EL AMOR CONSCIENTE 




A. R. ORAGE 




 




 




(INSPIRADO EN LAS ENSEÑANZAS DE G.I. GURDJIEFF) 













Hay  que  aprender  a  distinguir  entre  tres  tipos  de  amor  por  lo  menos (aunque  haya  siete  en  total):  el  amor  instintivo,  amor  emocional  y  amor consciente.  No  hay  mayor  peligro  de  que  no  se  puedan  aprender  los  dos primeros,  pero  el  tercero  es  raro  y  depende  tanto  del  esfuerzo  como  de  la inteligencia. El amor instintivo está basado en la química. Toda la biología es química, o quizás deberíamos decir alquimia; y las afinidades del amor instintivo,  manifestadas  en  las  atracciones,  repulsiones,  combinaciones mecánicas  y  químicas  que  llamamos  el  amor,  el  cortejar,  el  matrimonio, hijos  y  familia,  son  sólo  los  equivalentes  humanos  del  laboratorio  de  un químico. Pero ¿quién es aquí el químico? Lo llamamos la Naturaleza. Pero 




¿quién  es  la  Naturaleza?  La  verdad  es  que  no  lo  sospechamos  más  de  lo 




que pueda sospechar un alcanforero injertado en una higuera la existencia de un  jardinero. Y, sin  embargo,  hay  un  jardinero.  El amor  instintivo,  por ser químico, es tan fuerte y perdura tanto como las substancias y cualidades de  las  cuales  es  manifestación...  Esas  substancias  y  cualidades  no  pueden ser  conocidas  y  mensuradas  sino  por  quien  entienda  la  progresión alquímica  que  llamamos  herencia.  Muchos  han  observado  que  los matrimonios felices o desgraciados son hereditarios. Lo mismo sucede con el  número  de  hijos,  su  sexo  y  u  longevidad,  etc.  La  llamada  ciencia astrológica  no  es  sino  la  ciencia  (cuando  llega  a  serlo)  del  proceso  de  la herencia durante largos años. 







O amor emocional tem sua raiz na biologia. De fato, é quase sempre antibiológico em seu carácter e direção. O amor instintivo obedece às leis da biologia, ou seja, à química, e procede por afinidades. Porém, o amor emocional é frequentemente atração mutua entre desafinidades e incongruências biológicas. O amor emocional, sem o amor instintivo (como geralmente acontece), raramente produz descendência; e quando isso acontece, a biologia não se beneficia.

Extrañas criaturas surgem dos abrazos do amor emocional: tritões e sirenas, Barbazules e belles dames sans merci. O amor emocional não só é efímero, mas também evoca a sua própria morte. Tal amor faz odio no seu objetivo, se o odio não estiver lá desde o início. O amante emocional se torna rapidamente indiferente e, pouco a pouco depois, odiado. Essas são as tragedias do amor emocional.

O amor consciente rara vez se logra entre seres humanos; porém, pode ser ilustrado nas relações do homem com seus predilectos do reino animal e vegetal. O desenvolvimento do cavalo e do cão desde seu estado natural ou o cultivo de flores e frutos são outros tantos exemplos de uma forma primitiva de amor consciente.

O amor consciente, primitivo por ser egoísta e utilitário, tem como motivo o desejo que o objeto alcance sua própria perfeição nativa. "Quem é eu?", diz o amante consciente. "Para que ela alcanzasse su desarrollo perfecto". "Viria ao infeliz se de esa manera ella pudiesse alcanzar el cielo". A atitude deste tipo de amor sempre evoca em seu objeto uma atitude semelhante. O amor consciente engendra o amor consciente. É raro entre os seres humanos por diversas razões: primeiro, porque a grande maioria são crianças que querem ser amados mas não amar; segundo, porque rara vez se concebe a perfeição como o objetivo justo do amor humano - embora isso seja o único que diferencia o amor adulto do amor infantil e animal; terceiro, porque os seres humanos não sabem, embora desejem, o que é bom para seus seres amados; e quarto, porque nunca acontece por acidente, mas deve ser objeto de resolução, esforço e decisão consciente. É tão improbável que o amor consciente surja por si mesmo como o Bushido ou a Ordem da Cavalleria tenham surgido por acidente. Assim como essas foram obras de arte, também o amor consciente deve ser uma obra de arte. Este tipo de amante se aprende, passa pelo seu aprendizagem e talvez alcance um dia a maestria. Se perfece a si mesmo para poder desear e ajudar com pureza a perfeição da amada.

"Você quer alguém entrar nesta ordem do amor consciente? Então, desfaz-se de todo o desejo pessoal e ideia préconcebida. Encontre a sua bemamada: ¿qué classe de mulher (ou homem) é ela (ou ele)? Aqui há um mistério: um aroma de perfeição, cujo ar nascente é adorável. Como pode ser atualizado esta perfeição para glória da amada e de Deus seu Criador? O amante pense se é capaz disso. Só pode concluir que não é. Quem não pode cultivar flores, nem tratar bem aos cães ou cavalos, como pode aprender a revelar a perfeição, mesmo por germinar, de amada? É necessário humildade e depois uma tolerância deliberada. Se não estou seguro de o que convê para sua perfeição, ao menos que ela tenha liberdade para seguir seus próprios inclinações. Entretanto estudarei: o que é ela, e o que pode ser; o que necessita, o que busca a sua alma sem poder encontrarle nome e, ainda menos, forma. Terão que prever hoje as suas necessidades de amanhã; sem pensar nunca em o que as suas necessidades podem significar para mim. Vocês, filhos e filhas, a autodisciplina e a autoeducação que se exigem aqui. Entrai, corajosos, em estes bosques encantados. Os deuses amam-se conscientemente. E os amantes conscientes se tornam deuses."

"A gente, sem asomo de rubor, faz alarde de amar, de amado, de esperar amar. Como se o amor for suficiente, o se pudiesse cubrir qualquer pecado. Mas o amor, como ja vimos, khi nes amor consciente - es decir, amor que trata ser sabio e capaz no servico suo obiecto- eh uma afinidade ou desafinidade, eh ambos casos, igualmente inconscientes, ou seja, descontrolado. Tal estado de amor eh peligroso pro si, pro outro, pro ambos. Vemos entao polarizados por uma forca natural (que sirve a seus proprios obiectivos sem considerar nosros) e cargados com sua energia; e 3 sóh a la fortuna podremos atribuir o facto de nao danhar a alguien khi consequencia de transportar dinamita descuidadamente. O amor sin conhecimento e sem poder eh demonico. Sem conhecimento, pode destruir lo amado. Quem nao viu a mais de um ser amado reduzido a miseria e a enfermedade por seu "amante"? Sem poder, o amante tem que sentirse infeliz, pois nao pode fazer pro sua amada khi quiser e sabia. Homens deveriam pedir a Deus que nao tengam que sofrer a experiencia de amar sem conhecimento e sem poder. Ou, estando emamorados, deveriam pedir o conhecimento e o poder capazes de guiar seu amor. O amor nao eh suficiente."

A verdade sobre o amor é evidente na ordem em que a religião foi introduzida no mundo. Primeiro veio a religião do Poder, depois veio a religião do Conhecimento e, por fim, veio a religião do Amor. Porque o amor sem as qualidades anteriores é perigoso. Mas isso não quer dizer que tal ordem houve sido algo mais que discreção: pois o Poder somente, assim como o Conhecimento somente, são quase tão perigosos quanto o Amor somente. A perfeição requer simultaneidade em vez de sucessão. Este ordem não é nada senão uma prova que, como a sucessão era imperativa (pois o homem está sujeto à dimensão do Tempo que é sucessão), foi preferido começar com os dictadores menos perigosos e deixar o Amor para o fim. Um homem prudente, ao se sentir emamorado, colhou uma campanha no cuello para avisar as mulheres que era perigoso. Por sorte, elas tomaram demasiado em conta; e o homem sofreu as consequências.







Filhos e filhas, enquanto não tiverem sabiedura e poder equivalentes a seu amor, avergonhem-se de confessar que estão emamorados. Ou, se não podem ocultar, amem com humildade e estudem o modo de chegar a ser sabios e fortes. Seja seu objetivo fazerem-nos merecedores de estar emamorados.







Todo amante verdadero é invulnerável a todos menos a sua amada. Assim ocorre não por desejo ou esforço, mas sim por fato do verdadeiro amor, isto é, do amor integro. Não há que superar a tentação: não se percebe. A invulnerabilidade é mágica. Mais ainda, ocorre com maior frequência do que se supõe. Quando a infidelidade se manifesta, sacamos a conclusão de que a invulnerabilidade não existe. Porém, a 4

"Infidelidade" não deve ser necessariamente devida à tentação, mas provavelmente e muito frequentemente a indiferência; sem tentação, há queda. Os homens deveriam aprender a distinguir, em si mesmos e em mulheres, entre a invulnerabilidade real e a suposta. Esta última, por todo elo que seja, deve ser feita com medo. Só a primeira é fruto do amor. Outro homem prudente, desejando -tal como lo desejam en su corazón todo hombre y toda mulher- a invulnerabilidade em si mesmo e na mulher que amava, fez da seguinte maneira: tentou muitas mulheres e incentivou sua amada a tentar muitos homens. Depois de alguns anos, ficou convencido de que nada poderia tentarlo. Ela, por sua parte, nunca tinha dúvida em si mesmo desde o início. Havia nascido invulnerável; o homem, no entanto, teve que alcançar a invulnerabilidade.

O estado de amor não sempre se define em relação a um objeto único. Uma pessoa tem um talismã para elevar outra al plano do amor (isto é, para carregá-lo com a energia natural do amor); porém, pode resultar que ele ou ela não seja o único ser amado, nem mesmo o amado. Entre a gente, como entre as substâncias químicas, há agentes catalizadores que facilitam intercambios e combinações em que os agentes próprios não intervêm. Frequentemente, tais agentes não são reconhecidos pelas pessoas afectadas, e ocorre frequentemente que nem se reconheçam a si mesmos. Na vizinhança de Lhasa, no povo de Bor-na vivia um homem que era um agente catalizador desse tipo. A gente que conversava com ele se enamorava abruptamente, porém não dele, nem de ninguém em particular. Somente se davam contas de que após conversarem com ele, tinham um espiritu activo de amor pronto para servir ao amor. Os trovadores europeus foram talvez pessoas desse tipo.

Há uma relação necessária entre o amor e os filhos, mas sim entre o amor e a criação. O amor é para criar e, se criar não é possível, para procriar; e se isso também não é possível, o amor é então para criações das quais, talvez por sorte, somos inconscientes. Aceite em qualquer caso, como verdade fundamental sobre o Amor o fato que sempre cria.

O amor criou o mundo: e não todas as suas obras são belas. A procriação é função particular do amor instintivo: este é o plano em que se move. Por encima e por baixo dele, outros tipos de amor têm outras funções. O amor emocional é geralmente amor instintivo fora de lugar; e, consequentemente, as suas criaturas estão inadaptadas no mundo.


Por otra parte, las formas superiores del amor, o excluyen la procreación –




no  artificial,  sino  naturalmente-  o  la  incluyen  sólo  como  subproducto.  El 5 




propósito  y  la  función  del  amor  consciente  no  son  los  niños, a  no ser  que tomemos  la  palabra  en  el  sentido  místico  de  llegar  a  ser  como  niños pequeños, ya que, en síntesis, el objetivo del amor consciente es lograr un renacimiento o niñez espiritual. Cualquier persona con percepción más allá de las del varón y de la hembra se dará cuenta del cambio que se produce en el hombre o en la mujer que ama, sea cual fuere su edad. Es casi siempre instintivo; sin embargo, simboliza el cambio aún más maravilloso que tiene lugar  cuando  el  hombre  o  la  mujer  ama  conscientemente  o  se  sabe conscientemente  amado.  El  joven  en  tales  casos  tiene  todo  el  aire  de  la eternidad; y es, de hecho, el joven divino. La creación de ese niño espiritual en  cada  uno  de  los  dos  amantes  es  la  función  particular  del  amor consciente;  y  no  depende  ni  del  matrimonio  ni  de  los  hijos.  Hay  otras creaciones  propias  de  grados  de  amor  aún  superiores;  pero  éstas  deben esperar a que hayamos llegado a ser como niños pequeños. 







No  somos  uno,  sino  tres  en  uno;  y  este  hecho  está  presente  en  nuestro conjunto  fisiológico.  Los  tres  sistemas  principales  –cerebral,  nervioso  e instintivo-  existen  uno  junto  al  otro,  a  veces  aparentando  cooperar,  pero casi  siempre  sin  lograrlo  y,  por  lo  general,  con  propósitos  opuestos.  En relación con el mundo exterior, la respuesta a un estímulo dado dependerá de qué sistema esté en ese momento encargado del organismo. Si el sistema cerebral está de guardia –esto es, encargado temporalmente del organismo-la  respuesta  será  una.  Si  el  único  despierto  es  el  sistema  nervioso  o  el instintivo,  las  respuestas  serán  diferentes.  Tres  personas  totalmente diferentes  existen  en  nosotros  al  mismo  tiempo,  cada  una  con  sus  propias ideas  de  cómo  debería  actuar  su  organismo;  usualmente  rehusan  cooperar entre  sí  y,  de  hecho,  se  obstaculizan  mutuamente.  Imaginaos  que  ese organismo, habitado por tres inquilinos pendencieros, se “enamora”. ¿Qué se ha enamorado? O, más bien, ¿cuál de los tres? Rara vez sucede que los tres  se  enamoren  al  mismo  tiempo  o  con  el  mismo  objeto.  Uno  está enamorado,  los  otros  no;  o  bien  resisten,  o  bien,  cuando  el  amante  se descuida, hacen infiel a su organismo (llevando al pobre amante a mentiras y  engaños  o  al  autoreproche),  o  bien  se  ven  forzados  a  someterse, apaleados  hasta  el  asentimiento.  En  tales  circunstancias,  que  cualquier lector objetivo reconocerá, ¿qué es un amante? 







Uno se imagina casto porque se ha abstenido de relaciones sexuales; pero la  continencia  es  tanto  de  los  sentidos  como  de  los  órganos,  y principalmente  de  los  ojos.  De  cada  uno  de  los  sentidos  fluye  energía  –




energía  tan  variada  como  el  hombre  mismo-  No  sólo  es  posible  sino  es seguro  que  nos  podemos  gastar  intelectual,  emocional  o  sexualmente  a 6 



"Por qualquer sentido, olhar com lujuria é muito mais que simplesmente olhar, é gastar uma das mais finas substâncias que compõem o total de energia sexual; algo irrecuperável se perde no ato de visão; e por isso a vida sexual seguinte é incompleta. O mesmo acontece com os outros sentidos, embora não seja tão fácil dar conta. Em síntese, é possível tornar-se completamente impotente por meio de um sólo sentido - sim, somente por os olhos - enquanto se mantém casto no sentido ordinário da palavra.

Em algumas pessoas é natural a castidade dos sentidos, mas se tem que adquirir. Na maioria, tem que ser ensinado desde a infância. Cuidadosamente se treina cada sentido; e se ideiam exercícios para ensinar aos alunos a distinguir entre as diferentes emanções de percepcões sensórias motivadas intelectualmente, emotionalmente, instintivamente ou eroticamente. Graças à educação, a pessoa adquiriu o poder de dirigir seus sentidos com o resultado de que a castidade era ao menos possível, já que estava controlada. Por isso, o erotismo chegou a ser um arte, na mais alta forma que já existiu no mundo. Na literatura persa e sufí ainda pode-se encontrar um leve eco."

Barbazul  y  la  Belle  Dame  son  respectivamente  los  tipo  masculino  y femenino de la misma psicología –inspiradores de una pasión sin esperanza por ser irrecompensable. Las damas decapitadas que colgaban alrededor de la  habitación  de  Barbazul  en  realidad  estaban  colgadas  alrededor  de  su cuello  y  para  ser  libres  no  tenían  más  que  soltarse.  De  modo  similar,  los pálidos guerreros y príncipes de la cueva de la Bella Dama estaban allí por propia  elección,  si  es  que  se  puede  llamar  elección  a  una  atracción irresistible.  La  leyenda  presenta  a  Barbazul  y  a  la  Bella  Dama  desde  el punto de vista de las víctimas que escaparon, es decir, como monstruos que se deleitaron en sacrificios eróticos. Pero ambos eran tan víctimas como sus víctimas nominales; y ambos sufrieron tanto como ellas, y tal vez más. En tales casos de atracción descontroladas, el poder pasa a través del médium, quien se vuelve así enormemente magnético, y a trae a hombres y mujeres que están en relación de simpatía con él o con ella, como atrae el imán a las limaduras.  Al  comienzo,  sin  duda,  las  experiencias  de  un  Barbazul  o  una Bella  Dama  son  placenteras  y  refuerzan  el  orgullo  y    la  vanidad.  El  otro sexo está a sus pies. Pero cuando al darse cuenta que el poder no es propio ni  controlable,  descubren  que  también  ellos  son  víctimas,  la  primitiva 7 




satisfacción  se  paga  cara.  Para  todos  la  cura  es  ardua.  Consiste  en  la reeducación del cuerpo y de los sentidos. 







El amor sin adivinación es elemental. Amar exige que el amante adivine los deseos de  la amada, antes de que  hayan  llegado a  la propia  conciencia de ella.  El  amante  conoce  a  la  amada  mejor  de  lo  que  ésta  se  conoce  a  sí misma; y la ama más de lo que ésta se conoce a sí misma; y la ama más de lo  que  ésta  se  ama  a  sí  misma;  de  manera  que  la  amada  alcanza  su  ser perfecto  sin  esfuerzo  consciente  propio.  Cuando  el  amor  es  mutuo,  el esfuerzo  consciente  que   

ella

  hace  es  para  él.  Es  así  como  cada  cual, deleitosamente, obra la perfección en el otro. 







Pero en la naturaleza, ordinariamente, no se alcanza este estado: es el fruto de un arte, de un autoentrenamiento. Todo el mundo lo desea, aun los más cínicos;  pero  como  rara  vez  ocurre  por  azar,  y  nadie  ha  hecho  pública  la clave  para  lograrlo,  la  gran  mayoría  duda  aún  de  su  posibilidad.  Sin embargo, es posible, a condición que las partes puedan aprender y enseñar humildemente. ¿Cómo comenzar? Que el amante piense, cuando va a ver a su amada, lo que debe aportar, hacer o decir, de modo que sea para ella una deliciosa  sorpresa.  Al  comienzo  probablemente  no  será  una  sorpresa completa:    esto  es,  ella  se  habrá  dado  cuenta  de  su  propio  deseo,  y  estará tan  sólo  contenta  de  que  su  amante  lo  haya  adivinado.  Más  tarde,  la deliciosa  sorpresa  podrá  realmente  sorprenderla,  y  su  comentario  será: 




“¿Cómo  sabías  que  esto  iba  a  agradarme,  si  a  mí  misma  nunca  se  me hubiera  ocurrido?”  Los  esfuerzos  constantes  para  prever  los  deseos nacientes del ser amado, mientras permanecen en la inconsciencia, son los medios hacia el amor consciente. 







Asir con firmeza; soltar con ligereza. Este é um dos grandes segredos da felicidade no amor. Por cada tragedia de Romeu e Julieta, fruto de circunstâncias externas dos protagonistas, mil tragedias surgem de circunstâncias criadas pelos amantes mesmos. Como rara vez conhecem o momento ou a forma de "asir-se" um ao outro, menos frequentemente conhecem a forma ou o momento de soltar-se. As hondas do Monte Meru (ou seja, o Venusberg) estão cheias de amantes que não podem separar-se. Cada qual quer "soltar-se", mas o outro não o permite. Há várias explicações para este infeliz estado de coisas. Na maioria dos casos, o acercamento foi equivocado: isto é, ambos se lançaram a uma união sem pensar na saída. A menor parte dos primeiros cinco minutos do primeiro encontro dos amantes são decisivos para todo o futuro de suas relações. Em algumas ocasiões, a relação original é a que explica as 8

"Os desafios em 'soltar-se': nunca deveria ter acontecido; pelo menos, não no momento exato em que ocorreu. As relações atrasadas sempre causam problemas. Em outros casos, a dificuldade se baseia em diferenças de idade, educação ou "passado". Um teme 'soltar-se' porque parece ser a última esperança, ou porque já se perdeu muito tempo, ou porque até agora foi o melhor, ou porque o "ideal", criado pela educação, exige fidelidade eterna mesmo quando é impossível, pois nenhuma das duas deseja; ou porque um é ultrasensível a raiz de experiências passadas e não pode enfrentar outro fracasso, ou porque o corpo está pronto mas o espiritu é fraco: isto significa que nenhuma das duas pode usar uma facada. Ou porque as circunstâncias são desfavoráveis: isso significa que os dois têm que continuar vendo-se; ou devido à imaginação, como quando um dos dois visualiza a felicidade do outro na sua ausência."

Os céus são o dragão no paraíso, o inferno do céu e a mais amarga das emoções porque se associa a a mais dolce. Há antídoto para os céus, saber, o amor consciente; mas este remédio é mais difícil de encontrar que a enfermidade de suportar. Mas há paliativos cuja primeira condição terapêutica é o reconhecimento da enfermidade e a segunda o desejo de curarse a si mesmo. Em estas circunstancias, deixe que o que sofre experimente deliberadamente. Muito se lhe pode perdoar durante este processo. Pode, por exemplo, tentar fazer avançar os novos planos daque foi sua amada, embora isso seja difícil sem uma obvia hipocresia. Ou pode zambullir-se em outro ambiente. Ou pode ocupar-se em um novo trabalho que demanda toda sua energia. Ou pode embelesar a memória e considerar aque foi sua amada como morta, ou como se trocasse em sua irmã, ou como se hubiesse ausentado em um longo viaje, ou como se hubieram hechizado. Mas é melhor se "suelta" por completo sem arrastar a esperança de voltar a encontrá-la jamás.

Consolaos. Nossa vida não é nada mais do que um único dia da nossa vida. Se não hoje, amanhã! Soltad!