The Project Gutenberg eBook of Franz Haydn's 104th Symphony [1794-5]

    

This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and

most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions

whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms

of the Project Gutenberg License included with this ebook or online

at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,

you will have to check the laws of the country where you are located

before using this eBook.



*** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook. Details Below. ***

***     Please follow the copyright guidelines in this file.      ***





Title: Franz Haydn's 104th Symphony [1794-5]



Author: Joseph Haydn



Release date: June 1, 1995 [eBook #276]

                Most recently updated: March 18, 2012



Language: English



Credits: Produced by Sharon Zurflieh and Geof Pawlicki





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANZ HAYDN'S 104TH SYMPHONY [1794-5] ***









Produced by Sharon Zurflieh and Geof Pawlicki

















One Hundred Fourth Symphony, in D-major





by Franz Josef Haydn







(C) 1995 Sharon Zurflieh & Geof Pawlicki (ed.)

(P) 1995 Sharon Zurflieh & Geof Pawlicki (ed.)





The accompanying files contain the four movements of the

symphony as:



  276-1.mid

  276-2.mid

  276-3.mid

  276-4.mid



















*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANZ HAYDN'S 104TH SYMPHONY [1794-5] ***





    



Updated editions will replace the previous one—the old editions will

be renamed.



Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright

law means that no one owns a United States copyright in these works,

so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United

States without permission and without paying copyright

royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part

of this license, apply to copying and distributing Project

"""
Trabalhos eletrônicos da Gutenberg™ para proteger o conceito e a marca PROJECT GUTENBERG™.

Project Gutenberg é uma marca registrada e não pode ser usada se você cobrar por um livro eletrônico, exceto ao seguir os termos da licença de marca registrada, incluindo o pagamento de royalties pela utilização da marca do Project Gutenberg. Se você não cobrar nada pelas cópias deste livro eletrônico, cumprir com a licença de marca registrada é muito fácil. Você pode usar este livro eletrônico para quase qualquer propósito, como criação de obras derivadas, relatórios, apresentações e pesquisas. Os eBooks do Project Gutenberg podem ser modificados e impressos e distribuídos gratuitamente—you podem fazer PRATICAMENTE QUALQUER COISA nos Estados Unidos com eBooks não protegidos pela lei de direitos autorais dos EUA. A redistribuição está sujeita à licença de marca registrada, especialmente a redistribuição comercial.

INÍCIO: LICENÇA COMPLETA

A LICENÇA COMPLETA DO PROJECT GUTENBERG™

LEIA Isto ANTES DE DISTRIBUIR OU USAR ESTE TRABALHO

Para proteger a missão do Project Gutenberg™ de promover a distribuição gratuita de obras eletrônicas, ao usar ou distribuir este trabalho (ou qualquer outro trabalho associado de alguma forma à frase “Project Gutenberg”), você concorda em cumprir com todos os termos da Licença Completa do Project Gutenberg™ disponível neste arquivo ou online em www.gutenberg.org/license.

Seção 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição de Trabalhos Eletrônicos do Project Gutenberg™

1.A. Ao ler ou usar qualquer parte deste trabalho eletrônico do Project Gutenberg™, você indica que leu, entendeu, concordou e aceitou todos os termos desta licença e acordo de propriedade intelectual (marca registrada/direitos autorais). Se você não concordar em cumprir com todos os termos deste acordo, deve cessar o uso e devolver ou destruir todas as cópias dos trabalhos eletrônicos do Project Gutenberg™ em sua posse. Se você pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a um trabalho eletrônico do Project Gutenberg™ e não concordar em ser vinculado pelos termos deste acordo, pode solicitar reembolso da pessoa
"""

"""
ou a entidade que pagou a taxa conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8.



1.B. "Project Gutenberg" é uma marca registrada. Pode ser utilizada apenas por pessoas que concordam em se vincular aos termos deste acordo. Existem algumas coisas que você pode fazer com a maioria das obras eletrônicas do Project Gutenberg™ mesmo sem cumprir todos os termos deste acordo. Veja o parágrafo 1.C abaixo. Há muitas coisas que você pode fazer com as obras eletrônicas do Project Gutenberg™ se seguir os termos deste acordo e ajudar a preservar o acesso gratuito no futuro às obras eletrônicas do Project Gutenberg™. Veja o parágrafo 1.E abaixo.



1.C. A Fundação Biblioteca Literária Project Gutenberg™ ("a Fundação" ou PGLAF), detém uma cópia de direitos autorais composta na coleção de obras eletrônicas do Project Gutenberg™. Quase todas as obras individuais na coleção estão no domínio público nos Estados Unidos. Se uma obra individual não estiver protegida por lei de direitos autorais nos Estados Unidos e você estiver localizado nos Estados Unidos, não reivindicamos o direito de impedir que você copie, distribua, execute, exiba ou crie obras derivadas baseadas na obra desde que todas as referências ao Project Gutenberg™ sejam removidas. Claro, esperamos que você apoie a missão do Project Gutenberg™ de promover o acesso gratuito às obras eletrônicas compartilhando gratuitamente obras do Project Gutenberg™ em conformidade com os termos deste acordo para manter o nome do Project Gutenberg™ associado à obra. Você pode cumprir facilmente os termos deste acordo mantendo esta obra no mesmo formato, juntamente com a Licença Completa do Project Gutenberg™, quando a compartilhar gratuitamente com outras pessoas.



Este trabalho particular é uma das poucas obras individuais protegidas por lei de direitos autorais nos Estados Unidos e na maioria dos demais países, incluída na coleção do Project Gutenberg™ com o consentimento do detentor dos direitos autorais. Informações sobre o detentor dos direitos autorais
"""

"""
para este trabalho particular e as condições de uso impostas pelo detentor dos direitos autorais deste trabalho estão estabelecidas no início deste trabalho.

1.D. As leis de copyright do país onde você está localizado também regulam o que pode fazer com este trabalho. As leis de copyright em muitos países estão em constante mudança. Se você estiver fora dos Estados Unidos, verifique as leis do seu país além das condições desta licença antes de baixar, copiar, exibir, executar, distribuir ou criar obras derivadas baseadas neste trabalho ou em qualquer outro trabalho da Project Gutenberg™. A Fundação não faz representações sobre o status de copyright de nenhum trabalho em qualquer país fora dos Estados Unidos.

1.E. Salvo se você tiver removido todas as referências à Project Gutenberg:

1.E.1. A seguinte frase, com links ativos para a Licença da Project Gutenberg™ ou outro acesso imediato à mesma deve aparecer de forma promíscua sempre que qualquer cópia de um trabalho da Project Gutenberg™ (qualquer obra em que apareça o termo “Project Gutenberg” ou com o qual este termo esteja associado) for acessada, exibida, executada, visualizada, copiada ou distribuída:

    Este e-book é para uso por qualquer pessoa nos Estados Unidos e em grande parte do resto do mundo sem custo algum e com quase nenhuma restrição. Você pode copiá-lo, dá-lo embora ou reutilizá-lo sob os termos da Licença da Project Gutenberg™ incluída neste e-book ou online no www.gutenberg.org. Se você

    não estiver nos Estados Unidos, terá que verificar as leis do seu país antes de usar este e-book.

1.E.2. Se um trabalho eletrônico individual da Project Gutenberg™ for derivado a partir de textos não protegidos pela lei de copyright dos EUA (não contém uma notificação indicando que foi postado com permissão do detentor dos direitos autorais), o trabalho pode ser copiado e distribuído para qualquer pessoa nos Estados Unidos sem pagar nenhuma taxa ou custo. Se você
"""

"""
re distribuindo ou fornecendo acesso a uma obra com a frase "Project

Gutenberg" associada ou aparecendo na obra, você deve se conformar

com os requisitos dos parágrafos 1.E.1 através de 1.E.7 ou obter permissão

para o uso da obra e do商标“Project Gutenberg”如与作品关联或出现在作品上，您必须遵守第1.E.1段至1.E.7段的要求，或者根据第1.E.8段或1.E.9段的规定获得使用许可和“Project Gutenberg”商标的使用权。



1.E.3. Se uma obra eletrônica individual do Project Gutenberg™ for postada

com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição

devem se conformar com os parágrafos 1.E.1 através de 1.E.7 e quaisquer

outros termos adicionais impostos pelo detentor dos direitos autorais. Termos

adicionais serão vinculados ao Licenciamento do Project Gutenberg™ para todas

as obras postadas com a permissão do detentor dos direitos autorais, localizadas no início desta obra.



1.E.4. Não desvincule ou separe ou remova as termos completos de licença do Project Gutenberg™ desta obra, ou de qualquer arquivo contendo uma parte desta

obra ou outra obra associada ao Project Gutenberg™.



1.E.5. Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua esta obra eletrônica,

ou qualquer parte desta obra eletrônica, sem exibir de forma promíni ente a frase estabelecida no parágrafo 1.E.1 com links ativos ou acesso imediato aos termos completos do Licenciamento do Project Gutenberg™.



1.E.6. Você pode converter e distribuir esta obra em qualquer formato binário,

compactado, marcado, não proprietário ou proprietário, incluindo qualquer

forma de processamento de palavras ou hipertexto. No entanto, se você fornecer acesso

ou distribuir cópias de uma obra do Project Gutenberg™ em um formato diferente de “ASCII Puro e Simples” ou outro formato usado na versão oficial postada no site oficial do Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), deve, sem custo adicional para o usuário, fornecer uma cópia, um meio de exportação de cópia, ou um meio

de obtenção de cópia a pedido, da obra em sua forma original “ASCII Puro e Simples” ou outra forma. Qualquer formato alternativo deve incluir
"""

"""
Licença completa do Project Gutenberg™ conforme especificado no parágrafo 1.E.1.


1.E.7. Não cobre taxa de acesso, visualização, exibição, cópia ou distribuição de obras do Project Gutenberg™ a menos que você cumpra com o parágrafo 1.E.8 ou 1.E.9.


1.E.8. Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias das obras do Project Gutenberg™ ou fornecimento de acesso ou distribuição dessas obras eletrônicas, desde que:


    • Você pague uma taxa de royalties de 20% dos lucros brutos que você obtém do uso das obras do Project Gutenberg™, calculados usando o método que já utiliza para calcular seus impostos aplicáveis. A taxa é devida ao proprietário da marca registrada do Project Gutenberg™, mas ele concordou em doar royalties sob este parágrafo à Fundação Literária do Arquivo Project Gutenberg. As taxas de royalties devem ser pagas dentro de 60 dias a partir de cada data em que você prepare (ou estiver legalmente obrigado a preparar) seus relatórios fiscais periódicos. As taxas de royalties devem estar claramente marcadas como tal e enviadas à Fundação Literária do Arquivo Project Gutenberg no endereço especificado na Seção 4, “Informações sobre doações à Fundação Literária do Arquivo Project Gutenberg”.


    • Você fornece um reembolso integral do dinheiro pago por um usuário que notifica você por escrito (ou por e-mail) dentro de 30 dias após a recepção de que ele não concorda com os termos da Licença Completa do Project Gutenberg™. Você deve exigir que tal usuário devolva ou destrua todas as cópias das obras possuídas em meio físico e interrompa todo o uso e acesso a outras cópias de obras do Project Gutenberg™.


    • Você fornece, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso integral do dinheiro pago por uma obra ou uma cópia substituta, se uma deficiência na obra eletrônica é descoberta e informada a você dentro de 90 dias após a recepção da obra.
    
"""

"""
    • Você cumpre com todos os outros termos deste acordo para a distribuição gratuita de obras do Projeto Gutenberg™.

    



1.E.9. Se desejar cobrar uma taxa ou distribuir uma obra eletrônica do Projeto Gutenberg™ ou um grupo de obras sob diferentes termos aos estabelecidos neste acordo, deve obter permissão por escrito da Fundação Bibliográfica Literária do Projeto Gutenberg™, administradora do商标。联系基金会如第三部分所述。

1.F.

1.F.1. Os voluntários e funcionários do Projeto Gutenberg™ dedicam considerável esforço para identificar, fazer pesquisas de direitos autorais, transcrever e corrigir erros tipográficos das obras não protegidas pela lei dos Estados Unidos de direitos autorais na criação da coleção do Projeto Gutenberg™. Apesar desses esforços, as obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ e o meio em que podem ser armazenadas podem conter “Defeitos”, como dados incompletos, imprecisos ou corrompidos, erros de transcrição, violação de direitos autorais ou outros bens intelectuais, disco ou outro meio defeituoso ou danificado, vírus informáticos ou códigos informáticos que danifiquem ou não possam ser lidos pelo seu equipamento.

1.F.2. GARANTIA LIMITADA, EXCLUSÃO DE RESPONSABILIDADE POR DANOS - Exceto pela “Oportunidade de Troca ou Refundação” descrita no parágrafo 1.F.3, a Fundação Bibliográfica Literária do Projeto Gutenberg™, proprietária da marca Projeto Gutenberg™, e qualquer outra parte distribuindo uma obra eletrônica do Projeto Gutenberg™ sob este acordo, se eximem de toda responsabilidade para com você por danos, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios. VOCÊ CONCORDA QUE NÃO POSSUI REMEDIOS POR NEGLIGÊNCIA, RESPONSABILIDADE EXCEPCIONAL, VIOLAÇÃO DE GARANTIA OU VIOLAÇÃO DE CONTRATO EXCEPTOS OS PREVISTOS NO PARÁGRAFO 1.F.3. VOCÊ CONCORDA QUE A FUNDACÃO, O DETENTOR DA MARCA E QUALQUER DISTRIBUIDOR SOBSTEEM DESTE ACORDO NÃO SERÃO RESPONSÁVEIS POR DANOS REais, DIRETOS, INDIRECTOS, CONSEQUENCIAIS, PUNITIVOS OU INCIDENTAIS MESMO SE VOCÊ NOTIFICAR A POSSIBILIDADE DE TAL DANO.


"""

"""
1.F.3. DIREITO LIMITADO DE SUBSTITUIÇÃO OU DEVOLUÇÃO - Se você descobrir uma

defeito neste trabalho eletrônico dentro de 90 dias após receber o mesmo, poderá

obter um reembolso do valor pago (se houver) enviando uma explicação escrita ao

pessoa que lhe forneceu o trabalho. Se você recebeu o trabalho em meio físico,

deve devolver o meio com a sua explicação escrita. A pessoa ou entidade que lhe

forneceu o trabalho defeituoso pode optar por fornecer uma cópia de substituição

em vez do reembolso. Se você recebeu o trabalho eletronicamente, a pessoa ou

entidade que o forneceu pode escolher em dar-lhe uma segunda oportunidade para

obter o trabalho eletrônico em vez do reembolso. Se a segunda cópia também estiver

defeituosa, você poderá exigir um reembolso por escrito sem mais oportunidades de

corrigir o problema.

1.F.4. Excepcionalmente ao direito limitado de substituição ou reembolso estabelecido

no parágrafo 1.F.3, este trabalho é fornecido a você 'COMO ESTÁ', SEM OUTRAS

Garantias DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO MAS NÃO SE LIMITANDO A

garantias de COMERCIALIZAÇÃO OU APÓS UMA CERTA FINALIDADE.

1.F.5. Alguns estados não permitem a negação de certas garantias implícitas ou a

exclusão ou limitação de determinados tipos de danos. Se qualquer negação ou

limitação estabelecida neste acordo violar a lei do estado aplicável a este acordo,

o acordo será interpretado para fazer o maior possível da negação ou limitação

permitida pela lei estadual aplicável. A invalidade ou inexecutabilidade de qualquer

provisão deste acordo não anulará as disposições restantes.

1.F.6. INDENIZAÇÃO - Você concorda em indenizar e manter a Fundação, o proprietário

da marca registrada, qualquer agente ou empregado da Fundação, qualquer pessoa

fornece cópias dos trabalhos eletrônicos do Projeto Gutenberg™ de acordo com este

acordo, e quaisquer voluntários associados à produção, promoção e distribuição

dos trabalhos eletrônicos do Projeto Gutenberg™, livres de toda responsabilidade,

custos e despesas,
"""

"""
incluindo honorários legais, que surgem diretamente ou indiretamente a partir de qualquer uma das seguintes situações em que você faz ou causa a ocorrência: (a) distribuição desta ou de qualquer obra do Projeto Gutenberg™, (b) alteração, modificação, adição ou exclusão de qualquer obra do Projeto Gutenberg™, e (c) qualquer Defeito causado por você.



Seção 2. Informações sobre a Missão do Projeto Gutenberg™



O Projeto Gutenberg™ é sinônimo da distribuição gratuita de obras eletrônicas em formatos leitáveis pela variedade mais ampla de computadores, incluindo computadores obsoletos, antigos, maduros e novos. Existe graças aos esforços de centenas de voluntários e doações de pessoas de todas as camadas sociais.



O apoio voluntário e financeiro para fornecer assistência aos voluntários são cruciais para alcançar os objetivos do Projeto Gutenberg™ e garantir que a coleção do Projeto Gutenberg™ permaneça livremente disponível por gerações futuras. Em 2001, a Fundação Literária do Arquivo Projeto Gutenberg™ foi criada para proporcionar um futuro seguro e permanente para o Projeto Gutenberg™ e as gerações futuras. Para saber mais sobre a Fundação Literária do Arquivo Projeto Gutenberg™ e como seus esforços e doações podem ajudar, consulte as Seções 3 e 4 e a página de informações da fundação em www.gutenberg.org.



Seção 3. Informações sobre a Fundação Literária do Arquivo Projeto Gutenberg™



A Fundação Literária do Arquivo Projeto Gutenberg™ é uma corporação sem fins lucrativos, de classe 501(c)(3) educacional, organizada sob as leis do estado do Mississippi e concedida status isento de impostos pelo Serviço Interno de Receitas. O número EIN ou de identificação fiscal federal da Fundação é 64-6221541. Contribuições para a Fundação Literária do Arquivo Projeto Gutenberg™ são dedutíveis fiscais ao máximo permitido pelas leis federais dos Estados Unidos e das leis estaduais.



O escritório de negócios da fundação está localizado em 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Links de contato por email e
"""

"""
até o momento, as informações de contato podem ser encontradas no site da Fundação e na página oficial em www.gutenberg.org/contact



Seção 4. Informações sobre Doações ao Projeto Gutenberg

Arquivo Literário da Fundação



O Projeto Gutenberg™ depende da apoio público e das doações para sobreviver e cumprir sua missão de aumentar o número de obras no domínio público e licenciadas que podem ser distribuídas gratuitamente em formato eletrônico acessível por uma ampla variedade de equipamentos, incluindo aqueles obsoletos. Muitas doações pequenas ($1 a $5.000) são particularmente importantes para manter o status imune ao imposto devido à Receita Interna (IRS).



A Fundação está comprometida em cumprir as leis regulamentadoras das instituições de caridade e das doações de caridade em todos os 50 estados dos Estados Unidos. As exigências de conformidade não são uniformes e requerem um esforço considerável, muitos documentos e várias taxas para se manterem em conformidade. Não solicitamos doações em locais onde ainda não recebemos confirmação escrita de conformidade. Para FAZER DOAÇÕES ou determinar o status de conformidade para qualquer estado específico, visite www.gutenberg.org/donate.



Embora não possamos e não solicitamos contribuições de estados onde ainda não atendemos aos requisitos de solicitação, sabemos que não há proibição contra aceitar doações não solicitadas de doadores em tais estados que nos ofereçam a doação.



Doações internacionais são muito bem-vindas, mas não podemos fazer quaisquer declarações sobre o tratamento fiscal das doações recebidas de fora dos Estados Unidos. As leis dos Estados Unidos sozinas nos sobrecarregam com um pequeno quadro administrativo.



Por favor, verifique as páginas web do Projeto Gutenberg para os métodos e endereços atuais de doação. Doações são aceitas de várias outras formas, incluindo cheques, pagamentos online e doações por cartão de crédito. Para fazer uma doação, visite: www.gutenberg.org/donate.



Seção 5. Informações Gerais sobre as Obras Eletrônicas do Projeto Gutenberg™



"""

Professor Michael S. Hart foi o originador da conceituação de uma biblioteca de obras eletrônicas do Project Gutenberg™ que poderia ser livremente compartilhada com qualquer pessoa. Por quarenta anos, ele produzia e distribuía eBooks do Project Gutenberg™ apenas com um suporte voluntário não estruturado.

Os eBooks do Project Gutenberg™ são frequentemente criados a partir de várias edições impressas, todas as quais estão confirmadas como não estarem protegidas por direitos autorais nos Estados Unidos, a menos que uma notificação de direitos autorais esteja incluída. Assim, nós nem sempre mantemos os eBooks em conformidade com qualquer edição impressa particular.

A maioria das pessoas começa no nosso site, que possui a principal ferramenta de pesquisa do PG: www.gutenberg.org.

Este site inclui informações sobre o Project Gutenberg™, incluindo como fazer doações à Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg, como ajudar na produção de nossos novos eBooks e como se inscrever em nosso boletim eletrônico para ficar informado sobre novos eBooks.