DADOS DE COPYRIG HT




Sobre a obra:




A presente obra é disponibilizada pela equipe 

 

Le Livros

 

e seus diversos parceiros, com  o obj etivo de oferecer conteúdo para uso parcial em  pesquisas e estudos acadêm icos, bem  com o o sim ples teste da qualidade da obra, com  o fim exclusivo de com pra futura. 




É expressam ente proibida e totalm ente repudiável a venda, aluguel, ou quaisquer uso com ercial do presente conteúdo




Sobre nós:




O

   

Le Livros

 e seus parceiros disponibilizam  conteúdo de dom inio publico e propriedade intelectual de form a totalm ente gratuita, por acreditar que o conhecim ento e a educação devem  ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar m ais obras em  nosso site:

 

LeLivros.site

 ou em qualquer um  dos sites parceiros apresentados

 neste link. 




 

"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando




 

por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo




 

nível." 













Arte Poética - Aristóteles 

CAPÍTULO I




Da poesia e da imitação segundo os

 

meios, o objeto e o modo de imitação

 Nosso propósito é abordar a produção poética em  si m esm a e em  seus diversos gêneros, dizer qual a função de cada um  deles, e com o se deve construir a fábula visando a conquista do belo poético; qual o núm ero e natureza de suas (da fábula) diversas partes, e tam bém  abordar os dem ais assuntos relativos a esta produção. Seguindo a ordem  natural, com eçarem os pelos pontos m ais im portantes. 







2. A epopéia e a poesia trágica, assim  com o a com édia, a poesia ditirâm bica, a m aior parte da aulética e da citarística, consideradas em  geral, todas se enquadram  nas artes de im itação. 







3. Contudo há entre estes gêneros três diferenças: seus m eios não são os m esm os, nem  os obj etos que im itam , nem  a m aneira de os im itar. 







4. Assim  com o alguns fazem  im itações em  m odelo de cores e atitudes —uns com  arte, outros levados pela rotina, outros com  a voz –, assim  tam bém , nas artes acim a indicadas, a im itação é produzida por m eio do ritm o, da linguagem  e da harm onia, em pregados separadam ente ou em  conj unto. 







5. Apenas a aulética e a citarística utilizam  a harm onia e o ritm o, m as tam bém  o fazem  algum as artes análogas em  seu m odo de expressão; por exem plo, o uso da flauta de Pã. 







6. A im itação pela dança, sem  o concurso da harm onia, tem  base no ritm o; com  efeito, é por atitudes rítm icas que o dançarino exprim e os caracteres, as paixões, as ações. 







7. A epopéia serve-se da palavra sim ples e nua dos versos, quer m esclando m etros diferentes, quer atendo-se a um  só tipo, com o tem  feito até ao presente. 







8. Carecem os de um a denom inação com um  para classificar em  conj unto os m im os de Sófron (1) e de Xenarco, (2)




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (1 of 53) [3/9/2001 15:05:19]




Arte Poética - Aristóteles 9. as im itações em  trím etros, em  versos elegíacos ou noutras espécies vizinhas de m etro. 







10. Sem  estabelecer relação entre gênero de com posição e m etro em pregado, não é possível cham ar os autores de elegíacos, ou de épicos; para lhes atribuir o nom e de poetas, neste caso tem os de considerar não o assunto tratado, m as indistintam ente o m etro de que se servem . 







11. Não se cham a de poeta alguém  que expôs em  verso um  assunto de m edicina ou de física! Entretanto nada de com um  existe entre Hom ero e Em pédocles,(3) salvo a presença do verso. Mais acertado é cham ar poeta ao prim eiro e, ao segundo, fisiólogo. 







12. De igual m odo, se acontece que um  autor, em pregando todos os m etros, produz um a obra de im itação, com o fez Querém on(4) no  

Centauro

, rapsódia em que entram  todos os m etros, convém  que se lhe atribua o nom e de poeta. É assim que se devem  estabelecer as definições nestas m atérias. 







13. Há gêneros que utilizam  todos os m eios de expressão acim a indicados, isto é, ritm o, canto, m etro; assim  procedem  os autores de ditiram bos(5), de nom os(6), de tragédias, de com édias; a diferença entre eles consiste no em prego destes m eios em  conj unto ou em  separado. 







14. Tais são as diferenças entre as artes que se propõem  a im itação. 







CAPÍTULO II




Diferentes espécies de poesia segundo




os objetos imitados




Com o a im itação se aplica aos atos das personagens e estas não podem  ser senão boas ou ruins (pois os caracteres dispõem -se quase nestas duas categorias apenas, diferindo só pela prática do vício ou da virtude), daí resulta que as personagens são representadas m elhores, piores ou iguais a todos nós. 







2. Assim  fazem  os poetas: Polignoto(7) pintava tipos m elhores; Páuson(8), piores; e Dionísio(9), iguais a file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (2 of 53)




[3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles nós. 







3. É evidente que cada um a das im itações de que falam os apresentará estas m esm as diferenças, e tam bém  alguns aspectos exclusivos delas, porém  inseridos na classificação exposta. 







4. Assim  na dança, na aulética, na citarística, é possível encontrar estas diferenças; 5. e tam bém  nas obras em  prosa, nos versos não cantados. Por exem plo, Hom ero pinta o hom em  m elhor do que é; Cleofonte(10), tal qual é; Hegém on de Tasso(11), o prim eiro autor de paródias, e Nicócares(12), em  sua 

Delíade

, o pintam  pior. 







6. O caráter da im itação tam bém  existe no ditiram bo e nos nom os, havendo neles a m esm a variedade possível, com o em   

Os persas

 e  

Os ciclopes

 de Tim óteo(13) e Filóxeno.(14) 7. É tam bém  essa diferença o que distingue a tragédia da com édia: um a se propõe im itar os hom ens, representando-os piores; a outra os torna m elhores do que são na realidade. 







CAPÍTULO III




Diferentes espécies de poesia segundo a




maneira de imitar




Existe um a terceira diferença em  relação à m aneira de im itar cada um  dos m odelos. 







2. Com  efeito, é possível im itar os m esm os obj etos nas m esm as situações e num a sim ples narrativa, sej a pela introdução de um  terceiro personagem , com o faz Hom ero, sej a insinuando-se a própria pessoa sem  que intervenha outro personagem , ou ainda apresentando a im itação com  a aj uda de personagens que vem os agirem  e executarem  as ações elas próprias. 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (3 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 3. A im itação é realizada segundo esses três aspectos, com o dissem os no princípio, a saber: os m eios, os obj etos, a m aneira. 







4. Sófocles(15), por um  lado, im ita à m aneira de Hom ero, pois am bos representam  hom ens m elhores; entretanto ele tam bém  im ita à m aneira de Aristófanes,(16) visto am bos apresentarem  a im itação usando personagens que agem  perante os espectadores.. Daí que alguns cham em  a essas obras dram as, porque fazem  aparecer e agir as próprias personagens. 







5. Disto procede igualm ente que os dórios atribuem  a si a invenção da tragédia e da com édia; e os m egarenses tam bém  se arrogam  a invenção da com édia, com o fruto de seu regim e dem ocrático; e além  desses, tam bém  os sicilianos se acham  inventores da com édia, por serem  com patriotas do poeta Epicarm o(17), que viveu m uito antes de Crônidas(18) e de Magnete(19). A criação da com édia é tam bém  reclam ada pelos peloponésios, que invocam  os nom es usados para denom iná-la com  palavras de seu dialeto, para argum entar ser esta a razão por que a com édia é invenção deles. 







6. Pretendem  que entre eles a aldeia se cham a  

cvma

, enquanto os atenienses a denom inam   

dhmoz

 , donde resulta que os com ediantes derivam  o nom e da com édia, não do verbo  

cwmazeiu 

(celebrar um a festa com  danças e cantos), m as de outro fato: por serem  desprezados na cidade, eles andam  de aldeia em  aldeia. 




Quanto ao verbo agir, que entre eles se diz  

drau

, os atenienses exprim em -no por  

pratteiu

. 







7. É bastante o dito, sobre as diferenças da im itação, quanto a seu núm ero e natureza. 







Capítulo IV




Origem da poesia. Seus diferentes

 

gêneros. 







Parece haver duas causas, e am bas devidas à nossa natureza, que deram origem  à poesia. 







2. A tendência para a im itação é instintiva no hom em , desde a infância. Neste ponto distinguem -se os hum anos de todos os outros seres vivos: por sua aptidão m uito desenvolvida para a im itação. Pela im itação adquirim os nossos prim eiros conhecim entos, e nela todos experim entam os prazer. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (4 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




3. A prova é-nos visivelm ente fornecida pelos fatos: obj etos reais que não conseguim os olhar sem  custo, contem plam o-los com  satisfação em  suas representações m ais exatas. Tal é, por exem plo, o caso dos m ais repugnantes anim ais e dos cadáveres. 







4. A causa é que a aquisição de um  conhecim ento arrebata não só o filósofo, m as todos os seres hum anos, m esm o que não saboreiem  tal satisfação durante m uito tem po. 







5. Os seres hum anos sentem  prazer em  olhar para as im agens que reproduzem  obj etos. A contem plação delas os instrui, e os induz a discorrer sobre cada um a, ou a discernir nas im agens as pessoas deste ou daquele suj eito conhecido. 







6. Se acontece alguém  não ter visto ainda o original, não é a im itação que produz o prazer, m as a perfeita execução, ou o colorido, ou algum a outra causa do m esm o gênero. 







7. Com o nos é natural a tendência à im itação, bem  com o o gosto da harm onia e do ritm o (pois é evidente que os m etros são parte do ritm o), nas prim eiras idades os hom ens m ais aptos por natureza para estes exercícios foram  aos poucos criando a poesia, por m eio de ensaios im provisados. 







8. O gênero poético se dividiu em  diferentes espécies, consoante o caráter m oral de cada suj eito im itador. 




Os espíritos m ais propensos à gravidade reproduziram  as belas ações e seus realizadores; os espíritos de m enor valor voltaram -se para as pessoas ordinárias a fim  de as censurar, do m esm o m odo que os prim eiros com punham  hinos de




elogio em  louvor de seus heróis. 







9. Dos predecessores de Hom ero, não podem os citar nenhum  poem a do gênero côm ico, se bem  que deve ter havido m uitos. 







10. Possuím os, feito por Hom ero, o  

Margites

(20) e obras análogas deste autor, nas quais o m etro iâm bico [ U — ] é o utilizado para tratar esta espécie de assuntos. Por tal razão, até hoj e a com édia é cham ada de iam bo, visto os autores servirem -se deste m etro para se insultarem  uns aos outros (  

icmbize iu

). 







11. Houve portanto, entre os antigos, poetas heróicos e poetas satíricos. 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (5 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 12. Do m esm o m odo que Hom ero foi sobretudo cantor de assuntos sérios (ele é único, não só porque atingiu o belo, m as tam bém porque suas im itações pertencem  ao gênero dram ático), foi tam bém  ele o prim eiro a traçar as linhas m estras da com édia, distribuindo sob form a dram ática tanto a censura com o o ridículo. Com  efeito, o  

Margites

 apresenta analogias com o gênero côm ico, assim  com o a  

Ilíada

 e a  

Odisséia

 são do gênero trágico. 







13. Quando surgiram  a tragédia e a com édia, os poetas, em  função de seus tem peram entos individuais, voltaram -se para um a ou para outra destas form as; uns passaram  do iam bo à com édia, outros da epopéia à representação das tragédias, porque estes dois gêneros ultrapassavam  os anteriores em  im portância e consideração. 







14. Verificar se a tragédia esgotou j á todas as suas form as possíveis, quer a apreciem os em  si m esm a ou em  relação ao espetáculo, j á é outra questão. 







15. Em  seus prim órdios ligada à im provisação, a tragédia (com o, aliás, a com édia, aquela procedendo dos autores de ditiram bos, esta dos cantos fálicos(21), cuj o hábito ainda persiste em  m uitas cidades), a tragédia, dizíam os, evoluiu naturalm ente, pelo desenvolvim ento progressivo de tudo que nela se m anifestava. 







16. De transform ação em  transform ação, o gênero acabou por ganhar um a form a natural e fixa. 







17. Com  referência ao núm ero de atores: Ésquilo foi o prim eiro que o elevou de um  a dois, em  detrim ento do coro (22) , o qual, em  conseqüência, perdeu um a parte da sua im portância; e criou-se o protagonista. Sófocles introduziu um




terceiro ator, dando origem  à cenografia. 







18. Tendo com o ponto de partida as fábulas curtas, de elocução ainda grotesca, a tragédia evoluiu até suprim ir de seu interior o dram a satírico; m ais tarde, revestiu-se de gravidade e substituiu o m etro tetrâm etro (trocaico) pelo trim etro iâm bico. 







19. Até então, em pregava-se o tetrâm etro trocaico com o o m odelo m ais adequado ao dram a satírico e às danças que o acom panhavam ; quando se organizou o diálogo, este encontrou naturalm ente seu m etro próprio, j á que, de todas as m edidas, a do iam bo é a que m elhor convém  ao diálogo. 







20. Prova isto o fato de ser este m etro freqüente na linguagem  usual dos diálogos, ao passo que o em prego do hexâm etro é raro e ultrapassa o tom habitual do diálogo. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (6 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




21. Acrescentaram -se depois episódios e outros porm enores, dos quais se diz terem  sido em belezam entos. 







22. Mas sobre estas questões, basta o que j á foi dito, pois seria enfadonho insistir em  cada ponto. 







CAPÍTULO V




Da comédia. Comparação entre a

 

tragédia e a epopéia

 A com édia é, com o j á dissem os, im itação de m aus costum es, m as não de todos os vícios; ela só im ita aquela parte do ignom inioso que é o ridículo. 







2. O ridículo reside num  defeito ou num a tara que não apresenta caráter doloroso ou corruptor. Tal é, por exem plo, o caso da m áscara côm ica feia e disform e, que não é causa de sofrim ento. 







3. Não ignoram os nenhum a das transform ações da tragédia, nem  os autores destas m udanças. Sobre a com édia, que em  seus inícios foi m enos estim ada, nada sabem os. Bem  tardiam ente o arconte lhe atribuiu um  coro, até então com posto por voluntários. 







4. Só m esm o quando a com édia assum iu certas form as, os poetas que se dizem  seus autores com eçaram  a ser citados. Ignora-se quem  teve a idéia das m áscaras, dos prólogos, do m aior núm ero dos atores e de outros porm enores




análogos. 







5. Os autores das prim eiras intrigas côm icas foram  Epicarm o (23) e Fórm is (24). Assim , a com édia se originou na Sicília. 







6. Em  Atenas, foi Crates (25) o prim eiro que, renunciando às invectivas em form a iâm bica, com eçou a com por fábulas sobre assuntos gerais. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (7 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




7. Quanto à epopéia, por seu estilo corre a par com  a tragédia na im itação dos assuntos sérios, m as sem  em pregar um  só m etro sim ples ou form a negativa. 




Nisto a epopéia difere da tragédia. 







8. E tam bém  nas dim ensões. A tragédia em penha-se, na m edida do possível, em  não exceder o tem po de um a revolução solar, ou pouco m ais. A epopéia não é tão lim itada em  sua duração; e esta é outra diferença. 







9. Se bem  que, no princípio, a tragédia, do m esm o m odo que as epopéias, não conhecesse lim ites de tem po. 







10. Quanto às partes constitutivas, um as são com uns à epopéia e à tragédia, outras são próprias desta últim a. 







11. Por isso, quem  num a tragédia souber discernir o bom  e o m au, sabê-lo-á tam bém  na epopéia. Todos os caracteres que a epopéia apresenta encontram -se na tragédia tam bém . 







12. Falarem os m ais tarde da im itação por m eio do verso hexâm etro e da com édia. 







CAPÍTULO VI




Da tragédia e de suas diferentes partes




Falem os da tragédia e, em  função do que deixam os dito, form ulem os a definição de sua essência própria. 







2. A tragédia é a im itação de um a ação im portante e com pleta, de certa extensão; deve ser com posta num  estilo tornado agradável pelo em prego separado de cada um a de suas form as; na tragédia, a ação é apresentada, não com  a aj uda de um a narrativa, m as por atores. Suscitando a com paixão e o terror, a tragédia tem  por efeito obter a purgação dessas em oções. 








Arte Poética - Aristóteles 3. Entendo por "um  estilo tornado agradável" o que reúne ritm o, harm onia e canto. 







4. Entendo por "separação das form as" o fato de estas partes serem , um as m anifestadas só pelo m etro, e outras pelo canto. 







5. Com o é pela ação que as personagens produzem  a im itação, daí resulta necessariam ente que um a parte da tragédia consiste no belo espetáculo oferecido aos olhos; além  deste, há tam bém  o da m úsica e, enfim , a própria elocução. 







6. Por estes m eios se obtém  a im itação. Por elocução entendo a com posição m étrica, e por m elopéia (26) (canto) a força expressiva m usical, desde que bem ouvida por todos. 







7. Com o a im itação se aplica a um a ação e a ação supõe personagens que agem , é de todo m odo necessário que estas personagens existam  pelo caráter e pelo pensam ento (pois é segundo estas diferenças de caráter e de pensam ento que falam os da natureza dos seus atos); daí resulta, naturalm ente, serem  duas as causas que decidem  dos atos: o pensam ento e o caráter; e, de acordo com  estas condições, o fim  é alcançado ou m alogra-se. 







8. A im itação de um a ação é o m ito (fábula); cham o fábula a com binação dos atos; cham o caráter (ou costum es) o que nos perm ite qualificar as personagens que agem ; enfim , o pensam ento é tudo o que nas palavras pronunciadas expõe o que quer que sej a ou exprim e um a sentença. 







9.Daí resulta que a tragédia se com põe de seis partes, segundo as quais podem os classificá-la: a fábula, os caracteres, a elocução, o pensam ento, o espetáculo apresentado e o canto (m elopéia). 







10. Duas partes são consagradas aos m eios de im itar; um a, à m aneira de im itar; três, aos obj etos da im itação; e é tudo. 







11. Muitos são os poetas trágicos que se obrigaram  a seguir estas form as; com efeito, toda peça com porta encenação, caracteres, fábula, diálogo, m úsica e pensam ento. 







12. A parte m ais im portante é a da organização dos fatos, pois a tragédia é im itação, não de hom ens, m as de ações, da vida, da felicidade e da infelicidade (pois a infelicidade resulta tam bém  da atividade), sendo o fim  que se pretende




alcançar o resultado de um a certa m aneira de agir, e não de um a form a de ser. 




Os file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (9 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles caracteres perm item  qualificar o hom em , m as é da ação que depende sua infelicidade ou felicidade. 







13. A ação, pois, não de destina a im itar os caracteres, m as, pelos atos, os caracteres são representados. 




Daí resulta serem  os atos e a fábula a finalidade da tragédia; ora, a finalidade é, em  tudo, o que m ais im porta. 







14. Sem  ação não há tragédia, m as poderá haver tragédia sem  os caracteres. 







15. Com  efeito, na m aior parte dos autores atuais faltam  os caracteres e de um  m odo geral são m uitos os poetas que estão neste caso. O m esm o sucede com os pintores, se, por exem plo, com pararm os Zêuxis(27) com  Polignoto; Polignoto é m estre na pintura dos caracteres; ao contrário, a pintura de Zêuxis não se interessa pelo lado m oral. 







16. Se um  autor alinhar um a série de reflexões m orais, m esm o com  sum o cuidado na orientação do estilo e do pensam ento, nem  por isso realizará a obra que é própria da tragédia. Muito m elhor seria a tragédia que, em bora pobre naqueles aspectos, contivesse no entanto um a fábula e um  conj unto de fatos bem ligados. 







17. Além  disso, na tragédia, o que m ais influi nos ânim os são os elem entos da fábula, que consistem  nas peripécias e nos reconhecim entos. 







18. Outra ilustração do que afirm am os é ainda o fato de todos os autores que em preendem  esta espécie de com posição, obterem  facilm ente m elhores resultados no dom ínio do estilo e dos caracteres do que na ordenação das ações. 




Esta era a grande dificuldade para todos os poetas antigos. 







19. O elem ento básico da tragédia é sua própria alm a: a fábula; e só depois vem  a pintura dos caracteres. 







20. Algo de sem elhante se verifica na pintura: se o artista espalha as cores ao acaso, por m ais sedutoras que sej am , elas não provocam  prazer igual àquele que advém  de um a im agem  com  os contornos bem  definidos. 







21. A tragédia consiste, pois, na im itação de um a ação e é sobretudo por m eio da ação que ela im ita as personagens em  m ovim ento. 




 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (10 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 22. Em  terceiro lugar vem  o pensam ento, isto é, a arte de encontrar o m odo de exprim ir o conteúdo do assunto de m aneira conveniente; na eloqüência, é essa a m issão da retórica, e a tarefa dos políticos. 







23. Mas os antigos poetas apresentavam -nos personagens que se exprim iam com o cidadãos de um  Estado, ao passo que os de agora os fazem  falar com o retores. 







24. O caráter é o que perm ite decidir após a reflexão: eis o m otivo por que o caráter não aparece em  absoluto nos discursos dos personagens, enquanto estes não revelam  a decisão adotada ou rej eitada. 







25. Com  relação ao pensam ento, consiste em  provar que um a coisa existe ou não existe ou em  fazer um a declaração de ordem  geral. 







26. Tem os, em  quarto lugar, a elocução. Com o dissem os acim a, a elocução consiste na escolha dos term os, os quais possuem  o m esm o poder de expressão, tanto em  prosa com o em  verso. 







27. A quinta parte com preende o canto: é o principal condim ento (do espetáculo). 







28. Sem  dúvida a encenação tem  efeito sobre os ânim os, m as ela em  si não pertence à arte da representação, e nada tem  a ver com  a poesia. A tragédia existe por si, independentem ente da representação e dos atores. Com  relação ao valor atribuído à encenação vista em  separado, a arte do cenógrafo tem  m ais im portância que a do poeta. 







CAPÍTULO VII




Da extensão da ação







Após estas definições, direm os agora qual deve ser a tessitura dos fatos, j á que este ponto é a parte prim eira e capital da tragédia. 







2. Assentam os ser a tragédia a im itação de um a ação com pleta form ando um todo que possui certa extensão, pois um  todo pode existir sem  ser dotado de extensão. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (11 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




3. Todo é o que tem  princípio, m eio e fim . 







4. O princípio não vem  depois de coisa algum a necessariam ente; é aquilo após o qual é natural haver ou produzir-se outra coisa; 5. O fim  é o contrário: produz-se depois de outra coisa, quer necessariam ente, quer segundo o curso ordinário, m as depois dele nada m ais ocorre. 







6. O m eio é o que vem  depois de um a coisa e é seguido de outra. 







7. Portanto, para que as fábulas sej am  bem  com postas, é preciso que não com ecem  nem  acabem  ao acaso, m as que sej am  estabelecidas segundo as condições indicadas. 







8. Além  disso, o belo, em  um  ser vivente ou num  obj eto com posto de partes, deve não só apresentar ordem  em  suas partes com o tam bém  com portar certas dim ensões. Com  efeito, o belo tem  por condições um a certa grandeza e a ordem . 







9. Por este m otivo, um  ser vivente não pode ser belo, se for excessivam ente pequeno (pois a visão é confusa, quando dura apenas um  m om ento quase im perceptível), nem  se for desm edidam ente grande (neste caso o olhar não abrange a totalidade, a unidade e o conj unto escapam  à vista do espectador, com o seria o caso de um  anim al que tivesse de com prim ento dez m il estádios). 







10. Daí se infere que o corpo hum ano, com o o dos anim ais, para ser j ulgado belo, deve apresentar certa grandeza que torne possível abarcá-lo com  o olhar; do m esm o m odo as fábulas devem  apresentar um a extensão tal que a m em ória possa tam bém  facilm ente retê-las. 







11. A dim ensão desta extensão é fixada pela duração das representações nos concursos e pelo grau de atenção de que o espectador é suscetível. Ora, este ponto não depende da arte. Se houvesse que levar à cena cem  tragédias, o tem po da representação teria de ser m edido pela clepsidra, com o antigam ente se fazia e ainda é feito em  outros lugares, segundo se diz. 







12. O lim ite, com  relação à própria natureza do assunto, é o seguinte: quanto m ais abrangente for um a file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (12 of 53)




[3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles fábula, tanto m ais agradável será, desde que não perca em  clareza. Para estabelecer um a regra geral, eis o que podem os dizer: a peça extensa o suficiente é aquela que, no decorrer dos acontecim entos produzidos de acordo com  a verossim ilhança e a necessidade, torne em




infortúnio a felicidade da personagem  principal ou inversam ente a faça transitar do infortúnio para a felicidade. 







CAPÍTULO VIII




Unidade de ação







O que dá unidade à fábula não é, com o pensam  alguns, apenas a presença de um a personagem  principal; no decurso de um a existência produzem -se em quantidade infinita m uitos acontecim entos, que não constituem  um a unidade. 




Tam bém  m uitas ações, pelo fato de serem  realizadas por um  só agente, não criam  a unidade. 







2. Daí parece que laboram  no erro todos os autores da Heracleida, da Teseida(28) e de poem as análogos, por im aginarem  bastar a presença de um  só herói, com o Heracles, para conferir unidade à fábula. 







3. Mas Hom ero, que nisto com o em  tudo é o que m ais se salienta, parece ter enxergado bem  este ponto, quer por efeito da arte, quer por engenho natural, pois, ao com por a Odisséia, não deu acolhida nela a todos os acontecim entos da vida de Ulisses, com o, por exem plo, a ferida que recebeu no Parnaso ou a loucura que sim ulou no m om ento da reunião do exército(29); não era necessário, nem  sequer verossím il que, pelo fato de um  evento ter ocorrido, o outro houvesse de ocorrer. Em  torno de um a ação única, com o dissem os, Hom ero agrupou os elem entos da Odisséia e fez outro tanto com  a Ilíada. 







4. Im porta pois que, com o nas dem ais artes m im éticas, a unidade da im itação resulte da unidade do obj eto. Pelo que, na fábula, que é im itação de um a ação, convém  que a im itação sej a una e total e que as partes estej am  de tal m odo entrosadas que baste a supressão ou o deslocam ento de um a só, para que o conj unto fique m odificado ou confundido, pois os fatos que livrem ente podem os aj untar ou não, sem  que o assunto fique sensivelm ente m odificado, não constituem  parte integrante do todo. 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (13 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 

CAPÍTULO IX







Pelo que atrás fica dito, é evidente que não com pete ao poeta narrar exatam ente o que aconteceu; m as sim  o que poderia ter acontecido, o possível, segundo a verossim ilhança ou a necessidade. 







2. O historiador e o poeta não se distinguem  um  do outro, pelo fato de o




prim eiro escrever em  prosa e o segundo em  verso (pois, se a obra de Heródoto (30) fora com posta em  verso, nem  por isso deixaria de ser obra de história, figurando ou não o m etro nela). Diferem  entre si, porque um  escreveu o que aconteceu e o outro o que poderia ter acontecido. 







3. Por tal m otivo a poesia é m ais filosófica e de caráter m ais elevado que a história, porque a poesia perm anece no universal e a história estuda apenas o particular. 







4. O universal é o que tal categoria de hom ens diz ou faz em  determ inadas circunstâncias, segundo o verossím il ou o necessário. Outra não é a finalidade da poesia, em bora dê nom es particulares aos indivíduos; o particular é o que Alcibíades(31) fez ou o que lhe aconteceu. 







5. Quanto à com édia, os autores, depois de terem  com posto a fábula, apresentando nela atos verossím eis, atribuem -nos a personagens, dando-lhes nom es fantasiados, e não procedem  com o os poetas iâm bicos que se referem  a personalidades existentes. 







6. Na tragédia, os poetas podem  recorrer a nom es de personagens que existiram , e por trabalharem  com  o possível, inspiram  confiança. O que não aconteceu, não acreditam os im ediatam ente que sej a possível; quanto aos fatos representados, não discutim os a possibilidade dos m esm os, pois, se tivessem  sido im possíveis, não se teriam  produzido. 







7. Não obstante, nas tragédias um  ou dois dos nom es são de personagens conhecidas, e os dem ais são forj ados; em  certas peças todos são fictícios, com o no  

Anteu

 de Agatão(32), no qual fatos e personagens são inventados, e apesar disso não deixa de agradar. 







8. Portanto não há obrigação de seguir à risca as fábulas tradicionais, donde foram  extraídas as nossas tragédias. Seria ridículo proceder desse m odo, um a vez que tais assuntos só são conhecidos por poucos, e m esm o assim  causam  prazer a todos. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (14 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




9. De acordo com  isto, é m anifesto que a m issão do poeta consiste m ais em fabricar fábulas do que fazer versos, visto que ele é poeta pela im itação, e porque im ita as ações. 







10. Em bora lhe aconteça apresentar fatos passados, nem  por isso deixa de ser




poeta, porque os fatos passados podem  ter sido forj ados pelo poeta, aparecendo com o verossím eis ou possíveis. 







11. Entre as fábulas e as ações sim ples, as episódicas não são as m elhores; entendo por fábula episódica aquela em  que a conexão dos episódios não é conform e nem  à verossim ilhança nem  à necessidade. 







12. Tais com posições são devidas a m aus poetas, por im perícia, e a bons poetas, por darem  ouvido aos atores. Com o destinam  suas peças a concursos, estendem  a fábula para além  do que ela pode dar, e m uitas vezes procedem assim  em  detrim ento da seqüência dos fatos. 







13. Com o se trata, não só de im itar um a ação em  seu conj unto, m as tam bém de im itar fatos capazes de suscitar o terror e a com paixão, e estas em oções nascem  principalm ente,... (e m ais ainda) quando os fatos se encadeiam  contra nossa experiência, 




14. pois desse m odo provocam  m aior adm iração do que sendo devidos ao acaso e à fortuna (com  efeito, as circunstâncias provenientes da fortuna nos parecem  tanto m ais m aravilhosas quanto m ais nos dão a sensação de terem acontecido de propósito, com o, por exem plo, a estátua de Mítis, em  Argos, que em  sua queda esm agou um  espectador, que outro não era senão o culpado pela m orte de Mítis), 15. daí resulta necessariam ente tais fábulas serem  m ais belas. 







CAPÍTULO X







Das fábulas, um as são sim ples, outras com plexas, por serem  assim  as ações que as fábulas im itam . 







2. Cham o ação sim ples aquela cuj o desenvolvim ento, conform e definim os, perm anece uno e contínuo e file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (15 of 53)




[3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles na qual a m udança não resulta nem  de peripécia, nem  de reconhecim ento; 3. E ação com plexa aquela onde a m udança de fortuna resulta de reconhecim ento ou de peripécia ou de am bos os m eios. 







4. Estes m eios devem  estar ligados à própria tessitura da fábula, de m aneira que pareçam  resultar, necessariam ente ou por verossim ilhança, dos fatos anteriores, pois é grande a diferença entre os acontecim entos sobrevindos por causa de outros e os que sim plesm ente aparecem  depois de outros. 







CAPÍTULO XI




Elementos da ação complexa:

 

peripécias, reconhecimentos, 

 

acontecimento

 

patético ou catástrofe




A peripécia é a m udança da ação no sentido contrário ao que parecia indicado e sem pre, com o dissem os, em  conform idade com  o verossím il e o necessário. 







2. Assim , no Édipo(33), o m ensageiro que chega j ulga que vai dar gosto a Édipo e libertá-lo de sua inquietação relativam ente a sua m ãe, m as produz efeito contrário quando se dá a conhecer. 







3. Do m esm o m odo, no Linceu(34), trazem  Linceu a fim  de ser levado à m orte e Dânao acom panha-o para m atá-lo; m as a seqüência dos acontecim entos tem  com o resultado a m orte do segundo e a salvação do prim eiro. 







4. O reconhecim ento, com o o nom e indica, faz passar da ignorância ao conhecim ento, m udando o ódio em  am izade ou inversam ente nas pessoas votadas à infelicidade ou ao infortúnio. 







5. O m ais belo dos reconhecim entos é o que sobrevém  no decurso de um a peripécia, file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (16 of 53) [3/9/2001




15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




6. com o acontece no Édipo. 







Há outras espécies de reconhecim ento. O que acabam os de dizer ocorre tam bém  com  obj etos inanim ados, sej am  quais forem ; é m atéria de reconhecim ento ficar sabendo que um a pessoa fez ou não fez determ inada coisa. 







7. Mas o reconhecim ento que m elhor corresponde à fábula é o que decorre da ação, conform e dissem os. 




Com  efeito, a união de um  reconhecim ento e de um a peripécia excitará com paixão ou terror; ora, precisam ente nos capazes de os excitarem  consiste a im itação que é obj eto da tragédia. Além  do que, infortúnio e felicidade resultam dos atos. 







8. Quando o reconhecim ento se refere a pessoas, às vezes produz-se apenas num a pessoa a respeito de outra(35), quando um a das duas fica sabendo quem  é a outra; em  outros casos, o reconhecim ento deve ser duplo: assim , Ifigênia foi reconhecida por Orestes(36), graças ao envio da carta, m as, para que Orestes o fosse por Ifigênia, foi preciso um  segundo reconhecim ento. 







9. A este respeito, duas partes constituem  a fábula: peripécia e reconhecim ento; a terceira é o acontecim ento patético (catástrofe). Tratam os da peripécia e do reconhecim ento; 10. o patético é devido a um a ação que provoca a m orte ou sofrim ento, com o a das m ortes em  cena, das dores agudas, dos ferim entos e outros casos análogos. 







CAPÍTULO XII




Divisões da tragédia







Tratam os anteriorm ente dos elem entos da tragédia, e de quais se devem  usar com o suas form as essenciais. Quanto às partes distintas em  que se divide, são elas: prólogo, epílogo, êxodo, canto coral; 2. com preendendo este últim o o párodo e o estásim o; file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (17 of 53) [3/9/2001




15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




3. estas partes são com uns a todas as tragédias; outras são peculiares a algum as peças, a saber, os cantos da cena e os cantos fúnebres. 







4. O prólogo é um a parte da tragédia que a si m esm a se basta, e que precede o párodo (entrada do coro). 







5. O episódio é um a parte com pleta da tragédia colocada entre cantos corais com pletos; 6. o êxodo (ou saída) é um a parte com pleta da tragédia, após a qual j á não há canto coral. 







7. No elem ento m usical, o párodo é a prim eira intervenção com pleta do coro; 8. O estásim o é o canto coral donde são excluídos os versos anapésticos (UU—) e os versos trocaicos (—U); 




9. O  

commoz

 (37) é um  canto fúnebre com um  aos com ponentes do coro e aos atores em  cena. 







Tratam os prim eiram ente dos elem entos essenciais da tragédia, que nela devem  figurar; e acabam os de indicar o núm ero das partes distintas em  que a peça se divide. 







CAPÍTULO XIII




Das qualidades da fábula em relação às

 

personagens. 




Do desenlace




Que fim  devem  ter os poetas em  m ira ao organizarem  suas fábulas, que obstáculos deverão evitar, que m eios devem  ser utilizados para que a tragédia surta seu efeito m áxim o, é o que nos resta expor, depois file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (18 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles das explicações precedentes. 







2. A m ais bela tragédia é aquela cuj a com posição deve ser, não sim ples, m as com plexa; aquela cuj os fatos, por ela im itados, são capazes de excitar o tem or e a com paixão (pois é essa a característica deste gênero de im itação). Em prim eiro lugar, é óbvio não ser conveniente m ostrar pessoas de bem  passar da felicidade ao infortúnio (pois tal figura produz, não tem or e com paixão, m as um a im pressão desagradável); 




3. Nem  convém  representar hom ens m aus passando do crim e à prosperidade (de todos os resultados, este é o m ais oposto ao trágico, pois, faltando-lhe todos os requisitos para tal efeito, não inspira nenhum  dos sentim entos naturais ao hom em




– nem  com paixão, nem  tem or); 




4. nem  um  hom em  com pletam ente perverso deve tom bar da felicidade no infortúnio (tal situação pode suscitar em  nós um  sentim ento de hum anidade, m as sem  provocar com paixão nem  tem or). Outro caso diz respeito ao que não m erece tornar-se infortunado; neste caso o tem or nasce do hom em  nosso sem elhante, de sorte que o acontecim ento não inspira com paixão nem  tem or. 







5. Resta, entre estas situações extrem as, a posição interm ediária: a do hom em que, m esm o não se distinguindo por sua superioridade e j ustiça, não é m au nem perverso, m as cai no infortúnio em  conseqüência de algum  erro que com eteu; neste caso coloca-se tam bém  o hom em  no apogeu da fam a e da prosperidade, com o Édipo ou Tiestes ou outros m em bros destacados de fam ílias ilustres. 







6. Para que um a fábula sej a bela, é portanto necessário que ela se proponha um  fim  único e não duplo, com o alguns pretendem ; ela deve oferecer a m udança, não da infelicidade para a felicidade, m as, pelo contrário, da felicidade para o infortúnio, e isto não em  conseqüência da perversidade da personagem , m as por causa de algum  erro grave, com o indicam os, visto a personagem  ser antes m elhor que pior. 







7.O recurso usado atualm ente pelos que com põem  tragédias assim  o dem onstra: outrora os poetas serviam -se de qualquer fábula; em  nossos dias, as m ais belas tragédias ocupam -se de um  m uito reduzido núm ero de fam ílias, por exem plo, das fam ílias de Alcm éon(38), Édipo, Orestes, Meleagro(39), Tiestes, 




Télefo(40), e outros personagens idênticos, que tiveram  de suportar ou realizar coisas terríveis. 







8. Esta é, segundo a técnica peculiar à tragédia, a m aneira de com por um a peça m uito bela. 







9. Por isso, erram  os críticos de Eurípides(41), quando o censuram  por assim proceder em  suas tragédias, file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (19 of 53)




[3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles que na m aioria das vezes term inam  em  desenlace infeliz. Com o j á dissem os, tal concepção é j usta. 







10. A m elhor prova disto é a seguinte: em  cena e nos concursos, as peças deste gênero são as m ais trágicas, quando bem  conduzidas; e Eurípides, em bora falhe de vez em  quando contra a econom ia da tragédia, nem  por isso deixa de nos parecer o m ais trágico dos poetas. 







11. O segundo m odo de com posição, que alguns elevam  à categoria de prim eiro, consiste num a dupla intriga, com o na Odisséia, onde os desenlaces são opostos: há um  para os bons, outro para os m aus. 







12. Esta últim a categoria é devida à pobreza de espírito dos espectadores, pois os poetas lim itam -se a seguir o gosto do público, propiciando o que ele prefere. 







13. Não é este o prazer que se espera da tragédia; ele é m ais próprio da com édia, pois nesta as pessoas que são inim igas dem ais na fábula, com o Orestes e Egisto(42), separam -se com o am igos no desenlace, e nenhum  recebe do outro o golpe m ortal. 







CAPÍTULO XIV




Dos diversos modos de produzir o terror

 

e a compaixão

 O terror e a com paixão podem  nascer do espetáculo cênico, m as podem igualm ente derivar do arranj o dos fatos, o que é preferível e m ostra m aior habilidade no poeta. 







2. Independentem ente do espetáculo oferecido aos olhos, a fábula deve ser com posta de tal m aneira que o público, ao ouvir os fatos que vão passando, sinta arrepios ou com paixão, com o sente quem  ouve a fábula do  

Édipo

. 







3. Mas, para obter este resultado pela encenação, não se requer tanta arte e




exige-se um a coregia dispendiosa. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (20 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




4. Os autores que provocam , pelo espetáculo, não o terror, m as só a em oção perante o m onstruoso, nada têm  em  com um  com  a natureza da tragédia; pois pela tragédia não se deve produzir um  prazer qualquer, m as apenas o que é próprio dela. 







5. Com o o poeta deve nos proporcionar o prazer de sentir com paixão ou tem or por m eio de um a im itação, é evidente que estas em oções devem  ser suscitadas nos ânim os pelos fatos. 







6. Exam inem os, pois, entre os fatos, aqueles que aparentam  a nós serem capazes de assustar ou de inspirar dó. Necessariam ente ações desta espécie devem  produzir-se entre am igos ou inim igos, ou indiferentes. 







7. Se um  inim igo m ata outro, quer execute o ato ou o prepare, não há aí nada que m ereça com paixão, salvo o fato considerado em  si m esm o; 8. o m esm o se diga de pessoas entre si estranhas. 







9. Mas, quando os acontecim entos se produzem  entre pessoas unidas por afeição, por exem plo, quando um  irm ão m ata o irm ão, ou um  filho o pai, ou a m ãe o filho, ou um  filho a m ãe, ou está prestes a com eter esse crim e ou outro idêntico, casos com o estes são os que devem  ser discutidos. 







10. Nas fábulas consagradas pela tradição, não é perm itido introduzir alterações. Digo, por exem plo, que Clitem nestra(43) deverá ser assassinada por Orestes, e Erífila por Alcm éon,(44) 11. m as o poeta deve ter inventiva e utilizar, da m elhor m aneira possível, estes dados transm itidos pela tradição. Vam os explicar m ais claram ente o que entendem os pelas palavras "da m elhor m aneira possível". 







12. Há casos em  que a ação decorre, com o nos poetas antigos, com personagens que sabem  o que estão fazendo, com o a Medéia de Eurípedes, quando m ata os próprios filhos; 13. Em  outros casos, a personagem  executa o ato sem  saber que com ete um  crim e, m as só m ais tarde tom a conhecim ento do seu laço de parentesco com  a vítim a, com o, por exem plo, o  

Édipo

 de Sófocles. O




ato produz-se, ou fora do dram a representado, ou no decurso da própria tragédia, com o sucede com  a file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (21 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles ação de Alcm éon, na tragédia de m esm o nom e




escrita por Astidam ante, ou com  a ação de Telégono no  

Ulisses ferido

(45), 14. Existe um  terceiro caso: o que se prepara para com eter um  ato irreparável, m as age por ignorância, e reconhece o erro antes de agir. Além destes, não há outros casos possíveis; 15. forçosam ente, o crim e com ete-se ou não se com ete, com  conhecim ento de causa, ou por ignorância. 







16. De todos estes casos, o pior é o do que sabe, prepara-se para executar o crim e porém  não o faz; é repugnante, m as não trágico, porque o sofrim ento está ausente; por isto ninguém  trata sem elhante caso, a não ser m uito raram ente –




com o acontece,. por exem plo, na  

Antigona

, no caso de Hém on com  relação a Creonte(46). 







17. O segundo caso é o do ato executado. 







18. É preferível que a personagem  atue em  estado de ignorância e que sej a elucidada só depois de praticado o ato; este perde o caráter repugnante e o reconhecim ento produz um  efeito de surpresa. 







19. O últim o caso é o m elhor, com o o de Mérope em   

Cresfonte:

(47) ela está para m atar o próprio filho, m as não o m ata porque o reconhece; e tam bém  na Ifigênia, em  que a irm ã dispõe-se a m atar o próprio irm ão; e na  

Hele. 

(48) 

CAPÍTULO XV




Dos caracteres: devem ser bons, 

 

conformes, semelhantes, coerentes




consigo mesmos




No que diz respeito aos caracteres, quatro são os pontos que devem os visar. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (22 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




2. O prim eiro é que devem  ser de boa qualidade. 







3. Esta bondade é possível em  qualquer tipo de pessoas. Mesm o a m ulher, do m esm o m odo que o escravo, pode possuir boas qualidades, em bora a m ulher sej a um  ente relativam ente inferior e o escravo um  ser totalm ente vil. 







4. O segundo é a conform idade; sem  dúvida existem  caracteres viris, entretanto a coragem  desta espécie de caracteres não convém  à natureza fem inina. 







5. O terceiro ponto é a sem elhança, inteiram ente distinta da bondade e da conform idade, tais com o foram  explicadas. 







6. O quarto ponto consiste na coerência consigo m esm o, m as se a personagem  que se pretende im itar é por si incoerente, convém  que perm aneça incoerente coerentem ente. 







7. Um  exem plo de caráter inutilm ente m au é o de Menelau em   

Orestes

; de um  caráter sem  conveniência nem  conform idade é o de Ulisses lam entando-se na  

Cila

; ou de Melanipo(49) discursando; 9. exem plo de caráter inconstante é Ifigênia, em  Áulis, pois em  atitude de suplicante não se assem elha ao que m ais tarde revelará ser. 







10. Tanto na representação dos caracteres com o no entrosam ento dos fatos, é necessário sem pre ater-se à necessidade e à verossim ilhança, de m odo que a personagem , em  suas palavras e ações, estej a em  conform idade com  o necessário e verossím il, e que ocorra o m esm o na sucessão dos acontecim entos. 







11. Portanto é m anifesto que o desenlace das fábulas deve sair da própria fábula, e não com o na  

Medéia

(50), provir de um  artifício cênico (deus ex m achina) ou com o na Ilíada, a propósito do desem barque das tropas. 







12. Este processo deve ser utilizado só em  acontecim entos alheios ao dram a, produzidos anteriorm ente, e que ninguém  poderia conhecer; ou em  ocorrências posteriores que é necessário predizer e anunciar, pois atribuím os aos deuses a faculdade de tudo verem . 





Arte Poética - Aristóteles




13. O irracional tam bém  não deve entrar no desenvolvim ento dos fatos, a não ser fora da ação, com o acontece no  

Édipo

 de Sófocles. 







14. Sendo a tragédia a im itação de hom ens m elhores que nós, convém proceder com o os bons pintores de retratos, os quais, querendo reproduzir o aspecto próprio dos m odelos, em bora m antendo sem elhança, os pintam  m ais belos. Assim  tam bém , quando o poeta deve im itar hom ens irados ou descuidados ou com  outros defeitos análogos de caráter, deve pintá-los com o são, m as com vantagem , exatam ente com o Agatão e Hom ero pintaram  Aquiles. 







15. Eis o que se deve observar; é necessário, por outro lado, considerar as sensações associadas necessariam ente na peça à arte própria da poesia, pois acontece freqüentem ente com eterem -se faltas neste dom ínio. Mas sobre o assunto falei bastante nos tratados j á publicados. 







CAPÍTULO XVI




Das quatro espécies de reconhecimento




Dissem os acim a o que vem  a ser o reconhecim ento. Das espécies de reconhecim ento, a prim eira, a m ais desprovida de habilidade e a m ais usada à falta de m elhor, é o reconhecim ento por m eio de sinais exteriores. 







2. Entre estes sinais, uns são devidos à natureza, com o "a lança que se vê sobre os Filhos da Terra", ou as estrelas do  

Tiestes

 de Cárcino(51); 3. Outros sinais são adquiridos, dos quais uns aderem  ao corpo, com o as cicatrizes, e outros não fazem  parte dele, com o os colares ou a cestinha-berço no 

Tiro

. 







4. Há duas m aneiras, um a m elhor e outra pior, de utilizar estes sinais; por exem plo, a cicatriz de Ulisses tornou possível que fosse reconhecido pela am a de um a form a, e de outra pelos porqueiros. 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (24 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 5. Os reconhecim entos, operados pela confiança que o sinal deve gerar, bem  com o todos os do m esm o tipo, não denotam  grande habilidade; são preferíveis os que provêm  de um a peripécia, com o no  

Canto do

 

Banho

. 







6. A segunda espécie é a devida à inventiva do poeta, e por tal m otivo não é artística; assim , Orestes, na  

Ifigênia

, faz-se reconhecer declarando ser Orestes, e




Ifigênia, graças à carta; m as Orestes declara aquilo que o poeta, e não a fábula, quer que ele declare. 







7. Este m eio é vizinho daquele que declarei defeituoso, pois Orestes podia ter apresentado alguns sinais sobre si. O m esm o se diga da voz da lançadeira no 

Tereu

 de Sófocles. 







8. A terceira espécie consiste na lem brança; por exem plo, a vista de um obj eto evoca um a sensação anterior, com o nos  

Ciprios

 de Diceógenes, onde a vista de um  quadro arranca lágrim as a um a personagem ; do m esm o m odo, na narrativa feita a Alcino, Ulisses, ao ouvir o citarista, recorda-se e chora. Foi assim  que os reconheceram . 







9. Em  quarto lugar, há o reconhecim ento proveniente de um  silogism o, com o nas  

Coéforas

(52): apresentou-se um  desconhecido que se parece com igo, ora, ninguém  se parece com igo senão Orestes, logo, quem  veio foi Orestes. Idêntico é o reconhecim ento inventado pelo sofista Políido (53), a propósito de Ifigênia, por ser verossím il que Orestes, sabendo que sua irm ã tinha sido sacrificada, pensasse que tam bém  ele o seria. Outro exem plo é o de  

Tideu

 de Teodectes (54), o qual, tendo vindo com  a esperança de salvar o filho, ele próprio foi m orto. Outro exem plo, finalm ente, aparece nas  

Fineidas

(55), onde as m ulheres ao verem  o lugar em  que chegaram , raciocinaram  sobre a sorte que as aguardava: aquele fora o lugar pelo destino designado para m orrerem , pois ali foram  expostas. 







10. O reconhecim ento pode igualm ente basear-se num  paralogism o por parte dos espectadores, com o se vê na peça  

Ulisses, falso mensageiro

; a personagem acha-se capaz de reconhecer o arco, que na realidade não vira; a afirm ação de que poderá reconhecer o arco é a base do paralogism o dos espectadores. 







11. De todos estes m eios de reconhecim ento, o m elhor é o que deriva dos próprios acontecim entos, pois o efeito de surpresa é então causado de m aneira racional, por exem plo, no  

Édipo

 de Sófocles e na  

Ifigênia

; pois é verossím il que Ifigênia quisesse entregar um a carta. Estas espécies de reconhecim ento são as únicas que dispensam  sinais im aginados e colares. 







12. Em  segundo lugar vêm  todos os que estribam  num  raciocínio. 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (25 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 

CAPÍTULO XVII




Conselhos aos poetas sobre a




composição das tragédias




Quando o poeta organiza as fábulas e com pleta sua obra com pondo a elocução das personagens, deve, na m edida do possível, proceder com o se ela decorresse diante de seus olhos, pois, vendo as coisas plenam ente ilum inadas, com o se estivesse presente, encontrará o que convém , e não lhe escapará nenhum  porm enor contrário ao efeito que pretende produzir. 







2. A prova está nesta crítica feita a Cárnico (56): Anfiarau(57) saía do tem plo; escapou este porm enor ao poeta, porque não olhava a cena com o espectador, m as foi o bastante para a peça cair no desagrado, pois os espectadores se indignaram . 







3. Na m edida do possível, é im portante igualm ente com pletar o efeito do que se diz pelas atitudes das personagens. 







Em  virtude da nossa natureza com um , são m ais ouvidos os poetas que vivem as m esm as paixões de suas personagens; o que está m ais violentam ente agitado provoca nos outros a excitação, da m esm a form a que suscita a ira aquele que m elhor a sabe sentir. 







4. Por isso a poesia exige ânim os bem  dotados ou capazes de se entusiasm arem : os prim eiros têm  facilidade em  m oldar seus caracteres, não sentem  dificuldade em  se deixarem  arrebatar. 







5. Quanto aos assuntos, quer tenham  sido j á tratados por outros, quer o poeta os invente, convém  que ele prim eiro faça dos m esm os um a idéia global, e que em  seguida distinga os episódios e os desenvolva. 







6. Eis o que entendo por "fazer um a idéia global": por exem plo, a propósito de Ifigênia. Um a donzela, prestes a ser degolada durante um  sacrifício, foi tirada dos sacrificadores, sem  estes darem  pelo fato; e transportada a outra região onde um a lei ordenava que os estrangeiros fossem  im olados à deusa; e a donzela foi investida nesta função sacerdotal. Passado algum  tem po, o irm ão da sacerdotisa chega àquela região, e isto ocorre porque o oráculo do deus lhe prescrevera que se dirigisse àquele lugar, por m otivo file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm (26 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles alheio à história e ao entrecho dram ático da m esm a. Chegando lá, ele é feito prisioneiro; m as quando ia ser sacrificado, deuse a conhecer (quer com o explica Eurípides, quer segundo a concepção de




Políido, declarando naturalm ente que não som ente ele, m as tam bém  sua irm ã devia ser oferecida em  sacrifício) e com  estas palavras se salvou. 







7. Após isto, e um a vez atribuídos nom es às personagens, 8. Im porta tratar os episódios, tendo o cuidado de bem  os entrosar no assunto, com o, no caso de Orestes, a crise de loucura, que provocou sua prisão, e o plano de purificá-lo, que causou sua salvação. 







9. Nos poem as dram áticos os episódios são breves, m as baseando-se neles, a epopéia assum e proporções m aiores. 







10. De fato, o assunto da  

Odisséia

 é de curtas dim ensões. Um  hom em afastado de sua pátria pelo espaço de longos anos e vigiado de perto por Poseidon acaba por se encontrar sozinho; sucede, além  disso, que em  sua casa os bens vão sendo consum idos por pretendentes que ainda por cim a arm am  ciladas ao filho deste herói; depois de acossado por m uitas tem pestades, ele regressa ao lar, dá-se a conhecer a algum as pessoas, ataca e m ata os adversários e assim  consegue salvar-se. Eis o essencial do assunto. Tudo o m ais são episódios. 







CAPÍTULO XVIII




Nó, desenlace; tragédia e epopéia; o




Coro




Em  todas as tragédias há o nó e o desenlace. O nó consiste m uitas vezes em fatos alheios ao assunto e em  alguns que lhe são inerentes; o que vem  a seguir é o desenlace. 







2. Dou o nom e de nó à parte da tragédia que vai desde o início até o ponto a partir do qual se produz a m udança para um a sorte ditosa ou desditosa; e cham o desenlace a parte que vai desde o princípio desta m udança até o final da peça. 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (27 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 3. Por exem plo, no  

Linceu

 de Teodectes, o nó abarca todos os fatos iniciais, incluindo o rapto da criança e além  disso... o desenlace vai desde a acusação de assassinato até o fim . 







4. Há quatro espécies de tragédias, correspondentes ao núm ero dos quatro elem entos. 







5. Um a com plexa, constituída inteiram ente pela peripécia e o reconhecim ento... 







6. A outra, a peça patética, do tipo de  

Ajax

(58) e de Íxion(59); 7. a tragédia de caracteres, com o  

Ftiótidas

(60) e  

Peleu

(61); 8. A quarta... com o as  

Fórcidas

 e 

Prometeu

 e todas as que se passam  no Hades. 







9. Seria conveniente que os poetas se esforçassem  ao m áxim o para possuir todos os m éritos, ou pelo m enos os m ais im portantes e a m aior parte deles, atendendo principalm ente as severas críticas de que são alvo em  nossos dias; com o houve poetas que se distinguiram  neste ou naquele elem ento essencial, exige-se de um  só autor que supere seus próprios m éritos em  relação aos daqueles outros poetas. 







10. É j usto dizer que um a tragédia é sem elhante a outra ou diferente dela, não só no argum ento, m as tam bém  no nó e no desenlace. 







11. Muitos tecem  bem  a intriga, m as saem -se m al no desenlace; no entanto, para ser aplaudido, é necessário conj ugar os dois m éritos. 







12. Im porta não esquecer o que m uitas vezes tenho dito: não com por um a tragédia com o se com põe um a obra épica; entendo por épica a que enfeixa m uitas fábulas, por exem plo, com o se alguém  quisesse incluir num a tragédia




todo o assunto da  

Ilíada

. 







13. A extensão inerente a este gênero de poem a perm ite dar a cada parte as dim ensões convenientes, sistem a este que, na arte dram ática, seria contra a expectativa. 







14. A prova em  que todos os que se propuseram  a representar por inteiro a ruína de Tróia, e não apenas file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (28 of 53)




[3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles parcialm ente, com o fez Eurípedes, ou toda a história de Niobe, em  vez de fazerem  com o Ésquilo, ou fracassam  ou são m al colocados no concurso; falhou apenas por este m otivo a peça de Agatão. 







15. Mas nas peripécias e nas ações sim ples, os poetas alcançam m aravilhosam ente o fim  que se propõe alcançar, a saber, a em oção trágica e os sentim entos de hum anidade. 







16. Assim  acontece quando um  hom em  hábil m as perverso é enganado com o Sísifo, ou quando um  hom em  coraj oso m as inj usto é derrotado. 







17. Isto é verossím il, explica-nos Agatão, pois é verossím il que m uitos acontecim entos se produzam , m esm o contra toda verossim ilhança. 







18. O coro deve ser considerado com o um  dos atores; deve constituir parte do todo e ser associado à ação, não com o em  Eurípedes, m as à m aneira de Sófocles. 







19. Na m aioria dos poetas, os cantos corais referem -se tanto à tragédia, onde se encontram , com o a qualquer outro gênero; por isso constituem  um a espécie de interlúdio, cuj a origem  rem onta a Agatão. 




Ora, existirá diferença entre cantar interlúdios e transferir de um a peça para outra um  trecho ou um  episódio com pleto? 







CAPÍTULO XIX




Do pensamento e da elocução




Depois de term os falado sobre os outros elem entos essenciais da tragédia, resta-nos tratar da elocução e do pensam ento. 







2. O que diz respeito ao pensam ento tem  seu lugar nos  

Tratados sobre

 

retórica

, pois este gênero de investigações é seu obj eto próprio. 







3. Tudo que se exprim e pela linguagem  é dom ínio do pensam ento. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (29 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




4. Disso fazem  parte a dem onstração, a refutação, e tam bém  a m aneira de m over as paixões, tais com o a com paixão e o tem or, a cólera e as outras. 







5. É evidente que devem os em pregar estas m esm as form as, a propósito dos fatos, sem pre que for necessário apresentá-los com oventes, tem íveis, im portantes ou verossím eis. 







6. A diferença consiste no fato de certos efeitos deverem  ser produzidos sem o recurso do aparato cênico, e outros deverem  ser preparados por quem  fala e produzidos conform e suas palavras. Pois qual seria a parte daqueles que têm  à sua disposição a linguagem , se o prazer fosse experim entado sem  a intervenção do discurso? 







7. Entre as questões relativas à execução, um a há que se prende ao nosso exam e: as atitudes a tom ar no decurso da dicção; m as tal conhecim ento depende da arte do com ediante e dos que são m estres nessa arte. Trata-se de saber com o se exprim e um a ordem , um a súplica, um a narrativa, um a am eaça, um a interrogação, um a resposta, e outros casos deste gênero. 







8. Com  base no fato de o poeta conhecer ou ignorar estas questões, não se lhe pode fazer nenhum a crítica digna de consideração. 







Quem  consideraria com o falta o que Protágoras censura, a saber, que o poeta, pensando endereçar um a súplica, na realidade dá um a ordem , quando exclam a: "Canta, deusa, a cólera". Segundo inquire aquele crítico — exortar a fazer ou a não fazer, é dar um a ordem ? 







9. Coloquem os de lado esta questão, pois ela respeito não à poesia, m as a outra arte. 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (30 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 

CAPÍTULO XX




Da elocução e de suas partes




Eis os elem entos essenciais da elocução: letra, sílaba, conj unção, nom e, verbo, artigo, flexão, expressão. 







2. A letra é um  som  indivisível, em bora não com pleto, m as de seu em prego num a com binação resulta naturalm ente um  som  com preensível, pois os anim ais




tam bém  fazem  ouvir sons indivisíveis, m as a esses não dou o nom e de letras. 







3. As letras dividem -se em  vogais, sem ivogais e m udas. É vogal a letra que produz um  som  perceptível, sem  m ovim ento da boca (para articular), com o o




"A" e "O "; a sem ivogal produz um  som  perceptível com  a aj uda desses m ovim entos, o "S" e o "R"; a m uda, que se produz com  esses m ovim entos, não tem  som  por si m esm a, m as torna-se audível j untando-se às letras sonoras; por exem plo, o "G" e o "D". 







4. As diferenças entre estas letras provêm  das m odificações dos órgãos da boca, dos lugares onde se produzem , da presença ou ausência de aspiração, de sua duração m aior ou m enor, de seus acentos agudos, graves, interm ediários; m as o estudo destas particularidades é do dom ínio da m étrica. 







5. A sílaba é um  som  sem  significação, com posto de um a m uda e de um a letra provida de som , pois o grupo "GR" sem  o "A" é um a sílaba, e tam bém aj untando-se o "A", com o "GRA"; m as o estudo dessas diferenças com pete igualm ente aos m etricistas. 







6. A conj unção é um a palavra destituída de significado, que, sendo com posta de vários sons, não tira nem  confere a um  term o seu poder significativo, e que se coloca nas extrem idades ou no m eio, se não convém  lhe assinalar um  lugar independente no com eço de um a com posição, por exem plo,  

meu

,  

htoi

,  

dh

. 







7. O artigo é um  term o sem  significação que designa o com eço, o fim  ou a divisão de um a preposição, por exem plo,  

to amji

 (em  volta) e  

to peri

 (os arredores) e outros casos análogos, ou pode ser um a palavra vazia de sentido que não im pede que se produza, com  a aj uda de vários sons, um a expressão dotada de sentido, m as ele em  si não produz esta expressão com  sentido, e se coloca nas extrem idades e no m eio. 







8. O nom e é um  som  com posto, significativo, sem  indicação de tem po, e nenhum a de suas partes faz sentido por si m esm a, pois, nos nom es form ados de dois elem entos, não em pregam os cada elem ento com file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (31 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles um  sentido próprio; por exem plo, em  Teodoro, o elem ento  

doro

 não apresenta significado. 







9. O verbo é um  som  com posto, significativo, que indica o tem po, e do qual nenhum  elem ento é significativo por si, tal com o igualm ente sucede nos nom es; com  efeito, os term os "hom em " e "branco" 




não dizem  nada sobre o tem po, m as as form as "anda", "andou" indicam , a prim eira, o tem po presente, a segunda, o tem po passado. 







10. A flexão é um a m odificação do nom e e do verbo, que indica um a relação, com o "deste" ou "a este", e outras relações análogas, o singular ou o plural, com o "os hom ens", "o hom em "; o estado de ânim o de um a personagem que interroga ou que m anda: "Andou?" "Vá!"; estas últim as form as são flexões do verbo. 







11. A locução (ou expressão) é um  conj unto de sons significativos, algum as partes dos quais têm  significação por si m esm a, 12. pois nem  todas as locuções são constituídas por verbos e nom es, por exem plo, na definição do hom em , a locução pode existir sem  verbo expresso. 




Deve ter, no entanto, sem pre um a parte significativa; por exem plo, na proposição




"Cleon anda", esta parte é o nom e "Cleon". 







13. A locução aparece una de duas m aneiras: quando designa um a só coisa, ou quando oferece várias partes ligadas entre si. Assim , a  

Ilíada

 apresenta unidade por efeito da reunião de suas partes, e o term o "hom em ", porque designa apenas um  ser.(62)




CAPÍTULO XXI




Das formas dos nomes; das figuras




Eis as espécies de nom es: prim eiram ente o nom e sim ples. Cham o sim ples o nom e que não é com posto de elem entos significativos, por exem plo "terra"; 2. nom e duplo, é o com posto ora de um  elem ento significativo e de outro vazio de sentido, ora de elem entos todos significativos. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (32 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




3. O nom e pode ser form ado de três, de quatro, e até m esm o de vários outros nom es, com o m uitos usados entre os m arselheses, por exem plo 

ermocaicoxanqoz

. 







4. Todo nom e é term o próprio ou term o dialetal, ou um a m etáfora, ou um vocábulo ornam ental, ou a palavra forj ada, alongada, abreviada, m odificada. 







5. Entendo por term o próprio aquele de que cada um  de nós se serve; 6. Por term o dialetal (ou glosa) aqueles de que se servem  as pessoas de outra região, de sorte que o m esm o nom e pode ser, m anifestam ente, próprio ou dialetal, m as não para as m esm as pessoas; assim   

sxgunon

 (lança) é term o próprio para os cipriotas e dialetal para nós. 







7. A m etáfora é a transposição do nom e de um a coisa para outra, transposição do gênero para a espécie, ou da espécie para o gênero, ou de um a espécie para outra, por analogia. 







8. Quando digo do gênero para a espécie, é, por exem plo, "m inha nau aqui se deteve", pois lançar ferro é um a m aneira de "deter-se"; 9. Da espécie ao gênero: "certam ente Ulisses levou a feito m ilhares e m ilhares de belas ações", porque "m ilhares e m ilhares" está por "m uitas", e a expressão é aqui em pregada em  lugar de "m uitas"; 10. Da espécie para a espécie: "tendo-lhe esgotado a vida com  o bronze" e "de cinco fontes cortando com  o duro bronze"; aqui, "esgotar" equivale a "cortar" e "cortar" equivale a




"esgotar"; são duas m aneiras de tirar. 







11. Digo haver analogia quando o segundo term o está para o prim eiro, na proporção em  que o quarto está para o terceiro, pois, neste caso, em pregar-se-á o quarto em  vez do segundo e o segundo em  lugar do quarto. 







12. Às vezes tam bém  se acrescenta o term o ao qual se refere a palavra substituída pela m etáfora. Se disser que a taça é para Dionísio assim  com o o escudo é para Ares, cham ar-se–á taça o escudo de Dionísio e ao escudo, a taça de Ares. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (33 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




13. O que a velhice é para a vida, a tarde é para o dia. Direm os pois que a tarde é a velhice do dia, e a velhice é a tarde da vida, ou, com  Em pédocles, o ocaso da vida. Em  alguns casos de analogia não existe o term o correspondente ao prim eiro; 




14. porém  m esm o assim  nada im pede que se em pregue a m etáfora. O ato de




"lançar a sem ente à terra" 




cham a-se "sem ear"; m as não existe term o próprio para designar o ato de o sol deixar cair sobre nós sua luz; contudo existe a m esm a relação entre este ato e a luz, que entre sem ear e a sem ente; pelo que se diz: "sem eando um a luz divina". 







15. Há outra m aneira de em pregar este gênero de m etáfora, dando a um a coisa um  nom e que pertence a outra e negando um a das propriedades desta, com o se, por exem plo, se denom inasse o escudo, não a taça de Ares, m as a taça sem  vinho. 







16. O nom e forj ado é o que não foi em pregado neste sentido por ninguém , m as que o poeta, por sua própria autoridade, atribui a um a coisa. Parece haver algum as palavras deste gênero, tais com o "rebentos" para designar "cornos" e




 

arhthra

 – "o que dirige súplicas" –por sacerdote. 







17. (Desapareceu do texto original.)




18. O nom e é alongado ou abreviado; no prim eiro caso, pelo em prego de um a vogal m ais longa que a habitual ou pela adj unção de um a sílaba; no segundo caso, se nele se faz um a supressão. 







19. Alongado é, por exem plo,  

polhox

 em  vez de  

polevx

, e  

phlhiadev

 em  vez de  

phleidou

; são abreviados  

cri

 (por  

crioh

 = "cevada'),  

dv

 (por  

dwma

="casa") e 

dy

 (por  

dyiz

="vista") em  "um a só im agem  provém  dos dois olhos". 







20. Há m odificação do nom e se, no term o usado, conserva-se um a parte e m uda-se a outra, com o em   

dexiteron

 

cata

 

mczon

 (contra o m am ilo direito) em  vez de  

dexion

. 







21. Em  si m esm os, os nom es são uns m asculinos, outros fem ininos, outros neutros; 22. São m asculinos os que term inam  em  N, R, S ou em  letras com postas de S (que são as consoantes duplas Y e X); 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (34 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




23. São fem ininos os que term inam  em  vogal sem pre longa, com o H e W ou em  A alongado; 24. daí resulta o m esm o núm ero de finais para os m asculinos e os fem ininos, pois Y e X são as m esm as que S. 







25. Nenhum  nom e term ina em  m uda ou em  vogal breve. 







26. Em  I term inam  apenas três nom es:  

meli

 (m el),  

commi

 (gom a),  

peperi

 (pim enta); em  G term inam  cinco:  

pvu

 (rebanho),  

napu

 (m ostarda),  

gonu

 (j oelho),  

doru

 (lança),  

aotu

 (cidade). Os neutros term inam  por estas m esm as letras e por N e S. 







CAPÍTULO XXII




Das qualidades da elocução




A qualidade principal da elocução poética consiste na clareza, m as sem trivialidades. 







2. Obtém -se a clareza m áxim a pelo em prego das palavras da linguagem corrente, m as à custa da elevação. Exem plo deste últim o estilo é a poesia de Cleofonte e de Esténelo. 







3. A elocução m antém -se nobre e evita a vulgaridade, usando vocábulos




peregrinos (cham o peregrinos os term os dialetais), a m etáfora, os alongam entos, em  sum a tudo o que se afasta da linguagem  corrente. 







4. Se, porém , o estilo com portar apenas palavras deste gênero, torna-se enigm ático ou bárbaro; enigm ático, pelo abuso de m etáforas; bárbaro, pelo uso de term os dialetais. 







5. Um a form a de enigm a consiste em  exprim ir um a coisa qualquer num a seqüência de term os absurdos. 




Isso não é possível de atingir reunindo os vocábulos por eles m esm os, m as só através da m etáfora, por exem plo: "vi um  hom em  que, com  fogo, colava bronze noutro hom em " e outras expressões sem elhantes. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (35 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




6. O uso de term os dialetais faz da língua algo estranho, porém  ainda inteligível. Im porta, pois, praticar de algum  m odo a m istura de term os. 







A vulgaridade e a trivialidade serão evitadas por m eio do term o dialetal, da m etáfora, do vocábulo ornam ental e das dem ais form as anteriorm ente indicadas; m as o term o próprio é o que dá clareza ao discurso. 







8. O m eio de contribuir em  larga escala para a clareza, evitando a vulgaridade, são os alongam entos, as apócopes e as m odificações introduzidas nas palavras; pelo fato de m udar a fisionom ia dos term os correntes e de sair da rotina, evita-se a banalidade, m as a clareza subsistirá na m edida em  que as palavras participarem  dessa rotina. 







9. Por isso, os que censuram  este gênero de estilo e põem  o poeta em  ridículo, são criticados sem  razão. 




Assim , Euclides, o Antigo, pretendia ser fácil escrever em  verso, desde que fosse perm itido alongar as sílabas à vontade, e à m aneira de paródia citava este verso em  estilo vulgar: Quando vi Ares m archando para Maratona [  

bazein

 é um term o da linguagem  em  prosa, no qual  

ba

 (breve) alonga-se em   

ba

 (longa) ] e este outro: Ele que não teria gostado do seu heléboro 10. Claro que, se o poeta utiliza este processo, cai no ridículo, pois é necessário conservar o m eio term o em  todas as partes da elocução. 







11. De fato, servir-se com  exagero de m etáforas, de term os dialetais, de form as análogas, é o m esm o que provocar o riso de propósito. 







12. Quão diferente é o em prego m oderado dos dois term os, pode se verificar




nos versos épicos, introduzindo no m etro vocábulos da prosa. 







13. Se, em  vez destes vocábulos estranhos, das m etáforas e de outras figuras de palavras, usarm os palavras correntes, ver-se-á que dizem os a verdade. Por exem plo, num  verso iâm bico com posto por Ésquilo, Eurípides não fez m ais do que m udar um a só palavra (ou sej a, no lugar do term o usual, em pregou um a glosa); foi o bastante para que um  dos dois versos parecesse belo, e o outro vulgar. Com  efeito, Ésquilo no  

Filocteto

 escrevera: A úlcera que com e as carnes de seu pé, e Eurípedes substituiu o verbo "com e" pelo verbo "banqueteia-se". 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (36 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles Se no verso:




Agora ele é pouco considerável, im potente e sem  vigor, alguém  quisesse em pregar os term os próprios, teríam os: E agora ele é pequeno, fraco e disform e. 




Ou:




Depois de ter trazido um  m iserável assento e um a sim ples m esa, seria possível escrever: Depois de ter trazido um a cadeira reles e um a pequena m esa; e, em  lugar da expressão: "a praia m uge", teríam os "a praia em ite um  grito". 




Arífrades(63), em  suas com édias, zom bava dos autores de tragédias, por utilizarem  term os que ninguém  em prega na conversação, dizendo, por exem plo, 




"das casas longe", em  lugar de "longe das casas", e  

seqen

 e  

egv

 de  

nin

 e "de Aquiles a respeito" em  vez de "a respeito de Aquiles", e expressões idênticas. 







15. Estas m aneiras de se exprim ir, j ustam ente por não serem  habituais, com unicam  à elocução aspecto isento de vulgaridade. Mas Arífrades não dava por isso. 







16. É im portante saber em pregar a propósito cada um a das expressões por nós assinaladas, nom es duplos e glosas; m aior todavia é a im portância do estilo m etafórico. 







17. Isto só, e qual não é possível tom ar de outrem , constitui a característica dum  rico engenho, pois descobrir m etáforas apropriadas equivale a ser capaz de perceber as relações. 







18. Entre os nom es, os duplos convêm  sobretudo aos ditiram bos, as glosas, a poesia heróica, as m etáforas, os versos iâm bicos. 







19. Na poesia heróica devem  em pregar-se todas as expressões indicadas; nos versos iâm bicos, com o neles principalm ente se procura a im itação da linguagem corrente, convêm  os nom es de que nos servim os geralm ente na conversação, isto é, o nom e usual, a m etáfora e o vocábulo ornam ental. 




 




20. Deve bastar quanto dissem os sobre a tragédia e im itação por m eio da arte dram ática. 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (37 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 

CAPÍTULO XXIII




Da unidade de ação na composição

 

épica







Na im itação em  verso pelo gênero narrativo, é necessário que as fábulas sej am  com postas num  espírito dram ático, com o as tragédias, ou sej a, que encerrem  um a só ação, inteira e com pleta, com  princípio, m eio e fim , para que, assem elhando-se a um  organism o vivente, causem  o prazer que lhes é próprio. 




Isto é óbvio. 







2. A com binação dos elem entos não se deve operar com o nas histórias, nas quais é obrigatório m ostrar, não um a ação única, referindo todos os acontecim entos que nesse tem po aconteceram  a um  ou m ais hom ens, e cada um dos quais só está em  relação fortuita com  os restantes. 







3. Assim  com o foram  travados sim ultaneam ente o com bate naval de Salam ina e, na Sicília, a batalha dos cartagineses (em  Him era), sem  que nenhum a destas ações tendesse para o m esm o fim ; assim  nos acontecim entos consecutivos, um  fato sucede a outro, sem  que entre eles haj a com unidade de fim .(64) 4. É este o processo adotado pela m aioria dos poetas. 







5. Por este m otivo, com o dissem os, Hom ero, com parado com  os dem ais poetas, nos parece adm irável, pois evitou contar por inteiro a guerra de Tróia, se bem  que ela tenha com eço e fim . Sem elhante argum ento correria o risco de ser dem asiado vasto e difícil de abarcar num  relance; ou então, se a tivesse reduzido a um a extensão razoável, ela teria sido dem asiado com plicada por tão grande variedade de incidentes. Lim itou-se a tratar de um a parte da guerra e inseriu m uitos outros fatos por m eio de episódios, com o por exem plo o  

catálogo das naus

 e outros trechos que de espaço a espaço dispõe no poem a. 







6. Os outros poetas, pelo contrário, tom am  um  só herói em  um  único período, m as sobrecarregam  esta única ação de m uitas partes, com o faz, por exem plo, o autor dos  

Cantos Cíprios

 e da  

Pequena Ilíada

. 







7. Por esta razão, enquanto de cada um  dos poem as da  

Ilíada

 e da  

Odisséia

 não há possibilidade de extrair senão um  ou dois argum entos da tragédia, grande núm ero de argum entos se pode tirar dos  

Cantos

 

Cíprios

 e oito, pelo m enos, da




 

Pequena Ilíada

, a saber:  

O Juízo das armas, Filocteto, Neoptólemo,

 file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (38 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles  

Eurípilo, O Mendigo, Lacedemônicas, Saque de

 

Tróia, Partida das naus, Sínon e As troianas. 

(65) 

CAPÍTULO XXIV




Das partes da epopéia; méritos de




Homero




A epopéia deve apresentar ainda as m esm as espécies que a tragédia: deve ser sim ples ou com plexa, ou de caráter, ou patética. 







2. Os elem entos essenciais são os m esm o, salvo o canto e a encenação; tam bém  são necessários os reconhecim entos, as peripécias e os acontecim entos patéticos. Deve, além  disso, apresentar pensam entos e beleza da linguagem . 







3. Todos estes m éritos, o prim eiro que os teve disponíveis e os em pregou de m odo conveniente foi Hom ero. Cada um  dos dois poem as é com posto de tal m aneira que a  

Ilíada

 é sim ples e patética, e a  

Odisséia

 oferece um a obra com plexa (onde abundam  os reconhecim entos), e um  estudo dos caracteres. 




Além  disso, em  estilo e pensam ento, seu autor supera os dem ais poetas. 







4. Mas a epopéia é diferente da tragédia em  sua constituição pelo em prego e dim ensões do m etro. 







5. Quanto à extensão, indicam os o lim ite exato: é preciso que o seu conj unto possa ser abarcado do princípio ao fim . Isso aconteceria, se as com posições épicas fossem  m enos longas que as dos antigos e se estivessem  em  relação com o total das tragédias representadas num a só audição. 







6. A epopéia goza de vantagem  peculiar no concernente a sua extensão: enquanto na tragédia não é possível im itar, no m esm o m om ento, as diversas partes sim ultâneas de um a ação, exceto a que está sendo representada em  cena pelos atores; na epopéia, que se apresenta em  form a de narrativa, é possível m ostrar em  conj unto vários acontecim entos sim ultâneos, os quais, se estiverem bem  relacionados ao tem a central, o tornam  m ais grandioso. 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (39 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 7. Daí resultam  várias vantagens, com o engrandecer a obra, perm itir aos ouvintes transportarem -se a diversos lugares, introduzir variedade por m eio de episódios diversos; pois a uniform idade não tarda em  gerar a saciedade, causa do fracasso das tragédias. 







8. A experiência provou que a m edida m ais conveniente à epopéia é o m etro heróico. Com  efeito, se, para fazer um a im itação em  form a narrativa, se em pregasse m etro diferente, ou variado, saltaria aos olhos a inconveniência, 9. Visto ser o m etro heróico , de todos o que possui m aior gravidade e am plidão, sendo por isso o m ais apto a acolher glosas e m etáforas, e tam bém




neste particular a im itação pela narrativa é superior às outras. 







10. O iam bo e o tetrâm etro são m etros de m ovim ento, feitos um  para a dança e o outro para a ação. 







11. O resultado seria de todo extravagante, se se com binassem  estes m etros, com o fez Querém on. 







12. Por este m otivo, j am ais alguém  escreveu um  poem a extenso que não fosse em  verso heróico; e com o dissem os, a própria natureza do assunto nos ensina a escolher o m etro conveniente. 







CAPÍTULO XXV




Como se deve apresentar o que é falso




Sem  dúvida, Hom ero é por m uitas razões digno de elogio; e a principal delas é o fato dele ser, entre os poetas, o único que faz as coisas com o elas devem  ser feitas. 







2. O poeta deve dialogar com  o leitor o m enos possível, pois não é procedendo assim  que ele é im itador. 




Os poetas que não Hom ero, pelo contrário, ao longo do poem a procedem com o atores em  cena, im itam  pouco e raram ente; ao passo que Hom ero, após curto preâm bulo, introduz im ediatam ente um  hom em , um a m ulher ou outro personagem , e nenhum  carece de caráter, e de cada um  são estudados os costum es. 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (40 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 3. Nas tragédias, é necessária a presença do m aravilhoso, m as na epopéia pode-se ir além  e avançar até o irracional, através do qual se obtém  este m aravilhoso no grau m ais elevado, porque na epopéia nossos olhos não contem plam  espetáculo algum . 







4. A perseguição de Heitor, levada à cena, m ostrar-se-ia inteiram ente ridícula: "uns im óveis e que não perseguem , e o outro (Aquiles) que lhes acena com  a cabeça negativam ente". Num a narrativa, esses detalhes estranhos passam desapercebidos. 







5. Ora, o m aravilhoso agrada, e a prova está em  que todos quantos narram algum a coisa acrescentam  porm enores im aginários, com  intuito de agradar. 







6. Hom ero foi tam bém  quem  ensinou os outros poetas com o convém




apresentar as coisas falsas. 




Refiro-m e ao paralogism o. Eis com o os hom ens pensam : quando um a coisa é, e outra coisa tam bém  é, ou, produzindo-se tal fato, tal outro igualm ente se produz, se o segundo é real, o prim eiro tam bém  é real, ou se torna real. Ora, isto é falso. Daí se im agina que, se o antecedente é falso, m as m esm o assim  a coisa existe ou vem  a se produzir, estabelece-se um a ligação entre antecedente e conseqüente: sabendo que o segundo caso é verdadeiro, nosso espírito tira a conclusão falsa de que o prim eiro tam bém  o sej a. Disso tem os exem plo no episódio do  

Banho

. 







7. É preferível escolher o im possível verossím il do que o possível incrível, 8. 




E os assuntos poéticos não devem  ser constituídos de elem entos irracionais, neles não deve entrar nada de contrário à razão, salvo se for alheio à peça, com o no caso de Édipo ignorante das circunstâncias da m orte de Laio; e nunca dentro do próprio dram a, com o na  

Electra

, onde se fala nos Jogos Píticos(66) e nos  

Mísios

, onde um  personagem  vem  de Tegéia até Mísia, sem  proferir palavra. 







9. Seria ridículo pretender que a fábula não se sustentaria sem  isso. Antes de m ais nada, não se deveriam  com por fábulas desse gênero; m as, se há poetas que as fazem  e de m aneira que pareçam  ser razoáveis, pode-se introduzir nelas o absurdo, pois o passo inverossím il da  

Odisséia

, que trata do desem barque (de Ulisses pelos feaces), não seria tolerável, se fosse redigido por um  m au poeta. 




Mas, em  nosso caso, o poeta dispõe de outros m éritos que lhe possibilitam m ascarar o absurdo por m eio de subterfúgios. 







11. Quanto à elocução, deve ser m uito acurada só nas partes de ação com m enos m ovim ento, que não ostentam  nem  estudos de caracteres, nem pensam entos; um  estilo dem asiado fulgurante, exibido em  toda a peça, deixaria na som bra os caracteres e o pensam ento. 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (41 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 

CAPÍTULO XXVI




Algumas respostas às críticas feitas à




poesia




Sobre os pontos de controvérsia e as soluções para eles, sobre o núm ero e as diferentes espécies de controvérsia, algum a luz derram arão as considerações em seguida: 2. Sendo o poeta um  im itador, com o o é o pintor ou qualquer outro criador de figuras, perante as coisas será induzido a assum ir um a dessas três m aneiras de as im itar: com o elas eram  ou são, com o os outros dizem  que são ou dizem  que parecem  ser, ou com o deveriam  ser. 







3. O poeta exprim e essas m aneiras diversas por m eio da elocução, que com porta a glosa, a m etáfora e m uitas outras m odificações dos term os, com o as adm itim os nos poetas. 







4. Acrescentem os que não se aplica o m esm o critério rigoroso da política à poesia, nem  às outras artes em  relação à poesia. 







5. Em  arte poética, são duas as ocasiões de com eter faltas: um as referentes à própria estrutura da poesia; outras, acidentais. 







6. Se o poeta se propõe im itar o im possível, a falta é dele. Mas se o erro provém  de um a escolha m al feita, se ele representou um  cavalo m ovendo ao m esm o tem po as duas patas do lado direito, ou se a falta se refere a algum conhecim ento particular com o a m edicina ou qualquer outra ciência, ou se de qualquer m odo ele adm itiu a existência de coisas im possíveis, então o erro não é intrínseco à própria poesia. 







7. É com  este critério que convém  responder às críticas relativas aos poetas controversos. Exam inem os prim eiro o que diz respeito à própria arte: se o poem a contém  im possibilidades, há falta; 8. no entanto, isto nada quer dizer, se o fim próprio da arte foi alcançado (fim  que j á foi indicado) e se, desse m odo, esta ou aquela parte da obra redundou m ais im pressionante, com o, por exem plo, a file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (42 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles perseguição de Heitor. 







9. Contudo se o fim  podia ser m elhor alcançado, respeitando a verdade, a falta é indesculpável, pois tanto quanto possível dever-se-ia evitar qualquer falta. 







10.Mas sobre qual destes dois pontos recai a falta: a própria arte ou um a causa estranha acidental? A falta é m enos grave, se o poeta ignorava que a corça não tem  cornos, do que quando ela não foi representada de acordo com  sua figura. 




 




11. Se, além  disso, a ausência de verdade é criticada, é possível responder que o autor representou as coisas com o elas devem  ser, a exem plo de Sófocles, que dizia ter pintado os hom ens tais quais são. 







12. Além  destas duas espécies de explicação podem os ainda responder pela opinião com um , tal com o ela se exprim e acerca dos deuses. 







13. Pois é possível que esta opinião sobre os deuses não sej a boa nem  exata, e que sej a verdadeira a opinião de Xenófanes(67): "m as a m ultidão pensa de m odo diferente". 







14. Talvez tam bém  as coisas não sej am  representadas da m elhor m aneira (para a atualidade), m as com o eram  outrora; por exem plo, quando (o poeta diz) a respeito das arm as: "que suas lanças estavam  plantadas eretas com o o ferro para o alto"; era esse o uso outrora, com o é ainda hoj e entre os ilírios. 







15. Para saber se um a personagem  falou e agiu bem  ou m al, não devem os nos lim itar ao exam e da ação executada ou da palavra proferida, para saber se elas são boas ou m ás; é preciso ter em  conta a pessoa que fala ou age, saber a quem  se dirige, quando, por que e para que, se para produzir m aior bem  ou para evitar m aior m al. 







16. No exam e do estilo im porta refutar certas críticas, por exem plo, a referente ao uso da glosa (term o dialetal): em   

ourhaz men prvton

 "prim eiro os m achos", não devem os interpretar "os m achos", m as "as sentinelas". De igual m odo, a propósito de Dólon — ele era de aspecto disform e — deve entender-se que ele não tinha um  corpo desproporcionado, m as apenas um  rosto feio, pois os cretenses exprim em  por — de belo aspecto — a beleza do rosto. E nesta expressão  

: zvroteron

 de  

ceraie

, não se trata de servir o vinho "sem  m istura", com o se fosse para os bêbados, m as sim  de m isturar m ais depressa. 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (43 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 17. O poeta pôde falar por m etáforas, com o por exem plo em : "Todos os outros, deuses e guerreiros, dorm iam  a noite inteira"; e logo a seguir diz: "quando olhava para a planície de Tróia... o ruído das flautas e das siringes". Seguram ente, "todos" está em  lugar de "m uitos" por m etáfora, pois o term o "todo" 




contém  a idéia de "m uito". Tam bém : "a única que não se deita", deve-se entender por m etáfora, pois o m ais conhecido é o que está só. 







18. Pode tratar-se da acentuação.(...) 19. Outras vezes pela diérese, com o nos versos de Em pédocles: "Depressa se tornou m ortal, o que antes tom ara o hábito de ser im ortal, e as coisas antes puras tornaram -se m escladas". 







20. Outras vezes por anfibologia: "as estrelas percorreram  boa parte de seu curso; j á passaram  m ais de dois terços da noite; falta apenas o últim o", pois o term o  

plevn

(68) tem  sentido duplo; 21. Outras vezes trata-se de certa m aneira de falar. Por exem plo, ao vinho m isturado com  água dá-se o nom e genérico de




"vinho"; daí se pôde dizer que Ganim edes serve esta bebida a Zeus, em bora os deuses não bebam  vinho. Os operários que na realidade trabalham  o ferro, denom inam -se "trabalhadores de bronze"; daí dizer-se "cnêm ide de estanho novam ente fabricada". Todas estas expressões podem  resultar de m etáfora. 







22 Quando um  term o parece provocar um a contradição, im porta exam inar quantas interpretações ele pode tom ar no passo em  questão, com o, por exem plo, em  "a lança de bronze aqui se deteve", 23. seria conveniente verificar de quantas m aneiras se pode adm itir que a lança tenha se detido. Será esta a m elhor m aneira de com preender, inteiram ente oposta ao m étodo de que fala Glauco, 24. 




a saber: alguns, sem  boas razões, form am  idéias preconcebidas, depois põem -se a raciocinar e a decidir pela condenação do que se lhes afigura ter sido dito no poem a, sem pre que vier de encontro à opinião deles. 







25. Foi o que sucedeu a propósito de Icário. Pensa-se que ele foi lacedem ônio. Parece portanto absurdo que Telêm aco não o tenha encontrado quando foi à Lacedem ônia; m as talvez as coisas se tenham  passado de m odo diferente, a acreditarm os nos cefalênios. Dizem  estes que Ulisses foi à terra deles casar-se, e que se trata de Icádio e não de Icário. É provável que o problem a sej a proveniente de um  equívoco. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (44 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




26. Em  sum a, devem os atribuir a presença do im possível à própria poesia, ou ao m elhor para a situação, ou à opinião corrente. 







27. No que diz respeito à poesia, deve-se preferir o im possível crível ao possível incrível. E talvez sej a im possível que os hom ens sej am  tais com o os pinta Zêuxis; 




28. m as ele os pinta m elhores porque o paradigm a deve ser de valor superior ao que existe; quanto às coisas irracionais referidas pela opinião, tem os de adm iti-las tais com o são propaladas e 29. m ostrar que por vezes não são ilógicas, pois é verossím il que aconteçam  coisas na aparência inverossím eis. 




 




30. Quanto às contradições, conform e foi dito, é necessário exam iná-las, com o se faz com  as provas colocadas nos processos, ver se a afirm ação refere-se ao m esm o caso e às m esm as coisas e da m esm a m aneira, se o poeta falou, ele próprio, e por que m otivo, e o que pensaria sobre o assunto um  hom em sensato. 







31. Entretanto a crítica tem  fundam ento, quando se trata do absurdo e da perversidade pura, não havendo então necessidade de se recorrer ao irracional, com o fez Eurípedes a propósito de Egeu, ou à m aldade de Menelau na peça 

Orestes

. 







31. As críticas referem -se a cinco pontos: o im possível, o irracional, o prej udicial, o contraditório, o contrário às regras da arte. As refutações devem ser buscadas nos casos enum erados, e são doze. 







CAPÍTULO XXVII




Superioridade da tragédia sobre a

 

epopéia

 file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (45 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles Poder-se-ia perguntar qual das duas é superior à outra, se a im itação épica ou a trágica. 







2.Com  efeito, se a m enos vulgar é a m elhor, e se é sem pre esta a que se dirige aos m elhores espectadores, a que se propõe im itar tudo seria por conseguinte a m ais vulgar. 







3. Os atores em  cena, j ulgando que o público seria incapaz de sentir caso eles não acrescentassem  a interpretação ao texto escrito, às vezes m ultiplicam  os m ovim entos, sem elhando os m aus tocadores de flauta que rebolam  a fim  de im itar o lançam ento do disco, ou que arrastam  o corifeu, quando acom panham com  seu instrum ento a representação do  

Cila

. 







4. As críticas que os antigos atores dirigem  a seus sucessores, deveriam aplicar-se à tragédia. Assim , Minisco tratava Calípides de m acaco, por causa da gesticulação forçada dem ais. O m esm o se dizia de Píndaro. Estes últim os são, assim , em  relação aos prim eiros, o que toda a arte trágica é em  relação à epopéia. 







5. Esta, segundo se diz, é feita para um  público de bom  gosto, que não precisa de toda aquela gesticulação, ao passo que a tragédia se destina ao vulgo; e se a




tragédia tem  algo de banal, m anifestam ente é de qualidade inferior. 







6. Em  prim eiro lugar, esta crítica não vai endereçada contra a arte do poeta, m as sim  contra a do ator, pois que até o rapsodo pode levar a im itação ao ponto de se servir de gestos, com o fazia Sosístrato, ou m esm o entrem eá-la com  o canto, com o Mnasíteo de Oponte. 







7. Em  seguida, não devem os condenar toda gesticulação, nem  toda dança, m as só a dos m aus executantes, com o era censurado Calípides e em  nossos dias o são alguns outros, por im itarem  m ulheres de condição servil. 







8. Acresce que a tragédia, m esm o não acom panhada da m ovim entação dos atores, produz seu efeito próprio, tal com o a epopéia, pois sua qualidade pode ser avaliada apenas pela leitura. Portanto, se ela é superior em  tudo o m ais, não é necessário que o sej a neste particular. 







9. Em  seguida, ela contém  todos os elem entos da epopéia; 10. com  efeito, a tragédia pode utilizar o m etro desta últim a, e, além  disso —




o que não é de pouca file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (46 of 53)




[3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles im portância — dispõe da m úsica e do espetáculo, que concorrem  para gerar aquele prazer m ais intenso que lhe é peculiar. 







11. Além  disso, sua clareza perm anece intacta, tanto na leitura quanto na representação. 







12. E m ais: com  extensão m enor que a da epopéia, m esm o assim  ela atinge seu obj etivo, que é im itar; ora, o que é m ais concentrado proporciona m aior prazer do que o diluído por longo espaço de tem po – pensem os no que seria o 

Édipo

 tratado no m esm o núm ero de versos que a  

Ilíada

! 







13. Além  do m ais, a im itação em  qualquer epopéia apresenta m enor unidade que na tragédia. A prova é que, de qualquer im itação épica se extraem  vários argum entos de tragédia, de m odo que, se o poeta em  sua epopéia trata um a só fábula, ela será exposta de m odo forçosam ente breve, e resultará bem m esquinha, ou então, conform ando-se às dim ensões habituais do gênero, resultará prolixa. Mas se trata m uitas fábulas, ou sej a, se a obra é constituída por m uitas ações, carece de unidade. 







14. Por exem plo, a  

Ilíada

 com porta m uitas partes deste gênero, bem  com o a 

Odisséia

, partes que em  si são extensas, e no entanto estes poem as form am  um




todo da m aneira m ais perfeita e constituem , no m ais alto grau, a im itação de um a arte única. 







15. Portanto, se a tragédia se distingue por todas estas vantagens e m ais pela eficácia de sua arte (ela deve proporcionar, não um  prazer qualquer, m as o que é por nós indicado), é evidente que, realizando m elhor sua finalidade, ela é superior à epopéia. 







16. Falam os sobre a tragédia e sobre a epopéia, sobre a natureza e espécie das m esm as, sobre seus elem entos essenciais, núm ero e diferença dos m esm os, sobre as causas que as tornam  boas ou m ás, enfim  sobre as críticas e os efeitos que provocam . 







file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (47 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles




NOTAS




1. Sófron de Siracusa (prim eira m etade do século V) criou o gênero que se cham ava  

mímica

, no qual se tentava apresentar um a im itação perfeita da vida. 




2. Xenarco era poeta côm ico. Não se conhece em  que época viveu. 




3. Em pédocles de Agrigento foi um  filósofo do século V. 




4. Querém on foi poeta trágico. Viveu no século IV A.C. Diz-se dele que era conhecido com o poeta côm ico porque introduziu cenas engraçadas em  suas peças. Alguns fragm entos de tragédias escritas por Querém on chegaram  até nós, entre eles:  

Aquiles, Tersites, Dioniso, Tiestes, Ulisses, Centauros. 

 Parece que, assim  com o Hom ero, cantava os heróis da Guerra de Tróia – a j ulgar pelos títulos das peças. Na  

Arte

 

Retórica

, Aristóteles o elogia por ser bom  logógrafo, e fala do prazer que se sentia ao ler suas peças. 




5.  

Ditirambo

 era poesia coral para honrar Dionísio. Segundo o dicionário Aurélio: [Do gr.  

dithyrambos

, pelo lat.  

dithyrambu

]  

S.m. 

 1. Teat. e Mús. Nas origens do teatro grego, canto coral de caráter apaixonado (alegre ou som brio), constituído de um a parte narrativa, recitada pelo cantor principal, ou corifeu, e de outra propriam ente coral, executada por personagens vestidos de faunos e sátiros, considerados com panheiros do deus Dionísio, em  honra do qual se prestava essa hom enagem  ritualística. 2. P. ext. 




Com posição lírica que exprim e entusiasm o ou delírio. ................... Parece que Árion (séc. VII A.C.) com pôs os prim eiros ditiram bos para o teatro. Segundo Aristóteles, o ditiram bo (coro cíclico acom panhado pela dança, m ím ica apaixonada, m úsica de flautas, talvez um a narrativa épica) deu origem  à tragédia ática, quando Árion organizou o verdadeiro carnaval das com em orações dionisíacas, introduzindo um  coro cíclico de cinqüenta personagens, que dançava e, decerto, fazia um a narrativa em  celebração ao deus. Os prim eiros ditiram bos foram  transplantados da Ásia Menor para a Grécia. A raiz da palavra Dionísio é trácia:  

nisos

 — filho. Infere-se que o ditiram bo deve ter penetrado na Grécia acom panhando o culto desse deus. 




6. Terpandro, poeta lírico dórico— originário dum a ilha de Lesbos cham ada Antissa— (talvez prim eira m etade do século VII A.C.), foi autor de com posições m usicais em  que o canto era acom panhado por cítara. Era um  tipo de canto religioso hierático, escrito em  hexâm etros dactílicos, que se cham ava  

nomo

. 




Diz-se que esta foi a prim eira associação feita entre a poesia e a m úsica. 




7. Polignoto de Tasos (séc. V A.C.), foi pintor ateniense afam ado. Pintou "O




saque de Tróia" no pórtico (Lesque) Cnídio de Delfos, decorou o Pécile de Atenas. 




8. Páuson foi contem porâneo de Aristófanes, que zom bou do prim eiro na 

Acarnenses

. 




9. Dionísio de Colofônia. A história grega registra bastante inform ação a seu




respeito. 




10. Cleofonte de Atenas (séc. V. A.C.) foi poeta trágico. 




11. Hegém on de Tasso era poeta côm ico, especialista em  paródias. Viveu no século V A.C. 




12. Nicócares foi poeta côm ico. Viveu no século IV A.C. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (48 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 13. Tim óteo de Mileto foi poeta lírico e m úsico. 




Sabe-se que nasceu em  446 A.C., falecendo em  356




A.C. Era cortesão na Macedônia, pertencendo ao séquito do rei Arquelau. 




Chegaram  até nós alguns fragm entos de suas obras. 




14. Filóxeno de Citera foi autor dram ático e lírico (439 A.C. a 380 A.C.). 




Fixou-se em  Siracuso, na corte de Dionísio. O Velho. 




15. Sófocles era de Colono, um  dem o da Ática. Nasceu em  495 A.C., m orreu em  406 A.C. De todo o seu trabalho, chegaram  até nós sete tragédias e fragm entos de várias outras, além  de fragm entos de um  dram a satírico. 




16. Aristófanes de Atenas, foi poeta côm ico. Escreveu 44 com édias, das quais conhecem os 11 apenas, e fragm entos de algum as outras. Viveu entre 427 A.C. e 388 A.C. 




17. Epicarm o da Sicília, filósofo e poeta côm ico, viveu em  fins do século VI A.C. e na prim eira m etade do século V A.C. Segundo a tradição, o inventor da com édia foi Susarião (século VI A.C.), de Mégara. 




Entretanto Aristóteles considera que Form is de Siracusa e Epicarm o foram  os criadores da com édia. 




18. Crônidas de Atenas foi poeta côm ico (séc. V A.C.), foi quem  deu form a artística ao turanism o de Mégara. 




19. Magnete de Icária, poeta côm ico que viveu em  cerca de 400 A.C. Diz-se que foi o prim eiro a receber um  prêm io com  um a com édia. 




20.  

Margites

 ou  

Louco enfatuado de si mesmo

, poem a satírico que Aristóteles atribui a Hom ero, perdeu-se. Aristóteles vê nele a origem  da com édia, e na Ilíada e na Odisséia a origem  da tragédia. 




21. Os cantos fálicos eram  farsas m im adas, bastante indecentes, celebradas em  cidades com o Sicíone. 




Eram  executados por cantores cham ados  

falóforos

, aos gritos de que sua cantoria não era para as virgens. 




22. O arconte-rei era o m áxim o pontífice religioso. Ficava a seu encargo a organização das representações dram áticas, pois eram  um  culto público a Dionísio. O arconte escolhia três poetas, dentre todos os concorrentes, para terem suas obras representadas. O coro era concessão do arconte, e ao ser autorizado significava um a espécie de aval para encenar o espetáculo, à custa de um cidadão designado para servir de  

corego

. 




23. Epicarm o era de Cós. Viveu entre 540 A.C. e 452 A.C. Sua infância e




j uventude, passou-as em  Mégara, na Sicília, que era colônia dória. Quando se tornou poeta, foi viver sob a proteção de Gelão e de Hierão I, tiranos irm ãos que adm iravam  e protegiam  os artistas. Epicarm o gostava de criticar os costum es bárbaros do povo siciliano e sua tendência para a gula, e seu obj etivo com o escritor era claram ente m oralizante. 




24. Assim  com o Epicarm o, tam bém  Fórm is (séc. V A.C.) viveu nas cortes de Gelão e Hierão I. Suidas (séc. X D.C.) afirm a serem  dele algum as tragédias, cuj os títulos cita. Aristóteles considera Fórm is um  dos criadores da com édia. 




25. Crates de Atenas (sabe-se que faleceu em  424 A.C.), era especialista em criação de tipos característicos, com o o Ébrio. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (49 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 26. Melopéia era a parte da arte m usical que se referia à com posição m elódica, subordinando a m úsica à poesia. Pouco chegou até nós, referente à m elopéia. Era um a seqüência de sons m usicias dispostos de form a a provocar um a em oção estética harm oniosa, tornando-se, por isso, agradável. 




27. Zêuxis de Ericléia viveu em  Atenas no final do século V. A.C. Pintava figuras de crianças e m ulheres m itológicas. 




28. Apenas alguns fragm entos e nom es de personagens chegaram  até nós destes poem as cíclicos. Eram  conhecidos entre os séculos VII A.C. e V A.C.. Os personagens principais eram  Heracles, herói dório, e Teseu, o herói ateniense. 




Eram  coletâneas de poem as, escritas por vários poetas conhecidos, entre os quais sabe-se que estavam  incluídos Pisandro de Rodes (séc. VII A.C.), Paníase de Sam os (séc. V. A.C.), Baquídiles de Ceos (sécs. VI A.C. e V A.C.) 29. Esse ponto é bastante discutido, porque a Odisséia contém  a parte em  que Ulisses é ferido na perna por um  j avali, no m onte Parnaso, sendo posteriorm ente reconhecido por sua am a Euricléia, que o identifica j usto ao observar a ferida. Por algum a razão




— esquecim ento, ou porque a edição de que dispunha não trazia esta cena—, Aristóteles diz que ela não fora m encionada por Hom ero. Assim  tam bém , quanto à loucura fingida por Ulisses, que Aristóteles m enciona tam bém  não estar presente na Odisséia, a inform ação é errônea. 




30. Refere-se a Herodoto de Helicarnasso, hostoriador das guerras m édias (séc. V A.C.). 




31. Alcibíades (séc. V. A.C.), ficou fam oso por ser belo e leviano, causando sérios problem as à sua pátria. 




32. A tragédia de Agatão perdeu-se. O autor foi poeta de renom e, pois obteve a vitória de 416 A.C. com  sua prim eira peça. Agatão fez críticas ao estilo usado por Agatão nas Tesm ofórias. Parece que Platão não gostava do poeta, pois erle aparece no  

Banquete

 fazendo um  discurso m edíocre. 




33. Um a das oito tragédias de Sófocles que não chegaram  até nós. 




34. Tragédia de Teodectes de Fasélis (sec. IV A.C). Linceu era um  dos filhos




de Egito. Casado com  Hiperm nestra, sua prim a, um a das cinqüenta danaides, foi poupado pela esposa, quando o pai delas m andou que todas as suas filhas m atassem  os hom ens com  quem  tinham  casado. Linceu foi sucessor de seu tio e sogro Dânao, m orto pelos argivos em  lugar do próprio Linceu. 




35. Aristóteles refere-se à Electra de Sófocles. Na peça, Electra j á é conhecida por Orestes, antes de o reconhecer. 




36. Trata-se da  

Ifigênia em Tauris

, peça de Eurípides representada em  410




A.C. 




37.  

commoz

: lam entação, ação de bater no peito; diálogo lírico entre o coro e alguns personagens em  cena, às vezes em  versos líricos, outras em  versos iâm bicos m esclados aos líricos, em  estrofes que iam  se sucedendo livrem ente. 




38. Alcm éon era filho do adivinho Anfilau. Matou sua m ãe, Erífila, por ter ela forçado o m arido a ir cercar Tebas, sabendo que a m issão era suicida. Mais tarde Alcm éon, após abandonar a esposa Alfesibéia para se casar com  Calirroe, m orreu degolado pelos irm ãos de Alfesibéia. Astidam ante (poeta que viveu file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (50 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles nos séculos V e IV A.C) sobre Alcm éon. 




39. Meleagro tom ou parte na expedição dos Argonautas e m atou, em  seguida, oj avali de Cálidon. 




Tam bém  m atou os dois irm ãos de sua m ãe num a briga.desesperada, Em desespero, ela j ogou no fogo a tocha em  que as Parcas haviam  acorrentado o fio da vida de Meleagro. A tocha queim a e Meleagro m orre com  a com bustão. 




40. Télefo era rei da Mísia. Quando os troianos foram  cercados, ele correu a aj udá-los. Nas m argens do rio Caíco, foi ferido por Aquiles. Usando a ferrugem da lança de Aquiles, Ulisses curou-o, fazendo que Télefo, por gratidão, se tornasse aliado dos gregos. Havia um a tragédia a respeito desta lenda, denom inada  

Mísios

, hoj e perdida. Tam bém  Eurípides e Agatão escreveram tragédias, perdidas, denom inadas  

Télefo

. 




41. Aristóteles censura os críticos do que seriam  alguns  

defeitos

 das peças de Eurípides, em  função das regras então codificadas sobre o teatro grego – com o a repetição dos m esm os efeitos e m eios, intrigas inverossím eis,  

etc. 




42. Egisto aparece nas peças em  que Clitem nestra é personagem . No  

Ajax

 de Sófocles, porém , Teucro, Menelau e Agam enon saem  reconciliados pela intervenção de Ulisses. 




43. Clitem nestra era filha de Tíndaro e de Leda. Seus irm ãos eram  Castor e Pólux, e a Helena que, na fábula de Hom ero, m otivou a Guerra de Tróia. Seu m arido Agam em non, ao retornar de Tróia, foi assassinado por ela epor Egisto, que era am ante de Clitem nestra. Os filhos fam osos de Clitem nestra, Orestes, Ifigênia e Electra, planej am  m atar a m ãe. Ifigênia exclui-se do dram a. Orestes, sem pre incitado por Electra, m ata sua m ãe Clitem nestra e o am ante desta, Egisto. 




44. Alcm éon era filho de Erífila. 




45. Telégono, filho de Ulisses e de Circe ou de Calipso, tentou devastar a ilha de Itaca, aonde fora lançado por um a tem pestade. Ulisses o enfrenta e é m orto pelo próprio filho, que não o reconheceu. 




Sófocles escreveu um a tragédia (desaparecida) sobre o tem a. 




46. Antígona era filha de Édipo. É condenada à m orte por Creonte, por ter sepultado seu irm ão Polinice, que o tirano Creonte considerava traidor da pátria. 




Hëm on, filho de Creonte, suicidou-se porque am ava Antígona, com  quem  ia casar-se. Tam bém  a esposa de Creonte se m ata, e a inj ustiça é reparada com estas m ortes. 




47. Mérope de Acádia, esposa de Cresfonte. Eurípides escreveu um a tragédia a respeito de sua história. O




m arido de Mérope é assassinado por um  tirano, que a desej ava e tenta depois obrigá-la a casar com  ele. O




terceiro filho de Mérope, criado em  segredo pelo avô, m ata o tirano antes que consiga realizar seu intento. 




48. Hele, filha de Atam ante, rei de Orcôm eno na Beócia, tem  um  irm ão cham ado Frixo. Os dois nasceram  do prim eiro m atrim ônio de Atam ante. A m adrasta do casal de irm ãos, Ino, os perseguia e Zeus, para libertá-los, enviou um  carneiro com  velocino de ouro que os transportaria até a Anatólia. Hele caiu no m ar que ganhou seu nom e, e Frixo chegou à Cólquida. Os m aiores dram aturgos da Grécia usaram  essa história para com por tragédias, todas hoj e perdidas. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (51 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 49. Melanipo é personagem  de um a tragédia de Eurípides, à qual deu o nom e. Há um  verso dessa tragédia no  

Banquete

 de Platão. 




Eurípides com pôs outras tragédias usando Melanipo, m as todas foram  destruídas. 




50. Medéia é um a tragédia de Eurípides. Foi representada em  413 A.C.. 




Oartifício cênico a que Aruistóteles se refere é o carro alado que Medéia recebe de presente do Sol, puxado por dois dragões. 




51. Cárcino de Atenas, poeta trágico (século IV A.C.). 




52.  

Coéforas

 é a segunda obra de um a trilogia escrita por Ésquilo (séc. VI/V




A.C.). A prim eira peça é Agam enon, a segunda cham a-se  

Oréstia

 e a terceira 

Eumênides

. 




53. Parece que este Políido é o m esm o Políido pintor, m úsico e poeta ditirâm bico que viveu no século IV




ou final do século V. 




54. Teodectes de Fasélis foi poeta trágico e orador. Viveu no século IV A.C. 




Seus personagens agiam  e discursavam  em  tribunais. 




55. As  

Fineidas

 dizem  respeito aos filhos de Fineu, rei da Trácia, que deu ouvidos ao vitupério de sua segunda esposa e m andou vazar os olhos dos filhos de




seu prim eiro m atrim ônio. 




56. Autor desconhecido. 




57. Adivinho célebre, viaj ou com  os argonautas. Sua m ulher, Erífila, seduzida pelo feitiço de um  colar, descobriu o esconderij o onde ele estava, pois não queria participar da guerra contra Tebas. Aclm éon, filho deles, apunhalou a própria m ãe por vingança por haver esta descoberto o ardil de Anfiarau.. 




58. Aj ax, filho de Télam on, suicidou-se após um  acesso de loucura, provocado porque as arm as de Aquiles foram  dadas a Ulisses. Após ter m atado as reses do rebanho que pertencia ao exército, ele volta a si e se m ata. Há um a peça de Sófocles sobre o tem a, onde o delírio de Aj ax é provocado por um a deusa. 




59. Íxion é punido, assim  com o Aj ax, por seu excesso de orgulho. Zeus o leva para o Olim po, onde Íxion ousa apaixonar-se por Hera. Zeus o precipita no Tártaro, onde tem  que m over um a roda em  m ovim ento perpétuo. Ésquilo com pôs um a peça a respeito deste m ito. 




60. Ftiótidas eram  as m ulheres da Ftia, pequena região onde Aquiles reinava. 




Sófocles escreveu um a sobre respeito o tem a. 




61. Sófocles e Eurípides fizeram  peças sobre a tragédia de Peleu. 




62. Este capítulo, de pouca im portância no que diz respeito à Teoria Aristotélica sobre a arte poética, está cheio de lacunas no texto original. 




63. A obra de Arífrades foi toda destruída e não se tem  notícia algum a deste poeta com o pessoa. 




64. Existem  controvérsias a respeito desta interpretação feita por Aristóteles. 




A historiografia siciliana (Diodoro da Sicília, séc. I d. C) afirm a que houve tratados entre Susa, Cartago e a Pérsia, e as expedições não foram , em  absoluto, um a coincidência. 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (52 of 53) [3/9/2001 15:05:20]




Arte Poética - Aristóteles 65. Infelizm ente,  

Os cantos cíprios

, escritos em onze livros pelo poeta Estásino de Chipre (do ciclo troiano), foram  destruídos. 




Baseados n'  

Os cantos cíprios

, outros poetas gregos construíram  várias histórias que se tornaram  célebres.  

A pequena Ilíada

 foi escrita por Lesqueos de Lesbos. 




Era tam bém  um  trabalho im portantíssim o. Os autores da lista de poem as m encionada por Aristóteles são:  

O juízo das

 

armas

 — Ésquilo;  

Ajax

 — Sófocles; 

Filocteto

 — Sófocles e Ésquilo; Neoptólem o está em   

Filocteto

 — Sófocles; 

Eurípilo (restam fragmentos)

 — Sófocles;  

O mendigo

, no  

Ulisses disfarçado

, está na Odisséia;  

Lacedemônias, Sínon

 — Sófocles;  

Troianas

 — Eurípides;  

Saque de

 

Tróia

 — Iofon, filho de Sófocles. 




66. Os Jogos Píticos eram  celebrados em  Delfos, em  honra de Apolo, de quatro em  quatro anos. Mas não exitiam  ainda, no tem po em  que Electra viveu. 




67. Xenófanes, filósofo eleata de Colofônia. Viveu na segunda m etade do século VI A.C. e sua obra trata de teologia, criticando bastante as crendices e o




politeísm o populares. Para Xenófanes, Deus é uno, eterno, im ortal e espiritual. 




68. Significa "a m etade" ou "dois terços". 




file:///C|/site/livros_gratis/arte_poetica.htm  (53 of 53) [3/9/2001 15:05:20]