OSHO




Intuición




El conocimiento que




trasciende la lógica




Sumario 










PRÓLOGO  ........................................................................... 




1 







MAPAS  ................................................................................ 




6







Cabeza, corazón y ser ................................................... 




7 







Pasado, presente y futuro  .............................................   12 







Tres peldaños de una escalera  ......................................   21 







OBSTÁCULOS PARA EL CONOCER ...................................   43 







Conocimiento  ...............................................................   44 







Intelecto ........................................................................   57 







Imaginación ..................................................................   62 







Política ..........................................................................   74 







ESTRATEGIAS ....................................................................   96 







Pela la cebolla ...............................................................   97 







La función de lo femenino ............................................   117 







Da un paso del pensamiento al sentimiento  .................   139 







Relax  ............................................................................   151 







Descubre tu guía interior  ..............................................   156 







Haz que la felicidad sea el criterio a seguir ..................   162 







Busca la poesía  .............................................................   165 







EPÍLOGO .............................................................................   173 







Sin destino  ....................................................................   173 







ACERCA DEL AUTOR  ........................................................   177 







CLUB DE MEDITACIÓN  .....................................................   178







Prólogo




La intuición no es algo que se pueda explicar científicamente porque el mismo fenómeno no es algo científico sino irracional. El fenómeno mismo de la intuición es irracional. Al hablar, parece adecuado preguntar: «¿Se puede explicar la intuición?» Sin embargo, esto quiere decir: «¿Se puede reducir la intuición al intelecto?»




Y la intuición es algo que va más allá del intelecto, algo que no pertenece al intelecto, algo que proviene de algún lugar donde el intelecto se encuentra totalmente desarmado. De modo que el intelecto puede sentirla, pero no la puede explicar. 




El salto de la intuición se puede sentir porque existe un vacío. 




La intuición se puede sentir a través del intelecto -se puede notar que ha ocurrido algo- pero no se puede explicar porque la explicación necesita una causalidad. La explicación significa responder a estas preguntas: dónde tiene lugar esta, por qué tiene lugar, cuál es su causa. Proviene de otro lugar, no del intelecto; de modo que no hay una causa intelectual. No existe una razón, un lazo, una conti-nuidad con el intelecto. 




La intuición es un nuevo territorio de acontecimientos que no tiene ninguna relación con el intelecto a pesar de que pueda impregnar el intelecto. Hay que entender el hecho de que una realidad superior puede impregnar una realidad inferior pero lo inferior no puede penetrar lo superior. Así, la intuición puede impregnar el intelecto porque es algo superior, pero el intelecto no puede impregnar la intuición porque es inferior. 




Al igual que tu mente puede impregnar tu cuerpo pero tu cuerpo no puede impregnar tu mente, tu ser puede impregnar la 1




mente pero la mente no puede impregnar el ser. Por eso, si te es-tás encauzando hacia el ser, te tienes que alejar tanto del cuerpo como de la mente. Estos no pueden penetrar un fenómeno superior. 




A medida que te diriges hacia una realidad superior, tienes que abandonar el mundo inferior de sucesos. No hay explicación de lo superior en lo inferior porque allí no existen siquiera los términos de explicación; no tienen sentido. Sin embargo, el intelecto puede sentir el vacío, puede conocer el vacío. 




Puede llegar a sentir: «Ha ocurrido




algo que está más allá de mí.» El mero




 

Si sientes que lo que




hecho de que sea capaz de sentir esto, 




 

no puede ser




será un gran paso para el intelecto. 




 

explicado a través del




Sin embargo, el intelecto también




 

intelecto no existe, 




puede rechazar lo que ha ocurrido. 




 

quiere decir que eres




Esto es lo que quiere decir tener fe o




no tener fe. Si sientes que lo que no




 

un «no-creyente». 




puede ser explicado a través del inte-




 

Continuarás en esta




lecto no existe, quiere decir que eres




 

existencia inferior del




un «no-creyente». Continuarás en esta




 

intelecto, apegado a




existencia inferior del intelecto, apega-




 

ella. De esa manera, 




do a ella. De esa manera, obstaculizas




 

obstaculizas el




el camino al misterio, impides que la




 

camino al misterio, 




intuición te hable. 




 

impides que la




Así es el racionalista. El racionalis-




ta ni siquiera se dará cuenta de que ha




 

intuición te hable. 




ocurrido algo del más allá. Si estás en-




trenado racionalmente, no dejarás paso a lo superior; lo negarás; di-rás: «No puede ser. Debe ser mi imaginación; lo debo haber soñado. 




No lo aceptaré a menos que pueda probarlo racionalmente.» La mente racional se vuelve cerrada, confinada dentro de las fronteras del razonamiento y la intuición no puede impregnarla. 




Sin embargo, tú puedes usar el intelecto sin necesidad de estar cerrado. Puedes usar la razón como instrumento y de ese modo permaneces abierto. Estás receptivo hacia lo superior; si ocurre algo, 2




estás receptivo. Puedes usar tu intelecto como una ayuda. Este te advierte: «Ha ocurrido algo que está más allá de mí.» Te puede ayudar a entender ese hueco. 




Mas allá de esto, el intelecto se puede usar para la expresión; no para la explicación sino solo para la expresión. Un Buda no «explica» nada. 




Es expresivo pero no es explicativo. Los Upanishads son expresivos pero no contienen ninguna explicación. Dicen: «Esto es de esta manera, esto es de la otra; esto es lo que ocurre. Si quieres, entra. No te quedes fuera; no es posible ninguna explicación desde el interior hacia el exterior. Así que entra; conviértete en uno que ha profundizado.»




Las cosas no te serán explicadas a pesar de que entres; llegarás a conocerlas y a sentirlas. El intelecto puede intentar entenderlas pero esta destinado a fracasar. Lo superior no se puede reducir a lo inferior. 




La intuición viaja sin necesidad de vehículo; por eso se produce un cambio; por eso se produce un salto. Es un salto desde un punto hasta otro sin ninguna interconexión entre los dos. Si me acerco a ti paso a paso no se produce ningún salto. Solo se produce un salto si me acerco a ti sin dar ningún paso. Además un salto auténtico es incluso más profundo. Significa que hay algo que existe en un punto A y que después existe en un punto B y que entre los dos no hay existencia. Eso es un salto auténtico. 




La intuición es un salto; no es algo que llegue a ti paso a paso. 




Es algo que te ocurre no algo que te llega; algo que te ocurre sin ninguna causalidad, sin ningún origen. Este suceso repentino significa intuición. Si no fuera repentino, completamente discontinuo con lo que había antes, la razón te descubriría el camino. Llevaría un tiempo pero sería posible. La razón sería capaz de conocerlo, entenderlo y controlarlo. De ese modo, llegaría un día en que fuera posible un instrumento, como la radio o la televisión, en el que se pudiera recibir la intuición. 




Si la intuición se propagara a través de rayos u ondas podríamos construir un instrumento para captarlas. Sin embargo, no hay instrumento que pueda captar la intuición porque no es un fenómeno 3




que se transmita a través de ondas. No es siquiera un fenómeno; es solo un salto de la nada al ser. 




Intuición significa simplemente eso; por eso la razón la niega. La razón la niega porque es incapaz de encontrarla. La razón solo puede encontrar los fenómenos que se pueden dividir en causa y efecto. 




Para la razón hay dos tipos de existencia: lo conocido y lo desconocido. Lo desconocido es aquello que todavía no se conoce pero que algún día se conocerá. Sin embargo, el misticismo afirma que hay tres tipos de existencia: lo conocido, lo desconocido y lo incognoscible. El místico entiende por incognoscible aquello que nunca podrá ser conocido. 




El intelecto esta relacionado con lo




conocido y con lo desconocido, no con




lo incognoscible. La intuición, en cam-




 

El intelecto está




bio, trabaja con lo incognoscible, con




 

relacionado con




lo que no se puede conocer. No es algo




 

lo conocido y con




que para ser conocido requiera única-




 

lo desconocido, no




mente tiempo; la incognoscibilidad es




su cualidad intrínseca. No quiere decir




 

con lo incognoscible. 




que tus instrumentos no sean lo sufi-




 

La intuición, en




cientemente buenos o que tu lógica no




 

cambio, trabaja con




esté desarrollada, o que tus matemáti-




 

lo incognoscible, con




cas sean anticuadas, esa no es la cues-




 

lo que no se puede




tión. La cualidad intrínseca de lo in-




 

conocer. 




cognoscible es la incognoscibilidad; 




siempre existirá como incognoscible. 




Este es el reino de la intuición. 




Cuando algo de lo incognoscible llega a ser conocido, se produce un salto; no hay unión, no hay ningún puente, no hay un ir de un punto a otro punto: sin embargo, esto parece inconcebible, de modo que cuando digo que lo puedes sentir pero no lo puedes entender, cuando digo tales cosas sé perfectamente que estoy diciendo tonterías. «Tontería» quiere decir simplemente aquello que no puede ser entendido a través de nuestros sentidos. Y la mente es un sentido, el más sutil. 




4




La intuición es posible porque lo incognoscible está ahí. La ciencia niega la existencia de lo divino porque dice: «Solo hay una división: lo conocido y lo desconocido. Si existe algún Dios lo des-cubriremos a través de métodos de laboratorio. Si existe, la ciencia lo descubrirá.»




El místico, en cambio, dice: «Hagas lo que hagas, hay algo en la misma base de la existencia que seguirá siendo incognoscible; un misterio.» Si el místico está equivocado creo que la ciencia va a destruir todo el sentido de la vida. Si no hay misterio se destruye el sentido de la vida y toda su belleza. 




Lo incognoscible es la belleza, el




sentido, la aspiración, el fin. La vida




 

Lo incognoscible




cobra significado gracias a lo incog-




noscible. Cuando todo se conoce, todo




 

es la belleza, el




se vuelve plano. Te sentirás hastiado, 




 

sentido, la




aburrido. 




 

aspiración, el fin. 




Lo incognoscible es el secreto; es la




 

La vida cobra




vida misma. 




 

significado gracías




Añadiré una cosa más:




 

a lo incognoscible. 




La razón es el esfuerzo por conocer




 

Cuando todo se




lo desconocido, la intuición es el acon-




tecer de lo incognoscible. Es posible




 

conoce, todo




penetrar en lo incognoscible pero no




 

se vuelve plano. 




es posible explicarlo. 




 

Te sentirás hastiado, 




El sentimiento es posible; la expli-




 

aburrido. 




cación no. Cuanto más intentas ex-




plicarlo más te cierras, así que no lo intentes. Deja que la razón trabaje siempre en su propio campo pero recuerda continuamente que existen reinos más profundos. Existen razones más profundas que la razón no puede entender. Existen razones más elevadas que la razón es incapaz de concebir. 




5




MAPAS




 

Cuando el cuerpo funciona espontáneamente,

 

se le llama instinto. 




 

Cuando el alma funciona espontáneamente,

 

se le llama intuición. 




 

Son dos cosas semejantes y a la vez




 

alejadas entre sí. 




 

El instinto pertenece al cuerpo, lo burdo;

 

la intuición pertenece al alma, lo sutil. 




 

Entre las dos cosas se encuentra la mente, la experta,

 

que nunca funciona espontáneamente. 




 

La mente significa conocimiento. 




 

El conocimiento nunca puede ser espontáneo. 




 

El instinto es más profundo que el intelecto y

 

la intuición está por encima del intelecto. 




 

Ambos trascienden el intelecto y ambos son buenos. 




6




Cabeza, corazón y ser




Puedes dividir tu individualidad simplemente para comprender-la; de lo contrario no hay división. Es una sola unidad, entera: la cabeza, el corazón y el ser. 




El intelecto es el modo de funcionar de la cabeza, el instinto es el modo de funcionar de tu cuerpo y la intuición es el modo de funcionar de tu co-




razón. Detrás de estos tres elementos está tu ser, cuya única cualidad es la de testigo. 




 

El intelecto posee




La cabeza solo piensa; por lo tanto




 

una gran habilidad




nunca llega a una conclusión. Es verbal, 




 

para crear preguntas




lingüística, lógica; pero al no tener raí-




 

y respuestas y tras




ces en la realidad, miles de años de pen-




 

esas respuestas, más




samiento filosófico no han dado como




resultado ni una sola conclusión. La fi-




 

preguntas y más




losofía ha sido el mayor ejercicio de futi-respuestas. Puede




lidad. El intelecto posee una gran ha-




 

construir palacios




bilidad para crear preguntas y respuestas




 

de palabras, sistemas




y tras esas respuestas, mas preguntas y




 

teóricos, pero no son




más respuestas. Puede construir pala-




 

más que castillos




cios de palabras, sistemas teóricos, pero




 

de arena. 




no son más que castillos de arena. 




El cuerpo no se puede apoyar en tu




intelecto porque tiene que vivir. Por eso, todas las funciones esenciales del cuerpo están en manos del instinto -por ejemplo, la respiración, los latidos del corazón, la digestión de la comida, la circulación de la sangre- y hay mil procesos dentro de tu cuerpo en los 7




cuales no interviene en absoluto. Es bueno que la naturaleza haya dado al cuerpo su propia sabiduría. De lo contrario, si tu intelecto se ocupara del cuerpo, ¡la vida habría sido imposible! Porque puede que alguna vez se te olvidara respirar; al menos durante la noche, ¿cómo vas a respirar mientras estas dormido? Ya estás bastante confundido solo con pensamientos; en medio de esta confusión, ¿quién se va a ocupar de la circulación de la sangre, de si llega la cantidad suficiente de oxígeno a tus células o no, de si lo que estás comiendo está siendo analizado en sus elementos básicos y esos elementos básicos están siendo enviados allí donde se necesitan? Toda esta increíble cantidad de trabajo la realiza el instinto. Tú no haces falta. Puedes estar en coma, aun así el cuerpo continuará trabajando. 




La naturaleza ha delegado todas las




 

El intelecto tiene su




funciones esenciales de tu cuerpo en el




 

utilidad pero, por




instinto y ha delegado todas aquellas




cosas que dan sentido a tu vida... por-




 

desgracia, se ha




que existir simplemente, sobrevivir




 

convertido en el




simplemente, no tiene ningún sentido. 




 

dueño de todo tu ser. 




Para darle un sentido a tu vida la exis-




 

Eso ha originado




tencia le ha dado la intuición a tu cora-




 

muchísimos problemas




zón. Fruto de tu intuición surge la po-




 

en el mundo. 




sibilidad del arte, la estética, el amor, la amistad; toda creatividad es intuitiva. 




Sin embargo, la sociedad no necesita tu intuición. No se ocupa del amor, de tu sensibilidad; se ocupa de cosas muy palpables y mundanas. Por eso, tu intelecto -que es la parte más superficial-funciona. El intelecto es para la vida mundana en sociedad junto a los demás, en el mundo, para hacer que seas capaz de funcionar. Es pura matemática, es geografía, es historia, es química; toda la ciencia y la tecnología han sido creadas por tu intelecto. Tu lógica y tu geometría son útiles pero el intelecto es ciego. No hace más que crear cosas pero no sabe si se están utilizando para destruir o para crear. Una guerra nuclear será una guerra creada por el intelecto. 




El intelecto tiene su utilidad pero, por desgracia, se ha conver-8




tido en el dueño de todo tu ser. Eso ha originado muchísimos problemas en el mundo. 




Este dueño se oculta tras estas tres cosas: el cuerpo, la mente, el corazón. El dueño se oculta tras las tres; ese es tu ser. Tú nunca te diriges hacia el interior; todos tus caminos conducen hacia el exterior, todos tus sentidos conducen al exterior. Todos tus logros se encuentran ahí fuera, en el mundo. 




El intelecto es útil en el mundo y todos tus sistemas educativos son solo técnicas para evitar el corazón y conducir tus energías directamente a tu cabeza. El corazón le puede originar problemas a la cabeza; el corazón no sabe nada de lógica. El corazón tiene un modo de funcionamiento totalmente distinto, 




la intuición. Conoce el amor pero el




amor es una mercancía sin valor alguno




en el mundo. Conoce la belleza, pero, 




 

Nadie quiere que sus




¿de qué sirve la belleza en el mundo? 




 

hijos sean músicos, 




Las personas del corazón -los pin-




 

pintores o bailarines. 




tores, los poetas, los músicos, los baila-




 

Todos quieren que




rines, los actores- son todos irracio-




 

sean médicos, 




nales. Crean mucha belleza, son




 

ingenieros, científicos, 




grandes amantes pero son completa-




mente inútiles en una sociedad que se




 

porque esas profesiones




rige por la cabeza. La sociedad conside-




 

dan dinero. 




ra a sus artistas prácticamente como




parias, medio locos, gente desequilibrada. Nadie quiere que sus hijos sean músicos, pintores o bailarines. Todos quieren que sean mé-




dicos, ingenieros, científicos, porque esas profesiones dan dinero. La pintura, la poesía, la danza, son peligrosas, arriesgadas; puedes terminar como un mendigo en la calle, tocando la flauta. 




Se ha negado el corazón; por cierto, sería útil recordar que la negación del corazón ha supuesto la negación de la mujer. A menos que se acepte el corazón, no podrá ser aceptada la mujer. A menos que el corazón tenga la misma oportunidad de crecer que la cabeza, la mujer no se podrá liberar. La mujer es el corazón y el hombre es la cabeza. La distinción es clara. 




9




La naturaleza ha adoptado el instinto. Cada vez que interfieres en el instinto creas perversiones. Esto es lo que han hecho todas las religiones; cada religión ha estado interfiriendo en el cuerpo pero el cuerpo es completamente inocente, nunca ha hecho nada malo. Si aceptas el cuerpo en su total naturalidad, esto te ayudará muchísi-mo. Ayudará a tu corazón, alimentará tu corazón. Ayudará a que tu inteligencia se agudice porque el alimento del intelecto proviene del cuerpo, el alimento del corazón viene del cuerpo. Si tu cabeza, tu corazón y tu cuerpo están en sintonía, encontrar tu ser será la cosa más fácil del mundo. Sin embargo, al haber conflicto, sigues desper-




diciando toda tu vida en ese conflicto




entre el instinto, el intelecto y la intui-Yo no estoy en




ción. 




 

contra de nada. Solo




La persona sabia es aquella que




 

estoy en contra de




crea armonía entre la cabeza, el cora-




 

la falta de armonía




zón y el cuerpo. En esta armonía uno




 

y como tu cabeza




llega a la revelación de la fuente de la




 

está creando una




propia vida, al mismo centro, al alma. 




 

situación muy




Ese es el mayor éxtasis posible; no úni-




 

disonante quiero




camente para los seres humanos sino




para todo el universo, no es posible




 

ponerla en el lugar




nada más. 




 

que le corresponde. 




Yo no estoy en contra de nada. Solo




 

No es el alma, es




estoy en contra de la falta de armonía




 

la sirvienta. 




y como tu cabeza está creando una si-




tuación muy disonante quiero ponerla




en el lugar que le corresponde. No es el ama, es la sirvienta. Como sirvienta, es maravillosa, muy útil. 




Un lechero dublinés acaba de finalizar su reparto así que aparca el caballo y el carro a la puerta de un pub y entra a beber algo. Refresca-do, después de una hora, sale y se da cuenta de que le han pintado el caballo de verde chillón. Muy enfadado, irrumpe otra vez en el pub y pregunta:




10




-¿Quién de vosotros acaba de pintar mi caballo de verde? 




Entonces se levanta un irlandés enorme, de dos metros y dirigiéndose a él desde las alturas, le dice:




-He sido yo. ¿Tienes algún problema? 




El lechero, muy nervioso, esboza una sonrisa y responde:




-¡Solo he venido a decirte que ya se ha secado la primera capa! 




¡El intelecto es útil! Hay situaciones en las que te hará falta intelecto pero solo como un sirviente, no como el amo. 




11




Pasado, presente y futuro




Tú tienes un pasado, un presente y un futuro. El instinto es lo que pertenece a tu pasado animal. Es algo muy viejo, muy sóli-do; es la herencia de millones de años. Y cuando digo que es de tipo animal no lo digo como condena. Los sacerdotes de todas las religiones han asociado cierta condena




con la palabra animal, sin embargo, yo




no hago mas que constatar un hecho, 




 

Hemos pasado por




sin condenarlo en absoluto. Nuestro




 

todo tipo de




pasado era un pasado animal. Hemos pa-




 

animales; nuestra




sado por todo tipo de animales; nues-




 

evolución ha ido




tra evolución ha ido desde el pez hasta




el hombre pasando por todas las espe-




 

desde el pez, hasta el




cies de animales. Ha sido un viaje lar-




 

hombre pasando por




guísimo hasta llegar a la humanidad. 




 

todas las especies de




El intelecto es humano. Es nuestro




 

animales. Ha sido




presente. Es la manera en que funcio-




 

un viaje larguísimo




namos, a través del intelecto. Toda




 

hasta llegar a la




nuestra ciencia, nuestros negocios, 




 

humanidad. 




nuestras profesiones, todo lo que ocu-




rre en el mundo -nuestra política, 




nuestra religión, nuestra filosofía- se basa en el intelecto. El intelecto es humano. 




El instinto es casi infalible porque es algo muy antiguo, muy maduro, muy desarrollado. Tus ojos parpadean, ¿eres tú el que lo hace? Lo hacen por sí mismos. Tu corazón late, inspiras y expiras; tu intelecto no tiene que cuidar de todas estas cosas esenciales de 12




la vida. Están en manos del instinto porque el instinto es totalmente infalible. Nunca se olvida de respirar, nunca se olvida de nada. 




El intelecto comete muchos fallos porque es algo bastante re-ciente, es un recién llegado. Se mueve a tientas en la oscuridad, tratando todavía de descubrir qué es y adónde pertenece. Al carecer de las raíces de la experiencia, sustituye la experiencia con creencias, filosofías, ideologías. Estas se convierten en el centro de atención del intelecto. Sin embargo, son todas falibles porque todas han sido hechas por el hombre, han sido creadas por algún tipo listo. Además, no se pueden aplicar a cualquier situación. Puede que en una situación funcionen pero en otra no. Pero el intelecto es ciego, no sabe cómo tratar con lo nuevo. Ofrece




siempre la misma vieja respuesta a




cada pregunta nueva. 




 

Tú corazón late, 




Paddy y Sean están sentados frente




 

inspíras y expiras; 




a un prostíbulo en Dublín, hablando so-




 

todas estas cosas




bre las virtudes de la fe católica. De re-




 

esenciales de la vida




pente, Gideon Greenberg, el rabino del




barrio, se acerca a la puerta, mira a de-




 

están en manos del




recha e izquierda, y sube las escaleras




 

instinto porque el




corriendo. 




 

instinto es totalmente




-¿Has visto? -grita Paddy-. Menos




 

infalible. Nunca




mal que soy católico. 




Después de diez minutos, el pastor




 

se olvida de nada. 




anglicano se acerca a la puerta, mira a




su alrededor rápidamente y se apresura a subir las escaleras. 




-Otro hipócrita -dice Paddy riendo-. Gracias a Dios soy católico. 




Después de unos minutos, Sean le da un codazo a Paddy y dice:




-¡Eh, mira! Por ahí viene el padre O’Murphy. 




Los dos se quedan mirando en silencio asombrados al sacerdote ca-tólico que desaparece subiendo las escaleras del prostíbulo. De repente, Paddy se pone de pie de un salto, se santigua y le grita a Sean:




-¿Es que no tienes respeto? ¡Levántate y quítate el sombrero! 




¡Debe de haber algún muerto en la casa! 




13




El intelecto vive a base de prejuicios; nunca es noble. No puede serlo por su misma naturaleza ya que no tiene experiencia. El instinto siempre es noble y te muestra siempre el camino natural, el camino mas relajado y el camino que sigue el universo. Sin embargo, es curioso, todas las religiones han condenado el instinto y han alabado el intelecto. 




Evidentemente, si todo el mundo hiciera caso a su instinto no habría ninguna necesidad de religión, ninguna necesidad de Dios, ninguna necesidad de sacerdotes. Los animales no necesitan a Dios y son totalmente felices, no veo que echen de menos a Dios. Ni los animales, ni los pájaros, ni los árboles echan de menos a Dios. Disfrutan la vida con toda su belleza y simplicidad sin temor al infierno ni ansia alguna por el cielo, sin di-




ferencias filosóficas. No existen leones




católicos, ni protestantes, ni hindúes. 




 

El intelecto es ciego, 




Todas la existencia se debe estar




 

no sabe cómo tratar




burlando del hombre, de lo que le ha




 

con lo nuevo. 




ocurrido a los seres humanos. Si los




pájaros pueden vivir sin necesidad de




 

Ofrece siempre




religiones, iglesias, mezquitas ni tem-




 

la misma vieja




plos, ¿por qué no va a poder el hom-




 

respuesta a cada




bre? Los pájaros nunca tienen guerras




 

nueva pregunta. 




santas; ni los demás animales, ni los




árboles. Sin embargo, tú eres musul-




mán, yo soy hindú y no podemos coexistir; o te conviertes a mi religión o si no, prepárate; ¡te voy a mandar enseguida al cielo! 




Dado que si estas religiones alaban el instinto pierden todo su fundamento, su razón de ser, entonces alaban el intelecto. 




Y la tercera cosa, que es tu futuro, es la intuición. De modo que hay que entender esas tres palabras. 




El instinto es físico; tu pasado, basado en una experiencia de millones de años, infalible, nunca comete ningún fallo y produce en ti milagros de los cuales ni siquiera eres consciente. ¿Cómo es posible que aquello que comes se convierta en sangre? ¿Cómo es posible que sigas respirando incluso cuando estas dormido? ¿Cómo sepa-14




ra tu cuerpo el oxígeno del nitrógeno? ¿Cómo sigue tu mundo instintivo de la naturaleza dando a cada parte de tu cuerpo aquello que necesita? ¿Cuánto oxígeno necesita tu cabeza para que funcione la mente? A través de la sangre se envía la cantidad adecuada a todo el cuerpo, distribuyendo así oxígeno fresco, llevándose el antiguo, el usado, las células muertas, sustituyéndolas por otras nuevas y devolviéndolas a los lugares desde donde se puede disponer de ellas. 




Los científicos dicen que nosotros todavía no somos capaces de hacer aquello que hace el instinto por el hombre. Además en un cuerpo pequeño, el instinto realiza milagros. Si la ciencia quisiera un día rea-




lizar el trabajo de un solo cuerpo hu-




mano, necesitaría al menos una fábrica




 

Ni los animales, ni




de dos kilómetros cuadrados de exten-




 

los pájaros, ni los




sión para un solo ser humano. ¡Qué




 

árboles echa de




maquinaria más increíble! Y puede




 

menos a Dios. 




que, aun así, no sea infalible; la maqui-




naria se puede romper, se puede parar, 




 

Disfrutan la vida




puede haber un corte de energía eléc-




 

con toda su belleza y




trica. Sin embargo, durante setenta




 

simplicidad sin




años, sin parar, o incluso en unas cuan-




 

temor al infierno ni




tas personas, durante cien años, el ins-




 

ansia alguna por el




tinto sigue funcionando perfectamen-




 

cielo, sin diferncias




te. Nunca hay cortes de electricidad. 




 

filosóficas. 




No hay ni un solo fallo; todo sigue un




plan establecido que esta en cada una




de las células de tu cuerpo. El día en que podamos leer el código de las células humanas, seremos capaces de predecir todo acerca de un niño antes incluso de que haya nacido, antes incluso de que esté en el vientre de su madre. Las células de los padres tienen un programa en el cual está contenida tu edad, tu salud, qué enfermedades vas a tener, tus dones, tu inteligencia, tus talentos, todo tu destino. 




Al igual que el instinto, en el otro extremo de tu ser -más allá de la mente, que es el mundo del intelecto- se encuentra el mundo de la intuición. 




15




La intuición abre sus puertas a través de la meditación. La meditación no es más que una llamada a las puertas de la intuición. La intuición también está totalmente preparada. No crece; es algo que también has heredado de la existencia. La intuición es tu conciencia, tu ser. 




El intelecto es tu mente. El instinto es tu cuerpo. Al igual que el instinto funciona perfectamente al servicio del cuerpo, la intuición funciona perfectamente en lo relativo a la conciencia. El intelecto se encuentra entre ambas; es un espacio que hay que cruzar, un puente que hay que atravesar. Sin embargo, hay muchas personas, muchos millones de personas que




nunca cruzan el puente. Simplemente




se sientan en el puente, pensando que




ya han llegado a su hogar. 




 

La ciencia ha frenado




Su hogar se encuentra en la orilla de




 

al intelecto; por eso




enfrente, más allá del puente. El puente




 

somos incapaces de




une el instinto y la intuición pero todo




 

imaginar nada sobre




depende de ti. Puedes empezar a cons-




 

la conciencia. El




truir tu casa en el puente pero te esta-




 

intelecto sin una




rás equivocando totalmente. 




 

conciencia despierta es




El intelecto no va a ser tu hogar. Es




un instrumento muy limitado que hay




 

una de las cosas más




que usar solo para pasar del instinto a




 

peligrosas del mundo. 




la intuición. De modo que solo se pue-




de llamar inteligente a la persona que




utiliza su intelecto para trascenderlo. 




La intuición es algo existencial, el instinto es algo natural. El intelecto se mueve a tientas en la oscuridad. Cuanto más rápido trasciendas el intelecto mucho mejor; el intelecto puede suponer una barrera para aquellos que piensan que no hay nada más allá de este. 




En cambio, el intelecto puede ser un bello paso para aquellos que entienden que ciertamente hay algo más allá de él. 




La ciencia ha frenado al intelecto; por eso somos incapaces de imaginar nada sobre la conciencia. El intelecto sin una conciencia despierta es una de las cosas más peligrosas del mundo. Vivimos 16




bajo el peligro del intelecto porque este ha dado a la ciencia un gran poder. Pero este poder se encuentra en manos de niños, no en manos de sabios. 




La intuición hace sabio al hombre; lo puedes llamar iluminación o despertar, no son más que distintos nombres de la sabiduría. Solo en manos de la sabiduría se puede usar el intelecto como un maravilloso ayudante. 




Además el instinto y la intuición trabajan muy bien juntos, uno en un nivel físico y la otra en un nivel espiritual. Todo el problema de la humanidad radica en quedarse parados en el medio, en la mente, en el intelecto. En ese punto tendrás infelicidad, tendrás ansie-




dad, tendrás agonía, no le encontra-




rás sentido a nada y tendrás muchas




 

Cuando el instinto




tensiones sin ser capaz de descubrir




 

y la intuición




una solución por ninguna parte. 




 

trabajan juntos




El intelecto convierte todo en un




 

también puedes




problema y no conoce ninguna solu-




 

utilizar tu inteleco




ción. El instinto nunca crea ningún




 

para buenos




problema ni necesita ninguna solución; 




 

propósitos. De lo




funciona naturalmente. La intuición es




una pura solución, no tiene problemas. 




 

contrario, solo tienes




El intelecto solo supone problemas, no




 

medios pero no




tiene solución. 




 

tienes fines. 




Si ves bien la división lo entenderás




muy bien: si no puedes disponer del instinto, te morirás. Si no puedes disponer de la intuición tu vida no tendrá sentido; no harás más que arrastrarte: será una especie de vida vegetativa. 




La intuición te da sentido, esplendor, alegría, bendición. La intuición te descubre los secretos de la existencia, te proporciona un gran silencio, una gran serenidad que nadie puede perturbar ni arrebatarte. 




Cuando el instinto y la intuición trabajan juntos también puedes utilizar tu intelecto para buenos propósitos. De lo contrario, solo tienes medios pero no tienes fines. El intelecto no conoce nin-17




gún fin. Esto es lo que ha producido la situación actual del mundo; la ciencia sigue produciendo cosas pero no sabe para qué. Los polí-




ticos siguen utilizando esas cosas sin saber que son destructivas, que únicamente preparan para un suicidio global. El mundo necesita una rebelión general que lo pueda conducir más allá del intelecto hacia los silencios de la intuición. 




Hay que entender la misma palabra intuición. En inglés se conserva la palabra «tuition», enseñanza. Implica algo que proviene del exterior, alguien te enseña, el tutor. La intuición quiere decir algo que surge dentro de tu ser; es un potencial tuyo, por eso se llama intuición. La sabiduría nunca se puede tomar prestada y aquello que se toma prestado nunca es sabiduría. A menos que poseas tu propia sabiduría, tu propia visión, tu propia claridad, tus propios ojos para ver, no serás capaz de entender el misterio de la existencia. 




Por lo que a mí respecta, estoy completamente a favor del instinto. No lo perturbes. 




Todas las religiones se han dedicado a enseñar a perturbarlo; 




¿qué es el ayuno sino una perturbación del instinto? Tu cuerpo tiene hambre y está pidiendo comida; sin embargo, tú pasas hambre por razones espirituales. Un extraño tipo de espiritualidad ha estado poseyendo tu ser. Podríamos llamarla simplemente estupidez, en vez de espiritualidad. Tu instinto está pidiendo agua, tiene sed; tu cuerpo la necesita. Sin embargo, tus religiones... el jainismo no permite que se beba agua por la noche. Si pensamos en el cuerpo, puede que sienta sed, especialmente en verano en un país caluroso como India; y los jainistas solo existen en India. Durante mi niñez, me solía sentir muy culpable porque tenía que robar agua por la noche. No podía dormir sin beber al menos una vez durante la noche en los veranos calurosos, pero solía sentir que estaba haciendo algo que no se debía hacer, que estaba cometiendo un pecado. A la gente se le inculcan ideas extrañas y estúpidas. 




Estoy a favor del instinto. Este es uno de los secretos que os quiero revelar: si estáis completamente a favor del instinto, os será muy fácil encontrar el camino hacia la intuición. Porque son la misma cosa, a pesar de que trabajen en diferentes niveles; una tra-18




baja en un nivel material, otra trabaja en un nivel espiritual. El hecho de aceptar tu vida instintiva con total alegría, sin ninguna culpa, te ayudará a abrir las puertas de la intuición porque no son diferentes, solo son diferentes sus niveles. Al igual que el instinto funciona maravillosamente, calladamente, sin hacer ningún ruido, así funciona la intuición; incluso más calladamente, de una manera mucho más maravillosa. 




El intelecto es una molestia. Pero depende de nosotros el que lo convirtamos en una molestia o solo en un apoyo. Cuando te encuentras una piedra en la calle, puedes pensar que es un obstáculo o que es un hito que te ayuda a llegar




a un nivel superior. Aquellos que real-




mente comprenden utilizan el intelec-




 

El hecho de aceptar




to como un hito. Pero las multitudes




se encuentran bajo el control de las re-




 

tu vida instintiva




ligiones que les enseñan: «Utiliza tu




 

con total alegría, sin




intelecto como una fuerza represiva




 

ninguna culpa, te




del instinto.» Se dedican a luchar con-




 

ayudará a abrir las




tra el instinto y se olvidan por comple-




 

puertas de la




to de la intuición. Toda su energía se




 

intuición porque no




dirige a luchar contra su propia fuerza




 

son diferentes, solo




vital. Y cuando estás continuamente




luchando contra tu instinto... 




 

son diferentes sus




Se supone que un monje jainista




 

niveles. 




tiene que permanecer desnudo todo el




año, incluso en los meses de invierno, incluso en las noches frías. 




No puede usar colchón, no puede usar manta, no puede usar nada para cubrir su cuerpo, ni de día ni de noche. Tiene que ayunar. 




Cuanto más ayune, más santo se vuelve a los ojos del mismo tipo de gente condicionada; treinta días, cuarenta días... Esto es una lucha contra el cuerpo. Es una conquista del cuerpo y de lo material, es una conquista del cuerpo por parte del espíritu. Ocurre lo mismo en todas las religiones, con diferentes supersticiones. Dirigen la energía de tu intelecto contra tu instinto y eso impide que se pueda abrir la flor de tu intuición. 




19




La intuición es la rosa mística que te conducirá al éxtasis final y a la vida inmortal. Sin embargo, las personas parecen estar completamente en manos de un pasado muerto. Sea lo que sea lo que les dijeron las escrituras, siguen haciéndolo, sin tener siquiera en cuenta toda la ciencia del hombre. 




Estas tres cosas son los niveles de la ciencia del hombre. Se debería permitir que el instinto discurriera tranquilamente. No lo in-comodes nunca con el intelecto. Y habría que utilizar el intelecto como un camino hacia la intuición. Solo tiene que abrir el camino para que la intuición tome posesión de tu vida. De esa manera tu vida tendrá una gran luz, será luminosa. Se convertirá en un continuo festival. 




20




Tres peldaños de una escalera a intuición es el peldaño más alto de la escalera, la escalera de la Lconciencia.  Se puede dividir en tres partes: la inferior y la primera es el instinto; la segunda, en el medio, es el intelecto; y la tercera, la más alta, es la intuición. 




El prefijo in se utiliza en las tres. Esto es algo importante. Quiere decir que las tres son cualidades innatas. No son cosas que puedas aprender, no las puedes cultivar con una ayuda externa. 




El instinto es el mundo de los animales; todo es instinto. A pesar de que a veces veas otra cosa, no es más que una proyección tuya. Por ejemplo, puedes ver amor en los animales -la madre cui-dando de sus crías muy cariñosa, muy atenta-y puedes pensar que no es solo instinto, que es algo más elevado, no algo simplemente biológico. Sin embargo, no es algo más elevado, es solo biológico. 




La madre hace eso como un robot en manos de la naturaleza. No lo puede evitar; tiene que hacerlo. 




En muchos animales el padre no tiene instinto de paternidad; por el contrario, muchos matan a sus crías y se las comen. Por ejemplo, en el caso de los cocodrilos, la vida de las crías corre un gran peligro. La madre las protege y lucha por la vida de sus crías, 




¡en cambio, el padre no piensa más que en darse un buen desayu-no! El padre no tiene instinto paternal; de hecho, la figura del padre es una institución humana. La madre cocodrilo tiene que guardar a las crías en su boca para protegerlas del padre. Tiene una boca muy grande -todas las mujeres tienen bocas grandes- y se las arregla para guardar al menos a una docena de crías en su boca. 




En la boca de la madre, justo al lado de sus peligrosos dientes, las 21




crías están a salvo. Para las crías, lo más difícil consiste en distinguir quién es la madre y quién es el padre ya que los dos se parecen mucho. A veces las crías se acercan al padre, se meten en su boca y desaparecen para siempre; nunca más volverán a ver la luz. 




En cambio, la madre trata de luchar, de protegerlas. Quizá por esa razón, la naturaleza da a los cocodrilos tal cantidad de crías: la madre tiene una docena cada vez, cada año. Si consigue salvar al menos dos logrará que la población siga siendo la misma pero consigue proteger casi a la mitad de las crías. 




Cualquier persona que vea esto pensará que el padre es muy cruel, que no tiene compasión, que no tiene amor, que la madre es realmente maternal. Pero solo estás proyectando tus ideas. La madre los protege, no por una razón consciente; en sus hormonas está el protegerlos. En cambio, el padre no tiene nada que ver con esas hormonas. Si se le inyectaran las mismas hormonas, dejaría de matar a sus propias crías. Así que es una cuestión de química, no de psicología ni de nada más elevado que la bioquímica. 




El noventa por ciento de la vida del hombre sigue siendo parte del mundo animal. Vivimos gracias al instinto. 




Te enamoras de una mujer o una mujer se enamora de ti y piensas que es algo maravilloso. No tiene nada de maravilloso, no es nada más que un encantamiento instintivo: son hormonas que se sienten atraídas por otras hormonas. No eres más que un juguete en manos de la naturaleza. Ningún animal se preocupa por las delicadezas o sutilezas del amor, en cambio, el hombre siente que ser simplemente instintivo es algo insultante, humillante. ¿Tu amor solo es bioquímica? Tu amor es poesía, tu amor es arte, tu amor es filosofía; en cambio ¿bioquímica? Parece como si te avergonzaras de tu biología, de tu química, de tu naturaleza. 




Pero esta no es la manera de entenderlo. Tienes que entender exactamente qué es cada cosa. Hay que distinguir bien, de lo contrario siempre estarás confundido. Tu ego seguirá haciéndote pro-yectar lo más alto posible cosas que tienen tan poco que ver con cualquier cosa elevada como los niveles más bajos. 




Tu amor no es más que una ilusión creada por tu química. Pien-22




sa: Si se borrara la idea romántica del amor no creo que ningún hombre ni ninguna mujer fueran capaces de soportar el sexo y su necedad. Parecería algo estúpido. No tienes más que eliminar toda idea romántica y pensar en términos de biología y química; entonces tu sexo te hará sentirte avergonzado. No hay nada de lo que jac-tarse. Imagínate a ti mismo haciendo el amor con un hombre o con una mujer sin que exista ningún tipo de romance, sin poesía, sin ningún Omar Khayyam, sin ningún Shelley, sin ningún Byron, solo como un simple proceso reproductivo porque la naturaleza quiere procrear a través tuyo porque sabe que vas a morir. No eres eterno; antes de que mueras, la naturaleza quiere que la vida continúe. En cambio, el hombre no puede practicar




el sexo sin pensar en él de forma ro-




mántica, así que ha creado todo un




halo alrededor del sexo al que llama




 

Si se borrara la idea




amor. Finge, incluso cree que es amor, 




 

romántica del amor




pero obsérvalo con atención. 




 

no creo que ningún




Te interesa un hombre o una mu-




 

hombre ni ninguna




jer. El instinto natural de la mujer es




 

mujer fueran capaces




de jugar al escondite. Es algo muy ex-




 

de soportar el sexo y




traño que en todas las culturas, en




 

su necedad. Parecería




todo el mundo, los niños juegan sin




 

algo estúpido. 




excepción a dos juegos. Sus religio-




nes son diferentes, sus culturas son




diferentes, sus razas son diferentes, sus sociedades, sus lenguajes




-todo es diferente- pero en lo relativo a estos dos juegos, da igual que hayan nacido en Africa, en China, en América o en India. Uno de los juegos es el del escondite. Es extraño que no exista en todo el mundo ni una sola cultura en la que los niños no jueguen al escondite. Parece como si tuviera que ver con el instinto y se estuvieran preparando para otro juego del escondite más importante. Esto es solo un ensayo y durante el resto de la vida continúa el juego. 




La mujer es siempre la que se intenta esconder y el hombre es siempre el macho que busca. El hecho de buscar supone un reto 23




para él; cuanto más se esconde la mujer, mayor reto y mayor excitación supone. 




Pero todos los niños del mundo juegan al escondite. Nadie les enseña, ¿cómo es que se ha vuelto universal? Debe surgir de su naturaleza interna; un deseo de buscar, de encontrar, de sentirse retados. 




Estas cosas ocurren de forma natural; no son cosas que nadie decida, forman parte de tu naturaleza biológica. Sin embargo, la naturaleza ha sido lo suficientemente sabia para darte el engaño del amor; de lo contrario, solo por fines




reproductivos, para que continúe la




vida, no ibas a practicar todos esos




 

Es extraño que no




ejercicios, esas ochenta y cuatro pos-




 

exista en todo el




turas que indica Vatsyayana; extrañas, 




 

mundo ni una sola




feas, estúpidas. Si dejas de lado el




 

cultura en la que los




amor, el sexo puro realmente parece




 

niños no jueguen al




algo animal. Ese es uno de los proble-




mas con que se ha encontrado siempre




 

escondite. Parece




la humanidad y con el que todavía se




 

como si tuviera que




encuentra. Solo nos queda esperar que




 

ver con el instinto




en un futuro lo podamos hacer más




 

y se estuvieran




comprensible. 




 

preparando para otro




El hombre continúa buscando, per-




 

juego del escondite




suadiendo, escribiendo cartas de amor, 




 

más importante. 




enviando regalos y haciendo todo lo




que está en su poder pero una vez que




su sexo está satisfecho deja de sentir interés. Sin embargo, no es algo que haga conscientemente. No pretende herir a nadie; especialmente, no pretende herir a la persona que ha amado. Pero ese es el camino de la biología. Todo ese romance y todo ese amor no eran más que un halo en el que la naturaleza estaba tratando de ocultar la parte sexual, que por sí misma parece fea, así que le estaba dando una bonita fachada. 




Una vez que el trabajo de la naturaleza se hace a través tuyo, desaparece todo ese halo. El instinto solo conoce el sexo. El amor es 24




solo una capa de azúcar en una pastilla amarga para ayudarnos a tragarla. No la mantengas en tu boca, de lo contrario, no serás capaz de tragártela; muy pronto, habrá desaparecido esa fina capa de azúcar y escupirás la pastilla amarga. 




Por eso los amantes tienen mucha prisa por hacer el amor. ¿Por qué esa prisa? ¿Por qué no pueden esperar? La capa de azúcar es muy fina y tienen miedo de que si se demoran mucho, esta desaparezca y todo sea amargo, realmente amargo. 




El instinto no te hace humano, solo te mantiene como un animal; de dos piernas, pero, a pesar de




ello, un animal. 




El segundo peldaño, el intelecto, te




proporciona algo que es mas elevado




 

No hay forma de




que la biología, que la química, que la




 

incrementar tu




naturaleza animal. El intelecto también




 

capacidad




es algo innato, al igual que la intuición, 

intelectual; todo lo




al igual que el instinto. No hay forma de




 

que se puede hacer es




incrementar tu capacidad intelectual; 




 

convertir en real




todo lo que se puede hacer es convertir




en real todo tu potencial, lo que hará




 

todo tu potencial




que parezca que ha aumentado tu inte-




 

actual. La realidad




lecto. La realidad es que la persona más




 

es que la persona




inteligente utiliza solo un quince por




 

más inteligente




ciento de su potencial; la persona co-




 

utiliza solo un




rriente, normal, habitual, solo usa un




 

quince por ciento de




seis o un siete por ciento. El ochenta




 

su potencial. 




y cinco por ciento de la inteligencia




permanece intacto incluso en Albert




Einstein o en Bertrand Russell. Podemos disponer de ese ochenta y cinco por ciento lo que supondrá un gran crecimiento. Pensarás que realmente ha aumentado tu inteligencia. En cambio, no has hecho más que recuperar, recobrar aquello que ya era tuyo. 




Hemos descubierto maneras de potenciar el intelecto y de incrementar la memoria. Todas las escuelas, los institutos y las universidades; todo el sistema educativo de todo el mundo no hace más 25




que esto: agudizar tu intelecto. Pero ha surgido un problema que los educadores no habían previsto. Cuando el intelecto se hace un poco poderoso, comienza a interferir en el instinto. Comienza una competición, una lucha por el poder. 




El intelecto intenta dominar y, dado que tiene a la lógica de su parte -la razón, los argumentos, mil pruebas-, consigue, en lo respectivo a la mente, convencerte de que el instinto es algo malo. 




Por eso, todas las religiones han condenado el instinto. 




No son mas que juegos intelectuales; el instinto es parte de tu mente inconsciente y el intelecto es




parte de tu mente consciente pero el




problema es que la mente consciente




 

Cualquier cosa que




es solo la décima parte de la mente in-




consciente. Es como un iceberg; solo




 

decidas con tu mente




una décima parte sobresale por enci-




 

consciente puede ser




ma del agua, hay nueve partes más




 

desterrada en




ocultas bajo el agua. Tu mente cons-




 

cualquier momento




ciente es solo una décima parte, pero




 

por el inconsciente




se ve; la conoces. No sabes nada de tu




 

ya que este es nueve




mente inconsciente. 




 

veces más poderoso. 




La mente consciente es educada




en las escuelas, los institutos, las uni-




 

No se preocupa por




versidades, las iglesias, las sinagogas; 




 

tu lógica, tu razón




en todas partes. Ponen a tu mente




 

ni por nada de eso. 




consciente contra el instinto. Es un




fenómeno horrible; te obligan a ir




contra la naturaleza, contra ti mismo. 




En cambio, la mente inconsciente siempre está en silencio; inmersa en la oscuridad. No se preocupa en absoluto por la mente consciente. Cualquier cosa que decidas con la mente consciente puede ser desterrada en cualquier momento por el inconsciente ya que este es nueve veces más poderoso. No se preocupa por tu ló-




gica, tu razón ni por nada de eso. 




No estaba injustificado el hecho de que incluso un hombre como Gautama Buda estuviera en contra de dejar entrar mujeres a 26




su comunidad. Quería que fuera una comunidad totalmente masculina en la que no hubiera ninguna mujer. Yo estoy en contra de esta actitud pero entiendo la razón. Hay que pensar cuál era la ra-zón de esto. Sabía que una vez que hubiera mujeres, ¿qué iba a hacer con la mente inconsciente de los hombres? Era una cuestión de psicología, no de religión. 




Sigmund Freud o Jung o Adler son insignificantes al lado de Gautama Buda. Parece inhumano impedir el paso a las mujeres pero si profundizas te sorprenderás; el hombre tenía un sólido fundamento. El fundamento no era la mujer; en realidad no estaba diciendo que las mujeres se quedaran fuera. Estaba diciendo: «Sé que no podéis vencer a vuestro inconsciente.» En realidad no era una condena de las mujeres era una condena de los discípulos. Estaba diciendo que al dejar entrar a las mujeres se iba a crear una situación en la que el inconsciente se iba a imponer en ti. 




Intentó por todos los medios que esto no pasara. Les dijo a sus monjes que tenían que caminar mirando solo un metro por delante de modo que no pudieran ver el rostro de ninguna mujer en la calle ni en ninguna parte; como mucho, podrían ver sus piernas. 




Les dijo a sus discípulos:




-No toquéis a ninguna mujer, no habléis a ninguna mujer. 




Uno de sus discípulos insistía diciéndole:




-En una situación concreta, por ejemplo si una mujer se cae en el camino y está enferma o se está muriendo, ¿podemos hablar con ella y preguntarle dónde quiere ir? ¿Podemos tocarla y llevarla a su casa? 




Él respondió:




-En una situación excepcional como esta, sí, puedes tocarla y puedes hablar con ella, pero sé muy consciente de que es una mujer. 




Su insistencia, «sé muy consciente», no está dirigida contra la mujer, está dirigida contra tu inconsciente. Si eres muy consciente existe la posibilidad de que tu inconsciente no sea capaz de penetrar e imponerse a la mente consciente. 




Todas las religiones han ido en contra de la mujer; no quiere decir que fueran misóginas, no; solo estaban intentando proteger 27




al monje, al sacerdote y a los papas. Evidentemente, no estoy de acuerdo con su metodología porque esa no es forma de proteger; de hecho solo te hace más inflamable. Un monje que no ha tocado nunca a una mujer, que no ha hablado con una mujer y que no tiene ni idea de mujeres esta más destinado a ser presa de su instinto que un hombre que ha vivido con mujeres, que ha hablado con ellas y que se ha sentido tan natural con ellas como con cualquier hombre. 




Los monjes y las monjas han estado más bajo el influjo del instinto. Si separas tu instinto completamente de la satisfacción se puede hacer tan poderoso -casi como una droga- que te puede envenenar, te puede provocar alucinaciones. En la Edad Media había monjes que confesaban delante de un tribunal especial convocado por el Papa. Era un tribunal especial donde se llamaba a declarar a todas las monjas y monjes honestos: «¿Estás teniendo relaciones con demonios, con brujas?» Y miles de ellos confesaban: «Sí, las brujas vinieron por la noche, los demonios vinieron por la noche.»




Los muros y los cerrojos de los monasterios no les impedían entrar; claro, ¡para algo eran demonios y brujas! Describían exactamente cómo era una bruja, cómo era un demonio, y cómo fueron tentados sexualmente y fueron incapaces de resistirse. Estas monjas y monjes fueron quemados vivos para que sirvieran de ejemplo a los demás. 




Sin embargo, nadie se ha molestado en observar una cosa: a ti no se te acerca ninguna bruja aunque tengas la puerta abierta. 




A ti no se te acerca ningún demonio. ¿Por qué esos demonios y esas brujas se acercaban solo a los católicos? ¡Qué raro! ¿Qué pecado han cometido los pobres católicos? 




La razón es muy simple. Habían reprimido tanto el sexo que se convirtió en algo que hervía en su inconsciente. Y cuando se iban a dormir, sus sueños eran realmente vívidos, coloridos y realistas; dependía de cuánto habían sido reprimidos. No tienes más que ayunar durante dos o tres días y verás: cada noche tendrás en sueños un maravilloso festín. A medida que ayunas más y tienes más hambre, el festín será más delicioso, fragante, colorista, realista. Es probable que después de veintiún días de ayuno puedas soñar con los ojos 28




abiertos con comida, completamente despierto. Ya no te hace falta dormir; ahora el inconsciente se empieza a infiltrar en la conciencia incluso mientras estas despierto. Muchos de esos monjes y monjas admitieron que los demonios y las brujas fueron a visitarlos e hicieron el amor con ellos no solo por la noche, sino también durante el día. Y ellos fueron incapaces de hacer nada, estaba por encima de sus posibilidades. 




Otras religiones han hecho lo mismo. 




Yo me esfuerzo en hacer lo contrario que todas las religiones porque me doy cuenta de lo que han hecho. Su intención era buena pero su entendimiento no era lo suficientemente profundo. Yo quiero que los hombres y las mujeres vivan




juntos, que cada uno conozca el cuer-




po del otro, las diferencias, las polari-




dades de modo que tu inconsciente no




 

Cuando tu




necesite cargar con ninguna represión. 




 

inteligencia y tu




Una vez que tu inconsciente esté




 

instinto no están en




completamente libre de represión, tu




 

conflicto, te vuelves




instinto será diferente. Estará unido a




 

humano por primera




la inteligencia. Cuando tu inconscien-




 

vez; ya no formas




te ya no está reprimido, cuando ya no




 

parte del reino




existe un muro de Berlín entre tu con-




ciencia y tu inconsciencia, se puede




 

animal. 




derribar el muro porque ya no hay re-




presión, así que no hay necesidad de mantener oculto al inconsciente; así puedes entrar y salir de tu inconsciente tan fácilmente como vas de una habitación a otra de tu casa. 




Esta es tu casa; Gurdjieff solía usar esta metáfora de la casa, diciendo que el hombre es una casa de tres pisos. El primer piso es el inconsciente, el segundo es la conciencia y el tercer piso es al supraconciencia. Cuando tu inteligencia y tu instinto no están en conflicto, te vuelves humano por primera vez; ya no formas parte del reino animal. Para mí, esto es lo que necesita completamente cualquier persona que quiera conocer la verdad, la vida, la existencia, cualquiera que quiera conocer quién es. 




29




Si reprimes nueve partes de tu mente, ¿cómo vas a conocerte a ti mismo? Has reprimido gran parte de ti mismo a un sótano, donde ya no puedes soportar ir. Todas las personas religiosas han vivido con miedo, temblando. ¿Qué temían? Temían a su propio inconsciente y a sus instintos reprimidos, que llamaban a la puerta de su conciencia: «¡Abre la puerta, queremos entrar! ¡Queremos reali-zarnos, queremos ser colmados!» Cuanta más hambre tienen, más peligrosos son. Estas rodeado de lobos hambrientos; cada instinto se convierte en un lobo y esa es la tortura en medio de la que han vivido las llamadas personas religiosas, rodeadas de lobos hambrientos. 




Quiero que estéis en buenos términos con vuestro inconsciente. 




Permitid que vuestra biología se satis-




faga totalmente. Miradlo desde este




punto de vista. Si vuestra biología está




 

La mayor parte de




completamente satisfecha, no habrá




 

tu inteligencia se




lucha entre la conciencia y el incons-




 

dedica a reprimir. 




ciente. Te vuelves uno, en lo que res-




pecta a tu mente; tu mente será una. 




 

Estás sentado en un




Te dará una gran inteligencia porque




 

volcán intentando




la mayor parte de tu inteligencia se de-




 

impedir que estalle. 




dica a reprimir. Estás sentado en un




volcán intentando impedir que estalle. 




El volcán va a estallar, tienes tan poco poder que no lo puedes contener siempre; por el contrario, cuando explote, estallarás en tantas pequeñas piezas que será imposible volver a unirte de nuevo. 




Todos los locos que hay en el mundo, en los psiquiátricos, en los hospitales, ¿qué son? ¿Quiénes son? ¿Qué les ha pasado? Han esta-llado en mil piezas y ya no las pueden volver a unir. No hay forma de reunirlas a menos que consiga que todos sus instintos reprimidos se vean saciados. Pero ¿quién se atreve a decir esto? Al ha-berme dedicado a decir esto durante treinta y cinco años me he convertido en el hombre más famoso del mundo. 




Precisamente el otro día vi en la revista alemana Stern, un especial de quince páginas dedicado a mi comuna, y no es más que la 30




primera parte de una serie. Van a ser cinco partes en cinco números consecutivos de la revista. El titular de la primera página dice:




«El Estado del Sexo.» ¡Me encantó! Y lo más curioso es que si sigues leyendo aparte de esas quince páginas, te quedarás sorprendido. ¿Quién vive en un estado del sexo? ¿Los miembros del Stem, los editores y sus colaboradores o nosotros? 




En la revista hay mujeres desnudas; no están simplemente des-vestidas, porque una mujer completamente desnuda no es fascinante. Tienes que hacer su desnudez incluso más fascinante po-niéndole ropa sexy, que por un lado




muestre el cuerpo y por otro lo ocul-




te. Así puedes volver a jugar al juego




del escondite. Puedes empezar a soñar




 

Todos los cuerpos son




cómo será esa mujer sin esa ropa. 




 

iguales, una vez que




Puede que sin la ropa no sea bella; 




 

apagas la luz y




de hecho, todos los cuerpos femeni-




 

desaparece todo el




nos son iguales y todos los cuerpos




 

colorido y todas las




masculinos son iguales, una vez que




apagas la luz y desaparece todo el co-




 

diferencias. La




lorido y todas las diferencias. La oscu-




 

oscuridad equilibra e




ridad equilibra e iguala tanto que, en




 

iguala tanto que en




la oscuridad, puedes amar incluso a tu




 

la oscuridad, puedes




propia mujer. 




 

amar incluso a tu




Toda la revista esta llena de sexo, 




 

propia mujer. 




sin embargo somos nosotros el «esta-




do del sexo». Incluso el Playboy escri-




be en contra mía. ¡Me pregunto en qué mundo más extraño vivi-mos! Sin embargo, sé por qué lo hacen precisamente Stern o Playboy o ese tipo de revistas, que son de tercera categoría y se dedican a explotar la sexualidad de las personas... venden millones de ejemplares. Stern vende cerca de dos millones de copias y se estima que cada copia la leen al menos ocho personas lo que significa die-ciséis millones de personas. 




¿Por qué están en contra mía? Y llevan en contra mía muchos años. La razón es que si yo tengo éxito, sus revistas tendrán que ce-31




rrar. Viven de la represión. La razón de por qué están en contra mía es bastante lógica. Los sacerdotes, que están en contra del sexo, es-tán en contra mía y las personas que usan el sexo como una explo-tación, Playboy, Stern, y miles de revistas en todo el mundo; todos están en contra mía. Es extraño porque no están en contra del Papa; no hay un solo artículo en contra del Papa. Playboy debería estar en contra del Papa que está siempre condenando el sexo. Sin embargo, no... 




Hay una lógica intrínseca: cuanto más condena el Papa el sexo, cuanto más lo reprime, más vende Playboy. Mi comuna es el único lugar en que a nadie le interesa Playboy o Stern. ¿A quién le importan esas revistas? Si yo tengo éxito, todas esas revistas pornográficas, la literatura, las películas están condenadas a desaparecer. 




Pero tras ellas hay una gran inversión




así que se van a oponer a mí, y se




opondrán y me condenarán en nombre




 

Cuanto más




del sexo, como si yo estuviera propa-




gando la sexualidad. 




 

condena el Papa el




Si hay alguien que haya propagado




 

sexo, cuanto más lo




la sexualidad debe ser vuestro Dios. Yo




 

reprime, más vende




no tengo nada que ver con Él. Él sigue




 

Playboy. 




dando vida a niños con hormonas se-




xuales. Debería parar; ¡debería hacer




caso al Papa! Sin embargo, esas revistas tampoco están en contra de Dios porque es el que les proporciona todo su mercado. Los papas y los que se dedican a la pornografía están compinchados; ambos están en contra mía sencillamente porque les estoy arruinando el negocio. 




Estos dos tipos de personas se dedican a explotar la represión; por lo tanto, es completamente lógico que vayan en contra mía; los dos van en contra mía. Al menos Stern no debería ir en mi contra si he creado un estado del sexo; deberían estar felices y estar a favor. En cambio, no, están completamente enfadados. Puede que ni siquiera sean conscientes de por qué están enfadados conmigo; puede que lo hagan de forma inconsciente pero hasta el inconsciente tiene sus razones. 




32




Reprime cualquier cosa y se volverá valiosa. Reprímela más y se volverá más valiosa. No la reprimas y perderá su valor. 




Exprésala, se evaporará. 




Yo le puedo decir al mundo que mi comuna es el único lugar donde el sexo no significa nada; no tiene valor. A nadie le importa; nadie sueña con él ni nadie fantasea con él. De hecho, la gente no hace más que escribirme, «Osho, ¿qué puedo hacer? Mi vida sexual prácticamente está desapareciendo». 




Yo les contesto: «¿Qué puedes hacer? Deja que desaparezca. No hace falta que hagas nada. Nuestro propósito aquí es ese: ¡tiene que desaparecer! No hagas ningún esfuerzo para hacer que desaparezca pero cuando esté desapareciendo, por




favor, no hagas ningún esfuerzo por im-




pedirlo. Dile adiós. Es maravilloso que




esté desapareciendo.» Sin embargo, el




 

Reprime cualquier




problema es que la gente piensa que




 

cosa y se volverá




cuando desaparece el sexo no les queda




 

valiosa. Reprímela




nada porque el sexo constituía toda su




 

más y se volverá más




excitación, su éxtasis y su alegría. 




 

valiosa. No la




No, te esperan muchas más cosas. 




 

reprimas y perderá




Deja que desaparezca el sexo para que




tengas energía para una excitación




 

su valor. Exprésala, 




mucho más elevada, un éxtasis mucho




 

se evaporará. 




más elevado. 




Cuando tu inconsciente y tu conciencia se encuentran porque no hay nada reprimido en el inconsciente -ese es el momento de su encuentro y su fusión-, en ese mismo instante se ofrece otra gran oportunidad para ti. Porque ya no estás ocupado en lo más inferior, toda tu energía está dispuesta para lo más elevado. 




Tú estas en el medio, la mente consciente. Pero, dado que el inconsciente está ahí, sigues empeñado en reprimirlo, continúas reprimiéndolo; no es cuestión de que lo reprimas una vez y se acabó. Tienes que reprimirlo constantemente, porque vuelve una y otra vez. 




Es como cuando botas una pelota. La tiras y vuelve a ti. Cuanto más fuerza pones al hacerlo, mayor es la fuerza con la que vuelve 33




hacia ti. Lo mismo ocurre con los instintos. Tú los reprimes y cuan-ta más energía pongas en reprimirlos mas energía tendrán para re-surgir. ¿De dónde pueden sacar la energía? Es tu propia energía. En cambio, cuando estas completamente liberado del inconsciente y todo lo que le rodea, esta limpio y callado, entonces dispones de toda tu energía. 




La energía tiene un principio fundamental: no puede permanecer estática, tiene que moverse. El movimiento forma parte de su naturaleza. No es algo que puedas poner en un sitio y dejar ahí. No, se tiene que mover; es vida. Así que cuando no tiene una razón para moverse hacia abajo solo tiene otra dirección en la que moverse: hacia arriba. No tiene otra dirección




donde ir. Empieza a golpear tu supra-




conciencia y este simple roce en la




 

La energía tiene un




supraconciencia es tan placentero y




 

principio




maravilloso que, a su lado, todos tus




 

fundamental: no




orgasmos sexuales no son nada. No te




lo puedes imaginar porque no hay una




 

puede permanecer




diferencia cuantitativa de modo que te




 

estática, tiene que




pueda decir: «es diez veces mayor». Es




 

moverse. El




una diferencia de cualidad, así que no




 

movimiento forma




hay manera de que te la imagines. 




 

parte de su naturaleza. 




¿Cómo la puedes comparar con tus or-




gasmos? Pero esta es la única cosa en




la vida a través de la cual se puede indicar algo más elevado. 




Cuando tu energía empieza a tocar el mundo superior del cual ni siquiera eras consciente, se produce un flujo continuo de alegría. 




El orgasmo es algo tan momentáneo que en el momento en que te das cuenta de que está ahí, ya se ha acabado. Solo lo recuerdas en tu memoria; realmente no te das cuenta mientras está ocurriendo. 




Debido a su brevedad te vuelves cada vez más adicto a él porque te acuerdas de que había algo, algo maravilloso estaba pasando, así que: «Vamos a volver ahí otra vez, vamos a volver ahí otra vez.»




Pero no hay manera... 




Antes de que llegue; sabes que está llegando porque la campana 34




empieza a sonar en tu cabeza. Es realmente una campana que empieza a sonar en tu cabeza: «¡Está llegando!» Sabes que está llegando... sabes que se ha ido. La campana ha dejado de sonar, ya no sue-na, ¡y tú pareces un tonto! Entre que empieza a sonar la campana y que deja de sonar, tú pareces un tonto. Quizá el hombre se siente más avergonzado; por eso después de hacer el amor, se da media vuelta y se pone a dormir. La mujer no se siente tan avergonzada por la sencilla razón que no es tan activa; el hombre parece tonto porque es el miembro activo. 




No es más que la energía tocando




tu nivel más elevado de conciencia, la




supraconciencia; su simple roce, y hay




 

El intelecto te ayuda




un flujo de alegría que permanece. 




 

a encontrar el




Poco a poco la energía sigue golpean-




 

camino para hacer




do y se hace camino hacia el centro de




la supraconciencia. No tienes nada que




 

una determinada




hacer: tu trabajo termina cuando dejas




 

cosa o a encontrar el




de reprimir y limpias tu conciencia. 




 

camino para no




Después no tienes que hacer nada; 




 

hacer una




después todo lo que hay que hacer lo




 

determinada cosa. 




hace tu energía. Y cuando alcanzas el




 

La función del




centro comienza a funcionar en ti una




 

intelecto es encontrar




nueva facultad que es la intuición. 




 

el camino. 




En el centro de la inconsciencia




está el instinto. 




En el centro de la conciencia está el




intelecto. 




En el centro de la supraconciencia está la intuición. 




El instinto te hace hacer cosas, te fuerza a hacer cosas incluso contra tu deseo. El intelecto te ayuda a encontrar el camino para hacer una determinada cosa o a encontrar el camino para no hacer una determinada cosa. La función del intelecto es encontrar el camino. 




Si quieres ir con el instinto, el intelecto encontrará el camino. 




Si eres lo que se llama una persona religiosa, una persona pseudo-religiosa y quieres ir contra el instinto, el intelecto encontrará el 35




camino. Puede que sean caminos intrincados pero el intelecto está a tu servicio para lo que quieras hacer. No va a favor o en contra de nada, simplemente está a tu disposición. 




El hombre que esté sano, usará su intelecto para ayudar a que su inconsciente se realice. Cuanto antes se realice mejor porque así te librarás de él. Plenitud significa liberarse de él. 




Si eres un excéntrico de cualquier tipo; católico, protestante, etc.; en el mundo hay una amplia gama de excéntricos. Puedes elegir qué tipo de excéntrico quieres ser: hindú, musulmán, jainista, budista, hay todo tipo de variedades. No puedes decir: «No existe lo que yo quiero», no puedes decir eso; a lo largo de miles de años el hombre ha creado casi todos los tipos




de variedades de excéntricos. Puedes




elegir, puedes tener aquello que elijas; 




pero elijas lo que elijas es lo mismo. 




 

La naturaleza nunca




Nadie te ha contado cómo utilizar el




 

te concede nada sin




intelecto para lograr que se realice tu




 

una razón. Haz que




inconsciente, tu naturaleza, tu biolo-




 

se realice y esta




gía, tu química. Son tuyas, ¿qué impor-




 

realización será el




ta si es química, biología o psicología? 




 

camino hacia un




Son parte de ti y la naturaleza nunca te




 

potencial más elevado. 




concede nada sin una razón. Haz que




se realice y esta realización será el ca-




mino hacia un potencial más elevado. 




Todas las personas religiosas están apegadas a lo más bajo de su ser; por eso parecen tan tristes y tan culpables. No se pueden rego-cijar. Jesús continúa diciéndoles: «Regocijaos» y por otra parte les dice: «Tened presente el infierno.» ¡Crea un dilema a la gente! Al enseñarles el camino del infierno; el camino del infierno consiste en realizar tu naturaleza y el camino del cielo consiste en ir en contra de tu naturaleza. 




Sin embargo, ir en contra de tu naturaleza supone crear el infierno aquí en la tierra. 




Yo quiero crear el paraíso aquí, ahora. ¿Por qué posponer algo tan maravilloso? 




36




Puedes posponer las cosas que no merecen tu atención pero, 




¿posponer el paraíso? Yo no estoy dispuesto a posponerlo para ma-




ñana ni para el próximo segundo. Puedes tenerlo aquí y ahora; todo lo que necesitas es una conciencia limpia. Cuando está realizada, llena, la biología se asienta, la química se asienta y te dan toda la energía que se invertía en esas cosas. La energía se lanza hacia arriba por sí misma y solo se para en el mismo centro de tu mente supraconsciente. Allí empieza a funcionar la intuición. 




¿Qué es la intuición? La intuición es en ciertos aspectos como el instinto y en otros totalmente distinta al instinto; en ciertos aspectos es como el intelecto, en otros as-




pectos es totalmente opuesta al inte-




lecto. Así que tendrás que entenderla




porque es lo más sutil que posees. 




 

Al igual que puedes




La intuición es como el instinto




 

permitir que tus




porque tú no puedes hacer nada. For-




 

instintos se realicen, 




ma parte de tu conciencia, al igual que




 

puedes permitir y




el instinto es parte de tu cuerpo. No




 

darle total libertad




puedes hacer nada con tu instinto y




 

a tu intuición para




no puedes hacer nada con tu intuición. 




 

que se realice. Te




Pero, al igual que puedes permitir que




 

sorprenderás de los




tus instintos se realicen, puedes permi-




tir y darle total libertad a tu intuición




 

poderes con los que




para que se realice. Te sorprenderás de




 

contabas. 




los poderes con los que contabas. 




La intuición te puede dar respuestas a las preguntas fundamentales; no verbalmente sino existencialmente. 




No hace falta que preguntes: «¿Qué es la verdad?» El instinto no te va a oír, es sordo. Te oirá el intelecto pero solo puede filosofar; es ciego, no puede ver. La intuición es una observadora, tiene ojos. 




Ve la verdad, no piensa sobre ella. 




El instinto y la intuición son independientes de ti. El instinto está en poder de la naturaleza, de la naturaleza inconsciente, y la intuición está en manos del universo supraconsciente. La conciencia que rodea todo el universo, la conciencia oceánica de la cual 37




solo somos pequeñas islas, o, mejor dicho, icebergs, ya que nos podemos fundir en ella y ser un todo con ella. 




En cierto modo, la intuición es algo totalmente opuesto al instinto. El instinto siempre te conduce al otro; su realización siempre depende de otra cosa aparte de ti. La intuición solo te conduce a ti mismo. No depende de otra cosa, no necesita de otra cosa; de ahí su belleza, su libertad e independencia. La intuición es un estado de exaltación en el que no se necesita nada. Está tan llena de sí misma que no hay espacio para nada más. 




En cierto sentido, la intuición es como el intelecto porque es inteligencia. El intelecto y la inteligencia se asemejan, al menos en apariencia, pero solo en apariencia. La persona intelectual no es ne-cesariamente inteligente y la persona inteligente no es necesaria-mente intelectual. Puedes conocer un agricultor tan inteligente que, a su lado, incluso un eminente profesor, un gran intelectual, parecerá insignificante. 




En la Unión Soviética, después de la revolución cambiaron la ciudad de Petrogrado para construir una nueva ciudad que tomara su nombre de Lenin, Leningrado. Frente al imponente, maravilloso y antiguo castillo de Petrogrado había una roca enorme, que los zares nunca pensaron quitar, no hacía falta. Ahora había llegado la era de los coches y aquella roca bloqueaba la carretera, había que quitarla. 




Sin embargo, la roca era tan maravillosa que quisieron quitarla y guardarla como recuerdo, no quisieron destruirla ni dinamitarla. Pero lo único que se les ocurría a los ingenieros era dinamitarla o romperla en pedazos y luego reconstruirla. Lenin dijo:




-Eso no puede ser, no sería lo mismo. La roca es maravillosa, por eso los zares la han mantenido justo enfrente de su palacio. 




Estando así las cosas, llegó un hombre, un pobre hombre montado en su burro. Se quedó allí escuchando toda esta discusión; después se rió y emprendió el camino. Lenin le dijo:




-Espera, ¿por qué te ríes? 




Él contestó:




-Es una cuestión muy simple. No hay que hacer casi nada; solo hay que cavar alrededor de la roca y la roca se asentará más profunda-38




mente en el agujero. Así, no destrozaréis la roca -la roca seguirá ahí- pero no le impedirá el paso a nadie. No hace falta dinamitarla ni destruirla. 




Lenin les dijo a sus ingenieros:




-Vosotros sois ingenieros y arquitectos importantes pero lo que ha dicho este pobre hombre es más inteligente. 




Y así se hizo. Se salvaron la roca y la carretera pero la idea se le ocurrió a un pobre hombre que no era nadie. 




Al conocer a miles de personas, he observado una cosa: la mayor parte de los intelectuales no son inteligentes porque no tienen que ser inteligentes. Su intelecto, su conocimiento, les basta. Sin embargo, el hombre que no tiene conocimiento, ni intelecto ni educación, tiene que encontrar algo de inteligencia en sí mismo; no la puede buscar fuera. Y como depende de la inteligencia, su inteligencia aumenta. 




De modo que la intuición tiene algo parecido al intelecto pero no es intelectual. Es inteligencia. 




El funcionamiento del intelecto y de la inteligencia es completamente diferente. El intelecto funciona por pasos, paso a paso. Tiene un procedimiento, una metodología. Si estas resolviendo un problema de matemáticas hay una serie de pasos que tienes que seguir. 




En India hay una mujer, Shakuntala, que ha estado en todo el mundo, en casi todas las universidades, mostrando su intuición. No es una matemática, ni siquiera es una persona muy cultivada, solo tiene el graduado escolar. Incluso cuando Albert Einstein vivía, hizo sus demostraciones enfrente de él. Y su demostración era muy rara. 




Se sentaba con una tiza en la mano enfrente de la pizarra; le po-días preguntar cualquier cuestión de matemáticas o aritmética, que sin que hubieras terminado la pregunta, ella ya había empezado a escribir la respuesta. 




Albert Einstein le dio un diploma que ella misma me enseñó cuando estuve en Madrás, donde vive. Me enseñó todos sus diplomas Y en el que le dio Albert Einstein pone: «Yo le planteé a esta mujer un problema que a mí me llevó tres horas resolver porque sigo un 39




método. Yo no puedo saltar de un problema a la respuesta. Sé que nadie lo puede hacer en menos tiempo que yo, o sea en tres horas. A otros puede que les lleve seis horas o más pero yo lo puedo hacer en tres horas porque ya lo he hecho antes. Pero hay que seguir todo el procedimiento. Si te saltas un solo paso...» Las cifras eran tan largas que la respuesta le ocupó toda la pizarra. Además, empezó a escribir la respuesta, antes incluso de que terminara la pregunta. 




Él estaba asombrado, totalmente asombrado porque era imposible. Le preguntó:




-Cómo lo haces? 




Ella contestó:




-No sé cómo lo hago; simplemente lo hago. Tú me formulas la pregunta y los números empiezan a aparecer ante mis ojos, de al-gún lugar dentro de mí. Puedo ver 1, 2, 3, y yo no hago más que escribir. 




Esa mujer nació con la intuición activa. Pero siento pena por ella porque se convirtió en una atracción de feria. A nadie le preocupa que una mujer que ha nacido con la intuición activa pueda iluminarse muy fácilmente. Está justo al borde; un paso mas y ha-brá alcanzado la conciencia suprema. Sin embargo, ella no se da cuenta porque no es más que un engendro de la naturaleza. 




Había otro chico, Shankaran, que se dedicaba a conducir un rickshaw en la ciudad. Había un profesor de matemáticas inglés que solía ir en su rickshaw a la universidad. Una o dos veces le ocurrió que, mientras estaba pensado en algún problema, el chico, simplemente le miró y le dijo: «La respuesta es esta.» El profesor no ha-bía dicho nada, solo estaba pensando, y el chico estaba conduciendo el rickshaw, sin embargo, le dijo: «La respuesta es esta.»




El profesor llegó a la universidad, siguió paso a paso todo el proceso y se quedó asombrado al ver que esa era la respuesta. Después de que le ocurriera dos o tres veces, le preguntó al chico:




-¿Cómo lo haces? 




Él le contestó:




-Yo no hago nada. Simplemente siento que estás sentado ahí detrás, preocupado y en mi mente empiezan a aparecer números. 




40




Yo no soy una persona muy culta pero al menos puedo entender los números. Veo muchos números en tu mente, justo detrás de mí




-una fila, una línea- y, de repente, en mi mente aparecen unos cuantos números, así que te digo que esa es la respuesta. No sé cómo ocurre. 




El profesor envió a Shankaran a Oxford porque era aún mejor que Shakuntala. A ella había que formularle la pregunta y después ella escribía la respuesta; con Shankaran solo tenías que visualizar el problema en tu mente y él escribía la respuesta. Su intuición era aún mayor, era capaz de ver tanto la pregunta como la respuesta; podía leer tu mente. Y era incluso más inculto, era un hombre tan pobre que se dedicaba a conducir un




rickshaw. Se convirtió en un fenóme-




no en la historia de las matemáticas




ya que pudo resolver muchas cuestio-




 

La intuición




nes que durantes siglos no habían te-




 

funciona en un salto




nido respuesta, aunque no podía decir




 

cuántico. No tiene




cómo las resolvía. Él daba la respuesta, 




pero ¿cómo podías saber si la repues-




 

procedimiento




ta era acertada o equivocada? Esto es




 

metodológico, 




algo que llevó muchos años. Cuando




 

simplemente ve las




se desarrollaron más las matemáticas, 




 

cosas. Tiene ojos




pudieron solucionarse esas cuestiones. 




 

para ver. 




Shankaran ya había muerto pero sus




respuestas eran correctas. 




La intuición funciona en un salto cuántico. 




No tiene procedimiento metodológico, simplemente ve las cosas. 




Tiene ojos para ver. 




Ve cosas en las que tú no habías pensado siquiera como cosas, por ejemplo, el amor. Nunca has pensado en él como si fuera una cosa. En cambio, un hombre intuitivo puede ver si hay amor en ti o no, si hay confianza en ti o no, si hay duda en ti o no. Puede ver estas cuestiones como si fueran cosas. 




En mi opinión, la intuición ocupa el lugar más elevado. Allí es donde estoy tratando de llevarte. 




41




Tu inconsciente sucio te está impidiendo llegar allí. Límpialo; la manera de limpiarlo es satisfacerlo, satisfacerlo de tal modo que empiece a decirte: «¡Por favor, para! Ya no me hace falta más.» Solo entonces deja de satisfacerlo. De ese modo, tu intelecto se llena con tal nuevo flujo de energía que se convierte en inteligencia. La energía sigue aumentando y abre las puertas de la intuición. Entonces eres capaz de ver cosas que no son visibles para los ojos físicos, cosas que ni siquiera son cosas. 




El amor no es una cosa, la verdad




no es una cosa, la confianza no es una




cosa pero son realidades, mucho más




 

Tu inconsciente sucio




reales que tus cosas. Pero son realida-




 

te está impidiendo




des solo para la intuición, son existen-




ciales. Una vez que tu intuición co-




 

llegar allí. 




mienza a funcionar, eres por primera




 

Límpialo; la




vez humano. 




 

manera de limpiarlo




Con el inconsciente eres animal. Con




 

es satisfacerlo, 




la conciencia ya no eres animal. Con la




 

satisfacerlo de tal




supraconciencia eres humano. 




 

modo que empiece a




A mí me gusta citar a un místico




 

decirte: «¡Por favor, 




Baul, Chandidas, porque él condensó




 

para! Ya no me hace




en una simple frase todo mi enfoque:




Sabar upar manus satya; tahar upar




 

falta más.»




nahin. «Por encima de todo se en-




 

Solo entonces deja




cuentra la verdad del hombre, y, por




 

de satisfacerlo. 




encima de ella no hay nada más.»




Este hombre, Chandidas debe de




haber sido un verdadero religioso. Niega a Dios, niega que exista cualquier cosa por encima del florecimiento humano. Sabar upar, 




«por encima de todo, por encima de cualquier cosa». Manus satya, 




«la verdad del hombre». Tahar upar nahin, «y más allá, he viajado hasta muy lejos, no hay nada». 




Una vez que logres que florezca todo tu potencial humano, ha-brás llegado a tu hogar. 




42




OBSTÁCULOS PARA EL CONOCER




 

Conocer significa permanecer en silencio, en total silencio

 

de forma que puedas oír la pequeña y callada voz que hay en tu interior. 




 

Conocer significa abandonar la mente. 




 

Cuando estás totalmente callado, 




 

inmóvil, cuando nada se mueve en ti, 




 

la puerta se abre. 




 

Tú eres parte de esta existencia misteriosa. 




 

Llegas a conocerla al formar parte de ella

 

al participar de ella. 




 

Eso es el conocimiento. 




43




Conocimiento




Cuál es la diferencia entre conocimiento y conocer? Según el diccionario no existe ninguna diferencia pero según la existencia hay una gran diferencia. El conocimiento es teoría, conocer es experiencia. Conocer significa que abres los ojos y ves, conocimiento significa que hay alguien que ha abierto sus ojos y ha visto y habla sobre ello y tú solo te dedicas a acumular la información. El conocimiento es posible aunque seas ciego. El conocimiento es posible... Aunque no tengas ojos puedes aprender muchas cosas sobre la luz pero es imposible que la conozcas si eres ciego. Solo puedes conocer si tienes los ojos sanos, curados, si puedes ver. Conocer es realmente tu experiencia, el conocimiento es una pseudo-experiencia. El conocimiento es un insulto, una desgracia, un cáncer. 




A través del conocimiento el hombre se separa del todo, el conocimiento crea una distancia. Si te encuentras una flor silvestre en la montaña, no sabes qué flor es; tu mente no tiene nada que decir sobre ella, hay sorpresa, hay misterio. La flor esta ahí, tú estás ahí. La sorpresa no os separa, os une. Sin embargo, si sabes que es una rosa o un clavel o cualquier otra flor, el conocimiento os separa. La flor esta ahí, tú estás aquí pero no existe ningún puente; tú




«sabes». El conocimiento crea una distancia. 




Cuanto más conoces, mayor es la distancia; cuanto menos conoces, menor es la distancia. Y si te encuentras en un momento en el que no hay conocimiento, entonces, no hay distancia; estás unido. 




Te enamoras de una mujer o de un hombre; el día en que te enamoras, no hay distancia. Solo hay sorpresa, encanto, excitación, éxtasis, pero no hay conocimiento. No sabes quién es esa mujer. Sin 44




conocimiento no hay nada que os divida; ahí radica la belleza de los primeros momentos del amor. Una vez que has vivido con la mujer




-solo durante veinticuatro horas- aparece el conocimiento. Ahora ya tienes algunas ideas sobre esa mujer; sabes quién es, tienes una imagen de ella. Veinticuatro horas han creado ya un pasado; esas veinticuatro horas han dejado una huella en la mente. Mira a la misma mujer, ya no existe el mismo misterio. Estás bajando la colina, has dejado atrás la cumbre. 




Entender esto supone entender




bastante. Entender que el conocimien-




to divide, que el conocimiento crea




 

El conocimiento es




distancia, supone entender el secreto




 

teoría, conocer es




mismo de la meditación. 




La meditación es un estado de no-




 

experiencia. 




conocimiento. La meditación es un es-




 

Conocer significa




pacio puro, imperturbado por el co-




 

que abres los ojos y




nocimiento. Sí, la historia bíblica es




 

ves, conocimiento




verdad, que el hombre pecó por culpa




 

significa que hay




del conocimiento, al comer el fruto del




 

alguien que ha




árbol del conocimiento. Ninguna otra




 

abierto sus ojos y ha




escritura del mundo supera esto. Esta




parábola es increíble; ninguna otra pa-




 

visto y habla sobre




rábola ha alcanzado esa altura ni esa




 

ello y tú solo te




interiorización. Nos parece ilógico que




 

dedicas a acumular




el hombre peque por culpa del conoci-




 

la información. 




miento. ¡Nos parece ilógico porque la




lógica forma parte del conocimiento! 




Toda la lógica está al servicio del conocimiento; nos parece ilógico porque en la lógica está la verdadera causa del pecado del hombre. 




El hombre que sea completamente lógico -totalmente cuerdo, siempre cuerdo, sin que nunca se permita nada ilógico en su vida-es un loco. La cordura necesita ser equilibrada con la locura; lo ló-




gico necesita ser equilibrado con lo ilógico. Los opuestos se encuentran y se equilibran. El hombre que solo es racional es irracional; se perderá muchas cosas. De hecho, se perderá todo lo bello y 45




todo lo verdadero. Acumulará cosas triviales, su vida será una vida mundana. Será un hombre mundano. 




Esa parábola bíblica tiene una gran agudeza. ¿Por qué pecó el hombre por culpa del conocimiento? Porque el conocimiento crea distancia, porque el conocimiento crea «yo y tú», porque el conocimiento crea un sujeto y un objeto, el conocedor y lo conocido, el observador y lo observado. El conocimiento es básicamente esquizofrénico; crea una división que luego es imposible de borrar. 




Esta es la razón por la que el hombre, a medida que es menos religioso, se ha convertido cada vez




más en un hombre de conocimiento. 




Cuanto más educado es un hombre




menos posibilidades tiene de alcanzar




 

El hombre que sea




el todo. Jesús está en lo cierto cuando




 

completamente lógico




dice: «Solo los niños podrán entrar en




 

-totalmente cuerdo, 




el reino de los cielos.» Solo los niños... 




 

siempre cuerdo, sin




¿qué es lo que posee un niño que tú




 

que nunca se permita




ya no posees? El niño posee la cuali-




 

nada ilógico en su




dad del no-conocimiento, la inocen-




cia. Mira lleno de asombro, sus ojos




 

vida- es un loco. 




son totalmente transparentes. Mira




 

La cordura necesita




profundamente pero no tiene prejui-




 

ser equilibrada con la




cios, no juzga, no tiene ideas preesta-




 

locura; lo lógico




blecidas. No proyecta; de ahí que lle-




 

necesita ser




gue a conocer aquello que es. El niño




 

equilibrado con lo




conoce la verdad, tú solo conoces la




 

ilógico. 




realidad mundana. Esa realidad que




tú has creado a tu alrededor al pro-




yectar, desear, pensar. La realidad es tu interpretación de la verdad. 




La verdad es simplemente aquello que es; la realidad es aquello que tú has llegado a entender, es tu noción de la verdad. La realidad se compone de cosas separadas entre sí. La verdad consiste solo en una única energía cósmica. La verdad consiste en una unidad, la realidad consiste en una multiplicidad. La realidad es una multitud, la verdad es integración. 




46




J. Krishnamurti dijo: «Negar es el silencio.» ¿Negar qué? Negar el conocimiento, negar la mente, negar ese constante ajetreo en tu interior... crear un espacio desocupado. Cuando estas desocupado, estás en armonía con el todo. Cuando estas ocupado has perdido la armonía. Por eso, cada vez que logras tener un momento de silencio hay una gran alegría. En ese momento la vida cobra importancia, en ese momento la vida cobra una grandeza que trasciende las palabras. En ese momento la vida es una danza. En ese momento, aunque llegue la muerte, será una




danza y una celebración porque ese




momento solo es alegría. Ese momen-




to es gozoso, dichoso. 




 

El niño posee




Hay que negar el conocimiento, 




 

la cualidad del




pero no porque yo lo diga, o porque lo




 

no-conocimiento, la




diga J. Krishnamurti o porque lo diga




 

inocencia. Él mira




Gautama Buda. Si lo niegas porque yo




 

lleno de asombro, 




lo digo, estarás negando tu conocimien-




to y cualquier cosa que yo diga se con-




 

sus ojos son




vertirá en tu conocimiento en su lugar; 




 

totalmente




lo sustituirás. En ese caso, cualquier




 

transparentes. Mira




cosa que yo diga se convertirá en tu co-




 

profundamente pero




nocimiento y te aferraras a él. Abando-




 

no tiene prejuicios, 




nas los viejos ídolos y los sustituyes por 

no juzga, no tiene




otros nuevos pero no será mas que el




 

ideas preestablecidas. 




mismo perro con distinto collar, nuevas




ideas, nuevos pensamientos. 




Entonces, ¿cómo puedes negar el




conocimiento? No a través de otro conocimiento. No sustituyéndolo por otra cosa. Simplemente observando el hecho de que el conocimiento crea distancia, simplemente observando este hecho intensamente, totalmente, eso es suficiente. 




Esa intensidad es fuego, esa intensidad reducirá tu conocimiento a cenizas. Esa intensidad es suficiente. Esa intensidad es lo que se denomina interiorización. La interiorización hará arder tu conocimiento y no lo sustituirá por otro conocimiento. Entonces hay va-47




cío, shunyata. Entonces hay una vaciedad porque no hay contenido: Hay una verdad no perturbada, no falseada. 




Tienes que ver lo que te estoy diciendo; no lo tienes que aprender. Cuando me escuches, no empieces a acumular conocimiento. 




No empieces a atesorar. El hecho de escucharme debería suponer un ejercicio de interiorización. Me deberías escuchar con intensidad, con totalidad, con toda la conciencia de la que fueras capaz. En esa misma conciencia verás un punto y la transformación es el hecho de que veas ese punto. No quiere decir que después tengas que hacer algo más; el hecho mismo de ver supone un cambio. 




Si te hace falta hacer algún esfuer-




zo quiere decir que te has equivocado




en algo. Si mañana vienes y me pre-




 

Me deberías




guntas: «He entendido que el conoci-




miento es una amenaza, que el cono-




 

escuchar con




cimiento crea distancia. Entonces, 




 

intensidad, con




¿cómo puedo abandonarlo?» Si me




 

totalidad, con toda




preguntas esto, querrá decir que te has




 

la conciencia de la




equivocado en algo. Si hay un «cómo»




 

que fueras capaz. En




quiere decir que estás confundido. 




 

esa misma conciencia




No puede haber un «cómo» porque




 

verás un punto y la




el «cómo» exige más conocimiento. El




 

transformación es el




«cómo» exige métodos, técnicas, qué




hay que hacer. 




 

hecho de que veas ese




Es suficiente con la interiorización; 




 

punto. 




no hay que ayudarla con ningún otro




esfuerzo. Su fuego es más que suficiente para quemar todo el conocimiento que acumulas. Date cuenta del enfoque. 




Escúchame, ve conmigo. Cuando me escuches, coge mi mano, dirígete al espacio al que te estoy intentando llevar, y observa lo que te estoy diciendo. No discutas; no digas que sí, no digas que no; no asientas ni disientas. Solamente permanece conmigo en todo momento; de repente, se producirá la interiorización. Si me escuchas atentamente... y con atención no quiero decir concentración; con atención solo quiero decir que escuches siendo consciente, no 48




con una mente aburrida; escuchas con inteligencia, estando vivo, abierto. Tú estás aquí, ahora, conmigo; eso es lo que quiero decir cuando digo atención. Tú no estas en ninguna otra parte. No estás comparando mentalmente lo que te digo con tus viejas ideas. No es-tás comparando en absoluto, no estás juzgando. No estás juzgando interiormente, en tu interior, si lo que estoy diciendo es verdadero o no, o en qué proporción es verdadero. 




Precisamente el otro día estaba hablando con un buscador. Te-nía todas las cualidades del buscador pero estaba repleto de conocimiento. A medida que le hablaba sus ojos se llenaron de lágrimas. 




Su corazón se iba a abrir y en ese mismo momento apareció la mente y destruyó toda la belleza del momento. Se estaba dirigiendo hacia el lado del corazón e iba a abrirse pero en ese instante irrumpió su mente. Desaparecieron aquellas lágrimas que estaba a punto de derramar. Sus ojos se secaron. ¿Qué había pasado? Dije algo con lo que no estaba de acuerdo. 




Estaba de acuerdo conmigo hasta un cierto punto. Entonces dije algo que iba contra la tradición judía, contra la Cábala, e inmediatamente cambió toda la energía. Me dijo: «Todo es correcto. Todo lo que estas diciendo es correcto pero no puedo estar de acuerdo con una cosa, con que Dios no tenga ningún objetivo, con que la existencia exista sin ningún objetivo. Porque la Cábala dice todo lo contrario: que la vida tiene un objetivo, que Dios tiene un objetivo, que nos esta conduciendo hacia un determinado destino, que existe un destino. 




Puede que no lo viera ni siquiera de esta manera, que se perdie-ra en ese momento porque apareció la comparación. ¿Qué tengo yo que ver con la Cábala? Cuando estés conmigo deja de lado todo tu conocimiento sobre la Cábala, el yoga, el tantrismo, sobre esto y sobre lo de más allá. Cuando estés conmigo, estate conmigo. No quiero decir que estés de acuerdo conmigo, recuerda, no es una cuestión de estar o no estar de acuerdo. 




Cuando contemplas una rosa, ¿estás de acuerdo o en desacuerdo con ella? Cuando contemplas un amanecer, ¿estás de acuerdo o estás en desacuerdo con él? Cuando contemplas la luna por la noche, ¡simplemente la contemplas! O la contemplas o no la contem-49




plas pero no tiene nada que ver con estar o no estar de acuerdo con ella. 




No te estoy tratando de convencer de nada. No estoy tratando de convertirte a ninguna teoría, filosofía, dogma, a ninguna iglesia, no. Simplemente estoy compartiendo contigo lo que me ha ocurrido a mí y, si tú participas en ese compartir, también te puede ocurrir a ti. Es contagioso. 




La interiorización transforma. 




Cuando te digo que el conocimiento es una amenaza puedes estar de acuerdo o en desacuerdo, entonces te estarás equivocando. 




Simplemente escucha, simplemente observa, penetra en todo el proceso del conocimiento. Podrás ver




cómo el conocimiento crea una dis-




tancia, cómo el conocimiento se con-




 

Cuando contemplas




vierte en una barrera. Cómo el conoci-




miento se alza en medio, cómo el




 

una rosa, ¿estás de




conocimiento sigue aumentando y si-




 

acuerdo o en




gue aumentando la distancia. Cómo se




 

desacuerdo con ella? 




pierde la inocencia por culpa del cono-




 

Cuando contemplas




cimiento, cómo la fascinación se des-




 

un amanecer, ¿estás




truye, se mutila, se mata por culpa del




 

de acuerdo o estás en




conocimiento, cómo la vida se con-




 

desacuerdo con él? 




vierte en un asunto pesado y aburrido




por culpa del conocimiento. Desapare-




ce el misterio. Desaparece porque comienzas a pensar que sabes. Si sabes, ¿cómo va a haber misterio? El misterio solo es posible cuando no sabes. 




Además recuerda, ¡el hombre no conoce nada! Todo lo que hemos acumulado es basura. Lo supremo sigue estando por encima de nuestro alcance. Todo lo que hemos acumulado han sido hechos, la verdad permanece intacta a nuestros esfuerzos. Esa no es solo la experiencia de Buda, Krishna, Krishnamurti y Ramana; esa es incluso la experiencia de Edison, Newton, Albert Einstein. Esa es la experiencia de poetas, pintores y bailarines. Todas las grandes inteligencias del mundo -ya sean místicos, poetas o científicos-50




están totalmente de acuerdo en una cosa: que cuanto más sabemos, más nos damos cuenta de que la vida. es un misterio. Nuestro conocimiento no destruye ese misterio. 




Solo los tontos piensan que porque saben un poco la vida no tiene ningún misterio. Solo las mentes mediocres se aferran al conocimiento; las mentes inteligentes permanecen por encima del conocimiento. Lo usan, evidentemente lo usan; es útil, es utilitario, pero saben perfectamente que todo lo verdadero está oculto, permanece oculto. Podemos saber cada vez más cosas pero el misterio es inagotable. 




Escucha con interiorización, con




atención, con totalidad. Y en esa mis-




ma visión, verás algo. Esa visión te




 

Todas las grandes




cambia; no preguntes cómo. Eso es lo




 

inteligencias del




que quiere decir Krishnamurti cuando




 

mundo -ya sean




dice: «Negar es silencio.» La interiori-




 

místicos, poetas o




zación niega. Cuando se niega algo y




nada se pone en su lugar. Se destruye




 

científicos- están




algo y no se pone nada en su lugar. 




 

totalmente de




Hay silencio porque hay espacio. Hay




 

acuerdo en una cosa:




silencio porque se ha desechado lo vie-




 

que cuanto más




jo y no se ha sustituido por nada nue-




 

sabemos, más nos




vo. Buda denomina a este silencio




 

damos cuenta de que




shunyata. Ese silencio es el vacío, la




 

la vida es un misterio. 




vaciedad. En el mundo de la verdad




solo puede funcionar esa vaciedad. 




El pensamiento no puede funcionar allí. El pensamiento solo funciona en el mundo de las cosas porque el pensamiento también es una cosa, sutil pero también es material. Por eso se puede escribir, transmitir, comunicar. Yo te puedo lanzar un pensamiento; tú lo puedes coger, lo puedes tener. Se puede tomar y dar, es transferible porque es una cosa. Es un fenómeno material. 




El vacío no se puede dar, yo no te puedo transmitir el vacío. Puedes participar en él, te puedes mover en él pero nadie te lo puede dar. 




Es intransferible. En el mundo de la verdad solo funciona el vacío. 




51




La verdad se conoce solo cuando no está presente la mente. Para conocer la verdad la mente tiene que parar, tiene que dejar de funcionar. Tiene que estarse quieta, callada, inmóvil. 




El pensamiento no puede funcionar en la verdad pero la verdad puede funcionar a través de pensamientos. No puedes alcanzar la verdad pensando pero una vez que la has alcanzado puedes poner el pensamiento a su servicio. Eso es lo




que yo hago, eso es lo que hizo Buda, 




eso es lo que han hecho todos los maes-




tros. Lo que te estoy diciendo es un




 

El pensamiento solo




pensamiento pero detrás de ese pensa-




 

funciona en el




miento está el vacio. El vacío no se ha




 

mundo de las cosas




producido a través del pensamiento, 




 

porque el




ese vacío se encuentra más allá del




 

pensamiento




pensamiento. El pensamiento no lo




puede tocar, el pensamiento ni siquie-




 

también es una cosa, 




ra lo puede mirar. 




 

sutil pero también es




¿Te has percatado del siguiente fe-




 

material. Yo te




nómeno? Que no puedes pensar en el




 

puedo lanzar un




vacío, no puedes convertir el vacío en




 

pensamiento; tú lo




un pensamiento. No puedes pensar so-




 

puedes coger, lo




bre él, es impensable. Si pudieras pen-




 

puedes tener. Se




sar en él no sería vacío. El pensamien-




to tiene que desaparecer para que




 

puede tomar y dar, 




aparezca el vacío; nunca se encuen-




 

es transferible porque




tran. Una vez que llega el vacío, utiliza




 

es una cosa. Es un




todos los medios para expresarse. 




 

fenómeno material. 




La interiorización es un estado de




no-pensamiento. Siempre que ves




algo, lo ves cuando no hay pensamiento. Incluso aquí, cuando me escuchas, cuando estas conmigo, a veces ves, pero esos momentos son pausas, intervalos. Una vez que ha desparecido el conocimiento, no ha surgido otro conocimiento, entonces hay una pausa; y en esa pausa algo se mueve, algo comienza a vibrar. Es como alguien que esté tocando el tambor, el tambor esta hueco por dentro; por 52




eso se puede tocar. Ese vacío es lo que vibra. Ese maravilloso sonido que produce es resultado de ese vacío. Cuando tú estés, sin ningún pensamiento, entonces será posible algo, inmediatamente posible. Entonces podrás ver lo que te estoy diciendo. Entonces ya no será únicamente algo que hayas oído, se convertirá en una intuición, una interiorización, una visión. Has visto a través de ello, lo has compartido conmigo. 




La interiorización es un estado de no pensar, de ausencia de pensamiento. Es una pausa, un intervalo en el proceso de pensamiento, y en esa pausa se halla el atisbo, la verdad. 




La palabra inglesa para «vacío», empty, proviene de una raíz que significa «ocioso», desocupado. Es una palabra maravillosa si te fijas en su raíz. La raíz está llena de sentido: significa ocioso, desocupado. Siempre




que estás desocupado, ocioso, estas va-




 

La interiorización




cío. Además recuerda que el proverbio




 

es un estado de




que dice que la mente ociosa es el ta-




ller del diablo no es más que una ton-




 

no-pensamiento. 




tería. La verdad es precisamente lo




 

Siempre que ves




contrario: ¡la mente ocupada es el ta-




 

algo, lo ves cuando




ller del diablo! La mente vacía es el




 

no hay pensamiento. 




taller de Dios, no del diablo. Pero tie-




nes que entender lo que quiero decir




con «vacía», ociosa, relajada, sin tensiones, tranquila, sin deseo, sin moverse a ningún lado, estando simplemente ahí, completamente ahí. La mente vacía es una pura presencia. En esa pura presencia todo es posible porque toda la existencia surge de esa pura presencia. 




Este árbol surge de esa pura presencia, las estrellas surgen de esa pura presencia; estamos aquí, todos los budas surgen de esa pura presencia. En esa pura presencia estás en Dios, tú eres Dios. 




Cuando estás ocupado, pecas; cuando estás ocupado, tienes que ser expulsado del Jardín del Edén. Cuando estás desocupado, vuelves al Jardín del Edén, cuando estas desocupado, vuelves al hogar. 




Cuando la mente no está ocupada por la realidad -por cosas, por pensamientos- entonces hay aquello que es. Y aquello que es, 53




es la verdad. Solo en el vacío se puede producir un encuentro, una fusión. Solo en el vacío te abres a la verdad y la verdad penetra en ti. Solo en el vacío te colmas de verdad. 




Estos son los tres estados de la mente: El primero es el del contenido y la conciencia. Tú siempre tienes algún contenido en tu mente; un pensamiento que te ronda, un deseo incipiente, ira, avaricia, ambición. Siempre tienes algo en la mente; la mente nunca está desocupada. Siempre hay tráfico, día y noche. Esta ahí cuando estás despierto y mientras duermes. Cuando estás despierto lo puedes llamar pensamiento, cuando duermes lo llamas sueño pero es el mismo proceso. El sueño es un




poco más primitivo, eso es todo; porque




piensa a través de imágenes. No utili-




 

El proverbio que




za conceptos, utiliza imágenes. Igual




que en los libros de los niños tienen que




 

dice que la mente




poner dibujos grandes, muy coloridos




 

ociosa es el taller del




porque los niños piensan por medio de




 

diablo no es más que




imágenes. Aprenden las palabras por




 

una tontería. La




medio de imágenes. Poco a poco esas




 

verdad es




imágenes se van haciendo más peque-




 

precisamente lo




ñas y desaparecen. 




 

contrario: ¡la mente




El hombre primitivo también pien-




 

ocupada es el taller




sa a través de imágenes. Los lenguajes




más antiguos utilizan pictogramas. El




 

del diablo! 




chino es un lenguaje que utiliza picto-




gramas: no tiene alfabeto. Es el lenguaje más antiguo. Por la noche tú vuelves a ser un primitivo, olvidas la sofisticación que te acompa-




ña durante el día y empiezas a pensar en imágenes, pero es lo mismo. 




El enfoque del psicoanálisis es valioso; observa tus sueños. Allí hay más verdad porque cuando sueñas eres más primitivo; no estás tratando de engañar a nadie, eres más auténtico. Durante el día tienes una personalidad bajo la que te ocultas, capas y más capas de personalidad. Es muy difícil descubrir al hombre verdadero. Tendrás que ahondar mucho, y esto es algo que duele, por lo que el hombre se resistirá. En cambio, por la noche, al igual que dejas a 54




un lado tu ropa, dejas también de lado tu personalidad. No te hace falta porque no te vas a comunicar con nadie, estarás solo en la cama. Además no estarás en el mundo, estarás completamente inmerso en tu reino particular. No hay ninguna necesidad de ocultar ni de fingir. Por eso el psicoanalista trata de sumergirse en tus sue-




ños porque estos muestran mucho más claramente quién eres. Sin embargo, no es más que el mismo perro con distinto collar; el perro no cambia. Ese es el estado habitual de la mente: mente y contenido, conciencia más contenido. 




El segundo estado de la mente es la




conciencia sin contenido; en eso con-




 

Hay más verdad en




siste la meditación. Estas totalmente




 

los sueños porque




alerta y hay una pausa, un intervalo. No




encuentras ningún pensamiento, de-




 

cuando sueñas eres




lante de ti no hay ningún pensamiento. 




 

más primitivo; no




No estas dormido, estás despierto pero




 

estás tratando de




no hay pensamiento. Eso es la medita-




 

engañar a nadie, 




ción. Al primer estado se le llama men-




 

eres más auténtico. 




te, al segundo estado se le llama medi-




 

Durante el día




tación. 




 

tienes una




Hay un tercer estado. Cuando ha




 

personalidad bajo la




desaparecido todo contenido, desapa-




rece el objeto, el sujeto no puede per-




 

que te ocultas, capas




manecer mucho más tiempo ya que




 

y más capas de




ambos coexisten. Se producen el uno




 

personalidad. 




al otro. Cuando el sujeto esta solo, solo




puede quedarse un poco más de tiem-




po como consecuencia del eco del movimiento del pasado. La conciencia no puede quedarse más tiempo sin contenido; ya no será necesaria dado que una conciencia es siempre una conciencia sobre algo. Cuando dices «consciente», se puede preguntar, ¿de qué? Dices: «Soy consciente de...» Hace falta ese objeto, es imprescindible para que exista el sujeto. Una vez que ha desaparecido el objeto, muy pronto desaparecerá también el sujeto. En primer lugar desaparecen los contenidos, luego desaparece la conciencia. 




55




El tercer estado se llama samadhi, sin contenido, sin conciencia. Pero ten presente que ese estado de no-contenido, de no-conciencia, no es un estado de inconciencia. Es un estado de supraconciencia, de conciencia trascendental. Ahora la conciencia solo es consciente de sí misma. La conciencia se ha vuelto hacia sí misma; se ha completado el círculo. Has regresado a tu hogar. Este es el tercer estado, samadhi; Y ese tercer estado es lo que Buda quiere decir con shunyata. 




En primer lugar abandona el contenido; te quedarás medio va-cío. Después abandona la conciencia; te quedarás completamente vacío. Esta total vaciedad es lo más maravilloso que te puede ocurrir, la bendición más grande que puedes alcanzar. 




56




Intelecto




o no estoy totalmente en contra del intelecto. Tiene su utilidad, Yaunque muy limitada y debes entender sus limitaciones. Si trabajas como científico tendrás que utilizar tu intelecto. Es un mecanismo maravilloso pero solamente si permanece siendo un siervo y no se convierte en un señor. Cuando se convierte en un señor y tiene más poder que tú se vuelve peligroso. La mente como esclava de la conciencia es una sierva maravillosa; la mente como señora de la conciencia es una señora muy peligrosa. 




No es más que una cuestión de énfasis. No estoy totalmente en contra del intelecto; yo mismo utilizo el intelecto, ¿cómo iba a estar en contra de él? Ahora mismo, mientras os hablo, lo estoy usando. Si no quiero utilizarlo, no tiene ningún poder sobre mí. Sin embargo, vuestro intelecto, vuestra mente, vuestro proceso intelectual continúa queráis o no. No le importáis lo más mínimo -como si no existierais- continúa funcionando; incluso cuando estáis dormidos continúa funcionando. No os escucha. Ha permanecido en el poder durante mucho tiempo así que se ha olvidado totalmente de que solo es un siervo. 




Cuando sales a pasear utilizas las piernas. Pero cuando estás sentado no te hace falta seguir moviendo las piernas. Hay personas que me dicen: «Osho, estás hablándonos dos horas sentado en tu silla sin cambiar de postura. No mueves las piernas ni una vez.» ¿Por que tengo que moverme? ¡Si no estoy andando! Sin embargo, sé que vosotros aunque estéis sentados en vuestra silla no estáis realmente sentados. Estáis moviendo las piernas, cam-biando de posición, de postura, haciendo mil cosas, agitándoos 57




y moviéndoos, un puro nervio. Lo mismo ocurre con vuestra mente. 




Cuando me dirijo a vosotros utilizo la mente. En el momento en que dejo de hablaros, mi mente se para, ¡inmediatamente! Cuando no me estoy dirigiendo a vosotros mi mente no tiene necesidad de seguir trabajando, simplemente se queda callada. Debería ser así, debería ser algo natural. Cuando estoy dormido, no sueño; no me hace falta. Soñáis solo porque hay tanto trabajo que ha quedado sin hacer durante el día que la mente tiene que hacerlo. Es un trabajo extra que no habéis sido capaces de terminar durante el día. 




¿Cómo vais a ser capaces de termi-




nar algo? Hacéis mil cosas a la vez. 




Nunca termináis nada; todo se queda




incompleto; y se queda incompleto para




 

Vuestra mente, 




siempre. Os moriréis y no habréis com-




 

vuestro proceso




pletado nada. Ni siquiera habréis




 

intelectual continúa




completado vuestro trabajo en una di-




 

queráis o no. No le




rección porque no dejáis de correr en




 

importáis lo más




todas las direcciones. Os habéis con-




vertido en una multitud de fragmen-




 

mínimo -como si




tos, no estáis integrados. La mente os




 

no existierais-




arrastra en una dirección, el corazón




 

continúa




os arrastra en otra, el cuerpo quiere




 

funcionando; 




que vayáis en otra dirección distinta, y




 

incluso cuando estáis




no sabéis qué hacer, ¿a quién hacer




 

dormidos continúa




caso? Además tampoco hay una sola




 

funcionando. 




mente, tenéis muchas mentes; sois




multipsíquicos, tenéis una multitud de




mentes. No hay unidad, no hay armonía. No sois una orquesta, no estáis afinados. Cada uno va a su aire; nadie escucha a nadie; solo creas ruido, no música. 




El intelecto es bueno si está al servicio del todo. No hay nada que sea malo si esta en su lugar y todo es malo si esta en un lugar equivocado. Tu cabeza está muy bien sobre tus hombros. En cualquier otro lugar estaría mal. 




58




Si trabajas como científico, necesitas el intelecto. Si trabajas en la sociedad, necesitas el intelecto. Cuando te comunicas a través de palabras, cuando hablas con la gente, necesitas el intelecto. Pero su uso es muy limitado. Hay otras muchas cosas en las que el intelecto no hace ninguna falta. Sin embargo, este sigue funcionando allí donde no hace falta; ahí radica el problema. El meditador usa su intelecto pero también usa su intuición, sabe que sus funciones son diferentes. Usa su cabeza pero también usa su corazón. 




En Calcuta me solía hospedar en casa de un juez del Tribunal Supremo. Su mujer me dijo en una




ocasión:




-Tú eres la única persona por la




que mi marido tiene algún respeto. 




 

Soñais solo porque




Si le dices algo te escuchará, pero no




 

hay tanto trabajo




escuchará a nadie más. Yo lo he in-




 

que ha quedado sin




tentado por todos los medios pero




 

hacer durante el día




sin ningún éxito. Por eso me dirijo




 

que la mente tiene




a ti. 




 

que hacerlo. Es un




Yo le dije:




 

trabajo extra que no




-¿Cuál es el problema? 




 

habéis sido capaces




Ella me contestó:




-El problema aumenta cada día. 




 

de terminar durante




Durante las veinticuatro horas del




 

el día. 




día es juez. Incluso cuando está en la




cama conmigo se comporta como un




juez; y casi espera que me dirija a él como «Su Señoría». Se comporta con los niños como si fueran criminales. ¡Con todo el mundo! Ya estamos cansados. Nunca se baja de su estrado. Sigue inter-pretando su papel continuamente; nunca se le olvida: se le ha grabado en la cabeza. 




La mujer tenía razón; tuve oportunidad de conocer a su marido. 




Es bueno ser juez cuando estás en un tribunal pero cuando dejas el tribunal... Sin embargo, él era juez hasta en su propia casa, se com-portaba de la misma forma con su mujer, con sus hijos, con todo el 59




mundo. La mujer le tenía miedo, los niños le tenían miedo. En cuanto entraba en la casa todo el mundo tenía miedo. Justo antes de que entrara en casa los niños estaban felices jugando, divirtiéndose. De repente, dejaban de jugar, la mujer se ponía seria. La casa se convertía inmediatamente en el juzgado. 




Esto es lo que les ocurre a millones de personas: siguen siendo las mismas, se llevan el trabajo a casa. 




Necesitas tu intelecto. Tu cabeza tiene su propia función, su propia belleza pero tiene que estar en su lugar. Hay cosas muchísimo más grandes que están fuera del alcance de la cabeza y cuando te es-tás dirigiendo hacia esos terrenos deberías dejar la cabeza a un lado. 




Deberías ser capaz de hacerlo. Eso significa flexibilidad. Eso significa inteligencia. 




Además, ten presente no confundir




nunca entre intelecto e inteligencia. 




El intelecto no es más que una parte




 

Tu cabeza está muy




de la inteligencia. La inteligencia es




 

bien sobre tus




un fenómeno mucho más amplio; 




 

hombros. En




abarca mucho más que el intelecto




porque la vida no es solo intelectual, la




 

cualquier otro lugar




vida también es intuitiva. La inteligen-




 

estaría mal. 




cia abarca la intuición. Hay muchos




grandes descubrimientos que han sido




realizados no por el intelecto sino por la intuición. De hecho, todos los grandes descubrimientos han sido realizados por la intuición. 




Existe algo mucho más profundo en ti. No deberías olvidarlo. El intelecto no es el centro de tu ser, no es más que la periferia, la circunferencia. El centro de tu ser es la intuición. 




Cuando dejas a un lado tu intelecto, cuando dejas a un lado tu cabeza, empieza a funcionar algo mucho más profundo que desde la periferia es incomprensible. Empieza a funcionar tu centro, que siempre esta en armonía con el todo. Tu circunferencia es tu ego, tu centro está en armonía con el tao. Tu centro no es tuyo, no es mío; el centro es universal. Las circunferencias son personales -tu circunferencia es tu circunferencia, mi circunferencia es mi cir-60




cunferencia- en cambio, mi centro y tu centro no son dos cosas; todos nos encontramos y somos uno en el centro. 




Por eso los místicos llegan a cono-




cer la unidad de la existencia; porque




depende de la intuición, La ciencia si-




 

Hay cosas muchísimo




gue dividiendo, fragmentando; llega a




 

más grandes que




las partículas más minúsculas. El




 

están fuera del




mundo se convierte en una multiplici-




 

alcance de la cabeza




dad, deja de ser un universo. 




 

y cuando te estás




De hecho, los científicos deberían




dejar de utilizar la palabra universo y




 

dirigiendo hacia esos




empezar a usar una nueva palabra, 




 

terrenos denerías




multiverso. «Universo» tiene un sen-




 

dejar la cabeza a un




tido místico; «universo» quiere decir




 

lado. Deberías ser




uno. El místico alcanza la unidad; esa




 

capaz de hacerlo. 




es la experiencia del centro. Sin em-




 

Eso significa




bargo, el centro solo puede funcionar




 

flexibilidad. Eso




si abandonas la circunferencia para ir




 

significa inteligencia. 




al centro. Tienes que dar un salto




cuántico. 




61




Imaginación




a facultad de la intuición y la facultad de crear tu propia reali-Ldad no solo son diferentes sino diametralmente opuestas. La intuición solo es un espejo. Tú no creas nada, la intuición simplemente está reflejando. Refleja aquello que hay. Es pura, silenciosa, como agua cristalina que reflejara las estrellas y la luna. Tú no creas nada. Es la claridad que en Oriente han llamado el tercer ojo. 




Los ojos no crean nada, solamente te informan de lo que hay. 




A la capacidad de crear una realidad propia se le llama imaginación; esta facultad la posee el sueño. Por la noche creas muchas cosas en tus sueños. Además, lo más curioso es que durante toda tu vida has soñado por las noches y siempre te has dado cuenta por la mañana de que era un sueño, de que no era real. Pero cuando por la noche, te quedas otra vez dormido y tu imaginación empieza a extender sus alas, no tienes ninguna duda; aceptas esa realidad sin la menor duda. 




Esa facultad de la imaginación puede funcionar también de distintas formas. Creas tus sueños que sabes que no son reales. Sin embargo, cuando llegan y estás rodeado por ellos, te parecen totalmente reales, más reales que el mundo real. Porque en el mundo real de vez en cuando puedes sospechar, puedes dudar. Por ejemplo, ahora mismo puedes dudar si lo que estás viendo o estás escuchando aquí es real o te has quedado dormido y estás soñando. Puede que sea un sueño. Solo lo sabrás cuando te despiertes. 




Esa es la única diferencia que existe: en la realidad, puedes dudar -«podría ser un sueño»- pero en un sueño no puedes plantearte si es un sueño. Esa es la única diferencia entre el sueño y la 62




realidad. La realidad te permite razonar, la imaginación no te permite razonar. 




La misma facultad puede crear sueños durante el día... estás sentado en silencio, sin hacer nada y frente a tus ojos se empieza a vislumbrar un sueño; estás despierto pero empiezas a pensar que eres el presidente de tu país. Como estás despierto, hay algo dentro de ti que sabe que no es más que una idea ridícula; pero, a pesar de ello, es una idea tan apetecible que sigues soñando que te has convertido en un conquistador de mundo o en el hombre más rico del mundo. Estás despierto pero estás soñando. Si esta situación se acentúa te vuelves loco. Solo tienes que ir a cualquier manicomio, a cualquier hospital psiquiátrico y te




asombrará ver cuánta gente vive en su




propio mundo: hablando con gente




que no está ahí presente, y, no solo ha-




 

La intuición solo es




blando, sino también respondiendo en




 

un espejo. Tú no




nombre de esas personas; y no tienen




 

creas nada, la




la menor duda, el menor escepticismo. 




 

intuición




La imaginación puede crear una




 

simplemente está




cierta locura si se empieza a creer sus




 

reflejando. Refleja




propios sueños, puede producir aluci-




 

aquello que hay. 




naciones. Para mí, aquellos a los que




llamáis santos, los grandes líderes reli-




giosos que han visto a Dios, que han




encontrado a Dios, que han hablado con Dios, están dentro de esta categoría. Su dios no es más que una imaginación suya. 




Existe un método para comprobarlo. Necesitas al menos tres semanas y tienes que hacer dos cosas para preparar el terreno para producir alucinaciones. Después puedes ver a Jesucristo frente a ti, o a Gautama Buda, y, si queréis, podéis charlar un rato. Puedes hacer preguntas y se te responderán; aunque nadie más se dará cuenta de que hay alguien ahí, pero ese es su problema. No tienen el suficiente nivel espiritual para poder ver lo invisible. Hacen falta dos cosas básicas: una de ellas es ayunar durante tres semanas. Cuanto más hambriento estés menos funcionará tu inteligencia, porque la 63




inteligencia necesita continuamente un aporte vitamínico; si no lo tiene se empieza a debilitar. Al cabo de tres semanas deja de funcionar. Así que la primera cosa consiste en adormecer el intelecto. 




Esta es la razón por la que todas las religiones prescriben el ayuno como una disciplina verdaderamente religiosa. Pero la idea que subyace tras esto es que después de tres semanas tu inteligencia se empieza a adormecer. Entonces, la imaginación puede funcionar perfectamente; nadie lo duda. 




El segundo requisito es la soledad; retírate a una montaña, a un bosque, a una cueva donde estés completamente solo. El hombre ha crecido dentro de la sociedad, siempre




ha vivido con gente. Esta hablando du-




rante todo el día; bla-bla-bla, bla-bla-bla. 




 

En realidad, 




Por la noche habla en sueños y por




el día empieza a hablar con gente has-




 

puedes dudar




ta que se va a dormir. Si no hay nadie




 

-«podría ser un




con quien hablar, empieza a rezarle a




 

sueño»- pero en




Dios. Eso es hablar con Dios, una ma-




 

un sueño no puedes




nera respetable de estar loco. 




 

plantearte si es un




En tres semanas... después de la se-




 

sueño. Esa es la




gunda semana, uno empieza a hablar




 

única diferencia




en voz alta. Después de la primera se-




 

entre el sueño y la




mana, uno empieza a hablar consigo




mismo aunque sabe que nadie debería




 

realidad. 




oírlo porque pensarían que está loco. 




Sin embargo, al final de la segunda semana desaparece ese temor porque la inteligencia se va adormeciendo. Hacia la segunda semana empieza a hablar en voz alta. Hacia la tercera semana, empieza a ver a la persona que quería encontrar: Jesucristo, Krishna, Mahavira; Gautama Buda, un amigo que murió, o cualquier otra persona. Después de tres semanas es capaz de visualizara esa persona tan claramente que nuestra realidad cotidiana parece palidecer. De ahí que las religiones hayan apoyado estas dos estrategias: el ayuno y el aislamiento. Esa es la manera, la manera científica de vivir una experiencia de alucinaciones. 




64




Puedes crear tu propia realidad: puedes vivir con Jesucristo otra vez, puedes tener una buena charla con Gautama Buda, puedes preguntar cosas y obtener respuestas aunque serás tú el que haga ambas cosas. Sin embargo, se ha descubierto que cuando hagas las preguntas tu voz será de una forma pero cuando respondas tu voz será diferente. Evidentemente; esto es algo que ocurre en todos los psiquiátricos; la gente se dedica a hablar con las paredes. 




Hay que investigar la historia de




los santos que han experimentado a




Dios, que han hablado con Dios, desde




un enfoque más psicológico. No difie-




 

La imaginación




ren de los locos. Todas esas pretensio-




 

puede crear una cierta




nes, esas declaraciones de que son el




 

locura si se empieza a




único hijo de Dios, de que son el úni-




 

creer sus propios




co profeta de Dios, de que son la única




 

sueños, puede producir




reencarnación de Dios, no son nada




 

alucinaciones. Para mí, 




más que afirmaciones de locos. 




 

aquellos a los que




Te quedarías realmente asombrado




 

llamáis santos, los




si te dieras cuenta de que esas perso-




nas vivieron inmersos en alucinacio-




 

grande líderes




nes; crearon su propia realidad alre-




 

religiosos que han




dedor de sí mismos. Sus dioses no son




 

visto a Dios, que se




más que imaginación suya; sus men-




 

han encontrado a




sajes provienen de su propia mente, 




 

Dios, que han




las escrituras que dejaron las escribie-




 

hablado con Dios, 




ron ellos mismos. No hay ningún li-




 

están dentro de esta




bro que haya escrito Dios porque yo




 

categoría. 




los he estudiado todos; ni siquiera se




merecen el nombre de buena litera-




tura, así que, ¡para qué hablar de su




santidad! Son literatura de tercera categoría pero la gente los ha adorado. 




Toda la historia del hombre se puede resumir en una frase: la historia de la histeria. Todos esos santos y sabios no son más que histéricos. Solo hay unos cuantos que hayan abandonado la 65




imaginación, que hayan abandonado toda la mente y sus facultades; pero esos pocos no han experimentado a Dios. 




Buda nunca vio a ningún dios. Solo experimentó un gran silencio, experimentó una gran alegría que duró cuarenta y dos años después de su iluminación. Su iluminación no es una ficción porque las ficciones no pueden durar tanto tiempo; los sueños no pueden transformar la vida de un hombre. Después de su iluminación era un hombre nuevo. Su alegría permaneció con él igual que su respiración. No hablaba de dioses, no hablaba del cielo y del infierno, no hablaba de ángeles. No vio nada de eso. Esas cosas hay que crearlas primero, tienes que prepararte de una cierta manera de modo que puedas ver todo aquello que quieres ver. Si una persona se muere por ver a Jesucristo hará cualquier cosa para conseguirlo: ayunar, aislarse, retirarse a un monasterio... 




Hay un monasterio en el monte Athos, en Europa, que quizá sea el monasterio más antiguo de Europa, tiene mil años. La regla del monasterio es que solo puedes entrar en él, no puedes volver a salir. Hay cerca de diez mil monjes en el monasterio. Solo cuando mueren... entonces ponen sus cuerpos en un agujero y otros cristianos que se encuentran fuera -que no son monjes- los entie-rran. Sin embargo, los monjes que están dentro no pueden ni siquiera salir para acompañar el cadáver. 




¿A qué se dedican estas personas? Solo a cantar Ave María. El monasterio está dedicado a la madre de Jesús, María. Lo único que hacen en todo el día es cantar Ave María. Ayunando, aislados, alejados del mundo... en poco tiempo sufren alucinaciones de que María les va a visitar. Cada uno tiene su propia celda, viven solos, separados de los demás. No se les permite hablar a los demás, solo al abad. 




Durante mil años, no se ha permitido el paso a ninguna mujer, ni siquiera a un bebé de seis meses. Esos monjes están sentados sobre un volcán de energía sexual reprimida. 




Esta energía sexual es también muy útil para producir alucinaciones. Todo el mundo sabe que los jóvenes comienzan a tener alucinaciones sobre chicas y las chicas empiezan a tener alucinaciones con los chicos. Sus sueños se van haciendo cada vez más sexuales; 66




el sexo se convierte en el factor predominante en sus mentes. Dado que estos monjes han reprimido su sexualidad y están ayunando, viviendo aislados, pensando solo en Jesucristo o en María, naturalmente empiezan a alucinar. Además, aquellos que empiezan a alucinar se vuelven mas respetados, más reverenciados. El mayor loco del monasterio se convierte en el abad. 




Hay muchas cosas que se pueden hacer para sacar a estas personas de esas casas de locos llamadas monasterios o conventos, para devolverlos a la cordura, para devolverlos al mundo de la realidad y no de los sueños. No tienes que crear tu propia realidad, solo tienes que limpiar tus sentidos para sentir la




realidad y su belleza psicodélica, su co-




lorido, su frescura, su viveza. 




Y tienes que descubrir la realidad




 

No tienes que crear




dentro de ti, no crearla; porque todo lo




 

tu propia realidad, 




que es creado por ti no es más que




 

solo tienes que




imaginación. Solo tienes que profun-




 

limpiar tus sentidos




dizar, en silencio, y observar; simple-




 

para sentir la




mente, estar alerta y consciente de




 

realidad y su belleza




modo que puedas ver todo lo que es




 

psicodélica, su




real. Aquellos que han visto la realidad




dicen que experimentarás un gran si-




 

colorido, su frescura, 




lencio, una gran alegría, una dicha in-




 

su viveza. 




finita, la inmortalidad; en cambio, no




verás ningún dios ni ningún ángel. 




Para ver esas cosas hay que crearlas primero. 




Intuición, imaginación, intelecto; todas estas cosas deben ser trascendidas. Tienes que llegar a un punto que está más allá de tu mente: una profunda serenidad; una frescura y una calma que es tu verdadera naturaleza, que es tu naturaleza búdica. Eso es lo que eres, esa es la materia de la que estás hecho, esa es la materia de la que está hecho todo el universo. Podemos llamarlo conciencia universal o podemos llamarlo divinidad universal; cualquier nombre vale. Pero recuerda, hay millones de personas que se han engañado a sí mismos con la imaginación. Es algo muy fácil, muy sencillo; no 67




tienes más que seguir unos pasos determinados y podrás crear una realidad. 




Una vez, estaba en casa de un amigo. En India tenemos un festival sagrado en el que la gente toma algo parecido a la marihuana que se llama bhang. El amigo con el que estaba era también profesor en la misma universidad en la que yo daba clases; un hombre muy sencillo y muy bueno. Yo le dije:




«No hagas esa imbecilidad.» Pero él se




fue a ver a unos amigos y estos se las




arreglaron para darle algunos dulces




 

Intuición, 




que estaban llenos de marihuana, y be-




 

imaginación, 




bidas que también tenían marihuana. 




 

intelecto; todas estas




Era medianoche y todavía no había




 

cosas deben ser




vuelto a casa. Tuve que salir a buscarlo, 




 

trascendidas: Tienes




¿qué pasaba? Estaba desnudo, rodeado




 

que llegar a un




por un montón de gente, gritando obs-




 

punto que está más




cenidades y la gente le estaba tirando




piedras. 




 

allá de tu mente:




Yo no me podía imaginar qué había




 

una profunda




pasado. Hice que la gente dejara de




 

serenidad; una




arrojarle piedras. Les dije:




 

frescura y una calma




-Yo le conozco. Creo que ha to-




 

que es tu verdadera




mado alguna droga. 




 

naturaleza, que es tu




Le vestí como pude ya que no se de-




 

naturaleza búdica. 




jaba. Le ponía los pantalones y se los




 

Eso es lo que eres, 




volvía a quitar y salía corriendo. 




Yo no conocía esa ciudad pero él sí




 

esa es la materia de




la conocía muy bien. Le seguí durante




 

la que estás hecho. 




unos minutos a través de las callejue-




las, y después lo perdí. Por la mañana me llamó la policía diciéndo-me que tenían a mi amigo, así que fui a la cárcel. Para entonces, ha-bía recuperado algo de su sentido común aunque tenía resaca. Sin embargo, me reconoció y me dijo:




-Siento no haberte hecho caso. 




Tenía heridas porque la gente le había tirado piedras. 




68




Me lo llevé de vuelta a casa y desde ese día tiene mucho miedo a la policía ya que esta le debió pegar. De lo contrario no hubiera estado vestido, y además se debió comportar mal con ellos. Se apoderó de él tal miedo, tal paranoia, que la vida se hizo difícil. Por la noche, había un policía que cuidaba la calle. En cuanto oía sus botas, pegaba un salto y se metía debajo de la cama. Yo le decía:




-Balram -así era como se llamaba-, ¿qué haces? 




Él me decía:




-Calla, que viene la policía. 




Le tuve que pedir al director que le diera quince días de vaca-ciones para que pudiera descansar porque era muy difícil llevarlo a la universidad. Sospechaba de todo. Si veía a dos personas hablando en una esquina me decía:




-Mira, están conspirando. Te digo que al final me cogerán, me llevarán a la cárcel y me pegarán. ¡Haz algo! 




Si pasaba un coche de policía decía:




-¡Dios mío! Ya vienen por mí. 




Yo hice todo lo posible por mostrarle que no era mas que miedo. 




Al principio podía entenderlo pero ya era demasiado. No me escucha-ba ni tampoco dormía ni me dejaba dormir a mí. Finalmente, tuve que dirigirme al inspector de policía y contarle toda la historia. Le dije:




-Necesito que me ayude. Este hombre es muy buena persona, es inocente, no ha cometido ningún crimen, solo ha tomado marihuana. No sé qué más había en los dulces y las bebidas que tomó. 




La policía le debió pegar, de lo contrario no se habría puesto la ropa porque yo intenté vestirlo y salió corriendo. 




Él me contestó:




-¿Cómo puedo ayudarle? 




Yo le contesté:




-Usted tiene que venir con una denuncia porque no para de decir: «Tienen una denuncia contra mí y están esperando el momento justo para arrestarme.» Así que venga usted con una denuncia, esposas y una orden de arresto, cualquier papel. En cuanto él le vea a usted perderá su cordura. Tiene que venir por la noche, tiene que arrestarlo por la noche. 




69




-Entonces yo le convenceré a usted, le daré cinco mil rupias para que deje al pobre muchacho tranquilo. Usted, aunque en un principio se mostrará bastante reluctante a hacer esto, finalmente lo dejará marchar y, entonces yo le pediré que queme la denuncia. 




Usted quemará la denuncia y cuando se esté yendo, me dirá, de modo que él le pueda oír: «Ya no hay ningún problema porque he quemado la denuncia y ya no hay ningún cargo contra él en manos de la policía.» Después usted me devolverá las cinco mil rupias. 




El hombre era muy amable. Me dijo:




-Iré. -Vino por la noche y, en cuanto mi amigo lo vio, se escondió debajo de la cama. El inspector lo tuvo que sacar de ahí y entonces mi amigo dijo:




-Ves, ya te había dicho que vendrían... aquí está, y tiene la denuncia. 




El inspector me dio la orden de arresto y dijo:




-Debo arrestarlo. -Y le puso las esposas. 




Yo traté de persuadirlo pero me dijo:




-Yo no puedo hacer nada. Tendrá que pasar al menos cinco años en la cárcel. 




Entonces Balram me miró y me dijo:




-Haz algo, de lo contrario, estoy perdido. 




Así que le di cinco mil rupias al inspector y le dije:




-Es un buen hombre. Por favor, déjelo marchar. Si vuelve a cometer algún delito, entonces, yo seré el primero en llevarlo a la policía. Pero este es su primer delito y lo cometió drogado. 




Con mucha dificultad conseguí convencer al inspector de que quemara la denuncia; la quemamos. Le quitó las esposas y me dijo:




-Está bien, si vuelve a cometer algún delito ya no habrá perdón posible. Ahora mismo la denuncia que había contra él no es más que cenizas. Ahora la policía ya no puede arrestarlo. 




Desde ese día, Balram se volvió a comportar con normalidad. 




Al día siguiente tuve que ir otra vez a la comisaría para volver a coger las cinco mil rupias. El hombre fue realmente honrado. Se podía haber negado a darme el dinero, sin embargo, me lo devolvió y me preguntó cómo estaba mi amigo. 




70




Yo le contesté:




-Está totalmente recuperado. Ahora, aunque vea a un policía pasar, le da igual. Le he dicho un par de veces: «Ahí hay un policía.»




Y me ha respondido: «Me da igual. Han quemado la denuncia.»




Mi amigo había creado una alucinación en torno a sí mismo. Las llamadas religiones viven inmersas en ese tipo de alucinaciones. Te sorprenderá saber que las escrituras más antiguas hindúes hablan de un tipo de droga, somras, que solía encontrarse en el Himalaya y quizá todavía se pueda conseguir pero no sabemos reconocerla. 




Entre los religiosos, era una práctica habitual beber somras. 




Uno de los hombres más inteligentes del siglo XX, Aldous Hux-ley, se quedó muy impresionado cuando se descubrió el LSD; fue uno de los primeros promotores del LSD. Creía que con el LSD uno podía tener las mismas experiencias espirituales que Gautama Buda, Kabir, Nanak. Pensando en el somras de los Vedas, en su libro Cielo e Infierno, que en el futuro la droga suprema sería creada por la ciencia, sería sintética. Su nombre haría referencia a aquella droga usada por aquellos religiosos, somras. Se llamaría soma. 




En India, desde los tiempos del Rigveda, los sannyasin hindúes, los religiosos, han tomado drogas para poder experimentar a sus dioses imaginarios. Hasta tal punto que me he encontrado un seguidor de Kabir... sus seguidores no paran de consumir todo tipo de drogas hasta que se hacen inmunes. Entonces cogen a las cobras y hacen que estas les muerdan en la lengua. ¡Esto es lo único que les produce una auténtica experiencia religiosa! Yo he visitado uno de esos monasterios de seguidores de Kabir donde tienen grandes cobras, cobras muy peligrosas; si te muerden una sola vez, ya te puedes despedir, no hay cura posible. Sin embargo, esos monjes lo necesitan porque ya no les hace efecto ninguna otra droga. 




No es una mera coincidencia el hecho de que, en Occidente, las nuevas generaciones se hayan visto interesadas a la vez por dos cosas, por las drogas y por Oriente. Vienen a Oriente para tratar de experimentar algo más allá de lo ordinario, del mundo normal del que ya están hartos. Ya no les interesa el sexo, ya no les parece intere-sante el alcohol, de modo que empiezan a venir a Oriente para des-71




cubrir alguna técnica para crear una realidad. En la mayoría de los ashrams de Oriente encontrarán técnicas que estimulen su imaginación. Son un tipo sutil de droga. 




En Occidente, muchas personas se han dedicado a tomar drogas. 




Ahora hay miles de jóvenes -chicos y chicas- sufriendo en las cárceles de Europa y América por consumo de drogas. 




Yo personalmente, lo veo desde otro punto de vista. Lo veo como el principio de una búsqueda de algo más allá de lo cotidiano; aunque están enfocando esa búsqueda en una dirección equivocada. 




Las drogas no les proporcionarán la




realidad. Tú puedes crear una realidad




a través de las drogas pero solo durará




unas horas, después tendrás que vol-




 

Tú puedes crear una




ver a tomar esa droga. Además, ca-




 

realidad a través de




da vez tendrás que tomar una cantidad




 

las drogas pero solo




mayor porque te irás inmunizando. 




 

durará unas horas, 




Este interés por las drogas, que no




 

después tendrás que




se había dado nunca antes, se ha acen-




tuado incluso entre los más jóvenes. 




 

volver a tomar esa




Les da igual que les encarcelen, cuan-




 

droga. Además, 




do salen, vuelven a tomar drogas. De




 

cada vez tendrás que




hecho, si tienen dinero, consiguen in-




 

tomar una cantidad




cluso obtener drogas en la cárcel, de los




 

mayor porque te irás




directores o de los funcionarios de la




 

inmunizando. 




cárcel; solo necesitan darles dinero. 




En cambio, yo no veo en ello una




mala señal sino, simplemente, una generación mal encauzada. La intención es buena pero no tienen a nadie para decirles que las drogas no saciarán sus deseos ni sus anhelos. Únicamente la meditación, el silencio, la trascendencia de la mente te proporcionarán satisfacción y plenitud. 




Sin embargo, no se les puede condenar de la manera en que se les esta condenando y castigando. La responsable de esto es la generación anterior porque no les ha proporcionado alternativas. 




Yo propongo la única alternativa: a medida que te vas volviendo 72




más meditativo ya no necesitas nada más. Ya no necesitas crear una realidad porque comienzas a ver la realidad en sí misma. Una realidad creada es falsa, es un sueño; puede que sea un dulce sueño, pero no deja de ser un sueño. Su sed es justa, pero se mueven sin rum-bo. Sus líderes religiosos, sus líderes políticos, sus gobiernos y sus instituciones educativas son incapaces de dirigirlos por el camino adecuado. 




Yo veo en esto el síntoma de una gran búsqueda que tiene que ser bien recibida. Solo hace falta enfocarla correctamente; esto es algo que las viejas religiones no pueden hacer, que la vieja sociedad es incapaz de conseguir. Necesita-




mos urgentemente el nacimiento de




una nueva humanidad. Necesitamos




 

Una realidad




urgentemente cambiar esta enferme-




 

creada es falsa. es un




dad y esta fealdad que esta destruyen-




 

sueño; puede que sea




do a muchísimas personas en todo el




mundo. 




 

un dulce sueño, pero




Todo el mundo necesita conocerse




 

no deja de ser un




a sí mismo, conocer su propia reali-




 

sueño. 




dad. Es bueno que haya surgido este




deseo. Tarde o temprano, seremos ca-




paces de dirigir a los jóvenes en la dirección adecuada. Las personas que se han convertido en sannyasins han probado todo tipo de drogas. En cuanto se convirtieron en sannyasin y empezaron a meditar desaparecieron todas las drogas poco a poco. Ya no las necesitan. No hace falta ningún castigo, ninguna cárcel, solo una dirección adecuada; además la realidad te proporciona tal plenitud, tal bendición, que no puedes esperar más. 




La existencia te proporciona riqueza del ser, de amor, de paz, de verdad, con tal abundancia que ya no puedes pedir más. No puedes siquiera imaginar más. 




73




Política




El mundo de la política funciona básicamente a un nivel instintivo. Pertenece a la ley de la jungla: el poder es lo correcto. Además las personas que se interesan por la política son las más mediocres. La política no requiere ninguna cualidad especial excepto un profundo complejo de inferioridad. 




La política se puede resumir en una máxima matemática: La po-lítica significa voluntad de poder. 




Friedrich Nietzsche incluso ha escrito un libro: En torno a la voluntad de poder. Es algo muy importante ya que el deseo de poder se expresa de muchas maneras. De modo que, por política, tienes que entender no simplemente lo que solemos llamar política. 




Siempre que haya alguien que esté intentando tener poder, eso es política. Da igual que tenga que ver con el estado, con el gobierno o con cosas por el estilo. 




Para mí, el mundo de la política abarca mucho más de lo que normalmente entendemos. El hombre ha utilizado a lo largo de toda la historia una estrategia política contra las mujeres: que ella es inferior a él. E incluso ha convencido a la mujer. Había razones ante las que la mujer se sentía impotente y tuvo que asentir ante esta horrible idea que es totalmente absurda. La mujer ni es inferior al hombre ni es superior. Son dos tipos diferentes de humanidad, no se pueden comparar. Es estúpido compararlos y si empiezas a compararlos tendrás problemas. 




¿Por qué en el mundo entero, el hombre ha proclamado inferior a la mujer? Porque era la única manera de mantenerla atada, de convertirla en una esclava. Así era más fácil. Si fuera igual, habría 74




problemas; había que convencerla de que era inferior. La razón ar-güida era que tenía menos fuerza muscular; que tenía una menor estatura, que no ha creado ninguna filosofía, ninguna teología; que no ha fundado ninguna religión, que no ha habido mujeres artistas, músicos, pintoras importantes; todo esto demuestra que no es suficientemente inteligente, que no es una intelectual. No le preocupan los problemas de la vida; sus intereses son muy limitados: no es más que un ama de casa. 




Si utilizas ese razonamiento puedes convencer fácilmente a la mujer de que es inferior. Pero es un razonamiento muy astuto. Se puede utilizar para comparar otras cosas. La mujer puede dar a luz a un




niño, el hombre no. Es decididamente




 

La mujer ni es




inferior; él no puede ser madre. La na-




 

inferior al hombre ni




turaleza, consciente de que era infe-




 

es superior. Son dos




rior, no le ha concedido esa gran res-




ponsabilidad. Las responsabilidades




 

tipos diferentes de




recaen en aquel que es superior. La na-




 

humanidad, no se




turaleza no le ha dado un útero. De he-




 

pueden comparar. Es




cho, su función en el nacimiento de




 

estúpido compararlos




un niño, se reduce a una mera inyec-




 

y si empiezas a




ción; un uso muy puntual. 




 

compararlos tendrás




La madre tiene que llevar al niño




 

problemas. 




en su vientre durante nueve meses y




soportar todas las molestias que esto




conlleva. ¡No es un trabajo fácil! Después dar a luz al niño... esta es una experiencia parecida a la muerte. Después está ocupada criando al niño durante años; además, antiguamente estaba continuamente dando a luz. ¿Qué tiempo le quedaba para ser un gran músi-co, una poetisa, una pintora? ¿Le has dejado algún tiempo libre? 




Estaba constantemente, o bien dando a luz, o bien criando a los hijos a los que había dado a luz. Ella cuidaba de la casa para que tú pudieras dedicarte a contemplar cosas más elevadas. 




Simplemente por un día, durante veinticuatro horas, cambia tu trabajo. Permite que ella contemple, cree poesía o música, y du-75




rante veinticuatro horas tú te dedicarás al cuidado de los niños, de la cocina, de la casa. ¡Entonces verás quién es superior! Veinticuatro horas serán suficientes para probarte que cuidar de tantos niños es como estar en un manicomio. No son tan inocentes como parecen. Son la cosa más traviesa que puedas imaginar y no paran de hacer travesuras. No te dejan en paz ni un momento; reclaman continuamente tu atención; llaman la atención continuamente; quizá sea una necesidad natural. La atención es una especie de alimento. 




Con un solo día de cocinar para la familia y los invitados te da-rás cuenta de que en veinticuatro horas has experimentado el infierno y se te olvidará la idea de que eres superior. Porque durante veinticuatro horas no pensarás ni siquiera durante una décima de segundo sobre teología, filosofía o religión. 




Tienes que tener otros puntos de vista. La mujer tiene una mayor resistencia que el hombre. Este es un hecho que ya han establecido los médicos. Las mujeres enferman menos que los hombres; viven más que los hombres, cinco años más. Esta sociedad es bastante estúpida ya que hemos decidido que el hombre debe ser cuatro o cinco años mayor que su mujer; simplemente para probar que el hombre es más experimentado, más mayor, para mantener intacta su superioridad. Sin embargo, esto no es médicamente correcto porque la mujer va a vivir cinco años más. Si lo consideras desde un punto de vista médico, el marido debería ser cinco años más joven que la mujer de modo que pudieran morir casi al mismo tiempo. 




En casi todas las culturas y sociedades por un lado, el hombre tiene que ser cuatro o cinco años mayor y, por otro, a la mujer no se le permite volver a casarse. El hecho de que se le permita es un nuevo avance que solo se da en los países desarrollados. No permiten que se vuelva a casar con lo cual, va a vivir al menos diez años de viudez. Esto es médicamente erróneo; aritméticamente no cuadra. ¿Por qué condenar a una mujer a diez años de viudez? Lo mejor sería que la mujer fuera cinco años más mayor que el hombre y el hombre cinco años más joven. Esto solucionaría la cuestión. Ya no habría viudos ni viudas. 




76




Si piensas que una mujer vive cinco años más que un hombre, ¿quién es superior? Si enferma menos, si tiene mas resistencia, 




¿quién es superior? El promedio de mujeres que se suicidan es un cincuenta por ciento inferior al de hombres. Hay que tener en cuenta estos hechos; ¿por qué? 




¿Por qué el hombre se suicida en una proporción que dobla a la de la mujer? Parece ser que no tiene paciencia con la vida. Es demasiado impaciente y es demasiado




ansioso, expectante y cuando las cosas




no salen como quiere, piensa en suici-




darse. Se frustra muy rápido. Eso de-




 

¿Por qué el hombre




muestra debilidad: no tiene el coraje




 

se suicida en una




suficiente para afrontar los problemas




 

proporción que




de la vida. El suicidio es un paso co-




 

dobla a la de la




barde. Significa escapar de los proble-




 

mujer? Parece ser




mas, no resolverlos. 




 

que no tiene




La mujer tiene más problemas; sus




 

paciencia con la




propios problemas y los que el hombre




 

vida. Es demasiado




le crea. Tiene el doble de problemas




pero, a pesar de ello, consigue afron-




 

impaciente y es




tarlos con valentía. Sin embargo, tú




 

demasiado ansioso, 




continúas diciendo que es más débil. 




 

expectante y cuando




¿Por qué hay el doble de hombres que




 

las cosas no salen




se vuelven locos que de mujeres? Esto




 

como quiere, piensa




demuestra únicamente que su intelec-




 

en suicidarse. 




to no está hecho de materiales resis-




tentes; estalla enseguida. 




¿Por qué se ha insistido continua-




mente en que la mujer es inferior? Es una cuestión política. Es un juego de poder. Si no puedes ser el presidente de ningún país... no es fácil ya que hay mucha competencia. No puedes convertirte en un Mesías porque no es tan fácil; en el momento en que piensas en convertirte en un Mesías, aparece por algún lado la crucifixión. 




Precisamente el otro día vi un anuncio de una iglesia cristiana para reclutar nuevos adeptos en el que se veía a Jesús en la cruz; el 77




anuncio decía: «Hay que tener agallas para ser sacerdote.» ¡Un anuncio estupendo! Sin embargo, significa que excepto Jesús... ¿qué hay del resto de los sacerdotes cristianos? No son sacerdotes, ese anuncio es prueba suficiente. Así que solo ha existido un sacerdote. 




¿Qué son todos esos papas, cardenales y arzobispos? No son sacerdotes... porque cuando Jesús proclamó sus ideas, tuvo la cruz como respuesta. En cambio, cuando esos papas van por el mundo encuentran grandes alfombras rojas, abrumadores y calurosos recibimien-tos por parte de los presidentes, los primeros ministros, los reyes y las reinas de los países; es curioso. No deberías portarte mal con los papas y los arzobispos; ¡sí, es un mal comportamiento! Estas diciendo que no es un sacerdote. Crucifícalo; 




ese será el único certificado de que era




un auténtico cristiano. Crucifica a to-




dos los sacerdotes que puedas. 




 

Uno no tiene que




No es idea mía, es idea suya. Publi-




 

estar relacionado




can el anuncio de que «hay que tener




 

únicamente con el




agallas», junto a una imagen de Jesús




 

gobierno, el estado y




en la cruz. 




 

cualquier materia




Ser político es muy fácil. Uno no




 

que tenga que ver




tiene que estar relacionado únicamen-




 

con esto; cualquier




te con el gobierno, el estado y cual-




quier materia que tenga que ver con




 

asunto de poder te




esto; cualquier asunto de poder te con-




 

convierte en político. 




vierte en político. El marido que in-




tenta ser superior a la mujer; es político. La mujer que intenta ser superior al hombre porque no puede aceptar la idea de que él es superior. A pesar de haber sido condicionada durante millones de años, encuentra la manera de boicotear esta idea. 




Esta es la razón por la que la mujer no hace más que enfadarse, coger rabietas, llorar por cualquier tontería, organizar una discusión por cualquier cosa; por cosas por las que nunca hubieras ima-ginado que se pudiera discutir. ¿Por qué pasa todo esto? Esa es su manera femenina de sabotear tu estrategia política: «¿Te crees superior? Sigue pensando que eres superior que ya te demostraré yo 78




quién es superior.» Todo marido sabe quién es superior; aún así, él sigue intentando ser superior. Al menos fuera de casa, camina con la cabeza alta, se anuda correctamente la corbata, sonríe y camina como si todo fuera de maravilla. 




En una pequeña escuela estaba preguntando el profesor a sus alumnos:




-¿Me podéis decir el nombre de un animal que sale de su casa como un león y regresa como un ratón? 




Un niño levantó la mano. El profe-




sor le dijo:




-Sí, dime la respuesta. 




 

En la religión ocurre




Él contestó:




-Mi padre. 




 

lo mismo: el




Los niños son grandes observado-




 

arzobispo quiere ser




res. No dejan de mirar lo que ocurre. 




 

cardenal, el




El padre sale de casa como un león y




 

cardenal quiere ser




cuando vuelve es casi como un ratón. 




 

Papa. Todo el mundo




Todo marido es un calzonazos. No




 

se encuentra en una




existe otra categoría de marido. Pero




 

escalera tratando de




¿por qué? ¿Por qué se da esta terrible




 

llegar más alto




situación? Existe una forma masculina




de política y una forma femenina de




 

mientras otros se




política pero ambos están intentando




 

dedican a tirar de él




estar por encima del otro. 




 

empujándolo hacia




En cualquier otro campo, por




 

abajo. 




ejemplo en la universidad: el conferen-




ciante quiere ser lector, el lector quie-




re ser profesor, el profesor quiere ser decano, el decano quiere ser vicerrector; una continua lucha por el poder. Uno piensa que, al menos en el campo de la educación, no debería ser así. Sin embargo, a nadie le interesa la educación, lo único que le interesa a todo el mundo es el poder. 




En la religión ocurre lo mismo: el arzobispo quiere ser cardenal, el cardenal quiere ser Papa. Todo el mundo se encuentra en una escalera tratando de llegar más alto mientras otros se dedican a tirar 79




de él empujándolo hacia abajo. Aquellos que están más arriba le intentan empujar para que no pueda llegar a su nivel. Lo mismo ocurre con los que están en el peldaño inferior de la escalera: algunos le empujan, otros le dan patadas y le pegan para mantenerlo lo más abajo posible. Si contemplas la escalera simplemente como un observador, verás que es como un circo. Esto es algo que ocurre a nuestro alrededor, en cualquier parte. 




De modo que para mí, la política no es más que un modo de probar que eres superior. Pero ¿por qué? Porque, en el fondo, te sientes inferior. El hombre instintivo esta destinado a sentirse inferior; es inferior. No se trata de un «complejo de inferioridad», se trata de un he-




cho, una realidad; es inferior. Vivir una




vida instintiva significa vivir en el ni-




 

La política no es




vel inferior de la vida. 




 

más que un modo de




Si comprendes esta lucha, la lucha




 

probar que eres




por ser superior, abandonas la lucha; 




 

superior. Pero ¿por




simplemente dices: «Yo soy yo, no soy




 

qué? Porque, en el




ni superior ni inferior.» Si te paras




 

fondo, te sientes




simplemente a un lado y contemplas




 

inferior. El hombre




todo el espectáculo, entras en el se-




 

instintivo está




gundo mundo; el mundo de la inteli-




gencia y de la conciencia. 




 

destinado a sentirse




Solo hay que entender toda esta si-




 

inferior; es inferior. 




tuación corrompida en la que todo el




mundo se encuentra atrapado. Solo tienes que tener un poco de paciencia para observar toda esta situación: «¿Qué ocurre? Aunque llegues al peldaño mas alto de la escalera, ¿qué sentido tiene?» No harás más que estar allí en lo alto con cara de tonto. Ya no hay ningún otro lugar al que llegar. 




Evidentemente, no puedes volver a bajar porque la gente se empezará a burlar de ti: «¿Dónde vas? ¿Qué te pasa? ¿Te han derrotado?» No puedes bajar pero tampoco puedes subir porque ya no hay ningún lugar más alto al que llegar, así que estás en medio del cielo fingiendo que has llegado, que has encontrado el objetivo de tu 80




vida, Pero tú sabes que no has encontrado nada. No has sido más que un idiota y has desperdiciado toda tu vida. Ya no hay modo de subir más y, si bajas, la gente se va a reír de ti. 




De modo que aquel que llega a ser presidente de un país o primer ministro de un país solo piensa en morirse en ese puesto. Porque no puede bajar; sería muy insultante, muy humillante, y no hay manera de llegar más alto. Estás ahí pegado; solo la muerte te puede liberar de ese dilema. 




El hombre siempre está intentando




por todos los medios ser alguien im-




portante, especial, superior; pero esto




 

Solo tienes que tener




no es más que política. En mi opinión, 




 

un poco de




solo las personas mediocres están inte-




 

paciencia para




resadas en eso. Las personas inteligen-




tes tienen cosas más importantes que




 

observar toda




hacer. La inteligencia no puede mal-




 

esta situación:




gastar su tiempo en luchar con políti-




 

«¿Qué ocurre? 




cos sucios, corrompidos y de tercera




 

Aunque llegues al




categoría. Solo las personas de terce-




 

peldaño más alto de




ra categoría se convierten en presiden-




 

la escalera, ¿qué




tes, en primeros ministros. La persona




 

sentido tiene?»




inteligente no se va a distraer en se-




mejante desierto que no conduce a




 

No harás más que




ningún lado, ni siquiera a un oasis. 




 

estar allí en lo alto




Así que en un nivel instintivo la po-




 

con cara de tonto. 




lítica no es más que «la ley del más




fuerte»; la ley de la jungla. Adolf Hitler, Joseph Stalin, Mussolini, Napoleón, Alejandro Magno, Tamerlán; todas estas personas son más lobos que hombres. Si queremos una auténtica humanidad en el mundo deberíamos tachar todos esos nombres. Deberíamos olvidar que estas personas han existido; no fueron más que pesadillas. Sin embargo, curiosamente, la historia está llena de esa clase de personas. 




¿Qué es la historia? No es más que una serie de recortes de pe-riódicos antiguos. Si ayudas a alguien, ningún periódico va a publi-81




car la historia; si matas a alguien, saldrás en todos los periódicos. ¿En qué consiste vuestra historia sino en esas personas que han sido una molestia, que han dejado tantas heridas en la conciencia humana? ¿A eso le llamas historia? No tienes más que basura en tu mente. 




Es realmente curioso que ni siquiera se menciona a las personas realmente inteligentes. A mí me resultó muy difícil encontrar algo sobre ellas. Tuve que buscar en muchas bibliotecas, intentando descubrir algo más sobre aquellas perso-




nas, ¡que son los auténticos creadores! 




Han sentado las bases. En cambio, solo




conocemos una clase de mundo, el




 

El hombre siempre




mundo en el que impera la ley del más




 

está intentando por




fuerte. 




 

todos los medios ser




Sin embargo, en un segundo nivel, 




 

alguien importante, 




lo correcto es el poder. La inteligencia




 

especial, superior; 




confía en encontrar lo que es correcto. 




 

pero esto no es más




No hace falta luchar con espadas ni




bombas y matarse unos a otros porque




 

que política. En mi




el poder no prueba que estemos en lo




 

opinión, solo las




correcto. ¿Te imaginas a Mohamed Alí




 

personas mediocre




boxeando con Gautama Buda? Natu-




 

están interesadas en




ralmente le ganaría en el primer




 

eso. Las personas




round. No habría un segundo round, 




 

inteligentes tienen




bastaría con uno; ¡el pobre Buda sería




 

cosas más




derrotado! Además, fíjate, él mismo




 

importantes que




empezaría a contar: uno, dos, tres, 




cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, 




 

hacer. 




diez. No esperaría a que lo hiciera el




árbitro. No se movería siquiera del suelo; allí tumbado, contaría hasta diez. Y diría: «Se acabó; tú eres el ganador.»




El poder no implica lo correcto; está muy bien en el mundo de los animales y del instinto. La inteligencia le da la vuelta a la expresión diciendo: «Lo correcto es el poder»; y lo correcto tiene que ser decidido a través de la inteligencia, la lógica, la razón, la discusión. 




82




Eso es lo que Sócrates hacía en el senado. Estaba dispuesto a responder cualquier pregunta que los senadores y los jueces le qui-sieran hacer. Él preguntó:




-¿De qué se me acusa? Empezad a decirme punto por punto. 




Estoy dispuesto a responderos. 




Ellos sabían que era imposible dis-




cutir con aquel hombre; sin embargo, 




pensaron que quizá no supiera decir




 

¿Qué es la




nada acerca de los pequeños delitos. 




 

historia? No es más




Además, aunque pudiera no iba a con-




vencer a los jueces porque iría contra




 

que una serie de




todo su condicionamiento. Lo primero




 

recortes de periódicos




que dijeron fue:




 

antiguos. Si ayudas




-El mayor delito que has cometi-




 

a alguien, ningún




do es corromper las mentes de los jó-




 

periódico va a




venes. 




 

publicar la historia; 




Sócrates contestó:




 

si matas a alguien, 




-Eso es verdad pero no es un deli-




 

saldrás en todos los




to. A lo que vosotros llamáis corrupción




yo lo llamo creación. Vosotros sois los




 

periódicos. ¿En qué




que habéis corrompido la mente de esas




 

consiste vuestra




personas; ahora yo tengo que destruir




 

historia sino en esas




esa corrupción. Si pensáis que estáis en




 

personas que han




lo cierto, ¿por qué no abrís una escuela, 




 

sido una molestia, 




una academia, igual que yo tengo mi




 

que han dejado




escuela y mi academia? La gente acudi-




 

tantas heridas en la




rá a aquel que esté en lo cierto. 




 

conciencia humana? 




Desde que Sócrates abrió su escue-




la todas las demás escuelas de Atenas




cerraron porque cuando hay alguien




como Sócrates enseñando, ¿quién puede competir con él? De hecho, todos los profesores que habían dirigido escuelas se convirtieron en alumnos de Sócrates. Él era un auténtico profesor. Sócrates les dijo:




-Decidme el nombre de una sola persona a la que yo haya corrompido y qué es lo que entendéis vosotros por corrupción. 




83




Ellos le contestaron:




-Tú enseñas que no existe Dios ni tampoco los dioses. 




Él contestó:




-Sí, porque ni Dios ni los dioses existen. ¿Qué le voy a hacer? 




No es culpa mía. Si Dios no existe, ¿sois vosotros los que están co-rrompiendo las mentes de los jóvenes o soy yo? Yo simplemente estoy diciendo la verdad. ¿Pensáis que la verdad puede corromper las mentes de los jóvenes? 




El debate continuó durante días. 




Finalmente, los jueces decidieron




lo siguiente:




 

El poder no implica




-En cuanto a inteligencia, os ha su-




 

lo correcto; está muy




perado a todos vosotros; un solo hombre




 

bien en el mundo de




ha podido con toda la mediocre sociedad




 

los animales y del




de Atenas de modo que no vamos a se-




 

instinto. La




guir discutiendo, haremos una votación. 




 

inteligencia le da la




Entonces Sócrates dijo:




-La votación no puede probar lo




 

vuelta a la expresión




que es correcto y lo que es equivocado. 




 

diciendo: «Lo




De hecho, existe una gran probabili-




 

correcto es el




dad de que la gente vote aquello que es




 

poder»; y lo correcto




equivocado porque la mayoría está




 

tiene que ser




compuesta por gente mediocre. 




 

decidido a través de




Sócrates estaba intentando decir




 

la inteligencia, la




que había que decidir lo que era verdad




 

lógica, la razón, la




a través de la inteligencia. Esto es lo




que provocó la evolución de la ciencia. 




 

discusión. 




Sócrates debe ser reconocido como el




padre de la ciencia porque en la ciencia no se plantea la cuestión:




«Tú eres poderoso por lo tanto estas en lo cierto.» Lo importante es que cualquier persona puede probar que esta en lo cierto; da igual lo poderoso que uno sea. Es algo que hay que decidir usando la lógica, la razón; en un laboratorio, a través de experimentos y experiencia. 




De modo que en un segundo nivel de la conciencia, la política es una cuestión totalmente distinta. 




84




India ha estado sometida durante dos mil años; por muchas razones pero una de las más importantes es que todas las personas importantes de India dieron la espalda a la política despreciable, de tercera categoría, instintiva. Sencillamente, las personas inteligentes no estaban interesadas en la política ni en el poder. Solo les in-teresaba descubrir la verdad, el sentido de la vida. ¿Por qué estamos aquí? 




En la época de Gautama Buda, quizá en todo el mundo, el segundo nivel de conciencia alcanzó su más alta cumbre. En China fueron Confucio, Lao Tzu, Mencio, Chuang Tzu, Lieh Tzu, todos contemporáneos. En India, Gautama Buda, Mahavira, Makhkhali Ghosal, Ajit Keshkambal, Sanjay Vilethiputta, todos ellos tenían grandes poderes, eran gigantes. En Grecia, Sócrates, Platón, Aristóteles, Plotino, Heráclito, Pitágoras; todos ellos alcanzaron la cima de la inteligencia. En todo el mundo, de repente, fue como si llega-ra una ola de inteligencia. Únicamente los idiotas siguieron luchando; las personas inteligentes, en cambio, se dedicaron a encontrar la manera de discernir lo que esta bien y lo que está mal. 




En India, existía la tradición de que el filósofo viajara por todo el país, retando a otros filósofos. Este reto no implicaba enemistad; es importante que entiendas esto. La enemistad no existe en el segundo nivel; las dos personas que se enfrentan en el reto son bus-cadoras. Es un enfrentamiento amistoso, no es una lucha; ambos desean que gane la verdad. Ninguno de los dos está tratando de ganar al otro; eso no tiene la menor importancia. 




Cuando Shankara empezó su discusión con Mandan Mishra, se postró a sus pies y le pidió su bendición, que ganara la verdad. El hecho de que te postres a los pies de tu enemigo, ¿qué demuestra? 




No se trata de conquistar a la otra persona. Es una persona ancia-na y respetada en todo el país; Shankara no es más que un joven de treinta años. Mandan Mishra tiene la edad de su abuelo; Shankara se postra a los pies de Mandan Mishra porque no está tratando de derrotarlo. Además le pide su bendición, no que sea el ganador sino que sea la verdad la que gane. La verdad no es propie-dad de nadie. 




85




Esto es algo que ocurría en todo el país. Nacieron unos intelectuales tales que hoy no podemos encontrar otros que tengan su categoría, su agudeza, por la sencilla razón de que todos los intelectuales se han enfocado hacia el campo de la ciencia. La filosofía está abandonada. En aquellos tiempos, todas esas personas se encontra-ban en el mundo de la filosofía. 




Tienes que tener presente que es una lucha pero no una disputa personal; no hay un deseo de probar




que uno es superior sino una búsqueda




de la verdad. El objetivo ha cambiado; 




se trata de la victoria de la verdad. Hay




 

Hay una frase




una frase famosa en la historia de la fi-




 

famosa en la historia




losofía que es Satyameva jayate, «La




 

de la filosofía que es




verdad debe triunfar sin importar




 

Satyameva jayate, 




quién sea el derrotado». No se trata de




 

«La verdad debe




la exteriorización de un complejo de




 

triunfar sin importar




inferioridad sino de la demostración de




 

quién sea el




una inteligencia realmente superior. 




 

derrotado». No se




Esta tradición se extendió a China, 




a Japón, y se propagó incluso a otros




 

trata de la




campos. Esta es la razón por la que te




 

exteriorización de




sorprenderás cuando veas a dos boxea-




 

un complejo de




dores japoneses, o a dos luchadores de




 

inferioridad sino de




aikido, de jujitsu o de judo; lo primero




 

la demostración




que hacen es inclinarse el uno ante el




 

de una inteligencia




otro en señal de gran respeto. No se




 

realmente superior. 




trata de enemistad. Esa es una de las




enseñanzas del judo y de todas las ar-




tes marciales japonesas, que cuando luchas con alguien no lo haces por enemistad personal. Si se trata de algo personal estás condenado a ser derrotado porque tendrá que ver con el ego; estarás ca-yendo en el nivel más bajo. 




En el arte del judo, vence aquel que pruebe que el arte del judo es superior. No vence la persona sino el arte. Al igual que en la filosofía es la verdad la que gana, aquí es el arte el que gana. No debes 86




pensar en ningún momento en ti o en tu victoria porque en ese momento serás derrotado. 




Esto es algo que ha ocurrido muchas veces; algo que solo puede entender aquel que haya entendido toda la tradición oriental. A veces se enfrentan dos personas que son igualmente no egoístas; en ese caso no gana nadie. La lucha continúa durante días, el final se sigue posponiendo pero no gana nadie. Cada día llegan y se inclinan uno ante el otro; con gran alegría, con gran respeto. De hecho, se sienten honrados ante la otra persona porque no es una persona corriente; el simple hecho de luchar con ella es todo un honor. Y la lucha continúa. Finalmente el juez tiene que decir: «Ninguno de los dos puede ganar porque los dos carecen por igual de ego; ninguno puede encontrar la manera de derrotar al otro.»




El ego es la solución. El ego es una especie de sueño en el cual puedes ser derrotado. Durante un instante puedes tener algún pensamiento y ese será tu fin. El arte del judo, del jujitsu, del aikido; todos son parecidos aunque con pequeñas diferencias, sutilezas, sin embargo, la base es la misma. La base es que mientras luchas, no deberías estar ahí sino totalmente ausente, de esa manera no hay espada que te pueda atravesar. 




Si ves a dos luchadores de esgrima en acción te quedarás sorprendido... 




Tenía un amigo que se llamaba Chanchal Singh que había aprendido artes marciales en Japón. Abrió una escuela de artes marciales y, de vez en cuando, por diversión, nos enseñaba algunas cosas. Decía:




-En Japón la voz se entrena de un modo determinado. Si alguien te ataca con una espada y tú no tienes ningún arma, solo tienes que emitir un sonido determinado y la espada caerá de sus manos. 




Entonces yo dije:




-¡Es increíble! Yo tengo un amigo luchador. No tiene ni idea de espadas pero es capaz de cortarte la cabeza solo con un bastón. 




De modo que me fui a buscar al luchador y le hablé de este hombre. Él me contestó:




-No hay ningún problema. Con un solo golpe, dividiré la cabeza de ese hombre en dos. 




87




Era un hombre fuerte y cuando intentó golpear a Chanchal Singh, en cuanto levantó la mano para golpear a Chanchal Singh, este pegó un grito ¡y el palo se cayó de las manos del luchador y su corazón dejó de latir! Fuera lo que fuera, su mano perdió todo su poder; ¡solo con el sonido! 




Yo le pregunté:




-¿Cómo haces ese sonido? 




Chanchal Singh me dijo:




-El sonido es muy fácil de aprender; lo importante es que tú no debes estar ahí. Eso es lo más difícil. Yo he estado en Japón todo este tiempo; todo lo demás es muy sencillo, el único problema es ese, que tú no debes estar ahí. ¡Y en el momento en que alguien te va a partir el cráneo en dos, en ese momento necesitas absoluta-mente estar ahí! Sin embargo, incluso en ese momento no tienes que estar ahí; únicamente el sonido, sin que el ego esté detrás. De repente, el hombre se olvidará de lo que está haciendo; estará completamente perdido. Incluso perderá la memoria por un instante. 




No es consciente de lo que está ocurriendo, de lo que está haciendo, de lo que estaba haciendo. Le llevará algo de tiempo recuperar-se. Solo tiene que estar ausente tu ego. Esa ausencia provoca cierto cambio en la mente de la persona, una especie de ruptura, una ruptura repentina. 




Sin embargo, si ambas personas carecen de ego es muy difícil. 




Entonces se sabe que ocurre en Japón una cosa curiosa, una cosa cotidiana: antes de que empuñes tu espada para herir a la otra persona, la espada de la otra persona está lista para defenderle. No es que la coja en cuanto tú te muevas, no, sino incluso antes de que tú hayas pensado moverte. Es como si en esa décima de segundo en que piensas en moverte, antes de que tu mano se mueva, tu pensamiento le ha llegado a la otra persona y ya está preparada para defenderse. 




Esta es otra cosa que solo ocurre si estás ausente. Entonces la espada no está separada de ti. Tú no estás haciendo nada; simplemente estás ahí, ausente, dejando que las cosas ocurran. Pero si las dos personas carecen de ego, esto puede durar días. Ninguno puede golpear, ni siquiera rozar a la otra persona. 




88




Este no es el nivel ordinario, instintivo. Has pasado a un nivel superior; incluso más elevado que el segundo. Has pasado a un tercer nivel, el intuitivo. Lo mismo que ocurre con la esgrima, el boxeo o la lucha oriental, ocurre con la inteligencia en un tercer nivel. 




En toda mi carrera solo me han gustado dos profesores. Les he ocasionado problemas a muchos, y a estos dos tampoco les dejé en paz pero los adoraba. Uno de ellos era el profesor S.S. Roy. Había escrito su tesis doctoral sobre Shankara y Bradley; un estudio com-parativo. Me dio la primera copia a mí. Yo le dije:




-No está bien que hagas esto: yo soy tu alumno y tú me estás dando la primera copia de tu tesis recién salida de la imprenta. 




Él me contestó:




-Creo que te la mereces. 




Yo le contesté:




-Pero yo pienso que toda tu tesis está equivocada desde el mismo título porque estás comparando a dos hombres que pertenecen a dos niveles diferentes. 




Bradley es un intelectual, un gran intelectual. Al comienzo del siglo XX dominó todo el panorama del mundo filosófico. Era el má-




ximo intelectual. Shankara no es un intelectual en absoluto. 




Yo le dije al profesor Roy:




-Desde luego que los dos llegan a conclusiones similares por eso los has comparado; te has dado cuenta de que las conclusiones son similares. Pero no te has dado cuenta de que llegan a esas conclusiones parecidas por caminos diferentes. Ahí es donde radica mi objeción, porque Bradley llega a esas conclusiones simplemente a través de la lógica, mientras que Shankara lo hace a través de la experiencia. 




«Shankara no está discutiendo sobre ellas simplemente como fi-lósofo. También discute como filósofo pero eso es secundario. Él ha experimentado la verdad. Después, para expresar esa verdad, se sirve de la lógica, de la razón del intelecto. Bradley no tiene experiencia; y lo admite, pero considera que intelectualmente esas conclusiones son más defendibles, tienen mayor validez. 




De modo que le dije al profesor Roy:




89




-Si me pides mi opinión te diré que pienso que has comparado dos personas que no son comparables. 




Había otros puntos discutibles pero ese punto básico surgía continuamente una y otra vez. Se puede llegar a una conclusión de modo únicamente lógico, y puede que esta sea cierta o que no lo sea; no puedes estar seguro de su veracidad. Sin embargo, con Shankara no se plantea la cuestión de si está en lo cierto o no: está en lo cierto. Aunque lógicamente pruebes que está equivocado, no se moverá de su posición. Bradley, en cambió, si lo hará. Si puedes probar que está equivocado se moverá de su posición. 




Yo le dije:




-Tanto Shankara como Bradley




dicen que Dios, Brahma, la verdad, es




 

El político no cree




absoluta. Pero la diferencia es que




 

en otra cosa más que




Bradley cambiará su punto de vista si




 

en ser vencedor. 




argumentas de forma lógica contra él




 

Usará todos los




y pruebas que existen grietas en su ra-




zonamiento. Shankara simplemen-




 

medios necesarios




te se reirá y dirá: «Tienes razón. Mi




 

para conseguirlo. El




modo de expresarlo fue incorrecto y




 

fin justifica los




sabía que alguien que conociera la




 

medios por muy




verdad descubriría que estaba mal ex-




 

terribles que estos




presado. Estás en lo cierto, lo he




 

sean. 




expresado de forma equivocada.» Pero




Shankara no admitiría que está equi-




vocado. Su posición es la de la experiencia, es intuitiva. 




No hay lucha posible en el nivel intuitivo. 




El político en el nivel instintivo no es más que un animal salvaje. No cree en otra cosa más que en ser vencedor. Usará todos los medios necesarios para conseguirlo. El fin justifica los medios por muy terribles que estos sean. Adolf Hitler dice en su autobiografía: «No importa el medio; lo que importa es el fin. Si lo consigues, todo lo que hayas hecho para conseguirlo es correcto; si fallas, todo lo que hayas hecho es equivocado. Mientes, pero si tienes éxito se convertirá en verdad. Haz lo que sea, solo tienes que tener presente que de-90




bes lograr tener éxito. El éxito, retroactivamente, hace que todo sea correcto. En cambio, si fracasas... puede que todo lo que hayas hecho sea correcto, pero el fracaso prueba que era todo equivocado.»




En un segundo nivel hay una lucha pero ahora la lucha es humana; no es intelectual. 




Sí, existe una especie de lucha para probar que lo que has estado manteniendo es verdad, sin embar-




go, la verdad es más importante que




tú. Si eres derrotado en favor de una




 

Solo en un tercer




verdad mayor te sentirás feliz, no infe-




 

nivel, cuando




liz. Cuando Shankara derrotó a Man-




 

comienza a




dan Mishra, este inmediatamente se




 

funcionar la




levantó, se postró a los pies de Shan-




kara y pidió ser iniciado como discípu-




 

intuición, ya no




lo suyo. No es cuestión de lucha. Este




 

existe ninguna




es un mundo de inteligencia mucho




 

lucha. Buda nunca




más elevado, humano. 




 

se acercó a nadie




A pesar de ello, a veces, en nombre




 

para conquistarlo. 




de la verdad, se cuela algo de política




 

Mahavira nunca se




entre bastidores. De lo contrario, 




 

acercó a nadie para




¿qué necesidad hay siquiera de retar a




ese hombre? Si conoces la verdad, 




 

conquistarlo. Lao




¡disfruta de ella! ¿Qué sentido tiene ir




 

Tzu nunca se acercó




por todo el país retando a otras perso-




 

a nadie para




nas? Si conoces la verdad, son las




 

conquistarlo. Era la




otras personas las que acudirán a ti. 




 

gente la que se




Hay un modo sutil de política aquí. 




 

acercaba a ellos. 




Lo puedes llamar si quieres política




filosófica, política religiosa pero no




deja de ser política aunque muy refinada. 




Solo en un tercer nivel, cuando comienza a funcionar la intuición, ya no existe ninguna lucha. Buda nunca se acercó a nadie para conquistarlo. Mahavira nunca se acercó a nadie para conquistarlo. 




Lao Tzu nunca se acercó a nadie para conquistarlo. Era la gente la que se acercaba a ellos; aquel que estaba sediento acudía a ellos. 




91




Tampoco se interesaron por los que iba a retarlos en una discusión intelectual. 




Muchos fueron a ver a Buda: Sariputta, Moggalayan, Mahakash-yap. Todos ellos eran grandes filósofos que tenían miles de discípulos y fueron a retar a Buda. La idea de Buda durante toda su vida fue: «Si sabes, me alegro por ti. Te puedes considerar vencedor. 




Pero ¿sabes una cosa? Yo sé, y, sin embargo, no pienso que tengo que retar a nadie ya que solo hay dos tipos de personas: las que saben y las que no saben. En cuanto a las que no saben, ¿cómo voy a retarlas a las pobres? Ni me lo planteo. En cuanto a las que saben, 




¿cómo voy a retarlas? Ni me lo planteo.»




Él le preguntó a Sariputta:




-Si sabes, me alegro por ti, pero ¿sabes una cosa? Yo no te estoy retando, solo te estoy preguntando: ¿Quién eres tú? Si no lo sabes, abandona la idea de retarme. Entonces quédate aquí conmigo. 




Algún día, a su debido momento, ocurrirá, no a través del reto, no a través de la discusión, ni siquiera a través de la expresión. 




Aquellas personas eran muy honradas. Sariputta se inclinó y contestó:




-Por favor, perdóname por haberte retado. Yo no sé. Soy un gran razonador y he retado a muchos filósofos pero me doy cuenta de que tú no eres un filósofo. Me ha llegado el momento de rendir-me y observar desde este nuevo ángulo. ¿Qué tengo que hacer? 




Buda le contestó:




-Solo tienes que estar en silencio durante dos años. -Era un proceso sencillo para todo aquel que acudía a él; y fueron muchos los que lo hicieron-. Dos años en completo silencio y después me puedes preguntar lo que quieras. 




Dos años en silencio es suficiente, más que suficiente. Al cabo de dos años se han olvidado de sus propios nombres, se han olvidado de cualquier deseo de reto, de cualquier idea de victoria. Han saboreado al hombre. Han saboreado su verdad. 




De modo que en el nivel intuitivo no hay política de ningún tipo. 




En un mundo mejor, las personas intuitivas serán faros para aquellos que al menos pueden entenderlos intelectualmente. Y los 92




políticos intelectuales -los profesores, la intelectualidad, los teóricos- serán los guías para los políticos instintivos. Solo así, la gente se sentirá a gusto, vivirán tranquilos. 




La luz debería proceder del nivel superior. Tendría que pasar a la segunda categoría porque solo así puede ser capaz la tercera categoría de tener un atisbo de ella; la segunda categoría debería hacer de puente. Así era en India antigua. 




Ocurrió una vez... 




Las personas realmente intuitivas




vivían en el bosque o en la montaña y




 

En un mundo




los intelectuales, los profesores, los




 

mejor, las personas




pandits, los sabios, los primeros minis-




 

intuitivas serán faros




tros solían acudir a ellos con sus pro-




blemas ya que, según decían: «Noso-




 

para aquellos que




tros somos ciegos, vosotros tenéis




 

pueden entenderlos

ojos.» Le ocurrió a Buda. Estaba acam-




 

intelectualmente. 




pado a la orilla del río y a ambos lados




 

Y los políticos




del río había ejércitos. Había dos rei-




 

intelectuales -los




nos cuya frontera era el río y llevaban




 

profesores, la




siglos luchando para decidir a qué rei-




 

intelectualidad, los




no pertenecía el río ya que el agua era




 

teóricos- serán los




un bien muy preciado. Sin embargo, 




todavía no habían sido capaces de de-




 

guías para los




cidirlo; ya habían teñido las aguas del




 

políticos instintivos. 




río de sangre en numerosas ocasiones




 

Solo así, la gente se




pero la lucha continuaba. 




 

sentirá a gusto. 




Buda estaba allí acampado con sus




discípulos y los generales de ambos




ejércitos fueron a verle. Por casualidad, entraron al mismo tiempo en el campamento de Buda y se vieron cara a cara. Les sorprendió esta coincidencia pero ya no se podían volver. 




Buda les dijo:




-No os preocupéis; es bueno que hayáis venido a la vez. Los dos estáis ciegos, vuestros predecesores también estuvieron ciegos. El río continúa fluyendo y vosotros continuáis matando. ¿No podéis 93




daros cuenta de algo muy sencillo? Los dos necesitáis agua y el río es lo suficientemente grande. 




»No os hace falta poseer el río, además, ¿quién puede poseerlo? 




Todo el agua fluye hacia el océano. ¿Por qué no podéis usarlo los dos? Una orilla pertenece a un reino y la otra pertenece al otro reino; no hay ningún problema. No hace falta ni siquiera trazar una lí-




nea en medio del río ya que no se pueden trazar líneas en el agua. 




En vez de luchar, utilizad el agua... 




Fue muy sencillo. Además, com-




prendieron que sus campos se estaban




secando y estaban perdiendo el grano




 

La visión profunda




porque no había nadie que lo cuidara. 




 

debe proceder de la




En primer lugar, había que luchar:




 

persona intuitiva. 




¿quién posee el río? Primero había que




 

Pero lo visión




poseer el agua; solo entonces podían




regar los campos. 




 

profunda solo la




La mente estúpida piensa solo en




 

puede entender la




términos de posesión. El hombre que




 

persona inteligente




ha profundizado piensa en la utilidad. 




 

y la persona




Buda simplemente les dijo:




 

inteligente puede




-¡Utilizadla! Y volved a verme




 

ayudar al político




cuando hayáis gastado toda el agua. 




 

con instinto que solo




Entonces sí que habrá un problema, y




 

ansía el poder. Esto




entonces sí que veremos qué se puede




hacer. Venid a verme solo cuando ha-




 

es lo que yo denomino




yáis gastado toda el agua. 




 

meritocracia. 




Han pasado veinticinco siglos y el




agua sigue fluyendo. ¿Cómo vas a gas-




tar el agua? Es un río larguísimo, de miles de kilómetros. Sus aguas proceden de las nieves perpetuas del Himalaya y desembo-can en el golfo de Bengala. ¿Cómo vas a agotarlo? Además, aquellos no eran más que unos pequeños reinos. Aunque hubieran querido gastar toda el agua no habrían podido. 




La visión profunda debe proceder de la persona intuitiva. Pero la visión profunda solo la puede entender la persona inteligente y la 94




persona inteligente a su vez puede ayudar al político con instinto que solo ansía el poder. 




Esto es lo que yo denomino meritocracia porque el mérito supremo domina e influye en los peldaños más bajos y ayuda a ele-varlos por encima de su nivel. No tiene ningún interés creado y, al no tenerlo, es libre y su visión es clara. Será difícil para la persona intuitiva explicar cualquier cosa a la persona instintiva porque es-tán muy alejadas la una de la otra, pertenecen a dos dimensiones diferentes y no existe ningún puente. En medio de ellas, el intelectual puede ser de gran ayuda. 




Las universidades, los institutos, las escuelas, no deberían ense-




ñar solo ciencias políticas; ¡es estúpido enseñar ciencias políticas! 




Enseña ciencias políticas pero enseña también el arte de la política porque la ciencia no vale para nada; tienes que enseñar política práctica. Los profesores de las universidades deberían además preparar a los políticos inculcándoles ciertos valores. De ese modo, las personas que ahora mismo gobiernan el mundo no estarían ahí. De ese modo, encontrarías dirigentes bien preparados, cultos, que co-nocen el arte y la ciencia política, y siempre dispuestos para acudir a los catedráticos, a los sabios. Poco a poco, será posible que se aproximen al más alto nivel de meritocracia: las personas intuitivas. 




Si es posible esto tendremos por primera vez algo que sea verdaderamente humano, que dignifique a la humanidad, que dé inte-gridad a los individuos. 




Por primera vez tendrás una democracia auténtica en el mundo. 




Lo que existe ahora mismo como democracia no es democracia, es




«chusmacracia». 




95




ESTRATEGIAS




 

Abandona la mente que piensa en prosa




 

reaviva ese otro tipo de mente que piensa en poesía

 

Deja a un lado tu pericia con los silogismos;

 

Permite que las canciones se conviertan en tu modo de vida. 




 

Pasa del intelecto a la intuición, 




 

de la cabeza al corazón, 




 

porque el corazón está más cerca de los misterios. 




96




Pela la cebolla




El hombre es muy simple pero su personalidad no lo es; la personalidad es algo muy complejo. La personalidad se asemeja a una cebolla: tiene muchas capas de condicionamientos, de corrupción tras las cuales se oculta el ser del hombre. Se encuentra detrás de tantos filtros que no puedes verlo; tampoco puedes ver el mundo que se halla oculto tras esos filtros porque lo que llega a ti ha sido corrompido por los filtros antes de que te llegue. 




Nunca te llega nada tal como es; sigues sin saber cómo son las cosas. Entre medias hay muchos intérpretes. Cuando ves algo, para empezar, tus ojos y tus sentidos lo falsean. Después lo falsean tu ideología, tu sociedad, tu iglesia. Más tarde lo falsean tus emociones. Etcétera, etcétera. En el momento en que llega a ti ya casi no conserva nada del original o, tan poco, que da igual. Solo ves aquello que tus filtros te permiten ver y estos te permiten ver muy poco. 




Los científicos están de acuerdo con esta idea. Dicen que solo vemos el dos por ciento de la realidad; ¡solo el dos por ciento! El otro noventa y ocho por ciento nos lo perdemos. Cuando me escuchas solo oyes el dos por ciento de lo que digo. El noventa y ocho por ciento restante se pierde y, cuando se ha perdido el noventa y ocho por ciento, el dos por ciento que queda está fuera de contexto. Es como si cogieras dos páginas de una novela al azar, una de aquí y otra de allá, e intentaras reconstruir toda la novela a partir de esas dos páginas. ¡Faltan noventa y ocho páginas! No tienes ni el más mínimo indicio de qué trataban; ni siquiera estás seguro de que existieran realmente. No tienes más que dos páginas pero reconstruyes toda la novela. Esta reconstrucción es una 97




invención tuya. No es un descubrimiento de la verdad, es tu imaginación. 




Hay una gran necesidad de llenar esos vacíos. Siempre que ves dos cosas que no guardan relación entre sí, tu mente siente una profunda necesidad de relacionarlas; si no lo hace se siente incómoda. Así que te inventas un nexo entre las dos. Estableces una unión entre dos cosas sueltas, las unes y sigues inventando un mundo que no existe. 




George Gurdjieff solía llamar a estos filtros «amortiguadores». 




Te protegen contra la realidad. Prote-




gen tus mentiras, protegen tus sueños, 




protegen tus proyecciones. No te per-




 

¿Qué clase de




miten que entres en contacto con la




 

felicidad se puede




realidad porque ese contacto sería des-




tructivo, chocante. El hombre vive




 

lograr a través de las




gracias a las mentiras. 




 

mentiras? 




Se dice que Friedrich Nietzsche dijo:




 

Ninguna, de ahí




«Por favor, no le quitéis esas mentiras




 

que la humanidad




a la humanidad, de lo contrario, el




 

sea infeliz. Con la




hombre no podrá vivir. El hombre vive




 

verdad hay dicha; 




gracias a las mentiras. No borréis las




 

con las mentiras solo




ficciones, no destruyáis los mitos. No




digáis la verdad porque el hombre




 

hay infelicidad. Sin




no puede vivir con la verdad.» Está en




 

embargo, seguimos




lo cierto en lo que respecta al noventa




 

manteniendo esas




y nueve coma nueve por ciento de las




 

mentiras. 




personas, pero ¿qué clase de vida se




puede vivir a través de las mentiras? No




será más que una gran mentira. Y, ¿qué clase de felicidad se puede lograr a través de las mentiras? Ninguna, de ahí que la humanidad sea infeliz. Con la verdad hay dicha; con las mentiras solo hay infelicidad. Sin embargo, seguimos manteniendo esas mentiras. 




Esas mentiras son cómodas pero te protegen de la dicha, de la verdad, de la existencia. 




El hombre es exactamente igual a una cebolla. El arte consiste en descubrir cómo pelar la cebolla y llegar a su centro. 




98




1. Los sentidos físicos




En la primera capa se encuentran los sentidos físicos corrompidos. 




Nunca pienses, ni por un momento, que tus sentidos son como deberían ser; no lo son. Han recibido un entrenamiento. Tú ves aquello que la sociedad te permite ver, oyes aquello que la sociedad te permite oír, tocas aquello que la sociedad te permite tocar. 




El hombre ha perdido gran parte de sus sentidos; por ejemplo, el olfato. El hombre ha perdido prácticamente el sentido del olfato. 




Fíjate en los perros y en su capacidad




olfativa; ¡qué sensible es su nariz! El




hombre parece bastante pobre. ¿Qué le




ha ocurrido a la nariz del hombre? 




 

Tus sentidos físicos




¿Por qué no puede oler con la intensi-




 

han recibido un




dad de un perro o de un caballo? El ca-




 

entrenamiento. Tú




ballo es capaz de oler desde kilómetros




 

ves aquello que la




de distancia. El perro tiene una in-




 

sociedad te permite




mensa memoria de olores; el hombre, 




 

ver, oyes aquello que




en cambio, no tiene memoria: hay algo




que bloquea su nariz. 




 

la sociedad te




Los que han estado observando pro-




 

permite oír, tocas




fundamente las distintas capas dicen




 

aquello que la




que la pérdida del sentido del olfato se




 

sociedad te permite




debe a la represión sexual. Físicamente, 




 

tocar. 




el hombre es tan sensible como cual-




quier otro animal pero psicológicamen-




te, su nariz ha sido corrompida. El olfato es una de las mayores puertas sexuales a tu cuerpo. A través del olfato, los animales empiezan a sentir si el macho está acorde con la hembra o no; el olor es una indirecta muy sutil. Cuando la hembra esta dispuesta a hacer el amor con el macho desprende un determinado tipo de olor. Solamente a través de ese olor entenderá el macho que ha sido aceptado. Si la hembra no desprende ese olor, el macho se va; sabe que no ha sido aceptado. 




El hombre ha destruido el sentido del olfato porque será difícil crear lo que se denomina una sociedad educada si tu sentido del ol-99




fato permanece en su estado natural. Vas por la calle y una mujer que pasa comienza a desprender su aroma y te da, así, una señal de su aceptación. ¿Qué harás? ¡Será algo embarazoso, vergonzoso! Tu mujer esta paseando contigo y su cuerpo no desprende ningún aroma, pero, de repente, pasa un hombre y ella produce esa señal, ese tipo de señales son inconscientes, no puedes controlarlas. Te darás cuenta de que esta interesada en el otro hombre, que está recibiendo al otro hombre. ¡Eso traerá problemas! De modo que en el transcurso de los siglos, el hombre ha anulado completamente su sentido del olfato. 




El hecho de que en los países desa-




rrollados se invierta mucho tiempo en




hacer desaparecer cualquier olor corpo-




 

Sé consciente:




ral no es casual. Se anula el olor corpo-




 

¿miras realmente a




ral con desodorantes, con jabones. Se




 

las personas o lo




sustituye por capas de perfume, de in-




tenso perfume. No son más que disfra-




 

único que haces es




ces, formas de evitar la realidad que si-




 

evitar su mirada? 




gue ahí presente. El olfato es algo muy




 

Porque si no la evitas




sexual, por eso hemos anulado la nariz, 




 

quizá veas algo que




hemos anulado la nariz completamente. 




 

esa persona no está




Puedes ver la diferencia en el mismo




 

deseando mostrar. 




lenguaje. Ver significa una cosa; oír, 




 

Y eso no es de




otra cosa, pero, sin embargo, «oler» sig-




nifica todo lo contrario. Ver significa




 

buena educación. 




una capacidad de ver; en cambio, oler




no significa la capacidad de oler: signifi-ca que hueles mal. La represión ha invadido hasta el mismo lenguaje. 




Lo mismo ha ocurrido con el resto de los sentidos. No miras a la gente a los ojos, o, si lo haces, es solo durante unos segundos. En realidad, no miras a la gente; te dedicas a evitarla, Mirarlos, se considera ofensivo. Sé consciente: ¿miras realmente a las personas o lo único que haces es evitar su mirada? Porque si no la evitas quizá veas algo que esa persona no está deseando mostrar. No es de buena educación ver algo que la otra persona no quiere mostrar así que es mejor evitarlo. 




100




Escuchamos las palabras, no vemos las caras porque, en muchas ocasiones, las palabras y el rostro se contradicen. Un hombre dice una cosa y muestra otra. Poco a poco hemos perdido por completo la habilidad de observar los rostros, los ojos, los gestos. Solo escu-chamos las palabras. Fíjate en esto y te sorprenderá ver como la gente no hace más que decir una cosa y mostrar otra. Nadie se da cuenta porque te han educado para que no mires directamente a los ojos. O, aunque mires, esa mirada no es una mirada consciente, atenta. Está vacía; es casi igual que si no estuvieras mirando. 




Seleccionamos los sonidos que oí-




mos. No oímos todo tipo de sonidos. 




Seleccionamos aquello que es útil oír. 




 

La gente no hace




Según la sociedad y según el país, se




 

más que decir una




valoran cosas distintas. Un hombre que




viva en un mundo primitivo, en un




 

cosa y mostrar otra. 




bosque, en una jungla, tiene un tipo de




 

Nadie se da cuenta




receptividad para los sonidos distinta. 




 

porque te han




Tiene que estar continuamente alerta y




 

entrenado para que




atento a los animales; su vida peligra:




 

no mires




Tú no necesitas estar alerta; vives en




 

directamente a los




un mundo civilizado donde ya no hay




 

ojos. O, aunque




animales y no hay miedo. Tu supervi-




vencia no está en peligro. Tus oídos no




 

mires, esa mirada no




funcionan perfectamente porque no es




 

es una mirada




algo que te haga falta. 




 

consciente, atenta. 




¿Has visto alguna vez una liebre o




un ciervo? Lo atentos que están, lo sensibles que son. Basta el míni-mo sonido -una hoja seca movida por el viento- y el ciervo se pone alerta. Tú ni siquiera te habrías dado cuenta. La vida está llena de música maravillosa, la vida está llena de música sutil pero somos totalmente inconscientes de ella. Hay un ritmo maravilloso pero para sentirlo necesitarías unos oídos que estuvieran más alerta, unos ojos que estuvieran más alerta, un tacto que estuviera más alerta. 




De modo que la primera capa es la de los sentidos corrompidos. 




Vemos únicamente aquello que queremos ver. Todo el mecanismo de 101




nuestro cuerpo está envenenado. Nuestro cuerpo se ha atrofiado. Vivimos en una especie de congelación; somos fríos, cerrados, inabordables. Tenemos tanto miedo a la vida que hemos anulado cualquier posibilidad por la que la vida pueda entrar en contacto con nosotros. 




Las personas no se tocan, no se cogen de la mano, no se abrazan. 




Cuando le das la mano a alguien te sientes incómodo y lo mismo le ocurre a la otra persona. Incluso cuando abrazas a alguien, parece como si estuvieras haciendo algo malo y tienes prisa por separarte de la otra persona porque el cuerpo del otro puede provocar que te abras; el calor del cuerpo del otro puede provocar que te abras. Tampoco se permite que los niños abracen a sus padres; la gente tiene mucho miedo. Este miedo, básicamente, en lo más profundo, esta relacionado con el miedo al sexo. Existe un tabú hacia el sexo. Una madre no puede abrazar a su hijo porque quizá el hijo se excite sexualmente; he ahí el miedo. Un padre no puede abrazar a su hija, ya que tiene miedo de excitarse físicamente; la calidez tiene sus propios caminos. No hay nada de malo en excitarse física o sexualmente; no es más que una se-




ñal de que uno esta vivo, de que uno esta totalmente vivo. En cambio, el miedo, el tabú nos dice: «mantente alejado, mantén la distancia». 




Nuestros sentidos están corrompidos. No se nos ha permitido ser naturales, de ahí que el hombre haya perdido su dignidad, su inocencia, su gracilidad, su elegancia. Esta es la primera capa. 




A consecuencia de todas estas represiones el cuerpo se ha vuelto anorgásmico. No hay alegría; es algo que le ha ocurrido por igual al hombre y a la mujer pero el hombre ha profundizado más en la corrupción que la mujer porque el hombre es perfeccionista, neuróticamente perfeccionista. Una vez que ha tenido una idea intenta llevarla hasta el máximo. Las mujeres son más prácticas, menos perfeccionistas, menos neuróticas, más terrenales, más equilibradas, menos intelectuales, más intuitivas. No han ido hasta el final. 




Es bueno que las mujeres no se hayan vuelto tan neuróticas como los hombres; por eso siguen conservando algo de dignidad, de gracia, de suavidad, de poesía. Sin embargo, ambos han sido corrompidos por la sociedad, ambos se han atrofiado. Los hombres un poco más que las mujeres pero es una diferencia solo de grados. 




102




Como consecuencia de esta capa, todo lo que entra en ti tiene que pasar primero por este filtro. Este filtro destruye, interpreta, manipula, colorea a su gusto, proyecta, inventa y así la realidad queda recubierta. Cuando desaparece esta capa... esto es lo que hace el yoga: hace que tu cuerpo esté vivo, que sea sensible, que sea otra vez joven, hace que tus sentidos funcionen al má-




ximo. De esta manera, uno vive sin estar rodeado de tabúes; de esta manera fluyen la lucidez, la gracilidad, la belleza. Surge de nuevo la calidez, vuelve a haber




apertura y crecimiento. Uno se siente




constantemente nuevo, joven y vive




en una constante aventura. El cuerpo




 

Esto es lo que hace el




se vuelve orgásmico. La alegría te




 

yoga: hace que tu




rodea. 




 

cuerpo está vivo, que




A través de la alegría desaparece la




 

sea sensible, que sea




primera corrupción. De ahí mi insis-




 

otra vez joven, hace




tencia en ser alegre, en vivir celebran-




 

que tus sentidos




do, en disfrutar la vida, en aceptar




nuestro cuerpo; no solo aceptarlo sino




 

funcionen al máximo. 




también estar agradecidos a la existen-




 

De esta manera, uno




cia por habernos dado un cuerpo tan




 

vive sin estar rodeado




maravilloso. Un cuerpo tan sensible




 

de tabúes; de esta




con tantas puertas para relacionar-




 

manera fluyen la




se con la realidad: vista, oídos, olfato y 

lucidez, la




tacto; abre todas esas puertas y deja




 

gracilidad, la belleza. 




que circule la brisa, deja que el sol de




la vida brille en tu interior. Aprende a




ser más sensible. Utiliza cualquier oportunidad que tengas para ser sensible de modo que puedas eliminar el primer filtro. 




Si estás sentado en la hierba, deja de arrancarla y destruirla. Yo tuve que dejar de sentarme en el césped -solía reunirme con la gente en el césped- porque la gente no hacía más que destruir la hierba, que arrancar la hierba. Tuve que dejarlo. La gente es tan violenta, tan inconscientemente violenta que no sabe lo que hace. Se les decía una y otra vez pero al cabo de unos minutos ya lo habían 103




olvidado. Estaban tan inquietos que no sabían lo que hacían. La hierba estaba al servicio de su inquietud, así que empezaban a arrancarla y a destruirla. 




Cuando estés sentado en la hierba, cierra los ojos, conviértete en hierba, sé herboso. Imagínate que tú eres la hierba, siente el verdor de la hierba, su humedad. Siente el aroma sutil que desprende la hierba. Siente las gotas de rocío sobre la hierba, imagí-




nate que estuvieran sobre ti. Siente los rayos de sol rozando la hierba. Sumérgete durante unos instantes en esta sensación y tendrás una nueva visión de tu cuerpo. Haz esto en todo tipo de situacio-




nes: en un río, en una piscina, cuan-




 

Tienes millones de




do estés tomando el sol en la playa, 




 

oportunidades para




cuando contemples la luna por la no-




 

hacer que tu cuerpo




che, cuando estés tumbado con los




 

reviva. Y solo tú lo




ojos cerrados y sintiendo la arena. 




Tienes millones de oportunidades




 

puedes hacer. La




para hacer que tu cuerpo reviva. Y




 

sociedad ya cumplió




solo tú lo puedes hacer. La sociedad




 

con su misión de




ya cumplió con su misión de corrup-




 

corrupción, tú tienes




ción, tú tienes que deshacer esta co-




 

que deshacer esta




rrupción. 




 

corrupción. 




Cuando empieces a oír, a ver, a to-




car, a oler, empezarás a oler la realidad. 




2. Condicionamientos




La segunda capa es la de los condicionamientos -sociales, políticos, religiosos, ideológicos-, las ideologías. Las ideologías te hacen no-comunicativo. Si eres hindú y yo soy musulmán, inmediatamente falla la comunicación. Si tú eres un hombre y yo soy un hombre hay comunicación pero, en cambio, si tú eres comunista y yo soy fascis-ta, se corta la comunicación. Las ideologías son destructivas para la comunicación. Sin embargo, la vida no es otra cosa que comunica-104




ción; comunicación con los árboles, comunicación con los ríos, comunicación con el sol y con la luna, comunicación con las personas y los animales. Es comunicación; la vida es comunicación. 




Cuando estas agobiado por las ideologías desaparece el diálogo. 




¿Cómo vas a dialogar de verdad? Ya estás saturado con tus propias ideas y piensas que son totalmente verdad. Si escuchas a los de-más, lo haces solo por educación; si no, no lo harías. Tú ya sabes lo que es verdad, solo estás esperando que la otra persona termine para atacarle. Sí, puede haber un debate, una discusión, una disputa pero no puede haber diálogo. Entre




dos creencias no puede haber diálogo. 




Las creencias destruyen la amistad, las




creencias destruyen la humanidad, 




 

Cuando estás




las creencias destruyen la comunión. 




 

agobiado por las




Si quieres ver, oír y escuchar, ten-




 

ideologías




drás que abandonar todas las ideolo-




 

desaparece el




gías. No puedes ser hindú, no puedes




 

diálogo. ¿Cómo vas




ser musulmán, no puedes ser cristia-




no. No te puedes permitir todas estas




 

a dialogar de




tonterías; tienes que ser lo suficiente-




 

verdad? Ya estás




mente sensible para vivir sin creen-




 

saturado con tus




cias. Cuando estás enjaulado en tu




 

propias ideas y




propia ideología eres inabordable y el




 

piensas que son




otro es inabordable para ti. 




 

totalmente verdad. 




La gente vive de tal modo que pare-




ce una casa sin ventanas. Sí, os acercáis, a veces, chocáis pero nunca os encontráis. Sí, alguna vez os tocáis pero nunca os encontráis. Habláis pero nunca os comunicáis. Todo el mundo esta aprisionado en sus propios condicionantes; todo el mundo carga con su prisión. Hay que eliminarla. 




Las creencias crean una especie de nube de contaminación y frenan la exploración ya que uno tiene miedo. Quizá te encuentres con algo que vaya contra tu creencia, ¿entonces qué ocurre? Pondrá patas arriba toda tu ideología. Así que es mejor no explorar, quedarse confinado en un mundo definido, aburrido, muerto; sin sobrepasarlo nunca. 




105




Te proporciona un conocimiento de tipo «como si», como si conocieras. No sabes nada; no sabes nada de Dios pero tienes una especie de creencia en Dios; no sabes nada sobre la verdad pero tienes una teoría sobre la verdad. Este «como si» es muy peligroso. Es una especie de estado mental hipnótico. 




Los hombres y las mujeres han sido condicionados de forma distinta. El hombre ha sido condicionado para ser agresivo, para ser competitivo, para ser un manipulador, para ser egoísta. El hombre ha sido preparado para un tipo distinto de trabajo: para ser el ex-plotador, para ser el opresor y para ser




el maestro. A las mujeres se les ha




dado otra ideología para que sean es-




 

Las creencias crean




clavas. Se les ha enseñado a ser sumi-




 

una especie de nube




sas; se les ha dado un mundo pequeñí-




 

de contaminación y




simo, el entorno doméstico. Se les ha




 

frenan la exploración




robado toda su vida. Sin embargo, una




 

ya que uno tiene




vez que su ideología se asienta, la mu-




jer lo acepta y permanece allí confi-




 

miedo. Quizá te




nada y el hombre también acepta su




 

encuentres con algo




ideología y permanece confinado en él. 




 

que vaya contra tu




Al hombre se le ha enseñado a no




 

creencia, ¿entonces




llorar; las lágrimas no son masculinas




 

qué ocurre? Pondrá




de modo que los hombres no lloran. 




 

patas arriba toda tu




¿Qué tontería es esta? Gimotear y llo-




 

ideología. 




rar tiene a veces un gran efecto tera-




péutico; es necesario, es algo obligado, 




es algo que libera. El hombre se va agobiando a sí mismo porque no puede llorar ni sollozar, es poco masculino. En cambio, a las mujeres se les ha enseñado a llorar y sollozar, es algo totalmente femenino, de modo que no hacen más que llorar aunque no venga a cuento. No es más que un sistema de creencias; lo utilizan como una estrategia para manipular. La mujer sabe que no podrá vencer a su marido a través de la discusión pero puede llorar; eso sí que funciona, así que se convierte en su argumento. El hombre está corrompido en un sentido, no puede llorar, y la mujer está corrompi-106




da en otro sentido, empieza a llorar y utiliza su llanto como una estrategia para dominar. El llanto se vuelve político y cuando tus lá-




grimas son políticas pierden su belleza; son feas. 




El segundo condicionamiento es una de las cosas de las que cuesta más librarse. Es muy complejo. Tienes una determinada ideología política, una determinada ideología religiosa y muchísimas más cosas que se mezclan en tu mente. Han llegado a formar parte de ti de tal forma que ya no piensas




que sean algo separado de ti. Cuando




dices: «soy hindú» no dices: «tengo




una creencia que se llama hinduis-




 

El hombre se va




mo», no. Dices: «soy hindú». Te iden-




 

agobiando a sí




tificas con el hinduismo. Si el hinduis-




 

mismo porque no




mo corre peligro, piensas que tú




 

puede llorar ni




también corres peligro. Si alguien




 

sollozar, es poco




quema un templo piensas que estás en




 

masculino. En




peligro. O, si eres musulmán, piensas




 

cambio, a las




que estás en peligro cuando alguien




quema el Corán. 




 

mujeres se les ha




Hay que abandonar esas ideologías. 




 

enseñado a llorar y




De ese modo, surge la comprensión; 




 

sollozar, es algo




surge la disposición para explorar, la




 

totalmente




inocencia. Entonces te encuentras ro-




 

femenino, de modo




deado por un sentido de misterio, de




 

que no hacen más




temor reverencial, de maravilla. La




 

que llorar aunque




vida deja de ser algo ya sabido, ahora




 

no venga a cuento. 




es una aventura. Es tan misteriosa que




puedes continuar explorando; no tiene




fin. No creas nunca en una ideología, permanece en un estado de no saber. Los sufíes y también los maestros zen insisten mucho en ese estado de no saber. 




Permanece continuamente en ese estado de no saber. Si llegas a conocer algo, no hagas de ello una creencia. Abandónalo, déjalo. No permitas que te rodee, de lo contrario, tarde o temprano se convertirá en una corteza dura y de nuevo la vida no podrá llegar a ti. 




107




Permanece siempre como un niño; de ese modo será posible la comunicación, será posible el diálogo. Cuando hablan dos personas que se hallan en un estado de desconocimiento, hay un encuentro; comulgan. No hay nada que estorbe. Solo serás capaz de entenderme si estás en un estado de desconocimiento porque yo estoy continuamente en ese estado. La comunión conmigo es posible si abandonas tus ideologías, de lo contrario serán un estorbo en el camino. 




3. Racionalización




 

Tú no dices: «tengo




 

una creencia que se




El tercer filtro, la tercera capa, es el




pseudo-razonamiento, la racionaliza-




 

llama hinduismo», 




ción, las explicaciones, las excusas. No




 

no. Dices: «soy




son mas que préstamos. Ninguna de




 

hindú». Te




ellas constituye tu auténtica experien-




 

identificas con el




cia pero producen una especie de sa-




 

hinduismo. Si




tisfacción: piensas que eres un ser muy




 

el hinduismo corre




racional. 




 

peligro, piensas que




No te puedes convertir en racional




 

tú también corres




acumulando argumentos y pruebas




prestadas. La razón auténtica solo surge




 

peligro. 




cuando eres inteligente pero, recuerda, 




existe una diferencia entre un intelectual y el hombre al que yo llamo inteligente. El intelectual se oculta tras el pseudo-razonamiento. Puede que su razonamiento sea muy lógico pero nunca será razonable. Su razón solo es pseudo, simula ser razón. 




Escuchad el chiste que me contaron:




Un hombre se estaba ahogando y gritaba:




-¡Socorro! ¡No sé nadar! ¡No sé nadar! 




-Yo tampoco -contestó un viejo que estaba sentado a la orilla del río mascando tabaco-, pero no me dedico a pregonarlo a los cuatro vientos. 




Esta es una respuesta totalmente racional: «¿Por qué te dedicas 108




a pregonarlo? ¿No sabes nadar? Yo tampoco, así que cállate.» Sin embargo, tú estas sentado en la orilla y él está en el río; la situación es diferente, el contexto es diferente. 




Si Buda dice algo, tú puedes repetirlo pero el contexto es distinto. Si Mahoma dice algo, tú puedes repetir exactamente lo mismo, pero cambia el contexto. Es el contexto lo que importa, no lo que dices. Lo que importa no es lo que dices sino quién eres. 




Una vez me contaron esta historia:




Pablo se arrodilló en el confesionario. 




-Padre -gimoteó-, he hecho algo tan malo que me va a expulsar de la Iglesia. 




¿Qué has hecho, hijo mío? -preguntó el sacerdote. 




-Ayer -contestó Pablo-, vi a mi




mujer en ropa interior frente a mí y




me excité tanto que la agarré, le arran-




qué la ropa, la tiré al suelo e hicimos el 

Es el contexto lo que




amor allí mismo. 




 

importa, no lo que




-Bueno, es un poco raro -con-




 

dices. Lo que




testó el sacerdote-, pero no hay ra-




 

importa no es lo que




zón para que te excomulgue. 




-¿Seguro que no me va a expulsar




 

dices sino quién eres. 




de la Iglesia? 




-Por supuesto que no. 




-Vaya -dijo Pablo-, ¡pues esos tipos nos echaron del super-mercado! 




Todo depende del contexto; quién eres, dónde estás. Depende del punto de vista, de qué experiencia estas hablando. Yo uso las mismas palabras que tú pero no significan lo mismo; no pueden signi-ficar lo mismo. Cuando yo las pronuncio, soy yo el que las pronuncia, cuando tú las pronuncias, eres tú el que las pronuncia. Las palabras son las mismas pero al provenir de espacios diferentes con-llevan un significado diferente, una connotación diferente, un aroma diferente, una música diferente. 




El pseudo-razonamiento no es más que razonamiento aparente; no es conocimiento. Solo busca encontrar excusas; solo busca ar-109




gumentos. La mente masculina es una gran experta en este tipo de engaños. Son su especialidad. Ha aprendido este arte muy bien. En la mente masculina, este filtro es muy fuerte. 




El razonamiento auténtico solo surge cuando se ha abandonado el pseudo-razonamiento. 




¿Qué es la auténtica razón? Karl Jaspers la ha definido muy bien. 




Dice: La razón es apertura, la razón es claridad, la razón es deseo de unidad. La razón utiliza la lógica y sus métodos de categorías y de comprensión solo para trascenderla. La razón es el supremo florecimiento de la sabiduría. 




Pero no el pseudo-razonamiento; 




cuidado con lo pseudo. Lo pseudo siem-




pre crea un filtro y lo real siempre es




una puerta. Lo real siempre es un puen-




 

La razón es




te y lo pseudo siempre es un muro. 




 

apertura, la razón es




La tercera capa, la del pseudo-razo-




 

claridad, la razón




namiento supone uno de los más gran-




 

es deseo de unidad. 




des estorbos que hay en tu ser. 




 

La razón utiliza la




 

lógica y sus métodos




 

de categorías y de




4. Sentimentalismo




 

comprensión solo




La cuarta capa es la de la sensiblería, el 

para trascenderla. 




sentimentalismo. Es el pseudo-senti-




miento, mucho ruido y pocas nueces, 




mucho aspaviento. La mente femenina es una gran experta en esto. 




Es una especie de vacío; es solo superficial. Es una simpatía impotente, no hace nada. Si alguien está enfermo, te sientas a su lado y lloras. Tu llanto no le va a ayudar en absoluto. La casa está ardiendo y tú te pones a llorar; esto tampoco servirá de nada. Hay que detec-tar este sentimiento; de lo contrario nunca sabrás lo que es un sentimiento auténtico. 




El sentimiento auténtico implica un compromiso, un vínculo. 




Es empatía, no solo simpatía. Es acción. Cuando sientes algo realmente en tu corazón, te transformas inmediatamente; se convierte 110




en acción. Ese es el criterio que te debe guiar: tu sentimiento se convierte en acción. Si tu sentimiento solo se queda en sentimiento y nunca se convierte en acción, entonces, ten por seguro que es un pseudo-sentimiento. En ese caso, te estás engañando a ti mismo o a otra persona. 




Uno nunca puede ir contra su propio corazón. Si vas contra tu corazón debes tener un pseudo-corazón, un farsante. Al igual que la tercera capa es especialidad masculina, la cuarta capa es especialidad femenina. 




5. Represión




 

Cuando sientes algo




En la quinta capa se encuentran los




 

realmente en tu




instintos corrompidos, envenenados; 




la represión. 




 

corazón, te




Gurdjieff solía decir que todos tus




 

transformas




centros se solapan unos a otros, están




 

inmediatamente; se




descolocados, interfieren los unos con




 

convierte en acción. 




los otros, invaden el campo de los




 

Ese es el criterio que




otros de modo que tú no sabes cuál es




 

te debe guiar: tu




cuál. Cada centro en su función es ma-




 

sentimiento se




ravilloso pero cuando empieza a inter-




 

convierte en acción. 




ferir en la función de otro centro em-




pieza a haber problemas. Todo el




sistema se vuelve neurótico. 




Por ejemplo, si tu centro sexual funciona como centro sexual, estupendo. Pero la gente lo ha reprimido de tal forma que, en muchas personas, el centro sexual, no está en sus genitales, ha pasado a su cabeza. Eso es lo que quiere decir solapar. Entonces hacen el amor con la cabeza; de ahí la gran importancia de la pornografía, de la visualización. Incluso, cuando estás haciendo el amor con tu mujer, puede que estés pensando en una actriz muy guapa, en que estás haciendo el amor con ella. Solo entonces, de repente te dan ganas de hacer el amor con tu mujer. De hecho, tu misma mu-111




jer es no-existencial. Es una especie de masturbación. No estás haciendo el amor con ella, estás haciendo el amor con otra persona que no está allí. Tienes fantasías sexuales. 




La represión religiosa ha afectado a tus centros. Te resulta muy difícil darte cuenta incluso de que tus centros están separados. Cada centro, en su propio terreno, es maravilloso. El problema surge cuando interfiere en el campo de otro centro. Entonces hay confusión de tu totalidad. Entonces dejas de saber qué es cada cosa. 




El sexo se puede transformar cuando está circunscrito a su propio centro pero no se puede transfor-




mar desde la cabeza. Has creado un




pseudo-centro en la cabeza. 




 

Si tu centro sexual




Una vez oí la siguiente historia:




 

funciona como




De vez en cuando se les permite a los




 

centro sexual, 




santos visitar la tierra disfrazados. Hacía 

estupendo. Pero la




mucho que santa Teresa quería visitar




 

gente lo ha




Hollywood pero san Gabriel que era el en-




 

reprimido de tal




cargado de los permisos, pensó que ni si-




quiera un santo sería capaz de salir incó-




 

forma que, en




lume tras visitar la capital del cine. Sin 

muchas personas, el




embargo, finalmente, santa Teresa le per-




 

centro sexual no está




suadió de que esto no le afectaría en abso-en sus genitales, ha




luto y partió en la primera nube con desti-no a la tierra. 




 

pasado a su cabeza. 




Pasaron semanas y meses sin que lle-




gara ninguna noticia de la tierra, así que, un día, san Gabriel, muy preocupado, puso una conferencia a Los Angeles. Consiguió conectar, sonó el teléfono y, finalmente, una voz contestó:




-Aquí Maritere, ¿quién es? ¡Gabi querido! ¡Qué sorpresa tan maravillosa oír de nuevo tu voz! 




Aquellos a los que llamáis santos solo están evitando el mundo. 




Son seres reprimidos. Si les surge la oportunidad, caerán más bajo que tú. Están, en cierta manera, conteniéndose por miedo al in-112




fierno y por un deseo incontenible de ganarse el cielo. Sin embargo, aquello que se ha reprimido por miedo o por avaricia permanece ahí. 




No solo permanece ahí, sino que se desnaturaliza, se pervierte, pasa a los lugares más profundos de tu conciencia y de tu inconsciente, de ahí, es muy difícil que consigas hacerlo desaparecer. 




Gurdjieff era sufí. Todas su enseñanzas provenían de los maestros sufíes. Introdujo en Occidente métodos para delimitar cada centro y permitir así, que cada centro funcionara en su propio terreno. 




La cabeza solo debe funcionar en lo que se refiere a la razón, ya está. ¿Te has fijado en una cosa? A veces la gente dice: «Creo que te quiero.» ¿Creo que te quiero? El amor




no tiene nada que ver con la creencia. 




¿Cómo vas a creer que me quieres? 




 

Cuando hablas




Pero estas personas no saben cómo ac-




tuar directamente desde el corazón; el




 

desde el corazón, no




corazón también tiene que ir a través




 

hace falta ningún




de la cabeza. No pueden decir sencilla-




 

lenguaje. Cuando




mente: «Te quiero.»




 

hablas desde la




Cuando hablas desde el corazón, no




 

cabeza, solo el




hace falta ningún lenguaje. Cuando




 

lenguaje puede




hablas desde la cabeza, solo el lengua-




 

expresar algo; no




je puede expresar algo; no hay otra




 

hay otra manera de




manera de expresarlo. 




Mira y observa. Deja que la cabeza




 

expresarlo. 




funcione como la razón, deja que el




corazón funcione como pensamiento, deja que el sexo funcione como sexo. Permite que cada cosa funcione a su manera. No permitas que se mezclen los diferentes mecanismos unos con otros, de lo contrario tendrás instintos corrompidos. 




Cuando el instinto es natural, sin tabúes, espontáneo, sin ninguna inhibición, existe una claridad en tu cuerpo, una armonía en tu cuerpo. En tu organismo hay un sonido constante. 




La quinta capa de la represión es también una especialidad masculina. 




113




6. La intuición corrompida La sexta capa es la intuición corrompida. 




Existe un fenómeno llamado intuición del cual somos prácticamente inconscientes. Desconocemos que existe algo llamado intuición porque la intuición es la sexta capa. Las otras cinco capas son tan gruesas que nunca llegamos a sentir la sexta. 




La intuición es un fenómeno totalmente diferente de la razón. 




La razón argumenta; la razón utiliza un proceso para llegar a una conclusión. La intuición salta; es un salto cuántico. Desconoce todo proceso. Llega a la conclusión




sin ningún proceso. 




Ha habido muchos matemáticos




 

Cuando el instinto




que podían resolver cualquier proble-




 

es natural, sin




ma sin necesidad de seguir ningún




 

tabúes, espontáneo, 




proceso. Trabajaban de forma intuiti-




 

sin ninguna




va. Enuncias el problema y, antes in-




 

inhibición, existe




cluso de que hayas terminado el




enunciado, llega la solución. No ha




 

una claridad en tu




habido ningún lapso de tiempo. Lo




 

cuerpo, una armonía




estabas enunciando y en el momento




 

en tu cuerpo. En tu




en que terminaste, o incluso antes, 




 

organismo hay un




llegó la solución. Los matemáticos




 

sonido constante. 




siempre se han quedado asombrados




con estos fenómenos extraños. Estas




personas, ¿cómo lo hacen? Si un matemático fuera a resolver ese problema le llevaría de una a tres horas. Incluso un ordenador tardaría al menos cinco minutos en resolverlo, sin embargo, estas personas no tardan nada. Lo dices e instantáneamente... De modo que en matemáticas, la intuición es ahora un hecho reconocido. 




Cuando la razón falla, solo nos queda la intuición. Los grandes científicos se han dado cuenta de que todos sus grandes descubrimientos no son fruto de la razón sino de la intuición. Madame Curie estuvo investigando la misma cuestión durante tres años, intentando resolverla de muchas maneras. Todas fallaron. Una noche en que es-114




taba muy cansada se fue a dormir y decidió una cosa... La anécdota es parecida a lo que le ocurrió a Buda. Aquella noche decidió: «Ya basta. He desperdiciado tres años. Parece una búsqueda sin sentido. Tengo que abandonarla.» Aquella noche la abandonó y se fue a dormir. 




Por la noche se despertó, fue a su escritorio y anotó la respuesta. 




Después volvió a la cama y se durmió. No había nadie más en la habitación y, aunque hubiera habido alguien más, no habría encontrado la respuesta. Había estado investigando durantes tres años; era una de las personas más inteligentes de su época. No había nadie más pero allí estaba la respuesta. Miró más atentamente: ¡era su propia letra! De repente, recordó algo de lo




que había pasado. Se vio a sí misma




como en una nebulosa, sentada en el




escritorio y escribiendo algo. Poco a




 

La razón




poco se fue aclarando todo. Llegó a la




 

argumenta; la razón




conclusión por otro camino que no era




 

utiliza un proceso




la razón. Era la intuición. 




 

para llegar a una




Buda luchó durante seis años por




alcanzar la iluminación pero no lo con-




 

conclusión. La




siguió. Un día se olvidó de la idea de




 

intuición salta; es




iluminarse. Se sentó a descansar bajo




 

un salto cuántico. 




un árbol y, a la mañana siguiente, al-




 

Desconoce todo




canzó la iluminación. Cuando abrió los




 

proceso. 




ojos estaba en samadhi. Pero en primer




lugar tuvo que agotar el camino de la




razón. La intuición solo funciona cuando la razón está agotada. 




La intuición no utiliza ningún proceso; simplemente salta del problema a la solución. Es un atajo. Es un destello. 




Hemos corrompido la intuición. La intuición del hombre está casi totalmente corrompida. La intuición de la mujer, en cambio, no está tan corrompida; por eso las mujeres tienen eso que se denomina «corazonada». Una corazonada es un fragmento de intuición. No se puede probar. Vas a coger un avión a algún sitio y tu mujer te dice que ella no va a ir y que tampoco va a permitir que tú te vayas. Siente que va a ocurrir algo. Es una estupidez; tú tienes 115




un montón de trabajo, ya lo has planeado todo y tienes que ir pero tu mujer no te deja. Al día siguiente lees en los periódicos que han secuestrado el avión o que se estrelló y




murieron todos los pasajeros. La mu-




jer no puede decir por qué lo sabe. Es




imposible. Es solo una intuición, una




 

Cuando la razón




sensación en el estómago. Sin embar-




 

falla, solo nos queda




go, también esto se puede corromper, 




 

la intuición. Los




por eso es solo un destello. 




 

grandes científicos se




Cuando desaparecen las otras cinco




 

han dado cuenta de




capas y abandonas las ideas preconcebi-




das -porque te han enseñado que la




 

esto, de que todos sus




razón es la única vía para alcanzar una




 

grandes




solución- cuando abandonas esta fija-




 

descubrimientos no




ción, esta fijación con la razón, empie-




 

son fruto de la razón




za a florecer la intuición. Ya no es como




 

sino de la intuición. 




un destello, es una fuente que esta dis-




ponible constantemente. Puedes cerrar




los ojos y sumergirte en ella, siempre




descubrirás el camino correcto a seguir. 




Si se destruyen las otras cinco capas




surge algo en ti que puedes llamar un




 

La intuición de la




guía interior. Puedes bucear siempre en




 

mujer, en cambio, 




tu energía intuitiva y siempre encontra-




 

no está tan




ras el consejo adecuado. Esto es lo que




 

corrompida; por eso




han denominado en Oriente el gurú in-




terior, tu maestro interior. Una vez que




 

las mujeres tienen




tu intuición ha empezado a funcionar




 

eso que se denomina




ya no necesitas acudir a ningún otro




 

«corazonada». Una




gurú externo para pedirle consejo. 




 

corazonada es un




La intuición tiene que estar en ar-




 

fragmento de




monía con uno mismo, totalmente en




 

intuición. No se




armonía con uno mismo. La solución




 

puede probar. 




aparece desde ningún lugar como con-




secuencia de esa armonía. 




116




La función de lo femenino




Gosa Hoyen solía decir:




Cuando la gente me pregunta qué es el zen, les cuento la siguiente historia:




El hijo de un ladrón, al ver que su padre se estaba haciendo mayor, le pidió que le enseñara el oficio para que pudiera dirigir el negocio familiar cuando él se hubiera retirado. 




El padre accedió y aquella noche asaltaron juntos una casa. 




El padre abrió un gran armario y le dijo al hijo que cogiera la ropa. 




En cuanto el hijo se metió dentro del armario, el padre lo cerró con llave y empezó a hacer un montón de ruido consiguiendo que toda la casa se despertara. Una vez conseguido esto, se escapó con mucho cuidado. 




El chico, encerrado en el armario, estaba enfadado y atemorizado e intentaba pensar cómo podría salir de allí. De repente, se le ocurrió una idea: se puso a maullar. 




La familia le dijo a la criada que cogiera una vela e inspeccionara el armario. 




En cuanto abrió el cerrojo, el chico salió inmediatamente, empujó a la criada que se quedó asombrada, apagó la vela y salió corriendo. La gente salió corriendo detrás de él. 




Al ver un pozo a un lado de la carretera, el chico arrojó dentro una gran piedra y después se escondió en la oscuridad. Los que le perseguían se amontonaron alrededor del pozo esperando ver al ladrón ahogándose. 




Cuando el chico llegó a su casa estaba muy enfadado con su padre y le intentó contar toda la historia pero el padre le dijo: «No te molestes en contarme los detalles. Estas aquí, ¿no? Entonces has aprendido el arte.»




117




El ser es uno solo, el mundo son muchos... entre los dos se encuentra la mente dividida, la mente dual. Es igual que un gran árbol, un antiguo roble: el tronco es uno, después el árbol se divide en dos ramas principales, la principal bifurcación de la que nacen otras mil bifurcaciones de ramas. El ser es como el tronco del árbol




-uno, no-dual- y la mente es la primera bifurcación en la que el árbol se divide en dos, se convierte en dual, se convierte en dialéc-tico: tesis y antítesis, hombre y mujer, yin y yang, día y noche, Dios y demonio, yoga y zen. Todas las dualidades del mundo están básicamente en la dualidad de la mente; más allá de esa dualidad se encuentra la unidad del ser, Si miras hacia abajo, por debajo de la dualidad; encontrarás uno; llámalo Dios, nirvana o como quieras. 




Si miras hacia arriba, a través de la dualidad, llegarás al mundo de mil rostros. 




Este es uno de los enfoques básicos que hay que comprender, que la mente no es una. De ahí que cualquier cosa que veas a través de la mente se convertirá en dos. Es como un rayo de luz blanca que atravesara un prisma; inmediatamente se descompone en siete colores y aparece el arco iris. Antes de atravesar el prisma era uno, se divide por medio del prisma, desapareciendo el color blan-co y apareciendo en su lugar los siete colores del arco iris. 




El mundo es el arco iris, la mente es el prisma y el ser es el rayo de luz blanca. 




Las investigaciones modernas han descubierto un hecho muy importante, uno de los más importantes del siglo XX, que tú no tienes una sola mente, tienes dos mentes. Tu cerebro está dividido en dos hemisferios, el derecho y el izquierdo. El hemisferio derecho está ligado a tu lado izquierdo y el hemisferio izquierdo está ligado a tu lado derecho; están cruzados. El hemisferio derecho es intuitivo, ilógico, irracional, poético, platónico, imaginativo, romántico, mítico, religioso; el hemisferio izquierdo en cambio, es lógico, racional, matemático, aristotélico, científico, calculador. 




Los dos hemisferios están continuamente en conflicto; la políti-ca fundamental del mundo está en tu interior, la mayor política del mundo está en tu interior. Puede que no te des cuenta de ello, pero 118




una vez que te des cuenta tienes que hacer algo que esté realmente entre esas dos mentes. 




La mano izquierda está relacionada con el hemisferio derecho




-la intuición, la imaginación, el mito, la poesía, la religión- sin embargo, es una mano que siempre se condena. La sociedad pertenece a los diestros; los diestros están relacionados con el hemisferio izquierdo. El diez por ciento de los niños nacen zurdos pero se les fuerza a ser diestros. Los niños que nacen zurdos son fundamentalmente irracionales, intuitivos, no-matemáticos, no-euclidia-nos; son peligrosos para la sociedad así que esta los fuerza cada día a ser diestros. No es una cuestión de manos, es una cuestión totalmente política: los niños zurdos trabajan con el hemisferio derecho; eso es algo que la sociedad no puede permitir, es peligroso, así que hay que atajarlo antes de que las cosas vayan demasiado lejos. 




Se piensa que en un principio, la proporción fue del cincuenta por ciento -un cincuenta por ciento de niños zurdos y un cincuenta por ciento de niños diestros- pero el partido de los diestros ha gobernado durante tanto tiempo que, poco a poco, la proporción se ha reducido a un diez por ciento frente a un noventa por ciento. Incluso entre los que estáis aquí habrá muchos que seáis zurdos y no lo sepáis. 




Puede que escribáis y trabajéis con la mano derecha pero puede que hayáis sido forzados durante vuestra niñez a ser diestros. Es una estrategia porque una vez que eres diestro, comienza a funcionar tu hemisferio izquierdo. El hemisferio izquierdo es la razón; el hemisferio derecho está por encima de la razón, su papel no es matemático. Funciona a través de destellos, es intuitivo; muy agraciado pero irracional. 




Si comprendes esta división, entenderás muchas cosas. Entre la burguesía y el proletariado, el proletariado siempre se rige por el hemisferio derecho del cerebro. Los pobres son siempre más intuitivos. Fíjate en los pueblos primitivos, son más intuitivos. Cuanto más pobre es una persona, menos intelectual es; y quizá esta sea la causa de su pobreza porque al ser menos intelectual no puede competir en el mundo de la razón. Es menos articulado en lo que se refiere a lenguaje, a la razón, al cálculo; es casi como un tonto. Quizá esta sea la causa de su pobreza. 




119




El rico se rige por el hemisferio izquierdo; es más calculador, matemático en todo, astuto, listo, lógico; y planea. Quizá esta sea la razón de su riqueza. 




La diferencia entre burguesía y proletariado no desparecerá con revoluciones comunistas, no, porque la revolución comunista está hecha por el mismo tipo de personas. El zar gobernaba Rusia; gobernaba por medio de su hemisferio izquierdo. Después fue reemplazado por Lenin que era la misma categoría de persona. Lenin fue reemplazado por Stalin que pertenecía incluso más aún a esa categoría de persona. La revolución es falsa porque en




el fondo esta gobernando el mismo tipo




de persona; gobernador y gobernados




 

Una vez que




son lo mismo y los gobernados son los




que se guían por el hemisferio derecho. 




 

empiezas a luchar




Así que hagas lo que hagas en el mundo




 

contra alguien, poco




exterior, da igual, es superficial. 




 

a poco tienes que




Esto mismo se puede aplicar a los




 

adoptar sus mismas




hombres y a las mujeres. Las mujeres




 

técnicas y usos. De




son personas que se rigen por el hemis-




 

ese modo, puede que




ferio derecho, los hombres por el iz-




 

derrotes al enemigo




quierdo. Los hombres han sometido a




 

pero para entonces te




las mujeres durante siglos. Ahora, algu-




nas mujeres se están rebelando pero es




 

habrás convertido en




asombroso ver cómo se convierten en el




 

tu propio enemigo. 




mismo tipo de personas. De hecho, son




como hombres: racionales, argumenta-




tivas, aristotélicas. Es posible que un día, al igual que triunfó la revolución comunista en Rusia y en China, en algún lugar, quizá en Amé-




rica, las mujeres logren derrocar a los hombres. Sin embargo, en el momento en que las mujeres lo logren ya no serán mujeres, habrán pasado a regirse por el hemisferio izquierdo porque para luchar hay que ser calculador y para luchar contra los hombres hay que ser como los hombres, agresivo. Esta agresividad se ve por todo el mundo en la liberación de la mujer. Las mujeres que forman parte de ese movimiento de liberación son muy agresivas, están perdiendo su gracili-120




dad, todo aquello que proviene de la intuición, porque si quieres luchar contra los hombres tienes que utilizar sus mismos ardides; si tienes que luchar con hombres tienes que utilizar sus mismas tácticas. 




Luchar contra alguien es algo muy peligroso porque te vuelves igual que tu enemigo. Ese es uno de los grandes problemas de la humanidad. Una vez que empiezas a luchar contra alguien, poco a poco tienes que adoptar sus mismas técnicas y usos. De ese modo, puede que derrotes al enemigo pero para entonces te habrás convertido en tu propio enemigo. Stalin se parece más a un zar que cualquier otro zar, es más violento que cualquier zar. 




Evidentemente tiene que ser así: para




derrotar a los zares hacen falta perso-




 

Stalin se parece más




nas muy violentas, más violentas que el




 

a un zar que




propio zar. Solo esas personas serán re-




volucionarias, llegarán a la cumbre. En




 

cualquier otro zar, es




el momento en que lleguen, ellos mis-




 

más violento que




mos se habrán convertido en zares y, 




 

cualquier zar. 




así, la sociedad continuará en el mismo




 

Evidentemente tiene




camino. Solo cambian las cosas super-




 

que ser así: para




ficiales, en el fondo permanece el mis-




 

derrotar a los zares




mo conflicto. 




 

hacen falta personas




El conflicto está en el hombre. A




 

muy violentas, más




menos que se resuelva ahí, no se po-




drá resolver en ningún otro lugar. La




 

violentas que el




política está en ti; está entre las dos




 

propio zar. 




partes de tu mente. 




Existe un pequeño puente. Si se rompe por cualquier accidente; un defecto físico o cualquier otra cosa, la persona queda dividida, se convierte en dos personas y aparece el fenómeno de la esquizofrenia o «doble personalidad». Si el puente se rompe -es un puente muy frágil- te conviertes en dos, te comportas como dos personas distintas. Por la mañana eres muy cariñoso, maravilloso, por la tarde, estás completamente enfadado, totalmente cambiado. No te acuerdas de cómo eras por la mañana, ¿cómo te vas a acordar? En ese momento estaba funcionando otra mente; la persona se convierte en dos 121




personas. Si se refuerza el puente de modo que desaparezcan las dos mentes y se conviertan en una, habrá integración, cristalización. Lo que Gurdjieff solía llamar la «cristalización del ser» no es más que las dos mentes convertidas en una, el encuentro en el interior de lo masculino y lo femenino, el encuentro del yin y el yang, el encuentro de derecha e izquierda, el encuentro de la lógica y lo ilógico, el encuentro de Platón y Aristóteles. 




Si eres capaz de entender esta bi-




furcación básica en tu árbol de la men-




 

Lo que Gurdjieff




te puedes entender todo el conflicto




 

solía llamar la




que hay a tu alrededor y en tu interior. 




 

«cristalización del




Os voy a contar un chiste:




 

ser» no es más que las




Entre los alemanes, se considera a Ber-




 

dos mentes




lín la esencia de la brusquedad y eficiencia 

convertidas en una, el




prusianas y a Viena la esencia del encanto y el desaliño austriacos. Hay un chiste so-encuentro en el




bre un berlinés que va a Viena y está per-




 

interior de lo




dido así que necesita alguna indicación. 




 

masculino y lo




¿Qué es lo que hace? Agarra por la solapa




 

femenino, el




al primer vienés que pasa y le ladra:




-La oficina de correos, ¿dónde está? 




 

encuentro del yin y el




El vienés asombrado se libera con cui-




 

yang, el encuentro de




dado de la mano del otro, arregla su solapa 

derecha e izquierda, 




y le dice de forma muy educada:




 

el encuentro de la




-Disculpe señor, no habría sido más




 

lógica y lo ilógico, el




delicado por su parte si se me hubiera




acercado educadamente y me hubiera di-




 

encuentro de Platón y




cho: «Oiga, por favor, ¿tiene un minuto? 




 

Aristóteles. 




¿Sabe usted donde está la oficina de co-




rreos? ¿Podría indicarme el camino?»




El berlinés se le quedó mirando asombrado durante unos instantes hasta que gruñó:




-¡Prefiero estar perdido! -se marchó sin decir nada más. 




Ese mismo vienés estaba de visita en Berlín ese mismo año y resultó que ahora era él el que buscaba la oficina de correos. Se acercó a un berlinés y le dijo de forma educada:




122




-Oiga, por favor, disculpe un momento. ¿Sabría usted dónde está la oficina de correos? ¿Le importaría decirme cómo se va? 




El berlinés contestó a la velocidad de un rayo:




-De frente, dos calles más allá gire a la derecha, una calle más allá, cruce la calle, gire a la derecha, camine por la izquierda atravesando las vías del tren; al pasar el quiosco de periódicos, encontrará la oficina de correos. 




El vienés que, tras estas indicacio-




nes, estaba más liado que antes, a pesar




de todo, murmuró:




 

La mente femenina




-Muchísimas gracias, ha sido us-




 

tiene elegancia, la




ted muy amable. -El berlinés le aga-




 

mente masculina




rró furiosamente por el cuello de la ca-




misa y le gritó-: Me dan igual las




 

tiene eficiencia. 




gracias. ¡Repita las instrucciones! 




 

Evidentemente, en




 

esta larga carrera, si




El berlinés representa la mente mas-




 

hay una lucha




culina, el vienés representa la men-




 

constante, la




te femenina. La mente femenina tie-




 

elegancia está




ne elegancia, la mente masculina tiene




eficiencia. Evidentemente, en esta lar-




 

destinada a ser




ga carrera, si hay una lucha constante, 




 

vencida por la mente




la elegancia esta destinada a ser venci-




 

eficiente porque el




da por la mente eficiente porque el




 

mundo comprende




mundo comprende el lenguaje de las




 

el lenguaje de las




matemáticas, no el del amor. Sin em-




 

matemáticas, no el




bargo, en el momento en que tu efi-




 

del amor. 




ciencia venza a tu elegancia habrás per-




dido algo realmente valioso: habrás




perdido el contacto con tu propio ser. Puede que te hayas vuelto muy eficiente pero ya no serás una persona auténtica. Te habrás convertido en una máquina, en una especie de robot. 




Como consecuencia de esto, siempre hay conflicto entre los hombres y las mujeres. No pueden estar separados, tienen que re-lacionarse una y otra vez, pero tampoco pueden estar juntos. El conflicto no está en el exterior, está dentro de ti. 




123




Yo pienso que, a menos que resuelvas el conflicto interno entre el hemisferio derecho y el izquierdo, nunca llegarás a tener una relación amorosa pacífica -nunca- porque este conflicto interno se verá reflejado en el exterior. Si estas luchando en tu interior y te identificas con tu hemisferio izquierdo, el hemisferio de la razón, y estas intentando continuamente vencer al hemisferio derecho, intentaras hacer lo mismo con la mujer de la que te enamores. Si la mujer esta continuamente luchando en su interior contra su propia razón, luchará continuamente con el hombre al que ama. 




Todas las relaciones -casi todas, 




las excepciones se pueden olvidar, se




pueden descontar- son horribles. Al




 

A menos que




principio son maravillosas; al princi-




 

resuelvas el conflicto




pio, tú no muestras la realidad sino




que finges. Una vez que la relación se




 

interno entre el




asienta y te relajas, empieza a rezumar




 

hemisferio derecho y el




tu conflicto interior y se empieza a re-




 

izquierdo, nunca




flejar en tu relación. Entonces co-




 

llegarás a tener una




mienza la lucha, surgen mil maneras




 

relación amorosa




de molestar al otro, de destruir al otro. 




 

pacífica -nunca-




Hay personas que se me acercan y




 

porque este conflicto




me preguntan cómo profundizar en




una relación. Yo les contesto: «Prime-




 

interno se verá




ro, profundiza en la meditación.»




 

reflejado en el exterior. 




Mientras no hayas resuelto los proble-




mas que hay en tu interior, crearás




más problemas de los que ya tienes. Cuando estás teniendo una relación, todos tus problemas se multiplican. No tienes más que observar, lo más maravilloso del mundo es el amor, sin embargo, 




¿puedes encontrar algo más horrible, algo que cree más conflictos? 




El mulá Nasruddin me dijo una vez:




-Bueno, he estado posponiendo este día fatídico durante meses pero ahora tengo que ir. 




-¿Al dentista o al médico? -le pregunté yo. 




-A ninguno de los dos -me contestó-. Me caso. 




124




Las personas no hacen más que evitar el matrimonio, que posponerlo. Cuando llega un día en que ya no se pueden librar de él, se relajan. Si lo ves desde fuera, te puede parecer como un maravilloso oasis en medio del desierto pero, a medida que te acercas, el oasis se empieza a secar y a desaparecer. Cuando estás en él es como una cárcel; pero, ten presente que la cárcel no proviene del otro sino de tu interior. 




Si el hemisferio izquierdo continúa




dominándote tendrás mucho éxito en




la vida; tanto, que cuando tengas cua-




renta años tendrás una úlcera; cuando




 

Hay personas que se




tengas cuarenta y cinco habrás tenido




 

me acercan y me




al menos dos infartos. Cuando tengas




 

preguntan cómo




cincuenta, estarás a punto de morirte; 




 

profundizar en una




¡de morirte exitosamente! Puede que




 

relación. Yo les




te conviertas en un gran científico




 

contesto: «Primero, 




pero nunca serás un gran ser humano. 




 

profundiza en la




Puede que acumules muchas riquezas




 

meditación.»




pero te perderás todo aquello que vale




la pena. Puede que conquistes el mun-




 

Mientras no hayas




do entero como Alejandro Magno pero




 

resuelto los




no conquistarás tu territorio interior. 




 

problemas que hay




Hay muchas cosas que nos empu-




 

en tu interior, crearás




jan a seguir al hemisferio izquierdo. 




 

más problemas de los




Es el cerebro mundano, está más rela-




 

que ya tienes. 




cionado con las cosas materiales: co-




ches, dinero, casas, poder, prestigio. 




Esa es la orientación del hombre al




que llamamos en India grustha, el propietario de una casa. 




El hemisferio derecho es el que sigue el sannyasin, la persona que está más interesada por su ser más profundo, su paz interior, su dicha, y menos preocupada por las cosas materiales. Si las obtiene fácilmente, estupendo; si no las obtiene, también, estupendo. Está más interesado en el momento que en el futuro; está más interesado por la poesía de la vida que por su aritmética. 




125




Me contaron este chiste:




Lucas había ganado muchísimo dinero en las carreras y Emilio -




de modo bastante comprensible- tenía mucha envidia. 




-¿Cómo lo conseguiste, Lucas? -le preguntó. 




-Fue muy fácil -contestó Lucas-, lo soñé. 




-¿Lo soñaste? 




--Sí, pensé en tres caballos pero no estaba seguro del tercero. Entonces la noche anterior, soñé que había un ángel al pie de mi cama que me decía: «Bendito seas, Lucas, siete veces te bendigo siete veces.» Cuando me desperté




me di cuenta de que siete veces siete son




cuarenta y ocho y que el caballo que tenía el 

Si el hemisferio




número cuarenta y ocho se llamaba Sueño




 

izquierdo continúa




celestial. Así que en mi apuesta puse como 

dominándote




tercer caballo a Sueño Celestial y me lo lle-tendrás mucho éxito




vé todo, lo que se dice todo. 




Emilio le dijo:




 

en la vida; tanto, 




-¡Pero Lucas, siete por siete son cua-




 

que cuando tengas




renta y nueve! 




 

cuarenta años




Lucas le contestó:




 

tendrás una úlcera; 




-Entonces, dedícate a las matemáticas. 




 

cuando tengas




 

cuarenta y cinco




Existe una forma de vivir de acuer-




 

habrás tenido al




do con las matemáticas y otra de acuer-




do con los sueños, con los sueños y las




 

menos dos infartos. 




visiones. Son totalmente diferentes. 




Precisamente el otro día me pre-




guntó alguien: «¿Existen los fantasmas, las hadas y todas esas cosas?» Sí, existen; si te riges por el hemisferio derecho del cerebro, existen. Si te riges por el hemisferio izquierdo, no existen. Los ni-




ños se rigen por el hemisferio derecho; por todas partes ven fantasmas y hadas. Sin embargo, tú no haces más que hablar con ellos y decirles: «No son más que tonterías. ¡Qué tonto eres! ¿Dónde está el hada? No hay nada, no es más que una sombra.» Poco a poco convences al niño, al niño indefenso; poco a poco lo convences y pasa 126




del hemisferio derecho al hemisferio izquierdo. No le queda más remedio; tiene que vivir en tu mundo. Tiene que olvidarse de sus sue-




ños, tiene que olvidarse del mito, tiene que olvidarse de la poesía, tiene que aprender matemáticas. Evidentemente, se convierte en un experto en matemáticas, y se queda casi mutilado y paralizado en la vida. La existencia se aleja cada vez más y él se convierte en una mercancía de mercado, toda su vida no es más que basura... 




aunque, por supuesto, muy valiosa a los ojos del mundo. 




El sannyasin es aquel que vive utilizando la imaginación, que vive utilizando la capacidad ensoñadora de su mente. Que vive utilizando la poesía, que poetiza sobre la vida, que ve a través de visiones; los árboles son más verdes de lo que te parecen, los pájaros son más bellos; así, todo parece luminoso. Los simples guijarros se convierten en diamantes; las rocas corrientes ya no son corrientes; 




¡nada es corriente! Si ves utilizando tu hemisferio derecho, todo se convierten en divino, en sagrado. 




Un hombre estaba con un amigo en una cafetería tomando té. Observó su taza y dijo suspirando:




-¡Ah! Amigo mío, la vida es como una taza de té. 




El otro se quedó pensando durante unos instantes y luego dijo:




-¿Por qué? ¿Por qué dices que la vida es como una taza de té? 




El otro le respondió:




-¿Cómo lo voy a saber yo? ¿Acaso soy un filósofo? 




El hemisferio derecho solo habla sobre los hechos, no te puede dar razones. Si le preguntas: «¿Por qué?», se quedará callado, no tendrás respuesta. Si vas andando, ves una flor de loto y exclamas:




«¡Preciosa!», y alguien te pregunta: «¿Por qué?», tú le contestarás:




«¿Cómo voy a saberlo? ¿Acaso soy un filósofo?»




Es una simple expresión, muy simple, total en sí misma, completa. No existe ninguna razón tras ella ni ningún resultado más allá de ella, no es más que la manifestación de un hecho. Lee los Upanishads, no son más qué manifestaciones de hechos. En ellos se dice: «Dios es; no preguntes por qué.» Te dirán: «¿Acaso somos fi-lósofos? ¿Cómo lo vamos a saber? Dios es.» Dicen que Dios es ma-127




ravilloso, dicen que Dios está muy cerca, más cerca que tu propio corazón, pero no preguntes por qué; no son filósofos. 




Fíjate en los Evangelios y en las cosas que dice Jesús; son muy sencillas. Dice: «Dios está en el cielo. Yo soy su Hijo, Él es mi Padre.» No preguntes por qué. No sería capaz de probarlo en un juicio, simplemente dirá: «Lo sé.» Si le preguntas quién se lo ha dicho a Él, con qué autoridad dice todas esas cosas, te responderá: «Con mi propia autoridad. No tengo ninguna otra autoridad.»




Ese es el problema, cuando un hombre como Jesús va por el mundo. La mente racional no lo puede entender. No lo crucificaron por ninguna otra razón. Fue crucificado por el hemisferio izquierdo porque Él se regía por el hemisferio derecho. Fue crucificado por culpa del conflicto interior. 




Lao Tzu dice: «Todo el mundo parece ser muy listo, solo yo estoy embrollado; todo el mundo parece estar en lo cierto, solo yo estoy confuso y dubitativo.» Es un hombre que se rige por el hemisferio derecho. 




El hemisferio derecho es el hemisferio de la poesía y del amor. 




Hace falta un gran cambio, ese cambio es la transformación interior. 




El yoga es un esfuerzo por alcanzar la unidad del ser a través del hemisferio izquierdo, utilizando la lógica, las matemáticas, la ciencia, e intentando trascenderlas. El zen es precisamente lo contrario: el fin es el mismo pero el zen utiliza el hemisferio derecho para trascender. 




Se pueden utilizar ambos métodos pero el camino del yoga es un camino muy largo, larguísimo; es casi una lucha innecesaria porque estas intentando llegar a la supra-razón desde la razón, lo cual es mucho más difícil. El zen es más fácil porque supone un esfuerzo por alcanzar la supra-razón desde lo irracional. Lo irracional es casi como una supra-razón; no existen barreras. El yoga es como penetrar en un muro y el zen es como abrir una puerta. Puede que la puerta ni siquiera esté cerrada, solo tienes que empujar un poco y se abre. 




Ahora hablaré de la historia del principio. Es una de las más bellas historias zen. La gente que practica zen habla por medio de historias; tienen que hablar por medio de historias porque no pueden crear teorías ni doctrinas, solo pueden contar historias, Son unos 128




grandes cuenta-cuentos. Jesús siempre habla por medio de parábolas, Buda siempre habla por medio de parábolas, los místicos sufíes siempre hablan por medio de parábolas; no es una simple coincidencia. La historia, la parábola, la anécdota, son los caminos del hemisferio derecho; la argumentación lógica, la prueba, el silogismo, son los caminos del hemisferio izquierdo. 




Prestad atención:




Cosa Hoyen solía decir: Cuando la gente me pregunta qué es el zen les cuento la siguiente historia:




Esta historia nos explica realmente lo que es el zen; sin definir-lo, nos lo indica. Es imposible una definición porque el zen en esencia, es indefinible. Puedes saborearlo pero no lo puedes definir; puedes vivirlo pero el lenguaje es insuficiente para expresarlo, puedes mostrarlo pero no lo puedes expresar: se puede transmitir por medio de una historia. Además, esta historia indica realmente, perfectamente qué es el zen. 




No es más que un gesto, no lo conviertas en una definición, no filosofes acerca de ello, permite que sea como un relámpago, un destello de comprensión. No va a aumentar tu conocimiento pero puede provocar en ti un cambio, un empuje, una especie de gestalt. 




Puede enviarte de una punta de la mente a la otra... y ese es el propósito de la historia. 




El hijo de un ladrón, al ver que su padre se estaba haciendo mayor, le pidió que le enseñara el oficio para que pudiera dirigir el negocio familiar cuando él se hubiera retirado. 




El oficio de ladrón no es algo científico, es un arte. Se nace la-drón al igual que se nace poeta; no es algo que puedas aprender, no te va a servir de nada aprender. Si lo aprendes, te cogerán porque la policía sabrá más que tú; han acumulado siglos de conocimiento. 




El ladrón es ladrón de nacimiento. Vive a través de la intuición, tiene maña. Vive por medio de corazonadas; el ladrón es femenino. 




No es un hombre de negocios, es un jugador; lo arriesga todo por casi nada. Su negocio es el del peligro y el riesgo. Es casi como un hombre religioso. Las personas zen dicen que los religiosos son 129




como ladrones, en su búsqueda de Dios son como ladrones. No hay forma de llegar a Dios por medio de la lógica, la razón o la sociedad, la cultura y la civilización establecidas. Rompen la valla por cualquier parte, entran por la puerta trasera. Si no les dejan durante el día, entran por la noche. Si no pueden seguir a la masa en la gran autopista, crean sus propios senderos en el bosque. Sí, hay cierta se-mejanza. Solo puedes alcanzar a Dios si eres un ladrón, un artista que sabe cómo robar el fuego, cómo robar el tesoro. 




El padre se iba a retirar y el hijo le pidió una cosa: «Antes de que te retires, enséñame el negocio.»




El padre accedió y aquella noche asaltaron juntos una casa. 




El padre abrió un gran armario y le dijo al hijo que cogiera la ropa. En cuanto el hijo se metió dentro del armario, el padre lo ce-rró con llave y empezó a hacer un montón de ruido consiguiendo que toda la casa se despertara. Una vez conseguido esto, se escapó con mucho cuidado. 




Debía de ser un auténtico maestro, no un ladrón normal y corriente... 




El chico, encerrado en el armario, estaba enfadado y atemorizado... 




¡Claro! ¡Normal! ¡Vaya manera de enseñarle! Le había metido en una situación peligrosa. Sin embargo, esta es la única manera de enseñarle a alguien algo de lo desconocido. Esa es la única manera de enseñarle a alguien algo del hemisferio derecho. 




El hemisferio izquierdo se puede enseñar en los colegios; se puede aprender, se puede tener una disciplina, se pueden recibir cursos graduales. Así, poco a poco, pasando de una clase a otra, consigues tu licenciatura en arte, en ciencias o en muchas otras cosa. 




En cambio, para el hemisferio derecho, no existe ninguna escuela: es intuitivo, no es gradual. Es algo repentino; es como un destello, como un relámpago en la oscuridad de la noche. Si ocurre, ocurre. 




Si no ocurre, no ocurre; no se puede hacer nada. Lo único que puedes hacer es ponerte en una situación en la que exista una mayor probabilidad de que ocurra. 




Por eso digo que aquel hombre debió ser un auténtico maestro. 




130




El chico, encerrado en el armario, estaba enfadado y atemorizado... 




No existía una forma lógica de salir de ese armario; estaba cerrado por fuera, el padre había hecho ruidos, toda la casa se había despertado, había gente moviéndose a su alrededor, buscando, y el padre se había ido. En esta situación, ¿existe alguna manera lógica de salir de ese armario? La lógica falla, la razón no sirve para nada. 




¿Qué puedes pensar? La mente se para de repente; eso es lo que pretende el padre, de eso se trata. Está intentando forzar al hijo a una situación donde la mente lógica se pare porque un ladrón no necesita una mente lógica. Si utiliza la mente lógica, la policía le cogerá tarde o temprano porque también utilizan esa misma lógica. 




Esto es algo que ocurrió durante la Segunda Guerra Mundial. 




Adolph Hitler ganó durante tres años precisamente porque era iló-




gico. El resto de los países que luchaban contra él lo hacían de forma lógica. Naturalmente que tenían buenas estrategias militares, entrenamiento militar y todo lo demás, y también expertos que les decían: «Hitler va a atacar por este lado.» Si Hitler hubiera estado en sus cabales habría hecho eso porque era el punto más débil de la defensa enemiga. Evidentemente hay que atacar al enemigo por su punto más débil; es algo lógico. De modo que esperaban a Hitler en el punto más débil, se concentraban todos allí y él, sin embargo, atacaba por cualquier otra parte, de forma impredecible. 




No seguía ni siquiera los consejos de sus generales; tenía un as-trólogo que le sugería por dónde atacar. Esto es algo que no había ocurrido antes: ¡la guerra no es un asunto de astrólogos! Una vez que Churchill lo entendió, una vez que los espías le dijeron que no iban a ganar nunca a ese hombre porque era completamente ilógi-co que un astrólogo loco que no sabía nada de guerras, que nunca había estado en el frente, era el que estaba decidiendo las cosas, decidiendo según las estrellas... -¿Qué tienen que ver las estrellas con una guerra en la tierra?-, Churchill inmediatamente designó un astrólogo real para el rey y empezaron a seguir las instrucciones del astrólogo. De ese modo las cosas empezaron a encauzarse ya 131




que ahora eran dos locos los que predecían las cosas. Las cosas se volvieron más fáciles. 




Si un ladrón sigue a Aristóteles, le cogerán tarde o temprano porque la policía sigue esa misma lógica aristotélica. Si te riges por la lógica, te cogerá por cualquier parte cualquiera que siga un mé-




todo lógico. Un ladrón tiene que ser impredecible; no es posible la lógica. Tiene que ser ilógico, tanto que nadie lo pueda predecir. 




Pero solo es posible ser ilógico si te riges por el hemisferio derecho. 




El chico, encerrado en el armario, estaba enfadado y atemorizado e intentando pensar cómo podría salir de allí. 




«Cómo» es una pregunta lógica. De ahí que estuviera atemorizado porque no había ninguna escapatoria; «cómo» era totalmente impotente. 




Entonces se le ocurrió de repente una idea; esto supone un cambio. Solo en situaciones peligrosas en las que el hemisferio izquierdo no puede funcionar, permite este, como último recurso, que el hemisferio derecho actúe. Cuando no puede funcionar, cuando siente que ya no hay ningún lugar a donde ir, entonces se siente derrotado, entonces piensa, ¿por qué no dar una oportunidad a la parte oprimida y prisionera de la mente? Dale una oportunidad. Quizá... No puede pasar nada malo. 




De repente, se le ocurrió una idea: se puso a maullar. 




Esto no es algo lógico. ¿Ponerse a maullar? Es una idea absurda pero funcionó. 




La familia le dijo a la criada que cogiera una vela e inspeccionara el armario. 




En cuanto abrió el cerrojo, el chico salió inmediatamente, empujó a la criada que se quedó asombrada, apagó la vela y salió corriendo. La gente salió corriendo detrás de él. 




Al ver un pozo a un lado de la carretera, el chico arrojó dentro una gran piedra y después se escondió en la oscuridad. Los que le perseguían se amontonaron alrededor del pozo esperando ver al la-drón ahogándose. 




Tampoco esto es algo que pertenezca a la mente lógica porque la mente lógica necesita tiempo para actuar, para pensar, para dis-132




cutir si por este camino o por el otro, para sopesar todas las alternativas. Existen mil alternativas pero cuando te encuentras en una situación como esta no tienes tiempo para pensar. ¿Cómo vas a pensar cuando la gente te está persiguiendo? Pensar está muy bien cuando estás sentado en el sofá. Puedes filosofar, pensar y argu-mentar con los ojos cerrados, a favor de esto y contra aquello, los pros y los contras. En cambio, cuando la gente te está persiguiendo y tu vida está en peligro, no tienes tiempo para pensar; uno vive en el momento, se vuelve espontáneo. No es que decidiera tirar la piedra, es algo que sencillamente ocurrió. 




No fue una conclusión a la que llegó, 




no estaba pensando en hacerlo sino




que se encontró a sí mismo haciéndo-




 

Pensar está muy bien




lo. Tiró una piedra en el pozo y se es-




 

cuando estás sentado




condió en la oscuridad. Los que le per-




 

en el sofá. En




seguían se pararon y pensaron que el




 

cambio, cuando la




ladrón se había ahogado en el pozo. 




 

gente te está




Cuando el chico llegó a su casa es-




taba muy enfadado con su padre y le




 

persiguiendo y tu




intentó contar toda la historia pero el




 

vida está en peligro, 




padre le dijo: «No te molestes en con-




 

no tienes tiempo




tarme los detalles. Estas aquí, ¿no? 




 

para pensar; uno




Entonces has aprendido el arte.»




 

vive en el momento, 




¿Para qué sirve contar los detalles? 




 

se vuelve espontáneo. 




No tienen ninguna importancia. 




Los detalles no tienen ninguna




importancia cuando se trata de la intuición porque la intuición nunca es una repetición. Los detalles tienen sentido cuando se trata de lógica; la gente lógica no deja de enumerar los detalles de modo que cuando se dé la misma situación otra vez, la controlarán y sabrán qué hacer. En cambio, en la vida de un ladrón nunca se repite la misma situación. 




En la vida real tampoco se repite nunca la misma situación. Si tienes soluciones en tu mente estarás medio muerto, no responderás. 




En la vida hacen falta respuestas no reacciones: tienes que actuar des-133




de la nada, sin que tengas la solución. Tienes que actuar sin ningún centro; tienes que actuar en lo desconocido, desde lo desconocido. 




Esto es lo que Gosa Hoyen solía decir cuando la gente le pregun-taba qué era el zen. Les contaba esta historia. ¡El zen es lo mismo que robar! Es un arte, no una ciencia, Es femenino, no es masculino; no es agresivo, es receptivo. No es una metodología bien estructura-da, es espontaneidad. No tiene nada que ver con teorías, hipótesis, doctrinas, escrituras; solo tiene que ver con una cosa: la conciencia. 




¿Qué es lo que ocurrió durante el tiempo en que el chico estuvo encerrado dentro del armario? En semejante peligro no puedes estar adormilado, en semejante peligro tu




conciencia se vuelve muy despierta; no




tiene otro remedio. La vida es una aven-




 

Si tienes soluciones




tura, tú estas totalmente despierto. 




 

en tu mente estarás




Uno debería estar totalmente des-




 

medio muerto, no




pierto a cada momento. Cuando estás




 

responderás. En la




completamente despierto, tiene lugar




 

vida hacen falta




ese cambio. La energía pasa del hemis-




ferio izquierdo al derecho. 




 

respuestas no




Siempre que estás alerta te vuelves




 

reacciones: tienes




intuitivo; te llegan destellos, destellos




 

que actuar desde la




de lo desconocido, sin venir a cuento. 




 

nada, sin que tengas




Puede que no los sigas; entonces per-




 

la solución. 




derás mucho. 




Cuando estés en una situación en




la que falle la lógica, no desesperes, no pierdas la esperanza. Esos momentos te pueden proporcionar las mayores alegrías de tu vida. 




Esos son los momentos en los que el hemisferio izquierdo permite actuar al derecho. En esos momentos, la parte femenina, la parte receptiva te da una idea. Si la sigues, se te abrirán muchas puertas. 




Pero puede que no la sigas; puede que digas: ¡qué tontería! 




Este muchacho podía haber echado por tierra aquella idea. No es una idea muy normal, regular, lógica; ¿ponerse a maullar? ¿Para qué? Podía haber pensado: «¿Por qué?», si hubiera hecho esto, ha-bría perdido todo. Sin embargo, no lo pudo pensar porque la situa-134




ción era tal que no había otro camino. De modo que se dijo: «Vamos a intentarlo. ¿Qué puedo perder con eso?» Utilizó esa pista. 




El padre estaba en lo cierto. Le dijo: «No entres en detalles, no importan. Has vuelto, ¿no? Entonces has aprendido el arte.»




El arte consiste en saber cómo regirse por la parte femenina de la mente; porque lo femenino esta ligado al todo y lo masculino, en cambio, no está ligado al todo. Lo masculino es agresivo, lo masculino está luchando continuamente; lo femenino está continuamente rindiéndose, en total confianza. Por eso el cuerpo femenino es tan bello, tan lleno de curvas. Está en profunda confianza y armonía con la naturaleza. La mujer vive en




total rendición; el hombre está conti-




nuamente luchando, enfadado, ha-




ciendo esto y aquello, intentando pro-




 

Cuando estés en




bar algo, intentando llegar a algún




 

una situación en la




lado. 




 

que falle la lógica, 




Pregúntales a las mujeres si les




 

no desesperes, no




gustaría ir a la luna. Se quedarán




asombradas, ¿para qué? ¿Qué sentido




 

pierdas la esperanza. 




tiene? ¿Por qué tomarse tantas moles-




 

Esos momentos te




tias? Con lo bien que se esta en casita. 




 

pueden proporcionar




A la mujer le interesa más lo inmedia-




 

las mayores alegrías




to, el aquí y el ahora; eso le da una




 

de tu vida. 




cierta armonía, una cierta gracilidad. 




El hombre está siempre intentando




probar algo. Si quieres probar algo, evidentemente, tienes que luchar, competir y acumular. 




Una vez, una mujer intentó hablar con el profesor García pero este parecía no tener el más mínimo interés en ella. 




-¿Por qué, profesor? -le dijo ella irónicamente-. Me parece que usted prefiere la compañía de los hombres a la de las mujeres. 




-Señora -contestó el doctor García-, me encanta la compañía de las mujeres. Admiro su belleza, su delicadeza, su vivacidad... y me encanta su silencio. 




135




El hombre ha forzado a la mujer a estar callada, no solo exteriormente sino también interiormente; forzando a la parte femenina a estar callada. Observa en tu interior. Cuando la parte femenina dice algo, tú inmediatamente saltas y dices: «¡Ilógico, absurdo!» Es el doctor García que trata de mantener callada a la mujer. 




El corazón es femenino. Te pierdes muchas cosas en la vida porque la cabeza no deja de hablar; no le deja hueco al corazón. La úni-ca cualidad de la cabeza es que es más




articulada, lista, peligrosa, violenta. 




Gracias a su violencia se ha convertido




 

El hombre ha




en el líder en el interior, y ese liderazgo 

forzado a la mujer a




interior se ha convertido en un lideraz-




 

estar callada, no




go exterior en los hombres. Los hom-




bres han dominado a las mujeres tam-




 

solo exteriormente




bién en el mundo exterior; la gracilidad




 

sino también




es dominada por la violencia. 




 

interiormente; 




 

forzando a la parte




Invitaron al mulá Nasruddin a una fun-




 

femenina a estar




ción en una escuela. Había una reunión de




 

callada. Observa en




alumnos en la que se hacía una procesión




de acuerdo con la estatura: del más bajo al 

tu interior. Cuando




más alto. Sin embargo, el mulá observó




 

la parte femenina




que el chico que encabezaba la procesión




 

dice algo, tú




no cumplía esta norma. Era un chico lar-




 

inmediatamente




guirucho que sacaba una cabeza a todo el




resto. 




 

saltas y dices:




-¿Por qué está el primero? -le pre-




 

«¡ilógico, absurdo!»




guntó el mulá a una chica-. ¿Es el líder




de la escuela, el delegado o algo así? 




-No -susurró la chica-, pellizca. 




La mente masculina no hace más que pinchar, crear problemas; los problemáticos se convierten en líderes. En un colegio, los profesores listos, eligen a los niños más problemáticos como delegados en las clases y líderes en la escuela; a los que causan problemas, a los criminales. Una vez que tienen poder, toda la energía que utili-136




zaban para causar problemas se vuelve útil para el maestro. Empiezan a mantener disciplina, ¡esos mismos niños! 




No tienes más que observar a los políticos en el mundo; cuando un partido esta en el poder, el partido de la oposición no hace más que crearle problemas al país. Son los que se saltan las leyes, los re-volucionarios, y el partido que está en el poder sigue manteniendo la disciplina. Cuando se les acaba el poder, son ellos los que crearán problemas. Y el partido de la oposición, en cuanto llega al poder, se convierte en guardián de la disciplina. 




Todos crean problemas. 




La mente masculina es una máqui-




na de crear problemas; por eso se im-




 

En un colegio, los




pone, domina. Sin embargo, en lo mas




 

profesores listos




profundo, aunque tengas poder te per-




 

eligen a los niños




derás la vida; en el fondo, sigue funcio-




 

más problemáticos




nando la mente femenina. A menos que




te postres ante lo femenino y te rindas, 




 

como delegados en




a menos que tu resistencia y tu lucha se




 

las clases y lideres en




conviertan en una rendición, no cono-




 

la escuela; a los que




cerás la auténtica vida y su celebración. 




 

causan problemas, a




Una vez oí esta anécdota:




 

los criminales. 




Un científico americano visitó una




vez la oficina del ganador del premio Nobel de Física, Niel Bohr, en Co-penhague y le sorprendió encontrar frente a su mesa de trabajo una herradura. Estaba bien sujeta a la pared con el lado abierto hacia arriba como mandan los cánones de modo que capte la buena suerte y no la deje escapar. 




El americano soltó una risita nerviosa y dijo:




-No me irá a decir, profesor Bohr, que cree usted que una herradura le va a dar buena suerte, ¿no? Un científico de su talla... 




Bohr sonrió:




-Amigo mío, no creo tal cosa, en absoluto. No soy del tipo de personas que creen en semejantes tonterías. Sin embargo, me han dicho que la herradura trae buena suerte independientemente de que uno lo crea o no lo crea. 




137




Profundiza un poco más y justo debajo de tu lógica descubrirás el fluir de las frescas aguas de la intuición, las frescas aguas de la confianza. 




El zen es el camino de lo espontáneo, el descansado esfuerzo, el camino de la intuición. 




Un maestro zen Ikkiu, un gran poeta, dijo: Puedo ver nubes que se encuentran a miles de kilómetros de distancia, oír la música ancestral en los pinos. 




De eso se trata el zen. Con la mente lógica no puedes ver nubes que se encuentren a miles de kilómetros de distancia. La mente ló-




gica es como el cristal, está muy sucia, cubierta por el polvo de las ideas, las teorías, las doctrinas. En cambio, con el cristal impoluto de la intuición, puedes ver nubes que se encuentran a miles de ki-lómetros de distancia, sin pensamiento; simplemente conciencia. 




El espejo está limpio y la claridad es suprema. 




No puedes oír música ancestral en los pinos con la mente corriente, ordinaria. ¿Cómo vas a oír música ancestral? La música, una vez que desaparece, desaparece para siempre. 




Sin embargo, te diré que Ikkiu tiene razón, puedes oír música ancestral en los pinos -yo la he oído-, pero hace falta un movimiento, un cambio total, un cambio gestáltico. De ese modo puedes ver de nuevo a Buda predicando y hablando. Puedes oír música ancestral en los pinos porque es una música eterna, nunca desaparece. Has perdido la capacidad de oírla. La música es eterna; una vez que recobres tu capacidad, la oirás de nuevo. Siempre ha estado ahí, el único que no estaba ahí eras tú. 




Estate aquí y ahora y podrás ver nubes que se encuentran a miles de kilómetros de distancia y oír música ancestral en los pinos. 




Dirígete cada vez más hacia el hemisferio derecho, sé cada vez más femenino, más cariñoso, ríndete cada vez más, sé más confia-do, cada vez más cercano al todo. No intentes ser una isla, sé parte del continente. 




138




Da un paso del pensamiento al sentimiento El intelecto es una carga pesada, la inteligencia es algo más total. El intelecto es algo prestado, la inteligencia, en cambio, es tuya. El intelecto es lógico, racional; la inteligencia es más que ló-




gica, es super-lógica, es intuitiva. El




intelectual vive a través de argumen-




tos. Ciertamente, los argumentos te




pueden conducir a un punto determi-




 

En ocasiones, la




nado, pero más allá de este, hacen fal-




 

persona razonable




ta las corazonadas. 




 

estará dispuesta a




Incluso los grandes científicos que




 

aceptar también lo




trabajan utilizando la razón llegan a




 

irracional porque es




un punto en el que la razón ya no sir-




 

razonable. 




ve, allí esperan una corazonada, un




 

Comprende que




destello de intuición, alguna luz desde




lo desconocido. Siempre tiene lugar; 




 

también existe lo




cuando has trabajado mucho con el




 

irracional. La




intelecto, no crees que este lo sea todo




 

persona racional no




y estás abierto al más allá, llega un día




 

puede entender




en que te llega un rayo. No es tuyo; 




 

nunca que exista




pero a la vez es tuyo porque no es de




 

también lo irracional. 




nadie más. Procede de tu mismo cen-




tro. Parece como si procediera del




más allá porque desconoces dónde está el centro de tu intuición. 




La palabra sánscrita, sadhumati, es preciosa. Mati significa inteligencia y sadhu significa sabio: inteligencia sabia. No solo inteligencia sino inteligencia sabia. Hay gente que puede que sea racional pero 139




no es razonable; ser razonable es mas que ser racional. En ocasiones, la persona razonable estará dispuesta a aceptar también lo irracional porque es razonable. Comprende que también existe lo irracional. La persona racional no puede entender nunca que exista también lo irracional. Solo cree en lo limitado, en el silogismo lógico. 




Sin embargo, hay cosas que no se pueden probar lógicamente, y, a pesar de ello, existen. Todo el mundo sabe que existen pero nadie ha sido capaz de demostrarlas. El amor existe; nadie ha sido capaz de demostrar lo que es, o si existe o no pero todo el mundo lo sabe: el amor existe. Incluso la gente que lo niega




-que no está dispuesta a aceptar nada




que trascienda la lógica- se enamora. 




Cuando estas personas se enamoran, 




 

La inteligencia es la




tienen problemas, se sienten culpables. 




 

capacidad innata de




Sin embargo, el amor existe. 




 

ver; de percibir. 




A nadie le satisface únicamente el




 

Todo niño nace




intelecto a menos que el corazón se




 

inteligente, después, 




sienta también colmado. Estas son las




 

la sociedad lo




dos polaridades que hay en ti: la cabe-




 

idiotiza. Lo




za y el corazón. 




 

educamos en la




 

idiotez, y tarde o




La inteligencia es la capacidad innata




 

temprano se gradúa




de ver; de percibir. Todo niño nace in-




 

en idiotez. 




teligente, después, la sociedad lo idio-




tiza. Lo educamos en la idiotez, y tar-




de o temprano se gradúa en idiotez. 




La inteligencia es un fenómeno natural; tan natural como la respiración, como la vista. La inteligencia es la visión interior; es intuitiva. No tiene nada que ver con el intelecto, recuerda esto. No confundas nunca el intelecto con la inteligencia, son polos opuestos. El intelecto le pertenece a la cabeza; es algo que te enseñan otros, que te imponen otros. Tienes que cultivarlo. Es algo prestado, es algo ajeno, no es algo innato. 




La inteligencia, en cambio, es innata. Forma parte de tu propio 140




ser, de tu propia naturaleza. Todos los animales son inteligentes. No son intelectuales, es verdad, pero son inteligentes. Los árboles son inteligentes, toda la existencia es inteligente, cada niño que nace es inteligente. ¿Has visto alguna vez a un niño estúpido? ¡Es imposible! En cambio, es muy raro encontrarte a un adulto inteligente; entre medias hay algo que falla. 




Un amigo me envió esta historia. Me gustaría que la oyerais; quizá os sirva de algo. La historia se




llama La Escuela de los Animales. 




Los animales se reunieron un día




 

El intelecto le




en el bosque y decidieron crear una es-




 

pertenece a la




cuela. La junta directiva la formaron




un conejo, un pájaro, una ardilla, un




 

cabeza; es algo que




pez y una anguila. El conejo insistía en




 

te enseñan otros, que




que una de las asignaturas fuera correr. 




 

te imponen otros. 




El pájaro insistía en que una de las




 

Tienes que




asignaturas fuera volar. El pez insistía




 

cultivarlo. Es algo




en que nadar fuera una de las asigna-




turas y, la ardilla, en que la subida a los 

prestado, es algo




árboles en perpendicular era una mate-




 

ajeno, no es




ria imprescindible. Juntaron todas esas




 

algo innato. La




cosas e hicieron el plan de estudios. In-




 

inteligencia, en




sistieron mucho en que todos los ani-




 

cambio, es innata. 




males dieran todas las materias. 




Para el conejo, que sacaba «Sobre-




 

Forma parte de tu




saliente» en correr, la subida a los ár-




 

propio ser, de tu




boles en perpendicular constituía un




 

propia naturaleza. 




auténtico problema. No hacía más que




caerse de espaldas. Al cabo de poco




tiempo le dio una especie de derrame cerebral y ya no pudo volver a correr. Se encontró con que, en vez de sacar «Sobresaliente» en correr, estaba sacando «Bien» y, por supuesto, seguía sacando «Suspenso» en la subida en perpendicular. El pájaro era buenísimo en vuelo pero cuando le tocaba arrastrarse por el suelo ya no lo hacía tan bien. 




No hacía más que romperse el pico y las alas. Al cabo de poco tiempo sacaba «Bien» en vuelo y «Suspenso» en correr y sufría lo indecible 141




con la subida a los árboles en perpendicular. Al final, el animal que terminó siendo el mejor de la clase fue la tonta de la anguila que lo ha-cía todo a medias. Sin embargo, los profesores estaban muy contentos porque cada alumno daba todas las materias y lo llamaron «educación integral». 




Nos reímos con esta historia pero, en realidad, esto es lo que su-cede. Es lo que os ha ocurrido a vosotros. Realmente intentamos que todo el mundo sea igual a todo el mundo destruyendo, de esa manera, el potencial que tiene cada persona para ser ella misma. 




La inteligencia se consume al imitar a los demás. Si quieres seguir siendo inteligente, tendrás que




dejar de imitar. La inteligencia se des-




truye al copiar, al convertirse en una




 

¿Cómo vas a ver con




fotocopia. Cuando empiezas a pensar




 

los ojos de otra




cómo ser como otra persona estás




 

persona? Necesitas




abandonando tu inteligencia y te estás




volviendo idiota. Cuando te comparas




 

tus propios ojos, 




con otra persona estás perdiendo tu




 

necesitas tus propias




potencial natural. De ese modo, nun-




 

piernas para caminar, 




ca serás feliz ni limpio, claro, transpa-




 

necesitas que lata tu




rente. Perderás tu claridad, perderás




 

propio corazón. 




tu visión. Tendrás ojos prestados; pero




¿cómo vas a ver con los ojos de otra




persona? Necesitas tus propios ojos, necesitas tus propias piernas para caminar, necesitas que lata tu propio corazón. 




La gente vive una vida prestada por eso se paraliza su vida. Esta parálisis les hace parecer bastante idiotas. 




En el mundo hace falta un tipo de educación completamente distinto. La persona que nace para ser poeta se demuestra a sí misma que es totalmente negada para las matemáticas y la persona que podría ser un gran matemático no hace más que tragarse libros de historia y estar amargado. Todo está patas arriba porque la educación no se ajusta a tu naturaleza. No respeta en absoluto al individuo, fuerza a todo el mundo a ajustarse a un determinado patrón. 




142




Quizá, de casualidad, ese patrón se ajuste a algunas personas, pero la mayoría, se encuentra perdida y es infeliz. 




La mayor infelicidad de la vida consiste en sentirse estúpido, inútil, tonto; nadie nace tonto; nadie nace tonto porque proveni-mos de la existencia. La existencia es pura inteligencia. Cuando venimos al mundo tenemos cierto sabor, cierta fragancia del más allá, pero inmediatamente la sociedad se




abalanza sobre nosotros y empieza a




manipular, enseñar, cambiar, cortar, 




añadir, y muy pronto pierdes tu figura, 




 

La existencia es




tu forma. La sociedad quiere que seas




 

pura inteligencia. 




obediente, conformista, ortodoxo. Así




 

Cuando venimos al




se destruye tu inteligencia. 




 

mundo tenemos




Vives en una prisión; puedes salir




de ella. Será muy difícil salir de ella por-cierto sabor, cierta




que ya te has acostumbrado a ella. Será




 

fragancia del más




difícil salir porque no es como la ropa; 




 

allá pero




hace tanto tiempo que vives en esta




 

inmediatamente la




prisión que casi se ha convertido en tu




 

sociedad se abalanza




piel. Te costará mucho salir porque es




 

sobre nosotros y




toda tu identidad, pero, si realmente




 

empieza a




quieres recuperar tu auténtico ser, tie-




 

manipular, enseñar, 




nes que abandonarla. 




Si realmente quieres ser inteligente, 




 

cambiar, cortar, 




tienes que ser rebelde. Solo son inteli-




 

añadir, y muy




gentes las personas rebeldes. ¿Qué es lo




 

pronto pierdes tu




que quiero decir con rebelión? Quiero




 

figura, tu forma. 




decir, abandonar todo aquello a lo que




te han forzado en contra de tu deseo. 




Busca de nuevo quién eres, empieza de cero. Piensa que, hasta ahora, has desperdiciado tu vida porque no has hecho más que obedecer. 




No hay ninguna persona que sea igual a otra, cada persona es úni-ca -esa es la naturaleza de la inteligencia- y no se pueden comparar. No te compares con nadie. ¿Cómo te vas a comparar? Tú eres tú y el otro es el otro. No os parecéis, la comparación no es posible. 




143




Sin embargo, nos han enseñado a comparar y estamos continuamente comparando. Directamente, indirectamente, conscientemente, inconscientemente, no dejamos de comparar. Si te dedicas a comparar nunca serás tú mismo: esta persona es más guapa que tú, esa es más alta, aquella tiene mejor salud, pero esta, esa y aquella son otra cosa; otra persona tiene una voz preciosa... te agobiarás cada vez más si sigues comparándote. Estás rodeado de millones de personas; quedarás aplastado por tus comparaciones. 




Además, tú tenías un alma maravillosa, un ser maravilloso que quería florecer para convertirse en una flor de oro, pero, tú impe-diste que esto ocurriera. 




Quítate todo ese peso de encima. 




Déjalo a un lado. Recobra, recupera tu




 

No hay ninguna




inocencia, tu infancia. Jesús está en lo




 

persona que sea




cierto cuando dice: «A menos que naz-




 

igual a otra, cada




cas de nuevo no entrarás en el reino de




 

persona es única




los cielos.» Yo os digo lo mismo: A




menos que nazcas de nuevo... 




 

-esa es la




Libérate de toda la basura que te




 

naturaleza de la




han echado encima. Renuévate, em-




 

inteligencia- y no




pieza desde el principio, te sorprende-




 

se puede comparar. 




rá cuánta inteligencia se libera inme-




 

No te compares con




diatamente. 




 

nadie. 




La inteligencia es la capacidad de




ver, de entender, de vivir tu propia vida




de acuerdo con tu propia naturaleza. Eso es la inteligencia. Pero




¿qué es la idiotez? Seguir a otros, imitar a otros, obedecer a otros. 




Mirar a través de sus ojos, tratar de absorber su conocimiento como si fuera tuyo; eso es la idiotez. 




Por eso los pandits son casi siempre personas idiotas. Son loros, no hacen más que repetir. Son discos rayados. Tienen una habilidad enorme para repetir pero si se les plantea una situación nueva, una situación que no viene en sus libros, están perdidos. No tienen na-da de inteligencia. La inteligencia es la capacidad de responder a cada momento de la vida según ocurre, sin ningún programa establecido. 




144




Solo las personas idiotas tienen un programa. Tienen miedo, saben que no tienen la suficiente inteligencia para enfrentarse a la vida tal como es. Tienen que estar preparados, ensayan. Preparan la respuesta antes incluso de que les hagan la pregunta; de ese modo demuestran que son idiotas porque la pregunta nunca es igual. La pregunta es nueva cada vez. Cada día nos trae nuevos problemas, nuevos retos y cada momento nos trae nuevas preguntas. Si tienes las respuestas preparadas en tu mente, no serás capaz siquiera de escuchar la pregunta. Responderás




siempre de acuerdo con la respuesta




que tenías preparada, que no tiene la




menor importancia, que no tiene nin-




 

Los pandits son casi




guna relación con la realidad. 




 

siempre personas




La inteligencia está relacionada




 

idiotas. Son loros, 




con la realidad, es espontánea. Es ma-




 

no hacen más que




ravilloso afrontar la vida de forma es-




 

repetir. Son discos




pontánea. De ese modo, la vida tiene




 

rayados. Tienen una




una novedad, una juventud, la vida de




ese modo fluye y esta llena de frescura. 




 

habilidad enorme




De ese modo, la vida nos ofrece mu-




 

para repetir pero si




chas sorpresas. Cuando la vida te ofre-




 

se les plantea una




ce muchas sorpresas el aburrimiento




 

situación nueva, una




nunca se apodera de ti. 




 

situación que no




La persona estúpida siempre está




 

viene en sus libros, 




aburrida. Está aburrida porque ha acu-




 

están perdidos. 




mulado las respuestas de otros y se li-




mita a repetirlas. Está aburrida porque




sus ojos están tan llenos de conocimiento que es incapaz de ver lo que ocurre. Sabe demasiado sin saber nada. No es sabio, solamente acumula un montón de conocimiento. Cuando contempla una rosa, no contempla esa rosa. Ante sus ojos se encuentran todas las rosas sobre las que ha leído, todas las rosas de las que han hablado los poetas, todas las rosas que han pintado los pintores y sobre las que han hablado los filósofos y todas las rosas de las que ha oído hablar; un cúmulo de recuerdos y de información. La rosa que se halla frente a 145




él está perdida en ese cúmulo, en esa multitud. Es incapaz de verla. 




Simplemente repite; dice: «Esta rosa es preciosa.» Ni siquiera esas palabras son suyas, no son auténticas, no son sinceras, no son verdad. Es la voz de otra persona... él solo pone la cinta grabada. 




La estupidez es la repetición, la repetición de lo que hacen los demás. Es muy cómodo porque no tienes que aprender. El aprendizaje es arduo. Hay que tener agallas




para aprender. El aprendizaje requiere




que uno sea humilde. Aprender impli-




 

Es maravilloso




ca que uno esté dispuesto a abandonar




lo viejo, uno tiene que estar constante-




 

afrontar la vida de




mente dispuesto a aceptar lo nuevo. 




 

forma espontánea. 




El aprendizaje implica un estado no




 

De ese modo, la




egoísta. 




 

vida tiene una




Además uno nunca sabe dónde le




 

novedad, una




llevará el conocimiento. Uno no puede




 

juventud, la vida de




predecir la vida de aquel que está




 

ese modo fluye y está




aprendiendo; su vida será impredeci-




ble. Ni él mismo puede predecir lo que




 

llena de frescura. De




ocurrirá mañana: dónde estará maña-




 

ese modo, la vida




na. Vive en un estado de desconoci-




 

nos ofrece muchas




miento. Únicamente cuando tu vida es




 

sorpresas. Cuando




un estado de desconocimiento, un es-




 

la vida te ofrece




tado constante de desconocimiento, 




 

muchas sorpresas, el




aprendes. 




 

aburrimiento nunca




Por eso los niños aprenden muy rá-




 

se apodera de ti. 




pido. A medida que crecen dejan de




aprender porque se acumula el conoci-




miento y es más fácil repetirlo. ¿Para




qué molestarse? Es muy cómodo, muy sencillo, no hay más que seguir el patrón, moverse en un círculo. Sin embargo, el aburrimiento se adueña de uno. La estupidez y el aburrimiento van siempre unidos. 




La persona inteligente es tan nueva como las gotas de rocío bajo el sol matinal, tan nueva como las estrellas en medio de la noche. 




Puedes sentir su novedad, nueva, como la brisa. 




146




La inteligencia es la capacidad de renacer una y otra vez. 




La inteligencia consiste en enterrar el pasado y vivir en el presente. 




De hecho, la inteligencia de la cabeza no es en absoluto inteligencia; no es más que capacidad de acumular conocimiento. La inteligencia del corazón es la inteligen-




cia, la única inteligencia que existe. La




cabeza no hace más que acumular. Es




 

Los niños aprenden




siempre vieja, nunca es nueva, nunca




 

muy rápido. A




es original. Es buena para algunas co-




sas; para rellenar está muy bien. En la




 

medida que crecen




vida uno necesita esto; hay que recor-




 

dejan de aprender




dar muchas cosas. La mente, la cabe-




 

porque se acumula el




za, es una computadora. Puedes seguir




 

conocimiento y es




acumulando conocimiento en tu cabe-




 

más fácil repetirlo. 




za y utilizarlo cuando lo necesites. 




 

¿Para qué




Es útil para las matemáticas, para




 

molestarse? Es




el cálculo, para la vida diaria, para el




mercado. Sin embargo, si piensas que




 

muy cómodo, muy




esta es toda tu vida, serás un estúpido. 




 

sencillo, no hay más




Nunca llegarás a conocer la belleza




 

que seguir el patrón, 




de sentir ni la dicha del corazón. 




 

moverse en un




Nunca conocerás la alegría que solo te




 

círculo. Sin embargo, 




proporciona el corazón, la divinidad




 

el aburrimiento se




que solo te proporciona el corazón. 




 

adueña de uno. La




Nunca conocerás la oración, nunca




 

estupidez y el




conocerás la poesía, nunca conocerás




el amor. 




 

aburrimiento van




La inteligencia del corazón le da




 

siempre unidos. 




poesía a tu vida, le da una danza a tus




pasos, hace que tu vida sea una alegría, una celebración, una festi-vidad, una carcajada. Te da sentido del humor. Te hace capaz de amar, de compartir. Esa es la verdadera vida. La vida que se vive desde la cabeza es una vida mecánica. Te conviertes en un robot; puede que muy eficiente; los robots son muy eficientes, las máqui-147




nas son más eficientes que el hombre. Con la cabeza puedes ganar mucho dinero pero no vivirás mucho. Puedes tener una calidad de vida mejor, pero no vivirás. 




La vida es del corazón. La vida solo puede crecer a través del corazón. Es en el suelo fecundo del corazón donde el amor crece, la vida crece, la divinidad crece. Todo lo que es bello, todo lo auténticamente valioso, todo lo que tiene sentido, todo lo que es importante surge del corazón. El corazón es tu auténtico centro, la cabeza no es más que la periferia. Vivir en




la cabeza supone vivir en la circunfe-




rencia sin ser consciente siquiera de




las bellezas y tesoros que hay en el




 

Es en el suelo




centro. Vivir en la periferia es la estu-




 

fecundo del corazón




pidez. 




 

donde el amor crece, 




Vivir a través de la cabeza es la es-




 

la vida crece, la




tupidez y vivir con el corazón y utili-




zar la cabeza cuando la necesites es




 

divinidad crece. 




inteligencia. Pero el centro, el maes-




 

Todo lo que es bello, 




tro, se encuentra en el centro mismo




 

todo lo




de tu ser. El maestro es el corazón y




 

auténticamente




la cabeza no es más que una sierva; 




 

valioso, todo lo que




eso es la inteligencia. Cuando la ca-




 

tiene sentido, todo




beza se convierte en maestra y se ol-




 

lo que es importante




vida todo sobre el corazón, eso es es-




 

surge del corazón. 




tupidez. 




Puedes elegir lo que quieras. Re-




cuerda que la cabeza como esclava es




una esclava maravillosa, de gran utilidad, pero como maestra es muy peligrosa y envenenará toda tu vida. ¡Mira a tu alrededor! Las vidas de las personas están completamente envenenadas, envenenadas por la cabeza. No pueden sentir, ya no sienten, nada les emociona. El sol amanece, en cambio, en ellos nada amanece; contemplan el amanecer con los ojos vacíos. El firmamento se cubre de estrellas -¡la maravilla, el misterio!-. Pero en su corazón nada se conmueve, no surge ninguna canción. Los pájaros 148




cantan, el hombre se ha olvidado de cantar. Las nubes se mecen en el cielo y los pavos reales danzan, sin embargo, el hombre no sabe danzar. Se ha convertido en un mutilado. Los árboles flore-cen. El hombre piensa, no siente nunca y sin sentir no es posible florecer. 




Mira, escruta, observa, dale una nueva imagen a tu vida. Nadie más lo va a hacer por ti. Ya llevas mucho tiempo dependiendo de los demás; por eso te has vuelto tan estúpido. Ahora, ten cuidado; es tu responsabilidad. Te debes a ti mismo el observar con detenimiento qué estás haciendo con tu




vida. ¿Hay algo de poesía en tu cora-




zón? Si no la hay, no pierdas más




tiempo. Ayuda a tu corazón a hilar y




tejer la poesía. ¿Hay algún romance




 

Te debes a ti mismo




en tu vida? Si no lo hay, estás muerto, 




 

el observar con




estás ya en tu tumba. 




 

detenimiento qué




¡Sal de ahí! Deja que la vida tenga




 

estás haciendo con




algo de romanticismo; algo de aventu-




 

tu vida. ¿Hay algo




ra. ¡Explora! Hay un millón de cosas




 

de poesía en tu




bellas y espléndidas que te están espe-




 

corazón? Si no la




rando. No haces más que dar vueltas




 

hay, no pierdas más




sin entrar nunca en el templo de la




vida. La puerta es el corazón. 




 

tiempo. Ayuda a tu




Recuerda, este es un cambio que




 

corazón a hilar y




tiene que ocurrir: tienes que pasar del




 

tejer la poesía. 




pensamiento al sentimiento. El senti-




miento es algo más cercano. 




Recuerda que se tiene que producir este cambio: tienes que pasar del pensamiento al sentimiento. El sentimiento es algo más cercano, más cercano a aquello que llamas intuición. El pensamiento es lo más alejado a la intuición. A ti te han enseñado otros, eso es instrucción. La intuición es lo que no te han ense-




ñado y, sin embargo, florece en ti. Nadie te lo ha enseñado, ningún colegio, ninguna universidad, ningún instituto; nadie te ha dicho nada sobre ello, surge de repente en ti; eso es la intuición. 




149




No necesitas ir a ninguna parte, solo necesitas adentrarte en ti mismo. 




El sentimiento está más cercano a




la intuición. Yo no te estoy pidiendo lo




imposible, no te digo: «sé solamente




intuitivo» ya que esto es algo que no




 

Yo no estoy pidiendo




puedes hacer. Con tal de que puedas




 

lo imposible, no te




hacer una cosa -pasar del pensa-




 

digo: «sé solamente




miento al sentimiento- será suficien-




 

intuitivo» ya que




te. Después, el paso del sentimiento a




 

esto es algo que no




la intuición será muy fácil. En cambio, 




 

puedes hacer. Con




pasar del pensamiento a la intuición es




 

tal de que puedas




algo muy difícil. Estas dos cosas no se




encuentran en ningún punto, son dos




 

hacer una cosa




extremos opuestos. En el medio se ha-




 

-pasar del




lla el sentimiento. El pensamiento y la




 

pensamiento al




intuición se hallan a la misma distan-




 

sentimiento- será




cia del sentimiento. Por un lado, llegas




 

suficiente. Después, 




al sentimiento, por el otro, llegas a la




 

el paso del




intuición. 




 

sentimiento a la




Ambas cosas se encuentran y se fu-




 

intuición será muy




sionan en el sentimiento. En el senti-




miento hay algo de pensamiento y algo




 

fácil. 




de intuición. 




150




Relax




Los grandes descubrimientos de la ciencia han sido fruto de la intuición, no del intelecto. Todos los grandes descubrimientos, todos los avances, han surgido del más allá; desde Arquímedes a Albert Einstein. 




Seguramente conocerás la historia de Arquímedes; realizó su descubrimiento cuando estaba en la bañera tomando un baño de agua caliente, relajado... Llevaba varios días muy preocupado; el rey de su país tenía una maravillosa corona de oro y quería saber si era totalmente de oro o tenía alguna aleación, pero quería saberlo sin destruir la corona. Esto suponía un problema: ¿cómo averiguar la respuesta? ¿Cómo saber qué proporción de la corona era de oro y qué proporción de otro metal? Intentó descubrirlo por todos los medios; durante noches no pudo dormir y había perdido ya la esperanza de encontrar la solución. Sin embargo, la encontró. 




La bañera estaba llena de agua. Cuando Arquímedes se metió dentro, parte del agua se desbordó; entonces, como un destello, como un destello luminoso, se le ocurrió esta idea: «El agua que se sale de la bañera debe estar relacionada con mi peso.» Entonces encontró la solución: «De modo que si ponemos oro dentro de una ba-




ñera llena de agua, parte del agua se saldrá. El agua que se salga estará relacionada con la cantidad de oro.»




Estaba tan entusiasmado que, a pesar de estar desnudo, era tal el éxtasis que le embargaba, que se olvidó completamente de su desnudez y salió a la calle gritando: «¡Eureka! ¡Eureka! ¡Lo encontré! 




¡Lo encontré!»




No fue una conclusión intelectual sino interna. 




151




Albert Einstein solía pasarse horas en la bañera, ¡quizá para imitar a Arquímedes! Uno de los más importantes intelectuales indios, el profesor Ram Manohar Lohia, acudió a verlo; él mismo me contó esta historia. Era uno de los políticos más honrados que ha tenido India, además de un agudo observador, un gran visionario y un genio. Él también se había educado en Alemania, de modo que te-nía muchos amigos que conocían a Albert Einstein. A través de un amigo común, consiguió una cita con él. El profesor Lohia llegó puntual pero la mujer de Albert Einstein le dijo:




-Tendrá que esperar ya que está bañándose y no sé cuándo saldrá. 




Pasó media hora, después una hora y el profesor Lohia le preguntó a la mujer:




-¿Cuánto tiempo va a tardar? 




Ella le contestó:




-Es impredecible. 




El profesor Lohia le preguntó:




-Pero ¿qué es lo que hace en la bañera? 




La mujer se empezó a reír y le contestó:




-Jugar con las pompas de jabón. 




-¿Para qué? -le preguntó el profesor Lohia. 




A lo que ella respondió:




-Siempre que juega con las pompas de jabón encuentra la solución a algún problema que no había dejado de buscar pero que todavía no había encontrado. Siempre que está en la bañera tiene alguna idea luminosa. 




¿Por qué en la bañera? Porque ahí estás relajado. 




La relajación es la base de la meditación. Te relajas; cuando te relajas, abandonas todas las tensiones. El agua caliente, el silencio del baño, la soledad... Ahora en Occidente algunas personas se construyen baños tan bonitos que parecen templos. ¡Hay algunos incluso que se construyen un asiento en el baño! Es realmente maravilloso; uno se puede relajar, uno puede meditar. En ese estado meditativo, ocurren cosas. La bañera ha sido siempre una gran pro-vocadora. Todos los grandes científicos del mundo están de acuer-152




do en esto. Hay veces que están años buscando una solución y no la encuentran, de repente, un día se les ocurre... de la nada, del más allá. No se puede decir que sea una conclusión, no es en absoluto una conclusión. 




Los descubrimientos científicos son siempre fruto de la meditación, no de la mente. Aquello que surge de la mente no es ciencia sino tecnología. La tecnología es poca cosa; no es la visión en sí sino la puesta en práctica de esta visión. La tecnología es fruto de la mente porque la propia mente es un ins-




trumento tecnológico; una tecnología




biológica. Todas las máquinas surgen




de la mente porque la misma mente es




 

Los descubrimientos




una máquina. Pero de la mente nunca




 

científicos son




surge ninguna visión porque no hay




 

siempre fruto de la




ordenador que pueda proporcionar una




 

meditación, no de la




visión. Las visiones vienen del más allá. 




 

mente. Aquello que




La mente no es más que la capa exte-




 

surge de la mente no




rior de tu cuerpo; las visiones surgen




del centro de tu ser. La meditación te




 

es ciencia sino




conduce al centro. 




 

tecnología. La




De modo que cuando digo que la




 

tecnología es poca




mente es el lugar equivocado, quiero




 

cosa; no es la visión




decir que no te identifiques con la




 

en sí sino la puesta




mente. No te conviertas únicamente




 

en práctica de esta




en tu mente; tú eres mucho más que




 

visión. 




eso, mucho más que la mente. La




mente no es más que un pequeño me-




canismo que hay en ti: utilízalo pero no te identifiques con él. Ocurre lo mismo que cuando conduces un coche; es un mecanismo que utilizas pero no te conviertes en un coche. La mente es una má-




quina que hay dentro de ti pero no te identifiques con ella, no hace falta. Esa identificación es una equivocación. Cuando empiezas a pensar: «Soy la mente», quiere decir que vas por mal camino. Debes ser consciente de esto: «Yo no soy la mente sino el maestro de la mente. Puedo utilizar la mente.» De este modo la mente es un 153




buen instrumento de gran valor. Puede crear una importante tecnología. 




La ciencia surge de la no-mente al igual que la religiosidad surge de la no-mente. La fuente de ciencia y religión no es distinta; es la misma fuente ya que ambas dependen de los descubrimientos, visiones, destellos intuitivos. 




La tecnología es fruto de la mente y la tecnología religiosa también es fruto de la mente; yoga, man-




tra, tantra. El yoga consiste en postu-




ras corporales que te pueden ayudar a




 

Cuando empiezas a




profundizar en ti mismo; estas postu-




 

pensar: «Soy la




ras son creadas por la mente. Esa es la




 

mente», quiere decir




tecnología religiosa. El yoga no es más




que tecnología. Por eso el yoga no es




 

que vas por mal




algo exclusivo de una religión. Puede




 

camino. Debes ser




haber yoga cristiano, yoga hindú, evi-




 

consciente de esto:




dentemente, yoga budista, yoga jainis-




 

«Yo no soy la mente




ta; puede haber tantos yogas como re-




 

sino el maestro de la




ligiones. El yoga no es más que una




 

mente. Puedo utilizar




tecnología. No hay ninguna máquina




 

la mente.» De este




que sea hindú o musulmana. No vas al




 

modo la mente es un




mercado a comprar un coche hindú o




musulmán. Las máquinas no son más




 

buen instrumento de




que máquinas. El yoga es tecnología, el




 

gran valor. Puede




mantra es tecnología; es algo creado




 

crear una importante




por la mente. De hecho, la palabra




 

tecnología. 




mantra proviene de la misma raíz que




«mente»; ambas palabras provienen




del término sánscrito man. Por un lado aparece la palabra «mente»




y por otro, la palabra «mantra»; ambas son partes de la mente. La tecnología científica es creada por la mente, la tecnología religiosa es creada por la mente. Todos los rituales religiosos -templos, mezquitas, iglesias, oraciones, escrituras- son creados por la mente. 




En cambio, el destello, la visión, Buda sentado bajo el árbol del bodhi... Cuando, por primera vez fue consciente, totalmente cons-154




ciente, no fue algo fruto de la mente. No fue fruto de la mente, fue algo del más allá. Fue algo que no tiene nada que ver contigo, con tu ego, con tu cuerpo. Fue algo puro, virgen, parte de la eternidad. 




En el momento en que la mente de Buda estaba completamente relajada, lo trascendente penetró en él. Se convirtió en un dios. 




Evidentemente, durante siete días se quedó en silencio. Fue tal el impacto que no pudo pronunciar ni una sola palabra. Cuenta la leyenda que los dioses en el cielo se quedaron muy molestos ya que es realmente extraño que un hombre se convierta en un buda y se quede callado, entonces, ¿quién va a mostrar el camino a todas las personas que son ciegas y están andando a tientas en la oscuridad? 




No es más que un mito, una historia maravillosa pero llena de importancia y de sentido. Los dioses se acercaron a Buda, se inclina-ron ante él y le rogaron: «¡Habla! Cuéntale a la gente lo que has conseguido.»




Cuando Buda empezó a hablar, era algo que surgía de la mente, era parte de la mente. El mismo fenómeno había tenido lugar en silencio, pero ahora tenía que servirse de las palabras. Aquellas palabras pertenecían a la mente. 




Lo que conozco trasciende la mente pero lo que os digo lo hago a través de la mente. Mis palabras son parte de la mente pero mi conocimiento no es parte de la mente. 




155




Descubre tu guía interior




Tienes un guía en ti mismo pero no lo utilizas. Hace tanto que no lo utilizas, hace tantas vidas, que puede que no seas consciente siquiera de que tienes ese guía en ti. 




Estaba leyendo un libro de Castaneda. Su maestro, Don Juan, le dice que haga un maravilloso experimento. Es uno de los experimentos mas antiguos. En una noche oscura, en un lugar muy montañoso y peligroso, sin ninguna luz, el maestro de Castaneda le dice: «Confía en tu guía interior y empieza a correr.»




Era algo muy peligroso. Era un lugar




montañoso, desconocido, lleno de árbo-




 

Tu razón te ha




les, arbustos, precipicios. Se podía caer




 

desorientado. La




en cualquier parte. Incluso, a plena luz




 

mayor desorientación




del día tendría que haber prestado aten-




ción al andar allí y por la noche estaba




 

ha sido esta: no




todo oscuro. No podía ver nada pero su




 

puedes creer que




maestro le decía: «¡No andes, corre!»




 

tengas un guía




¡No se lo podía creer! Era un acto




 

interior. 




suicida. Tuvo miedo pero entonces el




maestro se puso a correr. Salió co-




rriendo como un animal salvaje y volvió otra vez corriendo. Castaneda no podía entender cómo lo hacía. No solo estaba corriendo en plena oscuridad sino que luego volvía directamente hacia donde él estaba, como si pudiera ver. Así que, poco a poco, Castaneda reunió el valor suficiente. Si este anciano lo podía hacer, ¿por qué no iba a ser él capaz de hacerlo? Lo intentó y poco a poco sintió que le embargaba una luz interior. Así que empezó a correr. 




156




Tú solo estás cuando dejas de pensar. En el momento en que dejas de pensar, dejas que ocurra lo interior. Cuando no piensas, todo es correcto; como si tuvieras un guía interior. Tu razón te ha desorientado. La mayor desorientación ha sido esta: no puedes creer que tengas un guía interior. 




En primer lugar, tienes que convencer a tu razón. Aunque tu guía interior diga: «Adelante», tienes que convencer a tu razón pero pierdes oportunidades porque existen momentos... puedes utilizarlos o puedes desaprovecharlos. El intelecto se toma su tiempo y, mientras ponderas, contemplas, piensas, desaprovechas el momento. La vida no te está esperando. Uno




tiene que vivir el instante. Uno tiene




que ser un auténtico guerrero, como




dicen en el zen, porque cuando estás




 

El intelecto se toma




luchando en el campo de batalla con




 

su tiempo y, 




tu espada no puedes pensar. Te tienes




 

mientras ponderas, 




que mover sin pensar. 




Los maestros zen han utilizado la




 

contemplas, piensas, 




espada como técnica de meditación y, 




 

desaprovechas el




dicen en Japón que si dos maestros zen, 




 

momento. La vida




dos personas meditativas, luchan con




 

no te está esperando. 




espadas, no habrá conclusión posible. 




 

Uno tiene que vivir




No habrá un vencedor ni un vencido ya




 

el instante. 




que ninguno de los dos esta pensando. 




Las espadas no están en sus manos sino




que están en manos de su guía interior, el guía interior no-pensante, y, antes de que la otra persona ataque, el guía lo sabe y se defiende. No puedes pensar en ello porque no hay tiempo. El otro se dirige a tu corazón. En una décima de segundo la espada te atravesará el corazón. 




No hay tiempo para pensar, para ver qué hacer. Cuando el pensamiento «atravesar el corazón» se le ocurre a la otra persona, simultá-




neamente, a ti se te tiene que ocurrir el pensamiento «defenderme»; simultáneamente, sin ningún espacio de tiempo entre medias; solo entonces te podrás defender. De lo contrario dejarás de existir. 




De modo que enseñan esgrima como una vía de meditación y di-157




cen: «Estate a cada momento con tu guía interior, no pienses. Deja que tu guía haga aquello que se le ocurra. No interfieras con la mente.» Es muy difícil porque nos han educado para utilizar la mente. En los colegios, los institutos, la universidad, toda cultura nos enseña a utilizar la mente. Hemos perdido todo contacto con nuestro guía interior. Todos nacemos con ese guía interior pero no se le deja traba-jar, funcionar. Esta prácticamente paralizado pero lo podemos revivir. 




No pienses con la cabeza. No pienses, en absoluto. Simplemente muévete. Inténtalo en distintas situaciones. Será difícil porque surgirá el viejo hábito de empezar




a pensar. Tendrás que estar alerta, no




pensar sino sentir interiormente lo




 

Cuando algo




que llega a la mente. Puede que mu-




 

proviene del interior, 




chas veces estés confundido porque no




 

surge de tu ombligo




serás capaz de saber si aquello que lle-




 

hacia arriba. Puedes




ga proviene del guía interior o de la




 

sentir su fluir, su




superficie de la mente. Sin embargo, 




pronto sabrás distinguir la diferencia. 




 

calor, desde el




Cuando algo proviene del interior, 




 

ombligo hacia




surge de tu ombligo hacia arriba. Pue-




 

arriba. Cuando tu




des sentir su fluir, su calor, desde el




 

mente piensa, es algo




ombligo hacia arriba. Cuando tu men-




 

que ocurre solo en la




te piensa, es algo que ocurre solo en la




 

superficie, en la




superficie, en la cabeza, después va ha-




 

cabeza. 




cia abajo. Si tu mente decide algo, tie-




nes que forzarlo para que se dirija hacia




abajo. Cuando tu guía interior decide, hay algo que burbujea en ti. 




Proviene del mismo centro de tu ser y se dirige a la mente. La mente lo recibe pero no es de la mente. Proviene del más allá; eso es lo que teme la mente. Es algo de lo que desconfiar ya que surge de de-trás, sin ninguna razón, sin ninguna prueba. Simplemente burbujea. 




Inténtalo en determinadas situaciones. Por ejemplo, si te has perdido en el bosque; inténtalo. Cierra los ojos, siéntate, medita y no pienses porque es algo vano, ¿cómo te vas a poner a pensar? No sabes. Sin embargo, el pensar se ha convertido en un hábito y sigues 158




pensando incluso en momentos en los que no vas a sacar nada con ello. El pensamiento solo puede pensar sobre algo que ya conoce. Es-tás perdido en un bosque, no tienes ningún mapa, no hay nadie a quien preguntarle. ¿Qué es lo que piensas? Pero a pesar de todo piensas. Ese pensamiento solo será una preocupación no un pensamiento. Cuanto mas te preocupes menos podrá actuar el guía interior. 




Despreocúpate, siéntate bajo un árbol y deja que tus pensamientos se calmen y desaparezcan. Espera, no pienses. No te plantees ningún problema, simplemente espera. Cuando sientas que ha llegado un momento de no-pensamiento, entonces levántate y empieza a andar. 




Deja que tu cuerpo se dirija donde quiera. Sé simplemente un observador. No interfieras. Es muy fácil volver a encontrar el camino perdido. Lo único que hace falta es que no dejes que la mente interfiera. 




Esto es algo que ha ocurrido muchas veces sin saberlo. Los grandes científicos dicen que siempre que se ha producido un gran descubrimiento no ha sido nunca fruto de la mente sino del guía interior. 




Cuando tu mente se agota y ya no puede más, se retira. En ese momento de retiro el guía interior puede dar indicaciones, claves, soluciones. El hombre que ganó el premio Nobel por su trabajo sobre la estructura interna de la célula, la vio en un sueño. Vio la estructura de la célula humana, el interior de la célula, en un sueño, y por la mañana no tuvo más que dibujarla. Ni él mismo podía creer que fuera así, así que investigó durante años. Después de años de investigación comprobó que lo que había soñado era verdad. 




En primer lugar, hay que agotar totalmente el camino del intelecto; solo entonces puede surgir la solución. Hay que agotar por completo la cabeza; de lo contrario, sigue funcionando, aunque sea en sueños. 




De modo que ahora los científicos dicen que todos los grandes descubrimientos son intuitivos, no intelectuales. Esto es lo que se entiende por guía interior. 




Vence a la cabeza y adéntrate en el guía interior. Está ahí. Las viejas escrituras dicen que el maestro o el gurú -el gurú «exterior»- puede ser útil para descubrir el gurú interior, esa es la función del gurú exterior. 




159




No puedes llegar a la verdad a través de un maestro; a través de este solo puedes llegar al maestro interior, después ese maestro interior te conducirá a la verdad. El maestro exterior no es más que un representante, un sustituto. Tiene su guía interior y puede sentir también tu guía interior. Si yo soy realmente tu guía, mi ayuda te conducirá a tu guía interior. Una vez que entres en contacto con tu guía interior, ya no te haré falta. Ya podrás moverte solo. 




De modo que lo único que un gurú puede hacer es empujarte desde la cabeza hasta el ombligo, de tu razonamiento a tu fuerza intuitiva, de tu mente argumentativa a tu guía de confianza. Esto no es algo que ocurra únicamente entre los seres humanos, ocurre lo mis-




mo con los animales, con los pájaros, 




con los árboles, con todo. El guía in-




 

Si yo soy realmente




terior existe y se han descubierto mu-




 

tu guía, mi ayuda te




chos fenómenos nuevos que son un




 

conducirá a tu guía




misterio. 




 

interior. Una vez




Hay algunos casos concretos. Por




 

que entres en




ejemplo, el pez hembra muere inme-




 

contacto con tu guía




diatamente después de desovar. En-




 

interior, ya no te




tonces el macho fertiliza los huevos y




muere. Los huevos se quedan solos, 




 

haré falta. Ya podrás




sin padres. Maduran y nace un nuevo




 

moverte solo. 




pez. Este pez no sabe nada de madres




ni padres; no sabe de dónde viene. Sin




embargo, a pesar de que este pez vive en una zona determinada del mar, volverá hacia el lugar de donde salieron sus padres para desovar. Volverá a la fuente. Esto es algo que no ha dejado de ocurrir y, cuando quiera desovar, volverá a la otra zona, desovará y morirá. De modo que no existe comunicación entre los padres y los hijos; sin embargo, los hijos saben de alguna manera dónde tienen que ir, hacia dónde se tienen que dirigir; además nunca se equivocan. Tampoco los puedes desorientar. Se ha intentado pero es imposible. Llegarán a la fuente. Hay algún guía interior que los conduce. 




160




En Rusia estaban experimentando con gatos, con ratas y con otros pequeños animales. Una gata fue separada de su gatitos que, a su vez, fueron llevados en medio del mar; ella no podía saber dón-de estaban sus crías. Se le colocaron a la gata distintos dispositivos para analizar las variaciones en su mente y en su corazón y después, en el medio del mar, mataron a una de las crías. Inmediatamente, la madre se dio cuenta. Cambió su flujo sanguíneo. Se puso nerviosa y ansiosa; en cuanto mataron a la cría se le aceleró el pulso. Un dispositivo científico determinó que estaba sintiendo una gran pena. Después de un tiempo todo volvió a la normalidad. Entonces mataron a otra cría y tuvo lugar de nuevo el cambio. Lo mismo ocurrió con la tercera cría. Las tres veces ocurrió lo mismo, en el mismo momento, sin ningún espacio de




tiempo. ¿Qué pasaba? 




Los científicos dicen que la madre




tiene un guía interior, un centro inte-




 

La sabiduría




rior de sentimiento que está ligado al




 

proviene del corazón, 




de sus crías, estén donde estén. Es




 

no del intelecto. La




asombroso; debería ser al contrario:




 

sabiduría proviene de




la madre humana debería sentir esto




 

lo más profundo de tu




mucho más ya que está más compro-




 

ser, no de tu cabeza. 




metida con sus hijos. Sin embargo, 




esto no es así, porque la cabeza ha




dominado todo y los centros interiores están paralizados. 




Cuando te encuentres con problemas y no veas la solución, no pienses; permanece en un estado de no-pensar y deja que tu guía interior te guíe. Al principio, tendrás miedo, te sentirás inseguro pero muy pronto, cuando veas que siempre llegas a la solución adecuada, a la puerta adecuada, reunirás el valor suficiente y confiarás. 




La sabiduría proviene del corazón, no del intelecto. La sabiduría proviene de lo más profundo de tu ser, no de tu cabeza. 




Córtate la cabeza, quédate descabezado; y sigue al ser allá donde este te lleve. Aunque te lleve a una situación de peligro, adéntrate en el peligro porque ese será tu camino y el de tu crecimiento. Sigue a tu guía interior, confía en él y muévete con él. 




161




Haz que la felicidad sea el criterio a seguir a persona que vive guiándose por su intuición tiene siempre L éxito? No, pero siempre es feliz tenga éxito o no lo tenga. La persona que no vive intuitivamente siempre es infeliz tenga éxito o no. El éxito no es el criterio a seguir porque depende de muchas cosas. El criterio a seguir es la felicidad porque esta solo depende de ti. Puede que no alcances el éxito porque estés rodeado de personas que




sean competitivas. Puede que a pesar




 

No te digo que si




de que estés trabajando intuitivamen-




 

sigues el guía




te haya otras personas que estén traba-




 

interior de tu




jando con más astucia, más sagacidad, 




 

intuición tendrás




calculando más, más agresivamente, 




 

siempre éxito en el




más inmoralmente. De modo, que el




éxito depende de muchos otros facto-




 

sentido en que




res; el éxito es un fenómeno social. 




 

el mundo le da al




Puede que no tengas éxito. 




 

éxito. En cambio, 




¿Quién puede afirmar que Jesús tu-




 

tendrás éxito en el




viera éxito? La crucifixión no es un éxi-




 

sentido en que Buda




to, es el mayor fallo. Un hombre al que




 

o Jesús dan al éxito. 




crucifican cuando solo tenía treinta y




tres años, ¿qué clase de éxito es ese? 




Nadie lo conocía. Sus discípulos fueron solo algunos aldeanos, personas analfabetas. No tenía ninguna posición social, ningún prestigio, ningún poder. ¿Qué clase de éxito es este? No se puede considerar la crucifixión un éxito. Sin embargo, él era feliz. Era totalmente dichoso; incluso cuando lo crucificaron. En cambio, los que lo cru-162




cificaron vivirían muchos mas años pero serían infelices. Así que, en realidad, ¿quién estaba sufriendo la crucifixión? Esa es la cuestión. 




¿Eran aquellos que crucificaron a Jesús los que sufrían la crucifixión o fue Jesús quién fue crucificado? Él era feliz; ¿cómo vas a crucificar la felicidad? Él era extático; ¿cómo vas a crucificar el éxtasis? Puedes matar el cuerpo pero no puedes matar el alma. Aquellos que lo crucificaron vivieron mas tiempo, pero su vida no fue más que una larga y lenta crucifixión, infelicidad y más infelicidad. 




De modo que la primera cosa es que no te digo que si sigues el guía interior de tu intuición tendrás siempre éxito en el sentido en que el mundo le da al éxito. En cambio, tendrás éxito en el sentido en que




Buda o Jesús dan al éxito. Ese éxito se




 

Da igual que te




mide por tu felicidad, tu dicha; da




igual lo que ocurra, serás feliz. No im-




 

conozca alguien o




porta que el mundo te considere un




 

no, que nadie haya




fracaso o una estrella. Serás feliz en




 

oído hablar de ti, 




cualquier caso; serás dichoso, Para mí, 




 

que seas totalmente




la dicha es éxito. Si puedes entender




 

desconocido, que




que la dicha es éxito, te aseguro que




 

pases totalmente




siempre tendrás éxito. 




 

desapercibido. Si




Para el mundo, el éxito es la grati-




 

eres dichoso, has




ficación del ego; pero no para mí. Para




mí, el éxito consiste en ser dichoso, in-




 

tenido éxito. 




dependientemente de que te conozca




la gente o no. Da igual que te conozca alguien o no, que nadie haya oído hablar de ti, que seas totalmente desconocido, que pases totalmente desapercibido. Si eres dichoso, has tenido éxito. 




De modo que ten presente esta distinción porque hay mucha gente a la que le gustaría ser intuitiva, a la que le gustaría encontrar su guía interior únicamente para tener éxito en el mundo. El guía interior supondrá una frustración para ellos. En primer lugar, no son capaces de encontrarlo. En segundo lugar, serán infelices aunque lo encuentren porque aquello que buscan es el reconocimiento por parte del mundo, la satisfacción del ego, no la dicha. 




163




Ten una mente pura; no busques el éxito. El éxito es el gran fracaso del mundo. Así que no intentes tener éxito porque fracasarás. 




Piensa en ser dichoso. Piensa cada momento en ser cada vez más dichoso. Entonces el mundo entero podrá decir que habrás fracasado pero no habrás fracasado. Lo habrás conseguido. 




Buda era un fracasado a los ojos de sus amigos, su familia, su mujer, su padre, sus profesores, su sociedad; era un fracasado. Se ha-bía convertido en un simple mendigo. ¿Dónde está el éxito aquí? Po-día haber sido un gran emperador; tenía cualidades, tenía una gran personalidad, tenía la inteligencia suficiente. Podía haber sido un gran emperador pero se convirtió en




un mendigo. Obviamente, fracasó. Sin




embargo, yo os digo que no fracasó. 




 

Hay mucha gente a




Habría fracasado si se hubiera conver-




 

la que le gustaría ser




tido en emperador porque habría des-




 

intuitiva, a la que le




perdiciado su auténtica vida. Aquello




 

gustaría encontrar su




que logró bajo el árbol del bodhi era lo




auténtico y lo que perdió era lo falso. 




 

guía interior




Con lo auténtico tendrás éxito en




 

únicamente para




la vida interior; con lo falso... no sé. 




 

tener éxito en el




Si quieres tener éxito con lo falso, si-




 

mundo. El guía




gue los pasos de aquellos que trabajan




 

interior supondrá una




con astucia, inteligencia, competitivi-




 

frustración para ellos. 




dad, celos, agresividad. Sigue sus pa-




sos, el guía interior no es para ti. Si




quieres conseguir algo en el mundo no escuches a tu guía interior. 




Sin embargo, al final sentirás que, a pesar de que hayas ganado el mundo entero, te habrás perdido a ti mismo. Dice Jesús: «¿De qué le sirve a un hombre ganar el mundo entero si pierde su alma?» ¿Quién dirías tú que ha tenido éxito: Alejandro Magno o Jesús el crucificado? 




De modo que si -y debes entender muy bien este «si»- lo que te interesa es el mundo, entonces el guía interior no es un buen guía para ti. En cambio, si lo que te interesa es la dimensión profunda del ser, entonces, el guía interior sí te podrá ayudar, solo él te podrá ayudar. 




164




Busca la poesía




Hay muchas cosas que no se pueden expresar en las lenguas occidentales porque el enfoque oriental de la realidad es básicamente, fundamentalmente, tácitamente diferente. En ocasiones ocurre que una misma cosa se puede enfocar de la manera oriental y de la manera occidental y, superficialmente, las conclusiones pueden parecer similares, pero no es así. Si profundizas un poco, si es-carbas un poco, encontrarás grandes diferencias, no diferencias ordinarias sino extraordinarias. 




Precisamente el otro día estaba leyendo los famosos haiku de Basho, el maestro y místico zen. Para la mente occidental no parece poesía importante, o para la mente que ha sido educada a la manera occidental. Y, ahora todo el mundo recibe una educación occidental; Oriente y Occidente han desaparecido en cuanto a educación se refiere. 




Escúchalo con mucha atención porque lo que importa no es lo que consideres tú poesía importante sino su profundo enfoque. Contiene una increíble poesía pero para sentirla tendrás que ser muy sutil. No lo podrás entender de forma intelectual sino solo de forma intuitiva. 




El haiku es el siguiente:




 

¡Si observo atentamente




 

veo la nazunia en flor




 

en la tapia! 




No parece ser una poesía muy importante. Pero analicémosla con más atención ya que es una traducción de Basho al castellano; 165




en su propia lengua tiene una textura y un carácter totalmente distinto. 




La nazunia es una flor muy común; crece a los lados de la carretera, una flor silvestre. Es tan corriente que nadie la mira nunca. No es una rosa maravillosa, no es un extraño loto. Es muy fácil apreciar la belleza de un loto flotando en un lago; ¿cómo vas a dejar de contemplar un loto azul? Durante unos instantes estás destinado a ser presa de su belleza. O una maravillosa rosa mecida por la brisa, bajo el sol... durante unas décimas de segundo se apodera de ti. Es asombroso. En cambio, la nazunia es una flor corriente, común. No necesita ningún jardín ni ningún jardinero; crece en cualquier parte por sí sola. Para contemplar una nazunia con detenimiento hace falta un meditador, una conciencia muy delicada; de lo contrario te pasará inadvertida. No tiene una belleza aparente, su belleza es más profunda. Su belleza es la belleza de las cosas ordinarias; pero lo ordinario contiene en sí lo extraordinario; incluso la nazunia. A menos que profundices en el texto con un corazón com-prensivo no entenderás este texto. 




Cuando lees por primera vez a Basho empiezas a pensar: «¿Qué tiene de importante hablar sobre una nazunia en una tapia?»




En el poema de Basho, la última sílaba -kana en japonés-está traducida como un signo de exclamación porque no tenemos otra forma de traducirla. Pero kana quiere decir: «¡Estoy asombrado!» Entonces, ¿de dónde viene la belleza? ¿De la nazunia? Hay miles de personas que habrán pasado al lado de una tapia y no se ha-brán fijado en esta pequeña flor. Sin embargo, Basho está poseído por su belleza, ha sido transportado a otro mundo. ¿Qué es lo que ha ocurrido? 




En realidad, no es una cuestión de la nazunia porque si no, esto es algo que le habría ocurrido a todas las personas que la hubiesen visto. Es cuestión del enfoque de Basho, de su corazón abierto, de su visión compasiva, de que era una persona meditativa. La meditación es alquimia, puede transformar cualquier burdo metal en oro, puede transformar la nazunia en un loto. 




 

Si observo atentamente... 




166




La palabra atentamente quiere decir con atención, con conciencia, con cuidado, de forma meditativa, con amor, con interés. Uno puede observar algo sin el menor interés, entonces es como si no viera nada. Hay que recordar la palabra atentamente en todos sus significados pero el significado básico es de forma meditativa. 




¿Qué significa ver algo de forma meditativa? Significa sin que in-tervenga la mente, mirar sin la mente, sin ninguna nube que en-turbie el cielo de tu conciencia, sin ningún recuerdo, sin ningún deseo... sin nada de nada, solo una extrema vaciedad. 




Cuando observas en tal estado de no-mente, hasta una nazunia forma parte de otro mundo. Se convierte en un loto del paraíso, ya no forma parte de la tierra; se ha descubierto lo extraordinario en lo ordinario. Ese es el camino de Buda. Descubrir lo extraordinario en lo ordinario, descubrir todo en el ahora, descubrir todo en esto; Gautama Buda lo denomina tathata. 




El haiku de Basho es un haiku del tathata. Si miras esta nazunia con amor, desde el corazón con interés, con la conciencia des-pejada, en un estado de no-mente, te quedaras asombrado, te quedarás arrobado. Un gran asombro se apoderara de ti. ¿Cómo es posible? Esta simple nazunia lo ha conseguido; pero si es posible con una nazunia es posible con cualquier cosa. Si una nazunia puede ser tan hermosa, también Basho puede ser un buda. Si una nazunia puede contener tanta poesía, entonces cada guijarro puede convertirse en un sermón. 




¡Si observo atentamente veo la nazunia en flor en la tapia! 




Kana; ¡estoy asombrado! Me he quedado sin palabras; No puedo expresar su belleza; solo puedo evocarla. 




El haiku únicamente evoca, el haiku solo indica de modo muy indirecto. 




En la famosa poesía de Tennyson se da una situación parecida; te será de gran ayuda comparar ambas. Basho representa lo intuitivo, Tennyson, lo intelectual. Basho representa a Oriente, Tennyson, a Occidente. Basho representa la meditación, Tennyson, la mente. 




Se asemejan e, incluso, en ocasiones la poesía de Tennyson puede parecer más poética que la de Basho porque es directa, es obvia. 




167




 

Flor que estás en el muro agrietado

 

te arranco de tu grieta




 

y te sostengo aquí en mi mano, con tus raíces y todo. 




 

Pequeña flor, si yo fuera capaz de entender

 

lo que eres, con tus raíces y todo




 

comprendería qué es Dios y qué es el hombre. 




Es un poema maravilloso pero no es nada comparado con el de Basho. 




Veamos por qué el de Tennyson es completamente diferente. 




En primer lugar: Flor que estás en




el muro agrietado te arranco de tu




grieta... 




Basho simplemente observa la flor, 




 

Basho representa lo




no la arranca. La de Basho es una con-




 

intuitivo, Tennyson, 




ciencia pasiva; la de Tennyson es acti-




 

lo intelectual. Basho




va, agresiva. De hecho, si estás real-




 

representa a




mente impresionado por la flor, no




 

Oriente, Tennyson, 




puedes arrancarla. Si la flor ha tocado




 

a Occidente. Basho




tu corazón, ¿cómo vas a arrancarla? 




 

representa la




Arrancarla significa destruirla, matar-




la; ¡es un asesinato! Nadie ha conside-




 

meditación, 




rado esta poesía de Tennyson como un




 

Tennyson, la mente. 




asesinato pero es un asesinato. ¿Cómo




puedes destruir algo que es bello? 




Sin embargo, es así como funciona nuestra mente; es destructiva. 




Quiere poseer y la posesión solo es posible a través de la destrucción. 




Ten presente esto, siempre que posees algo o a alguien, destruyes esa cosa o a esa persona. ¿Posees a una mujer? La destruirás, destruirás su belleza, su alma. ¿Posees a un hombre? Dejará de ser un ser humano, lo has reducido a un objeto, a una mercancía. 




Basho observa «atentamente»; simplemente observa, ni siquiera la escruta. Simplemente la mira, suave, femenino, como si tuviera miedo de herir a la nazunia. 




168




Tennyson la arranca y dice: 

Te sostengo aquí en mi mano, con tus raíces y todo, pequeña flor... 




Permanece separado. El observador y lo observado no se funden en ningún lugar, no se fusionan, no se encuentran. No es una relación amorosa. Tennyson ataca a la flor, la arranca con sus raíces y todo, la sostiene en la mano. 




La mente se siente bien cuando po-




see, controla, sostiene. El estado medi-




tativo de conciencia no está interesado




 

Si la flor ha tocado




en poseer, en sostener porque ese es el




 

tu corazón, ¿cómo




camino de la mente agresiva. 




Además dice: «pequeña flor», la




 

vas a arrancarla? 




flor es pequeña, él, sin embargo, está




 

Arrancarla




en un gran pedestal. Él es un hombre, 




 

significa destruirla, 




un gran intelectual, un gran poeta. 




 

matarla; ¡es un




Mantiene su ego: «pequeña flor». 




 

asesinato! Nadie ha




Basho no plantea ninguna compa-




 

considerado esta




ración. No dice nada sobre sí mismo, 




 

poesía de Tennyson




como si no estuviera. Como si no hu-




 

como un asesinato




biera ningún observador. Es tal la be-




lleza, que provoca la trascendencia. La




 

pero es un asesinato. 




nazunia está ahí, ha florecido en la ta-




 

¿Cómo puedes




pia -kana- y Basho está simplemen-




 

destruir algo que es




te asombrado, le ha tocado hasta lo más




 

bello? 




hondo de su ser. La belleza le ha sub-




yugado. En vez de poseer la flor, esta




poseído por la flor. Está totalmente rendido ante la belleza de la flor, ante la belleza del momento, ante la bendición del aquí y el ahora. 




 

Pequeña flor, 

 dice Tennyson,  

si yo fuera capaz de entender... 




¡La obsesión por entender! No es suficiente apreciarlo, no es suficiente el amor, tiene que haber entendimiento, tiene que haber conocimiento. A menos que haya conocimiento, Tennyson no se sentirá bien. La flor se ha convertido en un signo de interrogación. 




Para Tennyson es un signo de interrogación, para Basho es un signo de admiración. 




169




Ahí radica la diferencia: en el signo de interrogación y el signo de admiración. 




Para Basho, el amor es suficiente: el amor es entendimiento. 




¿Qué mayor entendimiento puede existir? En cambio, Tennyson parece desconocer el amor. Su mente está ahí, anhelando saber. 




 

Si fuera capaz de entender lo que eres, con tus raíces y todo... 




La mente es compulsivamente perfeccionista. No puede permitir que algo se quede sin saber, no puede permitir que haya algo que quede en el misterio y desconocido. Hay que entender este  

con raí-




 

ces y todo. 

 La mente tiene miedo a menos que lo conozca todo porque el conocimiento da poder. Si algo




permanece en el misterio tendrá mie-




do porque el misterio no se puede con-




trolar. ¿Quién sabe lo que oculta el




 

La mente se siente




misterio? Quizá al enemigo, quizá un




 

bien cuando posee, 




peligro, quizá una inseguridad. ¿Quién




 

controla, sostiene. El




sabe lo que puede hacer contigo? Tie-




 

estado meditativo de




nes que entenderlo, tienes que cono-




 

conciencia no está




cerlo antes de que te pueda hacer algo. 




 

interesado en poseer, 




No se puede permitir que nada sea un




 

en sostener porque




misterio. 




 

ese es el camino de




Pero de ese modo desaparece toda




la poesía, todo el amor, todo el miste-




 

la mente agresiva. 




rio, todo el asombro. Desaparece todo




el alma, toda la canción, toda la cele-




bración. Cuando se conoce todo, no hay nada que tenga valor. 




Cuando se conoce todo, no hay nada que valga la pena. Cuando se conoce todo, la vida ya no tiene sentido, no tiene interés. 




Fíjate en la paradoja. Primero la mente te dice: «¡Conócelo todo!», pero cuando ya lo has conocido te dice: «La vida no tiene sentido.»




Has destruido todo su sentido y ahora estás ansiando encon-trarle un significado. La mente es una gran destructora de significado. Al insistir en que se puede conocer todo, no deja lugar a la tercera categoría, lo incognoscible; lo que permanecerá siempre sin 170




poderse conocer. El significado de la vida se encuentra en lo incognoscible. 




Los grandes valores de la vida -la belleza, el amor, Dios, la oración-, todo lo que es realmente importante, todo aquello que hace que la vida merezca la pena, forma parte de la tercera categoría. Lo incognoscible no es más que otro nombre de Dios, otro nombre del misterio y el milagro. Sin su existencia no puede haber asombro en tu corazón y sin asombro el corazón deja de ser un corazón, y sin arrobo pierdes algo totalmente valioso. Tus ojos se llenan de polvo, pierden su transparencia. El pájaro




canta pero a ti no te afecta, no te pro-




voca, no te conmueve porque conoces




la explicación. 




 

La mente tiene




Los árboles son verdes pero su ver-




 

miedo a menos que




dor no te hace bailar, no te hace can-




 

lo conozca todo




tar. No provoca la poesía en tu ser por-




 

porque el




que conoces la explicación; es la




clorofila la que hace que los árboles




 

conocimiento da




sean verdes. De modo que no queda




 

poder. Si algo




nada de poesía. Cuando hay una expli-




 

permanece en el




cación desaparece la poesía. Además




 

misterio tendrá




todas las explicaciones son utilitarias, 




 

miedo porque el




no son supremas. 




 

misterio no se puede




Si no confías en lo que no puedes




 

controlar. 




conocer, ¿cómo puedes decir que la




rosa es bella? ¿Dónde está su belleza? 




No es un componente químico de la rosa. Puedes analizar la rosa pero no encontrarás en ella ninguna belleza. Si no crees en lo que no se puede conocer puedes practicarle una autopsia a un cadáver, no encontrarás su alma. Y continuarás buscando a Dios pero no lo encontrarás en ninguna parte porque Dios no esta en ninguna parte. La mente lo echará en falta porque la mente desearía que Dios fuera un objeto pero no lo es. 




Dios es una vibración. Si estás en armonía con el sonido callado de la existencia, si estas en armonía con el sonido de una mano al 171




palmear, si estás en armonía con aquello que los místicos hindúes denominan sonido anahata, la suprema música de la existencia, si estas en armonía con el misterio, sabrás que solo Dios existe y nada más. Así, Dios se convierte en sinónimo de la existencia. 




Sin embargo, estas son cosas que no se pueden entender, que no se pueden reducir a conocimiento; ahí es donde Tennyson falla, donde pierde todo el enfoque. Él dice:




 

Pequeña flor, si yo fuera capaz de entender / lo que eres, con tus

 

raíces y todo / comprendería qué es Dios y qué es el hombre. 




Todo es un «si». 




Basho sabe lo que es Dios y lo que es




el hombre en ese signo de admiración, 




kana. Estoy asombrado, estoy sorpren-




 

Cuando tus ojos se




dido...  

¡una nazunia en la tapia! 




 

llenan de polvo, 




Quizá sea una noche de luna llena, o




 

pierden su




quizá sea por la mañana. Me imagino




 

transparencia. El




perfectamente a Basho de pie en el ca-




mino, sin moverse, como si se le hubie-




 

pájaro canta pero a




ra parado la respiración. Una nazunia... 




 

ti no te afecta, no te




bellísima. Todo el pasado se ha ido, todo




 

provoca, no te




el futuro ha desaparecido. Ya no hay




 

conmueve porque




más preguntas en su mente, solo un




 

conoces la




puro asombro. Basho se ha convertido




 

explicación. 




en un niño. Ha recuperado los ojos de




niño para contemplar la nazunia, aten-




tamente, amorosamente. En ese amor, en ese cuidado, hay un tipo de entendimiento totalmente diferente; no es un entendimiento intelectual, no es un entendimiento analítico. Tennyson intelectualiza todo el fenómeno y destruye así su belleza. 




Tennyson representa a Occidente, Basho representa a Oriente. 




Tennyson representa la mente masculina, Basho representa la mente femenina. Tennyson representa la mente, Basho representa la no-mente. 




172




Epílogo




SIN DESTINO




La distinción es muy sutil pero es la misma que existe entre la mente y el corazón, entre la lógica y el amor, o, incluso mejor, entre la prosa y la poesía. 




El destino es algo delimitado; la dirección es algo intuitivo. El destino es algo que está fuera de ti, como si fuera un objeto. La dirección es un sentimiento interno, no es un objeto sino tu misma subjetividad. Puedes sentir la dirección pero no la puedes conocer. Pue-




des conocer el destino pero no lo




 

Al fijar un destino




puedes sentir. El destino es algo que




 

tu futuro deja de ser




pertenece al futuro. Una vez decidido, 




 

futuro porque ya no




empiezas a manipular tu vida hacia él, 




 

está abierto. Al




a encauzar tu vida hacia él. 




¿Cómo vas a decidir el futuro? 




 

hacerlo, has elegido




¿Quién eres tú para decidir lo descono-




 

una alternativa




cido? ¿Cómo vas a fijar el futuro? El




 

entre muchas. 




futuro es aquello que no conoces. El fu-




turo es una posibilidad abierta. Al fijar




un destino tu futuro deja de ser futuro porque ya no está abierto. Al hacerlo, has elegido una alternativa entre muchas porque cuando todas las alternativas estaban abiertas era un futuro. Has desechado todas las alternativas menos una. Ya no es un futuro, es tu pasado. 




Cuando decides un destino, es el pasado el que decide. Decide tu experiencia del pasado, tu conocimiento del pasado. Matas el futu-173




ro; ahora te dedicas a repetir tu propio pasado, quizá con alguna modificación, con algún cambio aquí y allá para tu comodidad, se-gún te convenga. Ha sido repintado, renovado, pero aun así, surge del pasado. De este modo se pierde el camino del futuro: al decidir un destino, uno pierde el camino del futuro. Uno se queda muerto, uno empieza a funcionar como una máquina. 




La dirección es algo vivo, del momento. No sabe nada del futuro, no sabe nada del pasado, pero palpita, late aquí y ahora. Como fruto de ese momento palpitante, surge el momento siguiente. No como una decisión sobre tu pasado




sino solamente porque vives ese mo-




mento y lo vives de una forma tan to-




tal, tan intensa, que como fruto de esa




 

Te dedicas a repetir




intensidad nace el momento siguiente. 




 

tu propio pasado, 




Va a tener una dirección. La dirección




 

quizá con alguna




no se la das tú, no se la impones tú; es




 

modificación, con




espontánea. 




 

algún cambio aquí y




Tú no puedes decidir la dirección, 




 

allá para tu




solo puedes vivir ese momento que




 

comodidad, según te




está ante ti. Al vivirlo, surge la direc-




 

convenga. Ha sido




ción. Si danzas, el siguiente momento




será de intensa danza. No es algo que




 

repintado, renovado, 




tú decidas sino que lo único que ha-




 

pero aun así, surge




rás será danzar ese momento. Tú has




 

del pasado. 




creado una dirección, no lo estás ma-




nipulando. El momento siguiente es-




tará lleno de danza y, aún más lo estará el momento que siga a este. 




El destino lo fija la mente; la dirección la adquieres viviendo. El destino es algo lógico. Hay quien quiere ser médico, quien quiere ser ingeniero, quien quiere ser científico, o quien quiere ser polí-




tico. Otro quiere ser rico, famoso; esto son destinos. ¿Y la dirección? Uno simplemente vive el momento con plena confianza de que la vida decidirá. Uno vive el momento tan intensamente que, como fruto de esa totalidad, nace una frescura. Como fruto de esa totalidad se disuelve el pasado y comienza a tomar forma el futu-174




ro. Esa forma ya no es algo que tú le des, esa forma es algo que adquieres. 




Rinzai, un maestro zen se estaba muriendo; estaba en su lecho de muerte. Una persona le preguntó: «Maestro, cuando te hayas ido la gente nos preguntará cuál era tu mensaje básico. Tú nos has contado muchas cosas, nos has hablado de muchas cosas; será muy di-fícil para nosotros condensarlas. Por favor, antes de abandonarnos, resúmelas tú mismo en una sola frase, de modo que la guardemos como un tesoro y siempre que veamos a alguien que no ha conocido tu deseo le podamos dar ese mensaje.»




Rinzai, muriéndose, abrió los ojos




y dio un gran grito zen, ¡un rugido de




león! ¡Todos se quedaron asombra-




dos! No podían creer que ese hombre




 

Tú no puedes decidir




que se estaba muriendo tuviera tan-




 

la dirección, solo




ta energía. No se lo esperaban. Aquel




hombre era impredecible, siempre ha-




 

puedes vivir ese




bía sido así pero a pesar de saberlo no




 

momento que está




se esperaban que en el último mo-




 

ante ti. Al vivirlo, 




mento, ahora que se estaba muriendo




 

surge la dirección. Si




diera tal rugido. Mientras todos esta-




 

danzas, el siguiene




ban sorprendidos -por supuesto, sus




 

momento será de




mentes se pararon, estaban sorprendi-




 

intensa danza. 




dos, habían sido cogidos por sorpre-




sa-, Rinzai dijo: «¡Esto es todo!» Lue-




go cerró los ojos y se murió. 




Esto es todo... 




Este momento, este momento silencioso, este momento inco-rrupto por el pensamiento, este silencio que rodeaba a la sorpresa, ese último rugido de león frente a la muerte; esto es todo. 




Sí, la dirección surge de vivir el momento. No es algo que tú arregles y planees. Es algo que ocurre. Es algo muy sutil y sobre lo que nunca estarás seguro. Solo lo puedes sentir. Por eso os digo que es algo más parecido a la poesía que a la prosa; más parecido al amor, que a la lógica; más parecido al arte que a la ciencia. He ahí 175




su belleza; dubitativa, tan dubitativa como una gota de rocío en una hoja de hierba, deslizándose sin saber adónde, sin saber por qué. 




Bajo el sol de la mañana, simplemente deslizándose sobre la hoja de hierba. 




La dirección es algo muy sutil, delicado, frágil. 




El destino le pertenece al ego, la dirección le pertenece a la vida, al ser. 




Para moverse en el mundo de la dirección uno necesita tener una gran confianza ya que uno se mueve en la inseguridad, uno se mueve en la oscuridad. Pero la oscuridad tiene su encanto: sin mapa, sin ninguna guía te mueves en lo desconocido. Cada paso supone un descubrimiento; y no es solo un descubrimiento del mundo exterior. Al mismo tiempo, ocurre algo en ti. Un descubridor no descubre únicamente cosas. A medida que va descubriendo cada vez más mundos desconocidos, se va descubriendo también a sí mismo, a la vez. Cada descubrimiento supone también un descubrimiento interior. Cuanto más conoces, más conoces acerca del conocedor. 




Cuanto más amas, más sabes acerca del amado. 




Yo no te voy a ofrecer ningún destino. Solo te puedo ofrecer una dirección; viva, palpitante de vida y de cosas desconocidas, siempre sorprendente, impredecible. Yo no te voy a dar un mapa. Lo único que te puedo ofrecer es la pasión por descubrir. 




Sí, no te hace falta ningún mapa; lo que necesitas es una gran pasión y un gran deseo por descubrir. Te dejo solo. Ve por tu cuenta. Muévete en la vastedad, en la infinitud, y poco a poco, aprende a confiar en ella. Abandónate en las manos de la vida. El hombre que confía, el hombre que está maravillado incluso ante las puertas de la muerte, puede rugir como un león. Aunque se esté muriendo




-como sabe que nada muere- en el mismo momento de su muerte puede decir: «¡Esto es todo!»




Porque cada momento, esto es todo. Puede ser la vida, puede ser la muerte; puede ser el éxito, puede ser el fracaso; puede ser la felicidad, puede ser la infelicidad. 




Cada momento... ¡esto es todo! 




176




Acerca del autor




sho es un místico contemporáneo cuya vida y enseñanzas han in-fluenciado a millones de personas de todas las edades y condiciones. 




O




Ha sido descrito por el  

Sunday Times 

 de Londres como uno de los «1.000




artífices del siglo XX», y por el  

Sunday Mid-Day, 

(India) como una de las diez personas -junto con Gandhi, Nehru y Buda- que ha cambiado el destino de India. 




Acerca de su trabajo Osho ha dicho que está ayudando a crear las condiciones para el nacimiento de un nuevo tipo de ser humano. A menudo ha caracterizado a este ser humano como Zorba el Buda; capaz de disfrutar de los placeres terrenales, como Zorba el Griego, y de la silenciosa serenidad de Gautama Buda. Como un hilo conductor a través de todos los aspectos del trabajo de Osho, está una visión que conjuga la intemporal sabiduría oriental y el potencial más elevado de la ciencia y la tecnología occidental. 




También es conocido por su revolucionaria contribución a la ciencia de la transformación interna, con una perspectiva de la meditación que reconoce el ritmo acelerado de la vida contemporánea. Sus singulares «meditaciones activas» están diseñadas para liberar primero el estrés acumulado del cuerpo y la mente, y así facilitar la experiencia del estado, relajado y libre de pensamientos, de la meditación. 




Los libros de Osho no han sido escritos, sino que son transcripciones de grabaciones de audio y vídeo de las charlas espontáneas que dio a amigos y discípulos a lo largo de su vida. 




Osho Commune International, el lugar para la meditación que Osho fundó en India, como un oasis en donde sus enseñanzas pueden ser puestas en práctica, continúa atrayendo a más de 15.000 visitantes al año de más de cien países diferentes de todo el mundo. 




Para más información acerca de Osho y su trabajo, incluyendo una visita virtual al centro de meditación en India, véase: www.osho.com




177




Club de Meditación




OSHO COMMUNE INTERNATIONAL




l Club de Meditación en la Osho Commune International está situa-Edo a unos 160 kilómetros al sudeste de Bombay en Puna, India. Origi-nalmente construida como el lugar de veraneo de los maharajás y de la adi-nerada colonia británica, Puna es hoy una ciudad moderna y vibrante, asiento de numerosas universidades e industrias de alta tecnología. 




Las instalaciones de la Osho Commune International se extienden sobre 32 acres en un barrio lleno de árboles conocido como Koregaon Park. 




A pesar de que el Club de Meditación no ofrece alojamiento para los visitantes, existe una abundante variedad de hoteles cercanos y apartamentos privados que hospedan a miles de visitantes de todo el mundo durante todo el año. 




Todos los programas del centro están basados en la visión de Osho de un nuevo tipo cualitativo de ser humano, que es capaz de participar ale-gremente en la vida diaria y relajarse en el silencio y la meditación. La mayoría de los programas tienen lugar en espacios modernos y con aire acon-dicionado, e incluyen una gran variedad de sesiones individuales, cursos y talleres. Muchos de los miembros del equipo son líderes mundiales en sus respectivos campos. La oferta del programa cubre todo, desde las artes crea-tivas a los tratamientos holísticos, crecimiento personal y terapia, ciencias esotéricas y la visión zen de los deportes y el entretenimiento, problemas de relación y crisis de transición para hombres y mujeres de todas las edades. Ambas, las sesiones individuales y las grupales, se ofrecen durante todo el año acompañadas de un programa de «meditaciones activas» de Osho, grabaciones en audio y vídeo de sus charlas, y técnicas de meditación de una variedad de tradiciones espirituales. 




Cafés al aire libre y restaurantes dentro del complejo ofrecen a la vez la cocina tradicional india y una variedad de platos confeccionados con vege-tales orgánicos cultivados en la propia granja de la comuna. El complejo tiene su propio suministro de agua convenientemente tratada. 




178




Para más información sobre cómo visitar el complejo o para apuntarse a los programas con antelación a su visita llamar al (323) 563-6075 en Estados Unidos o visitar la página: http://www.osho.com, para averiguar cuál es el «Centro de Información de Puna» más cercano a su localidad. 




179

Document Outline







Sumario




Prólogo




Mapas







Cabeza, corazón y ser




Pasado, presente y futuro




Tres peldaños de una escalera










Obstáculos para el conocer







Conocimiento




Intelecto




Imaginación




Política










Estrategias







Pela la cebolla




La función de lo femenino




Da un paso del pensamiento al sentimiento




Relax




Descubre tu guía interior




Haz que la felicidad sea el criterio a seguir




Busca la poesía










Epílogo







Sin destino










Acerca del autor




Club de Meditación