Т1118  18  а  сИ^ка!  сору  о^  а  Ьоок  Ша!  \уа8  рге8егуе(1  ^ог  §епега11оп8  оп  ИЬгагу  811е1уе8  Ье^оге  к  \уа8  саге^иПу  8саппе(1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  Ше  \уог1(1'8  Ьоок8  (118С0УегаЫе  опИпе. 

И  11а8  8игу1уе(1  \ощ  епои^И  ^ог  Ше  соруп^Ы  1о  ехр1ге  апё  Ше  Ьоок  1о  еп1ег  Ше  риЬИс  с1ота1п.  А  риЬИс  ёотахп  Ьоок  18  опе  Ша!  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \у1108е  1е§а1  соруп^Ы  1егт  11а8  ехркеё.  \У11е111ег  а  Ьоок  18  1п  Ше  риЬИс  (1ота1п  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  Ше  ра81,  герге8епип§  а  хуеакЬ  о^  Ы81огу,  сикиге  апё  кпо\у1е(1§е  111а1'8  ойеп  сИШсик  1о  (118С0Уег. 

Магк8,  по1а11оп8  апё  оШег  таг§1паИа  рге8еп1 1п  Ше  оп§1па1  уо1ите  \уШ  арреаг  1п  11118  Й1е  -  а  гет1п(1ег  о^  11118  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  ^гот  Ше 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апё  йпаИу  1о  уои. 

118а§е  §ш(1еПпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \у11И  ИЬгапе8  1о  (И^Шхе  риЬИс  (1ота1п  та1епа18  апё  таке  1Иет  \у1(1е1у  ассе881Ые.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  ап(1  \уе  аге  теге1у  1Ие1г  си81осИап8.  Кеуег1Ие1е88, 1Ы8  \уогк  18  ехреп81уе,  80  1п  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1Ы8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагИе8, 1пс1исИп§  р1ас1п§  1есИп1са1  ге81псИоп8  оп  аи1ота1е(1  ^ие^у^п§. 

\\^е  а180  а8к  1Иа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  ше  о/^ке^1е5  \Уе  дс^щпЫ  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  ^ог  и8е  Ьу  шсИу1(1иа18,  апё  \уе  ^е^ие8^  1Иа1  уои  и8е  1Ие8е  Й1е8  ^ог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотШес!  диегут§  Во  по1  8еп(1  аи1ота1е(1  ^ие^^е8  о^  апу  80г1 1о  Соо§1е'8  8у81ет:  И  уои  аге  сопёисип^  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а11оп,  орИса!  сИагас1ег  гесо^пШоп  ог  о1Иег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  о^  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соп1ас1  и8.  \\^е  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬИс  (1ота1п  та1епа18  ^ог  1Ие8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МатШт  аПпЪийоп  ТИе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасИ  Й1е  18  е88еп11а1  ^ог  1п^огт1п§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ие1р1п§  1Иет  йпс1 
аёсИиопа!  та1епа18  1Игои§И  Соо§1е  Воок  8еагсИ.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  и  1е§а1  \УИа1еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  1Иа1  уои  аге  ге8роп81Ые  ^ог  еп8ипп§  1Иа1  \уИа1  уои  аге  (1о1п§  18  1е§а1.  Во  по1  а88ите  1Иа1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  1Ие  Ипкес!  81а1е8, 1Иа1 1Ие  \уогк  18  а180  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  о1Иег 
соип1пе8.  \УИе1Иег  а  Ьоок  18  8ИИ  1п  соруп^Ы  уапе8  ^гот  соиШгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  о^^ег  §и1(1апсе  оп  \уИе1Иег  апу  8рес1йс  и8е  о^ 
апу  8рес1йс  Ьоок  18  аИо\уе(1.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1Иа1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсИ  теап8  к  сап  Ье  и8е(1 1п  апу  таппег 
апу\уИеге  1п  1Ие  хуогШ.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  ИаЫИ1у  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЬои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  т1881оп  18  1о  ог§ап12е  1Ие  \уог1(1'8  1п^огтаИоп  апё  1о  таке  к  ип1уег8аИу  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  Ие1р8  геа(1ег8 
сИ8С0Уег  1Ие  \уог1(1'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ие1р1п§  аи1Иог8  апё  риЬИ8Иег8  геасИ  пе\у  аисИепсе8.  Уои  сап  8еагсИ  Шгои^И  1Ие  ^иИ  1ех1  о^  1Ы8  Ьоок  оп  1Ие  \уеЬ 


адЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 


л 


^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


V 


I 
\ 

) 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


■^ 


СБОРНИКЪ 


0ТД1!Л01Я  РУССККГО  ЯШВА  Н  У0ВШ0СТ1 


'.^ПЕРАТОРСКОЙЧКАДЕМШ  НАУКЪ. 


САНЕТПЕТЕРБУРГЪ,  1904. 


'проедется  у  КОНИСаОЯВРОВЪ  императорской  ▲КАДКМ1И  ВАУКЪ: 

Ш.  и.  Пазуима,  М.  Эггерса  и  Комп.  и  К.  Л.  Риниера  въ  СанктпетербурН^;  Н.  П. 
Карбаеняяоаа  въ  Санктпетербург'!^,  Москв^^,  Варшав-Ь  и  Вижья^^;  М.  В.  Клюгана 
гь  Москв1^;  Н.  Я.  Оглобляна  въ  Савктаетербург^  и  К]'ев^^;  Е.  П.  Распопова  въ 
Одессе;  И.  Кммла  въ  РягЬ;  у  Фоссъ  (Г.  Гвссель)  въ  ЛейацихН^  у  Г.  Люааиъ  и 
въ  Ловдоай,  а  также  и  въ  Квнжноиъ  скдад')^  Императорской 
Академхи  Наукъ. 


^0?-- 


Ц^ма  ВТОГО  тома  Оборвиха  2  рубля  60  коп. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СБОРНИКЪ 


тшт  рушго  языка  1ШВ1(1ност1 


ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМШ  НАУКЪ. 


ХОМЪ   ОКМЬДЕОЯПГЪ  пяхыи. 


САНКТОВТЕРБУРГЪ. 

ТПП0ГРАФ1Я  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДВШИ  НАУКЪ. 
Вае.  Оетр.,  9  лжн.,  Л&  18. 


•1 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


Ыааечатано   по  распоряженио  Императорской  Академш  Наукъ. 
С.-Петербургъ.  Январь  1904  года. 

Непрех-1^нный  Секретарь,  Академикъ  Н.  Дубропшъ. 


> 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


С0ДЕРЖАН1Е. 


СТРАН. 

М.  Тумаюп,  Вл1яв1е  русской  днтератзфы  второй  пожо- 
впны  ХУ111-Г0  в'ЬЕа  па  судопроизводство  и  законода- 
тельвую  д'Ьятедьность  Правитежьства  по  этому  во- 
просу   №  1.  1—86 

В,  Чершшевъ.  Св^д'Ьвея  о  н-Ькоторыхъ  говорахъ  Твер- 
ского, Клннскаго  и  Московскаго  у-Ьздовъ №2.У11  и  1 — 191 

Ст.  I.  Нокаковжчъ,  Изъ  дподоматпческой  исторхи  Серб1и. 
Мнръ  Петра  Ичко.  Попытка  непосредственнаго  со- 
глашен1Я  Сербш  съ  Турд1ей  1806—1807  гг. . .  №  3.  1—117 

Четирнадцатое  присуждев1е  премШ  пмевп  А.  С.  Пушкина 

1901  года.  Отчетъ  в  рецензш  I — VII №  4.    II  и  1 — 109 

^  0.  КарскИ,  Матер1а1ы  хля  изучев1я  б'Ьюрусскихъ  гово- 

рогь.  Выпускъ  1У-й №  б.  1—72 

В.  0.  КарскИ.  Матершн  для  пзучен1я  сЬверно-мадорус- 
скахъ  говоровъ,  а  также  переходвнхъ  отъ  б^дорус- 
сквхъ  къ  мадорусскимъ.  (Полесье).  Выпускъ  II.  №  6.  1 — 89 

I.  В.  Бессараба.  Матер1алы  для  этнографш  С'Ьдлецкой  гу- 

берти №  7.  УП  н  1—824 

Отчетъ  о  орисуждеши  Ломоиосовскихъ  преш'й  въ  1 90 1  г.  №  8.  1 — 85 


г 


N 

I 


0|д|112ес1  Ьу  ^ 


•ТД1Ш11  Р7(ШП  Ш11 1  СЛВЕСЮСГН  ШВРШРШ!  11АДШ1  ПЯП. 
Тою  ЬХХУ,  М  1. 


ВЛ1ЯН1Е 


РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВТОРОЙ  ПОЛОВИНЫ  ХУШ-п  ВШ 


НА 


ОУД0ПР0И8В0Д0ТВ0  И  ЗАКОНОДАТЕЛЬНУЮ  ДФЯТЕЛЬНООТЬ 
ПРАВИТЕЛЬСТВА  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ. 


М.  Тумановъ. 


ОАНКТПЕТЕРВУРГЪ. 

ТКПОГРАФШ  ИИПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕШИ  НАУКЪ. 
Вм.  Оо1р..  9  ш,  М  11. 

1908. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Напечатано  по  распоряжешю  Императорской  Академш  Наукъ. 
С.-ПсторбургЪу  1юиь^  1908* 

НепрекЪнный  Секретарь,  АкддЕемихь  Я.  /^^броеинъ. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


Ни  одно  изъ  старинныхъ  аюупотреблешй  въ  государствен- 
ной жизни  русскаго  общества  ХУШ  в^^ка  не  подвергаюсь  та- 
кимъ  безпощаднымъ  порицанхявгь  въ  нашей  ^итератур^&,  какъ 
судебныя  проволочки  и  взяточничества.  Можно  легко  подобрать 
массу  свид'бтельствъ  изъ  этой  области,  въ  которыхъ  сказывается 
не  только  просто  нас1гЬшливое,  но  часто  и  раздражительное 
отнопаеше  писателей  къ  русскимъ  судьяиъ  того  времени.  Больше 
всего  такое  враждебное  и  ядовитое  порицаше  встречается  въ 
перюдическигь  издашяхъ,  особенно  въ  журналахъ  Новикова,  но 
оно  проходить,  какъ  определенное  направлеше,  и  во  вс^хъ  дру-* 
гихъ  областяхъ  литературы.  Записки  современниковъ  и  офи- 
шальные  документы  въ  свою  очередь  показываютъ,  что  со  сто- 
роны писателей  въ  данномъ  случае  не  было  никакихъ  преувели- 
чен1й:  почти  любой  с^учай  изъ  судебной  практики  въ  разсматри- 
ваемую  эпоху,  который  подъ  перомъ  писателя  легко  можетъ  по- 
казаться карикатурой  на  действительность,  находить  для  себя 
совершенно  соответствующе  историческхй  Фактъ,  абсолютно 
равнаго  достоинства.  Воспоиинашя  лучшихъ  людей,  вводящ1я 
насъ  въ  интимную  жизнь  этого  века,  часто  описываютъ  и  таюе 
случаи  судебныхъ  кляузъ  и  крючкотворства,  которые  даже  спо- 
собны дать  намъ  поводъ  обвинять  литературу  за  то,  что  она  еще 
недостаточно  энергично  подчеркивала  это  общественное  зло. 

Но  имеди-ли  какое-нибудь  значеше  подобный  обличенхя  со 
стороны  нашихъ  тогдашнихъ  писателей?  Успели- ли  они  повл1ять 
на  русскую  жизнь  того  времени  такимъ  образомъ,  что  наконецъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


4        м.  ТУМАН овъ.  влянш  русск.  лггЕРАТ.  ВТОР.  под.  ХУШ  в. 

эта  общественная  язва  мадо-по-иаду  стада  терять  свою  сиду  и 
судебное  производство  д'Ьдъ  удучшидось? 

1{акъ  видимъ,  частный  вопросъ  пргобр^таетъ  при  подобной 
постанов1г&  его  уже  принципгадьное  значен1е  и  скрываетъ  за  со- 
бой бох]^е  широкую  мысдь:  илиьла-ли  вообще  русская  литера- 
тура второй  половины  ХУШ-го  втька  сгиу  измгьнять  въ  лу*1- 
Шую  сторону  общественную  оюизнь  своею  времени? 

Аеанасьевъ  въ  книг]^  своей  —  «Русскхе  сатирическ1е  жур- 
нады  1769  — 1774  годовъ»  (Москва  1859  г.),  издагая  взгдяды 
тогдашвихъ  сатирвковъ  по  вопросу  о  правосудхи,  находидъ,  что 
ихъ  обдичен1я  не  быди  безрезудьтатны  и  что  въ  тЬхь  же  жур- 
надахъ  появдяются  уже  изр'Ёдка  изв]^ст1я  о  новыхъ  мододыхъ 
судьяхъ  и  воеводахъ,  которые,  очевидно,  подъ  вдхяшемъ  дите- 
ратурныхъ  идей,  вершатъ  д^да  по  правде,  отказываются  брать 
взятки  и  вообще  отдичаются  неподкупной  честностью.  Къ  сожа- 
д'&шю,  Аеанасьевъ  ограничидся  дишь  одними  дитературньши  сви- 
д'Ьтедьствами  и  не  пров-Ьридъ  ихъ  записками  современниковъ  и 
историческими  справками,  бдагодаря  чему  и  эта  мысдь  его  не 
могда  быть  особенно  уб-Ьдитедьной.  Известно,  что  русскве  сати- 
ричесше  журнады  ХУШ-го  в^ка  не  тодько  рисовади  на  своихъ 
страницахъ  типы  порочныхъ  дюдей,  но  стремидись  исправить 
обществе ниые  недостатки  и  т&мъ,  что  думади  вседять  въ  чита- 
тедей,  помимо  отвращенхя  отъ  порока,  также  и  дюбовь  къ  до- 
брод'&гели;  а  ддя  того  нужно  быдо  указывать  прим-Ьры  ддя  по- 
дражай 1Й,  т.  е.  выводить  и  типы  честныхъ  дюдей.  Такимъ  пу- 
темъ  дегко  объясняются  вс!;  изв'Ьщенгя  журнадовъ  о  честныхъ 
I  судьяхъ.  Вдобавокъ,  гЬ  же  журнады  нередко  и  сами  подрывади 

^  довйр1е  къ  себ^,  бдагодаря  дегкомысденнымъ  выходкамъ  въ 

9  этоиъ  смысле.  Такъ  «Всякая  Всячина»,  наприм'&ръ,  прямо  брада 

^  судей  дихонмцевъ  подъ  свое  покровитедьство  и  ув]^ряда,  что  есдн 

судьи  берутъ  взятки,  то  единственно  потому,  что  сами  проситеди 
собдазняютъ  ихъ:  «перестанемъ  быти  здыми,  не  будемъ  им^ти 
причины  жадоваться  на  неправосудхе»,  говоридось  зд'Ьсь  по  этому 
лободу  въ  закдючеше  (дистъ  108,  стр.  276  сд.).  Одинъ  изъ  дуч- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  Д«ЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.    5 

шихъ  журнадовъ  1769-го  года, — «См^сь»,  въ  свою  очередь  го- 
вориъ,  что  «нын^^  взятки  выведись  изъ  моды»  (листъ  3,  стр.  22). 
Тк  же  самыя  слова  мы  встр']&чаеиъ,  впрочемъ,  и  у  Фонъ-Ви- 
зжна,  который  заявлялъ  въ  своемъ  аБригадир'Ь:  «большая  часть 
судей  нынче  взятокъ  хотя  и  не  берутъ,  да  и  д'блъ  не  д'блаюты) 
(Поли.  Собр.  Соч.,  изд.  Каспари.  Спб.  1893,  стр.  73).  Въ  жур- 
нале 1772  г.  —  «Вечера»,  выходившемъ  одновременно  съ  «Жи- 
вописцемъ»  Новикова,  по  тому  же  вопросу  выражалась  надежда, 
что  «вскор^&  возс1яетъ  истина,  исчезнуть  совс^мъ  приказныя 
сплетни,  воспоютъ  музы,  прославить  царствующую  на  земл^^ 
Астрею»  (часть  I,  стр.  б). 

Между  т^вгь  гЬ  же  литературный  свидетельства,  которыя 
шгк1ъ  въ  виду  Аеанасьевъ,  показываютъ,  что  безпорядки  въ 
русскоиъ  судопроизводствгЁ  продолжали  существовать  во  все 
продолжен1е  ХУШ-го  в^^ка:  судей  лихоимцевъ  осмеивали  въ  са- 
момъ  конц'1  стол*т1я  Капнистъ  и  Судовщиковъ,  не  говоря  уже 
о  сатирическихъ  журпалахъ,  въ  род*  «Почты  Духовъ»,  «Зри- 
теля», «Меркур1я»  и  т.  д. 

Эти  и  подобные  Факты  дали  поводъ  критик']^  усомниться  въ 
правогЬ  взглядовъ  Аеанасьсва  на  историческое  значенге  русской 
сатирической  литературы  въ  общественной  жизни  нашего  народа 
н  ея  культурную  роль.  Добролюбовъ,  известный  писатель,  под- 
вергнулъ  книгу  Аеанасьева  жестокому  разбору  на  страницахъ 
«Современника»  (1859  г.  Русская  сатира  въ  в'Ькъ  Екатерины. 
Также  въ  Собран1яхъ  сочиненш  его).  Посл1;  разнообразныхъ 
всторическихъ  справокъ  онъ  указалъ,  что  суды  осмеивали  еще 
Гоголь  ж  Щедринъ,  т.  е.  спустя  почти  ц'Ьлое  стол-Ьтхе  посл^^ 
журвадовъ  1769  года.  Резюмируя  окончательно  свои  суждев1я 
00  атому  вопросу,  Добролюбовъ  говорилъ:  «Сатира  очень  зло 
возставада  противъ  лихоимства  и  неправосуд1я.  Въ  концй  прош- 
лаго  (18*го)  стоЛ'пя  пороки  эти  если  не  усилились,  то  стояли 
ва  той  же  степени  процв'Ьташя,  какъ  и  предъ  началомъ  царство- 
вав1я  Екатерины». 

Въ  с^^6дующеиъ  году  появилась  обширная  статья  Мордов- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


6  М.  ТУМАНОВЪ«   ВЛЯШБ  РУССК.  ЛГГЕРАТ.  ВТОР.  П01.  Х7Ш  В. 

цева,  посвященная  вашей  первоначальной  перюдической  печап, 
въ  которой  между  прочимъ  разсматривался  и  вопросъ  о  старин- 
номъ  русскоиъ  правосудш  (Русское  Слово,  1860|  Февраль  и 
иартъ).  Авторъ  ея  не  только  повторяетъ  взгляды  Добролюбова, 
но  и  выставляетъ  ихъ  въ  еще  бол']^е  резкой  Форм'б;  по  его  мысли, 
полная  несостоятельность  литературныхъ  притязан1й  исправить 
общественные  пороки  есть  несомненный  историчесюй  Фактъ, 
установленный  разъ  на  всегда,  а  потому  и  всЬ  усил1Я  сатиры 
улучшить  старинное  судопроизводство  были  по  меньшей  м'бр'Ь 
нанвнымъ  самообольщешемъ.  «Нужно,  вероятно,  —  писалъ 
онъ,  —  что-нибудь  больше  и  дМствительн^й,  ч'1иъ  насмешки 
журналовъ,  чтобы  д'Ьла  изм^&нились  къ  лучшему.  О  подьячихъ 
ходила  въ  то  время  поговорка,  что  аотъ  подьячихъ  деньгами, 
отъ  воровъ  дубиною,  отъ  чертей  крестомъ  избавиться  можно»;  а 
чиновники  смеялись  надъ  этой  бранью,  или  тупо  и  равнодушно 
смотрели  на  журнальный  нападки,  который  для  нихъ  нисколько 
не  были  страшны;  большая  часть  изъ  нихъ  не  знали  даже  о  су- 
ществован1и  журналовъ.  Какъ  бы  то  ни  было,  литература  тй- 
шила  себя  этой  безполезной  войною,  безполезной  потому,  что 
она  не  вызывала  пикакихъ  радикальныхъ  перем'&нъ  и  совреме- 
немъ  была  совершенно  забыта». 

Подобный  взглядъ  прочно  установился  после  этого  въ  на- 
учномъ  сознан1и  и  долго  повторялся  потомъ  въ  различныхъ  тру- 
дахъ  по  исторш  русской  культуры.  Но  особенную  важность 
прюбретаетъ  для  насъ  попытка  В.  А.  Гольцева  вьшснить,  въ 
какой  м^ре  изменешя  общественныхъ  нравовъ  русскаго  народа 
стояли  въ  зависимости  отъ  государственныхъ  учреждешй  и  за- 
конодательной деятельности  правительства  (Законодательство 
и  нравы  въ  Росс1И  ХУШ  в.;  первое  изданге  въ  1886  г.,  вто- 
рое—  въ  1896).  Авторъ  этого  труда,  проследивъ  постепевныя 
перемены  въ  состояши  русскихъ  нравовъ  въ  ХУШ  в.,  приходить 
наконецъ  къ  выводу,  что  общественная  нравственность  къ  концу 
столет1я  заметно  изменилась,  прежде  всего  подъ  влхяшемъ  за- 
конодательства, къ  лучшему.  Однако  по  вопросу  о  правосудш 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НЛ  СУДОПРОВЗВ.  и  31К0Н0Д.  ДФЯТ.  ПРАВИТ,  по  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.  7 

Годьцевъ  не  им'&гь,  при  всеиъ  же1анш,  возможности  отметить 
никакихъ  улучшенШ.  Вотъ  его  окончательный  выводъ  по  этому 
поводу:  аРусское  общество  прошлаго  в^ка  страдало  отъ  взяточ- 
ничества. Но  было  бы  несправеАЛивост1ю  поставить  это,  при  на- 
личности указанныхъ  условШ,  въ  его  исключительную  вину:  зна- 
чительная доля  отв!Ьтственности  падаетъ  на  правительство.  Р^д- 
К1Й  изъ  администраторовъ  и  судей  отличался  неподкупною  чест- 
ностьЮу  и  общество  ум&ло  ц'1нить  подобныхъ  людей». 

Какъ  видииъ,  авторъ  ограничивается  лишь  тЬмъ,  что  сни- 
маетъ  съ  русскаго  общества  ответственность  за  неправое  веде- 
ше  д'блъ  въ  судахъ  и  обвиняетъ  въ  томъ  само  правительство; 
Фактическое  же  существоваше  здесь  прежнихъ  безпорядковъ, 
неурядицы  и  злоупотреблешй  утверждается  въ  полной  силе.  Не- 
мудренОу  что  и  въ  самыхъ  новейшихъ  трудахъ,  какъ  напри- 
м^ръ,  —  въ  аИсторш  русской  литоратуры»  академика  А.  Н. 
Пынина,  мы  встрбчаемъ  тотъ  же  взглддъ  почти  безъ  всякихъ 
огроничешй  (Спб.  1899,  т.  1У).  Перечисливъ  основные  вопросы 
журнальной  сатиры  второй  половины  ХУШ-го  в.,  —  и  въ  томъ 
чясжЬ  вопросъ  о  правосудш,  —  почтенный  ученый  добавляетъ: 
«Трудно  сказать,  им^ла-ли  какое-нибудь  действхе  эта  сатира; 
можно  думать,  что  имела  немного,  —  самое  распространеше  ли- 
тературы было  не  велико;  а  главное,  во  всехъ  указанныхъ 
случаяхъ  сатира  или  комед1Я  не  доводилась  до  конца:  подобный 
явлен1Я  несомненно  существовали,  но  писатель  не  объяснялъ, 
откуда  происходить  это  зло  и  чемъ  бы  оно  могло  быть  испра- 
влено». 

Такимъ  образомъ  въ  течеше  почти  цблаго  полстолепя  во- 
просъ объ  активномъ  ВЛ1ЯН1И  литературы  на  общественную 
яшзнь  русскаго  народа  нисколько  не  приблизился  къ  своему  ре- 
шешю  в  до  сихъ  поръ  въ  сущности  остается  въ  той  же  самой 
Формулировке,  какая  дана  была  ему  еще  Добролюбовымъ.  Между 
тень  существуетъ  известный  рядъ  историческихъ  свидетельствъ, 
который  доказываетъ,  что  убеждеше  въ  полномъ  безсил1и  обли- 
чительной литературы  исправить  жизнь  русскаго  общества  сле- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


8  М.  ТУИАНОВЪ.    ВЛЯН1Е  Р7ССК.  ЛГГЕРАТ.  ВТОР.  ПОЛ.  ХУШ  В. 

дуетъ  признать  по  меньшей  шЬтрЬ  одностороннниъ.  Записки  со- 
временниковъ  и  друпя  данный,  вапротивъ,  приводятъ  въ  за- 
ключенио,  что  русская  печать,  какъ  въ  другихъ  случаяхъ,  такъ 
и  по  вопросу  о  правосуд1и,  оказала  на  тогдашнюю  жизнь  чрез- 
вычайно благотворное  вл1ЯН1е  и  завг]&тнымъ  образомъ  улучшила 
положен1е  вещей.  Идеи  передовыхъ  нашихъ  писателей  второй 
половины  ХУШ-го  в.  успели  глубоко  проникнуть  въ  сознате 
и  всего  русскаго  общества,  и  самого  правительства;  молодое 
покол'Ьнге,  воспитанное  на  этихъ  взглядахъ,  внесло  въ  жизнь 
новую  свежую  струю;  вдобавокъ  и  законодательная  д'1^ельность 
правительства  р^зко  изменяется  къ  концу  18-го  стохЬт1я:  если 
Екатерина  II  смотрЁла  на  крупный  общественныя  злоупотребле- 
Н1Я  сквозь  пальцы  и  даже  сама  покровительствовала  имъ  и  скры- 
вала ихъ,  то  императоръ  Павелъ  Петровичъ  до  такой  степени 
ненавид'1^ъ  всяк1я  безчестныя  прод1ики  администрац1и  и  суда, 
что,  по  своей  болезненной  вспыльчивости,  способенъ  быль  на 
самыя  крутыя  м-Ьры.  Но  правлен1е  Павла  I  было  еще  только 
переходнымъ  временемъ;  со  всею  силою  духъ  новыхъ  в^яшй 
сказался  уже  въ  царствован1е  императора  Александра  I,  кото- 
рый въ  числ'!;  главнМшихъ  своихъ  государственныхъ  заботь 
считалъ  всегда  и  исправленге  правосуд1я.  Впрочемъ  теперь  и 
само  общество  понимало  д^ло  иначе,  тЬмъ  прежде,  а  потому  го- 
сударю не  стоило  большого  труда  найти  честныхъ  судей  и  адми- 
нвстраторовъ. 

Останавливаясь  подробней  на  царствован1яхъ  Екатерины  П, 
Павла  I  и  Александра  I,  мы,  естественно,  должны  прежде  всего 
считаться  съ  ихъ  законодательной  д']&ятельностью;  но  этого  еще 
I  недостаточно:   по  нашему   мн'&н1Ю,   самьш   правительственный 

распоряжеи1л  стояли  въ  прямой  зависимости  оть  указан1Й  совре- 
.^  «енноё  и  непосредственно  предшествующей  русской  литера- 
туры,— ^  другими  словами,  законодательс1ъо  не  само  по  себ1^ 
исправляло  нравы  общества  того  времени,  но  лишь  являлось 
главнымъ  оруд1емъ  проведен1я  въ  жизнь  взглядовъ  нашихъ  луч- 
шихъ  писателей  второй  половины  ХУШ-го  вг6ка« 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  С9ГДОПРОВЗВ.  И  ЗАКОНОД.  Д«ЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.  9 

Образъ  ныслей  и  общ1й  характеръ  государственной  д'бятеА- 
иосги  императрицы  Екатерины  II  изв'Ьстны  всбмъ.  Мы  знаемъ, 
что  павныиъ  побужден1емъ  для  ея  правительственныхъ  пред- 
пр1ЯТ1Й  являлось  личноо  честолюб1е,  а  вовсе  не  как1я-нибудь 
соображен1я,  ии^вш1я  въ  виду  общественную  и  государственную 
пользу;  если  же  н^&которыя  и'Ьры  ея  и  им'бли  въ  результагб  са- 
иыя  благотворный  посл^дств1я  для  русскаго   народа,  то  это 
опять-таки  зависало  не  отъ  стремлен1я  принести  действительную 
пользу  имперш,  а  единственно  изъ  желан1я  заставить  не  только 
Росс1ю,  но  и  всю  Европу  провозглашать  о  ней  восторженныя 
похвалы.  Вообще  же  говоря,  всЬ  громк1я  и  пышныя  начинашя 
Екатерины  почти  никогда  не  доводились  до  конца  и  такъ  же 
быстро  проваливались,  какъ  наскоро  затевались.  Неудивительно, 
что  и  по  вопросу  о  правосуд1и  деятельность  императрицы  носить 
тотъ  же  характеръ  поспешной  и  блестяще-мишурной  внешности: 
въ  действительности  все  заботы  ея  въ  этомъ  смысле  принесли 
самые  скромные  результаты;  ближайшее  ознакомленге  съ  исто- 
рическими Фактами  даже  приводить  къ  убежден1Ю,  что  вся  зако- 
нодательная деятельность  государыни  по  вопросу  о  правосуд1И 
была  въ  большинстве  случаевъ  вынужденная.  Прхученная  мало- 
по-малу  грубой  лестью  видеть  себя  окруженной  ореоломъ  вели- 
Ч1Я  и  славы  и  наконецъ  действительно  уверовавшая,  что  все 
стороны  ея  государственнаго  управленхя  обстояли  въ  образцо- 
вомъ  порядке,  Екатерина  II  съ  крайнимъ  неудовольствхемъ  смо- 
трела на  техъ  русскихъ  писателей,  которые  указывали  на  оче- 
видные общественные  недостатки  и  язвы.  Съ  другой  стороны 
сь  подобными  настойчивыми  указан1ями  литературы  нельзя  было 
не  считаться:  какъ  бы  ни  было,  печать  распространяла  свои 
взгляды  среди  всего  русскаго  общества  и  темъ  самымъ  должна 
бьиа  невольно  внушать  современникамъ  сомненш  въ  блажен- 
нонъ  и  счастливомъ  состоян1и  государства.  Вотъ  почему  Екате- 
рина, хотя  и  съ  неохотой,  вынуждена  была  принять  меры  и  къ 
улучшешю  существовавшаго  судопроизводства,  чтобы  успокоить 
общественное  мненхе  и  еще  лишшй  разъ  доказать  всемъ,  что  и 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


10        и.  Т7ИАН0ВЪ.    ВЛЯН1Е  РУССК.  ЛГГЕРЛТ.  ВТОР.  ПОД.  ХУШ  В. 

въ  этоиъ  отношенш  ею  сд'блано  все  возможное  и  установленъ 
стропи  порядокъ. 

Для  пояснен1я  сказаннаго  иы  остановимся  на  схЬдующигь 
Фактахъ.  Уже  въ  журнале  1769  г.  —  «Всякая  Всячина»  импе- 
ратрица враждебно  высказалась  противъ  «Трутня»  Новикова  за 
пои'Ьщавшгяся  въ  немъ  статьи  о  взяточничеств!  подьячихъ.  По 
ея  мн^шю,  суды  и  судьи  вовсе  не  такъ  плохи,  а  во  взяточни- 
честв^^  виноваты  сами  просители,  такъ  какъ  они  соблазняютъ 
своими  подарками  представителей  правосудхя.  «Подлежвтъ  еще 
и  то  вопросу:  если  бы  мен]^е  было  около  нихъ  искусителей,  не 
умалилась  ли  бы  тогда  и  на  нихъ  жалоба»  (стр.  159 — 160),  пи- 
сала она.  Въ  другомъ  случа']^  «Всячина»  р']^ко  высказывала  не- 
годованхе  противъ  «дзрныхъ  шмелей»,  которые  надоели  ей  раз- 
сказами  «о  мнимом^  неправосудш  судебныхъ  м^стъ»  (листъ  108, 
стр.  276  —  280),  Желан1е  государыни  уверить  себя  и  другихъ 
въ  томъ,  что  судопроизводство  въ  ея  царствован1е  вовсе  не  стра- 
дало безчестной  продажностью,  сказывается  и  гораздо  позже. 
Такъ,  на  страницахъ  «Собеседника  любителей  россхйскаго  слова», 
выходившаго  въ  1783  г.,  въ  своихъ  знаменитыхъ  «Быляхъ  и 
Небылицахъ»  Екатерина  издавалась  надъ  г]&ми,  кто  жалуется  на 
судей.  По  ея  мысли,  подобный  сбтоватя  до  смешного  устаркга, 
ж  ихъ  можно  услышать  лишь  отъ  лицъ,  живущихъ  старинными 
воспоминан1ями,  которые  даже  потеряли  способность  замечать, 
что  все  прежнее  давно  переменилось:  другъ  прародителя  автора 
Небылицъ  «поньше  еще  жалуется  на  несправедливость  воеводъ 
и  ихъ  канцеляр1й,  коихъ  однако  ужъ  ни  гд^  нЬтъ»,  писала  импе- 
ратрица (Сочинешя.  Изд.  Смирдина.  1849,  т.  Ш,  стр.  49).  На 
сов'1тъ  Фонъ-Визина  написать  ']&дкую  сатиру  на  судей  лихоим- 
цевъ,  Екатерина  отвечала  въ  томъ  же  Собеседнике  съ  высоко- 
м^рнымъ  раздражен1емъ:  «Ябедниками  и  мздоимцами  заниматься 
не  есть  наше  д^ло;  мы  и  Грамматику  худо  знаемъ,  гд^  намъ 
проповеди  писать!»  (ШЛ.,  Ш,  57). 

При  такомъ  образе  мыслей  императрицы  мы  въ  праве  ду- 
мать, что  съ  ея  стороны  не  встретимъ  никакихъ  законодатель- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НД  СУДОПРОИЗВ.  Е  ЗЛКОНОД.  ДФЯТ.  ПРАВИТ,  по  9Т(ШУ  ВОПРОСУ.   1 1 

ныхъ  1г1ръ  къ  всправленш  правосуд1я,  потому  что  въ  против- 
вонь  сдуча']^  она  сама  неизбежно  стада  бы  въ  противор]^ч1е  съ 
собственными  же  печатными  заявден1ями,  который  читала  вся 
Росс1я;  съ  другой  стороны,  это  значило  бы  дать  поводъ  лггера- 
турнымъ  противникамъ  торжествовать  поб^ду  и  хвастаться,  что 
они  вынудили  ее  позаботиться  объ  исправленш  правосуд1я.  Го- 
сударыня именно  такъ  и  понимала  д'&ло  и  потому,  увид'Ьвъ,  что 
зашла  далеко  въ  полемик]^,  на  первыхъ  порахъ  дМствовала 
лшь  секретными  предписаи1ями  противъ  судей  и  только  уже 
потоиъ,  какъ  будто  по  собственной  иниц1атив1^,  обращалась  къ 
ОФнщальнымъ  распоряжен1ямъ.  Но  даже  и  въ  это  время  ей 
были  непр1ятны  всяк1я  разоблачен1Я,  касавш1яся  общественныхъ 
элоупотребленш,  что  заставляло  еб  прибегать  иногда  къ  мо- 
раль, не  совсЬмъ  справедливымъ.  Державинъ  разсказываетъ  въ 
своихъ  запискахъ  сл-Ьдуюпцй  случай:  частнымъ  образомъ  Ека- 
терина узнала  о  всевозиожныхъ  безчинствахъ  въ  псковской  ка- 
зенной палате;  Державинъ  назначенъ  былъ  произвести  сл'Ьдствге, 
по  которому  действительно  обнаружились  зд^сь  большхя  злоупо- 
треблен1я;  осведомившись  предварительно  о  ходе  д^ла,  импера- 
трица призвала  своего  статсъ-секретаря  Турчанинова  и  черезъ 
него  априказала  уведомить  о  дошедшемъ  до  нея  слухе  Ивана 
Ивановича  Кушелева,  свояка  тамошняго  вице-губернатора, 
Брылкина,  который  бьиъ  женатъ  на  родной  сестре  покойнаго 
бьшшаго  ея  Фаворита,  Александра  Дмитрвевича  Ланского,  дабы 
онъ  послалъ  къ  Брылкину  нарочнаго  и  остерегъ  его,  чтобъ  онъ 
взялъ  свои  меры,  когда  генералъ-губернаторъ  прикажетъ  о 
ТОНЬ  следовать».  После  этого  Державину  трудно  уже  бьио  рас- 
крывать злоупотреблен1я;  Екатерина  же,  пригласивъ  его  къ 
себе,  «ему  же  голову  вымыла,  что  онъ  так1е  до  нея  доводить 
слухи  и  темъ  ее  безпокоитъ»  (Записки,  стр.  339  ел.).  Въ  дру- 
гомъ  случке  тотъ  же  Державинъ  высказываетъ  предположеше, 
что,  назначая  его  на  разныя  доходный  места,  императрица  хо- 
ткла  темъ  самымъ  вознаградить  его  за  труды  и  дать  средства 
нажиться  незаконными  поборами. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


12        и.  ТУМАНОВЪ.    ВЛЯН1Е  РУССК.  ЛгаТЕРАТ.  ВТОР.  П01.  ХУШ  ц. 

При  такихъ  ус10В1яхъ  ВСЯК1Я  1гЬры  Екатерины  къ  исправде- 
Н1Ю  правосуд1я,  очевидно,  могли  быть  только  вынужденными  и 
притомъ  вынужденными  именно  современной  литературой,  кото- 
рая,  не  обращая  вниман1я  на  удовольств1е  или  неудовольств1е 
государыня,  энергически  и  настойчиво  продолжала  обличать  взя- 
точничество и  крючкотворство  судей.  Запретить  писателямъ  го- 
ворить объ  этомъ  было  немыслимо:  до  такой  степени  эта  обще- 
сгвевная  язва  была  у  вс^хъ  предъ  глазами;  безсил1е  импера- 
трицы въ  давномъ  случае  ярко  сказывается  уже  изъ  того,  что 
даже  въ  ея  же  собственномъ  журнал'Ь,  —  во  «Всякой  Всячин^Ь, 
продолжали  появляться  'Ьдкгя  сатирическ1я  статьи,  направлен- 
ный протквъ  лихоимства  подьячихъ,  хотя  сама  же  Екатерина, 
какъ  мы  вид-Ьлв,  на  лервыхъ  порахъ  р^зко  обнаружила  зд']^сь 
свое  раздражев]е  и  неудовольств1е  на  подобный  обличен1я  въ 
другихъ  тогдашнихъ  журналахъ.  Впрочемъ  мысль  о  зависимости 
законодательной  деятельности  императрицы  Екатерины  по  во- 
просу о  правосуд1и  отъ  указаи1й  современной  литературы  нахо- 
дпгь  для  себя  и  Фактическ1я  подтверждетя.  Известно,  что  когда 
К0МИСС1И  депутатовъ,  собранныхъ  для  составлен1я  проекта  но- 
ваго  улг>жен1я,  былъ  предложенъ  вопросъ  объ  отм^н*  пытки  въ 
судахъ,  комиссия  отвергла  подобное  предложен1е  государыни. 
Но  решенный  такнмъ  образомъ  вопросъ  не  могъ  удовлетворить 
лучшихъ  людей  того  времени:  на  страницахъ  издававшагося 
Н,  И,  Новиковымъ  журнала  «Трутень»  (въ  1769  —  1770  гг.), 
и  иен  но  на  ХМ1  листЬ,  появилась  обширная  статья,  излагавшая 
истор1ю  съ  золотыми  часами.  Зд-Ьсь  разсказывалось,  что  у  одного 
судьи  молодой  повеса  племянникъ,  проживавш1Й  вм^ст]^  съ  нимъ, 
укралъ  со  стола  золотые  часы;  судья,  не  подозревая  родствен- 
ника, обвинилъ  въ  воровс1^6  одного  изъ  просителей,  находив- 
шихся въ  комнате;  д'&|у  былъ  данъ  надлежаш1Й  ходъ,  —  пошли 
допросы  и  дознан1я,  ео0ровождавш1еся  возмутительными  истя- 
зай1ями  и  пытками,  и  бедный  проситель,  претерпевая  адск1я 
муки,  совершенво  безвинно  долженъ  былъ  вследств1е  того  долгое 
время  томится  въ  тюрьме,  пока  наконецъ  не  выяснилось,  что 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОНЗВ.  и  ЗАКОНОД.  Д«ЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       1 3 

настоящимъ  похититеденъ  зоютыхъ  часовъ  судьи  былъ  его  же 
собственвый  пдемянникъ  («Трутень»,  изд.  Ефремова^  стр.  79  ел.). 
Такъ  говорихь  Новиковъ  въ  своемъ  журнале  ъъ  первую  поло- 
вину 1769  года.  И  вотъ,  въ  собственноручной  записк'1  Екате- 
рины II  на  докшдъ  архаыгедьскаго  губернатора,  —  въ  запис1ГЁ, 
составленной  не  ран^^е  12  ноября  1769  г.,  мы  читаемъ  между 
орочимъ:  «Не  полезно  ли  бъ  было  вс^иъ  судебнымъ  м^стамъ 
хотя  секретно  приказать  весьма  осторожно  и  осмотрительно  съ 
внутомъ  обходиться;  есть  мвог1Я  наказанхя  чувствительна  кнута, 
а  для  малыхъ  преступлен1Й  можно  и  родъ  наказан1я  уменьшить» 
(С1борн.  Имп.  Рус.  Ист.  Общ.,  т.  42,  стр.  444).  И  это  тотчасъ 
посл'Ь  того,  какъ  сама  же  императрица  на  страницахъ  «Всякой 
Всячины»  доказывала,  что  русское  правосудхе  не  сл^дуетъ  ни  въ 
чеиъ  обвинять! 

Въ  другой  собственноручной  записк*!  Екатерины  II  о  томъ, 
какъ  помогать  народу  въ  годину  б'&дсгв1Й  и  о  смягченш  стро- 
гости наказаа1й,  говорилось:  аНе  д^ьлая  пытки  и9ъ  заключенгя  и 
изь  предварительнаго  суда^  еь  особенности  для  преступленгй^ 
не  имплощит  еп/жихъ  дйказателытвъ\  требуя,  чтобъ  всяшй 
приговоръ  былъ  основанъ  на  законныхъ  и  точныхъ  доказатель- 
ствахъ;  довгбряя  судъ  надъ  преступниками  такимъ  судьямъ,  ко- 
торыхъ  честность,  мудрость  и  безкорыст1е  были  бы  всйми  при- 
знаны» (1Ь.  т.  42,  стр.  457).  Предъ  нами,  такимъ  образомъ,  за- 
кйчательно  точное  и  верное  воспроизведен1е  не  только  основ- 
ныхъ  мыслей,  но,  если  угодно,  и  самаго  содержан1я  Новиковской 
статьи  въ  ссТрутн-Ь.  Приведенныя  мысли  Екатерины  II,  ска- 
завш1яся  первоначально  лишь  въ  секретныхъ  предписанхяхъ, 
получили  со  временемъ  значенхе  и  ОФИщальныхъ  законодатель- 
ныхъ  распоряжен1й:  въ  1778  г.  посл^довалъ  правительствен- 
ный указъ;  предписывавшш  вообще  соблюдать  осторожность 
при  тЬлесныхъ  наказанхяхъ  (Поля.  Собр.  Законовъ  Рос.  Им- 
пер1Я,  т.  XX,  №  14739),  а  т>  1782  г.  такимъ  же  указомъ 
тЬлесныя  наказания  были  совершенно  отменены  при  судахъ 
(Ш.  т.  XXI,  ]%  15313);  въ  1778  г.  императрица  запретила  и 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


14      и.  тумАновъ.  вляшЕ  русск.  дитЕРлт.  ВТОР.  пол.  хтш  в. 

пристрастные  допросы,  но  пока  лншь  въ  военныхъ  судахъ  (15. 
XX,  16  14890). 

Въ  самоиъ  начахб  того  же  аТрутня»,  издававшагося  Нови* 
ковыиъ  въ  1769 — 70  гг.,  попущено  было  сообщен1е  въ  «В'Ьдо- 
мостяхъ»  изъ  нЬкотораго  приказа:  «Явилось  порожнее  1г1сто, 
которое  въ  годъ  дв1Б  тысячи  рублевъ  безгр']^шнаго  приносить  до- 
хода. Надобно  знать,  что  С1е  и'Ьсто  требуетъ  человека  разуинаго, 
ученаго  и  прил^жнаго;  ибо  отъ  него  блаженство  и  жизнь  вели- 
каго  числа  людей  зависиты>.  Изъ  троихъ  претендентовъ  на  эту 
должность  —  «первой...  дворянинъ  безъ  разума,  безъ  науки, 
безъ  добродетели  и  безъ  воспитан1Я».  «Все  достоинство  сего  мо- 
лодца въ  томъ  только  и  состоитъ,  что  онъ  дворянинъ  и  родня 
многимъ  знатнымъ  боярамъ».  Второй  —  также  дворянинъ,  но 
безъ  сильныхъ  связей,  «поведенхя  добраго,  разума  хотя  не  пыл- 
каго,  однако  наукою  подкр1пленнаго.  Слуоюитъ  еъ  полкахъ^  и 
хотя  отм']^ннаго  ничего  не  сд'&1алъ,  но  по  крайней  м^^рЬ  испол- 
няетъ  свою  должность  съ  прилежностью».  Онъ  «крестьянъ  своихъ 
не  грабить . . .  купцовъ  по  примеру  другихъ  дворянъ  не  обма- 
нываетъ».  «Третей  проситель  м^ста,  по  нар1ч1Ю  некоторыхъ  глу- 
пыхъ  дворянъ,  есть  челов^къ  подлой:  ибо  онъ  отъ  добродетель* 
ныхъ  и  честныхъ  родился  мещанъ».  Это  —  челов^къ  высокаго 
образован1Я  и  непоколебимой  честности,  свято  исполнявши  свой 
долгъ  во  вс^хъ  родахъ  правительственной  службы.  Онъ  не  сталъ 
бы  просить  и  этого  места,  «ежели  бы  здоровье  его  позволяло 
долее  САуо1сир^  оъ  арти^  или  ежели  бы  онъ  не  былъ  въ  состоя- 
ши  подвластныхъ  сему  месту  учинить  благополучными,  и  воз- 
становить  ихъ  отъ  раззоретя,  въ  которое  приведены  были  быв- 
шимъ  судьею. ..  Читатель!  угадай:  глупость  ли  подкрепляемая 
родствоиъ  съ  боярами,  или  заслуги  съ  добродетел1Ю  наградятся?» 
заключаетъ  свою  статью  авторъ  («Трутень»,  изд.  Ефр.,  Спб. 
1865,  стр.  25  —  28). 

Такимъ  образомъ,  оба  честные  просители  на  воеводское 
место — люди  военные,  служивппе  въ  полкахъ,  но  теперь  вышед- 
Ш1е  въ  отставку;  по  мысли  Новикова,  именно  эти  лица,  служившхя 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗЛКОНОД.  ДФЯТ.  ПРАВИТ,  по  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       15 

въ  арши,  и  способны  бо^^&е  другихъ  къ  занятхю  отв'Ьтственныхъ 
адтнистратнвныхъ  постовъ  (воеводъ  С1г1ннл1  потовгь  на&гбстники 
губершй);  мало  того,  —  подобные  честные  правители  способны 
своимъ  вштеиъ  улучшить  и  самое  судопроизводство.  Любо- 
пытно сравнить  теперь  съ  этими  словами  русскаго  писателя  то, 
что  предлагалъ  Екатерине  П  въ  1775  г.  въ  своемъ  проекте  о 
лучшемъ  учреждети  судебныхъ  м'Ьстъ  князь  М.  Н.  Волконстй: 
«Губерваторовъ  выбрать  гт  слуо/саито  въ  арлпи  генералитета 
ы  шъ  йтстамыхъ  къ  тому  д'Ьлу  способныхъ  людей  честныхъ^ 
рааумныжъу  опред'Ьля  имъ  не  только  жалованья  по  ихъ  чинамъ, 
но  и  довольное  число  столовыхъ  денегъ»  (Сб.  И.  Р.  И.  Об.,  т.  5, 
стр.  125).  Подобные  губернаторы  должны  смотреть,  по  словамъ 
Волконскаго,  «чтобъ  течете  д:1лъ  было  безъ  медленности  и  ни- 
кому утеснете  и  волокиты  въ  д'Ьлахъ  не  было,  а  вс15  бъ  по  за- 
конамъ  съ  поряткомъ  исполнялось»  (Ш.  стр.  126). 

Какъ  видимъ,  спосп^шники  Екатерины  въ  д']^1ахъ  внутрен- 
няго  управлешя  государствомъ  1гЬликомъ,  даже  въ  ничтожныхъ 
иелочахъ,  руководились  указашямн  сатирическихъ  журналовъ. 
Любопытно  отметить,  что  подобныя  мысли  Волконскаго,  воспро- 
ИЗВ0ДИВШ1Я  взгляды  Новикова,  действительно  осуществлялись 
въ  русской  жизни.  «Иванъ  Александровичъ  С,  —  говорить  въ 
своихъ  Воспоминатяхъ  Ф.  Ф.  Вигель, — открывалъ  Пензенскую 
губершю,  былъ  первымъ  въ  ней  губернаторомъ. . .  Находившись 
дамо  въ  военной  слуокбгь^  онъ  былъ  изъ  числа  строгихъ,  точ- 
ныхъ  исполнителей  даваемыхъ  имъ  предписанШ,  которые  быва- 
ютъ  полезны  тамъ,  гдб  умствован1я  могли  бы  только  запутывать 
дбла.  Какъ  онъ  былъ  нрава  сер1ознаго  и  весь  исполнень  честщ 
доброты  и  справедливости. . .  то,  волею  или  неволею,  всЬ  почти- 
тельно ему  повиновались»  (Воспом.,  Москва  1864,  часть  II, 
стр.  82). 

«Глупость  же,  подкрепляемая  родствомь»  съ  большими  боя- 
рами, по  мысли  Новикова,  способна  лишь  доводить  подвластныхъ 
воеводскому  «огЬстр  до  разорешя,  потворствуя  между  прочимъ 
и  судейскимъ  злоупотреблен1ямъ.  И  вотъ,  въ  собственноручномъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


1в        М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛЯН1Е  Р7ССК.  МТЕРАТ.  ВТОР.  ПОД.  ХУШ  В. 

наставден1И  Екатерины  II  отъ'бзжающеиу  для  секретныхъ  на- 
блюденгй  за  воеводами  уподноиоченному  мы  читаемъ:  «Дорогой 
'Ехавши  наведываться  въ  каждомъ  городе  и  по  дороге  о  поведе- 
ти  воеводъ  и  прочиосъ  начальников^  (Сб.  И.  Р.  И.  Об.  т.  42 , 
стр.  440).  Предъ  нами  все  еще  пока  секретный  предписан1я: 
дМствовать  иначе  было  нельзя,  такъ  какъ  императрица  публично 
сама  брада  судей  на  страницахъ  Всякой  Всячины  въ  1769  г. 
водъ  свое  покровительство;  обрушиться  на  нихъ  сейчасъ  же 
строгими  указами — значило  бы  сознаться  въ  поспешности  и  не* 
обдуманности  своихъ  сужден1й  и  дать  лишн1Й  поводъ  торжество- 
вать литературнымъ  противникамъ.  Но  эти  секретный  мысли, 
мы  увидимъ,  опять-таки  нашли  для  себя  впосл'1дств1И  выраженае 
въ  0ФИЦ1альныхъ  законодательныхъ  актахъ. 

Впрочемъ  намъ  н^тъ  особенной  нужды  настаивать  на  тексту- 
альныхъ  совпаден1яхъ  гЬхъ  или  другихъ  правительственныхъ 
распоряжешй  Екатерины  II  съ  соответствующими  местами  изъ 
сатирическихъ  журналовъ  и  вообще  литературныхъ  произве- 
ден1й;  важно  только  установить,  что  императрица  вынуокдена 
была  русскими  писателями  вообще  принять  мгьры  къ  улучшенгю 
тогдашняю  судопроизводства;  важно  доказать,  что  она  принуж- 
дена была  отказаться  отъ  прежняго  благосклоннаго  и  равнодуш- 
наго  отношешя  къ  лихоимству  судей  и  проволочкамъ  въ  дело- 
производстве, а  въ  какихъ  Формахъ  могло  выразиться  ея  жела- 
ше  улучшигь  судопроизводство,  —  это,  въ  сущности,  не  имеетъ 
особеннаго  значен1я.  Глубокую  общественную  важность  пр10бре- 
таетъ  лишь  самый  руководящхй  принципъ,  основная  точка  эре- 
Н1я,  такъ  сказать,  общ1й  духъ  и  направлен1е  законодательной  ея 
деятельности,  а  вовсе  не  самые  способы  практическаго  осуще- 
ствлен1я,  которые  по  необходимости  должны  были  до  безконеч- 
ности  видоизменяться  въ  зависимости  отъ  различныхъ  местныхъ 
услов1й,  отдельныхъ  общественныхъ  деятелей,  на  которыхъ 
возлагалось  подобное  осуществленхе  правительственныхъ  распо- 
ряжен1Й,  и  т.  д.  Да  и  сами  русскхе  писатели  далеко  не  мечтали 
заставить  государственную   власть   съ  буквальной  точностью 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  Д«ЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.   17 

осуществлять  въ  жизни  то,  что  они  стали  бы  ей  диктовать  въ 
своихъ  литературныхъ  произведен1яхъ. 

Что  первоначальные  взгляды  Екатерины  II  на  правосуд1е 
подъ  вл1ЯН1емъ  журнальной  сатиры  совершенно  изменились, — 
это  легко  доказать  длиннымъ  рядоиъ  историческихъ  Фактовъ. 
Выходка  Всякой  Всячины  въ  1769  г.  въ  защиту  взяточниковъ 
судей  (стр.  159 — 160)  вызвала  энергичесмй  отпоръ  со  стороны 
другихъ  современныхъ  журналовъ.  «См'Ьсь»  пом'Ьстила  у  себя 
письмо,  въ  которомъ  издавалась  надъ  «прабабушкой»  русскихъ 
сатирическихъ  издан1й:  посл^кдняя  «сов^туеть,  чтобы  не  та* 
скаться  по  приказнымъ  крючкамъ,  то  должно  мириться  и  разде- 
лываться добровольно;  всякой  схе  знаетъ,  и  конечно  по-пустому 
тягаться  не  сыщется  охотниковъ.  В^рно,  если  бъ  все  были  со- 
вестны и  наблюдали  законы,  то  не  надобно  бы  было  и  судовъ 
и  приказовъ,  и  подьячимъ  бы  не  шло  государево  жалованье.  Но 
когда  С1е  необходимо,  то  для  чего  ей  защищать  подьячихъ? 
Стыдно  будетъ  вамъ,  господинъ  издатель, — продолжаетъ  авторъ 
письма  къ  редактору  журнала, — иметь  такую  родню:  пожалуйте, 
откажитесь  отъ  бабушки,  которая  ныне  сказываетъ  простыя 
сказки,  и  теиъ  изображаетъ  слабость  своего  разума;  ибо  более 
того  не  ведаетъ,  что  слыхала  встарину»  («Смесь»,  листъ  11, 
стр.  58  ел.). 

Издававшаяся  Эминымъ  «Адская  Почта»  (1769  г.)  также 
вмешалась  въ  полемику.  Хромонопй  Весъ  разсказывалъ  на 
страницахъ  этого  журнала:  «На  сихъ  дняхъ  былъ  я  въ  доме 
Т. . .,  где  случилось  два  спорщика.  Одинъ  изъ  нихъ  говорилъ, 
что  мнопе  страждуть  отъ  неправосуд1я,  а  другой  утверждалъ, 
что  судьи  виноваты  быть  не  могутъ,  поелику  во  всемъ  с^тЬ 
много  есть  такихъ,  какъ  здесь  судей,  и  что  больше  виноваты 
истцы,  нежели  судьи. . .  Одинъ  изъ  нихъ  винилъ  не  то,  что  на- 
добно,  а  другой  извинялъ  судей  напрасно,  и  видно,  что  онъ  отъ 

нихъ  никакихъ  бедъ  надъ  собою  не  испыталъ Не  говорю, 

чтобъ  здесь  только  несправедливые  были  судьи;  везде  ихъ  мно- 
жество, но  то  заподлинно  утверждаю,  что  такихъ  судей,  кото- 

Сборшал  П  Окд.  Н.  А.  Н.  2 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


18      м.  тумлаовъ.  вляще  русск.  1Итерат*  втор,  пол,  хуш  в. 

рые  справедливости  предпочитаютъ  корыстолюбхе,  извинять  не 
должно,  но  потребно  всячески  стараться  привести  ихъ  къ  по- 
знанш  истины,  ежели  можно.  Весьма  маловажная  будетъ  такимъ 
судьямъ  защита,  ежеж  кто  скажетъ,  что  во  всемъ  св^тЬ  есть 
несправедливые  судьи,  слЦоеательно  и  наши  извинешя  достойны. 
Поэтому  ежели  везд^  есть  воры,  то  и  зд:1^ь  ихъ  ловить  и  нака- 
зывать не  должно?  Я  на  то  сагласенъ,  что  въ  нынешнее  счаст- 
ливое время  больше  есть  справедливыхъ  судей,  нежели  неспра- 
ведлявыхъ;  по  не  могу  подумать,  чтобы  отъ  злого  состава  часто 
добрый  не  заражался.  Следовательно,  должно  отрезывать  отъ 
гЬла  злой  составь,  чтобы  сохранить  добрый.  Не  могу  также  ви- 
нить и  ист1и  обиженпаго,  разореннаго  и  въ  горести  погибаю- 
щаго,  если  онъ  нщетъ  справедливости,  и  не  сыскавъ,  на  оную 
жалуется,  Разсуждая  по  человечеству,  думаю,  что  нельзя  не  за- 
стонать и  за  то  ийсто  пе  хватяться  рукою,  где  крепко  болитъ.... 
Прекрасно  нЬкто  наиисалъ,  что  будьте  незлобивы,  судьи  не  бу- 
дутъ  виноваты.  Речь  его  весьма  хороша,  и  видно,  что  прои- 
зошла 1ггь  добраго  сердца;  но  дело  невозможное:  никто,  думаю, 
не  яахочетъ  быть  обижен  нымъ  и  разореннымъ  единственно  для 
того,  чтобъ  итти  въ  судъ.  Весьма  было  бы  хорошо,  если  бы 
весь  свЬгь  всегда  пребывалъ  въ  предел ахъ  добродетели;  но  когда 
родилось  въ  свет^  зло,  п  5ПЮГ0  въ  немъ  есть  обидчиковъ,  то  что 
осталось  дЬлать  обнженньшъ,  когда  некоторые  нравоучители 
имъ  не  велягь  жалобами  своими  базпоиоить  судей  и  искать  спра- 
вед^ивости?»  («Адская  Почта»,  письмо  60,  стр.  238  ел.). 

«Трутень»  Новикова  также  высказался  насмешливо  противъ 
мысли  Екатерины,  будто  судей  соблазняютъ  взятками  сами  про- 
сители. «Судья  пекоторова  ириказа,  —  говорилось  здесь  между 
прочимъ,—  покрпвилъ  весы  правосуд1я:  онъ  въ  томъ  не  виноватъ; 
а  виноватъ  подряд чикъ,  которой  на  судейскую  сторону  такъ 
много  [юложилъ  кулей  съ  мукою,  что  иравосуд1е  противъ  такой 
тягости  устоять  но  могло^  желаюпце  те  весы  починкою  испра- 
вить изъ  свопхъ  матер1аловъ,  могутъ  явиться  въ  томъ  приказе» 
(иТрут.»,  взд.  ЕФр.,  стр.  о7). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  ДЪЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       19 

6ъ  такомъ  же  сиысл'Ь  высказались  и  некоторые  друпе  со- 
временные журналы.  Разумеется,  Екатерина  11  не  могла  быть 
особенно  довольна  подобнымъ  отношен1емъ  къ  ея  словамъ  со 
стороны  русскихъ  писателей:  «Адская  Почта»  Эмина  была  за- 
крыта, а  въ  1770  г.  остановленъ  и  «Трутень».  Больше  всего, 
поввдимому,  императрица  прислушивалась  къ  голосу  Н.  И.  Но- 
викова, котораго  она  всегда  считала  «умвымъ  и  опасньшъ  чело- 
векомъ»  (Храповицшй,  Дневникъ,  Спб.  1 874,  стр.  430).  Къ  из- 
дателю «Трутня»  Екатерина  писала:  «Господинъ  издатель!  Ия^лъ 
терп1^н1е  до  сего  дня,  но  скучно  мн'Ь  становится  отъ  вашихъ  ли- 
стовъ.  Я  старъ  и  много  на  св'Ьгё  видывалъ.  Я  чаю  вы  безъ  бо- 
роды еще:  по  молодости  и  вздумали  чаю,  что  весь  св^тъ  пере- 
менится, кой  часъ  еженедельно  вы  начнете  писать,  и  для  того 
выдумали  тонкости,  кои  однако  отъ  насъ,  стариковъ,  право  не 
скрылися  —  мы  небось  съ  перваго  листа  узнали,  куда  целите» 
(Неэеленовъ,  Ник.  Ив.  Новиковъ,  Спб.  1875,  стр.  169  — 170). 
Огзвуки  этого  раздражен1я  сказываются  и  позже.  Известно, 
что  Екатерина  была  недовольна  «Трутнемъ»  за  слишкомъ  язви- 
тельный тонъ  его  сатиры,  особенно  въ  тЬхъ  случаяхъ,  когда 
зд^сь  описывалось  взяточничество  судей;  и  вотъ,  въ  самомъ 
конце  комед1и  «О  время»,  составленной  въ  1772  г.,  императрица 
позволила  себе  следующую  выходку,  въ  которой  обнаружилось 
ея  раздражбН1е  противъ  русской  сатиры  и,  конечно,  главнымъ 
образомъ,  сатиры  Новикова:  «Вотъ  какъ  нашъ  векъ  проходить! 
Всехъ  осуждаемъ,  всехъ  ценимъ,  всехъ  пересмехаемъ  и  зло- 
словимъ,  а  того  не  видимъ,  что  и  смеха  и  осужденхя  сами  до- 
стойны. Когда  предубежден1я  заступаютъ  въ  насъ  место  здра- 
вого разсудка,  тогда  сокрыты  отъ  насъ  собственные  пороки,  а 
яввы  только  погрешности  чуж1я:  видимъ  мы  сучекъ  въ  глазу 
блнжняго,  а  въ  своемъ  —  и  бревна  не  видимъа»  (Сочин.,  изд. 
Смирд.,  т.  и,  стр.  57).  Издатель  «Трутня»  прекрасно  понималъ 
зяачен1е  этихъ  словъ  и  потому,  во  избежан1е  ослояшен1й  на  бу- 
дущее времн,  посвятилъ  свой  новый  сатирическ1й  журналъ  «Жи- 
вооисецъ»,  ВЫХ0ДИВШ1Й  въ  1772  г.,  автору  комедш  «О  время»  и 

2* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


20         и.  ТУИАНОВЪ.    ВЛЯНШ  РУССК.  1ИТЕРАТ.  ВТОР.  П01.  ХТШ  В. 

напечаталъ  по  этому  поводу  очень  льстивое  письмо  Бкатерип^. 
Что  Новиковымъ  руководило  единственно  желан1е  избавить  свой 
повый  журеалъ  отъ  приг1снен1Й  со  стороны  императрицы,  а 
вовсе  не  искреннее  уБажен1е  къ  Екатерине,  —  это  давно  уже 
было  известно  въ  пашихъ  литературныхъ  кругахъ.  Много  позже 
одйнъ  изъ  русскикъ  писателей  Х1Х-го  в'Ька^  разсуждая  о  Го- 
гол1Ь,  гсворилъ:  «Быть  можетъ,  не  вс*  р*чи  и  возгласы  о  прави- 
тельств!^,  вложенныя  Гоголемъ  въ  уста  д-Ьйствующихъ  лицъ, 
отличаются  одинаковой  искренностью;  быть  можетъ,  иныя  по- 
хва.1Ы  явились  съ  тою  же  ц'к|ью,  съ  какою,  напр.,  Новиковъ  по- 
святнлъ  свой  обличительный  журналъ  автору  комед1и:  ««О  время!» 
(Сухомлиновъ,  Изсл1Ьд,  и  статьи,  т.  II,  стр.  340 — 41).  Вотъ  по- 
чему мы  не  можемъ  принять  мн'Ьнхя.  будто  посвящеше  «Живо- 
писца» автору  комед1и  <гО  время»  было  выражентемъ  искренняго 
преклонен  1я  предъ  Екатериной  со  стороны  Новикова  (Пыпинъ, 
Ист.  рус.  литературы,  Спб.  1899,  т.  IV,  стр.  30). 

Между  гЁиъ  императрица  была  чрезвычайно  польщена  по- 
добиьшъ  посвящецгемъ,  какъ  то  видно  изъ  ея  ответа  Новикову 
въ  томъ  же  его  журнал  Ь,  и  действительно  установила  поел* 
этого  очень  дружеск1я  отношенхя  съ  бывшимъ  издателемъ  «Тру- 
тня»:  Новиковъ  подиоситъ  ей  экземпляры  своихъ  журналовъ  и 
пользуется,  манускриптами  для  Росс1йской  Вивл100ики  изъ  соб- 
ственнаго  кпигохранилища  императрицы.  Для  насъ  однако  такая 
дружба  важна  единственно  потому,  что  она  заставляла  Екате- 
рину прислушиваться  те[1ерь  къ  настойчивымъ  обличенхямъ  су- 
дей, как1я  пом*щалпсь  въ  Живописц-Ь,  уже  не  съ  прежнимъ  враж- 
дебны мъ  предуб*жден1емъ,  а  съ  спокойною  разсудительностью: 
это  былъ  голосъ  не  литературнаго  противника,  а,  такъ  сказать, 
единомысленняка.  Императрица  принимала  теперь  указан1я  Но- 
виковскаго  журнала  на  судебные  безпорядки  не  съ  упрямымъ 
желан1емъ  настоять  на  своемъ  мн*н1И,  какъ  было  въ  1769  г., — 
хотя  к  тогда,  мы  знаемъ,  она  принимала  негласный  м'Ьры  къ 
обуздан1Ю  судей  и  чиновииковъ, — но  съ  благосклоннымъ  внима- 
П1емъ.  ДМствйтельно,  въ  томъ  же  1772  г.  мы  видимъ  уже,  что 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  С7Д0ПР013В.  И  ЗАКОНОД.  ДФЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.      21 

Екатерина  публично  отказывается  отъ  прежней  защиты  судеб- 
ныхъ  безобразШ  и  сознается,  что  на  судебные  порядки  необхо- 
димо обратить  серьезное  вниманхе.  Въ  комед1и  «Имянины  го- 
спожи Ворчалкиной»,  сочиненной  въ  Ярославле,  а  представленной 
въ  первый  разъвъ  1772  г.,  императрица  выводить  Некопейкова, 
который  придумалъ,  «какъ  поправить  судебный  м']^ста  и  господъ 
судей»,  на  что  Дремовъ  отв'1^чаетъ,  ачто  иногда  одна  строка  въ 
проектть  много  добраго  сделать  можетъ...  а  это,  чтобъ  поправить 
судей,  мн'Ь  кажется,  и  не  дурно»  (Сочин.,  т.  II,  204).  Мы  не  хо- 
тимъ  сказать,  что  мысли  эти  явились  у  Екатерины  подъ  прямымъ 
вл1ян1емъ  «Живописца»,  такъ  какъ  разсматриваемая  комед1я  со- 
чинена въ  1771  г.;  аЖивописецъ»  Новикова  лишь  поддержалъвъ 
императрице  подобное  нам^ренхе  заняться  судебнымъ  вопро- 
сомъ;  самое  же  сознанхе  въ  судебныхъ  безчинствахъ  конечно 
возникло  еще  посл^  журнальной  полемики  въ  1769  г.  Очевидно 
сатирическ1я  издан1я,  изд^вавшхяся  надъ  исповедью  Екатерины 
по  вопросу  о  русскомъ  правосуд1и,  подействовали  на  нее  отрез- 
вляющимъ  образомъ,  если  мы  наблюдаемъ  теперь  такой  быстрый 
оереломъ  ея  нсдавнихъ  уб^жденхй.  Задавшись  ц^лью  принять 
серьезный  м-Ьры  къ  исправлен1ю  правосудхя,  Екатерина  II  дей- 
ствительно занялась  судебнымъ  вопросомъ  со  вс^мъ  усердемъ. 
«Защно](Дть  невинность,  писала  императрица  26  апреля  1774  г, 
къ  Ерапкину,  и  искоренять  обманъ  и  неправду  Мы  всегда  за 
первый  себе  долгъ  предъ  Богомъ  и  предъ  людьми  почитаемъ» 
(Соч.,  Ш,  326). 

Нам1*  уже  известно,  что  въ  1775  г.  кн.  Волконскхй  пред- 
ставвлъ  Екатерине  проектъ  объ  исправленш  судебныхъ  присут- 
ственныхъ  месть, — проектъ,  очевидно  составленный  по  поруче- 
Н1Ю  государыни.  Въ  томъ  же  1775  г.  былъ  сделанъ  .замеча- 
тельный шагъ  къ  искоренен1ю  лихоимства  и  волокиты  судей: 
для  избавлешя  челобитчиковъ  отъ  разнаго  рода  Формальностей  и 
канцелярскаго  крючкотворства  учрежденъ  былъ  знаменитый 
Совестный  Судъ,  въ  которомъ  судья  долженъ  былъ  вершить 
дЬи,  спрндерживаясь  более  совести,  нежели  закона»,  по  сви- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


22       .V.  ТУМАНОВЪ.    ВЛЯН1Е  РУССК.  ЛГГЕРАТ.  ВТОР.  П01.  ХПП  В. 

д'Ьтельству  современника  (Русски  Архивъ,  1877,  кн.  I,  стр. 
101).  Государыня  была  буквально  очарована  своею  счастливой 
мыслью  учредить  совестные  суды.  Державинъ  разсказываетъ  въ 
своихъ  запискахъ  о  процесс1^  купца  Коробейникова  съ  купцоиъ 

РОГОВИКОВЫМЪ;     въ    пользу    ПОСЛ'бдНЯГО     М0СК0ВСК1Й     СОВ'бСТНЫЙ 

судъ  безъ  всякихъ  основанхй  отнялъ  у  Коробейникова  домъ  и 
отдалъ  Роговикову;  обиженный  обратился  къ  Фавориту  госуда- 
рыни— Зубову  и  апеллировалъ  на  имя  Екатерины;  недоброже* 
летели  однако  представили  императриц,']^  д'Ьло  въ  такомъ  вид*!, 
что,  защищая  Коробейникова,  она  должна  стать  въ  противор-!* 
410  съ  р'1^шен1емъ  сов1^стнаго  суда:  этого  было  довольно,  чтобъ 
апеллящя  осталась  безъ  посл']^дств1Й.  Въ  собственноручной  за- 
илт^  Екатерины  о  сов^стномъ  суд'6  въ  войске  Донскомъ,  отно- 
сящейся къ  концу  1775  г.,  читаемъ:  «совестный  судъ  есть  ка- 
мень претыкан1я  для  вс'1^хъ  судебныхъ  м{;стъ  и  могила  ябеды» 
(Сб.  И.  Р.  И.  Об.,  т.  27,  стр.  63).  20  сентября  1777  г.  импе- 
ратрица писала  Вольтеру:  «Наше  законодательное  здаше  мало  по 
малу  воздвигается...  Двухлетий  опытъ  показалъ,  что  совестные 
суды...  способствуютъ  искоренен1ю  ябедничества»  (Ш.,  т.  27, 
стр.  136).  Даже  въ  знаменитыхъ  Быляхъ  и  Небылицахъ,  по- 
м'1^щавшихся  въ  1783  г.  па  страницахъ  Собеседника  любителей 
росс1йскаго  слова,  Екатерина  не  могла  удержаться  огь  искуше- 
Н1я  похвалить  себя  за  учрежденхе  сов'бстныхъ  судовъ.  Д'1душка, 
отъ  лица  котораго  ведется  разсказъ,  весьма  радз'ется,  «что  къ 
сов'1^стному  разбирательству  повсюду  оказалось  много  охотви- 
ковъ»  (Соч.,  III,  12);  старичокъ  этотъ,  по  словамъ  императрицы, 
самъ  «посредствомъ  Сов-Ьстнаго  Суда  въ  семи  нам']^стничест- 
вахъ  помирился  съ  соседями  своими,  съ  коими  тягался  л1^тъ  бо- 
л'Ье  тридцати»  (хЬ.,  стр.  13). 

Въ  приложе1пи  къ  записке  объ  учрежден1яхъ,  составленной 
Екатериной  не  ран^е  21  мая  1779  г.,  государьгая  уже  0Фиц1а- 
льно  призпаетъ  существован1е  судебныхъ  неурядицъ  и  злоупо«> 
греблеп1й:  для  прекращен1я  «медленности,  упущен1я  и  волокиты», 
«поводовъ  къ  страстному  производств}г»,  «своевольства  и  ябеды», 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПВОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  ДЪЯТ.  ПРАВИТ.  ПО. ЭТОМУ  ВОПРОГ^.       23 

«наипаче  же  ради  заведешя  ^учшаго  порядка  и  для  безпрепят* 
ственнаго  течен1я  правосуд1я,  заблагоразсудилн  мы  издать  нын'6 
учреждеше  для  управлейя  губернхй»,  говорила  она  въ  приложе- 
Н1И  къ  запис1гЬ  объ  учрежден1яхъ  (Сб.  И.  Р.  И.  Об.,  т.  27, 
стр.  1 77).  Вообще  отнощен1е  Екатерины  къ  вопросу  о  правосу- 
дш  и  проволочкамъ  въ  дйюпроизводств^  теперь  р-Ьзко  изме- 
няется. Рядъ  правительственныхъ  указовъ  свид']^тельствуетъ, 
что  работы  объ  искорененш  судебныхъ  злоупотреблен1й  и  своево- 
л1я  чиновниковъ  составляли  одинъ  изъ  главнййшихъ  предметовъ 
ея  законодательной  деятельности.  Такъ  въ  1778  г.  посл^доваль 
строг1й  указъ  о  порокахъ  секретарей  Межевой  канцелярхи,  поз^ 
волявшихъ  себе  несправедливости  и  взяточничество  (Полное 
Собрате  Законовъ  Росс1йской  Имперш,  т.  XX,  Ля  14806);  про* 
тивъ  злоупотреблен1Й  землем^ронъ  направлены  были  некоторые 
указы  и  въ  1779  г.  (хЬ.  т.  XX,  №№  14843,  14952  и  др.).  Въ 
1779-мъ  же  году  учрежденъ  былъ  и  крестьянски  судъ,  чтобы 
избавить  поселянъ  отъ  канцелярскаго  произвола  и  лихоимства 
(1Ъ.  №  14926).  Въ  1784  г.  былъ  изданъ  указъ,  въ  которомъ 
содержалось  приказаше,  чтобы  высшее  начальство  строго  на- 
блюдало за  делопроизводствомъ  въ  присутственныхъ  м^стахъ  и 
требовало  решен1я  д^лъ  по  законамъ,  во  избежанхе  злоупотре- 
блешй  (1Ь.  т.  XXII,  ]№  15926).  Въ  томъ  же  году  изданъ  при- 
казъ  о  тщательномъ  наблюден1и  за  приставами,  позволявшими 
еебЬ  злоупотреблешя  властью  и  взяточничество  (хЬ.  №  16010); 
также  приняты  были  м^ры  къ  скорейшему  производству  делъ 
въ  канцелярхяхъ  (Л.  №№  16074,  16091).  Противъ  злоупотре- 
блетй  при  делопроизводстве  со  стороны  разнаго  рода  правитель- 
ственныхъ чиновниковъ  последовалъ  указъ  и  въ  1786  г.  (Ш. 
т.- XXII,  №  16456).  Если  кн.  М.  М.  Щербатовъ  жаловался  на 
всеобщ1й  безпорядокъ  въ  канцелярхяхъ  присутственныхъ  месть 
и  даже  самаго  сената  и  охулялъ  правительство  за  наполнеше 
ихъ  «незнающими  и  мало  совести  имеющими  людьми»,  за  малое 
трудолюбде  служащихъ  чиновниковъ,  «такъ  что  можно  сказать  о 
всехъ  присутствующихъ  въ  нихъ  судьяхъ,  что  более  для  пого- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


24        М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛЯН1Е  РУССК.  ЛТЕРАТ.  ВТОР.  ПО!.  ХУШ  В* 

воркиу  нежель  для  д^ла  въ  првсутственныя  м'Ьста  'Ьздятъ,  да  и 
то  пргЁзжаютъ  поздно,  а  вы'Ьзжаютъ  рано»,  и  что  «нвгд'б, 
окровгЁ  канцелярхи  генералъ- прокурора  (т.  е.  въ  правитель- 
ствующемъ  сенагЬ),  н^тъ  порядочно  собранныхъ  законовъ,  и 
н'бкоимъ  образонъ  вхъ  въ  тайн^  содержать»  (Сочиненхя  кн. 
М.  М.  Щербатова.  Спб.  1896,  т.  II,  стр.  251  ел.), — то  какъ  бы 
въ  ответь  на  подобное  заявленхе  авторитетнаго  писателя  посл'1^- 
довалъ  въ  1788  г.  правительственный  указъ,  которьшъ  строго 
предписывалось  принять  всЬ  и']^ры  къ  улучшен1ю  д'Ьлопроизвод- 
ства  какъ  вообще  въ  канцелярхяхъ,  такъ  особенно  и  въ  самомъ 
сенат*  (П.  С.  3.,  т.  XXII,  №  16642).  Впосл'Ьдствш,  приблизи- 
тельно въ  1791  г.,  въ  указ*  Сенату  въ  Московсюе  департа- 
вюнты  императрица  писала:  «Намъ  учинилось  известно,  что  въ 
Москв*  во  многихъ  правительствахъ  д*ла  не  идутъ  съ  такимъ 
усп*хоиъ,  какъ  бы  то  намъ  желалося;  ибо  истцы  и  ответчики 
не  получаютъ  такъ  скоро  удовольств1я,  какъ  то  законами  пред- 
писано, и  наше  на  то  непременное  соизволен1е  есть.  Того  для 
еимъ  нашему  Сенату  снова  предписывается  недреманнымъ  окомъ 
смотр1ть,  чтобъ  правосуд1е  и  правда  безъ  препятств1я  и  непре- 
рывно свое  течен1е  во  вс*хъ  правительствахъ  имели»;  неради* 
выхъ  же  сл^дуеть  наказывать  (Сб.  И.  Р.  И.  Общ.,  т.  42,  стр. 
460 — 61).  Впрочемъ  теперь  и  само  общество  начинаетъ  воору- 
жаться противъ  наглыхъ  судейскихъ  безчинствъ.  1  октября 
1789  г.  въ  засЁдаши  членовъ  Государственнаго  Совета  разсма- 
тривалось  прошен]е  на  высочайшее  имя  отъ  Якутскаго  князцаБо- 
рогонскаго  улуса  головы  Алексея  Аржакова,  въ  которомъ  со- 
держалась просьба:  «для  правосудгя  и  прес1чен1я  проволочки 
обиднымъ  въ  тяжбахъ...  повелеть  составлять  судъ  особый  подъ 
пазван1емъ  сов^стнаго  якутскаго  суда»  (Архивъ  Гос.  Сов.,  т.  I, 
часть  II,  стр.  257 — 58). 

Всматриваясь  ближе  въ  современное  судопроизводство,  Ека- 
терина, действительно,  не  могла  не  замечать  зд^сь  чудовищныхъ 
безпорядковъ:  въ  1793  г.  императрица  въ  ОФищальномъ  указй 
IIу6^ичI^^>  11Ь1раэвла  свое  удввленхе  странной  способности  судей 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НЛ  С7Д0ПР0ИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  Д«ЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       25 

доводить  рвеше  къ  каице^ярскому  Формадизиу  до  рази^ровъ, 
прямо  колоссаоьныхъ:  изъ  иркутскаго  суда  поступим  въ  сенатъ 
д'1^0,  излагавшееся  бол^е,  ч'Ьмъ  на  1000  листахъ!  Этотъ  слу- 
чай даетъ  поводъ  государыне  еще  лишнш  разъ  повторить  на- 
стойчивое приказаше,  чтобъ  присутственныя  м^ста  по  судеб- 
нымъ  д'Ьламъ  старались  всячески  обуздывать  свои  канцелярскхя 
поползновен1Я  (П.  С.  Зак.,  т.  ХХШ,  ЛБ  17166)-  Въ  1794  г. 
Екатерина  р^зко  высказалась  въ  оф.  указ1^  противъ  злоупо- 
треблен1й  властью  и  взяточничества  со  стороны  полицейскихъ 
властей  (Ш.т.ХХШ,  ]\&  17240).  Въ  1795  г.  последовали  прави- 
тельственные указы,  которыми  предписывалось  произвести  тща- 
тельную ревиз1Ю  всЬхъ  прис}тствеиныхъ  м^сть,  особенно  су- 
дебныхъ  учрежденШ,  и  следить,  чтобы  д^ла  вершились  по  зако- 
намъ;  ревизорамъ  поставлялось  при  этомъвъ  главную  обязанность 
сходить,  не  было  ли  гд^  лишнихъ  поборовъ  съ  крестьянъ  (1Ь. 
т.  ХХШ,  №№  17414,  17416).  Наконедъ,  въ  1796  г.  последо- 
вало высочайшее  распоряжен]е,  направленное  противъ  взяточ- 
ничества, такъ  какъ  взятки  съ  крестьянъ,  оказывается,  брали 
даже  выборные  отъ  самихъ  же  крестьянъ,  «сверхъ  чиновниковъ, 
въ  коронной  служб'Ь  состоящихъ»  (1Ь.  т.  ХХШ,  ]\Б  17444).  До 
какой  степени  подъ  конецъ  царствованхя  Екатерина  II  интере- 
совалась вопросомъ  объ  улучшеши  русскаго  правосудия,  можно 
видеть  изъ  записокъ  Грибовскаго.  Упомянувъ  объ  аресте  Нови- 
кова, онъ  отмечаетъ  дал^е:  «Истребоваше  сочинен1Я  о  канцеляр- 
скомъ  порядке  отъ  Завадовскаго»;  тотчасъ  за  т^мъ  читаемъ: 
«Охранен1е  подсудимаго  достаточно  обезпечено.  Объ  указ^  и 
Фор1гЬ  суда»  (Записки,  Москва  1864,  стр.  98 — 99).  Особенно 
же  занималъ  императрицу,  невидимому,  вопросъ  о  средствахъ 
упорядочить  сенатъ,  какъ  высшую  судебную  инстанщю;  по  край- 
ней 1г6рй  въ  1802  г.  гр.  Ворондовъ  указывалъ  членамъ  Госу- 
дарственнаго  Совета,  какъ  на  общеизвестный  Фактъ,  на  проектъ 
Екатерины  II  о  сенате,  «коимъ  Ёя  Величество  занималась  по- 
сх1дн1е  годы  ея  царствовашя»  (Архивъ  Г.  С!ов.,  т.  Ш,  часть  I, 
стр.  44).  Только  что  приведенный  свид']^тельства  о  сенате  пока- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


26        М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛЯНШ  РУССК.  ЛГГЕРАТ.  ВТОР.  П01.  ХУЛ!  В. 

зываютъ,  что  государыня  задумывала  провести  въ  конц^  кон- 
цовъ  судебную  реформу  сверху  до  низу,  а  не  ограничиваться 
лишь  низшими  инстанщямИу  какъ  она  поступала  почти  въ  тече- 
Н1е  всего  своего  царствован1я;  но  ея  нам'1^рен1Ю  суждено  было 
осуществиться  только  при  имп.  Павл'1^  Петрович^&• 

Съ  другой  стороны,  взяточничество  вовсе  не  было  сл*д- 
ств1емъ  одной  безнравственности  чиновниковъ  и  судей,  но  вызы- 
валось и  самыми  УСЛ0В1ЯМИ  существован1я  канцелярскихъ  слу- 
жащихъ  и  приказныхъ  людей:  крайней  скудостью  ихъ  матер1аль- 
наго  обезпечетя.  Это  обстоятельство  не  могло  конечно  не  обра- 
щать на  себя  вниман1е  писателей.  Князь  М.  М.  Щербатовъ  въ 
евоемъ,  еще  неизданномъ  до  сихъ  поръ,  письм-!^  съ  вопросными 
пунктами  къ  Собеседнику  Любителей  Россйскаго  Слова  гово- 
рилъ  отъ  лица  выведеннаго  зд^сь  пензенскаго  дворянина,  что 
онъ  обратился  для  переписки  письма  и  исправлен1й  въ  слогЬ  къ 
подьячему,  и  заплатвлъ  за  то  три  рубля:  подьячгй  не  можетъ 
взять  меньше^  потому  что  долженъ  кормить  семью  и  платить 
за  квартиру^  тогда  какъ  жалованья  отъ  правительства  полу- 
чаетъ  сто  рублей  въ  годъ  (В^стникъ  Славянства,  1891,  кн.  VI; 
статья  Дубицкаго:  Неиздан.  соч.  кн.  М.  М.  Щербатова,  стр. 
34  —  35).  Фонъ-Визинъ  писалъ  въ  1788  г.  «Разговор*  у  кн. 
Халдиной»,  отв'1^чая  на  вопросъ,  можно  ли  «пресечь  взятки»: 
«Мудрено,  сударь;  ибо  сверхъ  того,  что,  кажется,  сама  природа 
одарила  всякаго  судью  взятколюбивою  душею,  мнопе  изъ  нихъ 
съ  честными  правилами  принуждены  брать  взятки.  Вообразите 
судью  честнаго  человека.  Онъ  дворянинъ,  им^етъ  родню  и  зна- 
комство, то  есть,  живетъ  въ  обществ*,  им*етъ  д*тей,  требую- 
щихъ  воспитан1я;  но  н'бтъ  у  него,  кром*  жалованья,  другихъ 
доходовъ;  а  жалованья  получаетъ  только  450  руб.  Скажите 
мн*  ради  Бога,  какъ  онъ  можетъ  содержать  жену,  д{;тей  и  домъ 
такою  малою  суммою  и  въ  такое  время,  когда  нужн*йш1Я  для 
жизни  вещи  взошли  до  ц*ны  невероятной?  Хотя  бы  и  не  хотблъ, 
неволею  долженъ  сделаться  взяткобрателемъ»  (Сочин.,  изд.  Бфр. 
Спб,   1866,  стр,  255).   Крыловъ  въ  евоемъ  журнале  «Почта 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  С7Д0ПР0ЯЗВ.  И  ЗАКОНОД.  ДЪЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       27 

Духовъ»,  издававшемся  въ  1789  г.,  также  обращалъ  внимаше 
оба1ества  на  матер^а^ьнун>  необезпеченность  канцелярскихъ  чи« 
новниковъ.  «У  насъ  иногда^  говоридъ  онъ,  секретарей  морятъ 
съ  голоду,  по  крайней  м^рй  принимаютъ  ихъ  съ  хорошими  об^* 
щан1ями»  (Поли.  собр.  сочин.  Спб.  1859,  т.  I,  стр.  6). 

Обращаясь  теперь  къ  законодательной  деятельности  Екате- 
рины П,  мы  зам^чаемъ,  что  императрица  действительно  приняла 
носле  такихъ  указанш  литературы  соотв^тствующхя  м^ры  къ 
улучшетю  магер1альнаго  положен1я  чиновниковъ;  при  этомъ 
особенно  замечательно,  что  первый  ея  распоряженхя  (после  шта- 
товъ  1775  года)  объ  увеличеши  денежныхъ  окладовъ  прави- 
тельственныхъ  чиновниковъ  относятся  какъ  разъ  къ  1783-му 
году,  т.  е.  къ  тому  времени,  къ  которому  относится  и  письмо 
кн.  Щербатова  къ  Собеседнику  любит,  россхйс.  слова.  Такъ  въ 
этомъ  году  императрицей  изданъ  былъ  указъ,  которымъ  пове- 
левалось, для  побужден1Я  къ  лучшему  делопроизводству,  уве- 
личить содержан1е  и  оклады  жалованья  для  всехъ  служащихъ  въ 
петербургскихъ  канцеляр1яхъ  (П.  Соб.  Зак.,  т.  XXI,  №  15651); 
въ  томъ  же  году  последовало  распоряженте  отпускать  впредь 
изъ  Эконом1и  Государственныхъ  расходовъ  по  3,  500  руб.  для 
прибавки  жалованья  правительственнымъ  чиновникамъ  (1Ь.  т. 
XXI,  №  15742;  также  №  15804).  Въ  1784  г.  было  прибавлено 
жалованье  таможенныиъ  чиновникамъ  (хЬ.  т.  XXII,  Ля  16106), 
подобно  тому,  какъ  въ  предшествующемъ  году  изданъ  былъ 
указъ  объ  отпуске  изъ  Государственнаго  Казначейства  суммъ 
для  увеличен1Я  содержашя  почтовымъ  служащимъ  (хЬ.  т.  XXI, 
ЛБ  15851).  Въ  1785  г.  правительственнымъ  распоряжетемъ 
былъ  увеличенъ  отпускъ  суммъ  па  содержан1е  служащихъ  при 
Московскомъ  университете  (хЬ.  т.  XXII,  №  16441)  и  т.  д. 
Трудно  допустить,  чтобъ  Екатерина  сама  додумалась  до  необхо- 
димости позаботиться  объ  увеличен^  содержан1я  правитель- 
ственньгаъ  чиновникамъ,  разъ  не  прошло  еще  и  10  летъ  съ 
того  момента,  когда  этимъ  самымъ  чиновникамъ  и  судьямъ  въ 
1775  году  ажалованье  по  тогдашнему  времяни  назначено  было 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


28        М.  ТУМЛНОВЪ.    ВЛЯНШ  РУССК.  ЛТЕРАТ.  втор.  пол.  ХУП1  в. 

довольно  достаточное»,  какъ  говорить  современникъ  ВиискМ 
(Рус.  АрхивЪ)  1877,  стр.  101).  Очевидно  зд'Ьсь  им'Ьли  м*сто 
посторонн1я  внушен1я, — внушен1я,  исходивш1я  изъ  самого  рус- 
скаго  общества,  выразителями  которыхъ,  какъ  мы  вид'йли,  были 
наши  писатели. 

Но  въ  такомъ  важномъ  государственномъ  вопросе,  какъ  пра- 
восудхе,  русскимъ  писателямъ  нельзя  было  ограничиться  лишьука- 
зыван1емъ  существовавшихъ  безпорядковъ:  нужно  было  также  по- 
думать и  о  средствахъ,  которыми  можно  было  бы  поправить  д'йло. 
Наша  литература  второй  половины  ХУНТ- го  в.,  действительно, 
такъ  и  поступила.  Новиковъ  пом^стилъ  въ  своемъ  Живописце 
письмо  Фридриха  Великаго  по  поводу  Наказа  Екатерины  II,  въ 
которомъ  знаменитый  ирусск1й  императоръ  предлагалъ  госуда- 
рын']^  учредить  въ  Россш  (сАкадим1ю  Правъ,  для  научешя  во 
оной  людей,  опред'Ьленныхъ  къ  должности  судейской  и  стряп- 
ческой» (Живоп.,  стр.  136).  «Прекрасные  законы,  писалъ  Фрид- 
рихъ  II  Екатерине,  составленные  по  правиламъ,  начертанньшъ 
вами,  нуждаются  въ  законов']&дахъ  (оп(;  Ье§01п  де  зип$соп8и1(е8), 
чтобы  быть  приведенными  въ  исполненхе  въ  вашемъ  обширномъ 
государств*;  н  я  думаю,  государыня,  что  поел*  блага,  какое  вы 
оказали  законодательству,  ваиъ  остается  совершить  еще  одно — 
это  основать  акадеиш  иравъ  (ппе  Асайёшхе  <1е  Вго1(;),  чтобы 
образовать  тамъ  людей,  предназначаемыхъ  на  судебный  м*ста, 
какъ  судей,  такъ  и  адвокатовъ  (1ап1  зи^ез  да'  ауоса18).  Какъ  бы 
ни  были  просты  законы,  встр-^чаются  спорные  случаи  (11  §иг- 
\'1еп1  <1ег  саз  1Ш^1еих),  сложный  и  темный  Д'Ьла,  гд'Ь  должно  до- 
бь]вать  истину  изъ  глубиньЕ  кладезя,  что  требуетъ  опытныхъ 
адвокатовъ  и  судей  для  Е1рвведен1Я  ихъ  въ  порядокъ»  (Сб.  Ипм. 
Рус.  Ист.  Общ.,  т.  20,  стр.  239 — 40).  Помещая  у  себя  подоб- 
ное лись!ио,  Новиковъ,  конечно,  вполн'Ь  разд^лялъ  образъ  мы- 
слей его  автора.  Въ  1788-нъ  г.  въ  «Разговоре  у  кн.  Халдиной» 
Фовъ-Визинъ  настойчиво  старался  провести  точно  такую  же 
мысль.  По  его  ма^нш,  разсадникомъ  полезныхъ  и  честныхъ 
общественныхъ  деятелей  должны  быть  руссюе  университеты. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НЛ  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  Д«ЯТ.  ПРАВИТ,  по  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       29 

«Развй  нельзя^ — спрашиваетъ  зд^сь  С!орванцовъ, — завести  до- 
брыхъ  судей,  которые  бы  шм'Ьт  и  знан1е  и  дарован1е  понять 
хклош?  —  «1Согда  въ  россИскихъ  городахъ  заводятъ  универси- 
теты,—  отв'бчаеть  Здравомыслъ,  —  то  —  стало  нам^&рен^е  есть 
готовить  къ  слуаб-!  людей  просв'Ьщенныхъ.  Я  хот^лъ  бы  только, 
чтобы  въ  университетахъ  нашихъ  преподавалась  особенно  Поли- 
тическая Наука...  Разум'Ью  науку,  научающую  насъ  правилаиъ 
благочишя,  науку  коммерческую  и  науку  о  государственныхъ 
доходахъ...  Симъ  способомъ  будеть  Росс1я  им'1^ть  во  всбхъ  ча- 
стяхъ  гражданской  службы  людей  годныхъ  и  просв^щенныхъ. 
Я  о  сеиъ  разиышлялъ  довольно,  но  боюсь  зд'Ьсь  распростра- 
няться, дабы  не  наску^рть....  Я  совершенно  ув'Ьренъ,  что  еслибъ 
взято  было  за  правило:  не  учась,  въ  судьи  не  опред'Ьлять,  то  бы 
между  судьями  нев']&жество  было  гораздо  рЬже»  (Сочин.,  стр. 
253 — 54).  Взглядъ  Фонъ-Визина  на  просв^щеше,  какъ  на  гла- 
вн^^йоIее  средство  къ  искоренен1ю  судебныхъ  непорядковъ  въ 
Росс1Н,  не  остался  безъ  отв-Ьта  въ  последующей  литератур*. 
Черезъ  два  года  поел*  «Разговора  у  кп.  Халдиной»  А.  Н.  Ради- 
щевъ  въ  своемъ  лПутешествги  изъ  Петербурга  въ  Москву»,  вы- 
шедшемъ  въ  св^тъ  въ  1790  г.,  снова  старался  доказать  прави- 
тельству и  обществу  необходимость  позаботиться  о  подготовки 
судей  къ  ихъ  должности  путемъ  образован1я  въ  высшей  школ  Ь. 
Въ  глав*  «Подберезье»  авторъ  злополучной,  хотя  и  произведшей 
всеобщ1Й  переполохъ,  книги  выражался  такимъ  образомъ:  «Для 
чего  не  заведутъ  у  насъ  вышнихъ  училпщъ,  въ  которыхъ  пре- 
подавались бы  науки  на  язык*  общественномъ,  на  язык*  росс1й- 
скомъ;  учеше  было  бы  вс*мъ  вняти*е,  просв*щен1е  доходило  бы 
до  вс*хъ  посп*шн*е  и  однимъ  покол*в1емъ  позже  вм*сто  одного 
латкнщика  нашлось  бы  200  челов*къ  просв*щенныхъ;  по  край- 
ней 11*р*  еъ  каждомъ  судгь  быль  бы  хотя  одинъ  членъ  понимаю- 
щгй^  что  есть  юриспруденцгя  или  законоу^ьенге»  (Лондонское  из- 
дав1е  1858  г.,  стр.  151).  Н*сколько  ран*е,  а  именно  въ  1789  г., 
одивъ  изъ  лучшихъ  публицистовъ  ХУХП-го  в., — кн.  Щербатовъ, 
р*эко  охулялъ  русское  правительство  между  прочимъ  и  за  то. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


30         М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛЯШЕ  РУССК.  1ИТЕРАТ.  ВТОР.  ПОЛ.  ХУШ  В. 

ЧТО  въ  кавделярхяхъ  и  судахъ  ан1&тъ  нигд^  знающяхъ  секрета- 
рей и  протчихъ  служителей».  аОхуляю  я, — аисалъ  онъ  также, — 
и  трехл1^тнее  перем'Ьиенхе  вс^хъ  судей  по  выборамъ  въ  н^коиxъ 
присутственныхъ  м'Ьстахъ,  чрезъ  что  каждые  три  года  новые 
незнающ1е  зас^даютъ  и,  не  успЬвъ  познать  законовъ,  ни  обря- 
довъ,  паки  выходятъ»  (Сочин.,  т.  И,  стр.  251  ел.). 

Сараведливыя  и  честныя  указан1я  нашихъ  писателей  не 
остались  безъ  результата  и  произвели  наконецъ  должное  влхяше 
на  законодательную  д^ятельность  русскаго  правительства:  19 
Февраля  1791  г.  посл^довалъ  севатск1Й  указъ,  въ  которомъ  со- 
держалось распоряжеи1е,  чтобы  въ  присутственныхъ  м^стахъ 
къ  секретарямъ  оиред'1^лялись .  особые  кандидаты,  для  лучшаго 
научен1я  посл'Ьдвихъ  какъ  самому  д1иопроизводству^  такъ  ■  за- 
конамъ;  посл'Ь  подобной  практической  подготовки  так1е  канди* 
даты  должны  были  назначаться  на  соотв1&тствующ1я  секретар- 
ск1я  и  друпя  должности,  уже  ир1обр'Ьтши  навыкъ  и  знав1е  д'кяъ 
и  законовъ  (Пол.  Соб.  Зак.,  т.  XXIII,  Д6  16946).  Въ  другомъ 
случае  правительство  предписывало  секретарямъ  высшихъ  при- 
сутственныхъ м*стъ  и  судовъ,  прежде  ч*мъ  вступить  въ  долж- 
ность, прослушать  установленный  нурсъ  юриспруденцги  при 
Московскомь  университетть  и  ознакомиться  зд-Ьсь  съ  государ- 
ственными законами.  До  какой  степени  распоряжеше  правитель- 
ства о  назначен1и  кандидатовъ  для  т^хъ  или  другихъ  должно- 
стей съ  ц1&лью  практическаго  ознакомлен1я  съ  д-кюпроизвод- 
ствомъ  и  законами  оказалось  плодотворньшъ  в  способствовало 
тому,  что  къ  судейскимъ  должностямъ  такимъ  путемъ  подгото- 
влялись лица,  действительно  знавш1е  д^ло, — можно  вид-Ьть  изъ 
свид^тельствъ  современниковъ.  Державинъ  разсказываегь  въ 
своихъ  запискахъ,  что  въ  бытность  его  статсъ-секретаремъ 
имиерат.  Екатерины  къ  нему  сб-Ьжалось  амножество  канцеляр- 
ски хъ  служителей,  просящихся  въ  его  канцелярш,  то  онъ,  дабы 
испытать  ихъ  способности,  принесенный  къ  нему  д*ла  сенат- 
скими секретарями  роздалъ  появившимся  къ  нему  каыдидатамъ, 
каждому  по  одному  д^лу,  съ  таковымъ  приказанхемъ,  чтобъ  они 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  ДФЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.      31 

сдй1а11  соображевге,  подчеркнувъ  строки  несправед^нвыxъ  р'Ь* 
шевой,  а  НА  по^^^^  показыи  тгь  законы^  протит  которых^  учи- 
мема  %д1ь  погргьишость^  и  доставили  бы  ему  непременно  завтра 
аоутру.  Желате  опредгьлиться  и  ревность  показать  свою  спо- 
собность и  знанге  столько  въ  нихъ  подействовали,  что  онв  до 
св^ту  на  другой  день  къ  нему  явились,  всяк1й  съ  своимъ  сообра- 
жен1е1П|»  (С!очннешя,  иэд.  Ак.  Н.,  Спб.  1871,  д*.  УХ,  стр.  62$). 
При  императоре  Павле  Петровиче  расооряшеще  Екатерины  II 
отъ  19  Февраля  1791  г.  получило  новую  силу:  въ  1798  г.  былъ 
изданъ  указъ,  которымъ  повелевалось  назначать  въ  правитель- 
ственныя  присутственный  места  въ  помощь  къ  секретарямъ 
«старшихъ  канцеляристовъ»,  которые  потомъ,  ознакомившись 
съ  делопроизводствомъ,  могли  бы  и  сами  занимать  съ  успехомъ 
секретарсшя  места  и  вообще  быть  полезными  государству  чи- 
новниками (Пол.  Соб.  Зак.,  т.  XXV,  №  18740).  Мало-по-малу 
такая  практика  назначать  на  правительственный  должности 
только  техъ  лицъ,  которые  служили  перво9ачал|>но  кандидатами 
и  освоились  въ  канцеляр1яхъ  съ  делопроизводствомъ  присут- 
ственныхъ  месть  и  русскими  государственными  законами,  широко 
распространилась  не  только  въ  столичныхъ  городахъ,  но  и  въ 
ировинщи,  при  чемъ  охотниковъ  определяться  въ  кандидаты 
находилось  громадное  число.  18  марта  1807  г.  сенаторъ  Рунчъ, 
осматривавшш  Рязанскую  губерн1ю,  сообщалъ  между  прочвмъ 
членамъ  государственнаго  совета  въ  своемъ  донесен1и,  «что  въ 
Рязанской  губернш  состоитъ  339  человекъ  изъ  дворянъ  оберъ- 
оФицерскихъ  дЬтей  и  разночиндовъ,  приписанныхъ  къ  присут- 
ственныиъ  местамъ  сверхъ  штата  въ  число  канцелярскихъ  слу- 
жителейд»  (Архивъ  Г.  С,  т.  III,  ч.  I,  стр.  63). 

Всматриваясь  ближе  въ  законодательную  деятельность  рус- 
скаго  правительства  по  вопросу  о  правосуд1и,  нельзя  не  притти 
къ  убеждешю,  что  литературный  ироизведен1Я  нашнхъ  писате- 
лей 18  в.  оказали  на  нее  неотразимое  вл1ЯН1е  и  въ  другихъ  от- 
Ш)шен1яхъ.  Такъ  кн.  Щербатовъ  въ  «Разныхъ  разсуждеы1яхъ  о 
вравлендн»,  говоря  о  законахъ,  горячо  доказывалъ  необходимость 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


32         М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛЯШЕ  РУССК.  1ИТЕРАТ.  ВТОР.  П01.  ХУШ  В. 

И  пользу  самой  широкой  гласности  въ  русскохъ  судопроизвод- 
ств*!.  «Законы,  писалъ  онъ,  должны  быть  писаны  слогомъ  крат- 
кимъ,  внятнымъ  в  не  двояко  знаменующимъ.  Но  понеже  лукав- 
ство сердца  челов']^ческаго  есть  толь  велико,  что  тщетно  употреб- 
лять вс^  способы  къ  написан1ю  законовъ  безъ  двояко-знаменован1Я, 
поврежденные  судьи  все  найдутъ  некоторое  для  утвержден1я 
ихъ  неправосуд1Я.  И  для  сего  является  мн^,  что  С1е  бы  великой 
полезности  было,  естми  бы  высшее  судебное  мгыто  касмсдой 
страны  еоюегодно  велгьло  печатать  подлинникомъ  вел  дгьла^  ко^ 
торыя  были  въ  немъ  рптенып  (Сочин.,  т.  I,  стр.  348).  Въ  зна- 
менитыхъ  вопросахъ,  публично  предложенныхъ  Екатерине  II 
Фонъ-Визинымъ  на  страницахъ  Собеседника  любит.  росс1Йскаго 
слова  въ  1783  г.,  популярный  авторъ  Недоросля  спрашивалъ 
государыню:  «Отъ  чего  у  насъ  тяжущ1еся  не  печатаютъ  тяжебъ 
своихъ  и  р^шешй  правительства»? — «Для  того, — отв']^чала  Ека- 
терина,—  что  вольныхъ  типограФ1Й  до  1782  года  не  было» 
(Сочин.  Ф.-Виз.,  стр.  204).  Ободренный  такими  словами  импе- 
ратрицы, Фонъ-Визинъ  готовъ  уже  былъ  в-Ьрить,  что  въ  самомъ 
непродолжительномъ  времени  неправосуд1е  на  Руси  искоренится. 
«Ответь  вашъ, — писалъ  онъ  потоиъ  съ  своей  стороны  госуда- 
рыне, —  подаетъ  надежду,  что  размноженхе  типограФ1Й  послу- 
жить не  только  къ  распространен1Ю  зпа1ий  челов^ческихъ,  но  и 
къ  подкр'Ьплен1ю  правосуд1я.  Да  облобызаемъ  мысленно  съ  ду- 
шевною благодарностью  десницу  правосудн^йшхя  и  премудрыя 
Монархини.  Она,  отверзая  новыя  врата  просв^щешю,  въ  то  же 
время  и  г1мъ  самыиъ  полагаетъ  новую  преграду  ябед']^  и  ковар- 
ству» (Сочин.,  стр.  210). 

Однако  Екатерина  П,  подобно  тому,  какъ  было  д^ло  въ 
1769  г.,  осталась  верной  своему  пр1еиу  и  на  этотъ  разъ:  раз- 
решить печатан1е  судебныхъ  процессовъ  после  подобнаго  лите- 
ратурнаго  конфликта — значило  бы  публично  показать  всей  Рос- 
С1И,  что  ее  учатъ  царствовать;  а  противъ  этого  императрица 
всегда  возмущалась  всЬмъ  существомъ;  всяк1я  уступки  въ  этомъ 
смысле  ясно  доказывали  бы  торжество  противника,  печатные 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  Н  ЗАКОНОД.  Д1^ЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       33 

вопросы  котораго,  какъ  сама  она  заяв^я1а  въ  томъ  же  СобесЬл,- 
нпгЬ  любителей  росс1Йскаго  слова,  родились  «отъ  свободоязыч1я, 
хотораго  предки  наши  не  им'Ьлио  (С!оч.  Ф.-Виз.,  стр.  205),  и 
потому  полезная  сама  по  себ^  м^^ра  къ  исправлешю  правосудхя, 
предложенная  Фонъ-Визинымъ,  осталась  пока  безъ  практиче- 
екаго  осуществлешя  со  стороны  государыни.  Впосл^дствл  были, 
правда,  попытки  въ  такомъ  род'Ё,  но  он1^  и  сходили  ужъ  не  отъ 
правительства,  а  отъ  частныхъ  лицъ;  такъ  въ  1791  году  Ва- 
СИЛ1Й  Новиковъ  задумалъ  издавать  для  русской  публики  «Театръ 
судов^д6н1я  или  чтеше  для  судей»,  гд-Ь  помещались  тЬ  или  дру* 
пе  судебные  процессы,  но  его  издан1е  вскор]^  прекратилось. 
Зато  ори  государе  Павл^  I  публикащя  судебныхъ  д^лъ  начи- 
наеть  входить  въ  силу.  На  самыхъ  первыхъ  же  порахъ  своего 
царствован1я  императоръ  издалъ  (въ  1797  г.)  стропи  указъ,  ко- 
торьшъ  повелевалось  опублиновывать  тть  присутственныя  мпг 
ста,  еъ  которых^  будетъ  замгьчено  неправое  ргыиенге  дтьлъ 
(Полн.  Собр.  Зак.,  т.  XXIV,  ЛБ  17741).  Въ  сл*дующемъ  году 
0Фиц1альнынъ  указомъ  государь  самъ  доводилъ  до  свЬкквгя  всего 
русскаго  народа,  какъ  часто  въ  судахъ  совершаются  незаконный 
рЪп1ен1Я  (Ш.  т.  ХХУ,  Лг  18426),  какъ  иногда  позволяютъ  себ1^ 
разньтя  злоупотреблен1я  даже  простые  городнич1е  (1Ь.  т.  ХХУ, 
1Б 1 8630),  которымъ  и  назначается  публично  наказаше  (1Б 1 8606), 
и  т.  д.  Въ  томъ  же  1798  г.  государь  ОФйщальнымъ  указомъ 
грозно  обрушился  на  Черниговскую  Гражданскую  Палату,  ко- 
торая неправо  решила  одну  тяжбу  (хЬ.  т.  ХХУ,  №  18645);  на 
этотъ  разъ,  можно  предполагать,  сказалось  уже  вл1ян1е  «Ябеды» 
Капниста,  который  недаромъ,  конечно,  осмеивая  въ  своей  коме- 
Д1я  неправосудае  именно  гражданскихъ  палатъ,  говорилъ  въ  по- 
священш  этого  произведетя  императору  Павлу  Петровичу: 

Подъ  Павловымъ  щитомъ  почш  невредимъ; 
Но  бывъ  по  м'Ёр'Ь  силъ  спосппмникомь  ТвоимЪу 
Сей  слабый  трудъ  теб'Ь  я  посвятить  дерзаю. 

Какъ  угодно,  но  называть  себя  публично  предъ  самимъ  им- 

ССорап»  П  0*х*  И.  А*  Н.  8 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


34        и.  ТУМАНОВЪ.    ВЛЯШЕ  РУССК.  ЛИТЕРАТ.  ВТОР.  П01.  Х?Ш  В. 

ператоромъ  его  же  «спосп'Ьшникоиъ»  въ  д-кЕЯхъ  государствен- 
наго  управлетя,  въ  частности  по  вопросу  о  правосуд1Н,  вюжпо 
было  только  и1гЬя  на  лицо  несоин'Ьнныя  «актическхн  основашя. 
Очевидно  знаменитая  коиед1я  Капниста  д%ствитбльно  побудила 
Павла  Петровича  еще  лишн|й  разъ  внимательней  всмотреться 
въ  тогдашнее  русское  судопроизводство  и  заметить  зд^сь  снова 
безпорядки.  Этимъ  упорнымъ  су1цествовав1емъ  судебныхъ  безо- 
браз1Й,  какхя  иногда  продолжала  обличать  русская  литература  и 
как1я,  очевидно^  продолжали  еще  встречаться,  не  смотря  на  стро* 
гую  законодательную  деятельность  правительства,  только  и  мо- 
жно объяснить  тотъ  Фактъ,  что  выведенный  изъ  себя  импера* 
торъ  Павелъ  Петровичъ  издалъ  наконецъ  въ  1798  г.  0ФИЦ1аль- 
ный  указъ,  которымъ  публично  повелевалось  отрешать  приказ- 
ныхъ  людей  за  неправое  ведете  делъ  въ  судахъ  отъ  ихъ 
должностей  и  брать  потомъ,  въ  виде  наказашя,  въ  военную 
службу  (П.  С.  Зак.,  т.  XXV,  Л6  18705). 

Все  более  и  более  строг1я  меры  высшаго  правительства  по 
вопросу  о  правосуд1и  привели  наконецъ  къ  тому,  что  необходи- 
мость широкой  гласности  въ  русскомъ  судопроизводстве,  какъ 
одно  изъ  действительныхъ  средствъ  къ  исправленхю  укоренив- 
шагося  неправосуд1я,  было  наконецъ  всеми  ясно  сознано,  и 
мечты  Щербатова  и  Фонъ-Визина  осуществились  въ  самой  жи- 
зни. Но  это  совершилось  только  въ  начале  царствовашя  Але- 
ксандра I,  когда  было  приказано  издавать  при  правительствую- 
щемъ  сенате  особую  газету,  въ  которой  бы  подробно  печатались 
решенный  въ  немъ  тяжбы  судящихся  сторонъ.  Фактъ  этотъ 
безспорно  былъ  для  своего  времено  чрезвычайно  крупнымъ  со- 
быт1емъ,  и  намъ  пр1ятно  отметить  еще  разъ,  что  явлеше  это 
было  результатомъ  тЬхъ  именно  литературныхъ  указан1й  со  сто- 
роны русскихъ  писателей  ХУШ-го  в.,  на  который  мы  ссылались 
выше.  Известно,  что  вопросъ  о  газет]^  для  публикацхи  судебныхъ 
процессовъ,  поступившихъ  въ  сенатъ,  какъ  высшую  судебную 
инстанщю,  возникъ  вместе  съ  подвятьшъ  императоромъ  Але- 
ксандромъ  Павловичемъ  вопросомъ  вообще  о  правахъ  сената, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  ОГДОПРОИЗВ.  и  ЗАНОНОД.  Д'ЬЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       35 

какъ  самостоятельнаго  и  опред'бденнаго  государственнаго  учре- 
ждешя.  Просв%щенны1  монархъ  ввд^гь,  что  сенатъ  въ  конц^ 
кояцовъ  перестать  отвечать  своему  назначенш,  что  д'Ьш  въ 
веиъ  ргЁшалсь  гдавнымъ  образоиъ  въ  заэисииости  отъ  гане- 
ралъ-прокурора  и  что,  наконецъ,  его  р^шешя  не  югбл  никакой 
самостоятельной  омы,  такъ  кавъ  окончательно  утверждались 
уже  властью  самихъ  русскихъ  государей,  которые  всегда  им^лв 
возможность  отменить  сенатское  р1шеше  и  дать  свое.  При  та- 
кихъ  услов1яхъ  какой  смыслъ  могло  представлять  и  самое  су- 
ществоваше  его?  Очевидно  государь  вполне  разд'блялъ  взглядъ 
на  зтотъ  вопросъ  кн.  Щербатова,  который  говорилъ  въ  1789  г.: 
сО^ляю  я  данную  великую  власть  генералъ-прокурору  и  при- 
ведете сената  почти  въ  ничтожное  состоян1е,  и  наполнеше  онаго 
такими  людьми,  которые  общимъ  образомъ  ни  повг1ренности,  нж 
оочтен1я  отъ  Государя  не  имФютъ,  а  С1е  отнимаетъ  общимъ 
образомъ  у  В1цюда  повйренность  къ  правительству;  оно  само 
етело  повреждено,  правители  С1и  и  законы  пришли  въ  ослабло- 
ше,  а  не  меньше  повредя,  в&к  въ  разсуждеши  суда  начальству- 
ютъ  надъ  народомъ»  (Сочин.,  т.  II,  стр.  251  ел.).  Желая  воз- 
ставовить  истинное   значеше  сената,  Александръ  Павловичъ 
вредложилъ  въ  1802  г.  высказаться  по  этому  вопросу  самимъ 
членамъ  правительствующаго  сената,  поручивъ  имъ  предвари- 
тельво  собрать  все,  что  касалось  правъ  этого  учреждешя,  пре- 
доетавленныхъ  ему  т1ми  или  другими  предшествовавшими  рус- 
ехнмж  государями  (Пол.  С.  Зак.,  т.  ХХУ11,  №  20405).  Отд'Ьльныя 
швШя  членовъ  сената  о  преобразованш  его  внесены  были  потомъ 
для  окончательнаго  р^&шен^я  вопроса  на  разсмотрЬте  членовъ 
Государственнаго  Сов^&та,  гд^  вм^^ст!  съ  тЬмъ  разсматривался 
и  вопросъ  о  газете  при  сенагЬ  для  публикащи  д'Ьгь.  Среди  чле- 
новъ совгЬта  проекть  о  правахъ  сената  вызвалъ  въ  свою  оче- 
редь чрезвычайно  оживленный  прешя  и  разнообразные  доклады 
и  записки.  Вшатриваясь  ближе  въ  содержаше  этихъ  •мн^Бшй», 
приходится  притти  къ  заключен1ю,  что  не  только  основньга  точки 
зр^в1Я,  но  часто  и  самые  аргументы  тбхъ  или  другихъ  докла- 


8* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


36        М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛЯШЕ  РУССК.  1ИТЕРАТ.  ВТОР.  ПОЛ.  ХТШ  В. 

довъ  ц']У11Коиъ  воспроизводять  соотв'1тствзгющ1я  сужден1я  на- 
швхъ  писателей  второй  поювины  ХУШ-го  в^ка.  Известно, 
напр.,  какъ  горячо  и  увлекательно  доказывалъ  Фонъ-Визннъ 
въ  1783  г.  на  страницахъ  «Собеседника  любителей  россШскаго 
слова»  пользу  и  необходимость  широкой  гласности  въ  русскоиъ 
судопроизводстве.  Въ  отв'&тъ  автору  аБылей  и  Небылицъ»,  т.  е. 
самой  Ёкатерин'Ё  II,  онъ  говорилъ  между  прочимъ:  ^^Опособомъ 
печатаны  тяжбъ  и  ргыаенгй^  гласъ  обиоюениаю  достигнешь  во 
вол  концы  отечества.  Многге  постыдятся  дп^лать  то^  чеьо  дпг' 
лать  не  страгшхтся.  Всякое  д1>ло,  содержащее  въ  себ'Ё  судьбу 
им^нЫ,  чести  и  жизни  гражданина,  купно  съ  р'&шен1емъ  судив- 
шихъ,  можетъ  быть  изв'ёстно  всей  безпристрастной  публике; 
воздастся  достойная  хвала  праведнымъ  судьямъ;  возгнушаются 
честныя  сердца  неправдой  судей  безсовп>стныхб  и  алчныхб.  О 
еслибъ  я  им1^ъ  талантъ  вашъ,  г.  сочинитель  «Былей  и  Небылицъ»! 
съ  радост1ю  начерталъ  бы  я  портретъ  судьи,  который,  считая 
вс^  свои  безд-Ьмьства  погребенными  въ  архив^^  своего  м'1&ста,  бе- 
ретъ  въ  руки  печатную  тетрадь  и  вдругъ  видитъ  въ  ней  свои 
скрытый  плутни,  объявленныя  во  всенародное  изв-Ёспе.  Еслибъ 
я  им&1ъ  перо  ваше,  сь  какою  бы  оюивостгю  изобразим  я,  какъ 
пораженный  симъ  нечаяннымъ  ударомъ  безсовньстный  судья  блпд- 
нтьетъ^  какъ  трясутся  его  рукщ  какъ^  при  чтенги  каждой 
строки^  языкъ  его  нгьлпьетъ  и  по  ваьмъ  ч^тамъ  его  лица  разли-- 
вается  стыдъ,  проникнувшгй  въ  мрачную  ею  душуу  мооюетг 
быть^  въ  первый  разъ  отъ  рожденгя!  Вотъ,  г.  сочинитель  «Былей 
и  Небылицъ»,  вотъ  портретъ  достойный  забавной,  но  сильной 
кисти  вашей»!  (Сочин.  Ф.-В.,  стр.  210 — 11).  Тотъ  же  взглядъ 
и  почти  въ  т]^хъ  же  выражен1яхъ  повторилъ  и  Радищевъ  въ 
«Путешеств1и  изъ  Петербурга  въ  Москву»*  Всеобщая  гласность, 
но  его  словамъ,  есть  могущественная  общественная  сила:  «Пра- 
вители народовъ  не  дерзнуть  удалиться  отъ  стези  правды  и  убо- 
ятся: ибо  пути  ихъ  злости  и  ухищрен1я  обнажатся.  Вострепе* 
щетъ  судья,  подписывая  неправедный  приговоръ,  в  раздерегь 
его.  Устыдится  им^ющ1Й  власть  управлять  ею  только  на  удо- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗЛКОНОД.  ДЪЯТ.  ПРАВИТ,  по  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       37 

в1етворен1е  своихъ  прихотей.  Тайный  грабежъ  назовется  гра- 
бежомъ;  прикрытое  уб1йство  уб1Йствомъ.  Убоятся  в&к  злые 
строгаго  взора  истины.  Спокойствхе  будетъ  действительное,  ибо 
не  будетъ  въ  неиъ  заквасу.  Нын'ё  поверхность  только  гладка; 
но  иль  на  Д1г]&  лежапцй  мутится  и  тиитъ  прозрачность  воды» 
(Лонд.  изд.,  стр.  254 — 55). 

Высказывая  мн1&н1е  о  необходимости  публиковать  решенные 
въ  сенате  судебные  процессы,  действительный  тайный  сов^т- 
иикъ  Троп1инск1й  приводилъ  съ  своей  стороны  въ  одноиъ  изъ 
зас^дашй  членовъ  Государственнаго  Совета  въ  1802  г.  такхя 
соображен1я  на  22-ю  статью  сенатскаго  проекта:  «публиковать 
о  д^лахъ  решонныхъ  краткнмъ  означенхемъ  въ  чью  пользу  он^ 
решились,  есть  держать  частную  сенатскую  газету.  Должно  пу- 
бликовать определен1я  Сената  со  всгьми  ихъ  подробностями  (какъ 
на  тоиъ  настаивалъ,  мы  знаемъ,  и  кн.  Щербатовъ),  дабы  суж- 
денгя  его  были,  такъ  сказать,  открыты  предъ  лицомъ  циълаго 
государства,  дабы  пристрастге,  быть  могущее,  находило  въ  семь 
обузданге,  а  твердость  и  нелицепргятге  свою  цгьну  и  дабы  при* 
сутственныя  места  имели  всегда  предъ  собой  примеръ  закон- 
таъ  суждению  (Архивъ  Гос.  Сов.,  т.  III,  ч.  I,  стр.  49).  Предъ 
нами,  такимъ  образомъ,  просто  точное  воспроизведец1е  техъ  са- 
ныхъ  мыслей,  как1я  были  высказаны  еще  Фонъ-Визинымъ. 
Безспорную  пользу  отъ  публикац1и  чрезъ  газету  сенатскихъ 
делъ  признавалъ  также  и  генералъ-прокуроръ  Беклешевъ,  но 
только,  по  его  мнен1ю,  одного  этого  далеко  недостаточно  для 
возстановлешя  сената  въ  надлежащихъ  правахъ:  нужно  принять 
все  меры  и  къ  улучшен1ю  самаго  делопроизводства  въ  немъ^ 
которое  совершалось  чрезвычайно  медленно;  только  при  такомъ 
УСЛ0В1Н  гласность  окажетъ  действительный  услуги  обществу  и 
государству  и  принесеть  несомненную  пользу.  Если  «по  22  ста- 
тье,— говорилъ  онъ, — каждый  месяцъ  о  посту пающихъ  решон- 
ныхъ  д'Блахъ  будетъ  публиковано  въ  ведомостяхъ:  то  послужить 
Л1  С1е  къ  успешности  въ  самомъ  отправлении  делъ  и  предупре- 
Д1ГГСЯ  ли  темъ  запущен1е;  а  безъ  таковой  помощи,  какая  польза 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


38       М.  ТУМЛНОВЪ.   ВЛЯШЕ  РУССК.  ЛИТЕРАТ.  ВТОР.  П01.  хут  в. 

видеть  только  необъеямемое  множество  д^хь  безконечныхъ,  н 
какое  7т6шен1е  читать  и  слышать,  посл'ё  коликаго  тонленхя, 
К^п.  р'&шен1я  получаютъ  и  во  сколько  бол'Ье  д^лъ,  неизв'1&ст- 
ность  конца  ихъ  умножаютъ.  Что  пользы  въ  коипасЬ  и  картЬ, 
когда  корабль  па  мели,  или  отъ  течи  моря  не  держитъ»  (хЬМ., 
стр.  23).  Во  всякомъ  случа']^  самая  польза  гласности  признается 
Беклешевымъ  во  всей  сил^.  Въ  такоиъ  же  смысл*!  высказались 
по  этому  вопросу  и  друг1е  члены  Государственнаго  Совета. 
Впрочемъ  въ  то  время  гласность,  вообще  говоря,  уже  настолько 
привилась  въ  русскомъ  обществ'!,  что  въ  1803  г.  оказалось  воз- 
можнымъ  издать  указъ  о  вызов1^  въ  судъ  тяжущихся  черезъ 
объявлен1Я  въ  газетахъ  (П.  С.  Зак.,  т.  XXVII,  Лб  20799). 

Мы  разсматривали  до  сихъ  поръ  законодательную  д'Ьятель- 
ность  русскаго  правительства  о  судебномъ  д'блопроизводств'Ь  въ 
зависимости  ея  отъ  вл1ян1й  со  стороны  тогдашней  обличитель- 
ной литературы.  Факты  говорятъ,  что  настойчивый  усил1я  на- 
шихъ  писателей  обратить  вниман1е  общества  и  правительства 
на  подобное  государственное  зло  не  прошли  даромъ  и  вызвали 
ц'Ьлый  рядъ  0ФИЦ1альныхъ  указовъ  и  другихъ  м^ръ,  направлен- 
ныхъ  противъ  лихоимства  и  злоупотреблен1й  судей.  Но  достига- 
лась ли  такимъ  путемъ  ц^ль?  Улучшилось  ли  къ  концу  18-го  н 
началу  19-го  вв.  русское  правосудхе? 

Что  касается  царствовашя  императрицы  Екатерины  II,  то 
мы  не  р1^шаемся  утверждать,  что  происшедш1я  къ  концу  ея 
правлен1Я  несомн1Ьнныя  улучшен1я  въ  русскомъ  судопроизвод- 
стве были  непременно  результатомъ  ея  законодательной  дея- 
тельности по  этому  вопросу:  результаты  правительствепныхъ  на- 
чинанШ  государыни  въ  этомъ  направлен1И,  по  нашему  мненио, 
оказались  довольно  скромными.  Дело  въ  томъ,  что  стремлеше 
императрицы  исправить  непорядки  въ  судахъ  имели  въ  виду 
главнымъ  образомъ,  если  не  исключихельно,  только  низшихъ  чи- 
новниковъ  и  подьячихъ;  взяточничество  въ  этихъ  случаяхъ  пре- 
следовалось, наказывалось  и  грозило  отрешешемъ  отъ  месть; 
но  если  то  же  лихоимство  касалось  лицъ  высокопоставленныхъ» 


^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  ДМТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       39 

государыня  уже  изменяла  планъ  Д'ёйств1й  и  готова  бьиа  саиа 
брать  виновныхъ  подъ  свое  покровительство:  мы  уже  знаемъ 
описанное  Державинымъ  происшеств1е  въ  псковскомъ  суд'!.  Сни- 
сходительное отношен1е  Екатерины  къ  общественнымъ  злоупо- 
треблен1ямъ,  когда  они  касались  высшихъ  сановниковъ,  изв1^- 
стно  и  въ  другихъ  случаяхъ:  посл1&  того,  какъ  Безбородко  и 
Потемкинъ  разграбили  государственную  казну  и  украли  отсюда 
до  2000000  рублей,  и  сл1^дств1е  выяснило,  что  виноваты  именно 
эти  вельможи,  императрица  приказала  оставить  д^ло  безъ  по- 
сл^дств1й  и  государственный  недочетъ  отнести  на  счетъ  ея  ве- 
личества. Подобная  двусмысленность  ея  правительственныхъ  на- 
чинан1Й  не  могла,  конечно,  не  иметь  вредныхъ  посл'&дствгй  и  въ 
вопросЬ  о  правосуд1и:  блестящ1я  распоряжен1я  почти  не  дости- 
гали цйли,  такъ  какъ  не  доходили  до  самаго  корня  и  парализо- 
вались д'Ьйств1ями  самой  же  государыни.  Если  же  въ  конц1^  кон- 
цовъ  и  получалось  польза,  то  единственно  въ  томъ,  что  относи- 
лось къ  нисшимъ  судебнымъ  инстанщямъ,  гд'1&  законъ  всегда  могь 
сохранять  надлежащую  силу  и  строгость;  высш1е  же  слои  по- 
прежнему  продолжали  злоупотреблять  своей  властью  и  положе- 
шемъ.  Правда,  подъ  конецъ  жизни  Екатерина  П  серьезно  занн- 
лась  было  реорганизащей  сената,  но  проектъ  ея  остался  не  вы- 
оолненнымъ,  какъ  сл^&дуетъ,  за  смертью  ея  самой.  Словомъ,  на 
атотъ  разъ  мы  видимъ  ту  же  блестящую  мишурную  вн']&шность, 
тоже  стремленхе  заставить  ъсЬхъ  восхвалять  себя,  кашя  сказы- 
вались и  во  ъсЬхъ  другихъ  случаяхъ  правительственныхъ  д'ЬЙ- 
СТВ1Й  императрицы.  Государыня  всегда  почти  горячо  принима- 
лась за  обширный  государственный  предпр1ят1я  и  никогда  не  до- 
водила ихъ  последовательно  до  конца.  Шсколько  историческихъ 
справокъ  могуть  показать  это  съ  очевидностью.  Такъ  созванвал 
въ  1768 — 69  гг.  К0МИСС1Я  депутатовъ  для  составлен1я  проекта 
воваго  уложен1я,  прогремевшая  на  всю  Европу  и  наделавшая 
всюду  много  пустого  шуму,  кончилась  нич^мъ.  Еще  въ  самомъ 
начале  царствован1Я  Екатеривы  граФъ  Джонъ  Бекиигхэмши1гь 
ппсалъ  въ  1762  г,,  характеризуя  деятельность  императрицы: 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


40        М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛ1ЯН1Е  РУССК.  ЛИТЕРАТ.  ВТОР.  ПОЛ.  ХУШ  В. 

«Она  охватываетъ  слишкомъ  иного  предметовъ  сразу  и  любятъ 
начинать,  направлять  и  исправлять  проекты  въ  одно  и  то  же 
время.  Проявляя  сама  неутомимость  во  вс&хъ  своихъ  начнна- 
шяхЪу  она  заставляетъ  и  своихъ  министровъ  работать  безъ  пере- 
рыва. Они  обсуоюдаютг^  соотавляютъ  планы,  набрысываютъ  ты- 
сячи проектовъ  и  ничего  нертьшають»  (Русская  Старина  1902| 
Февраль,  стр.  443).  Порошинъ  разсказываетъ  въ  своихъ  запи- 
скахъ  подъ  7  1юля  1765  г.,  что  русскхе  вельможи  ан&сколько 
сатирически»  отзывались  объ  установленныхъ  Екатериной  ако- 
мисс1яхъ,  изъ  которыхъ  мнопя  учреждены  съ  самаго  вступле- 
Н1Я  на  престолъ  Бя  Величества,  а  до  нын1^  еще  не  начинались» 
(Записки,  Спб.  1844,  стр.  323).  Въ  письме  Роберта  Гунинга 
графу  Суффолькъ,  отъ  28  1юля  1772  г.,  содержится  такое  за- 
ключеше  о  государственной  д1&ятельности  императрицы  Екате- 
рины II:  «Что  бы  ни  говорили  въ  доказательство  противнаго. 
Императрица  зд'Ьсь  далеко  не  популярна  и  даже  не  стремится  къ 
тому;  она  нисколько  не  любить  своего  народа  и  не  прхобр^ла 
его  любви;  чувство,  которое  въ  ней  пополняетъ  недостатокъ 
этихъ  побужден1й,  есть  безграничное  желанхе  славы,  а  что  до- 
стижен1е  этой  славы  служить  для  нея  ц^лью,  гораздо  выше 
истиннаго  блага  страны,  ею  управляемой,  это,  по  моему  мнйн1ю, 
иожмо  основательно  заключить  изъ  того  состоян1я,  въ  которомъ, 
по  безпристрастномъ  разсмотр'бнш,  оказываются  д'Ьла  этой 
страны;  если  бы  мы  не  предполагали,  что  она  руководствуется 
подобньшъ  принципомъ,  мы  были  бы  принуждены  обвинить  ее 
въ  непосл'Ьдовательности  и  безразсудств-Ь,  видя,  что  она  пред- 
принянаегь  огромный  общественный  работы,  основываеть  кол- 
лег!и  н  академ1и  въ  широкихъ  разм-Ёрахъ  и  ц^ною  крупныхъ 
расходовъ,  а  между  т^мъ  не  доводить  ни  одного  изъ  этихъ  учре- 
ЖЛСЫ1Е  до  н']Бкоторой  стбпени  совершенства  и  даже  не  оканчн- 
ваегь  постройку  здан1Й,  предназначенныхъдлянихъ.  Несомненно, 
что  такЕмъ  образомъ  растрачиваются  громадный  суммы,  принося 
стране  лишь  весьма  малую  долю  истинной  пользы,  но  съ  другой 
стороны  несомн'Ьнно  и  то,  что  этого  достаточно  для  распростра- 


V 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУА0П1Ч)ИЗВ.  Я  ЗАКОаОД.  ДЪЯТ.  ПРАВИТ,  по  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       41 

ненгя  славы  этихъ  учреждены  между  инострантмщ  которые 
не  слЪ]кятъ  и  не  ивгЬютъ  случая  сх]&дить  за  дальн^йшииъ  ихъ 
развипеиъ  я  результатомъ»  (Сб.  И.  Р.  И.  Общ.,  т.  19,  стр. 
298 — 99).  «Оть  чего  у  насъ  начипаются  д'1^а  съ  велнкимъ  жа- 
ромъ  и  пылкостью,  потомъ  же  оставляются,  а  нередко  и  совс^мъ 
забываются»? — с&гЬло  спрашивалъ  Екатерину  Фонъ-Визинъ  на 
страницахъ  издававшагося  въ  1783  г.  аСобес]^диика  любителей 
росс1йскаго  слова»  (Сочин.,  стр.  206).  «Я  всего  могъ  опасаться 
въ  стране,  гд'Ё  все  начинатпъ  и  ничего  не  оканчивають»,  гово- 
рить къ  своихъ  запискахъ  граФЪ  Сегюръ  подъ  1786  г.  (Зап. 
Спб.  1865,  стр.  128).  При  личвомъ  разговоре  съ  автршскимъ 
имлератороиъ  Хосифомъ  II  тотъ  же  граФъ  въ  сл^дующемъ  году 
такъ  отзывался  о  д1^ятельности  русскаго  правительства:  «Зд1сь 
бол:^  блеска,  ч'Ьнъ  прочности;  за  все  берутся,  ничего  не  довер- 
шаюты»  (1Ь.,  стр.  227).  Надъ  блестящей  мишурной  внешностью, 
какою  окружала  себя  Екатерина,  подсмаливался  и  самъ  цес1фе«г 
вичъ  Павелъ  Петровичъ;  въ  разговор1&  съ  княземъ  де-Линемъ 
по  поводу  путешеств1я  императрицы  на  югъ  Росс1и  въ  1787  г. 
онъ  сказалъ  съ  улыбкой:  Уопв  атег  (ои!  Ыеп  йМё  ша  шёге, 
ше881еагз,  еп  Га1$ап(  вешЫап!  (1е  Уо1г  се  да!  п'  ех15(е  раз;  (1е8 
агшёев,  дев  рог(8,  (!е8  воКез,  (!е8  уШез  рош!  Ь&Иез  еЬ  (1е8  со1о- 
П1е8  <1е  сеп(  Цеиез  еп  роз1е,  дш  соигга1еп1  аргёз  уоаз  аа1;ге8 
(Мёто1ге8  е(  шёЬп^ез  ЫзЪопдпез  е(  11иёга1гез  раг  1е  рппсе  с1е 
Ыепе.  Рапз,  *.  IV,  р.  47—8). 

При  такомъ  характере  правительственной  д'1ятельности  Ека- 
терины II,  который,  какъ  мы  видимъ,  нисколько  не  изменился 
еъ  самого  начала  и  вплоть  до  конца  ея  продолжительнаго  цар* 
ствован1я,  трудно  было  ожидать  какихъ-нибудь  существенныхъ 
улучшен1Й  и  въ  вопрос^  о  правосуд1и.  Законы,  предписывав- 
ппе  вести  судъ  по  правде  и  безъ  лихоимства,  издавались,  но 
xаса^и|сь  прежде  всего  только  низшихъ  судебныхъ  инстанщй. 
Фонь-Визинъ,  наприм'Ёръ,  заставляетъ  надворнаго  советника 
Взяткина  ходатайствовать  предъ  Его  Превосходительствомъ  о 
таможевномъ  сборщике  ПростоФилин']^,  котораго  «за  весьма  ма- 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


42      м.  тумАНОВъ.  вляшЕ  русск.  литЕРАт.  ВТОР.  под.  ХУШ  в. 

лое  до  казны  прикосновеше  бросили  отъ  и^ста1>.  ПростоФилинъ 
готовъ  съ  клятвеннымъ  об1^щан1емъ  дать  слово  на  будущее 
время  при  опред'&лен1и  на  должность,  «что  онъ  такъ  мало  до 
казны  никогда  не  прикоснется»,  а  станетъ  воровать  такими  круп- 
ными суммами,  за  который  его  уже  не  будуть  наказывать.  Его 
Превосходительство  соглашается  позаботиться  о  симпатичномъ 
ему  ПростоФилин'Ё,  но  съ  условхемъ:  аесди  онъ  еще  разъ  укра- 
детъ  мало,  то  навсегда  отъ  него  отсгуплюсь»  (Соч.  Ф.-Виз., 
стр.  244 — 46).  Конечно  хорошо  уже  было  и  то,  что  хоть  въ 
низшихъ-то  инстанц1яхъ,  по  крайней  м']^р6,  правосуд1е  такъ  или 
иначе  улучшалось,  но  все-таки  до  р1^шительныхъ  усп-^ховъ  было 
еще  слишкомъ  далеко.  Шагъ  впередъ  зам'Ьчается  теперь  въ 
томъ,  что  если  раньше  все  безъ  исключен1я  русское  правосудхе 
было  продажнымъ,  то  къ  концу  царствован1я  Екатерины  II  та- 
кая продажность  и  грубый  произволъ  сохранились  во  всей  сил'! 
лишь  среди  представителей  высщаго  правосуд1я;  низшхя  же  су- 
дебный инстанц1и  подъ  давлен1емъ  законовъ  и  правительствен- 
ныхъ  распоряжен1Й  заметно  улучшились,  хотя  и  въ  этой  сред'Ь 
долго  еще  продолжало  существовать  взяточничество  и  продаж- 
ность, искоренить  который  сразу,  разумеется,  было  невозможно. 
Предъ  нами  открывается,  такимъ  образомъ,  полная  двойствен- 
ность явленШ:  если  мы  остановимся^  разсматривая  вопросъ  о 
правосуд1и  при  Екатерин'!,  на  высшихъ  инстанц1яхъ, — прихо- 
дится давать  мрачную  оц-Ёнку  ея  правительственной  д^ятельностг, 
если  же  им'Ьть  въ  виду  низш1я  инстанщи,  —  получается  другое 
осв'Ьщеиге.  Обращаясь  къ  историческимъ  мемуарамъ  и  запи- 
скамъ  совреиенниковъ,  мы  д'Ёйствительно  и  встр&чаемъ  какъразъ 
такое  двойственное  истолкованхе  явлен1Й. 

Статсъ-секретарь  Екатерины  II, — Адр1анъ  Моис.  Грибов- 
сшб,  описывая  частный  образъ  жизни  императрицы,  говорить, 
это  государыня  ежедневно  съ  9-ти  часовъ  утра  занималась  съ 
свонмн  приближенными  важными  государственными  вопросами 
(«ежд^-  прочимъ  и  вопросомъ  о  сенатЬ,  подъ  копецъ  жчзни);  и 
вотъ,  когда  эд^сь  приходилось  разсуждать  о  различпыхъ  прави- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАХОНОД.  Д1&ЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОИУ  ВОПРОСУ.       43 

те1ьственныхъ  м^рахъ,  клонившихся  къ  бдагосостояшю  Россш, 
ж  «о  нсправденш  упущетй  высшихъ  иди  судебныхъ  мгьстъ^  ил 
начальствующихъ  лцъ», — «тогда  и  власть  и  велич1е  императ- 
рицы чудно  сливались  съ  чувствами  человека,  и  во  всей  полноте 
открывали  самыя  сокровенный  мысли  и  оа1ущетя  души  и  сердца 
ей»  (Записки,  Москва  1864,  стр.  55 — 56). 

Стремлеше  Екатерины  къ  правосудхю  восхваляетъ  и  граФЪ 
Сегюръ.  По  его  словаиъ,  отакъ  какъ  императрица  вовсе  не  же- 
лала, чтобы  министры  останавлвали  жалобы,  ей  приносимыя,  и 
заглушали  голосъ  правды,  то  она  наказала  бы  со  всею  строгостью 
министра,  который  вздуиалъ  бы  открыть  письмо  иди  какую- 
лбо  бумагу,  посланную  на  ея  имя»  (Зап.,  стр.  116).  Тотъ  же 
граФъ^  сопровождавш1й  государыню  во  время  путешеств1я  ьъ 
1787  г.  на  югъ  Россш,  пишетъ,  что  Екатерина  на  пути  раз- 
спрашнвала  всЬхъ  о  состоявга  управленхя  въ  губернхяхъ  «и  до* 
пытывалась  правды,  чтобы  обнаружить  огромный  злоупотреб- 
летя,  который  мнопе  старалсь  скрыть  отъ  нея»  (Ш.,  стр.  147). 

Даже  стропи  Державинъ,  характеризуя  императрицу,  даетъ 
о  ней  съ  этой  стороны  довольно  благопр1Ятный  отзывъ:  по  его 
еловамъ,  она  «ум'бла  снисходить  слабостямъ  людскимъ  и  защи- 
щать безсильныхъ  отъ  сильныхъ  людей»  (Сочин.,  т.  УХ,  стр.  661). 
Влрочемъ  въ  другомъ  уЛсгЛ  авторъ  Фелицы  вынужденъ  соз- 
наться, что  аона  управляла  государствомъ  и  самымъ  правосу- 
Д1е1гь  бол1е  по  политик1^  или  своимъ  видамъ,  нежели  по  святой 
правде»  (1Ь.,  654).  Тотъ  же  писатель  передаетъ  и  такой  случай: 
иностранные  купцы,  входя  въ  соглашенхе  съ  таможенными  чи- 
новниками, скрывали  до  десяти  процентовъ  причитавшихся  съ 
янхъ  пошлвнъ  въ  пользу  государственной  казны;  устраивалось 
это  сл^&дующимъ  образомъ:  «выпускные  наши  товары  объявля- 
ются настоящею  ц^ною  и  узаконенный  пошлины  въ  казну  съ 
той  ц^ны  берутся,  а  иностранные  объявляютъ  иногда  ц'1ну  ниже 
10-ю  процентами,  следовательно  бол^е  десяти  частей  умень- 
шаютъ  балаисъ  въ  товарахъ  и  бол^е  10  процентовъ  крадутъ 
оошлинъ.  Итакъ,  сравнивъ  количество  отпускныхъ  товаровъ  на* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


44        М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛ1ЯН1Е  РУССК.  ДИТЕРАТ.  ВТОР.  П01.  ХУШ  В. 

шихъ  съ  иностранными  ц'1^новными,  выходить  балансъ  на  нашей 
стороне,  а  д'Ёйствительцая  выгода  торга  и  курсъ  на  иностран* 
ной,  не  говоря  о  уменьшен1И  пошлинъ,  ибо  иы  переводимъ  де- 
негъ  10,  а  получаемъ  вм'ёсто  того  только  1  процентъ».  Держа- 
винъ,  открывъ  таковую  государственную  кражу,  думадъ  сделать 
выслугу  для  Имоерхи  и  благоугодное  Императриц']^:  подалъ  о 
томъ  рапортъ  какъ  Сенату|  такъ  и  ей  краткую,  но  ясную  запи- 
ску; но  что  же?  Вместо  оказательства  какого-либо  ему  благо- 
волешя,  хладнокровно  о  томъ  замолчали.  Посл'б,  какъ  ниже  уви- 
димъ,  вышла  еще  непрхятность.  Сказываютъ^  что  будто  тако- 
вом правда  была  Императрицгь  непргятною^  что  въ  ея  правле^^ 
те  и  при  ея  учреоюденш  могла  она  случиться  илщ  лучше, 
обнаруоюитъся.  Вотъ  каково  самолюбхе  въ  властителяхъ  М1ра!  И 
вредъ — не  вредъ,  и  польза — не  польза,  когда  только  имъ  они 
неблагоугодны»  (С!оч.  т.  VI,  стр.  682 — 683).  Посл'Ьднхя  слова 
автора  записокъ  показываютъ,  что  стремленхе  Екатерины  П 
скрывать  крупный  государственный  злоупотребленхя  ни  для  кого 
въ  свое  время  не  было  тайной  и  хорошо  было  изв1^стно  рус- 
скому обществу.  Что  благоустроенность  различныхъ  отраслей 
управлен1я,  и  въ  частности — стариннаго  правосуд1я,  была  лишь 
кажущейся,  а  въ  д']Бйствительности  зд'Ьсь  всегда  им^ли  м^сто 
крупный  злоупотреблен1я, — это  до  изв1^стной  степени  подтверж- 
дается собственными  словами  императрицы.  Въ  ивсъм'Ъ  къ  кн, 
Дашковой,  отъ  28  апр.  1774  г.^  Екатерина  называетъ  свои  на- 
вг6рен1я  святыми,  но  только  они  «проходя  для  исполнешя  черезъ 
руки  многихъ,  заимствуютъ  отъ  несовершенства,  роду  челове- 
ческому свойственнаго»  (Сочин.  Ек.  II,  т.  III,  стр.  424). 

Сохранились  отзывы  современниковъ  о  законодательной  дея- 
тельности Екатерины  II  по  вопросу  о  правосудхи  и  бол^е  опре- 
д^леннаго  характера.  Князь  Щербатовъ  въ  трактате  «О  повреж-» 
Д€и1л  ираьовъ  въ  Россш»,  обрисовавъ  современное  ему  состояше 
русскаго  государства  въ  самомъ  мрачномъ  вид*,  наконецъ  го- 
ворптъ  въ  заьлюченхе:  «Торговля  впала  въ  презр-Ьнхе,  недостой- 
пые  вошлн  во  дворяне,  воры  и  злонравные  награждены,   раз- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОВЗВ.  и  ЗЛКОНОД.  Д^ЯТ.  ПРАВИТ,  по  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.   45 

вратность  ободрена,  и  все  подъ  очами  и  знанхемъ  Государя;  то 
можно-ли  послгь  сего  правосудгя  и  безкорысшности  ошъ  ниж- 
пиал  судей  требовать»?  Авторъ,  какъ  видимъ,  прежде  всего 
юЛетъ  въ  виду  высш1Я  правительственныя  СФеры.  По  его  ело- 
ваиъ,  всеобщая  испорченность  можетъ  исчезнуть  лшь  тогда, 
когда  Росс1я  дождется  государя  безпристрастнаго  и  справедли- 
ваго:  «тогда  изгнанная  до6род^Бте^ь,  оставя  пустыни,  утвердить 
средь  градовъ  и  при  саиомъ  двор^  престохь  свой,  правосудге  не 
покривить  свои  втьски  ни  для  мзды,  ни  для  сильнаго^  (О  повр. 
нр.  въ  Россш  кн.  М.  Щербатова  и  Пут.  А.  Радищева.  Ьопс[о11 
1858,  стр.  90  и  95).  Тоть  же  князь  очглялъ  въ  1789  г.  рус- 
ское правительство  за  полную  продажность  правосуд1Я  въ  госу- 
дарств^Б,  когда  всюду,  р1^шая  тяжебный  д'бла,  сообразуются  не 
еъ  законами,  а  съ  желангями  двора  и  Фаворитовъ.  «Вей  ии']^юпце 
дЬла, — говорить  онъ, — чувствуютъ  в(Л  С1И  злы  надъ  собою,  и 
воплями  на  продолжеше  д^лъ  и  на  неправосудае  ъсЬ  м^ста  на- 
полнены; но  никто  см^ло  охулить  С1е  не  сидеть,  а  робость  С1я 
наипаче  умножаетъ  сш  злы»  (Сочин.,  т.  II,  стр.  251 — 264). 

А.  Н.  Радищевъ,  разсказывая  въ  своемъ  «Путешествш  изъ 
Петербурга  въ  Москву»,  вышедшемъ  въ  1790  г.,  о  знамени- 
томъ  сн^  властелина,  въ  которомъ  Екатерина  усмотр^^а  изобра- 
жеше  себя  самой,  говорить  между  прочимъ,  что  осл1&плен1е  вла- 
дыки, воображавшаго  подъ  вл1ЯН1емъ  грубой  лести,  будто  вся 
страна  блаженствуетъ  подъ  его  державой,  исчезло,  благодаря 
отвровешю  подошедшей  къ  нему  Истины.  Последняя  сняла  съ 
глазъ  очарованнаго  деспота  бельма,  и  онъ  увид^лъ,  что  действи- 
тельное положеше  вещей  было  прямо  обратно  тому,  какъ  пред- 
ставдяли  его  льстецы.  Радищевъ  заставляетъ  теперь  прозр^^в- 
шаго  властелина  откровенно  сознаться  въ  своихъ  заблуждешяхъ. 
«Подвить  мой,  восклицаетъ  деспотъ,  коимъ  въ  осл'Ьплеши  душа 
моя  наиболее  гордилась,  отпущенхе  казни  и  прощете  преступ- 
никовъ  едва  видны  были  въ  обширности  гражданскихъ  Д'&ян1й. 
Велйнхе  мое  или  бьио  совсбмъ  нарушено,  обращаясь  не  въ  ту 
сторону,  или  не  им^ло  желаемаго  д'ёйствхя  отъ  превратнаго  тол- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


46        М.  ТУМАНОВЪ.   ВЛЯШЕ  РУССК.  ДИТЕРАТ.  ВТОР.  ио1.  ХУШ  в. 

кован1я  и  медлггедьнаго  исполнен1я.  Мядосерд1е  мое  сделаюсь 
торговлею,  и  кто  давадъ  больше,  тому  стучалъ  молоть  жалости 
и  великодуш1я.  Вместо  того,  чтобъ  чрезъ  отаущенхе  вины  про<- 
слыть  въ  народе  милосерднымъ,  прослылъ  я  обианщикомъ,  хан- 
жею  и  нагубнымъ  комед1антомъ»  (Лонд.  изд.,  стр.  146 — 47). 
Такимъ  образомъ,  по  мысли  Радищева,  русское  правосуд1е  при 
Екатерин1^  II  дошло  до  публичной  торговли  закономъ  и  правдой. 
Буквально  то  же  самое  говорилъ  и  Фонъ-Визинъ  въ  «Разговоре 
у  кн.  Халдиной»,  относящемся  къ  1 788  году,  когда  возставалъ 
зд^сь  противъ  судей,  («сои,  награбя  богатства»,  продолжають 
однако  брать  взятки  и  тродаюпи  публично  правйсудге»  (Соч., 
стр.  255).  Именно  эти  слова  автора  «Недоросля»  и  воспроизво- 
дилъ,  невидимому,  Радищевъ.  Современникъ  Ёкатерины-Руничъ 
свид'Ьтельствуетъ  въ  своихъ  Запискахъ,  что  при  ней  правосуд1е 
продавалось  «сг  публичнаго  т&рш»  (Русская  Ста^яша  1901  г., 
янв.,  стр.  68).  Въ  другомъ  м*стЬ  тотъ  же  авторъ  наглядно  ри- 
суетъ  намъ,  какъ  пагубно  Д'1^йствовалъ  прим^ръ  высшихъ  на- 
чальниковъ,  безнаказанно  позволявшихъсеб1&  общественный  злоу- 
потреблен1я,  на  ихъ  подчиненныхъ  и  низшихъ  чиновниковъ. 
Усилхя  императрицы  исправить  недостатки  администращи  и  суда, 
так.  обр.,  въ  весьма  значительной  степени  парализовались  еяже 
собственной  снисходительностью  къ  высшему  начальству.  «Раз- 
д'Ёливъ  Россио  на  губерши, — говорвтъ  Руничъ, — и  органиао* 
вавъ  ихъ  администрац1ю,  Екатерина  не  могла  изб^&гнуть  злоу* 
потреблен1Й  власти  и  недоброжелательства.  Къ  концу  ея  царство* 
ван1я  правосудге  продавалось  тому,  кто  болмие  за  нею  предла^ 
галь.  Губернаторы  обогащались  на  счетъ  казны  и  народа.  Ихъ 
примгьръ  былб  заразителеиъ.  Мелнге  чиновники  поступали  па 
службу  только  для  того^  чтобы  поскорле  разбогатплпь.  Подоб* 
наго  рода  злоупотреблешя  проникли  также  въ  армхюв  (Рус.  Стар. 
1901,  янв.,  стр.  59). 

Сохранились  свидетельства  современниковъ  и  о  знаменятыхъ 
сов1№тныхъ  судахъ,  на  которые  Екатерина  возлагала  таюя  об- 
ширный надежды  и  въ  которыхъ  вид-Ьла  главнейшее  идЬйствитель* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Н1  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  Д1&ЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.      47 

н^1шее  средство  избавить  Россио  отъ  волокиты  и  ябеды  въ  д^дахъ 
оравосудЫ.  Описывая  судебный  реформы  императрицы,  предпри- 
нятый въ  1775  г.,  Винск1Й  говорить:  «Судебный  м^ста  умножены 
съ  унножев1емъ  въ  нихъ  чиновниковъ,  такъ  что  иная  губершя, 
управляемая  прежде  50-ю  чиновниками,  разделившись...  на  че- 
тыре  наместничества,  въ  каждомъ  им^ла  до  80  судей.  Умноже- 
ше  судеискихъ  м*Ьстъ,  конечно,  открыло  многимъ  б-Ьднымъ  се* 
нействамъ  средства  къ  суп^ествованхю,  ибо  жалованье  по  тог- 
шппему  времени  назначено  бьио  довольно  достаточное;  но 
грубой  хл^бопашедъ  скоро  почувствовалъ  отъ  сея  перемены  не- 
выгоду: поелику,  вместо  трехъ  барановъ  въ  годъ,  должны  во- 
зпь  ихъ  до  15-ти  въ  городъ. 

«Учреждеше  Совестнаго  Суда,  съ  важнымъ  преимуществомъ 
решать  дел&  безъ  переносу,  въ  решенхяхъ  придерживаться 
более  совести,  нежели  закона,  дели  по  суеверие  или  изуверству, 
хЬлЗ^  слабоумныхъ  и  малолетнихъ,  который  составляли  важней- 
шую его  обязанность,  заставило  во  всей  Европе  пропеть  и  во- 
струбить Ёкатеринину  мудрость.  Славный  тогда  Мерсье  сгоряча 
написахъ:  «Заря  благодеяствхя  рода  чсловеческаго  занялась  на 
ОкверЪ.  Владыки  вселенный,  законодатели  народовъ!  Спешите 
къ  полуночной  Семирамиде  и,  преклонивъ  колена,  поучайтесь: 
она  первая  учредила  судъ  совести»!  Но  мы,  Россхяне,  для  кото-> 
рыхъ  собственно  великая  законодательница  изобрела  С1И  соаси- 
тельные  суды,  мы  скоро  на  свой  счетъ  узнали,  что  они  были  одна 
кукалшая  игра.  Какихъ  дарованШ,  знан1й  ие  долженствовалъ 
иметь  совестный  судья  по  однимъ  деламъ  колдовства,  которое 
въ  вев^^жествующей  черни  сколько  многочисленно,  столько  по 
нехепостямъ  и  сумазбродствамъ  разновидно!  Бывали  примеры, 
что,  по  следств1ямъ  Земскихъ  Судовъ,  целый  селен1я  обнаружи- 
вались преступными  въ  колдовстве;  одни  какъ  колдуны,  друпе 
закоддованные,  утверждающ1е  С1е  своими  собственными  призва- 
шямм.  Какое  искусство,  какая  сила  речи  потребны  судье,  дабы 
образумить  сихъ  несчастныхъ  и  истребить  въ  нихъ  вредный  не- 
л1постж,  ставш1я  вмъ  какъ  бы  врожденными!  Касательно  раз- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


48         М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛ1ЯШЕ  РУССК.  ЛИТЕРАХ.  ВТОР.  П01.  ХУ1П  В. 

бирательства  тяжебныхъ  д^лъ,  С1И  одни,  конечно,  могли  бы  су- 
щественную доставлять  обидимому  пользу,  ежели  бы  учрежден1е 
точнее  уполномочивало  сей  судъ  въ  производств-^  д'Ьла.  Когда 
одинъ  изъ  тяжущихся,  и  несомнительно  справедливЫшМ,  же- 
лалъ  предать  разбирательству  Сов*стнаго  Суда  свое  д*ло:  тогда 
другой,  и  непрем1&нно  виновный,  отъ  онаго  отказывался;  и  суду 
не  только  не  дано  силы  его  принудить  къ  явк^&,  но  ниже  права 
его  позвать,  или  записать  и  сделать  гласнымъ  его  злонам'1^рен- 
ное  сопротивленхе.  Такъ  желан1е  благонам1&ренныхъ  быть  судиму 
по  совести  уничтожалося,  и  ябедники  безбоязненно  продолжали 
угнетать  безпомощныхъ.  Можно  утвердительно  сковать^  что^ 
во  все  время  существовангя  сихъ  судовъ^  едва  ли  десять  дгьль 
произведено  въ  оныхъ  надлеокащимъ  образомь.  Я,  четыре  года 
живши  въ  дом'6  сов']^стнаго  Уфимскаго  судьи,  вид^лъ,  какъ  его 
Алешка,  бутузъ,  гопялъ  со  двора  несчастныхъ  Чувашъ  и  Мор- 
двовъ,  притекавшихъ  къ  совестному  правосуд1ю;  какъ  судья 
самъ  хвасталъ,  что  въ  дв'Ьнадцать  л'1^тъ  его  судейства  и  две- 
надцати д^лъ  пе  поступило  въ  судъ.  По  нав-Ьдывашямъ,  въ  дру- 
гихъ  губерн1яхъ  совершалось  то  же»  (Русс.  Архивъ,  1877,  стр. 
101—102). 

^  Но  какъ  бы  решительно  и  огульно  пи  осуждали  современ- 
ники законодательную  деятельность  Екатерины  II  по  вопросу  о 
правосудш,  все-таки  въ  ихъ  словахъ  всегда  будетъ  заключаться 
известная  доля  преувеличенш.  Они,  конечно,  имели  основан1я 
сетовать  на  полумеры  императрицы  въ  судебныхъ  реФормахъ, 
когда  строгость  законовъ,  действительно,  применялась  лишь  къ 
нисшимъ  инстанщямъ  суда,  да  и  то  не  всегда,  такъ  какъ  плутни 
подьячихъ  часто  бывали  связаны  съ  злоупотреблешями  высшихъ 
сановниковъ,  которые  умели  находить  защиту  какъ  для  себя, 
такъ  и  для  своихъ  клевретовъ, — однако  нетъ  сомнен1Й,  что  от- 
решен1я  отъ  местъ,  стропя  ревиз1и  присутственныхъ  учрежде- 
[11Й,  занонодательныя  распоряжен1я  о  скорейшемъ  делопроизвод- 
стве п  друпя  меры  правительства,  требовавшаго  отъ  судей  пе- 
пре»егшаго  исполнешя  законодательныхъ  предписан1й  и  офп- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  (ЯГДОПРОВЭВ.  и  ЗАКОПОД.  ДФЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.      49 

ц1а1ьныхъ  указовЪу — должны  быдисилно  ограничивать  алчность 
и  лихоимство  судей  и  проволочки  въ  судебныхъ  процессахъ, 
Такъ  въ  1777  г.  Екатерина  ОФИшальнымъ  указомъ  налагала  на-* 
хаэавхе  за  ябеду  и  волокиту  (Пол.  Собр.  Зак.,  т.  XX.  ]\1г  14567); 
въ  1 782  г.  издала  распоряженхе  о  немедленномъ  и  точномъ  ис^ 
полнеши  правительственныхъ  указовъ  (Ш.  т.  XXI,  Ля  153^0)^ 
публично  объявляла  о  злоулотреблен1яхъ  на  таможнях*!^  (т.  XXI, 
А:  15372)  и  возмущалась  злоупотребленЁями  при  назначаемыхъ 
провЕгельствомъ  ревиз1яхъ  (Ш.  №  15598);  въ  1783  г.  еще  разъ 
подтвердила  необходимость  точно  выполнять  правительствен- 
ныя  распоряжен1я  и  присылаемые  въ  присутственный  м^ста 
указы  (1Ь.  ЛК  15718);  въ  1784  г.  учредила  стропи  надзоръ  за 
правительственными  учреждешями  и  присутственными  местами 
(хЪ.  т.  XXII,  №  15926)  и  высказала  требованке  о  скор'1йшемъ 
кЬлопрожзъояствЬ  въ  судахъ  и  канцелярхяхъ  (Ш.  №  16074  в 
Лё  16091);  въ  1786  г.  р^зко  выражала  недовольство  злоупотре* 
блешями  при  д'1лопроизводств']^  (Ля  16456);  въ  1795  г.  назначила 
произвести  строгую  ревиз1ю  присутственныхъ  м^стъ  (т.  ХХ111| 
ЛБ  17414)  и  установила  спещальную  ревиз1Ю  по  судебнымъ  д'1'^ 
ланъ  (№  17416)  и  т.  д.  Вс1^  эти  и  подобный  распоряжешя  пра- 
вительства, какъ  бы  ни  было,  являлись  законодательными  актами^ 
им^^вшими  обязательную  силу  въ  всемъ  государств'1,  а  потому 
волей-неволей  имъ  приходилось  подчиняться.  Если  же  и  теперь 
все  еще  встречались  лица,  которые  продолжали  брать  взятки 
и  вести  судебный  д'Ёла  не  по  правд1&,  то  все-таки  они  не  им^ли 
возможности  делать  это  такъ  открыто,  какъ  прежде,  невольно 
опасаясь  доносовъ,  пресл']^ован1Й,  правительственныхъ  ревиз1й 
и  законныхъ  наказан1й;  вообще  же  старинный  произволъ  судей 
при  такихъ  услов1яхъ  неизбежно  долженъ  былъ  уступать  все 
большее  и  большее  место  строгой  законности. 

Но  помимо  законодательной  деятельности  правительства,  ко- 
торая служила  лишь  оруд1емъ  проведешя  въ  общественную 
жизнь  т1хъ  взглядовъ,  кате  высказывались  нашими  писателями 
п  ихъ  литературныхъ  произведеш'яхъ,  улучшенхе  русскаго  су- 

П  0«я.  и.  1.  Н.  .  4 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


50         М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛ1ЯН1Е  РУССК.  ДИТЕРАТ.  ВТОР.  ПОД.  ХУШ  В. 

допроизводства  обусловливалось  съ  другой  стороны  и  прямымъ 
воспитательнымъ  вл1яшемъ  сатирической  литературы  на  обще- 
ственное самосознанхе.  Если  неотразииой  сил^  настойчивыхъ  ука- 
зан1Й  писателей  на  общественныя  язвы  подчинялось  невольно 
само  высшее  правительство,  всегда  стремившееся  къ  полной  и 
абсолютной  самостоятельности  д'Ьйствхй  по  вопросамъ  государ- 
ственнаго  управлешя,  то  гбмъ  иеотразим1й  было  влхянЁе  лите- 
ратурныхъ  произведенШ  на  понят1я  и  нравы  остальныхъ  слоевъ 
русскаго  общества.  Осмеивая  судей  за  лихоимства  и  волокиту  и 
тщательно  разоблачая  вс^  ихъ  плутни,  клонившхяся  къ  тому^ 
чтобы  обойти  законъ,  литература  ткмъ  самымъ  успела  воспи- 
тать въ  лучшей  части  современнаго  общества  полное  презр^нхе 
къ  взяткобрателямъ  и  крючкотворцамъ  и  неодолимое  отвращенге 
отъ  судейскихъ  кляузъ.  Новому  покол'1н1ю,  выросшему  въ  атмо- 
сфере^ самыхъ  обидныхъ  изд'1вательствъ  надъ  порочными  пред- 
ставителями правосуд1я,  вступая  въ  судейскхя  должности,  не- 
вольно приходилось  руководиться  уже  другими  взглядами  и  если 
не  презирать  открыто  старыхъ  судей,  то  по  крайней  м'Ьр'б  опа- 
саться придерживаться  ихъ  правилъ  изъ  боязни  заслужить  отъ 
вс^хъ  презрительный  насм'Ьшки.  Изв'бстное  явленхе,  выражен- 
ное Грибо'1довымъ  въ  словахъ: 

Хоть  есть  охотники  поподличать  везд'Ё, 
Да  нынче  смгьм  всЁхъ  держитъ  на  узд*, 

безспорно  ИИ  Ьло  м^сто  и  въ  конц*  ХУП1-го  стол*т1я.  Что  р-Ьз- 
К1Я  насмешки  и  сатиричесмя  выходки  писателей  противъ  недо- 
стойныхъ  судей  не  только  воспитывали  въ  такихъ  взглядахъ 
общество,  но  задавали  за  живое  и  самихъ  представителей  про- 
даж наго  правосуд1я,  что,  следовательно,  обличительная  литера- 
тура достигала  ц*ли  въ  своемъ  стремлеши  «чистить  нравы», — 
это  подтверждается  разнообразными  историческими  свидетель- 
ствами* Мы  остановимся  на  наиболее  характерныхъ  въ  быто- 
воиъ  отношенш.  Уже  Н.  И.  Новиковъ  въ  ответь  на  предложе- 
н]е  г.  Огорчеанаго  заявлялъ  въ  своемъ  «Трутне»,  выходившемъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  С7Д0ПР0ИЗВ.  И  ЗАКОНОД.  ДЪЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       51 

въ  1769 — 70  гг.,  ЧТО  писать  сатиры  небезопасно,  что  прини- 
маться за  нихъ  анадлежнтъ  справясь  съ  силами  тгьлеснымив. 
Абдесимовъ,  издававш1й  въ  1781  г.  журналъ  —  «Разкащикъ 
забавныхъ  басень»,  пом-Ьстидъ  зд'Ьсь  присланное  къ  нему  какимъ- 
то  Судидовымъ  письмо,  гд^  такъ  изображается  общее  неудоволь- 
ств1е  лцъ,  зад^тыхъ  сатирой  «Разкащика»:  «Кучами  разная 
братья  сбираяся  говорить:  можно  бы  де  писать,  да  все  не  такъ 
нахально,  а  какъ  бы  нибудь  да  полегче...  а  эдакхе  разсказы 
еспая  пуще  приказнымъ  такъ  глаза  и  колютг^  то  мы  сообща  и 
сов^туемъ  теб*  отъ  эдакихъ  разсказовъ  уняться — а  то  быть 
худу»!  (Листъ  16).  Какимъ  ахудомъ»  грозили  Аблесимову  раз- 
драженные его  сатирой  подьячхе  я  судьи,  можно  заключить  изъ 
сл^дующихъ  словъ  издателя,  которыми  отъ  заканчиваетъ  по- 
сх{;дн1й  листъ  журнала,  выходившаго  въ  течензе  года: 

Сколь  бьио  силы  всей,  къ  писанью  прилежалъ 

И  слово  данное  свое  во  всемъ  сдержалъ 

Журнала  онаго  по  званью, 

Благоразум1ю  стараясь  угодить; 

Нев-Ьжество  же  симъ  привелъ  къ  негодованью. 

Вс^  разно  начали  о  семъ  судить. 

Пороки  поклялись  своей  душею: 

Разкащикъ  гд^  бъ  попалъ,  сломить  ему  тутъ  шею. 

Въ  томъ  случа'Ё  чтожъ  сказать? 

Потребно  замолчать. 

Крыловъ,  издававшШ  въ  1793  г.  журналъ — «Зритель»,  по-* 
м^стнлъ  з^ь  между  прочимъ  «Р^чь,  говоренную  повесою  въ 
собраши  дураковъ»,  въ  которой  заставлялъ  оратора  уб^ждать 
слушателей,  «чтобы  тбмъ  ясн'бе  доказать  грубость  сатиры  и  воз- 
будить въ  сердцахъ  вашихъ  благородную  ревность — переломать 
сатирикамв  руки  и  жпи»  (Поли.  Собр.  соч.  И.  Крыл.  Спб. 
1859,  т.  I,  стр.  308). 

Сохранились  и  друпя  свидетельства,  доказывающ1я,  что  са- 
тиричесюя  произведен1я  нашей  литературы  временъ  Екатерины 


4* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


52        Н.  ТУИАНОВЪ.    ВЛ1ЯШЕ  РУССК.  ЛВТЕРАТ.  ВТОР.  ПОД.  ХУШ  в. 

II  л'^^йствительно  оказывал  на  понят1я  и  нравы  совреиеннаго 
русскаго  общества  иогущественное  возд'Ёйствхе.  Митрополт» 
Евгетй  приводить  въ  доказательство  успеха  произведешй  Фонъ- 
Визина  тотъ  Фактъ,  что  аннопе,  почувствовавъ  себя  въ  род{; 
Простаковыхъ,  тогда  же  отпустили  изъ  доиовъ  своихъ  Враль- 
мановъ  и  другихъ  педостойныхъ  воспитателей»  (Словарь  р.  св^т- 
скихъ  писат.,  Москва  1845,  т.  I,  стр.  77).  Ф.  Ф.  Вигельутвер- 
ждаетъ  съ  своей  стороны,  что  «комедл  Фонъ-Визина  чистили 
вкусъ  и  нравы»  русскаго  общества  (Воспоминан1я.  Москва  1864, 
часть  I,  стр.  163  —  64).  Вспоминая  о  разнообразной  деятель- 
ности Новикова  по  изданхю  журналовъ,  книгъ  и  вообще  сочине- 
Н1Й,  тотъ  же  авторъ  сознается^  что  «никогда  частное  лицо  не 
способствовало  такъ  у  насъ  распространенш  просв^щешя»  и, 
следовательно,  новыхъ  взглядовъ  и  понятхй  (Ш.,  ч.  II,  стр.  219 — 
220).  Говоря  объ  увлечети  русскаго  общества  врененъ  Ели- 
заветы Петровны  и  Екатерины  II  всЬмъ  Французскимъ,  Вигель 
высказываетъ  уб^жденхе,  что  если  подобному  подражательному 
направленш)  и  можно  было  встретить  какой-нибудь  противов^съ, 
«то,  конечно,  это  были  забавныя  роли  Фирюлиныхъ,  въ  Не- 
счаст1и  отъ  кареты,  и  въ  Бригадир*  —  глупаго  бригадирскаго 
сынка»  (Ш.  ч.  III,  стр.  122  —  23). 

Им'Ёя  въ  виду  даже  одни  приведенный  нами  свидетельства, 
приходится  заключить,  что  взгляды  русскихъ  писателей  второй 
половины  ХУШ-го  в^ка,  какъ  въ  другихъ  случаяхъ,  такъ  и  по 
вопросу  о  правосуд1и,  глубоко  проникали  въ  сознанхе  общества 
и,  значить,  воспитывали  публику  въ  новыхъ  понятхяхъ.  До  ка- 
кой степени  р^&зко  стали  изменяться  взгляды  самихъ  судей  на 
свои  обязательства,  можно  видеть  изъ  произведен1я  Фонъ-Ви- 
зина —  «Разговоръ  у  кн,  Халдиной»,  гд*  знаменитый  писатель, 
прославивш1йся  удачнымъ  воспроизведен1емъ  русской  действи- 
тельности, выводить  какъ  разъ  этоть  вновь  народивш1йся  типъ 
судей.  По  словамъ  автора,  характеры  кн.  Халдиной  и  судьи 
Сорванцова  имъ  «списаны  съ  натуры»;  самое  же  произведете 
относятся  къ  1788-В1У  году.  БывшШ  повеса  Сорвавцовъ,  теперь 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОЛРОИЗВ.  И  ЗАКОНОД.  ДЫТ.  ПРАВЯТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       53 

судья,  разсказываетъ  зд1^сь  княгин'Ь  о  своихъ  опасен1яхъ  попда^ 
твться  за  допущенное  имъ  неправое  р^шеше  одного  д^да. — «Да 
неужели  ты  за  одно  бьиъ  сь  безсов'1стными  судьями?»  снраши- 
ваетъ  Халдина.  Но  ошибка,  оказывается,  съ  его  стороны  допу- 
щена единственно  потому,  что  онъ  не  могъ  понять  какъ  сл^дуетъ 
самого  д'Ьда,  а  вовсе  не  изъ  жедан1я  мошенничать  вместе  съ 
старыми  и  опытными  судьями. — «Я  согласился  съ  нивга  для  того, 
говорить  Сорванцовъ,  что  не  поннмадъ  дЬла,  и  мн'6  пристойн1&е 
казалось  имъ  не  противоречить,  нежели  признаться,  что  я  не 
донимаю»  (Сочин.,  стр.  252).  По  его  словамъ,  д^ла  часто  реша- 
ются неправильно  не  отъ  одной  абезсовестности  судеЬ,  но  и 
«оть  безтолковости,  съ  которою  предложено  дело»  (хЬ.,  стр.  259). 
Огропй  Здравомыслъ  однако  обвиняетъ  молодыхъ  судей  и  за 
ато:  пусть  они  не  желаютъ  незаконныхъ  решен1й  тяжбъ  и  стре-* 
мятся  къ  полному  правосудйо,  но  разъ  у  нихъ  не^гь  навыка  раз« 
бмраться  въ  делахъ,  они  заслуживаютъ  справедливаго  осужде- 
Я1я,  и  притомъ  именно  за  то,  ачто  не  сделали  привычки  къ  де* 
ламъ  и  не  пр]обрели  способности  къ  внинан1ю.  С1я  способность 
прюбретается  учешемъ  и  чтетемъв  (15.,  стр.  253).  Изъ  даль* 
нейа1аго  разсказа  Сорванцова  о  своей  жизни  мы  узнаеыъ,  что 
зтоть  иоть,  получивш1й  самое  нелепое  первоначальное  воспита* 
Н1е,  недостатки  котораго  ясно  сознаетъ,  —  теперь  образумился, 
бцщгодаря  счастливому  случаю:  онъ  познакомился  въ  Москве  съ 
какимъ-то  молодымъ  человекомъ,  который  внушилъ  ему  охоту 
къ  чтенио  книгъ  и  помогъ  ему  «выкарабкаться  изъ  кучя  т^хъ 
презрительныхъ  невеждъ,  кои  ни  Богу,  ни  людямъ  не  годятся» 
(хЬ.,  стр.  257).  —  «Я  не  скажу,  заключаетъ  свой  разсказъ  Сор- 
ванцовъ, чтобъ  С1е  мое  старан1е  имело  успехъ  совершенный. 
Недостатки  воспитан1я  моего  часто  наружу  выказываются.  По 
крайней  мере,  не  ставлю  я  моего  невежества,  подобно  вшогимъ, 
себе  въ  достоинство  и  за  перемену  ыоихъ  мыслей  почитаю  себя 
вечно  обязаннымъ  тому  молодому  почтенному  человеку,  который 
ваставилъ  меня  на  стезю  правую»  (1Ь.  стр.  257). 

Мы  подробно  остановились  на  разсматриваемомъ  произведе* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


64        Н.  ТУНАНОВЪ.   ВЛЯШВ  РУССК.  ЛГГЕРАТ.  ВТОР.  ПО!,  хтш  в. 

ши  Фонъ-Визина  именно  потому,  что  оно  наглядно  рисуеть 
намъ,  какъ  подъ  вл1ян1емъ  книжныхъ  идей  улучшаюсь  къ  концу 
ХУШ-го  в^ка  русское  правосуд1е  и  какъ  обраэовалося  такииъ 
путемъ  новое  покол^ше  судей,  которому  на  первыгь  порахъ 
приходилось  вести  трудную  борьбу  съ  представителями  старин* 
ныхъ  взглядовъ  на  судопроизводство.  Въ  самомъ  а^%  если 
Фактически  неправосудхе  и  продолжало  все  еще  существовать, 
то  оно  уже  совершенно  изменяло  свой  прежн1Й  смыслъ:  это  были 
ошибки  въ  р']^шен1и  д'Ьлъ  непроизвольный,  невольньш,  а  вовсе 
не  тЬ  злостный,  упорный  и  нам^^ренныя  плутни  старыхъ  судей, 
противъ  которыхъ  вооружалась  обличительная  русская  литера- 
тура, наприм^Ьръ,  въ  конц'Ё  60-хъ  и  самомъ  начал!  70-хъ  годовъ 
ХУШ-го  в'Ька,  или  и  еще  ран'Ье.  Новые  судьи,  прюбрЬтая  по- 
степенно опытность  въ  д'Ьлахъ  и  знанхе  законовъ,  уже  начинали 
вершить  д']^а  по  правде  и  не  давались  въ  обманъ  старьшъ  ли- 
хоимцамъ.  Если  же  въ  нашей  литературе  и  продолжали  еще 
встречаться  нападки  на  судей  (напр.,  комед1я  Капниста),  то  они, 
очевидно,  им^ли  въ  виду  только  отживавшихъ  представителей 
стараго  покол^шя,  все  еще  тормозившихъ  деятельность  новыхъ 
судей.  Да  и  въ  самой  литературе  этого  времени  на  ряду  съ 
судьями  несправедливьши  обыкновенно  начинаютъ  выводиться  и 
типы  судей  честныхъ.  Такъ  въ  «Ябеде»  Капниста  мы  ветре- 
чаемъ  честнаго  повытчика  Доброва,  молодого  человека;  въ  ко- 
медш  Судовщикова  —  «Неслыханное  диво  или  честный  секре- 
тарь», въ  противоположность  взяточнику  Кривосудову,  выста- 
вляется честный  секретарь  Правдинъ,  —  диковинка,  какой  под- 
рядчикъ,  обративш1Йся  въ  судъ,  «не  видывалъ  во  векъ»  (Сочин. 
Судовщ.,  изд.  Смирдина,  1849  г.,  стр.  63);  Фонъ-Визинъ  подъ 
конецъ  литературной  деятельности  все  чаще  и  чаще  указывалъ 
на  честныхъ  представителей  правосудхя:  помимо  С!орванцова  у 
него  встречаемъ,  напр.,  и  г-на  Безкорыста,  который  «свзятокъ 
никогда  ни  съ  кого  не  береть,  но  за  то,  можно  сказать,  уми- 
раетъ  съ  голоду»  (Сочин.,  стр.  255)  и  т.  д.  Къ  концу  ХУШ-го 
века,  впрочемъ,  сатирическая  литература  у  насъ  совершенно 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОКЗВ.  и  ЗАКОНОД.  ДФЯТ.  ПГАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       55 

наш  и  вападкн  на  судей  прекратидись.  Мы  не  хотииъ  сказать, 
что  лхоимство  въ  судахъ  исчезло  къ  началу  XIX  стох&т1я; 
шЬть,  —  оно  упорно  держалось,  да  и  не  могло  не  держаться  по 
услов1ямъ  того  времени,  но  это  не  было  уже  настоящее,  прежнее 
взяткобрательство,  а  скорее  побочный  доходъ,  добавочное  со- 
держаше  къ  тому,  получаемому  отъ  правительства,  жалованью, 
ннчтоавность  котораго  хорошо  вид'&ло  и  сознавало  само  русское 
общество.  Со  всею  силою  и  въ  преа^емъ  вцд'б  старинное  ли- 
хоимство могло  теперь  держаться  только  въ  глухихъ,  не  трону- 
тыхъ  просв&цен1емъ  уголкахъ. 

Подъ  двойнымъ  вл1яшемъ  литературы  и  законодательства 
русское  судопроизводство  уже  къ  концу  царствовашя  Екатерины 
П  стало  испытывать  весьма  значительный  тмкпетя  къ  луч- 
шему, конечно  прежде  всего  въ  низшихъ  СФерахъ*  ГраФъ  Се- 
поръ,  отмечая  лроисшедш1я  при  императриц'б  перем'Ьны  въ 
общественной  жизни  русскаго  народа,  говорить  между  прочимъ: 
«суды  решали  справедливее  и  сообразнее  съ  законами  ъсЬ  д^ла, 
если  тйлько  они  не  касались  силшыал  особь»  (Записки  гр.  Се* 
пора  о  пребыван1и  его  въ  Россш  въ  царствоваше  Екатерины  П. 
Спб.  1865,  стр.  179  — 180).  аТамъ,  гд^  не  бьио  адвокатовъ, 
говорить  въ  своихъ  Воспоминан1яхъ  Вигель,  судьи  и  секретари 
должны  были  н1которымъ  образомъ  заступать  ихъ  м^сто,  и 
пюйное  чувство  справедливости  не  допускало  помещиковъ  роп- 
тать противъ  такого  рода  поборовъ,  обьпсновенно  весьма  ум^- 
рекныхъ.  Они  никакъ  не  думали  спесивиться,  съ  просителями 
были  ласковы,  вежливы,  дары  ихъ  принимали  съ  благодар- 
носпю;  не  д^лая  изъ  нихъ  никакого  употребленхя,  они  сохраняли 
ихъ  до  окончан1Я  процесса  и  въ  случать  его  потери  в09вращали 
ихл  проигравшему.  Къ  нимъ  приступали  см^ло  и  они  действо- 
вали довольно  откровенно.  Ихъ  образъ  жизни,  предметы  ихъ 
разговоровъ,  странность  нарядовъ  ихъ  женъ  и  дочерей,  всегда 
заооздалыхъ  въ  моде,  отделяли  ихъ  даже  въ  провинщи  отъ  дру- 
гихъ  обществъ,  приближая  ихъ  однакоже  более  къ  купечеству. 
Ихъ  всетакн  клеймили  названхеиъ  подьячихъ,  прежде  ненавист- 


ищ\Х\2.е6  Ьу 


Соо^к 


56      м.  тумАНОвъ.  ВЛ1ЯН1Е  русск.  ^гатЕРАТ•  ВТОР.  под.  ХУШ  в. 

нымъу  тогда  унизительнымъ.  Это  бьио  не  совеЬмъ  несправед- 
лво,  ибо  въ  нихъ  иожво  было  вид-Ьть  потомковъ  или  преемнн- 
ковъ  тЬхъ  безсоиЬстныхъ,  безчелов-бчныхъ,  ненасытныхъ  вам- 
пировъ,  коихъ  Капнистъ  такъ  в'брно  изобразилъ  въ  комедш. 
своей  «ЯбедЬ))  конечно  болтье  по  воспоминатнмъ^  чгьмь  по  при-- 
мгьрамг,  которые  гшп^лъ  предъ  иазалт.  Вбкъ  Екатерины  прео- 
бразнлъ  ихъ  въ  п{явокъ,  выеасывакнцихъ  лишнюю  кровь,  и  тЬиъ 
составилось  второе  поколгьнге  сего  сослов!я»  (Восп.,  ч.  II,  стр. 
24 — 25).  Комед1я  Капниста  въ  первый  разъ  была  представлена 
на  сцен*  22  явгуста  1798  г.,  т.  е.  спустя  всего  два  года  поел* 
смерти  Екатерины  II,  хотя  составлена  была  авторомъ  гораздо 
раньше. 

Изъ  приведенныхъ  словъ  Вигеля  мы  видпмъ,  что  взяточни- 
чество продолжало  существовать  въ  русскихъ  судахъ,  но  она 
уже  носило  далеко  не  прежнхй  характеръ,  и  саиимъ  обществомъ 
какъ  бы  признавалось  справедливыиъ.  Предъ  нами,  если  можно 
такъ  выразиться,  —  взяточничество  добросовестное.  Такимъ* 
образомъ,  перемена  въ  состоян1И  правосуд1я  къ  концу  ХУШ-гс* 
века  резко  бросалась  въ  глаза  даже  самимъ  современникамъ; 
последнхе  не  могли  не  заметить,  что  теперь  на  сцену  выступило 
новое  и  въ  значительной  степени  видоизмененное  покол'Ьнхе  су- 
дей. 

Тотъ  же  Вигель,  описывая  свое  пребываше  въ  Шеве  въ 
1790-хъ  годахъ^  т.  е.  въ  самый  последнхй  пер10дъ  продолжи* 
тельнаго  царствован1я  императрицы  Екатерины  II,  сообщаетъ 
несколько  любопытныхъ  сведенШ  о  представителяхъ  тогдашняго 
правосуд1я,  характеризуя  ихъ  .не  вообще,  а  въ  отдельности. 
«Въ  уголовной  палате, — говорить  онъ, — председательствовалъ 
Иванъ  Гавриловичъ  ВишневскШ,  человгьколюбивгьйшхй  изг  судей^ 
что,  кажется,  довольно  великая  похвала  для  уголовнаго  предсе- 
дателя» (Восп.,  ч.  I,  стр.  65).  Мы  видимъ  изъ  этихъ  словъ  со- 
временника, что  представители  новаго  поколенхя  судей,  воспи-* 
тайные  на  взглядахъ,  проводившихся  пашей  передовой  литера- 
турой ХУШ  в.,  успели  заявить  себя  съ  лучшей  стороны  даже 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  ДМТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       57 

въ  оровинц1иьныхъ  городахъ.  Возможность  нагдядно  сравнить 
нхъ  съ  прежними  судьями,  и  притомъ  въ  одаомъ  и  томъ  же  го* 
род:6,  получаегь  въ  пазахъ  историка  русскаго  правосуд1я  вели- 
чайшую ценность.  Какъ  разъ  такой  именно  матерголъ  и  доста^ 
вдяепгь  намъ  Вигель.  аПредм1стникъ  Вишневскаго, — зам'бчаетъ 
онъ, — бьмъ  соеслмъ  противныхъ  ему  сввйстег^  грубый  нев'1жа 
в  страшный  взяточникъ:  я  его  совсЬмъ  не  помню»  (15.,  стр.  65). 
Русское  правосуд1е  къ  концу  ХУШ  вг1ка  испытывало,  мы  ви* 
димъ,  въ  своемъ  развит1и  не  едва  заметные  успехи,  не  незначи^ 
тельныя  изм'Ьнев1я  къ  лучшему,  а  начало  рбзкаго  перелома,  бла- 
годаря которому  получали  совершенно  другой,  оравнительно  съ 
прежоимъ,  смыслъ  и  характеръ  и  самые  недостатки  суда.  Пусть 
описанныя  современникомъ  явлен1я  были  не  всеобщими  и  пока 
не  повсеместными  въ  русскомъ  государств']^,  а  встрЬчамеь  лишь 
въ  отд*1льныхъ  м^стахъ, — важно,  что  процессъ  разложен1я  тра- 
1ицн>нвыхъ  порядковъ  уже  начался,  что  лучш1я  вгбяшя  и  поня^ 
Т1Я  стали  прививаться  и  отстранять  старинные  взгляды  и  прак-^ 
тику. 

оПредс1Ьдатель  гражданской  палаты,  —  продолжаетъ  Вн^ 
гель,  —  былъ  челов^къ  одной  изъ  изв^стн^йшихъ  Фамил1Й  въ 
Малоросс1Й,  Иванъ  Григорьевичъ  Туманск1й,  который  д^лалъ 
величайшую  честь  сослов1ю  старыхъ  холостяковъ.  От  судилъ 
по  справед^швости  и  законамьу  следственно  къ  неудовольствш 
половины  тяжущихся,  а  не  было  ни  одного  человека,  который 
бы  не  любилъ  его  и  не  уважалъ»  (1Ь.  ч.  I,  стр.  65).  Не  лишепы 
интереса  и  сл^дующхя  строки  нашего  автора:  «Скажу  несколъкд 
словъ  о  губернскомъ  прокурор*  Григорхи  Иванович*  Красно-^ 
кутскомъ.  Ею  никто  не  мо\ъ  упрекнуть  въ  мздаимствть^  н<^ 
чрезмерное  самолюбхе  и  безпокойный  ыравъ  дБлали  его  привяз- 
чивымъ  и  сварливымъ»  (1Ь.,  стр.  67).  До  какой  степени  появив- 
Ш1еся  честные  судьи  успевали  прхобрести  всеобщую  любовь  на- 
еелен1я  и  искреннюю  доверчивость  тяжущихся,  взаменъ  преж- 
ней боязни  связываться  съ  подьячими,  можно  видеть  изъ  того, 
чтх)  сообщаетъ  Вигель  подъ  1804-мъ  годомъ:  «Утешеше  ожи- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


58      и.  тунлновъ.  вляшЕ  русск.  лтЕРАТ.  ВТОР,  под.  ХУШ  в. 

даю  насъ  въ  Малныж*!.  Онъ  еще  не  бьиъ  опять  возведенъ  въ 
зваше  у^зднаго  города,  однакоже  въ  немъ  жидъ  прежнИ  город- 
НИЧ1Й,  безъ  доджности,  но  не  безъ  д']&да«  Любоеь  (жителей  даеала 
ему  содероюанге^  и  они  добровольно  шли  къ  нему  на  судъ.  Забыть 
его  иня  могдо  бы  еще  быть  извннитедьно,  но  не  спросить  даже 
о  немъ,  право  гадко,  а  мы  это  сд'Ьдади»  (1Ь.,  ч.  II,  стр.  139). 
Таковы  быди  въ  нЁкоторыхъ  сдучаяхъ  представитеди  правосуд1я 
въ  конц'Ё  ХУШ-го  вика,  иногда  прододжавшхе  свою  подезную 
дйятедьность  и  въ  посд'Ьдующее  время. 

Мы  видимъ  посд'Ь  всего  сказаннаго,  что  мечты  нашихъ  пи* 
сатедей  Екатерининской  эпохи  руководить  дйятедькостью  прави* 
тедьства  и  развивать  общественное  самосознаше  въ  жедатедь* 
номъ  ддя  нихъ  направдевхи  дМствитедьноосуществдядись.  Факты 
показываютъу  что  неотразимое  вдхяше  дитературы  на  понят1Я  и 
нравы  современниковъ  даетъ  право  историку  видеть  въ  ней 
одинъ  изъ  могущественныхъ  Факторовъ  кудьтурнаго  развитая 
общественной  жизни  народа.  Русск1е  писатеди  разсматриваемаго 
времени  и  сами  прекрасно  сознавади  громадную  важность  своего 
общественнаго  сдуженхя  и  принимаемыхъ  на  себя  обязатедьствъ. 
Въ  н'&которыхъ  сдучаяхъ  ихъ  взгдяды  на  кудьтурныя  задачи  ди- 
тературы отдичадись  зам'Ёчатедьной  высотой  и  ясностью.  Такъ^ 
по  мн'Ёнш  Фонъ-Визина,  русскхе  писатеди  «им'Ёюгь  додгъ  воз- 
высить громк1й  гдасъ  свой  противъ  здоупотребденШ  и  предраз- 
судковъ,  вредящихъ  отечеству,  такъ  что  чедов'Ёкъ  съ  дарова- 
шемъ  можетъ  въ  своей  комнате,  съ  перомъ  въ  рукахъ,  быть 
полеанымъ  совгьтодателемъ  государю^  а  иногда  и  спаситедемъ 
согражданъ  своихъ  и  отечества»  (Сочин.,  стр.  230).  Это  гово« 
ридось  въ  1788  г.;  за  годъ  предъ  гЁмъ  кн.  М.  М.  Щербатовъ^ 
предупреждая  мысди  Фонъ-Визина.  высказывалъ  взгдядъ  на 
свои  дитературныя  занят1я,  им^вш1я  въ  виду  общественные  ин- 
тересы и  подьзу  ддя  родины,  какъ  на  высокое  и  чистое  священ- 
нод^йствхе;  онъ  прямо  называдъ  свои  произведен1я  «жертвой» 
ддя  отечества,  приносимой  во  мрак*]^  его  кабинета,  и  «источни- 
комъ  всея  доброд'Ётеди»*  Въ  своемъ  €<Разсужден1И  о  нын'1^шнемъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  И  ЗАКОНОД.  ДФЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       69 

въ  1787  году  почти  повсе1г&стномъ  годод-Ь  въ  Роши,  о  спосо- 
бахъ  оному  помочь  и  впредь  предупреждать  подобное  же  неща- 
гпе»  суровый  цевзоръ  общественныхъ  нравовъ  вг1ка  Екатерины 
такюгь  образомъ  развивалъ  этотъ  взгдядъ  на  высокое  обще- 
ственное значете  лтературы:  «Должность  каждаго  гражданина 
есть,  поелву  сила  его  доставать  можетъ,  печися  о  подьз^^  оте- 
чества своего,  а  посему  и  мысди,  который  по  разнымъ  обстоя* 
тельствамъ  кь  иолъак  онаго  родятся,  не  должны  быть  прежде 
рождешя  ихъ  погребены  въ  в'1^чное  забвеше,  но,  за  недостаткомъ 
другяхъ  снособовъ,  да  предадутся  они  бумаге;  можетъ  быть,  и 
чрезъ  несколько  в^ковъ  могутъ  сш  сЬмена  желаемую  жатву 
принести.  Часы,  посвященные  мною  къ  таковымъ  писан1ямъ,  я 
драгоцйнн^йппе  въ  жизни  моей  считаю,  а  предпринимая  с»  раз- 
сужден1я,  изъ  драгоцйнныхъ  драгоценными  ихъ  называю,  ибо 
удовлетворяю  въ  ономъ  разные  предметы,  приятные  душ^  моей, 
то  есть,  еаадаю  далиъ  отечеству^  предлагаю  то^  что  полезно  мть 
Лишь  является^  и  подаю  способы  спасти  отъ  нещастгя  и  оюе* 
стсчайшей  гладной  смерти  мнопя  тисячи  людейъ  (Сочин.,  т.  I, 
стр.  629 — 630).  Въ  1790  году  А.  Н.  Радищевъ,  рисуя  въ  Пу- 
тешеств1и  изъ  Петербурга  въ  Москву  свой  «проектъ  въ  буду- 
щемъв,  также  настаивалъ  на  могуществ^&  литературы:  по  его 
сювамъ,  «разумъ  челов^чесшй. . .  сталъ  нынб  надежнымъ  стра- 
жею общественнохъ  законаположенЫл  (Лондонское  изд.,  стр. 
222).  Во  вс&хъ  этихъ  случаяхъ  ясно  сказывается  уверенность 
русскихъ  писателей  второй  половины  ХУШ-го  века,  что  они 
могугь  оказывать  на  правительство  и  законодательную  деятель^ 
вость  государей  полезное  вл1яв1е.  Изучен1е  относящагося  сюда 
кторическаго  матерхала  вполне  оправдываетъ  подобный  взглядъ 
ва  литературу. 

Обобщая  приведенные  нами  Факты  по  вопросу  о  правосудш 
ври  Екатерине  П,  мы  устанавливаемъ  сл^дующхя  положен1я: 

1)  Законодательныя  распоряжен1я  ея  въ  этомъ  направлен1и 
стоять  въ  прямой  зависимости  отъ  произведешй  сатирической 
литературы  второй  половины  ХУШ-го  в^ка.  Взгляды  нашихъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


60        V,  ТУИАНОВЪ.    ВЛЯН1Е  РУССК.  ЛТЕРАТ.  ВТОР.  ПОЛ.  ХУШ  В. 

писателей  находили  дД'1Бсь  лишь  важное  вспомогательное  средство 
для  практическаго  осуществленхя  въ  жизни  народа. 

2)  Русское  правосуд1е  къ  концу  царствованхя  императрицы 
зан1тно  улучшилось,  съ  одной  стороны,  —  подъ  вл1ян1емъ  зако- 
нодательныхъ  м^ръ  правительства,  съ  другой, -^благодаря  обля- 
чен1ямъ  писателей,  усп'бвшихъ  воспитать  въ  бол^е  честныхъ 
взглядахъ  новое  покол'Ьше  судей. 

3)  Улучшен1я  въ  судопроизводств1&  гдавнымъ  образомъ  за- 
мечаются въ  низогахъ  инстанцЁяхъ,  такъ  какъ  на  злоупотребле* 
Н1я  высшихъ  сановниковъ  и  блюстителей  закона  Екатерина  II 
смотр1&ла  снисходительно;  последнее  обстоятельство  и  давало 
поводъ  н'Ькоторыиъ  современникамъ  сомневаться  въ  польз! 
предпринятыхъ  императрицей  судебныхъ  реФормъ  и  вообще  въ 
усп^хахъ  русскаго  правосудхя. 

4)  Значительно  ослаб^вппя  къ  концу  вЬне^,  хотя  все  ещ9 
продолжавш1яся,  обличепхя  судей  въ  литератур'6,  равно  и  на« 
правленныя  противъ  лихоимства  и  волокиты  судей  законодатель^ 
ныя  распоряжен1я  им'Ьютъ  въ  виду  прежде  всего  отживающихъ 
представителей  старивнаго  правосудхя  и  нетронутыя  просвеще-^ 
я1емъ  захолустья.  То  и  другое  было  одинаково  полезно,  такъ 
какъ  поддерживало  энерпю  въ  чествыхъ  поборникахъ  правды  и 
закона  въ  судебномъ  делопроизводстве. 

Кратковременное  царствован1е  императора  Павла  Петровича 
оказало  успехамъ  русскаго  правосуд1я  несомненньш  и  чрезвы^ 
чайно  важныя  услуги.  Съ  чисто  внешней  стороны  его  законе* 
дательная  деятельность  въ  этомъ  смысле  служила  лишь  продол-^ 
женхемъ  правительственныхъ  меръ  Екатерины,  только  проявля* 
лась  въ  более  энергическихъ  Формахъ.  Такъ,  въ  первый  же  годъ 
правлен1я  имъ  изданъ  былъ  указъ  о  сокращенхи  канцелярскаго 
Формализма  и  необходимости  установить  определенный  сводъ 
действующихъ  въ  импер1и  законовъ  для  точнаго  руководства 
кого  следуетъ,  и  заключить  ихъ  въ  три  книги  (Поди.  Собр.  Зак., 
г.  XXIV,  №  17652  и  ЛБ  17654).  Привести  въ  порядокъ  и  вы- 
яснить деиствуюице  законы  съ  устранен1емъ  указовъ,  потеряв- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОНЗВ.  и  ЗЛКОНОД.  ДМТ.  ПРАВИТ,  по  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.   61 

шихъ  силу  ми  оти'Ьненныхъ  впосл^дств1И,  сов'1^тывалъ,  ны  ви- 
д-Ьл,  еще  кн.  Щербатов7>.  Въ  1796  г.,  т.  е.  въ  первые  же  ме- 
сяцы ПО  вст|гпдев1и  на  престодъ,  Паведъ  Петровичъ  энергически 
пристушмъ  къ  осуществден1ю  своей  мысли  и  издалъ  распоря- 
жен1е  объ  обрадован1И  спещадьной  комисс1И  для  выработки  свода 
дбйсгвующихъ  законовъ,  которой  и  было  усвоено  ОФИЦ1адьное 
яазвапе  Комиссш  Новыхъ  Законовъ  (Ш.,  т.  XXIV,  ]\|2|&  17697, 
17978).  Въ  сд'1дующемъ  году  императоръ  издалъ  предписапе 
Сенату  рЪшать  ккля  безъ  проволочекъ;  то  же  повед'бвалось  на- 
блюдать и  въ  другихъ  присутственныхъ  м'Ьстахъ  (Ш.  №  17884); 
подобное  распоряжеше  вскор^^  было  настойчиво  повторено  еще 
несколько  разъ  (АБ18052  и  №  18294).  О  скор§йшемъ  д'&ло- 
ороизводств^^  въ  судахъ,  канцеляр1яхъ  и  другихъ  присутствен- 
ныхъ  1г1стахъ  посл1довалъ  указъ  и  въ  1799  году  (т.  ХХУ, 
1Ё  18813).  Вникая  ближе  въ  обпцй  духъ  правительственныхъ 
распоряжен1й  Павла  I  по  вопросу  о  правосудии,  приходится  со- 
знаться, что  его  усил1Я  улучшить  кЬло  отличаются  ббльшей 
энерпей,  строгостью  и  прямолинейностью,  нежели  то  было  въ 
указахъ  Екатерины  П.  Государь  запрещалъ,  наприм'Ьръ,  ябеду 
уже  «въ  виду  золъ,  кои  терпитъ  польза  службы  и  общественная» 
(т.  ХХ1У,  1ё  18055).  Онъ  требовалъ  также  безусловно  точнаго 
выполнев1я  своихъ  распоряжен1Й  по  вопросу  о  судахъ  и  канце- 
лярскоиъ  делопроизводстве,  и  р^зко  возставалъ  въ  ОФицхальныхъ 
указахъ  противъ  упущенхй  и  безпорядковъ  въ  этой  области 
(т.  XXIV,  ]\6Л&  17964,  19028):  д^лалъ  стропе  выговоры  и  на- 
звачалъ  наказанхя  за  незаконныя  решен1я  въ  судахъ  (т.  ХХУ, 
М1^  18426,  18845),  не  стеснялся  публично  объявлять  о  при- 
казныхъ  людяхъ  и  практикующихся  у  нихъ  оакциденщяхъ» 
(т.  ХХУ,  18681),  подвергалъ  чиновниковъ  суду  за  преступлетя 
по  должности  (т.  ХХУ,  Лз  18933),  предписывалъ  начальникаиъ 
не  превьппать  данной  имъ  власти,  а  стоять  исключительно  на 

^  почвгб  законности  (т.  ХХУ,  Лг  19126)  и  т.  д.  Вообще  говоря, 

Павелъ  I  не  любилъ  полум^ръ,  а  известная  его  строгость  въ 

I  тЬгь  случаяхъ,  когда  онъ  зам^чалъ  неисправность  и  злоупотре- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


62        М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛЯН1Е  РУССК.  ЛИТЕРАТ.  ВТОР.  ПОД.  ХУШ  В. 

6ден1Я  въ  общественной  жизни,  должна  была  сообщать  его  ука- 
замъ  особенно  грозную  внушительность,  и  безспорно  въ  сильной 
степени  обуздывала  произволъ  и  алчность  тбхъ  судей,  которые 
хогблн  бы  проявлять  попрежнему  свои  грабительскхе  инстинкты 
и  поползновен1я.  Для  большего  торжества  правосуд1я  и  закон- 
ности государь  назначилъ  въ  1799  г.  ежегодную,  правильно 
организованную,  ревиз1ю  по  гражданскимъ  д^ламъ  и  приказалъ 
представить  ему  для  того  двухъ  кандидатовъ  изъ  сенаторовъ 
(т.  ХХУ,  №  19139),  которые  и  были  имъ  утверждены  (%  19202). 
Избранные  изъ  сенаторовъ  ревизоры  (си.  и  №  19211)  были 
снабжены  особой  инструкщей,  въ  которой  имъ  предписывалось 
между  прочимъ  точно  изсл^довать  и  справляться  во  время  объ- 
'Ьздовъ:  «1)  О  теченш  дгьлг  по  Присутственнимъ  мгытсшъ  пра* 
еосудгя;  2)  О  внутренней  полиц1и;  3)  О  поборахв^  лихоимству 
столь  свойственныхъ»  (П.  С.  Зак.,  т.  ХХУ,  Л6  19212);  они  обя- 
заны были  также  наблюдать  въ  разныхъ  м^стностяхъ  качество 
земли,  даже  следить,  насколько  тщательно  оберегаются  д^са  и 
под.  Любопытенъ  и  сх]&дующ1й  Факты  Новиковъ  пом^стилъ  въ 
1769 — 70  гг.  на  страницахъ  «Трутня»  подробное  описанхе  тЬхъ 
угощен1Й,  какими  задабривали  судей  ихъ  просители  съ  ц'бдью 
выиграть  тяжбу  («Тр.»,  изд.  Ефр.,  листъ  34,  стр.  206  ел.); 
посл'бдуюпие  сатирическхе  журналы  не  разъ  отмечали  подобное 
утонченное  взяточничество;  наконецъ,  это  задабриванье  судей 
путемъ  угощешй  и  подарковъ  нашло  живое  изображеше  въ  ко- 
мед1и  Капниста;  и  вотъ,  какъ  бы  въ  отв^Бтъ  на  так1я  разобдаче- 
Н1Я  судейскихъ  хитростей,  императоръ  въ  своихъ  указахъ  про- 
тивъ  лихоимства  запрещаетъ  взяточничество,  им^я  въ  виду  в 
все,  напоминшощее  взяточничество  (см.  привод*  указы). 

Какъ  ревностный  поборвикъ  правды,  Павелъ  Петровичъ  не 
ограничивался  только  законодательными  м-рами  для  искоренен1я 
здоупотреблетй  въ  судахъ;  онъ  охотно  готовъ  быдъ  даже  лично 
разсматривать  веЬ  д'1ла,  въ  которыхъ  сказалось  бы  хоть  какое- 
нибудь  неправое  притбсненхе  со  стороны  начальства  или  обнару* 
жидась  незаконность  злонамйренныхъ  судей.  Съ  этой  ц'бдью 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ,  и  ЗАКОНОД.  ДФЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       63 

«у  наружной  сг1ны  дворца, — говорить  современникъ  Руничъ, — 
быхь  прибить  ящикъ,  куда  иожно  быдо  опускать  прошешя  и 
писыиа  на  высочайшее  имя.  Ихь  было  несм'Ётное  количество» 
(Рус.  От.  1901  г.,  янв.,  стр.  65).  Хорошо  понимая,  съ  другой 
стороны,  что  продажность  правосуд1я  и  разныя  злоупотребден1я 
среди  нисшихъ  чиновниковь  обусловливались  въ  большинств'Ь 
случаевъ  крайней  скудостью  назначаемаго  правительствомъ  со* 
держашя  за  игь  трудь,  государь  старался  увеличить  ихь  оклады. 
Такъ  въ  1799  г.,  напр.,  было  издано  распоряженхе  о  наэначеши 
городничимь  жалованья  по  430  рубл.  вь  годь  (П.  С.  3.,  т.  ХХУ, 
Ш  18929),  что  составляло  сумму,  по  тому  времени  очень  значи* 
тельную;  въ  томъ  же  году  увеличено  содержавхе  служащимъ 
по  Х1&СН0Й  части  (Ш.  №  19234),  а  въ  1800  г.  посл^&довало  уве* 
лкчен1е  жалованья  и  вообще  канцелярскимъ  чиновникамъ 
(т.  XXVI,  16  19266). 

Ч'1мъ  же  объясняется  эта  энерг1я  императора  Павла  Петро-» 
вича,  какая  обнаружилась  въ  его  законодательной  деятельности 
по  вопросу  о  правосуд1и? 

По  нашему  мнЬшю,  единственно  г1мъ,  что,  воспитанный  во 
взглядахъ  передовыхъ  русскихъ  писателей  второй  половины 
ХУШ-го  в-Ька,  онъ  принялся  за  истреблеяхе  судебныхъ  безпо* 
рядковъ  не  по  насильному,  такъ  сказать,  принужденш,  какъ  то 
мы  ВИДЕЛИ  въ  Екатерине  II,  а  по  собственному  глубокому  уб^ж- 
дегаю  во  вред^  для  общества  кляузъ,  волокиты  и  лихоимства.  Въ 
самомъ  дел^,  по  свид'1тельству  Порошина,  императоръ  еще  маль- 
чикоиъ  читаль  аТрудолюбивую  пчелр  Сумарокова  и  въ  частности 
его  статью  о  копистахъ;  впосл']&дств1и  онъ  поддерживалъ  знаком- 
ство съ  знаменитымь  писателемъ  вплоть  до  самой  смерти  послед- 
вяго;  а  известно,  какъ  злостно  изд'бвалея  Су мароковъ  надь  взяточ- 
ничествонъ  и  крючкотворствомъ  судей.  По  свидетельству  совре- 
■енника  Рунича,  «Павелъ,  не  будучи  ув^рень,  что  ему  придется 
когда-либо  царствовать,  подготовляль  однако  въ  Гатчине  и  Пав- 
ловске въ  течете  20  л^тъ  планъ  своего  царствованхя»  (Рус. 
Ст.  1901,  янв.,  стр.  66).  Любопытно  отметить,  что  въ  этой 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


64        и.  ТУМАНОВЪ.    ВЛ1ЯНШ  РУССК.  ДИТЕРАТ.  ВТОР.  П01.  ХТШ  В. 

подготовк^&  къ  будущему  царствован1ю  весьма  видное  учаспе 
привималъ  и  дучшш  писатель  нашъ  того  времени — ^Д.  И.  Фонъ- 
Визинъ^  который  по  преддожешю  гр.  Н.  И.  Панина  и  подъ  его 
руководствомъ  составлядъ  для  цесаревича  Павла  Петровича  осо- 
бую записку  о  неотложныхъ  реФормахъ  въ  Россш  и  обществен^ 
выхъ  язвахъ;  но  мы  уже  знаемъ,  какъ  сильно  всегда  воору^ 
жался  авторъ  Недоросля  противъ  судебныхъ  безпорядковъ,  ко- 
торыхъ  онъ  не  могъ  не  коснуться,  конечно,  и  въ  своемъ  доклад'Ь. 
Известно  также,  что  Павелъ  I  тотчасъ  по  вступленхи  на  пре- 
столъ  освободилъ  изъ  заключешя  Н.  И.  Новикова,  возвратилъ 
изъ  ссылки  А.  Н.  Радип^ева  и  питалъ  искреннее  дов^рхе  къ 
Державину;  онъ  быль  въ  близкихъ  отношешяхъ  и  съ  писате- 
лемъ  Козодавлевымъ,  и  съ  Лопухинымъ,  и  наконецъ  съ  Капни- 
стомъ,  который  посвятилъ  ему  свою  «Ябедр  и  называлъ  себя  въ 
предислов1и  «спосп-Ёшникомъ»  императора  въ  к'ЬА  искоренешя 
судебныхъ  безпорядковъ.  Все  это  доказываетъ,  что  государь  не 
только  былъ  прекрасно  знакомъ  съ  произведешями  современной 
ему  русской  литературы,  но  и  всецело  разд'Ьлялъ  взгляды  тог- 
дашнихъ  писателей  по  общественнцмъ  вопросамъ.  Вотъ  почему 
и  его  законодательная  деятельность,  отличавшаяся  такой  неуто- 
мимой энергхей  въ  стремленхн  исправить  правосуд1е,  въ  сущ- 
ности должна  бьпъ  разсматриваема  просто  какъ  продукъ  лиге- 
ратурныхъ  ВЛ1ЯН1Й,  какъ  могущественное  средство  для  практи- 
ческаго  осуществлен1я  литературныхъ  идей.  Именно  такое  глу- 
бокое уб^жденхе  и  ясное  сознанхе  о  вред!,  какой  могла  при- 
чинять русскому  обществу  судебная  неурядица,  и  побуждали 
Павла  I  принять  самыя  рбшительныя  и  серьезный  м^ры  къ 
устраненш)  подобнаго  явленЫ.  Въ  то  же  время  для  него  не 
могло  быть  соиибнШ,  гд!  сл^довано  искать  корень  зла.  Екате- 
рина П  въ  значительной  степени  сумела  улучшить  старинное 
судопроизводство,  но  она  оставляла  полный  произволъ  своевол1ю 
высшихъ  сановниковъ,  ограничившись  исправлетемъ  низшихъ 
инстанщй  суда.  Это  была  безспорно  большая  ошибка  со  стороны 
императрицы.  Вотъ  почему  Павелъ   Петровичъ   какъ  разъ  к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАК(Ш0Д.  ДФЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       65 

прежде  всего  счелъ  яужнымъ  обрушиться  на  выспшхъ  предста- 
вителей правосуд1я.  Онъ  органически  не  переноси^п>  ихъ  надмен- 
ваго  своевод1я  и  всегда  открыто  говорилъ,  что  авышибетъх>  изъ 
вельможъ  «потемкинской  духъ».  По  его  мысли,  передъ  закономъ 
должны  быть  веЬ  равны,  начиная  съ  государя  и  кончая  посл'1^д- 
нимъ  подданнымъ.  Такой  взглядъ  былъ  внушенъ  ему  еще  гр. 
Панинымъ,  который  уб^ждалъ  государя  предъ  своей  смертьй) 
въ  1783  г.  постановить  авъ  государств^&  правила  непрелооюныя^ 
основанный  на  благЬ  общемъ,  и  которыхъ  не  мот  бы  нору- 
шить  самъ^  не  переставъ  быть  достойнымъ  государемъ»  (Шиль- 
деръ,  Императоръ  Павелъ  Первый,  Спб.  1901,  стр.  182).  За- 
м^тимъ,  что  слова  эти,  служившхя  руководящимъ  принципомъ 
для  государя  въ  течен1и  всей  его  жизни,  гр.  Панинъ  писать 
совместно  съ  Фонъ-Визинымъ,  а  потому  мы  въ  прав^  вид'Ьть 
здбсь  иемсредственте  елгянге  на  образъ  мыслей  императора 
честмыхь  езглядовъ  одною  изъ  лучмихъ  наишхъ  писателей 
ХУШ'Ю  впка.  Впрочемъ  буквальное  воспроизведете  ихъ  мы 
встр1тимъ  и  въ  ОФИщальныхъ  заявленхяхъ  императора  Але- 
ксандра I. 

По  вступлеши  на  престолъ  Павелъ  Петровичъ  д'бйствительно 
быстро  подтянулъ  веб  присутственный  мбста  и  особенно  сенатъ: 
занят1я  везд'Ь  начинались  въ  его  время  въ  5  часовъ  утра;  онъ 
саиъ  ежедневно  присутствовалъ  въ  сенате  и  лично  руководилъ 
занят1ями  и  р'1шалъ  д'йла;  въ  тоже  время  офищальнымъ  ука- 
зомъ  было  объявлено,  чтобъ  вс1  служащ1е  въ  государственныхъ 
учреждешяхъ,  и  особенно  въ  сенат!^,  аккуратно  являлись  на  за- 
ВЯТ1Я,  такъ  какъ  до  св'1&д'Ьшя  государя  дошло,  что  они  «бол^е  для 
поговорки,  нежель  для  д'Ьла  въ  присутственный  м^&ста  ^здятъ, 
да  я  то  пр1'Ьзжаютъ  поздно,  а  вы'1зжаютъ  рано»,  какъ  жало- 
вался въ  свое  время  еще  кн.  Щербатовъ  (Сочин.,  т.  И,  251 — 
264).  Желая  им1^ть  в1^рнаго  и  надежнаго  помощника,  который 
могъ  бы  тщательно  сл^Ьдить  за  правосуд1емъ  высшихъ  санов- 
янковъ  н  побуждать  ихъ  р]Бшать  д'Ьла  по  правд'1  и  закону,  Па- 
велъ Петровичъ  остановилъ  наконецъ  свой  выборъ  на  Держа- 

к  П  0?|.  и.  д.  н  б 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


66        М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛ1ЯНШ  РУССК*  ДИТЕРДТ.  ВТОР.  пол.  ХУШ  в. 

вин'Ь.  Государь  при  личномъ  свиданш  сказалъ  автору  аФелицы», 
«что  знаетъ  его  со  стороны  честнаю^  умнагОу  безынтересною  и 
дпмнаго  человтька^  и  хочетъ  его  сдллать  правителем  своею 
Верховнаго  Совпта^  дозволит  ему  входъ  кг  себгь  во  всякое  время% 
и  если  что  теперь  им'бетъ,  то  чтобы  сказалъ  ему,  ничего  не  опа- 
саясь» (Соч.,  т.  VI,  стр.  702).  Ив.  Влад.  Лопухинъ,  другъ  и  со- 
трудникъ  Новикова,  былъ  также  милостиво  принятъ  Павлоиъ  I; 
ниператоръ  вполн']^  довг&рялъ  его  честности  и  чувству  справед- 
ливости и  потому  назначилъ  его  20  янв.  1797  г.  въ  московскш 
департаментъ  уголовныхъ  д'блъ,  гд'б  сенаторы  сильно  боялись 
его  и  считали  «за  тайное  око  государево».  (Шильдеръ,  Имп.  П., 
стр.  323).  Конечно,  въ  конц'6  концовъ  московск1е  сенаторы  оши- 
бались, но  уже  тотъ  Фактъ,  что  они  вполне  допускали  возмож- 
ность тайнаго  наблюдешя  за  ихъ  Д'6йств1ями  со  стороны  госу- 
даря, показываетъ,  до  какой  степени  вообще  строго  сл^дилъ  за 
ними  Павелъ  Петровичъ  и  какъ  сильно  усп^лъ  онъ  обуздать 
ихъ  прежнее  своеволхе,  несомненно  т^мъ  самымъ  улучшивъ  рус- 
ское правосуд1е. 

Но  усил1я  высшей  власти  исправить  судопроизводство  могли 
им^ть  сами  по  себ'б  лишь  относительную  ценность.  Законодатель- 
ный предписан1я  и  распоряжен1я  безспорно  содействовали  успе- 
хамъ  правосуд1Я,  но  для  полнаго  осуществленхя  въ  жизни  они 
нуждались,  конечно,  въ  честныхъ  исполнителяхъ,  т.  е.  въ  со- 
действ1и  самого  русскаго  общества.  Мы  уже  видели,  что  къ 
конпу  царствован1я  Екатерины  И  народилось  новое  поколеше 
судей,  воспитавшихся  на  лроизведен1яхъ  обличительной  литера- 
туры и  съ  свежими  своими  взглядами  выступившихъ  навстречу 
правительственнымъ  начинан1ямъ.  На  первыхъ  порахъ  борьба 
защитниковъ  новыхъ  веян1й  съ  представителями  старинныхъ 
традицШ  обещала,  повидимому,  успешный  исходъ  последвимъ, 
такъ  какъ  въ  количественномъ  отношенл  они  имели  безуслов- 
ный перевесъ.  Но  недаромъ  однако  руссше  писатели  въ  теченхе 
полвека  громили  продажный  судъ:  ихъ  обличешя  постепенно 
производили  все  больпий  и  больш1Й  переворотъ  во  взглядахъ  об* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  Д'&ЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       67 

щества  и  наконецъ  открыли  полную  свободу  Д'&йств1й  людямъ  но- 
выхъ  П0НЯТ1Й.  Что  касается  эпохи  правлешя  императора  Павла 
Петровича,  то,  по  нашему  мн'1н1Ю,  она  была  именно  г1^мъ  вре- 
менеиъ,  когда  старое  и  новое  начала  въ  общественномъ  самосо- 
знан1и  переживали  критический  моментъ.  Силы  обоихъ  лагерей 
были  уже  приблизительно  равны;  правительство  своей  законо- 
дательной дйятельноьтью  см^ло  ободряло  защитниковъ  правды 
на  суд'Ь;  въ  самомъ  обществ^  совершалось  внутреннее  брожен1еу 
во  время  котораго,  однако,  новыя  понятхя  и  запросы  проникали 
все  глубже  и  шире  въ  сознан1е  массъ;  взгляды  нашихъ  писате- 
лей и  сама  литература  незаметно  прхобр^тали  все  новыхъ  при- 
верженцевъ;  легко  уже  было  предугадать,  въ  какую  сторону  и 
въ  чью  пользу  будеть  клониться  подобный  переломъ.  Вотъ  какъ 
описываетъ  это  внутреннее  брожен1е  русскаго  общества  при 
император'^  Павл!  Петровиче  одинъ  изъ  современниковъ:  «Число 
литераторовъ  при  немъ  было  не  весьма  большое  въ  большой  сто- 
лице. Но  сколько  въ  об'Ёихъ  столицахъ  существовало  ихъ  непри- 
м^тныиъ  образомъ,  сколько  скрывалось  въ  деревняхъ,  сколько 
зр^ющихъ  и  даже  назр^вшиxъ  талантовъ,  чтобы  воспрянуть, 
какъ  будто  дожидалось  удобнаго  времени:  оно  наступило:  Я  былъ 
тогда  въ  Москв'6  и  помню  это  время ;  откуда  что  взялось?  Какъ 
будто  изъ  земли  выросло!»  (Вигель,  Воспом.,  ч.  Ш,  стр.  133 — 
134).  При  такомъ  состоян1и  русскаго  общества  правительству 
временъ  Павла  I  уже  не  могло  представлять  особаго  труда  найти 
для  себя  честныхъ  судей.  Неудивительно,  что  сравнительно  съ 
временами  Екатерины  II  успехи  нашего  правосуд1я  за  кратко- 
временное правлен1е  ея  преемника  р^зко  бросались  въ  глаза 
даже  самимъ  современникамъ.  Такъ  сдержанный  въ  похвалахъ 
Д.  П.  Руничъ,  характеризуя  правленхе  Павла  I,  даетъ  о  не^гь 
ел^дующ1й  отзывъ:  «Надобно  сказать  правду,  что  в&Ь  отрасли 
уорав1ен1я  были  при  немъ  значительно  упорядочены  по  сравне- 
пю  съ  прежннмъ.  Продажность  должностныхъ  лицъ  не  могла 
быть  искоренена  сразу;  по  крайней  м^р^  правосудае  не  прода- 
валось бол^е  съ  публичнаго  торга»  (Рус.  Отар.,  1901,  Январь, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


68         М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛ1ЯН1Е  РУССК.  ДИТЕРАТ.  ВТОР.  ПОД.  ХУШ  В. 

стр.  68).  Рисуя  въ  другомъ  М'1ст6  печальное  подожеше  цесаре- 
вича Павла  Петровича  въ  царствованхе  Екатерины  П^  тотъ  же 
современникъ  говорить:  «Онъ  терп'1хь  всевозможныя  неприят- 
ности и  унижен1я,  не  жалуясь.  Онъ  зналъ,  что  на  его  счеть  рас* 
пространяли  непрхятные  слухи  г]^  Фавориты  его  матери,  которые 
сами  расхищали  доходы  государства,  злоупотребляли  властью, 
продавали  правосудге^  допускали  всевозможныя  злоупотреблешя, 
чтобы  создать  006*6  приверженцевъ.  Встунивъ  на  престолъ,  от 
хошгьлъ  искоренить  эти  злоупотребленчя,  Онъ  былъ  строгъ,  но 
справедливъ,  требователенъ,  но  всегда  щедръ  и  великодушенъ» 
(Рус.  Стар.  1901,  Февраль,  стр.  345).  Правда,  въ  большинстве 
случаевъ  отзывы  о  Павл^  I  другихъ  современниковъ  отличаются 
характеромъ  р'Ьзкихъ  осужденхй,  но  не  сл'Ьдуетъ  упускать  изъ 
виду,  что  эти  отзывы  принадлежать  почти  всегда  представите- 
лямъ  дворянства,  которое  особенно  пресл^довалъ  императоръ  и 
которое  им'Ёло  всЬ  основанхя  быть  недовольнымъ  этимъ  мовар- 
хомъ,  хотя  бы  за  одно  уже  сокращен1е  пом1щичьихъ  правъ  въ 
отношен1И  кр'бпостныхъ  крестьянъ;  между  г1мъ  внимательное 
изучеше  законодательной  д^^ятельности  Павла  I  приводить  къ 
другому  взгляду  на  него.  Наибол'бе  справедливый  отзывъ  при- 
надлежитъ,  по  нашему  мн'ёнш,  современнику  Руничу:  «Правда, — 
говорить  онъ, —  что  императоръ  нисколько  не  ум'Ьрялъ  своей 
строгости  касательно  военной  службы,  треб}'я  во  вс^хъ  отно- 
шен1яхъ  самой  точной  исполнительности,  точно  такъ  же,  какъ 
онъ  не  дгьлалг  ни  малпмишго  снисхооюденгя  граоюданснимъ  ела- 
стнмъ^  когда  онть  дтьйствоеали  противозаконно  или  несогласно 
съ  его  волею;  однако  нельзя  приписывать  ему  вс^^  несправедли- 
вости, который  1ЛляАшсъ  его  именемъ.  Самодержавный  монархъ, 
онъ  оказывалъ  безграничное  дов^рхе  тому,  кого  онъ  считалъ  до- 
стойнымъ  этого  дов'Ьрхя,  на  комъ  останавливалъ  свой  выборъ  и 
кого  облекалъ  неограниченной  властью.  Это  дов1^р1е  породило 
множество  злоупотреблен1Й,  но  вообще  народъ  не  тершмз  при- 
т1ьсненгй;  даже  солдаты,  которые  всегда  жалуются  на  самое 
легкое  подчинеше,  не  тяготились  суровыми  требован1яии  службы, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  ДЪЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       69 

пкъ  какъ  они  по^^^чаIИ  все,  что  ииъ  полагалось,  и  могли  дослу- 
алться  до  саиыхъ  высшихъ  чнновъ,  несмотря  на  свое  низкое, 
плебейское  происхождеше.  Торговля  была  возвышена  дарован- 
аымн  ей  новыми  правами,  следовательно,  только  одни  дворяне 
могли  быть  недовольны  тЬмъ,  что  императоръ  не  обраш;алъ  вни- 
мав1Я  на  ихъ  права,  оскорбляя  ихъ  проявлешемъ  своей  самодер- 
жавной власти»  (Рус.  Отар.,  1901  г.,  Февраль,  стр.  343). 

Резюмируя  все  сказанное  нами  о  государе  Павл^  Петро- 
вит!,  мы  устанавливаемъ  сл^^дующхе  выводы: 

1)  Его  законодательная  деятельность,  имевшая  въ  виду  улуч- 
шен1е  судопроизводства,  являясь  орудхемъ  практическаго  осуще- 
ствлешя  литературныхъ  идей  нашихъ  писателей  второй  половины 
ХУШ-го  в^ка,  оказывалась  действительней  распоряжешй  Ека- 
терины II,  такъ  какъ  императоръ  посту палъ  вполне  добровольно 
и  съ  убежден1еиъ  въ  необходимости  кореннымъ  образомъ  ис- 
править судъ. 

2)  Законодательный  распоряженхя  въ  это  время  прежде 
всего  имели  въ  виду  верховный  инстанши  суда,  своеволхе  ко- 
торыхъ  почти  не  знало  гранвцъ  при  Екатерине  II.  Такимъ  пу- 
темъ  въ  значительной  степени  была  исправлена  допущенная  авто- 
ронъ  «Наказа»  ошибка,  грубо  тормозившая  успехи  русскаго  пра- 

В0СУА1Я. 

3)  Правительственный  распоряжен1я  Павла  I,  клонившхяся 
юь  улучшешю  судебнаго  делопроизводства,  имели  успехъ  и  по- 
тому, что  находили  поддержку  и  въ  самомъ  русскомъ  обществе, 
которое  всегда  могло  теперь  поставить  съ  своей  стороны  чест- 
ныгь  судей. 

Царствован1е  императора  Александра  Павловича  уже  самимъ 
современникамъ  казалось  эпохой  полнаго  возрожденхя  Росс1и. 
Въ  это  время,  действительно,  были  подняты  и]  поставлены  на 
очередь  все  самые  сложные  и  капитальные  вопросы  государ- 
ственной жизни,  каюе  давно  уже  настойчиво  указывались  па- 
шами писателями.  Народное  представительство  и  свободная  кон- 
сгитущя,  заботы  о  просвещеши  страны,  крепостное  право,  вы- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


70        М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛ1ЯН1Е  РУССК.  «ГЕРАТ.  ВТОР.  ПОЛ.  ХУШ  В. 

работка  непреложныхъ  законовъ,  съ  ц^лью  поставить  ихъ  даже 
выше  произвола  неограниченной  власти^ — таковы  были  задачи 
новаго  царствован1я,  назр^вшхя  къ  началу  XIX  в'Ька.  При  по- 
добныхъ  услов1яхъ  улучшеше  судопроизводства  не  могло  не  за- 
нимать молодого  государя.  Внимательный  обзоръ  законодатель- 
ныхъ  распоряжен1Й  Александра  Павловича,  стремившагося  обез- 
печить  решительное  торжество  правосуд1я,  действительно  при- 
водить къ  заключен1ю,  что  энергическ1я  усил1я  правительства  въ 
этомъ  смысле  имели  целью  искоренить  ВСЯК1Я  безчинства  въ 
судахъ  разъ  на  всегда.  Желая  поставить  Аичныя  убежденхя 
императора  по  вопросу  о  правосудии  и  вытекавш1я  отсюда  за- 
конодательный меры  его  въ  строгую  связь  съ  вл1ян1ями  литера- 
турными, мы  прежде  всего  должны  вспомнить,  что  первый  де*- 
сятилетхя  Х1Х-Г0  в.  были  временемъ,  ког/^а  русск1е  писатели 
более,  чемъ  въ  какую  угодно  другую  предшествующзю  эпоху 
получили  возможность  проводить  въ  общественную  жизнь  свои 
взгляды  непосредственно  и  лично,  такъ  какъ  правительство 
всегда  готово  было  вручить  имъ  любую  изъ  наиболее  важныхъ 
отраслей  государственнаго  управлешя.  оСтраннос  дело, —  гово- 
рить поэтому  поводу  современникъ,— что  Александръ  не  лю- 
билъ  стиховъ,  презиралъ  ихъ  даже,  а  высоко  ценилъ  поэтовъ. 
Онъ  полагалъ,  что  стихи  не  что  иначе,  какъ  блестяпця  шалости, 
мотовство  богатаго  ума,  сокровища  свои  попустому  расточаю- 
щаго.  Во  всякомъ  поэте  виделъ  онъ  искуснаго  правителя,  судью, 
котораго  стоить  поставить  на  истинный  путь,  ему  природой  ука- 
занный, съ  котораго  сила  воображен1я  своротила  его,  и  тогда 
отъ  него  более,  чемъ  отъ  другихъ  государство  можетъ  ожидать 
пользы»  (Восп.  Вигеля,  ч.  П1,  стр.  85).  Русскхе  писатели  сумели, 
такимъ  образомъ,  внушить  къ  себе  и  своимъ  взглядамъ  полное 
довер1е  со  стороны  верховной  власти.  Безусловное  уважете  къ 
честному  и  правдивому  образу  мыслей  представителей  нашей 
литературы, —  какъ  современной,  такъ  и  предшествующей, —  и 
желанхе  предоставить  имъ  все  средства  непосредственно  прово- 
дить свои  взгляды  въ  жизнь  общества  и  побуждали  государя 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  С7Д0ПР0ИЗВ.  И  ЭАКОНОД.  ДФЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       71 

ввгЬрять  писатедянъ  отд'Ь1ьныя  отрасли  государственнаго  упра- 
вдешя.  Такъ  Адексавдръ  Павловичъ  именнымъ  указомъ  пригда- 
сидъ  къ  участ1ю  въ  коиисс)и  новаго  уюжешя  автора  «Путеше- 
СТВ1Я  изъ  Петербурга  въ  Москву», — А.  Н.  Радищева;  Держа- 
вгаъ  исправлялъ  въ  первые  годы  новаго  царствоватя  обязан- 
восп  министра  юстицш;  впосд'Ьдствви  этотъ  постъ  предоставленъ 
быть  другому  писателю — Ив.  Ив.  Дмитрхеву,  «и  русское  право- 
суд1е  сд^^а^о  въ  немъ  важное  прюбрЬтеше»,  зам'Ьчаетъ  по  этому 
помоду  современникъ  (Восп.  Вигеля,  П1,  86);  писатель  Пнинъ, 
поклонникъ  идей  Радищева,  доказывавпий  необходимость  пгаро- 
каго  просвйщетя  въ  Россш  и  облегчен1я  участи  кр^&постны^ь 
крестьянъу  д'Ьлалъ  поправки  и  добавлешя  въ  своей  книгЬ  сооб- 
разно съ  указашями,  как1я  получалъ  отъ  императора  въ  личныгь 
бесЬдахъ  съ  нимъ;  Карамзину  было  предложено  государемъ  при- 
нять зав^дыванхе  министерствомъ  народнаго  просв^щен1я,  отъ 
чего  однако  знаменитый  писатель  добровольно  отказался,  хотя 
не  безъ  сожал'1н1я;  около  того  же  времени  писатель  Козодавлевъ 
получилъ  назначен1е  въ  министры  внутреннихъ  кЪлъ  и  долженъ 
былъ  разробатывать  практическую  ст(фону  проекта  объ  осво- 
божден1и  крестьянъ  отъ  кр^^постной  барщины  и  т.  д. 

Неудивительно,  если  въ  отд'бльныхъ  законодательныхъ  рас- 
поряжетяхъ  императора  Александра  Павловича  по  вопросу  о 
правосудш  мы  встр^тимъ  почти  буквальное  воспроизведен1е  мы- 
слей того  или  другого  изъ  русскихъ  писателей.  Заслуживаетъ 
вннмашя  съ  этой  точки  зр^нЫ  уже  основной  принципъ  государя, 
которымъ  онъ  руководился  въ  своихъ  правительственныхъ  рас- 
воряжешяхъ:  абсолютная  неприкосновенность  закона,  сил*!  ко- 
тораго  должны  подчиняться  вс^&  члены  общества,  съ  императо- 
ромъ  во  гланЬ.  Законъ  является,  по  мысли  Александра  I,  основ- 
ньшъ  нормирующимъ  началомъ  въ  государственной  жизни,  и  мо- 
вархъ  долженъ  быть  первым  его  исполиителемъ.  Значенхе  за- 
кона только  тогда  будетъ  имЬть  полную  силу,  когда  и  въ  д'Ь- 
лагь  правосуд1я  и  въ  д'блахъ  вообще  управленхя  онъ  будетъ 
стоять  на  незыблемомъ  основан1и.  «Считаю  я  се&к  непозволен- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


72         М.  ТУНАНОВЪ.    ВЛ1ЯШБ  РУССК.  ДИТЕРАХ.  ВТОР.  ПОЛ.  ХУШ  в. 

ньшъ  и  самый  человеколюбивый  посту цокЪ|  —  публично  за^ 
являлъ  государь  въ  именеомъ  указ*,  отъ  2й  сентября  1801  г., 
данномъ  Комиссш  для  пересмотра  орежнихъ  уголовныхъ  д1лъ, — 
когда  несогласенъ  онъ  сь  правосрдгемёу  первою  обязаиностью  Го- 
сударей» (П.  С.  Зак.,  т.  XXVI,  №  20012).  Императоръ  такъ 
д'Ьйствительно  и  стремился  поступать.  «Какъ  скоро,  —  писалъ 
опъ  7  августа  1801  г.  въ  ответь  на  прошенхе  кн.  Голицыной, — 
я  себ'Ь  дозволю  нарушать  законы,  кто  тогда  почтегь  за  обязан- 
ность исполнять  ихъ?  Быть  выше  и^ъ,  еслибъ  я  и  могъ,  но  ко- 
нечно бы  не  захогЬлъ»  (Рус.  Архивъ  1877,  стр.  146).  Въ  дру- 
гомъ  случае,  отвечая  на  прошеы1е  А.  Н.  Нарышкиной  о  завй- 
щанш  ея  покойнаго  мужа,  Александръ  писалъ  25  апр.  1801  г. 
о  священномъ  зваченш  закоцовъ,  которыхъ  онъ  не  можетъ  пре* 
ступить:  оЯ  бы  подалъ  прим'Ёръ  ь'ъ  безконечноиу  ихъ  наруше- 
НПО  и  положнлъ  бы  основанге  къ  вечной  тяжб']^  отъ  рода  въ  родъ, 
при  всякомъ  царств^^  возраждающейся»  (Ш.,  стр.  145).  Нельзя 
не  сознаться,  что  на  этотъ  разъ  мы  им'Ьемъ  предъ  собой  бук- 
вальное воспроизведете  г§хъ  самыхъ  словъ^  которыя  писалъ 
императору  Павлу  Петровичу  Фонъ-Бизинъ,  когда  доказывалъ 
вм'Ьсгб  съ  гр.  Панинымъ,  что  государь  долженъ  поставить  «въ 
государстве  пра^ла  непрелооюныя^  основанный  наблагЬ  общемъ, 
и  которыхъ  не  мои  бы  нарушить  самъ^  не  переставъ  быть  до- 
стойнымъ  государемъ»  (Шильдеръ,  Ими.  Павелъ,  стр.  1 82).  Та- 
кимъ  образомъ,  мысль  просв^щеннаго  писателя,  ставшая  руко- 
водящимъ  принципомъ  императора  Павла  I,  не  потеряла  своей 
силы  и  при  его  преемник)^. 

Желая  оградить  законъ  отъ  всякаго  произвола  власти  и 
гЬмъ  самымъ  обезпечить  успехи  русскаго  правосудЫ,  Але- 
ксандръ Павловичъ  опублнковалъ  5  шня  1801  г.,  т.  е.  почти 
тотчасъ  по  восшеств1и  на  престолъ,  сл^дующш  именной  рес- 
криптъ  на  имя  сената:  «Уважая  всегда  ПравнтельствующШ  Се- 
натъ,  яко  Верховное  мгьсто  праеосудгя  и  исполненгя  ааконовг^  н 
зная,  сколь  много  права  и  преимущества,  отъ  Государей  Пред- 
ковъ  моихъ  ему  присвоеняыя,  по  времени  и  различнымъ  обстоя- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  С7Д0П1Ч)ВЗВ.  И  ЗДКОНОД.  ДМТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       73 

тельствавгь  подвергдися  перем^Н'б,  къ  ослабденио  и  самой  силы 
закона,  вс^мъ  управлять  долженствующаго,  Я  желаю  возстано- 
вить  оный  на  прежнюю  степень,  ему  приличную,  и  для  управле* 
аЫ  м'Ёсгь  ему  подвластныхъ  толико  нужную;  и  на  сей  конецъ 
требую  отъ  Сената,  чтобъ  онъ  собравъ,  представилъ  мн^^  до- 
кладомъ  все  то,  что  составляетъ  существенную  должность,  права 
I  обязанность  его,  съ  отвержешемъ  всего  того,  что  въ  отмену 
или  ослаблеше  оныхъ  досел'Ь  введено  было.  Права  С1и  и  преиму- 
щества Праввтельствующаго  Сената  Я  нам']^ренъ  поставить  на 
везыблемомъ  основанш,  какъ  Государственный  законъ,  и  силою 
данной  Мн'Ь  отъ  Бога  власти  потщусь  подкреплять,  сохранять  и 
содйлать  его  на  в^^ки  непоколебимымъ»  (П.  С.  3.,  т.  XXVI, 
^\^  19908).  Исполняя  волю  монарха,  сенатъ,  дМствительно,  пред- 
ставилъ императору  проектъ  о  возстановлен1и  правъ  сената,  ко- 
торый и  былъ  препровожденъ  для  окончательнаго  разсмотр'Ён1Я 
членамъ  Государственваго  Совета.  Въ  проекте,  заключавшемъ 
27  статей,  говорилось,  что  главную  ц1^ь  и  непосредственный 
дредметъ  установлен1я  сената,  какъ  государственваго  учрежде- 
н1Яу  составляетъ  «вышнее  отправлен1е  правосудгя^  наблюдеше  за 
точньшъ  исполнен1емъ  законовъ  и  общее  вед']^ше  всйхъ  государ- 
ствевныхъ  распоряжен1Й».  Зд^сь  предлагалось  не  только  возста- 
повить  во  всей  сиаЬ  права  сената^  но  и  улучшить  самое  д^ло- 
проязводство  въ  немъ,  чтобы  всякай  подданный  зналъ,  «что  ми- 
какая  личпостЬу  никакое  приотрастге  не  терпимы  предъ  ли- 
цомь  прмосудгя»  (Архивъ  Государ.  Сов']&та,  т.  III,  часть  I, 
стр.  19 — 20).  Общ1й  смыслъ  именного  указа  5  шня  1801  г., 
представленный  сенатомъ  проектъ  и  наконецъ  происходивпия  въ 
Государственномъ  Сов^т]^  прен1я  по  этому  поводу  ясно  показы- 
ваюгь,  что  разематриваеиая  правительственная  м^ра  им^ла  въ 
виду  прежде  всего  непреложность  закона  въ  д'блахъ  правосудхя. 
Такъ  именно  и  понималъ  значение  предполагавшейся  реформы 
сената  генералъ  прокуроръ  Беклешевъ,  который  заявлялъ  въ 
здс^дан1и  членовъ  Государственваго  Сов']&та  1  мая  1802  г.,  что 
еслн  сенату  не  дать  права  отстаивать  законъ  даже  предъ  самимъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


74        М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛ1ЯШЕ  РУССК.  ЛПТЕРАТ.  ВТОР.  ПОЛ.  хтш  в. 

государевгь,  то  это  будетъ  значить  «не  правосудгву  не  безопас- 
ность, но  заблужден1е  и  отчаянность  вводить  въ  систему»  (ЛИ. 
стр.  21).  Въ  такомъ  же  смысле  высказался  между  прочимъ  и 
гр.  СергЬй  Петровичъ  Румянцевъ,  по  мн^нхю  котораго,  сенатъ 
просто  является  учрежден1емъ,  «гд-Ь  подъ  глазами  самодержца 
выдаются  в&к  правительства  и  отправляется  докончательпо  пра- 
восуд1е»  (зЫй.,  стр.  31).  По  вопросу  о  бол-Ье  усп-Ьшномъ  произ- 
водств*  д'Ьлъ  въ  сенате  тотъ  же  граФЪ  предлагдлъ  установить 
шестим^&сячный  срокъ  крайнимъ  пред'бломъ  «вс^хъ  медленно- 
стей»  (хЫй.,  стр.  36).  Вообще  же  члены  Государственнаго  Со- 
вета почти  в&к  высказались  за  сенагск1й  проектъ  и  въ  пользу 
самой  широкой  гласности  въ  судебномъ  делопроизводстве,  такъ 
что  признали  необходимымъ  для  правительства  издавать  при  се- 
нат* особую  газету  ддя  публикащи  тяжбъ  и  процессовъ,  при- 
чемъ,  какъ  мы  видели  выше,  почти  буквально  воспроизвели  въ 
своей  мотивировке  слова  Фонъ-Впзина,  Щербатова  и  Радищева. 
Вопросъ  о  правосуд1И,  вообще  говоря,  сильно  занималъ  им- 
ператора. Въ  первые  же  месяцы  своего  царствован1я  государь 
собственноручнымъ  рескриптомъ  па  имя  гр.  Завадовскаго  пору- 
чалъ  ему  образовать  особую  комисс1ю  для  приведен1я  въ  поря- 
докъ  русскихъ  законовъ,  чтобы  такимъ  путемъ  реформировать 
окончательно  старый  судъ.  Работы  комисс1и  должны  были  устра- 
нить путаницу  и  противореч1я  въ  указахъ,  которыя  облекають 
мракомъ  и  судью  и  подсудимаго  (Поли.  С!обр.  Зак.,  т.  XXVI, 
№  19904).  Но  наше  вниман1е  невольно  останавливаетъ  въ  этонъ 
рескрипте  и  другое  обстоятельство:  государь  заявляетъ  здесь 
также,  что  «великое  дело  Законоположенхя»  всегда  составляло  у 
насъ  «предметъ  разиышлен1я  наилучшихъ  государей  и  Ц1ьль  оюе-- 
лангй  просвгьгценнгьйгаей  части  подданныхы>.  Александръ  Пав- 
ювичъ  публично  сознается,  такимъ  образомъ,  что,  стремясь  З'луч- 
шлть  русское^  111>авосуд1е  и  выработать  непреложный  законъ,  оаъ 
руковолплся  въ  данномъ  случае  не  одними  личными  соображе- 
111ЯМ0,  110  И  жвлалъ  темъ  самымъ  осуществить  мысли  и  лучшихъ 
ш  просвещенп1,пшихъ  представителей  общества,  подъ  которыми 


»^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗДКОНОД.  Д-ЬЯТ.  ПРАВИТ,  по  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       75 

сдйдуетъ  разуи'Ьть  скорйе  всесо  именно  нашихъ  писателей  18  в., 
рувоводившигь  общественнымъ  мнЁшенъ. 

Отражен1е  лтературныхъ  идей  по  вопросу  о  русскомъ  су*^ 
допронзводствгЬ  сказывается  въ  законодательной  д'&ятедьности 
Александра  I  и  въ  другихъ  случаяхъ.  Въ  имевномъ  указй  се- 
нату, отъ  1  авг.  1801  г.,  по  поводу  поступка  Тамбовскаго  Гу- 
бернатора Бахметева,  который  сначала  предалъ  суду  чиновни* 
ковъ  за  взятки,  а  потомъ  нашелъ  ихъ  невинными,  говорилось: 
«поступокъ  таковой,  обнаруживая  злоупотреблен1е  власти  и  при- 
хотливое ея  обращен1б  на  выслугу  себ'б,  съ  отягащенгемь  судьбы 
людей,  по  зеангю  губернатора  особенному  внимангю  и  попеченгю 
ею  вепренных9»,  заслуживаетъ  самаго  строгаго  наказашя;  госу- 
дарь находшъ  нужнымъ  поэтому  отрбошть  Бахметева  отъ  долж- 
ности (П.  С.  Зак.,  т.  ХХУХ,  Кг  19962).  Въ  укнзЬ  этомъ  любо- 
пытно отм^^тить  не  одно  стремлеше  искоренить  обп^ественныя 
злоупотреблешя,  но  и  почти  буквальное  сходство  словъ  импера- 
тора съ  т1мъ,  что  мы  находимъ  въ  «Трутн-Ь  Новикова  о  порож- 
ненъ  и  выгодноиъ  м§ст6,  требующемъ  «человека  разумнаго, 
ученаго  и  прил^жнаго;  ибо  отл  нею  блаженство  и  жизнь  вет^ 
пло  числа  людей  заеиситг^.  Честный  искатель  этого  м'бста  не 
добивался  бы  его,  йео§сели  бы  онъ  не  быль  въ  состоянги  поделает- 
НЫТ6  сему  М1ыту  учинить  благополучными,  и  возстановить  иаъ 
отъ  раззоренгя,  въ  которое  приведены  были  бывшимъ  суд1ею» 
(Тр.,  изд.  Ефр.,  стр.  26—27). 

Высок1й  взглядъ  Новикова  на  обязательства  высшихъ  долж- 
иостныхъ  лицъ  и  ихъ  отв'бтственность  предъ  обществомъ  и  го- 
сударствомъ  уже  оказалъ  въ  свое  время  изв'1стное  вл1ян1е  на 
правительственную  деятельность  Екатерины  II,  но  онъ  не  по- 
тервлъ,  мы  видимъ,  своего  значенхя  и  при  Александр!  I,  для  ко- 
тораго  также  служилъ  руководящимъ  правиломъ  въ  д^лахъ  вну- 
тренняго  управлешя  импер1ей. 

Въ  именномъ  укаэ^Ь  сенату,  отъ  27  сент.  1801  г.,  объ  от- 
тЬвк  пытки  государь  д^лаетъ  распоряженхе,  «чтобъ  нигд*]^  ни 
подъ  какимъ  видомъ  ни  въ  вышнихъ,  ни  въ  нижнихъ  Правитель- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


76         М.  ТУМАНОВЪ.    ВД1ЯН1Е  РУССК.  ДИТЕРЛТ.  ВТОР.  ВОД.  ХУШ  В. 

ствахъ  и  Судахъ,  никто  не  дерза^^ъ  ни  додать,  ни  допущать,  ни 
исполнять  никакихъ  истязатй^  подъ  страхомъ  неминуемаго  и 
строгаго  наказан1я;  чтобъ  Присутственныя  м'Ьста,  коимъ  зако- 
номъ  предоставлена  ревизхя  ^•клъ  угодовныхъ,  во  основаше 
своихъ  сужден]й  и  приговоровъ  полагали  лглчное  обвиняемых^ 
предъ  судомъ  сознате^  что  въ  теченхе  сл']&дств1Я  не  были  они  под- 
вержены какимъ  либо  приспунютнымб  допросамъу  и  чтобъ  на- 
конецъ  самое  названхе  пытки,  стыдъ  и  укаризну  челов']&честву 
наносящее,  изглажено  было  навсегда  изъ  памяти  народной»  (П. 
С.  Зак.у  т.  ХХУ1,  №  20022).  Мы  находймъ  зд'&сь  опять*таки 
полное  и  точное  воспроизведение  гёхъ  .самыхъ  мыслей,  как1я 
проводились  и  въ  пом']&щенномъ  у  Новикова  разсказгЬ  о  пропаж'& 
золотыхъ  судейскихъ  часовъ,  о  судебномъ  разсл^доваши  по 
этому  поводу,  о  жестокихъ  пыткахъ,  пристрастяыхъ  допросахъ 
и  т.  д.  Въ  1804  г.  еще  разъ  было  издано  предписан1е  не  при* 
б']^гать  въ  судахъ  къ  вынужденнымъ  признашямъ  (1Ь.  т.  ХХУШ, 
№  21516). 

Мы  не  безъ  основан1й  ставимъ  въ  связь  тЬ  или  другая  мысли 
законодательныхъ  распоряжешй  императора  Александра  съ  ли- 
тературной деятельностью  Новикова.  Д'&ювътомъ,  что  государю 
н  его  приближеннымъ  лицамъ  была  прекрасно  известна  не  только 
литературная  деятельность  знаменитаго  издателя  сатирическихъ 
журналовъ,  но  и  его  личныя  качества.  По  крайней  м^р^  масонъ 
Лабзинъ,  издававш1й  «С10нск1й  Вестникъ»,  писалъ  10  марта 
1823  г.  къ  Корн-Ьеву,  вспоминая  1806-й  годъ,  что  вс*  постиг- 

Ш1Я  аС10НСК1Й  ВеСТНИКЪ!)  б^ДСТВгЯ  ИСХОДИЛИ  ОТЪ  Н^КОТОрЫХЪ  ВЛ1Я- 

тельныхъ  вельможъ.  Когда  литературная  деятельность  Лабзина 
была  признана  не  соответствовавшей  «духу  правительства»,  то 
по  этому  поводу  недоброжелатели  нашего  масона  въ  присутствш 
государя  «советъ  сотвориша»,  при  чемъ  гр.  Кочубей  предлагалъ 
заключить  Лабзина  въ  тюрьму  (11  Гаи!  ГепГегшег);  онъ  доказы- 
валъ  необходимость  подобной  меры, — пишетъ  Лабзинъ, — <1Срав- 
нивая  меня  съ  покойникомъ  Н.  И.  Новиковьинъ  и  находя,  что  я 
его  еще  опаснее;  потому  что  тотъ,  бывъ  человекъ  неученый  в 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  Д'&ЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       77 

не  знавш1Й  языковъ,  додженъ  бьмъ  жаръ  загребать  чужими 
руками,  а  я  все  то  же  могу  самъ  д'1даты»  (РусскШ  Архивъ, 
1892,  кн.  3,  стр.  370).  «Вот1>  кашя  поыят1Я  вселяя  обо  мн^^ 
Государю»,  закдючаетъ  свое  письмо  Лабзинъ.  Мы  видинъ  изъ 
приведенныхъ  сдовь,  что  гр.  Кочубей  указывалъ  на  литера- 
17рную  д'Ьятедьность  Новикова,  какъ  на  Фактъ,  прекрасно  зна- 
комый всЬмъ  присутствовавшимъ  въ  сов^т!;  онъ  сообщать 
также,  какъ  общеизвестное  обстоятельство,  что  Новиковъ  не 
знахь  иностранныхъ  языковъ.  Между  тймъ  въ  незнати  язьшовъ 
Новиковъ  признавался  лишь  на  странищ^хъ  издававшагося  имъ 
въ  1772  г.  журнала — «Живописецъ»,  именно  въ  статье — «Ан- 
глиская  прогулка»  (Живоп.,  изд.  Ефр.^  СПБ.  1864,  стр.  79  ел.)». 
До  такой  степени  его  сатирическ1е  журналы  пользовались  из- 
вестностью въ  придворныхъ  СФерахъ  даже  въ  начал1&  19-гов'1&ка! 
Неудивительно  посл^^  этого,  что  отд^^льныя  мысли  его  почти  до- 
словно воспроизводились  въ  0Фиц1альныхъ  законодательныхъ 
распоряжешяхъ  не  только  Екатерины  II  или  Павла  I,  но  и  Але- 
ксандра Павловича. 

Въ  заботахъ  объ  улучшеши  русскаго  правосуд1я  императоръ 

Александръ  I  стремился  уничтожить  взяточничество  въ  самомъ 

Еорн'Ё.  Именнымъ  указомъ,  отъ  18  ноября  1802  г.,  государь 

повел^^валъ  сенату  «подать  мн^^н^е,  какхя  вообще  къ  истреблетю 

язвы  сей  (лихоимства)  должно  принять  м'^ры,  дабы  не  могла  она 

вредить  ни  правосудш,  ни  Государственному  устройству,  ниже 

скорому  течешю  въ  отправлен1я  д^лъ»,  такъ  какъ  императору 

хог&1ось  «истребить  оное  (лихоимство)  въ  самомъ  корн^^,  отвратя 

орячины  къ  поползновенш»  (П.  С.  Зак.,  т.  ХХУП,  №  20516). 

Вообще  на  исправлеше  злоупотреблешй  въ  судахъ  въ  это  время 

было  обращено  особенно  серьезное  вниман1е.  Таковы,  наприм'Ьръ, 

указы,  предписывавшхе  улучшить  и  ускорить  порядокъ  въ  тече- 

Н1Я  Д'&гь   по  присутственнымъ  м^стамъ  (т.  ХХУ1,  №  19976), 

указьгаавппе  пороки  чиновниковъ  съ  требованхемъ  исправлетя 

аЪ.  №  20062),  повел'Ьвавшхе  тб^тлть  излишнихъ  канцелярскихъ 

Форшиьностей  (Ш.,  т.  ХХЛШ,  №  20477—78;  также  т.  ХХУШ, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


78         М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛ1ЯН1Е  РУССК.  ЛИТЕРАХ,  ВТОР.  ПОЛ.  ХУШ  В. 

№  21522  И  Т.  XXXI,  №  24254),  особенно  въ  судебномъ  д1&ло- 
производств*  (Л.,  т.  XXX,  №  23981)  и  т.  д.  Въ  1808  г.  прави- 
тельственнымъ  указоиъ  оредаисыволось,  въ  видахъ  искоренешя 
злоупотреблец1Й  и  взяточничества,  назначать  на  должность  го- 
родничихъ  тЬхъ  или  другихъ  лицъ,  сообразуясь  единственно  съ 
ихъ  способностями,  а  вовсе  не  съ  происхождешеиъ  и  чинавга 
(т.  XXX,  Ля  23180).  Вм^сгЬ  съ  гбмъ  правительство  заботилось 
и  о  точномъ  исполненш  ОФищальныхъ  указовъ:  въ  1806  г.  по- 
следовало строгое  предписан1е,  чтобъ  въ  присутственныхъ  м-Ь- 
стахъ  и  судахъ  ккш  решались  единственно  на  основами  точнаго 
смысла  законодательныхъ  распоряженхй  высшей  власти  (т.  XXIX, 
№  22134).  Всякая  несправедливость  въ  суд!;  и  уклонеше  отъ 
законности  подвергались  строгимъ  пресл^довашямъ  и  наказа- 
шямъ  со  стороны  правительства:  таковы  указы  1801  года  и 
сл'Ьдующихъ  годовь  (т.  XXVI  Л?Ля  19802,  19998,  т.  XXVII, 
]»  20127,  т.  XXVIII,  №№  21190,  21201,  21459  и  др.),  въ 
которыхъ  караются  судьи  за  неправое  р*шен1е  д^лъ  и  преслЬ- 
дуется  превышен1е  власти  со  стороны  чиновниковъ  (т.  XXVII, 
№  20372).  По  поводу  разсл']&дованнаго  Державиныиъ  д'&ла  о 
злоупотреблен1яхъ  губернаторовъ  последовало  въ  1802  г.  офи- 
ц1альное  предписанхе  правителямъ  губершй  искоренять  прово- 
лочки въ  судебномъ  делопроизводстве,  наказывать  за  лихоимство 
и  взятки  и  превышен1е  власти  (Л.,  т.  XXVII,  №  20374).  Въ 
томъ  же  году  Шевсюй  Главный  Судъ  получилъ  строгое  внуше- 
ше  за  допущенное  имъ  неправое  судебное  р^шеше  (т.  XXVII, 
№  20430);  въ  1804  г.  последовалъ  строгхй  указъ  по  поводу 
обнаружившихся  злоупотреблен1Й  со  стороны  тамбовскихъ  чи- 
новниковъ (т.  XXVIII,  ]\|р.  21120);  въ  1805  г  изданъ  такой  же 
указъ  по  поводу  незаконнаго  решенхя  д^ла  въ  Лифляндскоиъ 
Губернскомъ  Правленш  (т.  XXVШ,  ЛБ  21572)  и  т.  д.  Эти  и  по- 
добный правительственныя  распоряженхя  безспорно  должны  бьии 
сильно  сдерживать  всяк1я  злоупотребленхя  въ  суде  и  администра- 
щи.  Вместе  съ  темъ  было  обращено  серьезное  внимаше  и  на 
улучшеше    матервальнаго  обезпечен1я   чиновниковъ.    Такъ  въ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  Д^ЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       79 

1802  г.  было  увелчено  жаюванье  секретарянъ  канцедярШ 
прюутственпыхъ  ъЛсть  (1Ь.,  т.  ХХУП,  №  203 14)^  а  въ  1806  г. 
учрежденъ  даже  особый  сборъ  на  улучшете  правите^№ственнаго 
содержашя  чиновниковъ  и  ускореше  Д'кюпроизводства  въ  при- 
сутственныгь  1г6стахъ  (т.  XXIX,  1&  22392).  До  какой  степени 
крупные  усп-Ьхи  оказало  русское  правосудхе  въ  первыя  десяти- 
л^Т1я  19-го  в&са,  можно  вид'Ьть  уже  изъ  того,  что  теперь  пра- 
впельство  заботится  о  водворен1и  строго  законнаго  суда,  им^я 
въ  виду  не  одни  крупные  центры  населен1я  и  больш1е  города, 
кокъ  то  заметно  въ  законодательной  деятельности  предшествую- 
тщхъ  царствовашй,  но  и  незначительный  захолустья  и  даже 
просто  сельскихъ  обывателей.  Мы  уже  знаемъ  распоряжен1е  о 
выборе  въ  городнич1е  надежныхъ  и  честныхъ  лицъ,  единственно 
сообразуясь  съ  ихъ  способностями,  а  не  происхожденхемъ;  зд^сь 
сказалась  работа  правительства  о  водворен1и  законности  въ  уЬзд- 
ныхъ  городахъ,  где  городнич1е  являлись  главными  представите- 
лями администращи  и  суда.  Въ  1801  году  последовалъ  указъ  и 
о  сельскихъ  обывателяхъ,  который  бралъ  подъ  свою  защиту  кре- 
стьянъ  и  предписывалъ  губернскому  и  уезднов1у  начальству  «си- 
лою закона  оградить  ихъ  отъ  всякихъ  притЁсненШ  со  стороны 
чиновниковъ,  имеющихъ  напротивъ  того  непременную  обязанность 
доставлять  имъ  во  всякихъ  случаяхъ  нужную  помощь  и  защиту» 
(1Ь.,  т.  XXVI,  №  19943).  Указъ  1802  г.  простираеть  работы 
правительства  въ  этомъ  смысле  еще  далее:  здесь  областному 
начальству  предписывается  всячески  защищать  отъ  притесненМ 
чповниковъ  и  судей  даже  башкирцевъ,  мещеряковъ  и  тептерей 
(т.  ХХУП,  №  20231). 

Чтобы  придать  больш1Й  весъ  правительственнымъ  распоря- 
жев1ямъ  и  на  месте  убедиться,  до  какой  степени  точно  испол- 
няются законодательный  предписанхя,  необходимы  были  пра- 
вяльно  организованныя  ревизш  и  строгхя  разсх]^дован1я  по  поводу 
злоупотреблен1Й  властей.  Так1я  меры  действительно  и  были  при- 
нимаемы въ  это  время.  27  января  1802  г.  въ  заседали  членовъ 
Государственнаго   Совета    обсуждалось  донесенхе  сенаторовъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


80         М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛ1ЯН1Е  РУССК.  ЛИТЕРАХ.  ВТОР.  ПОЛ.  ХУШ  В. 

Салтыкова  и  Пестеля,  которые  по  высочайшему  повел^&н^ю  раз- 
сл']&довали  на  вг1сгё  д'кю  о  злоупотреблетяхъ  чнновниковъ  Вят- 
ской губернш  по  дошедшвмъ  на  посл^днихъ  доносаиъ.  Разсио- 
тр']^въ  подробно  докладъ,  совать  постановилъ:  1)  Вятскаго  гу- 
бернатора Латышева  «уволить  съ  пенс1ей^  отъ  должности ;  2)  На 
его  вгЬсто  назначить  Владимхрскаго  губернатора  Рунича,  «по  из- 
в1^стной  его  деятельности,  знашю  и  безкорыстио;  3)  «Рекомендо- 
ваннымъ  отъ  сенаторовъ  чиновникаиъ  объявить  Высочайшее 
благоволите»;  4)  Неблагонадежныхъ  чнновниковъ  «въ  при1гЬръ 
другимъ  отъ  кЬсть  отр]^шить»;  5)  Наиболее  же  подозрительныхъ 
чнновниковъ  «изъ  Вятской  губерн1и  выслать»  (Архивъ  Госуд. 
Совета,  т.  Ш,  часть  I,  стр.  55).  ГраФъ  Зубовъ  однако  настаи- 
валъ,  чтобы  «обвиняенымъ  предоставить  всЬ  средства  къ  оправ- 
дашю»  (Ш.,  стр.  56—57).  5  Февраля  1806  г.  Государственный 
Советь  разснатривалъ  д^ло  о  злоупотреблен1яхъ  Калужскаго 
губернатора  Лопухина  и  губернскаго  прокурора  Чаплина  (№., 
стр.  58  ел.).  18  марта  1807  г.  сов^тъ  обсуждалъ  донесете  ре- 
визовавшаго  Рязанскую  губерн1ю  сенатора  Рунича  (Ш.,  стр.  63 — 
64).  Въ  1805  г.  была  организована  спещальнаяревиз1яизъ  сена- 
торовъ для  осмотра  губертй.  На  докладъ  по  этому  поводу  прави- 
тельствующаго  сената,  къ  которому  была  приложена  и  подробная 
инструкц1я  ревизорамъ,  которой  они  должны  были  руководиться 
при  осмотр]^  губерн1й,  Государственный  Сов^тъ  въ  зас1дан1И 
5  1ЮНЯ  1805  г.  нашелъ  нужнымъ  присоединить  къ  инструкц1и 
еще.одинъ  пунктъ:  сенаторы  обязаны  следить,  ан^тъ  ли  какихъ 
либо  отъ  м^стныхъ  губернскихъ  начальниковъ  народу  притЬсне- 
тй;  безгласныхъ  налоговъ,  такъ  же  жестокостей  въ  употребле- 
нш  власти  и  тому  подобныхъ  обстоятельствъ,  коихъ  открытхе 
завнситъ  бол^е  отъ  благоразумнаго  сенаторовъ  наблюдешя,  не*- 
жели  отъ  публичнаго  ихъ  д^йствхя».  Инструкц1я  съ  подобнымъ 
дополнен1емъ  10  шля  того  же  года  окончательно  утверждена 
государственнымъ  сов1&томъ. 

Но  законодательная  деятельность  императора  Александра 
Павловича  по  вопросу  о  русскомъ  правосуд1и,  стремившаяся 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЯА  СУДОПРОИЗВ.  Н  ЗАКОНОД.  ДФЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.   8 1 

обезпечнть  торжество  правды  и  законности  въ  судахъ,  прхобрЬ- 
тала  тЬыъ  бод'1№  д^йствителъную  силу,  что  находила  для  себя 
когуи^ественную  поддержку  въ  самомъ  обществ^^.  Усил1й  обли- 
чительной литературы  второй  половины  18-го  в1^ка  внушить  рус- 
кнмъ  людявгь  отвращен1е  отъ  тЬхъ  или  другихъ  злоупотреблен1й 
въ  общественной  жизни  не  прошли  даромъ:  взгляды  отд'1льныхъ 
писателей  стали  теперь  общимъ  достояшеиъ  лучшей  и  просве- 
щеннейшей части  русскаго  народа.  Характеризуя  состоян1е  па* 
шего  общества  въ  эту  эпоху,  Вигель  говорить  въ  своихъ  Воспо- 
минан1яхъ:  «Веб  завидовали  гЬмъ  счастливцамъ,  кои,  служа  въ 
столице,  могли  участвовать  въ  великихъ  гражданскихъ  подвигахъ, 
ореднамереваемыхъ  цареиъ»  (часть  I,  стр.  235).  Новыя  поко- 
лотя смело  сами  пошли  навстречу  начинан1ямъ  правительства  и 
репили  съ  своей  стороны  оказывать  ему  решительное  содействхе. 
Чрезвычайную  ценность  для  историка  прхобретаетъ  съ  этой  точки 
зрешя  уставъ  общества,  называвшагося  Союзомъ  Благоденств1я. 
Оно  возникло  въ  конце  1817  или  въ  начале  1818  гг.  Исходя 
взъ  той  мысли,  что  «правительство,  не  смотря  на  свое  могуще- 
ственное вл1ян1е,  имеетъ  нужду  въ  содейств1И  частныхъ  людей», 
составители  устава  заявляли,  что  «учреждаемое  ими  общество 
хочетъ  быть  ревностнымъ  пособникомъ  въ  добре,  и  не  скрываетъ 
своихъ  намерешй  отъ  гражданъ  благомыслящихъ,  только  для 
избежашя  нарекан!й  злобы  и  ненависти  будетъ  трудиться  въ 
тайгЬ.  Члены  кружка  подразделялись  на  четыре  группы.  «Въ 
первой  предметомъ  деятельности  было  человеколюбхе,  то- есть 
успехи  частной  и  общей  благотворительности:  она  имела  надзоръ 
за  всеми  благотворительными  заведен1ями,  уведомляя  начальство 
оныхъ  и  самое  правительство  о  могущихъ  вкрасться  въ  оныя 

злоупотреблешяхъ  и  безпорядкахъ Во  второй,  умственпое  и 

нравственное  образованхе,  распространен1емъ  познан1й,  заведе- 

Н1емъ  училищъ препятствуя  по  возможности  воспиташя  за 

границей  и  всякому  чужеземному  влхяшю».  «Въ  третьей  отрасли 
вяииан1е  было  обращено  на  действ1я  судовъ;  члены  обязывались 
ве  уклоняться  отъ  должностей  по  выборамъ  дворянства  и  другихъ 

Своршпъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  6 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


82        М.  ТУМАНОВЪ.    ВЛЯН1Е  РУССК.  ЛИТЕРАТ.  ВТОР.  ПОЛ.  хуш  в. 

въ  порядк-]^  судебномъ,  исправлять  оныя  съ  усерд1е11ъ  и  точно- 
стью, сверхъ  того  наблюдать  за  течен1емъ  д'Ьлъ  сего  рода,  обод- 
ряя чйновниковъ  безкорыстныхъ  и  прямодушныгь,  даоюе  помогая 
имъ  деньгами^  удерживая  слабыхъ^  вразумляя  незнающихъ^  обли^ 
чая  безсовгьстиыхь  и  доводя  ихь  поступки  до  свгьдпмгя  прави- 
тельства. Наконецъ,  члены  четвертой  отрасли  должны  были 
заниматься  предметами,  относящимися  къ  политической  эконом1И» 
(Русс.  Старина  1901,  авг.,  стр.  272  —  74). 

Какъ  видимъ,  члены  общества  стремились  содействовать 
правительству  въ  г1хъ  именно  вопросахъ,  которые  такъ  долго  и 
такъ  настойчиво  разрабатывались  нашими  писателями  въ  ихъ 
лптературныхъ  произведенхяхъ  еще  во  вторую  половину  18-го  в. 
Но  для  настоящей  работы  им^етъ  значенхе  прежде  всего  р']&ши- 
мость  общества  следить  за  точнымъ  исполнен1емъ  закона  въ  д']^- 
лахъ  правосуд1Я  и  принять  ъс^  м'Ьры  къ  обуздашю  безчестныхъ 
и  къ  поощрен1ю  справедливыхъ  судей.  При  такихъ  услов1яхъ 
русское  судопроизводство  въ  царствованхе  Александра  I  должно 
было  несомн'Ённо  изм'Ьниться  къ  лучшему.  Обращаясь  къ  свид!;- 
тельству  современниковъ,  мы  действительно  получаемъ  возмож- 
ность наглядно  убедиться,  до  какой  степени  р^зко  изменилось 
теперь  общее  положенхе  вещей  въ  этомъ  отношен1и.  Такъ  Ф.  Ф. 
Вигель,  изъездивш1й  уже  въ  первые  годы  царствовашя  Але- 
ксандра Павловича  едва  ли  не  всю  Росс1ю  въ  различныхъ  направ- 
лен1яхъ  и  даже  совершивш1й  вместе  съ  русскимъ  посольствомъ, 
направленнымъ  въ  Китай,  продолжительное  путешеств1е  по  Си- 
бири, отзывается  почти  о  всЬхъ  губернаторахъ,  которыхъ 
встречалъ  и  въ  Россш  и  въ  Сибири,  какъ  о  лицахъ  примерной 
честности,  стремившихся  быть  строгими  исполнителями  и  блю- 
стителями закона.  По  свидетельству  современника  Рунича,  пра- 
вительство, создавая  министерства  въ  1802  г.^  не  могло  не 
сознавать,  что  для  того  «надобно  было  найти  целый  рой  образо- 
ванныхъ  людей,  чтобы  заменить  чиновниковъ  стараго  закала» 
(Рус.  Ст.  1901,  Февр.,  стр.  350).  По  свидетельству  другого  со- 
временника, правительство  такъ  именно  и  поступило.   Вигель, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НЛ  СУДОПРОИЗВ.  и  ЗАКОНОД.  ДЪЯТ.  ПРАВИТ,  по  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       83 

говоря  объ  учрежденш  въ  1802  г.  иинистерствъ,  за&г]&чаетъ: 
вКанцеляр1и  иинистерствъ  должны  бьии  сд'Ьлаться  нормами  и 
разсадннками  для  присутственныхъ  м']&стъ  въ  Г7берн1яхъ.  И  дйй- 
ствительноу  молодые  люди,  преимущественно  воспитанники  ду- 
ховныхъ  академ1й  или  студенты  единственнаго  Московскаго  уни* 
всрситета,  принесли  въ  нихъ  сначала  всё  мечты  юности  о  благ!» 
объ  общей  польз^&^»;  чиновникамъ  этимъ,  вдобавокъ,  назначено 
было  априличное  содержаюс!),  дававшее  имъ  возможность  не 
только  чисто  одеваться,  но  и  позволять  себ'6  разумный  развлече- 
Н1я  (Воен.,  ч.  II,  стр.  25).  Мы  видимъ  и  на  этотъ  разъ,  что  со- 
чувств1е  просвЁщеннымъ  начинашямъ  правительство  прежде 
всего  сказалось  опять-таки  въ  идеалистически  настроенныхъ  мо- 
лодыхъ  покол'Ьтяхъ,  который  и  являлись  проводниками  въ  рус- 
скую общественную  жизнь  новыхъ  культурныхъ  началъ.  Харак- 
теризую вообще  правительственную  деятельность  императора 
Александра  I  по  вопросамъ  внутренняго  управлен1я  государ- 
ствомъ  и,  следовательно,  им^я  въ  виду  состоянхе  администрац1н 
и  суда^  Руничъ  зам^чаеть:  «Время,  протекшее  со  вступлепхя 
его  на  престолъ  до1810,  11и12  годовъ,  будетъ  на  в*ки  досто- 
памятнымъ,  какъ  эпоха  создан1я  настоящаго  положенхя  Росс1й- 
ской  имперш  въ  половине  XIX  в^ка.  РосЫя  подвинулась  на  цтьлое 
столптге  къ  политическому  возрожденгю»  (^ус.  Ст.  1901,  Февр., 
стр.  351).  Въ  другомъ  ъЛстЪ  тоть  же  современникъ  считаетъ 
вреия  царствован1я  Александра  I  «новой  эрой»  русской  жизни; 
по  его  мн^н^ю,  въ  это  время  Росс1я  какъ  бы  порвала  связь  съ 
предшествующими  эпохами  исторической  жизни:  «СЕовершившееся 
возрождеше  страны  не  им^еть  ничего  общаго  съ  прошлымъ.  Она 
идеть  къ  своей  ц^ли;  н^тъ  возможности  остановить  ее.  Для  этого 
надобно  было  бы  обладать  сверхъестественною  силою»  (1Ь., 
стр.  345).  До  такой  степени  казались  нев^^роятными  современ- 
никамъ  усп'бхи  русской  жизни  при  император^  Александр'^  Пав- 
ловиче во  всЁхъ  частяхъ  государственнаго  управлен1я. 

Какъ  посмотреть,  да  посравнить 

0\дШе6  Ьу  Сл00^1б 


84        М.  ТУИАНОВЪ.    ВЛ1ЯН1Б  РУССК.  ДИТБРАТ.  ВТОР.  П01.  ХУШ  В. 

В'бкъ  нын^шн1й  И  в^къ  минувш1й: 
Св^жо  предаше,  а  в-Ьрится  съ  трудоиъ!  — 

говоршъ  приблизительно  въ  1817  году  авторъ  комед1И  «Горе 
отъ  ума»,  —  Гриба1довъ.  Новые  взгляды  и  понят1Я,  неизбежно 
принииавш1е  либеральный  отгбнокъ,  въ  это  время  усохли  широко 
распространиться  въ  русскомъ  обществ1&.  Декабристъ  Б^ляевъ 
свид'Ьтельствуетъ,  вспоииная  перюдъ  свой  юности,  что  къ  концу 
первой  четверти  XIX  в.  «либерализкъ  сталъ  уже  достоятемъ 
каждаго  мало-мальски  образованнаго  человека»  (Записки  декаб- 
риста Б']^яева,  стр.  154  ел.).  Трудно  приходилось  при  подобныхъ 
услов1яхъ  и  защитникахъ  старыхъ  порядковъ  въ  судопроизвод- 
стве: духъ  времени  и  новыя  покол^нгя  все  больше  и  больше 
искореняли  зд'1сь  произволъ  и  неправду;  теперь  старинный  судъ 
могъ  держаться  лишь  въ  глухихъ  закоулкахъ  обпгарной  Росс1И, 
постепенно  уступая  м*сто  напору  просвЬщен1я;  представители 
традищоннаго  правосуд1я  оказывались  уже  безспорно  отживаю- 
щими типами;  еще  четверть  в^ка,  —  и  мы  наканун'Ь  великихъ 
реФормъ  въ  пользу  всеобщаго  торжества  правды  и  законности, 
—  накануне  суда  скораго,  праваго  и  милостиваго.  Желая  на- 
глядно представить  успехи  русскаго  правосуд1я,  как1е  оказало 
оно  къ  самому  концу  18-го  в*ка  и  началу  19-го,  и  вм^сг!  пока- 
зать эту,  приводившую  въ  изуилен1е  современниковъ,  глубокую 
пропасть,  отд'Ёлявшую  эпоху  Екатерины  II  отъ  первыхъ  годовъ 
царствован1я  Александра  Павловича,  мы  остановимся  на  следую- 
щей эпизодической  заметке  въ  Воспомипан1Яхъ  современника 
Вигеля,  относящейся  къ  концу  перваго  десятил-Ьття  19-го  в*ка: 
аКъ  удовольств1ю  мосму,  —  пишсть  онъ,  —  НОВЫЙ  губернаторъ 
царствиг  д,™  I  ]  11]1ански,  деспотически.  Онъ  д^йствовалъ  какъ  чело- 
в^къ,  которг^гй  уб-Ьжденъ,  что  лихоимство  есть  неотъемлемое, 
свящ1ШГ1ое  право  вс*хъ  гЬхъ,  кои  облечены  какою-либо  власт1ю, 
в  говорялъ  о  томъ  непринужденно,  откровенно.  Мн*,  признаюсь, 
это  нравилось ;  истинное  уб'Ьждеше  во  всякомъ  человбк'Ь  готовъ 
я  уважать.  И|[огда,  въ  присутств1И  Пензенскихъ  жителей,  позво- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НА  СУДОПРОНЗВ.  и  ЗАКОНОД.  ДФЯТ.  ПРАВИТ.  ПО  ЭТОМУ  ВОПРОСУ.       85 

лшъ  онъ  себЪ  смеяться  надъ  недостаткоиъ  шъ  въ  п1,едрости: 
Хороша  адйсь  ярмарка,  говориъ  онъ  нмъ  съ  досадной  наси'1ш- 
кой:  Бердкчевская  въ  Во1ьшской  хубершк  даеть  тридцать  ты- 
сять  рублей  серебромъ  губернатору,  а  мнЬ  зд'Ьсь  купчишки  под* 
несл  три  пуда  сахару;  вотъ  я  же  ихъ!»  (Восп.,  ч.  Ш,  стр.  97). 
Этотъ  губернаторъ,  къ  удивдешю  Вигеш,  не  стыдившхйся  приз- 
наваться въ  стрешенш  къ  взяточничеству,  был»  въ  его  гшзахъ 
какнмъ-то  забавнымъ  анахронизмоиъ;  современникъ  положительно 
любовался  инъ,  вцдя  въ  некъ  живой  экзеипляръ  прежнвхъ  ли- 
хоинцевъ;  подобные  начальники  губернШ,  очевидно,  оказывались 
въ  то  время  уже  замечательной,  интересной  редкостью;  ихъ-то, 
несомнбнно,  и  продолжало  карать  правительство.  Между  тЬиъ  въ 
первую  половину  царствован1я  Екатерины  П  такой  редкостью 
были  честные  представители  суда  и  адиинистращи;  по  крайней 
ийрй  въ  запискахъ  Добрынина  разсказывается,  что  когда  изв1^т- 
ный  своей  неподкупной  честностью  генералъ  Петръ  Ивановичъ 
Боборыкинъ  явился  въ  театръ,  публика  встретила  его  шумными 
привгЬтств1ями  и  рукоплескан1Ями.  Такъ  р^^ко  изменилось  поло- 
жеше  вещей  въ  как1я-нибудь  два-три  десятил^пя,  тогда  какъ 
продажность  суда  и  всеобщее  лихоимство  до  того  времени  упорно 
держались  въ  Росс]и  въ  течеше  несколькихъ  стол^пй.  Не  забу- 
демъ,  что  еще  псковсмй  летописецъ  жаловался  въ  конце  15-го  в. 
на  московсхихъ  наместниковъ  и  ихъ  т1уновъ- судей,  что  правда 
игь,  крестное  целован1е  взлетЬли  на  небо  и  кривда  въ  ннхъ 
начала  ходить,  что  они  позволяли  себе  неправый  судъ,  утесняли 
вдовъ  и  сиротъ  и  т.  д. 

Формулируемъ  добытьш  нами  въ  настоящемъ  очерке  общ1я 
положетя  по  вопросу  о  вл1ян1и  русской  литературы  второй  по- 
ловины 18-го  в.  на  судопроизводство  и  законодательную  деятель- 
ность правительства  по  этому  вопросу: 

1)  Русское  судопроизводство  подъ  вл1ян1емъ  законодатоль- 
ныхъ  распоряжев1Й  Екатерины  II,  Павла  I  и  Александра  I  въ 
концЬ  18-го  и  начале  19-го  вв.  резко  изменилось  къ  лучшему. 

2)  Самое  законодательство  по  вопросу  о  правосуд1и  развива- 


6* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


86       Ы    ТУМАНОВЪ.  ВЛ1ЯН1Е  РУССК.  ЛИТЕРАТ.  ВТОР.  ПОЛ.  ХУГО  В.  И  Т.  Д. 

ЛОСЬ  въ  это  время  подъ  прямыиъ  вл1ян1емъ  обличительной  рус- 
ской литературы  и  потому  являлось  лишь  проводникоиъ  въ  об- 
щественную жизнь  взглядовъ  передовыхъ  нашихъ  писателей 
второй  половины  18-го  вЁка. 

3)  Правительство,  требуя  точнаго  исполнен1я  законодатель- 
ныхъ  предписан1й  по  вопросу  о  правосуд!и  и  строго  карая  ослуш- 
никовъ  и  нарушителей  укаэовъ,  г1мъ  самыиъ  улучшало  русское 
судопроизводство. 

4)  М'Ьры  правительства^  направленный  къ  искоренетю  без- 
порядковъ  въ  судахъ,  оказывались  т^мъ  бол^е  д'Ьйствительными, 
что  находили  для  себя  сочувствхе  и  поддержку  въ  лучшей  части 
современнаго  русскаго  общества,  особенно  среди  иолодыхъ  по- 
кол'1Бн1й,  воспитавшихся  на  произведен1яхъ  сатирической  лите- 
ратуры. 

5)  Вм']^стЬ  съ  переменой  понят1й  и  нравовъ  въ  совреиенномъ 
обществе  мало-по-малу  изм^&нялнсь  и  улучшались  взгляды,  по- 
НЯТ1Я  и  самый  составъ  судей,  такъ  что  къ  концу  первой  четверти 
1 9-го  в'Ька  старинные  порядки  въ  русскихъ  судахъ  могли  дер- 
жаться лишь  въ  глухихъ  захолустьяхъ. 

6)  Взяточничество  если  и  продолжало  еще  существовать  въ 
конц-Ё  18  и  начал1Б  19-го  вв.,  то  уже  въ  новомъ  вид^:  это  было 
не  грубое  вымогательство  и  грабительство,  а  добровольное^согла- 
шевге  съ  просителями. 

7)  Случаи  злоупотреблен1Й  въ  судахъ,  как1е  отмечаются  въ 
указахъ  т]осл'1^днихъ  годовъ  царствован1я  Павла  I  и  въ  правлен1е 
Ллексяпдра  I,  оказываются  уже  не  обычными  явлен1ями,  а  ско- 
р1|е  ис1июче[11ями  въ  судебной  практике  этого  времени,  какъ  от- 
зоукъ  ^гарииныхъ  взглядовъ. 


о^<^о 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


титл  ргсскаго  язнка  и  швесмстн  11оераторско§акадеи111  шкъ. 

Томъ  ЬХХУ,  №  2. 


свъдънш 

о  НЪКОТОРЫХЪ    ГОВОРАХЪ 

ТВЕРСКОГО,  КЛЙНСКАГО  ж  МОСКОВСКАГО 


СООБЩИЛЪ 

В.  Чернышевъ. 


Въ  ПРИЛОЖЕН»:  I.  Шсня,  записанныя  въ  Блидсеомъ  и  Мосеовсеомъ 

У'ВЗДАГЬ.  п.  ЗАИгТВИ  о  НАРОДНЫХЪ  ПЪСНЯХЪ  (1 .  ГД'Б  СЛОЖЕНА  НАРОДНАЯ 

пъсня?  2.  Народныя  и  пенародныя  пъсни).  III.  Указатель  ВАРинтовъ 

и  КНИЖНЫХЪ  ИСТОЧНИКОВЪ  ПРИВЕДВДНЫХЪ   ПЪСЕНЪ. 


<»:»:о* 


САНКТПЕТЕРВУРГЪ. 

ТЙП0ГРАФ1Я  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕМ1И  НАУКЪ. 
Вм.  Сотр.,  9  мшш.,  М  12. 

1903. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Напечатано  оо  расаоряжен1ю  ИнпЕРАторскоб  Академм  Наукъ. 
С-ПетербургЬу  Гювь  1903  года. 

Неарем-ЬиныЙ  Секретарь,  АкаАСмикъ  Н.  ДуЛ[ро#мм». 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


0ГЛАВЛЕН1Е. 


С1Ьд%и1я  о  иЪсоторыхъ  говорахъ  Тверскаго,  Клиискаго  и  Мосиовскаго 

уЬздовъ. 

I. 

Тверской  утьздъ. 

Стр. 

)6  1.  С.  Старнй  Погоотъ  ЩербиновсвоВ  волости. I 

1&  2.  Д.  Бичвово  или  Архангельсвая  слобода  Никулинское  волости.       4 

^  3.  Глазвово  Ваевльевскоб  волосто 4 

}^  4.  Села  Миха&ловсвое  и  Васильевское  ВаспльевскоА  волости. .        6 

П. 

Клинскгй  угьздь. 

}^  5.  Д.  Прасолово д 

X  6»  Д.  Даввдково 19 

1&  7.  Д.  Мошницы  Вертлинско&  волости 21 

X  8.  Деревни  Твновово,   Березники,   Высоково    Вертлинской  во- 
лости   22 

X  9.  Солнечная  Гора 29 

Ш. 
Московскгй  угьздъ. 

X  10.  С.  Гнилуша  Черкизовской  волости 31 

Заключительная  заметка 4в 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


IV 


ПРИЛОЖЕНЫ. 
I. 

Стр. 
Шспп  записав  выл  въ  с.  Солнечной  Гор-]^  отъ  уроженка  пзъ  с.  Обу- 
хова (о(^а  сеха  Клинсваго  уЬзда).  №  1 — 48 48 

^^    Ь  Манашыоька  бранила 50 

^    2.  Адин  ис  казакаф 61 

1&    д.  Нихто  мннд  не  утешит 52 

№    4.  Оатеряла  я  калечка 53 

№    5.  Что  въ  Маски^  была  за  Масввою 54 

№    О»  Тянарёбка,  йольна  пташка 55 

№    7.  Што  ш  ты^  Саша,  приуныла 57 

^№    8.  Жил  л  &  городи  в  Адести 58 

№     9.  Хадвла  дяыочка 58 

№  10.  С1ышу  вяжу:  мой  мелбй  вздыхант 60 

№  11,  У  мидянладбвьти. . . .  < 61 

№  12,  Как  на  гбртн  на  крутой 62 

Л&  1 3*  Иушка,  яушка 63 

№  14.  Уш  я  Винчи  п  фчврась 65 

^Ё  1 5.  Люблю  я  яри&ашьшйка : 66 

^Ё  16,  Сёпп,  наё  сени 67 

2^  17.  Брала  д-Ьфиа  лбн 69 

Ж  18.  Дуая,  б'Ьла  руннн^ 70 

1Ё  19.  Тьв^лн  ф  пблн  тьв']^тнти 71 

№  20.  Прахадн  деяь  паскарея 72 

№  2Ь  Был4  Дув1ашка  гулыйва 73 

№  22,  Каио  нет^  та»о  мн'Ь  жаль 73 

^^  23.  Малбтка,  малбтка 74 

№  24*  Ни  кладите  кпна  маладу 76 

^  25.  При  далваушти  калинушка  стаит 77 

№  26.  Па  берйшЕу  добра(&)й  моладец  идет 78 

^^  27.  За  тапйла  млад4  х4ту 79 

^  28.  Трех  вапёвшный  мужык 80 

ЛЁ  29.  Генная  во^мвьва  ни  спйтца  ]|п^^ 80 

^^  30.  У  нас  сблат  аа  авйни 81 

М  31.  Уш  ты,  матушка  раднма 83 

№  32,  Как  11аГ1л4ли  чйчбтку 83 

№  33.  ЗборБ!  мае,  эборы 85 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


V 
Стр. 

1^  34.  Вв,  твитя,  мае  твётитн  ...  ^ 8в 

1^  35.  Ты,  рпЕ&  1ь,  ты,  мая  р^чЕнька 86 

1^  36.  Ни  дбдга  питбчку 87 

}^  37.  Што  оказали  Иван  гравён ; 88 

№  38.  Ты,  кьигйня  (вьииня)  &б1й  барыня 89 

16  39.  Ня  ф  трубушку  трубют 90 

16  40.  У  баМтава  хрисьянина 90 

№  41.  Разлвласа  ра81ё(и)дёи1ао 91 

№  42.  Ф  саду  ягатЕа  спила 92 

№  43.  Далйва  даяинушка 93 

16  44.  Я  пайд/,  млада  младёвька 94 

№  45.  Расла  ф  пбли  мята. 95 

^^  46.  Как  па  садику  садику 96 

№  47.  Выхадйлн  краснми  д-буштн 97 

16  48.  Шырбкая  пуд(т)ь  дарбжынька 93 

Произношев1Я,  запвсанныя  въ  семь'Ь  Хухлиннхъ 99 


П. 

А)  Шснн  и  загадив,  записанный  въ  с.  Гвплуш'Ь  Московскаго  у. 

отъ  уроженки   пзъ  Заболотья   того  же  у']^зда.  №4>6  49 — 66« 
В)  П'Ьсии  и  сказка,  записанный  въ  с.   Гвилуш'Ь   Московскаго  у. 

№^^  67—69 101 

И  49.  При  ширбкай  при  далйни 101 

16  50.  Кругом  я  так  асират^ла 102 

1Р  51.  Пташка  кинарёйка 103 

16  52.  Каво  та  Н'Ьт,  каво  та  жаль 104 

^!6  53.  Ты  канава,  ты  канава ,  105 

16  54.  Прашьшяй,  жись-радась  мая 105 

Д6  55.  Расказать  ли  чивб  ф  08*1' тн  у  нас  н'Ьт 106 

16  56.  При  ббрна(э)&  ночиньки  прахладимй 107 

№  57.  Аднаак^лги  в  рбшьшвцы  гулял  я 103 

№  58.  Ап  чем  ты  плачиш,  м^атчйна 109 

К  59.  Спбмни,  мой  любёзнай 109 

К  60.  Вдоль  па  р-^чки  р^чки 1 10 

К  61.  Пасиди,  Дуня,  патйрпи  гбря 112 

16  62.  Зборы,  вы  вашы  зборы,  зборы  д^'вичьи 1 1  в 

№  63.  Снзэ(а)й  толупь,  сйзэ(а)й  голуль 1  М 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


I 


« 


VI 

Отр. 

№  64.  А  хто  у  нас  хбюс 114 

№  65.  Вы,  сирёшки,  снрёшки  мае 115 

№  66.  Загадки 116 

№  67.  «Прибаутки» 116 

№  68.  Паша,  анднл  нипарбчпаГ! 120 

№  69.  Скаака  о  зайчнк'Ь 121 

Ш. 

Закатки  о  вародннхъ  п'^^сняхъ. 

1.  Гд'Ь  сложена  народная  п^сня 1 22 

2.  Народвня  и  ненародныя  п'1^снн 142 

IV. 

Вар1антн  н  книжные  источники  приведевныхъ  п'Ьсевъ.  Зам^ткп  ...  157 

Заметка  къ  отд^у  Г7 182 

Доподнен1я  и  поправки. 

Коров1Й  Врать  Московскаго  у 184 

Кобылья  Лужа  Московск.  у 185 

Аканье  в  оканье  въ  Клпнскомъ  уЬзд'!^ 185 

Заи1|тка  къ  №  5 186 

Къ  ^^  10.   11азвав1я  урочищъ  въ  ТиплушЪ.  Назвап1л  урочпщъ  въ 

Лйхачеы1].  Женсшя  прозвища  въ  Гви^уш^^ 188 

ПопраиЕн 189 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СОДЕРЖАШЕ  ПАРАГРАФОВЪ. 

§  1  •  Оканье  ил  аканье. 

§  2.  Иканье. 

§  3.  Друг1я  особенности  въ  употреблеши  гласныхъ. 

§  4.  Пропуски  и  вставки  или  сохранен1е  старыхъ  гласныхъ. 

§  5.  Стяжеше. 

§  6.  Особенности  въ  употреблен1и  согласныхъ  звуковъ. 

§  7.  Мягкость  и  твердость  согласныхъ. 

§  8.  Пропуски  и  вставки  или  сохранеше  старыхъ  согласныхъ. 

§  9.  Удареше. 

§  10.  Существительный. 

§  11.  Прилагательный. 

§  12.  М'Бстоиметя. 

§  13.  Глаголы. 

§  14.  Неиз]г1няеиыя  слова. 

§  15.  Синтактическ1я  особенности. 

§  16.  Членъ.   Слова,   замечательный   по  образован1ю  или 
упатреблешю. 


0\дШе6  Ьу  Сл0091б 

^ 


V 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СвЪдЪн1я  о  нЪкоторыхъ  говорахъ  Тверокаго,  Нлинскаго  и 
Московскаго  уЪздовъ. 


СвЪд'Ьшя  эти  собраны  л'Ьтомъ  1900  года.  Они  даютъ  понятхе  о  говорахъ 
и^ствостей,  находящихся  по  дороге  отъ  Твери  къ  Москве,  недалекихъ  отъ  Ни- 
колаевской жел'1^ной  дороги  и  старой  шоссейной  дороги  изъ  Москвы  въ  Пе- 
тербургь.  Въ  Прасолов'Ъ  и  Гвилуш^^  я  провелъ  значительную  часть  л1^тняго 
времени,  съ  другими  говорами  познакомился  про%здомъ.  Возможность  пос^^- 
щешя  (открытый  листъ  и  денежный  средства)  была  предоставлена  мн-)^  Отд-Е- 
летемъ  русскаго  яз.  и  словесности  Императорской  Академ1и  Наукъ,  которому 
орявошу  мою  искреннюю  благодарность  за  эту  помощь,  являющуюся  для  меня 
также  в  дорогой  нравственной  поддержкой.  Достоуважаемаго  А.Л.Шахма- 
това я  долженъ  поблагодарить  за  данный  мн%  указания  передъ  по^^адкой  и 
при  обработк']^  матер1аловъ. 

Очень  сожал^^ю,  что  не  могу  представить  свои  наблюдетя  въ  божЬе  обра- 
ботшгаомъ  въ  вид-Ь :  для  этого  я  сов&кыъ  не  им-^^лъ  времени. 

I. 

Тверской  уЪздъ. 

№  1.  С.  Старый  Погбстъ  Щербйновской  волости,  въ  8  вер- 
стахъ  отъ  Николаевской  жел']^ной  дороги,  №  669. 

Разговоры  съ  старухой  богомолкой,  бывавшей  въ  К1ев'Ь,  Почаев']^,  Со- 
лоахахъ.  Прежде  стравствоватй  жила  въ  кухаркахъ.  Познакомился  и  бес)^- 
довалъ  съ  ней  я  въ  Московскомъ  у^Ьзд^,  въ  которомъ  она  бываетъ  довольно 
часто. 

§  1.  Окаетъ:  роск&жеш,  солфётку,  но  чаще:  раз — ,  рабб- 
тать;  жол&ть,  даже:  плахйя. 

Нбсу,  лбжыт,  смрйбрб,  устмрвгййса,  бирёгут,  хлёб&иЩу  вйс- 
е6#,  висёлб;  вйдрб,  забёгййти,  слепых,  бёдй,  двён^тцать;  но:  трбб. 
Убраббтыврт,  угорвётца,  уг  простуды;  дбчюнька. 

ОФоршжп  П  Отя.  И.  А.  Н.  •■ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


2  в.  ЧЕРВЫШЕВЪ, 

Въ  слогЬ  не  предударномъ  у  ней  на  м'ЬстЬ  о  —  а  неполнаго 
образован1я:  ьътаим^  дбрага,  худа,  многбнька,  вид4ла  и  горь- 
кава  и  слйткава,  теплая;  также  на  м'ЬсгЬ  у:  дарачёк,  вбздах. 

Подъ  ударен1емъ:  оощолкиват,  пош{1птывугца;  пол&ш 
(=положь?). 

§  2.  Подъ  ударен1емъ:  зд«сь,  с^ит,  каликих;  }исъ  (есть)^ 
итим,  силйн1е,  врймя,  двггрь,  шысь  (шесть),  шьфсь  (шерсть), 
жыньшьшы  в  мног.  др.;  также:  тй  (пей),  людгй  (людей).  Эти 
произношетя  непоследовательны;  часто  говорилось  правильно. 
Передъ  твердой  согласной  звукъ  е  (4)  сохраняется. 

Передъ  ударен1еиъ  и  на  м^сгб»,  б  является  также  только 
передъ  мягкой  согласной:  линивай,  миня,  вшит,  поб14С']^дуйте, 
Яг(Фбд1Й  (МеоодЦ),  сг/дьмбй,  звг^нвт. 

Сравнивъ  произношен1я:  ввснбй,  6ёА.&,  двмрь,  здись,  линивай, 
вилит,  мы  увидимъ,  что  им1емъ  кЪло  съ  говоромъ  особаго  типа, 
въ  которомъ  е  и  ть  совпали  раньше,  ч']Бмъ  въ  другихъ  гово- 
рахъ,  и  им'кга  одинаковую  судьбу.  Н'^тъ  прим1^ровъ  совпаден1Я 
только  въ  слогЬ  подъ  ударенхемъ  передъ  твердою  согласною. 

Друпе  прим'&ры:  зн&ит,  игр&ит,  л^ччы,  шшшы  (энклитика;  ы 
неясно).  Но:  посидите,  поглядите;  как  не  как  (какъ  ни  какъ). 

§  3.  Звукъ  е:  ощб;  т^плинька  (не  ё,  но  п,  кажется,  твердо); 
пещф  (пещеръ). 

Звукъ  о:  голбвушк^,  бобьиачк^,  одёжк^;  бисикбм. 

§  4.  Коль  (коли,  если);  мар&сь  (мразь,  мерзость). 

Замечательно  окончан1е  о  вместо  ъ  въ  н^которыхъ  собствен- 
ныхъ  именахъ:  Остйшково,  Курско,  в  Рыбинско,  Л1ило  (Нилъ; 
о  произнесено  слабо)  преподобный. 

§  5.  Раббташ,  пощёлкввот,  выглядыват. 

§  6.  Хто. 

Иногда  замечается  м^на  цпч:  пог^рьпнет  (и  почти  мягко), 
чиг&н,  падлечу  (подлецу);  иногда  слышится  звукъ  средшй  между 
ц  ж  ч. 

Звукъ  ч  тверже  обыкновеннаго:  бчь/нно. 

Двойныя  ж  и  т  мягки,  но  можно  услышать  и  твердое  в^п 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВ'ЬД'ЬШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКДГО,  К1ИНСКАГ0  И  МОСКОВСКАГО  У.       8 

довольно  твердое  произношеше:  слутШтыш^  дбжжык.  Вместо 
двухъ  ш  иногда  одно:  бпшество;  вм'1^сто  ит — шч:  шчы  (щи), 
яшчя  В&ся  ни  пряшол;  вм']Бсто  (тд — жж:  не  дожжёшься. 

Отд'Ёльныя  произношен1я:  скрознбй  в']&тир;  чажбдай;  што. 
За1I^чате^№Но  правильное:  К1убнйка  (во  владимирскихъ  гово- 
рахъ:  клупнига,  гд'б  п,  можетъ  быть,  изъ  Формъ  въ  родб 
ыулкй?). 

§  7.  Пер&в&;  грибовбй,  к|П4кнул;  вгёт,  вгюга. 
Губные  въ  конц:&  словъ  тверды:  люббр5,  гот6р5,  стар5,  по- 
ст&ф  (повелит,  наклон.),  селе,  в6сел1.  Очин. 
§  8.  Прим'&ровъ  н^тъ. 

§  9.  Кбней;  башм&чки;  работ&ть;  паднялсй;  (в^теръ)  св^жбй; 
висёлб.  Дбч^ньк&  (слабое  ударен1е  на  конц^)« 

§  10.  Родит,  ед.:  с  Клязьми  (изъ  Клязьмы,  селен1я);  родит. 
ин.:  брат^  (никакихъ  ни  братёй  ни  сестер  н'Ьт);  манастырв]^!^. 
Вьфажен1е:  поди  в  кобгьдни — в'^роятно,  представляетъ  изъ  себя 
винит,  пад.  мн.  числа,  образованный  изъ  дат.  един.,  въ  которомъ 
яредлогъ  слился  съ  именемъ.  Сравн.:  выросъ  скобтьдню  (=  цер- 
ковь) въ  значеши:  сталъ  очень  великъ  (Гусевской  заводъ  Каси- 
мовскаго  уЬзда).  В  Рыбинскш!  хорошб  (въ  Рыбинск]^). 

§  11.  Именит,  пад.  единст.:  промышленная,  котбраб,  сидя- 
щей;  шы.  пад.  множественн.  числа  на  ые  и  эе:  мйлав  детушки, 
ФК]^сн9е  щи  (э  неясно),  доброд']^ельнаэ  (э  неясно);  дброге  (яйца). 
Окончан1Я  ыиХу  иим:  молодыг^я;,  тр^твыим. 

§  12.  Сея  (на  сея — на  себя),  теэ  (тебЬ).  Въ  родит,  падеж* 
древн1я:  т  {т  нЬту),  одногь.  Тол  (не  ё;  одежинку  и  тогь  Фсё  по- 
проси). 

§  13.  Изъявит,  наклон.:  думу,не  в-^ду,  пршскыву,  пошйп- 
тывугца,  убраб(?тывуг,  оглядывут;  как  сл'йдаит  (слЬдуетъ);  одг- 
юс  (од:Ьваюсь);  возврат,  залогъ  на  с,  сб  и  си:  корьмлюсъ,  нопа- 
дёеься,  достучясбся;  д^сге,  напйлси. 

§  14.  Мбже  (вводное  слово),  никО(?д&,  н^ту. 
§  15.  Крылец  (крыльцо). 
§  16.  Членъ:  та. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


4  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Лг  2.  Д.  Бычкбво^  или  Архангельская  слобода  Никулинской 
еолостщ  ]\Гя  598. 

Небольшое  селен1е  (19  дворовъ)  на  р^к*!^  Деремлрл,  верстахъ  въ  двухъ 
отъ  Твери,  бывшее  им%н1е  барона  Б^хлица.  Сохранилось  преАан1е,  что  жители 
выселенцы  изъ  Твери,  переселились  посл']^  пожаровъ.  Селен1е  имйеть  планъ 
1736  года.  У  меня  записано  немного  произношешй  изъ  разговора  съ  в4-д-Ьт- 
нимъ  старикоиъ.  Акаюпцй  говоръ  Бычкова  даетъ  основан!е  полагать,  что  въ 
Твери  было  аканье  уже  въ  начал-)^  ХУШ  стол'1Ьт1я  ^). — Вотъ  замйченнын  мною 
особенности  говора. 

Звуки  гласные:  никавб,  разабрйть,  паближнасти  и  др.;  жа- 
л&ете,  пятбк;  свщёныи  рощи;  яриц^;  адбнье;  б^лгалбф.  Я  за  е, 
кажется,  н']^тъ.  Молодая  женщина  акаетъ  ясн'бе. 

Согласные:  р'1^ш№1е;  раи^ибила  (расшибла);  пбмачь;  твер- 
дость конечныхъ  губныхъ:  ж^рар?  (ударен1е  такъ!),  степ,  селг; 
мягкость  р:  пёрьвая,  сёрьщ  серъп4ми;  гваскбм. 

Калдавая  =  кладовая,  калдавдй  амбар. 

Ударен1е:  балатйста;  чйрис  кр&й. 

Имена  и  м'Ьстоименхя:  р.  п.:  л'Ьсу;  ближше;  никакшгс; 
рйньче  (почти  такъ),  нарбт  прежде  пращгье  был;  аднаё,  адн*м 
гваскбм  занимйются  (собирательно);  бба  с^тки;  дбчка  е4  (не  ё). 

Глаголы:  итйть;  спрйшыв^ш,  спрыскыв^;  надгьетца 
(==  надевается),  засгьют  (засЬваютъ). 

Въ  словаре:  адбнье^  скирт  (очень  большой  стогъ  сбна), 
ладонь^  (токъ),  пахать  (не  орать),  баранавать  (не  скородить), 
клтьф^  састьш  (не  шаберъ),  шесток  (слова  загнута  нбтъ),  квашня 
(ел.  дежа  н^тъ). 

Назвашя  урочищъ:  Дятлава,  Багуслбфска,  Чищбба. 

№  3.  Глйзково  Васильевской  волости,  на  Тверд*,  отъ  Твери 

5  верстъ,  №  125. 

Въ  следующей  деревв']^,  Ндеенькае  Л?  1;^ (у  меня:  Нбвинка),  тоже  окаютъ 
и  бкаютъ  (с^лб).  Въ  Гл€1зк6ел  въ  большинств'Ь  случаевъ  записаны  пронзвоше- 
В1Я  старика  64  л^^тъ,  постоянно  жившаго  въ  своей  деревгЬ.  Она  существуетъ 
давно:  «когда  и  родйтелеФ  не  бьио».  Разницы  между  говоромъ  старикоаъ 
■  молодыхъ  онъ  не  зам-Ьчаетъ,  но  она  есть.  " 


1)  Вообще  же  около  Твери  много  и  акающихъ  в  окающихъ  говоровъ.  Пер* 
вые,  повидимоиу,  преобладаютъ  на  запад-Ь,  вторые  —  на  востоке. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВ^ЬД*Н1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКАГО,  К1ИНСКАГ0  И  МОСКОВСКАГО  У.       О 

§  1.  Робот4ть  и  роббтать  (о  неясно),  оотёка,  торёлка;  роз^ют; 
но  иногда  говорить  на  а:  сахй,  капн&,  тапёрь. 

Ён^^  баз  нввб  (и:  евб),  свё'крбф,  ввсн6й\  дёшбваг!  (мн.  ч.; 
кажется,  такое  окончаше),  мётйди  (какой-то  средн1Й  звукъ  между 
е  и  я);  пйсок,  песку. 

Удинокш,  уколола,  убыкновёте.  —  бкань  (окунь). 

§  2.  Яна  м'Ёсг&  е  только  за  слогъ  до  ударенхя:  биз  нёвб/ 
окшникбф;  п«4тялть1нный;  но:  на  Фйбрикть'. 

Молодой  крестьянинъ,  тверской  извозчикъ,  старается  гово- 
рить по-московски:  хл1«бап&шества,  зг^млй  и  рядомъ  произноситъ: 
от  нас,  Колбшыно  (собст.  имя),  уд  дирёвни. 

§  3.  Звукъ  е:  еще  (не  ё),  щелочку  (не  ё).  Звукъ  о: 
молотнлкуй.  —  Лени  (лини). 

§  4.  Борнов&ть,  краси  (караси),  крася,  пердкшФшы. 

§  5.  Кака  травй,  какй  сапоги,  мйленьки  лотчёнки. 

§  6.  7^,  к  сохраняются,  но:  поч1^й  (почти). 

X  песку;  порбзная  ^)  изба;  пишникбф. 

§  7.  Йер&вай;  свёкрбд?,  ббуд5,  картбд?  (картофель),  сел*. 

§  8.  Кл'Ь^шбк  и  рядомъ:  }и!Ьеутка.  Л?хаешь  по  св'&гу  (уха- 
ешь, проваливаешься). 

§  9.  Кбни;  завернешь;  жнивб;  четверо;  работ&ть;  втвЕ^. 

§  10.  Род.  падежъ:  нарбду,  спереди;  предложи,  над.:  ф  кусту, 
на  мх^;  твор.  множ.:  коньми.  Кулье  возили  (кули). 

§  11.  Покбсные  м'Ёста,  монастырскге  (крестьяне).  Оконч. 
ьтх:  семёйныш;,  по^тяыих,  явкатих. 

§  12.  М'1стоимен1я  ты  и  себя  въ  родительномъ  и  дательномъ 
оадежахъ  произносятся  правильно,  вероятно,  от  близости  боль- 
шого города. 

Аяы  (молодой  крестьянинъ).  Въ  родит,  падеж'й  €7ь  (до  петь)  и 
ей  (мало  ей  (лихорадки)  бывало).  Сво^  лотки. 

§  13.  Неопр.  накл.:  гресь (сЬно);  изъявит.:  д^му;  -Ьзьдгют; 
возв.  зал.:  вывелись,  расселйшг^ы  (3  л.). 


1}  3  прави^и>но:  ср.  древяерус.  пороздьнын. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


/ 


6  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

§  14.  ЯътичЯу  отс^дова,  топёрь,  зд'&ся,  коли  (когда),  прёждо; 
яро  {яро  вода  течет). 

§  15.  Родъ:  проп&1  лбшать,  картбф  згни&.  Число:  нарбт 
стал  ссшолюпи/ы]  ф  тяги  ходили  которые  (крестьяне:  лошадей 
водить).  Падежъ:  народу  есь;  завервуфши  ноги  (но  зд'бсь  могла 
быть  ошибка  въчтевш  записи!);  суток  трбе.  — Сказуемое:  (кре- 
стьяне) пердтьлйфши  фсЬ  (переделены). 

§  16.  Члена  въ  записяхъ  не  оказалось. 

Въ  словар']^:  конь  шлбгиать  (у  госпбт  конь,  а  у  насъ  лбшать 
(п.  ч.  плоха)),  клтьф  (не  закута),  борновать  (не  скородить),  квашня 
(не  дежа),  гиосток  (не  загнута),  кбфшик  (не  корецъ),  суаьш  (не 
шабёръ),  свёкрбф  (не  свекры). 

Отмечу  также:  черниг^,  брусника;  брео/сьоюевёльник  (мозже- 
вельникъ). 

№  4.  Села  Миооайлоеское^  №  189  и  Васйльевснову  Л«  191 
Васильевской  волости. 

Болышя  села,  гд"]^  жители  «ковал|{а>  (занимаются  ковкой  гвоздей).  Въ  пер- 
вомъ  сел'Ь  около  100  дворовъ,  душъ  232.  Крестьяне  бывпие  кр^оостные  графа 
Борха. 

Р]Бка  Видемья  (въ  Списк.  насел,  м^сть:  Вкьдемья).  Населен1е 
также  идетъ  на  заработки,  но  въ  Петербургъ  бол^&е,  ч'1мъ 
въ  Москву.  аНаши  тамъ  живутъ  и  другъ  друга  опред'Ьляютъ». 
Объясняютъ  и  т*мъ,  что  въ  Петербург!  выгодн'1е. 

Сходны  съ  данными  селами  по  говору  селен1я:  Яковлево, 
Орудово,  Изворотень  (Изворотня  Лх  127),  СбФьино,  АлексАнд- 
ровка  (по  Бежецкому  тракту  или  близъ  его).  Шкоторыя  изъ 
этихъ  селенш  возникли  недавно  изъ  Михайловскихъ  или  Василь- 
евскихъ  переселенцевъ. 

аЩекаетп  =^  кто  говорить  чисто,  не  по-васильевски. 

Одинъ  изъ  видовъ  дзекающихъ  говоровъ  на  с^вер'б.  Въ  во- 
кализме замечательною  особенностью  его  являются  одинаковые 
рефлексы  древнихъ  е  и  п»  въ  слогЬ  передъ  ударен1емъ :  тйлб 
и  в  лесу,  такъ  же  какъ  южно-великорусск.  тяплб,  в  ллсу. 

§  1.  Окаютъ:  кобйк,  роспйхывали  и  др.  Аканье  можно  услы- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВед^ШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКАГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.       7 

шать  отъ  жешцинъ,  приведенныхъ  изъ  акающихъ  местностей 
111  оть  лицъ,  не  сохранившихъ  въ  чистоте  старый  говоръ.  Такъ 
жеш  ВасЕ1ьевскаго  сельскаго  старосты,  приведенная  взъ  Ива- 
ношеною  прихода^  гдй  акающее  населеше,  акаетъ:  халадн'йе, 
жав4у  тлплб.  Можетъ  быть,  поэтому  ц  ея  окающ1й  мужъ  иногда 
скажетъ  на  а:  аднн,  бсмшЫ.  И  у  другихъ  окающихъ  я  слы- 
шаль  провзношен1я:  утмлнйли;  пле^тим;  в  училищу* 

Шх&ли,  жЪт&л^  Лбкс&ндра  (мужское  имя),  жов&ть,  ничввб,  у 
н^,  тбплб,  дешбвай,  цолкбвых,  ему;  высев&м,  двён&тцать,  в 
лдсу,  на  снегу,  клёны. 

Угорбды,  2/горбдникам,  ^/бразов&ть,  убглод&ли,  утопьёт. 

Подъ  ударешемъ:  закллпывать  гвоздями. 

Штб-жа  (пронзношеше  старухи).  Н»  отдйст,  де"сятины; 
ббльше  и  ббльшы;  на  Ф&брик/ь.  Дровг^ц. 

§  2.  Провзношешя:  вирьх  (потолокъ),  в  лг^сб — слышаны 
неясно.  Но  они  есть  въ  говори  (См.  Опытъ  русск.  дгалек.  Л.  И. 
Ообалевскаго^  стр.  36). 

§  3.  Звукъ  е:  Олёна,  ощби  ошшб;  бревен  (не  ё),  ведерку 
(не  б);  б&рын1ой. 

§  4.  Прохбд  (пароходъ). 

§  5.  Холбдна  (церковь),  котбра  (невеста),  Фунтов^  одёжу,  ф 
с&шу  в  вбду,  как^  деревню,  деревянно/ ;  рубйхи  б'Ёлы,  подрядны 
и  др.;  коп^к;  б'Ьгат,  гулят,  посылат,  хватат,  ум^т,  посп/ът,  не 
лошЫ,  добывам^  убирам  и  др.;  рядомъ:  знаат,  зноам... 

Д  иногда  обращается  въ  У:  погля^л  (Васильевское).  ^ 

§  6.  Самбе  зам']Бчательное  въ  говор'Ё  это,  конечно,  его  дзе- 
канье: даёнешку,  до  г^емна.  Оно  слышится  р^дко '). 

Росп&хывали  (старуха),  росп&хивали  (молодая).  Для  шгкаго 
к  въ  конц^  словъ  оказался  одинъ  прим'1^ръ:  тблы^ё. 

На  м^ст!  мяшихъ  а,  с  слышатся  В1ягк1б  средше  звуки 
между  3  Е  Жу  с  и  ш:  возьму,  з"6млю,  з"А'Ье°ь,  вз"ять,  воз"или, 

1)  Дм  ориведенныя  произношен!я  я  сдгышалъ  только  у  старухи  60  ^[^^тъ 
На  ддешшье  въ  этихъ  говорахъ  укаэывадъ  N0"]^  и  мой  бывш!Й  учитель  Б.  И. 
Долговъ,  преподаватель  КиржачскоЙ  учительской  семинар1и,  котораго  я  дол- 
зтешъ  поблагодарить  за  ухааан1е  и  совать  посетить  эту  м'Ьстность.  ^ 


[ 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


1^^ 


8  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

^■ябнем,  поз»ябли,  'ЙЛдии,  торопйлас"ь,  ес"ь,  зд'Ьс"ь,  с"ввди, 
Фс"ев6. 

Иногда  звукъ  приближается  къ  мягкимъ  ж^  ш:  ж  жеылш^ 
к;((м;ница,  в  Ежб%  вжятъ^  зд'Ёшь,  софшЧм,  ш'Ёили,  взялйшь. 
Иногда  трудно  определить:  твердо  или  мягко  произнесены  эти 
ж^  ш:  занимйемша. 

При  этомъ  въ  записяхъ  есть  случаи,  гд*]^  средшй  звукъ  или 
его  замена  оказывается  на  иЬстЬ  твердаго  с:  с^о  двйтс"ать 
(120),  шкотйнкой.  Эти  случаи  желательно  проверить. 

Цокаютъ  не  только  бабы,  но  и  мужики:  «^в6,  ф  е^ысл^,  за- 
кол^с^ывать,  г^ысти,  т%  «(^^ов^къ  и  мног.  др.  Ц  обыкновенно 
твердо,  но  можно  услышать  и  мягкое  произношеше:  сш^с,  на- 
г^ъ&л.  Въ  общемъ  цоканье  непосл'йдовательно:  рядомъ  слы- 
шится много  правильныхъ  произношенШ.  Чеканье  очень  р^дко: 
«гблкбвой,  чЁлкбвых.  Бабы,  съ  которыми  я  разговаривалъ,  только 
цокаютъ,  но  не  чекаютъ. 

?  произносится  иногда  съ  отг]&нкомъ  твердости  (Васильев- 
ское). 

Двойное  ш  иногда  твердо:  пушшйть,  ошшб,  но  яснаго  про- 
изношенхя  двойного  твердаго  ж  меЬ  не  удалось  услышать. 

Иногда  щ=:гич:  настояшцява.  Въ  слов*  еще  щ  звучитъ 
какъ  гит:  ештб,  ишто. 

Группы  согласныхъ:  грёг^^невая,  м1ш6шмы,  но:  пе^- 
нбй  (старикъ);  унистбживаться;  и^р&жьжюю  землю,  и^&жьжих 
м^стОФ,  м^стй  п^&жьжш. 

Отд-Ьльныя  произношен1я:  порбзных;  тьв'&т  и  рас- 
сеЬл&;  картбФгй  (картофель);  маленько. 

Вместо  ВС*  почти:  псЬ  (слышано  иЬсколько  разъ;  Васильев- 
ское). 

§  7.  Сверькйл,  вёрьбнова,  пёр&вай,  пёрьвава  и  др.;  поф  (новь), 
цёрькод^,  приготб^?,  руп,  селе. 

§  8.  Гвбзья  (гвоздья);  трау  (траву). 

§  9.  Кбви,  кбней,  великана  пбсту,  в  Москву,  кбваль,  гвоздики 
кбвади;  приговбр,  крупных,  кожаные  сапоги,  ковали,  проковали. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВад-ЬШЯ  о  ГОВОРАХЪ  тверскаго,  клинскаго  и  московскаго  у.     9 

§  10.  Родит,  п.  ед.  числа:  смыслу,  велйкава  пбсту;  у 
старшыв1ь;  имен,  мн.:  год(2;  брёвны;  род.  множеств.:  ковале^; 
икто;^,  пив(^больше  варят;  твор.  множ.:  колбшамы  (поговорка: 
не  мы  одны  съ  колбшамы).  Гвбзья  (гвозди).  В  Нбв1ьгброд'Ё. 

§  11.  Дорог1е;  в  Васйльефским. 

Сравн.  ст.:  страж1ье;  горгье  было  как  с  м'бста  согнали. 

§  12.  Зам^Бчательно:  тобгь  (теб'б).  При  запвсяхъ  её,  16, 
]нё  О  слабо),  къ  сожал'Ёнгю,  не  отм'Ёченъ  надежъ.  Хто  е  в4дат; 
кузницу  одноб  (не  ё).  Квартбры  свое,  д^ти  мо^.  Ш  1шлш  штьи-тЬ 
года.  Однгь  въ  обоихъ  родахъ. 

§  13.  Неопр.  накл.:  иттить;  изъявит.:  натоцбм  новин. 

§  14.  Пакёдовау  сколь  (неможно  сравнить,  сколь  высоко  в 
мзб^). 

§  15.  Число:  много  ли  были  самовйроф!  Формы  сказу  е- 
наго:  жйрко,  а  холбднава-то  оотгно  (хочется);  нарбт  разъ- 
^xафши  (разъ'Ёхался),  конец  был  сгор'ЁФШИ. 

§  16.  Членъ:  луцынина-та,  селб*то,  тИж-тть  год&,  ста- 
рики -  пш. 

Въ  словаре:  гиестдк  (не  загнута);  боронить  (не  скоро- 
дить), хлгьф  (не  закута),  квашня  (не  дежа),  сосгьт  (не  шаберъ), 
свенрофь  (не  свекры),  кони.  Отм*чу  такя^е:  бают^  грыоюовник^ 
фёрегь  (юбка),  Лётрай  (дядя  Пётрай). 

П. 

Клинсмй  уЪздъ. 
Д6  5.  Д.  Драсолово,  №  3509. 

Записывались  преимущественно  произношешя  одной  семьи,  состоявшей 
азъ  старой  женщины  и  молодой,  ея  дочери.  Первая  родомъ  изъ  соседней 
окающей  деревни,  гд-Ь  говоръ  сходенъ  съ  Прасоловскимъ.  Тякииъ  обрааомъ, 
оои-Ьщеввыя  ад'Ьсь  св'1^дйн1я  представляю  1ъ  видъ  т^^хъ  окающихъ  говоровъ» 
которые  распространены  около  Клина,  такъ  же  какъ  и  около  Твери  (сличите 
Де  3).  ОвИу  очевидно,  составляютъ  массу  говоровъ,  которая  простирается  на 
востокъ  отъ  данныхъ  м-Ьстностей  въ  Московок (^  губернш  по  у^здамъ  Клин* 
с&ому.  Дмитровскому,  Богородскому,  отчасти  по  самому  Московскому  и  въ  Твер* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


10  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

скоВ  губерши  по  Тверскому  и  Корчевскому  у^змямъ  и  дал']^,  кажется,  чуть  не 
по  всей  Владимирской  губерн1и.  Говоры  другого  типа,  какъ  говоръ  с.  Петров- 
скаго  Переяодавскаго  у.,  шгЬющаго  №  =  и  (см.  опытъ  рус.  Дхаяектолопм  прОФ. 
А.  И.  Соболевскаго,  стр.  104),  мнй  кажется,  зд^сь  большая  редкость. 

§  1.  Зд'Ьсь  окаютъ:  розмбкла,  розйвя  (з  иди  зз  неясво),  зо- 
ббта,  колбш  (р.  п.  м.  ч.),  ломйют,  робяты,  топёрь  и  др. 

Но  оканье  держится  только  въ  старшемъ  покол1^н1и:  молодежь 
акаетъ,  конечно,  не  безъ  оговорокъ.  Даже  у  окающей  старухи 
наблюдались  случаи  аканья:  даржы,  лажысь^  для  карбвм,  говя- 
дины и  гавядины  и  др. 

Вм'ЬстЬ  съ  этимъ:  пл($тют,  дорют. 

Въ  слогахъ  не  предударныхъ  на  ьЛстЬ  о  ш  а  слышится  не- 
опред']^ленный  срсдшй  звукъ  между  она:  хлёбо^ва®  (хлббова), 
пять-то*,  л&во*к-то',  тблько'  и  др.,  который,  кажется,  иногда 
совпадаетъ  съ  а:  м&ла,  нёчива,  как  та,  бва  въ  родит,  падеже 
прилагательныхъ  и  т.  п.,  но  произносимымъ  коротко,  по-мо- 
сковски. 

Точно  такъ  же  я  затруднялся  определить  и  звукъ  на  мйст^ 
ореографическаго  е  въ  конц^  словъ:  широкое,  близкое  къ  а,  о 
или  настоящее  а  слышится  въ  говор^&.  Поэтому  въ  мовхъ  запи- 
сяхъ  встр'1&чается  и  то  и  другое:  плйтье*  над']^ть,  большбв*  (се- 
мейство), висел^я,  коп'ёлк  и  др. 

Неопред^^енный  среднШ  звукъ  о*  слышится  иногда  и  передъ 
ударен1емъ:  пойдёт  (пойдёт). 

Неясное  и  короткое  а  (о)  находимъ  и  на  м^сгб  у,  ы  за  слогъ 

до  ударен1я  и  за  ударенхемъ:  дахат4,  дараки,  па стотв']&т,  с  о*да- 

вбльств1ем,  пб  логу,  высашыли,  Окань  (прозвище),  важым&ла. 

I  Иногда  на  м'ёстё  гласнаго  остается  совершенно  неопред'Ё- 

ленный  очень  кратк1Й  звукъ,  который  можно  обозначить  буквой 

^  ъ:  хгрошиль. 

Подъ  вл1ян1емъ  городского  говора  и  еканье  не  сильно:  ёвб, 
чевб,  в'Ьтёркбм,  ^^гбр,  принесу,  убёр^  (оберу),  сведу,  запёкййте, 
померли,  лежит,  сестре,  хлвбйть,  2/грёбйла  (огребала)  и  др.,  даже: 
полдённой  (б  слабо);  бёгбм,  прибегли,  дёвйлся,  иссеку  (засеку), 
припевают  (ищё  чёвб-то  припевают). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свФД'ьтя  о  говорлхъ  тверскаго,  клинскаго  и  московскаго  у.  1 1 

Зд'конее  ё  слабее,  наприм'Ьръ,  такого  же  звука  въ  Покров- 
скохъ  7*]^^,  гд'Ь  ё  произносится  настолько  сильно,  что  кажется 
какъ  бы  стоящимъ  подъ  слабымъ  ударешемъ. 

Начальное  о  обращается  въ  ^  за  слогь  (или  за  два)  до  уда-^ 
решя:  убросла,  угурць!,  убив&ть  (обивать),  уддавйть,  убиж&исся, 
^1р^  (обирай),  одна -одинёшенька,  обязательно,  ут  чёвб,  ущ- 
нбюй,  оддохните,  уг  гр'Ьхй;  услобомйл,  уполоснуть  (ополоснуть); 
ва  м^стЁ  нашего  а:  УгроФёну,  укур&тно. 

Но  эти  произношец1я  не  обязательны:  отслужы'ли  (произно- 
шев1е  старухи). 

Иаогда  слышался  средшй  звукъ  между  о  я  у:  о^гурцы,  о^т- 
лёж^,  в  о^горбди. 

Въ  удббрил  вместо  одобрил  у  могло  явиться  изъ:  удобрять 
всл'Ьдствхе  передвижен1я  ударен1я,  но  могло  явиться  и  не  Фоне- 
тически, какъ  преФиксъ. . 

Приведенный  произношешя  соединяются  зд']^сь  иногда  съ 
аканьемъ:  увдав-Ьла.  Также  въ  язык'б  одной  клинской  лавочницы 
акавье  и  произношенхя:  устав4тца,  уддав&ть,  свид^тельствуюп^хя 
о  поздневгь  и  заимствованномъ  аканье;. 

Подъ  ударен1емъ:  завяртывать. 

§  2.  Я  на  м'ЬстЬ  б,  л,  я:  вглчёрй,  бирёглй,  вмрстовьЬ,  пи 
ходи,  ви  вид&ла;  плйчит,  хвор&ит,  усп'Ёмш,  выдг^ш  (выйдешь), 
дёв1т»,  Е&  берик,  выстигу  (выстегаю),  не  учлти^  рядомъ:  посеем; 
(умн1||;  ср.  тйшы;  чаще  въ  подобныхъ  говорахъ:  умн^^я);  коровм,  ^ 

скотини,  по  п^шни,  к  м&ьищ  к  м&мтм,  ф  соббр^^,  на  м^сти;  рядомъ:  ^ 

к  сосЁдкуь  (открытое  е),  ф  Таганрбпь,  или  поболе"  (узкое  е);  к 
Нат&шы,  в  гбрницы,  р&ньшы^  тйшы,  Натйшынька;  пг^тялтьшнай, 
нбничи,  и'бскц.  —  Энклитика:  ить  (в']&дь). 

Звуки  в,  п»,  я  передъ  ударенгемъ  и  подъ  ударен1емъ  сохра- 
няются въ  услов1яхъ  не  указанныхъ  въ  §  1 . 

Иск лючен1я:  гё  {}  или  н^тъ,  неясно),  мг^ня,  нацыжено. 

Звукъ  и  иногда  приближается  къ  е:  пг^*рует. 

Въ  корняхъ  бер^  тер  е  не  обращается  въ  и:  соббр&ит,  со- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


12  в.  Ч.ЕРНЫШЕВЪ, 

берйть,  уберйть,  оберйют,  вытерйли,  стврАют  и  др.;  также  иногда 
не  би'бсто  ни:  негд^  (нигд-Ь),  не  как  зд'1&сь  (=какъ  будто- бы 

ЗД'ЁСЬ). 

И  передъ  ударен1емъ  только  у  тЬхъ  лицъ,  который  стара- 
ются говорвть  по- московски:  ф  синях,  ивйнгеле,  свмкрбФь,  св11- 
щёнинки,  но:  отвечать. 

§  3.  Звукъ  6;  зсди,  э6  (въ  п^ши)  и:  ^о,  ^х;  ощб  и  ошшо; 
Фсёношаая  и  ФС^ношная  (первое  произношенье  старухи,  второе 
молодой  женщины),  дверка  (не  ё),  в  оддал^нности  (въ  отдале- 
ши);  кой-как  живешь,  такбй-м'Ьста;  штб-это,  шт6*йто,  Кбленька!; 
позадЬржывают  (э  неясно;  сравн.  даржы  и  держь1). 

Звукъ  о:  корбвы  забыдут;  тихбньк^  (п.  ч.  потихоньку); 
творит,  на  уй:  карзанкуй,  рбзочкуй,  стйрастуй,  дербвнюй,  ^туй 
и  др. 

Звукъ  у:  ыажна  (нужно;  сравн.  надо);  глыббко. 
У  одного  лица  (граиотная  и  полугородская  женп^ина):  жол&ть  и 
желйть,  жеркбе,  чясы,  Рвзйнь.  —  Хорбшай. 

Слышатся  протяжные  гласные,  обыкновенно  усиливающ1е 
зыачеше  слова:  богатая  (очень  богатая),  далёко  ходил  (очень  да- 
леко), скор1я  (какъ  можно  скорее),  два  дома  хорбшге  (очень  хо- 
рош1е),  пиково  нЪтъ  (совсЬмъ  никого  нЁтъ),  мнбго-мнбго  нас 
б^льё  полоскали;  также:  В&ськ^!  (зв.  падежъ,  при  призыв1Ь);  из 
Йсинова  (слабое  ударенхе  на  конц'Ь);  «Это  ФЙ^брика»  —  «Фаб- 
рики!?» (удинлен1е  п  вопросъ). 

§  4.  Пропуска  гласныхъ:  повротйл,  перд'Ёлю,  перрыв&ют, 
билголова  корова,  Влакалй^мскава,  за  Влакалймском,  борнбван; 
пшл4  (скорое  произиошен1е;  обращен1е  къ  коров'Ё)  и  пошли  (не- 
скорое произвошеше);  сьхвротка,  р&зи  и  расъ  (рась  это  возмбжно?; 
рась  мило  шго  трёбуетца!);  Прйслово  (Прйсолово);  не  говорила 
бы^  пйлй  б\  (ьъ  одной  Фраз^Ь).  —  Излишн1е  гласные  различ- 
наго  пронсхожден1я:  тута,  саморбда  (смородина),  сошьии,  ко 
скотйам,  стегопу,  жыгонёт  (бес  чаю  жигонёт,  т.  е.  достанется), 
упокойница  (вероятно,  по  вл1ян1ю  церковнаго  языка:  «упокой 
душу  раба  Твоего» ...и  т.  п.),  ф  цёркови. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СМД^ШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКАГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    13 

Полногдас1е:  яороътцв.  (вишбнье...тьв'1стьно2:>овйтца,т.е. 
готово  къ  этому,  скоро  будетъ  цв1&сть). 

§  5.  Стяжен1в  гдасныхъ:  пободать,  иуку^&тяи  (по-акку- 
ратн^е),  пыгр&йте  (поиграйте);  какй,  так&,  Дворянека  улца, 
хозяйственна,  тако,  так^,  мйхоньк^/,  такг^  травы,  ворбнински, 
(аоггели),  с&иы  были  хл^бопашественные  (т.  е.  усердные  кресть- 
яне); б^'гаш-бЬгаШ;  поужынаш,  нанйшывот,  называт  (въ  п'Ь- 
сн*Ь),  прйтка  вх  в'^ат  (вм.  нашего:  чертъ  ихъ  знаетъ!),  думатца, 
фйом^  зд'Ёлам. 

§  6.  Р(хмеался  вм.  родился  (там  xл^&п  не  рожался). 

Д  обращается  въ  ^  (рЬдко):  пойте  (подите)  буэм  (будемъ), 
гля^ть  (гляд'бть),  гляй,  гляка,  гляйка  (гляди,  гляди-ка). 

Г=д^  въ  конц*  словъ — к:  не  тро«,  ляКу  тел'Ь'^. 

У  молодой  грамотной  женщины,  которая  прошла  начальную 
школу,  хорошо  училась,  любить  читать  вслухъ:  %ряд&,  мнбЛо,  Лот. 
Хотя  она  жила  недолго  въ  Таганроге,  но  такое  произношеше 
она,  вероятно,  получила  здйсь  и  какъ-нибудь  случайно. 

Хы  въ  словахъ:  отрогывать,  опйа!:ывали,  ои&хыьут. 

К  =  ш  (въ  р'1&дкихъ  случаяхъ):  ростйдыватца,  тии^лв.;  д' 
ва  ы^тЬ  г  не  удалось  слышать,  но:  ьля  (гля  себя,  гля  про- 
дажы). 

Ет  =  хт:  х  чаю,  хто. 

Вместо  дв*т  —  шьв'Ьт,  тьв^тут,  тьв^^ткй,  пустотьв-бт. 

Ч  произносится  нер-Ьдко  съ  отт^нкомъ  твердости, 

М'бстоименхе  что  звучитъ:  гито;  но,  кажется,  можно  услы- 
шать и:  что:  такъ  какъ  будто-бы  говорила  старуха,  но  это 
нужно  проверить. 

Чн  въ  изв^стныхъ  случаяхъ  зам'Ьняется  иш:  кояЫно,  р'Ьш- 
м&я,  также  сн:  пшенйсминькава. 

Двойныя  ж  Е  ш  обыкновенно  мягки;  р']&дко  можно  услы- 
шать произношен1е  съ  некоторою  твердостью:  дожжы,  пр1'Ёж- 
ж&л,  ошшб. 

/27  на  М'бсг!^  щ  тоже  не  часто:  часоФшйк,  жёньшьша. 

Въ  сочетан1яхъ  с-ьч  средн1й  звукъ  (т)  не  утрачивается,  и 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


14 


6.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 


наблюдаются  произношенгя:  рошчёт,  пешчяна  (говоръ  старуха). 
Есть  еще  отлл'Ьтка  что  щ^=шч,  но  самое  слово  не  записано. 

Вм4сто  сшнты:  шиты  (щты  сараФаны). 

Въ   сдов^^  укисжттъ  слышано  произношенхе,  близкое  къ: 

Днт=ни  (проЕЗношен1е  молодой  женщины,  очень  неясное): 
окко^  омнй,  угбнмо,  буйных  и  др.;  также  бм=^мм:  омм&пет. 

Въ  слов^Ь  у^  ж  не  обра1цается  въ  ш:  уж  убр^ии,  уж  это, 
уж  мы  не  в  город*,  уж  я  чаю  нйпился. 

Отдельные  случаи:  обощёй  (овощей),  дал1н6,  эракъ  (эдакъ), 
яатрутйлй  руки  (утомил  н),  Гбгозин  (Фамилхя),  клупнига  (и:  земля- 
нжуй),  грыжовнж,  ф  агресьянств*,  до  ДеФбд1я  (Мееод1евскаго 
моаастьтря)^  д^ырял,  ДГикалйй,  б&смурнай  день  (пасмурный),  не 
кашается  (не  касается),  чижолб,  черёзвая,  Ал*ф,  пра1гл4дам  (с 
нра1глй,дам  пили  (чай):  не  торопясь),  роскбчен,  роскбчный  (мотъ, 
небережливый). 

Лрпчш  или  лучт^  прошчих.  Маменька  почти  м&менька.  — 
Правильно:  маленько  (во  В  лад.  г.:  маяёнько). 

Перестановка  звуковъ:  обнаковённо,  обнаковёше. 

У  старухи  ч  сбиваетъ  на  ц  (тепёрип^я,  ^яй;  неясное  про- 
изношев1е);  сечяс  близко  къ  сетяс  или  къ:  сес^яс.  В'^роятно,  это 
слабые  остатки  исчезнувшихъ  произношешй,  но  ихъ  такъ  мало 
и  они  такъ  неонред'ЁлеиЕ1Ы,  что  моимъ  записямъ  пока  нельзя  при- 
давать аоложительнаго  значен1я. 

У  другой  старухи  я  слышалъ  довольно  мягкое  ж  въ  слов*: 
живу.  Въ  атомъ  отвощен1П  поиски,  можетъ  быть,  были  бы  не 
безплодньк 

§  7.  Мягкость  согласныхъ:  пёрьвай,  перьвй  (сперва), 
сте^>ьва  (произношение  старухи)  и:  стерва  (произношен1е  молодой 
женщины);  барб«ьща;  в&  изб*  (почти  такъ,  но  неясно). — Губные 
въ  конц*  словъ  обыкновенно  мягки,  но  изредка  слышатся  и 
твердьш  произношешя:  ьюркбф,  кро^^,  готб^^  (пов,  накл.),  ста- 
нбф  (тоже),  ру??,  сем,  вбсем  и  др.;  иногда  слышатся  неясныя 
ироизношен1Я,  среди!  я  между  твердыми  и  мягкими.  Другхе  слу- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВ11Д*Н1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКАГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    1 5 

ч&н  твердости  сог^асньтxъ:  дгъ'Ь;  очен]  домй,шмава,  малод^тные, 
нр&шно  (^  очень)  жарко. 

§  8.  Пропуски  согласныхъ:  кЬ  (|Д'1);  се  (все)  соахйл  (вспа- 
хал); иотрй  (смотри),  мотрю  (смотрю);  пр&зник  (праз()никъ);  подёт 
(пойдет),  выди  (выйди)  взглянь,  сечяс  (сейчасъ),  Д'Ьствительно 
(действительно)  и  др.;  ра^рёнье  (правильно);  б^ушк;^  (бабуш- 
кой); ВФра  Ив&нна  (Ивановна);  мускбй  (мужской);  кстился  (к^^с- 
стился),  перекстись  (перекрестись);  съ'1с  (съ^ст);  воп  (крик,  воп 
тзгг=воплъ),  Нйся  (и  Нйся  од-^нетца.  Настя  —  Насть  —  Нась  — 
Наса). 

Бъ  скоромъ  произношен1И  д'Блаются  больопе  пропуски: 
нукшто  (ну  такъ  что),  зат  поставлю  (завтра),  большы  пож&л  (по- 
жалуй), ийнька  (маменька).  Но:  чёрствый. 

Въ  говори  старухи  не  договаривается  иногда  согласный  ко- 
нецъ  слова:  сича  принёс^;  идёт  твоя  мй,мочка,  идв  (говорила  ре- 
бенку); придёт- придё. 

Вставка  согласнаго  отм1&чена  только  въ  слов^Б:  пондрбви- 
лась. 

§  9.  Ударенхе  приближается  къ  началу  слова:  на  кл&дбище 
н  на  кдадбйще  (говоръ  учащагося),  плетни  (у  картофеля),  бпорок 
(у  сапоговъ;  р.  м.);  дрбвец^  пилами  (пилять),  (молока)  надбим, 
н^1чалса,  сперва^  ибкро  тут,  з&  воз.  Ударенхе  ближе  къ  концу: 
с  П0Л&  (отъ  полъ),  В0ЛК&,  ВОЙСК&,  с  М0Л0Д&  (все  родит,  падежи), 
братья,  Д'1тям,  кассирй,ми,  до  коёй  поры,  работ&й,  работ&ли,  ско- 
сят, могут,  бросились,  дрался,  прхученй,  набраты,  посля,  хо- 
лоднб  и  хблодно  ^)  (одно  лицо  сказало  въ  одно  время). 

Два  слова  подъ  однимъ  ударенхемъ:  инб-м^сто,  воть-этот. 

Предлоги  черес,  середь  съ  самостоятельнымъ  ударешемъ: 
чёрес  два  дня,  чёресь  МйтроФ,  мырял  сереть  мосту. 

§  10.  Родит,  над.  единств,  числа:  с6  см^х!/;  отъ  кум'6,  у  снох*, 
у  каждой  сестр*,  (много)  земл*;  отъ  вев^сти,  три  телегрймг<. 
Звательный  падежъ  един,  числа:  мам!  Натйш!  Кбля,  Коль!  (эти 


1)  М.  б.,  по  разннц^^  значен1&.  Напр.,  въ  Покров,  у.:  на  двор4  хблодно  (на- 
р-Ьч1е)  в  пальтб  хоюдвб  (прилагательное). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


16  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Формы  обыкновевно  при  призыв']^).  Твор.  падежъ  единствевн. 
числа:  вблостюй;  за  д-Ьтём  ходить  (*  неясно).  Предложный  па- 
дежъ: Ф  шкаФ^,  Ф  суп^.  Именит,  падежъ  множественнаго  числа: 
лица,  котята,  цыплята/ робята.  Родит,  пад.  мн.  числа:  бпорок 
(н^Ьт  ли  у  тебя  каких-нибудь  бпорок?  Въ  Покровскомъ  у*зд* 
имен,  пад.:  опброкъ  (обносокъ  сапога  съ  отр'бзанными  голени- 
щами), родит,  множ.:  опбрко^;  нбжницо^,  ни  ТвтьАваф  ни 
Ж&ръяф — пиково  не  слушай,  св&дьбо^  и  свадьбой;  д^л^^  мнбго. 
Творит,  падежъ  множ.  числа:  с  д'Ьтями.  Предложи,  пад.  множ. 
числа:  на  огорбдар?,  в  луго^,  в  л*сар5,  в  вырупкар?,  ф  присл]^- 
тафу  в  деревнлр!^,  во  фс']^х  полл^,  в  людя^,  на  полбзья^^  на  по- 
сл'йткаф. 

Собирательный  Формы:  кол1а^ъв  набьютца,  поп&ла в ^пол^л; 
боп  (вместо  бобы)  не  крепко  (недостаточно,  мало)  розмбк. — 
Можетъ  быть,  по  аналог1И  къ  собирательнымъ:  с  пёньями  (на- 
рекан1ями)  вм.  пенями. 

Да  В'лакал&мско^а  —  до  Волоколамска. 

§  11.  Винит,  падежъ  женскаго  рода  ед.  числа:  м&линькаю. 
Предлож.  падежъ  съ  окончан]емъ  творительнаго:  в  большьш 
(город*!).  Именит,  множественн.:  винов&ти,  съпи;  ношные,  бога- 
тые, родныб^  хорбшые  (нищ]е),  молодыл  кузнецы  (при  п^н1и), 
б^дныл,  ночи  большыл,  осённгл,  умнинькш,1  смйрнинькш,  так^и, 
щатж&тыщ  просящш,  ост4ннам  (остальные). 

Окончашя  ыиму  ыих:  на  мбкрыил<,  ф  кр&свыим  ведр*!;  род- 
пшх^  илох{их. 

Сравнит,  степень:  постарйншь,  духовйтп»,  скор^  (иди 
скпр4),  богйтг^  (богйт*^  тебя);  пожже  (такъ  говоримъ  и  мы,  хотя 
»е  употребляемъ  Форму  пдздОу  изъ  которой  данная  произошла  ^); 
здорбфше. 

Превосходная  степень:  разгорчяЙ1/^лй -  горькай  пьяница. 

Особое  образован1е:  приданоео  (приданое:  за  прадановым 
поехали). 

1)  Сравн.,  впрочемъ,  Я.  К.  Грота,  Русск.  правопис,  Справочный  указатель, 
гд^  пЬядо  поставлено  въ  чисд'1^  1нтературныхъ  словъ. 


•Л 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свед^тя  о  говорахъ  тверскаго^  клинскаго  и  московскаго  у.  17 

§  12.  М-Ьстонменхе  ты  нм^етъ  въ  родит,  падеже  Форму: 
тея^  въ  дат.:  теэ.  ВвгЬсто  тебя  —  те:  оеЬ  те  так  ногой  (уда* 
рять,  лошади).  Винит,  един.:  тоб  (не  ё)  вместо  ту,  фсею  вм.  всю. 
На  и^стЬ  творительнаго  падежа  видивгь  предложный  и  обратно: 
е  ней  и  с  нём;  на  бтиыу  на  Т1ьм  конц^,  оп  чгьм  (не  е)  пл&чеш. 

Мо^,  тво^у  сво^;  сво^х;  до  ко^х  пор.  В  однём  банк'!,  одн^ж 
оостоФ  сколько,  обтьх  (иальчикова).  ОАвй  (родъ  не  оти^ченъ). 

М-бстоииенхе  3*го  лица  им'&етъ  во  множ.  числ^  началь- 
ную гласную  одинаковую  съ  единственныиъ:  ех  (пъ),  у  нех  (у 
ннхъ)  и  у  нё^,  за  нёх  (за  нихъ),  ей  (имъ:  еа  в  руки  дать).  От- 
сюда: ^хная  (ихная). 

Эти  произношетя  слышатся  часто.  Заи'1чаются  также  пере- 
ходный къ  правильныиъ,  съ  неяснымъ  среднимъ  звукомъ:  е'хна 
вев4ска,  и^хна  деревня.  Отсутствхе  подобныхъ  произношешй, 
если  оно  не  случайно»  въ  творлт.  падеже,  И1гЬюп%емъ  въ  начале 
другую  гласную,  обрап^аетъ  на  себя  особое  вниманхе:  это  под- 
тверщдаетъ  мысль  объ  образованхи  Формъ  множ.  числа  по  образцу 
единственнаго. 

Въ  взв-Ьстныхъ  м^стоииен1яхъ  замечается  соотв^тствхе 
между  вставкою  и  предлогомъ:  с  эстим,  с  эстова,  та  эстих,  в 
эд(^м.  Этого  не  замечается  въ  другихъ  говорахъ. 

При  энклитическоиъ  употреблен1и  вин.  падежъ  вгбстоиме- 
шя  2-го  лица  звучитъ  тебе:  я-тёб$  исстег&ю  веником -то, 
я -тебе  дам  (угроза,  зд^сь  винит,  падежъ;  сравн.  въ  говорахъ 
Покровсв.  у.:  я-тебё  дам  и:  я-ево  дам);  я-теэ  (провзношете 
иеясное)  01^жу  (отдую). 

К&жмаи  день  —  каждый. 

§  13.  Неопред^л.  наклон:  принёсь,  привесь,  весь;  ятить  и 
втпггь,  поттить  (т  или  тт  неясно). 

Изъявит,  накл  онен1е:  д^у,  вб^ту^  задёржыв^^,  спр&шивут, 
ЮглАяывут  (присматриваютъ),  выстир^/т,  довор&шывут. — Гла- 
голы наовать:  пбльзоваемся,  сл'Ьдает,  прббали  (пробовали),  посо* 
вг^тотца  (посоветоваться). — Отдельные  случаи:  ёсл  (есть),  хбцца 
(хочется),  мбже  (можетъ  быть;  какъ  вводное  слово);  замочились 

Сборвт  П  Отд.    Н.  А.  Н.  2 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


18  в.  ЧЕРНЫШБВЪ, 

(правильно). — Ют  во  второмъ  спряжеши:  сйдют,  вбзют,  г6- 
нют,  вынбсют,  т6л«отца,  тревбжулг  и  др. 

Повелит,  наклонен! е:  выброси;  ооклбн&са  -  поклбньса  (ска- 
зано ребенку);  выди  взглянь;  не  трок  дитю. 

Возврат,  залогъ  насяиса:  завалилися,училисл,балов&лсл 
и  прибсруса  (у  одного  лица),  помбимся,  забл^^дшсься,  ост4несъся, 
балуисься,  учились.  На  окончан1е  си  оказалась  одна  запись  съ 
оти'Ёткою,  что  она  слышана  неясно:  с  молодых  л1^т  ввыкнисьсг^ 
(привыкнешь). 

Причаст1я:  даден,  найдёмши  (не  плачь  потеряз1ши,  не  ра- 
дуйся найдемши  —  нашедши,  послов.). 

Особыя  образован1я:  скидавйть,  сиотрегла,  соблюдйла  (со- 
блюла), л&зить,  лазают. 

§  14.  ШгЬ,  утр/ь  {утргь  ф  три  часа  вставать),  д4вл,  п6з(?о, 
К09Д&,  некогда,  ужотка,  еечёрась  ночью  (вчера),  посля,  куды, 
отсёда,  отсёдова,  кблько  (сколько:  кблько  перебил  посуды),  как- 
такдича  (какъ-такое),  быльно  (было:  бы.чьпо  (энклитика)  зада- 
вили), эпа  там!  (объ  очень  далекомъ  предмегЬ). 

§  15.  Родъ:  крылец  тот  бтперт;  студень  хороша  (ку- 
шанье), платёжь  была  большая.  Число:  пивй  варили;  мнбго-мнбго 
нас  б^льё  полоскали.  Падежъ:  видала  мндгова  (вм.  многое);  ме- 
жду казеннава. 

Сказуемое:  онъ  гор(1здай  "Ьзклтъ  на  тройке. 
Согласован1е:  ах  ты  стёрьва  этака  (о  мальчик*);  стёрьва  ты 
■^  ^дака  проклята  (тоже) и  сквернась ты  эдакай  (тоже  о  мальчик*). 

^  Сокращенное  предложен1е:  он*  меня  измучили  ходя  (о 

\  д'Ьтяхъ:  гЬмъ,  что  заставляютъ  ходить). 

§  16.  Членъ:  чаще  слышится  Форма  то  (звучить:  та):  мо- 

»  лока-то  н-Ьт,  р'Ьпа-та,  на  св']^чки-та,  дв-Ь-та  и  т.  п.;  квасу-ту,  по 

;  л4су-ту,  по  полю-ту,  гброду-ту,  зимбй-ту,  дверь-ту;  с  лбшки-ты, 

\  по  ПЙ.ШНИ-ТЫ,  в  дерёвни-ты,  на  м'Ьсти-ты,  холсты-ты,  ч&йники-ты^ 

чйшки-та  (два  эти  слова  сказаны  одним ь  лицомъ  одно  всл*дъ  за 

другимъ),  дор6ги-ты,эти-ты,  возил и-ты;  вбть-и-ти.  Дажеучащ1йся 

говорить:  палачки-ть/. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВ'ЁД'&ЩЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКАГО.  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    19 

Изъ  произношен1й,  слышанныхъ  въ  Клину  и  подъ  Клиномъ, 
укажу  несколько  такихъ,  который  могутъ  служить  доаолненхемъ 
къ  предыдущийгь.  Къ  §  6:  не  мо(^'  (не  моги),  надибйн1я  (нагиба- 
Н1я);  лё^че;  къ  §  7:  дбрьгаю;  къ  §  8:  москбскай;  къ  §  9:  жёр- 
хика  (жерлица);  къ  §  11:  —  ый  въ  окончаши  прилагательнаго 
(одинъ  случай  у  малолетнего,  ясно);  для  пр&зника  Гасабдню;  къ 
§  13:  с^сти;  врб!  (врешь;  при  удивленш);  къ  §  15:  от  д-блать  не- 
чего (замечательно  словорасположенхе). 

Ля  6.  Д.  Давыдково,  №  3161, 
река  (вблизи)  Сестра  (не  ё). 

Жители  считаютъ  себя  коренными,  не  переселенцами.  Занимаются  огш 
преимущественно  легковымъ  нзвозомъ  въ  Москв'Ь. 

§  1.  -4сйна,  гарбх,  атдйс  (отдастъ),  катбры  (им.  п.  м.  ч.)  и 
др.;  с({дим,  насожепа.  Въ  слогахъ  не  передъ  ударен1еиъ  сльь 
шится  неясный  звукъ  между  она:  о*,  который  то  приближается 
къ  о,  то  къ  а.  Оя'Ьв&шсса  какъ  будто  бы  о.  Крестьяне  говорятъ, 
что  у  нихъ  изстари  нар^чхе  на  а. 

§  2.  Я  на  месте  е,  я,  ты  бирёзник,  пвб  (две  записи:  въ  од- 
ной отмечено,  что  въ  начале  не  слышно  ]),  пи  вбдютца,  вы 
ббльшы,  ии  бальшбй,  на  шыск4  (на  шестке);  также:  ше'стбк, 
де'с'ятак;  питбк,  придём,  прислбм  (прясломъ);  въ  словахъ:  ^и- 
зь1К,  дь]Ичок  3  не  ясенъ;  в  завиту,  мг^шкбф;  но:  збвр^1ли,  вёрсты; 
прае'дит,  вывозит,  трёплим,  сым&мм,  сЬим,  ни  мбжъ/ш,  смбжыт, 
к4мушык,  не  при  чим;  хужы,  ббльшы,  блйжы;  на  Ф&брити,  на 
вбли.  Также:  праслышъ/л  (прослышалъ). 

§  3.  Дравенйк  (лес  дравбнйк  для  атапленхя);  бо^лее;  им- 
пер&т^;  меш^чик  (не  о);  бытта-бы  (вероятно,  энклитика);  земла- 
о&шествам  (а,  м.  б.,  по  аналопи  съ:  хлебапашествамъ). 

Протяжные  гласные:  батюшка  зв.  п.  (на  конце  второ- 
степенное удареше);  съ  неделю  (приблизительно;  сказано  разду- 
мывая), питьдесят  пятай  (годъ). 

§  4.  Примеровъ  нетъ. 

§  5.  Раббтот,  делам;  катбры  (которые);  на  бальшу  дарогу. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


20  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

§  6.  Г=5^,  но:  кайдй,  баЛйч,  К:=пт,  г=д':  всАдятш^  вика]^- 
шти,  ндди,  Петра  Зах&раФ  Каря()ин,  обратно:  ин  (для). 

Хто;  офесьянствам  (твор.  над.);  кл'Ьвь'1. 

На  мйсгб  мягкихъ  зш  с  очень  мягк1й  звукъ,  среднхй  между 
3  и  ас,  с  ш  ш:  из*м*няют,  вез*д'&,  куа*ьн6ц,  княз*ева,  гряз'ь, 
з*иму,  па  з*ям4м,  з*имн1е  д4ла  (ср.  р.);  крестьян,  с"ёмьдшс"ят, 
(Гембйныих,  зд'бс^ь,  в6с"имь,  ФС"ё  равнб,  вс^,  м&лас"ь;  но 
ш&пка,  шесть  и  т.  д.  Такое  пронзношен1е  слышится  только  у 
н^которыхъ  лицъ;  хорошо  произносила  этотъ  звукъ  одна  жен* 
щина,но  я  записалъ  свои  прим'1ры  у  крестьянина  41  года,  гра- 
мотнаго  и  бывалаго  (служилъ  въ  военной  службе  и  жилъ  около 
3-хъ  жЬтъ  въ  Москв'1  въ  дворникахъ). 

У  него  же  я  отм^тилъ  зям1&чательныя  произиошен1я:  че- 
тыре близко  къ:  сетьфе,  с  четвертью  близко  къ:  с  сётвертью  и 
серд&к  виЪсто  ^ерд&к;  пу|^яй  близко  къ:  пусьсяй  ^). 

Но  обыкновенно  щ^=шьшь;  иногда =1а:  б&ршыну,  наббй- 
шыти. 

Дн=^нн:  перёммее  акно,  з&чмее  акно,  амнб,  гр]^мж),  ы^нныв. 

Отя^лъиые  случаи:  слаббдные,  што. 

Сл1^дств1е  потери  звучности:  вбшачки. 

Группы  согласныхъ:  ср^шма,  дабышмик;  тбга,  гуты 
(им.  п.  м.  ч.). 

§  7.  Лйшму  скатинвнку;  какъ  будто  произнесли:  з&пэрто  (не- 
ясно); пб^бвай,  сёмьдесять. 

§  8.  Д-!  (гд'Ь);  прбти  нашава  (противъ). 

§  9.  Ольха;  з&  Клин;  сам-третёй. 

§  10.  Родит,  падежъ:  бкола  дбму,  у  вакз&лу,  челав^к  д6 
сарак^;  у  княжня^',  княжне  мы  бь'ии  Валягбнскай;  предл.  пад.:  на 
ус&дьбь/;  имен,  множ.:  робяты;  родит,  множ.:  шесь  сыне^,  пять 
брйто^;  КЕязьеф  Валхбнских  бь/ли;  селёп1я2|?;  предложи,  падежъ 
множ.  числа:  в  извбщикар?,  ф  прбтчи^  жЬстаф.  (Для  осв^ще- 
Н1я)  лучинка  (собирательное  значенхе)  былД. 

1)  Любопытно,  что  этотъ  челов-Ькъ  въ  своекъ  нар-Ьчш  не  находить  вл- 
чего  особевнаго. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЬХМаЯ  о  ГОВОРАХЪ  тверскаго,  клинскаго  и  московскаго  у.   21 

§11.  Мблади;  пшбыътыи,  жйфшьт. 

§  12.  Ма^  (иоихъ)  гадбф. 

§  13.  Неопр.  вакд.:  вдад&ть;  ататтнть;  изъявит,  накд.: 
екАзыву,  прнрабАтывут,  катбры  извбзничут;  нипр6бади(не  про- 
бовал); хошь  (хочешь);  схбдют;  повелит,  наклон.:  выгонькур; 
возвр.  залогъ:  станавилиса,  учйлиса,  кариилиса. 

§  14.  Прим^ровъ  н^тъ. 

§  15.  Родъ:  без  наймы;  падежъ:  есь  таких  селёнгйу  да 
пидьдисяш  (доиовъ).  Сложное  сказуемое:  их  (стариковъ)  и  въ 
живности  нпт. 

§  16.  Э?ту-ту. 

Въ  словари:  пахать  (не  орать),  барнаеать  или  баранйть 
ве  скородить),  гиестбк  (не  загнута),  квашня  (не  дежа),  кбфгиик 
(не  корецъ). 

Лё  7.  Д.  Мошницы  Верт^гйнской  волости,  отъ  Москвы 
66  верстъ,  1Б  3162. 

§  1.  Окаютъ:  домбй,  Москве,  овёс,  роббта,  роббтали,  с  ко- 
лбшаии,  топёрл  и  топбрь;  подиарица;  вбснЕ^,  но:  чевб;  уличить, 
утлучшса,  уддав4ли,  ут  товб. 

Я  разговарнвалъ  съ  нбсколькимн  старикаин,  у  которыхъ  и 
опгЬтилъ  приведенный  произношенхя.  Но  окаютъ  не  сильно  и  не 
всЬ.  Напривгбръ,  пожилой  крестьянинъ,  жившхй  извозчнкоиъ  въ 
Москве  (зд'бсь  тоже  иного  извозчиковъ)  съ  13  л'1&тъ,  акаетъ. 
Одинъ  изъ  этихъ  извозчиковъ  говорилъ  мн*!,  что  въ  Москв^^  въ 
разговоре  «потрафляеш  публикЬ.  А  прежде  у  нихъ  «наръчхя 
была  скрйяу  ломов&тЁе». 

§  2.  Быв&ит,  ва&иы^  п&шым,  получчи,  ибньшы,  пожыжы; 
дёвить  (у  окальщика);  читырёхгранныи. 

§  3.  Ну  и  знычит  (энклитика),  донышком  (сравн.  владим.  дв-  ( 

нышко);  б&тюп1К^  (зват.  над.;  слабое  ударен1е  на  конц%).  | 

§  4.  ^ржанбй;  прбтив^/  прёжнява. 

§  5.  Зарабатывай  (зарабатываемъ). 

§  6.  Общ1е  случаи:  ниоггб;  хожьот. 

Отдельный  случай:  сабогй,  што. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 


иШ  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

§  7-  Малол^таых;  6чи«.  Конечные  губные,  вероятно,  иногда 
тверды.  Я  слышалъ  пролэиошен1я  среднхя,  не  вполн*  твердый: 
ббуФЬз  семь  почти  ббуф^,  семг. 

§  8.  Примере въ  нЬтъ. 

§  9.  Пот  Кленам;  труднб.  Соеднненхе  двухъ  словъ  подъ  од- 
вимъ  ударе  Н1емъ:  ф  тупару,  пожй|уй-шта. 

""§  10.  Родит,  ед.:  без  барыш^;  имен,  множ.:  комь^  (земли; 
сравн.  обыкновенное:  комья);  предлож.  множ.:  в  лаптяр5,  ф  сапо- 
Нф.  Врёмю  (дат.  п.  ед.  ч,). 

§  11.  Большым,  пастоящш,  госибтскш, 

§  12,  ПримЬровъ  нйтъ, 

§  13.  Особое  образован1е:  займ&лись.  Изъявит,  наклон.: 
вл,^Ауш\  стриаём;  м^чишса  дома;  ^здют,зан6см>т;  повелит,  на- 
клон,: нолоште;  возврат,  залогъ:  загов'Ьлис,  покбрмисса  (ра- 
ботая въ  Москве). 

§  14.  Ко^дй;  пбздо. 

§  15.  Мы  3  братом  раздгьлёфиш  (=  разделены). 

§  16,  Торг6Фцу-т^;  бсеныО'Шу. 

Дя  8.  Деревни  Тймоново  Ш  3233,  Беретики  Ш  3234,  Вы- 
сокоео  Ш  3236,  Вертлйнской  (йВеройнской»)  волости  Боюрбд- 
скаго  прихода. 

Три  деревни  съ  адндаковымъ  го^рронъ;  он'Ь  относятся  къ  одному  ори- 
жоду,  приЕ]аД|1ежалн  однимъ  аом^^щпкалъ  (Олениныиъ,  по  крестьянски:  Олене - 
выаъ)  и  теперь  родпятся  и  общаются  ареимущественно  между  собою.  На- 
сЁленЕе  эд'&сь  коренное^ 

§  1,  Повидимому,  здЬсь  одинъ  изъ  т^хъ  зам-Ьчательныхъ  го- 
воровъ,  въ  которомг  не  окаютъ  и  не  акаютъ:  т.  е.,  произносятъ 
ояень  открытый  звукъ  о,  среди1Й  между,  напр.,  владимирскимъ 
о  п  а.  Во  многнхъ  случаяхъ  я  не  могъ  опред'Ьлить:  окаетъ  или 
акаетъ  говоря  щш,  Ана101Д1е  сосЬди  (Солнечная  гора)  считаютъ 
жителей  Богородскаго  прихода  окающими,  но  они  не  считаютъ 
себя  такими^  и  на  говоръ  женщииъ,  приведенныхъ  изъ  окаю- 
щихъ  м'Ьстпостей^  указываютъ  какъ  на  особый,  не  ихшй.  Они 
говорятъ:  «местами  есь  тверже  нашева  нар'Ьчхео,  т.  е.,  сильн'Ье 
окаютъ ,  точпЬе:  менЬе  ослабляютъ  неударяемые  слоги. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СЮДФШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКАГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    25 

58-^^Iтн^й  крестьянинъ  указываетъ,  что  въ  другихъ  м'1&стахъ 
говорять:  ачёвб  да  ковб»,  но  я  и  у  нихъ  отм1^тилъ  множество 
оодобныхъ  произношешй.  Даже  самъ  онъ,  по  моему  набдюдешю, 
оровзноситъ:  ничёвб. 

У  другого  крестьянина  44-хъ  л'Ьтъ  я  слышадъ  рядомъ  про- 
взвошенхя:  карбва,  свае  и  ёвб;  с&1б  и  сллб  (я  слабо);  офсы,  в  од- 
вбм  I  ллнку  (неясное  я);  у  одной  бабы:  больная  и  роббчая;  въ 
другихъ  случаяхъ  отмечены  у  одного  и  того  же  лица:  жон&тай 
в  дарбга,  косить  и  каснть;  еще  у  одного  окающаго  старика:  ха- 
рбш,  равн^е. 

Еще  старикъ,  очень  бывалый,  ^адивиий  съ  товарами,  какъ 
извозчикъ,  въ  разныя  м^ста  п  бывавш1й  въ  Москв'6,  Казани, 
Варшав'1,  ОдессЬ,  говорить  съ  одной  стороны:  роббтает,  топе- 
ричя,  ходили  (и:  хо^дили),  огню,  моей,  одолел,  помог&ю,  советник, 
надёв&ет,  су^ня  и  съ  другой  стороны:  таЬдй,  канёшна,  гарадйм, 
тапёрь. 

Вл1яи1емъ  Москвы  или  сосЬднихъ  акающихъ  говоровъ  нельзя 
объяснить  вс^хъ  особенностей  въ  говори  Богородскаго  прихода: 
останется  непонятнымъ  здешнее  яканье  (пройзношен1я:  лму,  влр- 
сты.  Такъ  говорвтъ  коренной,  по  его  выражешю,  ав1^ков^чный» 
житель  Тнмонова,  56  Лтъ). 

Приведу  прим'бры  оканья  и  аканья  изъ  записей,  обративши 
вниман1е  на  то,  что  записи  относятся  къ  говору  лицъ  старшаго 

0ОКОХЁН1Я. 

Оканье:  софсъм,  опять,  робяты,  гоняли  (и:  ганяют),  надо^йла, 
холбдной,  побило,  говорят,  роббт,  роббтать,  роботника,  в  ро- 
бячьих  скасках,  робёнок,  в  Москв'б,  Ондрёй,  контбру,  ровнъе, 
годбф,  розд'Ьлывать,  сломйити,  прилог&ют  (въ  зпачен1и:  предла- 
гають)  и  др. 

Аканье:  катбрыв,  катбрыи  (окончанхе  неясно),  гари,  к  Ма- 
скв4,  лавить,  пастрбйка,  расхбт;  ллжыт  (я  слабо),  Фчлр&сь  (мо- 
лодая баба). 

Средн1я  произношен1я:  ро'ббтника  (неясно),  сво*ю  (не- 
ясно), до'будит,  во*  Ржёфскмм  уйзди. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


г 


24  в.  ЧЕРЫЫШЕВЪ, 

Сл'Ьдств1е  аканья:  плотим  (отъ  лицъ  изъ  разныхъ  деревеиь). 

Л  пля  0^  въ  СЛОГЕ  не  передъ  ударенхемъ:  па  горбду,  по- 
чему; нед&внышка,  тбжа,  уголь,  стружок^  троя  (везд-Ь  звукъ  а 
неполнаго  образовашя);  н&до*,  ир&во*,  Л'ёто*,  мн6го\  Иногда, 
кажется,  произносится  неясное  о:  молочк&.  Въ  двухъ  случаяхъ 
отмечено  произношен1е  ы  за  о:  сыхр&вво  (баба);  м&тынька. 

Ё  на  м-ЬсгЬ  е  ять:  ему,  принесу,  сгребут,  лйжыт,  чйъфе, 
Ёгдр,  чввб,  ничбвб,  вв6,  у  нввд,  ЛбвбвоФ  (ё  слабо),  принадле- 
жало, унесли  черн^лу,  хл^б&й,  лёт&ют  (6  слабо);  в  завету,  бёгбЫу 
езды  (род,  п.,  ё  неясно);  труднее  (слабое  ё,  у  старика  69  л*тъ). 

Открытое  произношенхе  звука  о  подтверждается  и  отсут- 
ств1емъ  прим'бровъ  съ  начальнымъ  у  вместо  о  за  слогъ  до  уда- 
рен1я  (произношен1е:  удновд),  которые  такъ  часты  въ  обыкно- 
венныхъ  окающихъ  говорахъ  (съ  закрытымъ  о). 

Подъ  ударенхемъ:  обрабе^тывать  и  приспос({бливат. 

Такой  говоръ,  конечно,  легче  другихъ  превращается  въ 
акающ1й,  и  действительно,  говоръ  молодыхъ  кажется  акающимъ 
(одинъ  старикъ  говорилъ^  что  прежде  больше  окали),  но  на  говоръ 
молодыхъ,  какъ  уже  сказано,  я  не  обращалъ  много  вннман1Я. 

Иногда  говорить  скоро,  съ  ослаблен1емъ  гласиыхъ  въ  не* 
ударяемыхъ  слогахъ,  при  чемъ  короткимъ  кажется  даже  слогъ 
передъ  ударен1емъ:  па  тешёствхе,  дли  сибя. 

§  2.  Е  ш  ть  обращаются  въ  и: 

Ь  Подъ  ударен1емъ:  подвись  (подвесть),  гр|<сь  с^но,  вг^сц 
Ф  пг^чку,  диняк,  к  Твири,  кливер^  те^сь,  (тесть),  сммьи,  шысь,  п/йти 
(неясно)  и  др.;  посмотреть,  витер,  идит  (]  или  иЬтъ^  не  знаю),  к 
сиверу ^  глядеть,  поили  (по'Ёли),  Фсг^ми  (не  фсйми  правдами: 
псЬш  правдами-неправдами),  посшно  (но:  сбили)  и  др.;  иногда 
казалось,  что  слышишь  неясное  щ  но  среднш  звукъ  между  е  и  щ 
такъ  записаны:  мё'льница,  врё'мя,  топв'рь,  О^дяй  и  др.; 
сЛот,  ре"чька,  ве*рит,  неделю,  поспё'еш  и  др.  Рядомъ  очень 
часто  правильный  произношенхя:  есь,  десять,  р^тька  и  мн.  др. 
чаще,  ч^мъ  приведенный.  У  людей  очень  бывалыхъ  эта  местная 
черта  говора  сохранилась  очень  слабо. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВад-ЬМЯ  о  ГОВОРАХЪ  тверскаго,  клинскаго  имосковскаго  у.   25 

Обратно,  среди!!  звукъ  между  и  п  е  въ  провзношенхяхъ: 
та  близко  къ  пел,  купг^'^л,  ми*р,  щипчики  —  не  можетъ  быть 
объясвеиъ  чередованхями  различныхъ  предыдущихъ  Фориъ,  т.  к. 
онъ  находвтея  совсЬмъ  въ  другомъ  положен1и,  именво:  аередъ 
твердой  согласной.  То  же  нужно  сказать  н  о  пронзношешяхъ: 
обехбт,  М^аФскава  (Дмитрхевскаго). 

2  а).  Непосредственно  передъ  ударен1емъ:  сачяс,  се4бя, 
|ё,  змлвнай,  кщё,  дирёвни,  свг1дйти,  шысьдмсят,  ф  смлёнхи,  ви^ 
э1|||,  жыл^зна  дорога;  сминят,  обиньчяют  (обв^нчаютъ). 

в).  Передъ  ударенхемъ;  но  не  рядомъ  съ  нниъ:  С1«дак&&1Н, 

61/ГОТНЯ. 

3.  За  ударенхемъ:  хбчмш,  сл^думт,  палучйит,  'бдит,  сЬим, 
будим,  пакуп&им,  жйт(/лгй,  симйдисити,  п&  дисить,  вбсимь,  сту- 
пййтм,  вйдити,  прёжди,  кроишь/,  лучшы,  ббльшы;  в  рбди,  на 
вбли,  в  огорбди,  вд&вни,  окрбми,  ббл^е. 

Въ  энклитик'6:  вить  (в'ёдь). 

Передъ  твердой  согласной  е,  %  повидимому,  сохраняется, 
если  не  обращается  въ  ё:  негд^,  нехтб,  лет&ют,  вичевб  (е  ясно), 
щмкбвых  (и:  цолкбвай,  у  старухи).  Въ  условныхъ,  разд'блитель- 
ныхъ  и  отрицательныхъ  сочетанхяхъ  вм^&сто  ни  видимъ  обык- 
новенно не:  кукую-кебуть,  хто  не  сунетца . . . ,  «б  то  «в  се  и  сде- 
лает, не  блбх  ничевб  н'бту,  не  плбтникоФ  (и  ни  кого-либо  другого), 
воды  н^т  не  крдхотки,  неч^и  (нич^мъ). 

Я  на  м^стЬ  я:  питачёк;  изыку,  тиглд  (неясное  произношен1е), 
свищённика. 

§  3.  Звукъ  а:  туда  произнесено  почти  тудэ;  принадлежъои 
(къ  озеру  луга)  —  принадлежали;  запрек — запрягъ.  / 

Звукъ  е:  Яфйм,  Яфймам  (такъ  и  въ  окающихъ  говорахъ  ] 

Покровскаго  у.  Владим.  г.);  за  ^о,  екондмка. 

Звукъ  о:  поразмо^чйло  землю,  мо^лод&я,  ф  Х^рьк^^Ф;  пазажы- 
тишни  жыли  (ср.  древн.  зажипе  =  пожитки,  слов.  И.  И.  Срез- 
невскаго)  —  позажиточн^е,  виргятно  (ср.  произн.  виршъ)  — 
вгЬроятно;  приведён  вм'Ёсто  проведенъ  (кажется,  о  канал'б.  Ве- 
роятно, просто  употреблено  одно  слово  вместо  другого). 


1 

I 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


26  в.  чёрпышевъ, 

Звукъ  и:  лень — линь,  попехйть  (^на  {е  на  иЬстк  древняго  ъ); 
зёмскай  начальник,  хорбшай. 

Наблюдается  много  случаевъ  протяжнаго  произношешя  глас- 
ныхъ,  особенно  у  женщинъ:  въ  зват.  падеж']^:  бйтюшк&  (слабое 
ударен1е  на  конц'Ь,  очень  ясный  звукъ  а),  к^шйй  б^тюшк^,  Гос- 
поди; въ  отв'Ьтахъ:  да,  н1  (н^тъ);  въ  другихъ  случаяхъ:  мйл&й 
(зв.  п.);  не  пбчатЗй  хл^п;  два  сыночка;  коё-как  время  продол- 
жать (проводить),  (онъ  меня  будетъ)  ругать;  зашла  т^ча,  грбм.... 

§  4.  Га^довых,  в  балхан&х,  перд'1&лйть,  (^лачкД  (облачка), 
крёснась  (окрестность),  счяс  (сейчасъ),  ф  Тимнав*;  сотербть, 
г/справедливай. 

§  5.  Набихбды  (на  обиходы),  старобрядец,  нётыщеш  (не 
отыщешь);  стйра  изба,  кака  тяжелина!  (тягость  въ  рабогЬ),  ктб 
счасье  (счастье),  ст4реньку  кбфточку,  на  большу  дорбгу,  наёмны 
были,  к&жны  сутки,  как^  тесноты;  д'^лаш,  не  сд'^лаш,  наслу- 
шасся,  б-Ьгат,  зайловат  (глина:  заилов*етъ,  засохпетъ.  А,  веро- 
ятно, по  ВЛ1ЯН1Ю  глаголовъ  на  ать),  дз^матца,  высвататца. 

§  6.  Д  обращается  въ  у  (очень  р'Ьдко):  б^г^т  (будетъ),  паг^ 
суди  (поди). 

Г=д^  но:  Боге. 

Р  =д\  Тс  =ип:  н6(?и  и  др.  (непосл-Ьдователыю  и  не  часто); 
ТирилаФ,  с^тши,  нехвйтти,  на^ти,  Фсёташи,  в  л&Ф)т. 

Кт  =  хт,  кк  =  хк:  а;то,  трйоту,  х  1^йну. 

Ч  произносится  иногда  съ  нЬкоторою  твердостью  (незначи- 
тельной). 

Двойное  ш,  произнесенное  съ  отт4нкомъ  твердости,  отм-Ьчено 
только  одинъ  разъ  (не  падышшэш),  но  одно  ш  на  м^сгЬ  двухъ 
слышится  не  такъ  рЬдко:  жэньшына,  наёмшык,  кругоФшьша. 
Въ  разговор-Ь  одного  крестьянина  съ  лошадью  я  слышалъ  мягкое 
ш:  ишь  ана!...  (при  понуканш). 

Замены  однихъ  звуковъ  другими:  с-«об6дно;  сталовър- 
ничлт,  васпйтальникаФ;  недостйтошмо,  таб&шяик,  однем  скушяа, 
тошный  (полный,  о  челов]^ке)  ношньш,  низадйш;«ьш;  дерёлени 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СЮД1ЬЫ1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКАГО,  К^ННСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    27 

(слышано  неясно);  чёрес  ус&дьбу  {с  правильно,  какъ,  напр.,  въ 
вьфажешв:  вое  ^дет);  к&жнай. 

Мелькали  какхе  то  оттенки  въ  произношен1и  ч,  т,  з,  но  уло- 
вить н  опред']^лить  ихъ  я  не  могъ.  Можетъ  быть,  это  была 
ошибка  слуха. 

Два  случая  яснаго  произношешя  требуютъ  подтвержден  1л  и 
проверки,  особенно  первый^  какъ  бол-Ье  зам^^чательный:  в  кресь- 
янь  н^т  л'бсу  (записано  9,  можетъ  быть,  ореографически  вы^^ 
сто  ф);  м&линько'й  (к  съ  отг1^нкомъ  мягкости). 

§  7.  Мягкость  согласныхъ:  пёрьвай,  спе^вй,;  к^лпнва; 
обыкновенно:  черр^ь  и  т.  п.  Твердость  согласныхъ:  грыбы^ 
кожыбёлъщ  бчим;  лишнею,  дрёвмых,  малол'Ьтм!><е,  ф  к&жны^ 
(дом*). 

§  8.  Пропуски  согласныхъ:  д*  (гд*);  обалйло  (обвалило); 
б^ствье  (б-Ьдствхе);  наизус  (наизусть),  в4рс  (вере  г),  дас  (даст), 
уЬс  (убздъ);  мбить  (можетъ;  какъ  вводное  слово);  двушка  (д1Ь- 
вушка);  мотрй  (смотри);  челэк  (челов*къ),  челэка  три;  басл ови- 
лись (благословились). 

Иногда  не  договаривается  согласный  въ  конц*  слова:  свчй 
придёт  (сейчас). 

Замечательны:  лёжели  (ежели),  в6з(?раст  (возрастъ). 

Вместо  нашего  надо— «ос^ать.  Лредмтьр  вместо  примЬр  по 
см^шетю  приставокъ  (у  крестьянина,  жившаго  въ  Москве;  иска- 
жено какъ  слово  не  крестьянское,  заимствованное). 

§  9.  Ударенхе  ближе  къ  началу:  недбимкаФ  затяиилстых 
в^т,  йнаг/,  дряннай,  (пчёлы)  летают,  из  1{лину,  н&  л^та;  ближе 
къ  концу:  обществб,  д^вбчка,  гвоздя,  дубй  (дубй  н-бту,  собпра* 
тельно),  братьями,  косыми,  коё-как,  каё-што,  вратяжных  (^.здил 
на  прятяжнъ1х — на  долгихъ),  дод&1,  годил&сь. 

Соединенхе  двухъ  словъ  подъ  однимъ  ударенхемъ:  на  т6- 
м^ста. 

§  10.  Вместо  именит,  звательный  падежъ:  Гбсподи  е  нпяет. 
Родит,  единств.:  запрету  не  была,  огню  добыть;  без  земл/6.  Зва- 
тельный падежъ:  Мйтушк!  Федь,  д*  у  тебя  ножичек!  ПолыШ, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


28  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

што  это  ты  не  спишь!  Творительный  падеж  ь:  артбдьюб,  с  чётвер- 
тюй;  вадбю,  тоббю,  с  половйпою  (но  иальчикь,  окончнвш1й  сель- 
скую школу,  произнесъ:  с  половиной).  Именит,  множест.:  свиняты. 
Родит,  множественнаго:  пять  сьтдфу  (тридцать)  братс^.  Пред- 
ложный падежъ  множест.  числа:  в  деревня^  и  др. 

Собирательный  имена:  в'Ьт  звтьръя]  уголь  жгём  (угли). 

§11.  Винит,  единст.:  на  рускак>.  Именит,  множеств.:  боль- 
тыщ  р&зныг1,  л&гк1И  науки,  один&ковыб  (нар^ч1я). 

Окончан1Я  гих^  ыим:  л4тьп1иХу  по  н-Ькоторыил. 

Творительный  вместо  предложнаго:  ф  к&жным  (дом'Ь),  на 
^этим. 

Сравнит,  степень:  л&ли^  б6л1^,  бог&ти;  кр^пшъ/,  тижёлыаы, 
мл&тшы;  паплдшы  (похуже:  паплбшы  одевались). 

§  12.  Винит,  п.:  всеё,  тоё  (тоё  (старину)  не  воротишь)  и  тоё. 
Именит,  множест.:  она  (неясно). 

Ф  сва^м  (не  ё),  тво^  слова.  Об  э^тим. 

М'Ьстоимен1е  3-го  лица  множественн.  числа  по  началу  сходно 
съ  единственнымъ  числомъ:  ех  (ихъ),  из  н^х  (изъ  нихъ),  ем  (имъ); 
отсюда:  у  ^хнава  барина,  ехныи. 

§  13.Неопред'Ьл.  наклон.:  пась (скотину).  Изъяв,  наклон.: 
л;}ыу  (очень  бывалый  старикъ),  разм^нивут,  скйзывут,  ж&ла- 
в^ца;  глаголы  на  овать — зап&мятать  (запамятовать),  б'Ётствали 
(бедствовали),  ж&лавутца  (жаловаются);  друпе  случаи:  жгём; 
хочнт  (старину  хочнтг  отменить);  хбтца  (хочется);  м^чют  (пра- 
вильно); ють  во  второмъ  спряженш:  увблют,  кдсют,  приготбвют, 
к^пюШу  хддют  и  др. 

Возвратный  залогъ:  забойтеся,  садитеся,  стрбйся,  ла- 
жимся,  садйсб,  загор&лосб,  заним&лисб. 

Причаст1я:  отмените  (отменено:  и  там  ни  отм-Ьнито),  гово- 
рел1шы  (говоривши:  прист&нут  (устанутъ)  с  ним  говорёишы). 

Особый  образован1я:  владай,  лазили,  слыхй,им  (слых&им; 
лоси  проб-Ьгают),  притйргывут  (приторговываютъ:  сЬнцбм  при- 
тйргывут). 

§  14.  Неизм-Ёняемын  слова:  никуды,  бчивна. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


св«д«Я1я  О  говорлхъ  твЕРсклго,  клинскАГО  и  московского  у.  29 

§  15.  Родъ:  одна  нар']кч1я;  он&  щгЬсто  онб  въ  выражешяхъ 
подобныхъ:  оне{  надо  бы  это  сделать;  пиво,  он  (?  случай  сомни- 
теленъ  по  своей  единичности)  кисл&й  будет.  Число:  м1р-то  только 
вон^  басловйлисЬу  пошли  (на  покосъ);  торгделяф  н^т;  до  тпа 
пор  (обыкновенно  пора  употребляется  въ  литературномъ  язык-Ь 
въединст.  числ'Ь).  Падежи:  за  этава  (за  это);  племянникову  душу 
влад&ю  (душой  земли);  тоё  (старину)  не  воротишь  (вместо  той). 
Ф  1^поры  явилось  изъ  см^шен1я:  ф  тупору  и  ф  тшоры. 

§  16.  Кром1Ь  то^  ты:  дбчири-ты,  вблиты,  хресьяни-ты, 
кбпны-ты,  ни  пустили-ты,  коп&ли-шы. 

Въ  словар*!  есть  церковный  слова:  поднесь  (до  сихъ  поръ:  п 
поднесь  так  осталось.  Сказано  очень  бывалымъ  крестьянином  ъ), 
творит  (д'Ьлаетъ,  исполняетъ:  волю  свою  творит^  т.  е.,  дЬ- 
лаетъ,  что  хочетъ,  самовольно.  Въ  язык^&  женщинъ). 

Малъчикъ,  0К0НЧИВШ1Й  сельскую  школу,  разд'&1яетъ  съ  дру- 
гими особенности  своего  говора.  Это  было  бол^е  заметно,  когда 
онъ  говорилъ  скоро  и  не  со  мной.  Вотъ  некоторый  его  произно- 
шешя:  кряпива^  побм  (пойдемъ),  буит  (будетъ),  таё  избу,  ех 
(ихъ),  сеч&  принесу  (недоговариванхе). 

16  9.  Д.  Солнечная  юра,  №  3163. 

По  показан1ямъ  крестьянъ,  зд'ёсь  изстари  говорить  на  а. 
Окаютъ,  по  ихъ  словамъ,  въ  сос11Днихъ  селешяхъ:  Головк^^^вЁ, 
Л&птев^. 

§  1.  Зд'Ьсь  акаютъ,  но  не  сильно,  такъ  что  сначала  нужно 
прислушаться,  чтобы  заметить  это  аканье.  Говорить:  авёс,  ла- 
вйть,  сахбй,  поля,  тапёрь  и  т.  д.;  платим,  упл($тит,  пасодит,  но 
также:  платют,  насажын.  Иногда  кажется,  что  слышишь  звукъ 
ие  полное  а,  но  о*:  ро'дйтца;  по*гребй,  о*ктя"бря,  чвв6-то*.  Слогъ 
второй  до  ударен1я  слабее  сл^дующихъ:  мисиц&  (им.  мн.);  кара- 
п&тки  (неясное  а  на  м^ст!  у).  Такбя  тка.  Фсё  ровнб  (почти  о). 

§  2.  Я'на  м^стЬ  е:  мижжевбльник;  зг/мля,  дирёвпи,  лиж{^л^ 
па  нивбл']^,  ни  ббльшы,  яи  зн&ю;  вывг^ду,  пасл^ша^^т,  зн&ит,  сЫм^ 
п^ипым;  падарбжы,  памалбжы;  но  рядомъ:  ничивб  и  чввб;  деЧят- 
ками;  въ  Ф.  ст^льи  (им.  п.  м  .ч.)  м,  можеть  быть,  изъ  е  (стул>е); 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


30 


в.  ЧЕРНЫШБВЪ, 


\ 


л 


и  на  м^&ст^&  я:  питёрка,  ^имтыт^  (ямщики),  ^имщивай  зани- 
маются, рмз^нцы;  пасгЁмд,  секли; 

и  на  м^стЁ  ты  иит&ть,  прабижыш;  высию,  не  за  чиы;  ф  па- 
рядашмам  дбми,  на  Ф&б^ттщ  к  пятницы-ты;  но:  на  трдйпб^ 
отсёлл  (кажется  такъ). 

§  3.  Запрячь;  мпъ  (линь);  ^тай,  е^ак  и:  эти;  к6в-дгго  (кое-кто). 

§  4,  Прим^ровъ  н-Ьтъ. 

§  5.  ПахбгЬ  (по  охотЬ;  кажется  такъ),  вапчё  (вообще);  такй 
(аерем^иа),  катбры  на  Фабрику  холюпц  зараб&тыват,  нак&шывам, 
раббтам,  ]имщйчяи, 

§  6.  При  г  равыоиъ  д  (кшгк) — баЬ&та  (ср.  р.). 

К'  =  т\  г^д':  шяслава^  ябла?пи,  зимлянйти,  кат1и;  нбди, 

Хто^  траатир,  х  Твери,  на  также:  ниетб;  ни  тшс-шта. 

Уресьякстоам  (тв,  п.),  згрпстйли. 

Двойнып  ж^  га  обыкновенно  мягки,  но  въ  очень  р-Ьдкихъ 
случаихъ  можно  услышать  н  твердое  произношете. 

Ч,  кажется,  иногда  произносится  тверже  обыкновеянаго. 

Д,  повидииомуз  сохраняется:  б^с^ит. 

Отдельные  случаи:  аббщ  (въ  собирательномъ  значенш), 
ёдшпи^  тапеГ*  (теперь),  што. 

Группы  согласныхъ:  рушяАя,  дастйташяа;  гу^нб. 

§  7.  Зд11ш;^ь^х,  даийшмява,  па  дав«ышнаму;  грмбы,  грыббФ] 
нё^^ьвай,  но:  старшая;  почти:  сем  (полумягко).  По-сэр'Ье  — 
можетъ  быть,  оговорка  (счышапо,  впрочемъ,  два  раза). 

§  8,  Вере,  наизус,  есь;  челэка  три.  Вместо  мало— малоть 
(н15Т,  ый^шть),  Недоговариван1е:  ГрамогЬ  знаете?— Д^ь. 

§  9,  Ударенге  ближе  къ  началу:  начался,  прид'блютца  (опре- 
делятся): ближе  къ  концз :  на  адно!!  лашади,  в  людях;  с4м-третёй 
{па  е  слабое  ударец1е),  деятельный,  палудённый  (по'Ьздъ);  умень- 
шАтца;  ппужлп  н^т;  крамя. 

§  10.  Родит,  над*:  с  Ш2^чкщ  тварогй  (?);  у  стираете;  зват 
над,:  Марь!  пагавари  сь  ёы;  предл,  над.:  ф  планту  (на  карт*); 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


1^_ 


СВад-ЬШН  о  ГОВОРАХЪ  тверскаго,  клинскаго  и  московскаго  у.   31 

имен,  вшож.:  г^вны;  рабяты  (сыновья),  маслоты;  родит,  множ.: 
рабетйшко^  8  чедав^к;  кресьянь. 

§  11.  ^^туй  (?);  мададыи-та,  нибальшы^^,  хар6шыг«,  кат^и; 
^)авн.  ст.:  ббли^  и2^сл&бою€. 

§  12.  Свае,  сваёх,  такёх,  сваём,  в  маем,  ф  сваём;  с  нём  (съ 
яимъ);  ягго  е  зпаит. 

§  13.  Неопр.  наклон.:  гресь (с*но),  с*сь;  прайтить,  наттить; 
изъявит,  наклон.:  пресл']&дав2^  (пресл'Ьдоваютъ),  }1шшшычют, 
с^нак6сничк>т;  с&дкш,  хбдюш  и  т.  п.,  но  въ  одномъ  случае  и: 
с&]1дт  (редкость  въ  зд^шнихъ говорахъ);  возвр.  залогъ:  сост&- 
рилса,  провели. 

§  14.  Шяъчи;  вЬту. 

§  1 5.  Число:  оюйли  начальства  (им.  п.  ед.  ч.);  нихтб  не  сгьют; 
палавйна  Сблнашна  занимаются  (этимъ). 

§  16.  Членъ:  ст4ршай-ат;  ухбду-ту,  тблку-ту;  ш^бу-ту; 
знмбй-ша;  на  машь^'ши-ты. 

Въ  словаре:  пахать  (не  орать),  барнаватъ  (не  знаютъ:  ско* 
родить),  клтьф  (не  закута),  квашня  (не  дежа),  гиестдк  (не  загнута), 
лдишть  (не  конь),  сатт  (не  шаберъ),  кофшик  (не  корецъ.  аКарёц 
тблька  на  мельнице.  Гаварят:  сыпь  ф  карёц»). 


Ш. 

М0СК0ВСК1Й  уЬздъ. 

.)6  10.  (7.  Гнилуша^  Черкизовской  волости,  на  Рогачевскомъ 
трактЁ,  М  372;   крестьяне  были  барскхе,  князя  Львова.   За-  { 

боАотье  (въ  списке:  Заболоты,  №  367).  *  4 

Наблюдался  говоръ  собственно  Гвилуши,  но  въ  семьи,  гд-Ь  хозяйка  взята  ^ 

нзъ  Заболотья. 


Говоры  прёдставляютъ  характерный  черты  собственно  мо- 
сковскаго нар^Ч1я,  съ  небольшими  отлич1Ями  отъ  говора  столицы. 
Онъ  богатъ  словами  и  оборотами,  которые  въ  большей  части 
случаевъ  совпадаютъ  съ  литературнымъ  языкомъ.  Разговаривая 


\ 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


82 


в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 


^ 


^. 


съ  хозяйкою  того  дома,  въ  которомъ  я  прожидъ  что  то  около 
трехъ  недель,  я  по  привычке  записывадъ  произношен1я  и  слова^ 
но  совершенно  забывалъ,  что  я  беседую  съ  крестьянкой  и  слу- 
шаю особый  говоръ:  такъ  хороша,  свободна  и  литературна  была 
ея  р-Ьчь,  Но  замечательно,  что,  ум-Ья  аправильно»  говорить,  не 
всегда  такъ  говорятъ.  Меяу15'  собою,  или  въ  скоромь,  небреж- 
номъ  прошыошен1И  зд'1шн1е  крестьяне  иногда  обнаруживаютъ 
особое  «крестьянское»  произношеше,  которое  можно  также  услы- 
шать отъ  очень  старыхъ  людей.  Въ  говор'б  молодого  поколЪнхя 
эам'&тмо  вл1яв)е  столицы,  школы  и  книги. 

§  1.  Аканье.  Въ  слогЬ  передъ  ударешемъ  на  м^стЬ  о  всегда 
о,  А  вв.  м'Ьст*  е,№  въ  слог*  передъ  ударен1емъ  н*тъ.  Въдругихъ 
неударяемыхъ  с  л  огахъ  слышатся  неясные  звуки  а  неполнаго  об- 
раза&ан1я,  произносимые  короче,  ч1^мъ  соотв'Ьтствующхе  по  ооло- 
шее1ю  звуки  окающихъ  говоровъ. 

Прим'Ьры;  Че'рнышбва  (почти  я);  канЬяк,  дёняк,  пт&шачка, 
нен&сьл  (ни.  о,),  двбя  сутак,  Фсякая  Д'Ьла,  д4жа,  што-жа,  хто-жа; 
кажется :  шерй  (неясный  звукъ),  но:  чижалб  (поел*  ж  звукъ  не 
впо1Н'Ь  ясенъ);  тепло*  (ср-  р.)  и  т.  п. 

У  80м^тняго  старика  я  слышалъ  довольно  ясное  о  въ  слог! 
передъ  ударен  1емъ:  изломйн,  излом&ли,  хлопбт,  роббтникоФ  (очень 
6ЛИЗК1Й  къ  о  звукъ).  У  другнхъ:  Волбтька  (почти  о),  твобх  (за- 
крытый звукъ,  почти  о). 

Сл'Ьдств]е  аканья:  плотют,  заплс^тиш,  заплатит,  заплотим, 
заплотют,  пасбдиш,  ласодют,  матерно  сбдит  (бранится  сильно), 
снбтитца*  Также:  ракамеслб  (рукомесло). 

Въ  изв-Ьстны^Еъ  случаяхъ  неударяемое  а  звучитъ  какъ  ясное 
или  неясное  ы;  такъ  посл']^  ж,  г  им'бемъ:  з^жысь  бирёт  (ясно), 
зб^гыю  (недостаточно  ясный,  но  близк1й  къ  ы  звукъ). 

§  2.  Я  па  ы-ЬсгЬ  б?,  №,  л. 

1.  Въ  слог'Ё  передъ  ударенхемъ:  ваплив&ть, обш&тильва, 
вачг/вйл,  сымиик,  ни  ст4д,  аржын&я,  шмсв&тцать;  сичяс,  нмльзя 
бис  тыбп^  дг/сяткаФ,  тшлн  (и  рядомъ:  земля),  мвб,  чивб,  ничивб, 
пра  й'Ббгу,  щ?^к6тит  (щекочет),  В1*сн6й,  цыркбвнай  стараста, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЪКЬтЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛНСКАГО  и  МОСКОВСКАГО  у.    33 

|ёу  тилёяку)  виснь'!,  сп^ны,  лижь'гг,  чить'фи,  ии^  (без  з),  иик$^ 
чЯву,  визн,  бирищ  гадинйщим,  жынйх,  нмд^ля,  '^иб^^  на  зимл4, 
виад^у  вш^д,  симёйным;  рядомъ:  Фчер&сь,  лаивб&ть,  шбск& 
(шестка),  жен&т,  жвн&тыи,  трбвбжить^  чижелбу  сеибй,  с^ьпбм, 
греббт,  её,  свезёт,  уберём,  леж1^1,  ыелй,  сг^редй,  жен^,  нев^ска, 
ве  сбегать  жя — еъ  бол^е  или  иен^е  яснымъ  е;  иногда  слышится 
неясный  средшй  звукъ:  пажа"л^ла;  бадн&,  ис  хл1«вй,  евил&(цв'Ьла), 
палмз&й,  даид&й  (кажется,  безъ  з),  падлг«з&ть,  бг1д&,  двин&тцати, 
синцД,  пищяная,  дг/лбф,  мистбф,  сщбй,  писбк,  дмФчёнка,  свитбт 
вада,  свиты,  бижыш,  бмжыт,  на  наём  В1^ку,  дитёй;  рядоиъ  съ 
довольно  яснымъ  е:  рек&,  детей;  мгнята,  пан<1л&,  взил&,  палчш^, 
три  ЧМС&,  нктн&тцать,  на  примбк  гаварй,  тотлб,  питбк,  на  Ч1ёк, 
В1«зём  (перчатки:  вяжемъ),  чгйку,  плисун,  лиг^шка,  тин^ть,  за- 
вмж;^,  глиж]^,  свитые,  изьис,  тц  (безъ  з),  глид'Ьть,  прим^е. 

2,  За  слогъ  до  ударен1я:  иравбй,  чгссавбй,  нитялтьшнай, 
Ч1фназём,  мижьжевёлавый,  жырибёнак,  ищи-щипцДми  (еще,  эн- 
клитика). 

3.  Въ  слог^  за  ударен1емъ:  талк^^им,  вь1думаг1т,  бчим, 
лужыну  м&линькай,  ебстринькай,  м&ме<нька,  тбщинькая,  асббинна, 
ман&шмнак,  друг^  чяшычку,  лбжычкай,  врёмичка,  за  сар&им,  пб- 
лим  (твор.  п.),  с  удавбльств1им,  чётвира,  с  вёчг^ра,  па  настаящиму, 
вкшынья,  б;^дити,  звкити,  абм4нывати,  уйдётгг,  ни  найдёти,  и^щи 
Фсевб,  ныньчи,  сл&щщ  луччи,  карбчг^,  тапёричг^,  з&Фтри,  ббльшы; 
рядомъ  съ  довольно  яснымъ  е  илисъ  неясшымъ  среднимъ:  пл&чем, 
семь  гривен,  трбе  пар  сапб/с,  пбме'р^  пбгре'п,  снйме'ш;  выихали, 
абцдилса,  вылизли,  на  гарбди  (на  огороде),  ф  прбшлам  гбди,  ф 
саббри,  на  аднбм  м'Ьсти,  в  Рагачёви,  на  Ф&брикм,  ф  том  дбмикм, 
на  с6^ш^КI«,  ф  т1ьм  м'бсицы,  на  ст&нцьш,  ст&ри  н1т;  м^сиц,  м^- 
С1ода,  дёсить,  п&иить,  н&  десить,  жыть  в  л^их,  на  крыльях,  лкь 
дим,  гр4блими,  вещими,  С']&или,  засЬина  (ср.  р.);  рядомъ:  дёветь. 
Иканье  сильнее  въ  говор1&  молодого  покол^&н^я,  ч1^мъ  стариковъ. 

Въ:  угальи  щ  можетъ  быть,  изъ  стараго  е  (ср.  зд'Ьшнее 
баранье  и  сбверн.  собвр.  на  ё),  п.  ч.  конечное  я  сохраняется: 
гладя  (па  даст&тку  глядя),  *сабблья. 

СЛоршшжш  П  Оц.   И.  1.  Н.  3 


I 
\ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


^  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Иногда  первоначальное  и  приближается  къ  е:  произносить 
почти  прербда,  ыелк,  наспертуютца,  на  преступив  в1гЬсто  при- 
рбда,  ыил&  и  т.  д.,  обб'ж&ютца,  сб'ратй.  Даже  подъ  ударен1е11ъ: 
п^ют  драва,  п^лют-п^дют  (не  разъ),  З^ня  (отъ  Зинаида),  гавар^т 
вместо  говорит  (въ  скоромъ  произношен1и),  ни  у жл^ш  (неужл  жъ), 
пависняш  почти  пав^сниш.  Въ  посд1^днемъ  сдов^  е,  можетъ 
быть,  по  апалог1Я  къ  сдовамъ  вешать,  повтьсить,  такъ  же  кавъ  и 
гь  слов^:  малательщикаФ  (рядоиъ:  ыалатильщики)  по  аиалопи  къ 
словаиъ  какъ  плат&1ЬП1икъ. 

§  3.  Звук ъ  а:  абработыват  (но:  палвжывай);  а  (и  о)  заме- 
няется ы  въ  эпклитикахъ:  кык,  ть^к  (тык  адйн  бы  ни  убиж4л), 
хыш,  шля  тДк^  знычит;  на  ягЬстЬ  я  можно  услышать  псясныя  е: 
почти  дрегйятца,  три  рбдД  (почти  такъ,  у  старика  80  л^тъ), 
дёс^ь  (е  очень  неясно);  запрячь,  запр^к,  с^па  тр^сь,  патрес,  за^ 
трёсса,  па  лашедях;  висильки. 

Звукъ  о:  утигащ4ити;  платья  бурдбвая,  намузблили  глаза; 
ыжырибйласа  (короткое  не  очень  ясное  ы),  ижырёбитца  (неяс- 
ный эвукъ);  капишатся  там;  рабитишки  и  др.  производный. 

Звукъ  е:  дщб,  эжели;  е  т  ё  слышаны  въ  словахъ:  суч^чик, 
кручёчян^  ф  кулачки,  в  шЬшёчту  кружечки,  гарш^чик,  луж^чжк, 
халщ<$виицы  (какое  в — не  отмечено);  ст^жь  (случай:  попадется, 
(но)  эта  уж  редкую  стежь),  слушка,  галав^шка  (у  саней);  ф  щё- 
лачку,  привереды  (причуды,  капризы),  нас^рут;  обратно,  2  не  в 
находиыъ  въ  словахъ:  перья,  падвиьщипа,  казеньник  (казешый 
л^съ),  вариный  день  (ср.  §  7;  повладимирски:  в^дринай  (не  ё)\ 
сь  неба;  пасс'Ф,  пасеву;  Лмбля  касапузай  (бр.  ел.). 

Звукъ  и:  теряетъ  ;  въ  положеши  за  твердымъ  звукоагь 
предыдущаго  слова  (сравн.  обыкновенное  произношеше:  обы^ 
грйть  и  т.  п.):  я  мал  ыб  ни  вазьму;  кабы  ывб  там  многа;  купил  ыё, 
угав&рввал  ыё,  пирыш}^  (переищу);  но  старикъ  произнесъ:  визб'й; 
аненивнвк  (сначала  потеряно  и,  затбмъ  приставлено  а,  можетъ 
быть,  тъ  выражев1й  въ  род-б:  о  менш|ы=во  время  именинъ);  за- 
нежыват;  очюм^шшь  па^мшы  (по«шшы),  свалвмшы;  гречюху  (вгй* 
роятно,  суФФИксъ  уом  вм.  иха)]  князя  Лс^пава  (также  н  въ 


V 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СМД^тЯ  о  ГОВОРАХЪ  тверского,  КЛгаСКАГО  и  МОСКОВСКАГО  7.  35 

Боровскомъ  у.  вм.  /19супова;  д^я  объяснен1я  такого  произноше- 
В1Я  нужно  ивгкть  въ  виду  старинное  имя  Исупь^  которое,  вапри- 
мйръ,  встр'Ьчается  въ  актахъ  Новгородской  области). 

Звукъ  ы:  окончан1е  придаг.  имен.  над.  муж.  рода:  ышмай^ 
хвбрайу  елбмй^  парядашнай,  ^каА,  харбшынькаб;  особенно  псео 
слышится  это  окончаше  когда  конецъ  слова  протягивается:  ха* 
рашб  мжлай. 

Звукъ  ы  зам'Ьняется  у  въ  суффикс§  ышко:  пбр^ка,  чбл^шка 
(у  печки),  стбклушка,  лбпутка  (вероятно,  сл1яте  первоначаль- 
ваго  суффикса  съ  суффиксомъ  женск.  рода:  ушка  (бабушка): 
окончан1е  среднего  рода  сначала  приблизилось  къ  женскому 
1№Х§дств1е  аканья,  а  потомъ  и  совсЬмъ  заменилось  имъ;  произ* 
воозетя  эти  распространены  обыкновенно  въ  акающихъ  гово- 
рагь);  мужук&  (часто),  мужукбм,  мужучки,  мужичку  (зд^сь  слы- 
шанъ  неясный  звукъ);  ещё-ба,  увизли-ба,  пабалав&ла-ба. 

Звукъ  у:  бытта. 

Протяжные  гласные:  ей  с  калбшами  башмаки,  батюшки 
(да  кон1^  слабое  ударен1е:  б^тюшк^-мой,  батюшка- н^т  (мой  и 
н^т — энклтки),  красйвай,  эжели  плах^я,  м&линьк^  (на  ковц^ 
слабое  удареше),  вада  ванючяя,м&леньк1е  (слабое  ударен1е  на  и)^ 
ничИвб,  мнбга  народу  очень!  Зд^сь  протяжный  гласный  въ  болъ- 
пшнств-Ь  случаевъ  усиливаетъ  значеше  слова;  красйвай  значить: 
очень  красивый,  ничивб— совс]&мъ  ничего  и  т.  п.  (долгота  рито- 
рическая). 

§  4.  Пропуски  гласныхъ:  забарнав&л,  саркав&я  дисктнна, 
храшб,  прасяты,  прасят,  пирлажь^ть,  златарбтцы,  платёнца;  ни- 
ужли  (ж  твердо);  бкаль  Масквы  (изъ:  бколи,  которое,  вероятно, 
изъ  онмгь:  ср.  окромгь);  ^бльные  д4ти  (правильно  образованное 
прилагательное,  подобно:  воля — вольный;  нашехбленый  —  при- 
чжспе);  пущяй-б  (почти  такъ  вместо  ее)  уснёт. 

Излишнхе  гласные:  тута;  (версты  цвЬ)  далины,  ва  стйди; 
;^гахю  (много);  атместилась  (отомстилось),  тряпачкай  пратерём; 
причет  (въ  такой  ФоуиЪ  есть  у  Пушкина);  агур^чик  (особое  обра- 
аоваше;  также  въ  Боровск-б  Калуж.  г.);  четвёрек  или  четвёр«е[^ 

8* 


/ 


I 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


36  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

{неясный  гласный,  слышанъ  много  разъ);  оФтбрник,  аржанбй, 
^граи4дныи  два  узда. 

Подногдас1е:  ВеЫха,  Валадюха  (имя  мальчика,  отъ  Влади- 
мвръ). 

§  5.  Стяжен1е:  забйд^л,  на  гарбди,  па гарбдам,  за  Зербцким 
(за  Озерецкимъ);  прибр]&т&ли,  нитапру,  прмстанавйлвса  (пр1о- 
становились),  нисуш&ит  (плйчит  глас  Еисут&тт)]  славахбтньга 
гаспад&;  тбнинька  рука,  ялава  аФца,  мйханька  дверь,  ибъу  слб- 
боду,  так^  нужна,  мйкыньк^  б^ЛЕВъкую  (одно  всл^&дъ  за  другимъ), 
ктд  д'Ьла,  друге?  платья,  какй,  такй,  мйлинькг^  куски,  катбры 
дерутца  катбры  плйчют;  раздумасса,  ж&лаватца  (жаловается), 
разгав&ривам,  далймывам,  думати,  спр&шывати;  не  чёрств1гг 
хл*п  (не  черств'Ьетъ). 

§  в,  Вн  =  мн  и  обратно:  Л1мук;  ^бга,  у^мбжылас  нарбду, 
тувнб.  Также:  нйдалма  (надобно). 

Д=^*  (въ  р'Ьдкихъ  случаяхъ,  особенно  когда  говорить  очень 
скоро,  или  между  собой;  въ  разговор*  съ  «бариномъ»  не  скажутъ 
ясно:  «пай»  (пойди),  разв*  когда  заговорятся  и  забудутся):  пай 
(пойди),  пагай  (погоди),  буит  (будетъ),  б^иш  (будешь),  дяя  (дядя), 
палти  туд4  (пойдите),  глйка  (глядика). 

Г^д^  въ  конц*  словъ  =  к\  дёне;^,  твбра^,  нок,  вдрук,  сн*^, 
дру?;.  Но  въ  изв'Ьстныхъ  словахъ  Л:  баМтай,  баЛйчка,  баййтая, 
I  бла/шславй,  книАйня,  %д*;  Ъох.  Еы  въ  окончан1яхъ:  взыс^ывал, 

разьшяыват  и  др.;  въ  корн'1^:  ^сыскам  (д']^тск.  произ.). 

К  вместо  х\  каравбт,  па  дблгу  кристшвскаму,  кл-Ьф;  обратно: 
I  а:рестиса,  а^рбснай. 

\  Л*'  =  т,  г=д':  катй-та,  стйнула,  вытипйжах  (въ  эки-» 

I  иажахъ),  тирпйшны  завбды,  кат!и,  пирдаФСятим,  саб&ти,  но 

въ  большинстве  случаевъ  правильно,  даже  у  старика  80  летъ: 
ннкатахъ  и  др.; обратно:  кЬсна,  прикисняйти,  кЫта^к^ла,  (т*ло), 
сююуягься,  кёзЕве^  накалбтишь  (тезево,  брюхо);  киды^  Сер^вна 
в  др. — тоже  очень  р*дк1е  случаи:  обыкновенно  правильно,  у  ста- 
рика 80  л^тъ:  нбги;  обратно:  гля  сваей  (г  неясно). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЪЦЪтЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КДИНСКАГО  и  МОСКОВСКАГО  7.    37 

Кт  =  от:  хто,  дбжтар,  ълхтбрхя  (сортъ  клубники),  та^-9па, 
X  той  старан'Ь; 

также:  х  пблю,  х  парбгу,  х  припадббнаму;  к  друЬбму  (вто-* 
рое  Ь  неясно);  х  Х9фчт^  х  макбму-та. 

Правильно:  кружбвнику.— Клупнйш  и  зеилянта. 

(дурёха  (шкурёха:  каки  скурёхи  паршивый!),  шашннк 
(сошвикъ),  падосужйет  (подзужаетъ);  друллгья  (правильно). 

Слово  цв'Ьтъ  звучигь:  св*т  (св-Ьтби,  пустасв'Ьт  и  др.). 

У  сл'Ьпой  старухи,  здешней  уроженки  и  постоянной  житель* 
нЕцы,  Настасьи  Ефимовны  Лобановой,  оказались  несомненные 
сл^ды  слабаго  цоканья:  хбчют  почти  хб««ют,  плачю  почти  плаг^у, 
свчяс  почти  сиг<&с;  также,  ясно  и  последовательно  слышится 
средн1Й  звукъ  между  ч  ш  ц.  Поэтому  и  на  здешн1я:  апчяр&пнул, 
апчяр&паны,  апчеряпкали,  апчеряпали,  нос  счяр&пнули — можно 
смотреть  какъ  на  остатки  чеканья. 

У  пожилой  женщины,  уроженки  изъ  Заболотья,  изъ  разго- 
вора которой  приводится  здесь  особенно  много  примеровъ,  я 
часто  слышалъ  въ  скоромъ  и  не  старательномъ  произношенш 
вместо  сечяс  почти  сег^яс  съ  очень  мягкимъ  щ  но  въ  большинстве 
случаевъ  звукъ  приближался  къ  т,  такъ  что  мне  казалось,  что 
она  произноситъ:  ситяс,  д&ичи  почти  д&ити. 

Ц  иногда  усиливается  въ  тц:  спит^ы  (спицы;  т  слабо).  Съ 
прбчими  произносится:  с  прбтчими. 

Ч  въ  очень  редкихъ  случаяхъ  имеетъ  некоторый  отгЬнокъ 
твердости. 

Слово  лучгие  звучитъ:  л^чи,  пал^ФШ  и  лутшы. 

Вместо  чт — ст  въ  словахъ:  унистбжилась,  унистажь'ггь, 
веста  можна  (не  очень  ясно,  но,  кажется,  такъ). 

Что  всегда  произносится:  што. 

Чн  =  шн:  парядашных,  привышмы,  в  нашяйм,  рушн^ю, 
тушнеЛ  (тучный,  полный),  дённо  и  нбшж);  но  не  согласно  съ 
нами:  рбскачный,  рбскачма  адеты;  чл^=^шл  въ:  дур&шливай 
(ср.  *дурйшный). 

Щ  произносится  какъ  двойное  мягкое  ш.  Въ  Заболотыь  мне 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


38 


в.  ЧБГНЫШЕВЪ, 


\ 


ыог^и  указать  старшовъ,  которые  проиаиосидн  двойныя  жпш 
твердо;  яро  и'Ькоторыхъ  говорили,  что  они  уже  помердв.  Я 
слышадъ  только  дбшьшик,  шьшюка  и  т<  п.;  также:  падаж^. 

Но  од  во  ш  иа  ы-Ьст^  двойного  изредка  слышится:  апшэствб, 
грибииьшык,  малатёльшыкаФ. 

Въ  р-Ьдкихг  и  болйе  благопр1ятныхъ  для  ыадлюден]я  сду- 
чаяхъ  можно  услышать  не  очень  ясныя  ее  на  и^сгЬ  щ:  еще 
какъ  будто:  шсьсЬ  (или  ишыиё  съ  очень  мягкими  ш^  близкими  къ  с), 
почти:  муасина,  почти;  нрасьсёньш  день,  почти:  расъсёт,  ищи 
сбиваегь  на:  ио^й,  на  барщину  близко  къ:  на  барьсьсину,  (л 
чаемъ  почти;  сьсАем. 

Первоначальный  сочеташя  сн-ч,  ^ -н  ч,  ойс  н- ч  обратились 
гь  щ,  т.  е.  въ  шш:  щжт&лсп^  щ&сья^  ы^щту  даютъ,  нёии^ева, 
муг^^ина,  но  можно  услышать  и  ш-нч:  ш  чЬм,  ш  чёрнай. 

Иногда  иштд  (еще:  ишто  сейчяс  Фснбинила  (п'Ьсню)). 

Въ:  саа[]Ч[!ли  вйдйиъ  старое  ч  ВII^&сто  нашего  щ. 

Ньн  =  льн:  на  сбтельнам  гад^  пбмер, 

Отъ  женщины,  уроженки  д.  Лунихи,  я  слышал  произноше- 
ше:  трешт1Й  (неясно,  но  почти  такъ). 

См'Ьшенш  звучцыхъ  съ  глухими:  бис  атрыву,  лачюшычка. 

Отдельные  случаи:  абащ^н,  разб^ирвдила  пйлиц,  с^ббда, 
слабддпа,  слаббдивъ,  пшйка(п1явка;  в1;роятно,  слово  особаго  обра- 
зе ван1я),  на  свйрьби,  уракай  (старикъ  80  лЬтъ),  ^мчюк,  та«- 
боФскай,  Жикбла  (праздникъ),  Л1ин6лка  (Николка),  ни  сумл'&вйЕ- 
тис,  СИЛИЧ  (спрячь),  танб^чя,  танби  (часто),  иижблая,  чижелб, 
чнрёзвай;  вместо  чищенье — чйстеяье, 

Удвоен1е:  жёянины,  глйниншя. 

Перестановка  звуковъ:  баркуют  (бракуютъ),  абнака- 
вённа  (обыкновенпо). 

Сочетав  1Я  словъ:  ваирё^^-^абидЬл. 

§7.  Мягкость  согласныхъ:  се^ьп,  стё^ьва,  пё|)&вай,  спбрь- 
ва,  пё|№ва-нй-пе^?^ва^  чё^ьпаиш  (неясна),  (почти:)  мерйтвых,  вёрьХ" 
кая;  ни^итаскДлп  (сравн,  владим,  пвртаснйли  съ  гвердымъ  р); 
вбспмьднснть;  читйри  (ясно  не  раэъ;  также  въ  Новг.  у.). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СЮД1Ш1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВОК АГО  7.    39 

Твердость  согласны хъ:  губные  въ  конц'Ь  словъ  обыкно- 
венно мягки,  по  можно  изредка  услышать  и  твердое  произноше 
В1е:  свикрбф^  тет&фте^  дараг6(;$  какая,  нрблуя,  руп^  сел1,  иногда 
слышатся  произцошеи1я  неясный,  средшя  между  твердыми  и 
мягкими;  твердое  н  въ:  бчин,  соакбм  в'Ьку;  друпе  случаи  твер- 
дости: грыбй,  грыббф;  мал&рь,  маларй,  ф  сталарях  (подста- 
новка окопчан1я  арь\)  зв'1&р6к,  зв'брбчки  (особый  суффиксъ); 
зд'Ьпшава  м'кста;  твердость  согласныхъ  передъ  з':  бгём,  бгют, 
оатют,  съ  зйми,  кг  улж}. — Обращаютъ  па  себя  вииман]е  случаи 
твердости  зубныхъ  передъ  следующею  мягкою  губною  и  зубною 
согласною:  паддвйниш,  згб'Ьгаю,  пасгп'Ьла,  ва^^гпйтывалис;  сер- 
дита!, Ю14гч1бгин  (Фамил1я);  тёпзлинькава. 

Ббзнать  (Ббзнат»  што,  Ббзнать  куд&  д^в&ться)  и:  Ббзнат. 

§  8«  Пропуски  согласныхъ:  д'!  (гд^),  кад&  (когда),  нёкада 
(неко1да),  кады  (козды),  тадй  (тогды);  се  (^се;  часто),  спбмню 
(^оомню),  скап&ли  (вкопали),  скип^'л  (^кип^лъ),  ни  здахн^ 
(не  оздохнетъ);  идите  (гадите);  йгуста  (августа);  яствинн'Ье  {я$- 
ственв^е);  нога  не  д'Ьствуит  (д'бйствуеть),  диствйтильна  (дей- 
ствительно), падбм  (по^^дбмъ),  абыгнйлаеа  авечка,  абыгнйтца; 
асьвйтцать  (осьлюадцать);  пбзна  (п6з()но);  взвйзнул  (взвизгнул); 
за^т  (зо^ут);  парки  (портки),  па  насёрки  (насер(^'1)  зд^лали; 
раствб  (ро()ство);  рош  з&тлая  (зата;лая);  мёрсвай  (черствый);  пры- 
скай (пра^сюй,  пастоящ1Й:  харбшая,  прйская  заг&тка),  маскбскай 
(моско^к1й);  шерсь  (шерсть),  чесь  (честь),  есь  (есть),  'Ьсь(есть), 
во:  жисть  и  даже  мрасть  (мразь:  ни  видеть  ^такай  мр&сти;  по 
Е11ЯВ1Ю:  ашсь  и  жисть,  гось  и  гость),  изв'Ьсии  (извЪстенъ;  по 
апалопи  съ  в^сь  вм.  в'Ьсть)^Нась  (зв.  пад.),  Н&ся  (Настя:  най- 
дём, Н&ся,  чай  пить),  с  Н&ськай  (Настькой);  по^с  (по^отъ),  дас 
(дастъ),  ^с  ({1стъ),  хлысья  (хлыстья;  значить  произносятъ: 
хлыс);  пра  (прй^о),  нёча  (нечего:  на  эта  нёча  дивить);  баславй 
Бох  (благослови);  самд'Ьли  (въ  самомъ  д-Ьл^);  я  гу  (говорю). 

Приставка  согласнаго:  Острый  (им.  мн.),  ^а,  ^  и  т.  д.; 
■аогда  ]  звучитъ  почти  какъЬ:  Ьей  БоЬу,  Ьесь  (есть);  вставка: 
стр^мва;  и&р&ввттЩу  панс^р&вилса,  пан()р&виласа;  благаславл^нье 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


40  в,  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

(жениха  и  пев'Ьсты;  п.  ч.  благословлю),  Усплёнья  (праздникъ; 
п.  ч.  сплю);  В1урав4и  (вероятно  отъ  *11урав6ль,  ср,  журавли); 
имвты  (олааы). 

Сохранен1е  сопаснаго:  аб^язаннась  (обязанность:  што 
за  абнязаннась!)^  аб^язава  (обязана),  аб^язаны  (обязаны). 

Ни  притШтт  ви,  не  предвидится  иредставляетъ  нзъ  себя 
см'Ьшеше  словъ, 

§  9,  Ударен1е  приближается  къ  началу  слова:  твбрак,  п6- 
мага,  свйтью,биз  з&гаратки,  загйр дачку  (загарадить:  еслизд^сьне 
было  описки  въ  первоначальной  записи),  твбрагам,  прудам  ("бхали), 
хльютаи  (отстегаю),  кубарем  палетити,  гр&бл«4ми,  вещими,  зупни, 
Фс!  утра  касил,  стйдаии,  дря'ннай,  дрянн(ыи)  нажы,  дряннаю, 
вы  ббльны,  бб1ьнь]и  (аттаво  вы  и  ббльныи,  шта  м&ла  к^^шаити), 
сбннава  (срава,  влад,  сопиова),  идут  (часто),  придут  (часто),  р6- 
зарвала  (штоп  вас  рбзарвала!),  н4пилиса,  н&пилса  чаю,  н&пилис, 
н^чалса,  занялись  (дравй  зйнялись — загор-Ьлись),  атвбрьти,  лёхка, 
тбпла,  умна  ви.  легко,  тепло,  умно  (нар'бчхй),  пёрьва  (сперва), 
спбрьва,  эй  стаи,  зй  сЬнам,  (мучили)  нн-з&  шта,  йс  иа.1Я,  рубашка 
п6  знии  (по  зенл'Ё),  ни  в'Ьтер,  н4  сани,  н&  л^та. 

Удареыхе  уда^яется  къ  концу  словъ:  жнивб,  апществб,  апш.е- 
ствй^  апществу,  Усплевьл  (р.  п.),  тирём,  миластину,  жаварбики, 
вара  (р.  п/),  ат  стаый,  с  маладй,  пары,  склады  лесные,  планты, 
прасвиры  (им.  п.  м.  ч.),  ращй  (им.  п.  м.  ч.),  балат&,  братья  (бра- 
тья плах!^  азарыичйют),  д^тям,  акн&ми,  кальц&ми,  ращями,  жел4- 
сливые  (жалостливые),  дварав&я,  ф  чистб  (поле),  упалбе  (дала 
бы  ему  (денегъ)  на  упа^где  лФгьсто),  пой  (чаемъ),  унитгожьгг  и 
унистажыть,  уцичтажыл,  удвайлась,  ни  трав^л!,  азарничяит, 
атпёрла,  заперта  (ср.  р.),  падгнйл,  ни  д&л,  ни  жыли,  украл&,  па- 
слал&  (паслалй.  пастель  и  др.),  виселб,  даликб  (или  даликб), 
халаднд  и  хбладна  (там  хбладна),  ннужлй. 

Черес  съ  самостоятельнымъ  ударешемъ:  чёрес  |  дня  два, 
чёрес  I  аврйги,  чёрес  |  канавы,  чёресь  |  её. — Дв&-дни. 

§  10,  Родит,  ладежъ  единственнаго  числа:  каравбду  н^т,  да 
палустДицу,  ын  выхаду,  да  пруду,  бив  разббру,  во  пбгрнбу,  для 
-л 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВФДЪШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КДЙНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    41 

фАу^  окала  парбгу,  с  вакз&л^,  ис  Пйтвру  (въ  загадке),  пакбсу 
н^тъ  ни  сйнь-пбраху  и  др.,  изь  земству,  снач&лу,  агнто  засви- 
ТЕЛ,  ис  сарйю;  у  ево  женп»,  у  старшын^,  у  сахть,  у  кас^  зубьи 
(для  кошен1я  овса),  ад  душ;^  гаварю,  землгб  немнбга,  (дом)  Иль^; 
смашьши,  у  крёснгг,  падарбакы  ст&раст^!,  у  Зинаидге,  ис  цёркве/, 
у  мущин!/,  ве  нужна  бкби  (бабы)  слушать  (слушаться)  и  др.  Твор. 
падежъ:  клк)шкаю'(у  старыхъ).  Предложи,  падежъ:  в  р-^тким  даму, 
на  шкапу;  оа  аканчдв1ю.  Звательный  падежъ:  дочк,  не  давали  де- 
нек? Именит,  над.  множ.  числа:  дамй  (дома);  валас&,  ж^сx^к  (есь 
л1ск&-та);  стараст&;  пйсьмы,  бкны,  балбты,  варбтъ/,  пальты,  но: 
плеча,  за  плеча;  барчяты  (отъ  барчёнок);  хазйивы.  Родит,  падежъ 
множеств,  числа:  кресьянь;  т^ъкщтдф^  радйтилл(;$,  рабятишко^; 
биза  Фсяких  хйтрастл(;$,  с  пал&тя^;  верста^,  бкияфу  бис  тр^баф 
(избы),  св&дьбо^,  кнйгар$,  п&лкаф^  слёткаф;  игол  (отъ  игла). 
Творит,  падежъ  множественнаго  числа:  з  гасьжи,  за  гв.сьмй  на- 
ехали; ФСё  слизмт  атхадйла(отъ  выпившаго  мужа).  У  женищны, 
взятой  изъ  Дегунина  пр.  п.:  на  св&ръба.ф. 

Собирательный  Формы  и  значенхя:  бараньд  Фсеб'^гают, 
3  бараньими,  тарак&нья  (тараканы),  дубьй  (есть  въ  л'Ьсахъ),  вй- 
шьшья ;  но:  дйди  (им.  п.  мн.  ч.);  перч&тку  вяжем  (перчатки),  н'Ьту 
харошава  грыбй  (грвбовъ),  сура'1шка,  пбдгруздь  (есть  въ  л'бсу; 
вм.  сура'Ёшки,  подгрузди). 

Отд'бльные  случаи:  два  дни  (и:  два  дня),  семь  дён^  два 
рубли,  три  рубли;  Гбспади  знаетъ  вм.  Господь;  ж&ластм  вм.  жа- 
лость (въ  выражешяхъ  въ  род'Ь:  ж&ласти  смотр^Бть  на  что  либо); 
не  йсстарл  вм.  не  исстари  (произношенхе  стараго  челов-бка; 
вероятно,  аналог1я  къ  нарйчхямъ  на  я);  сум^  в  галав&  кладёт 
(ввнвт.  инож.;  сравн.  владим.  в  гблоеы  кладёт). 

Сколька  время,  врёмя^  и  др  ;  с^мяне^^. 

§11.  Винит,  падежъ  женск.  рода:  б'Ёлинькаю,  ф  прбшлаю 
осииь.  Предложный  падежъ  съ  окончан1емъ  творительнаго:  в 
яравым,  ори  иаладым  князи,  на  парным  малак4,  ф  таким  парике, 
ф  Петрбфским  и  др.  Именит,  падежъ  множественнаго  числа: 
ради,  сьгг^,  винав&ти,  мблади;  чужыи,  маладыи,  харбшъ^и^  пустыи. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


42  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

разуты»,  р&эд1тыЕ^,  катбрии,  ниаршгны!^,  галбдныг!,  фк^сным, 
крупны»  дравй,  навбзныи  пбласыи  мн.  др.,ФСят1(4,  р&ннш  паиздА, 
раднй^!  так^е,  адивбкгв,  раз^тыб,  м&левькге;  можно  услышать 
сходаыя  съ  владниирскими  вроизношен1я  безъ  ^,  но  неясно:  по- 
чти наладыд^  разд4ты9;  старйннаи;  у  женщины  взятой  изъ  Дегу- 
нина: харбшак,  гбрдаи.  Замечательно:  как^  (носики-та  как^  гряз- 
ный). Родит,  и  цредложн.  падежи  множественнаго  числа:  Фабрйш- 
пы^  бранят;  оп  иус^т^гф  к^бф.  Творительный  падежъ  съ  окон- 
чаш  ^ъ  существительныхъ:  с  Вашутипсками,  ПетрбФсками  ку- 
стбчкаии,  тбниньками  кусками,  ФС^ками  славами,  за  м&линьками. 

Есть  запись:  этам  вм.  эт1/м,  но  какой  это  падежъ  и  число — 
не  отмечено. 

Окончанге  ггш:  с  ишщгим. 

Сравнит,  степень:  скар^;  удаляй;  мл&тше;  попрост^е. 
Превосходная:  ллах&я-рас-плах&я. 

Съ  членными  окончанхями:  при  Львбвом  (кпяз^),  при  Далга- 
рукавал!  {тнЩ.  Отсюда  объяснится:  (перешли  к)  князю  Лъвбму 
(вм,  Львбвоиу). 

Особыя  образован1я:  да  утрава,  к  утраму  (отъ  прилага- 
тс1ьнаго:  утргй^  изм-бнившаго  следу ЮЩ1Й  за  р  гласный  подъ 
вл1ян1еиъ  слова  Утро);  Илыва  рядам  паласй  (прлоса  Ильи), 
Шьшкаф  сьшъ  бчвнь  прастбй  (сынъ  Пашкова). 

§  12,  Можно  еще  услышать  въ  скоромъ  разговоре  или  при 
другомъ  какомъ  лвбо  благопраятномъ  условш:  у  тея,  теэ  (он  теэ 
не  н^'жен).  Вннят.  единствепнаго:  таё,  Фсхё,  аднаё  руку  вм.  ту, 
всю,  одну;  на  таю  снась.  Предложный  зам-Ьнснный  творит.:  ф 
тгьм  м^сицьк — Сва^  (свае  руки),  сваями. — Ан^ь  (о  мальчикахъ), 
аднЬ  агароды^  с  аднём,  адн^х  гаспбт,  аб']Ьих  сестёр  и:  аб^1^и 
Д}  рачкн^  аб^н  лйзили  (о  мальчикахъ). 

М^стоимец1е  3-го  лица  посл'Ь  предлога  безъ  н:  за  им,  в  ём, 
на  ём^  у  их,  сь  ими,  сь  ёя,  на  6й  и  т.  п. 

Въ  эшотъ  вставные  звуки  соотв^тствуютъ  прсдлогамъ:  в 
э^ат,  в  ^фтащ  из  эсгих,  ис  бстава  (въ  предлог*  записано  с;  оно 
возможно  и  въ  нроизношеши:  ср.  §  6,  с.  38),  с  эстава,  к  эятаму. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


(Ш1ДФШЯ  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛЯНСКЛГО  И  МОСКОВСКАГО  7.    43 

Изъ  особыхъ  сювъ  весьма  зам-Ьчатедьно  се  (там  и  жыд  па 
сЪ  %^Ып)\  друпя:  на  эсталька^  на  вершокъ  сала,  кйжмля  деревня 
и  ^шнай  день^  на  йхных  харчах,  энтат  (иожетъ  быть,  обра* 
зовацо  изъ:  эн  -+*  тот). 

Произношение:  с  сибё  слышано  въ  цйюй  Фраз^&,  которая  не 
оигЬчена.  Конечно,  сибе  употреблено  энклитически. 

§  13.  Неопред'Ьлвнн.  наклон.:  весь  деньги,  гресь,  свесь 
(свезти)  и  свесть,  завесься,  ишить  и  итшйшь,  падайтйтъ. 

Изъявит,  наклон.:  ск&зыву,  выглядыву,  спр&шыв^^  выра- 
бйтывуш,  спрак&зничюш,  бизабр&зничкт,  сканд&льничют;  саж- 
«бш,  зажгёи,  ля^ит,  вьшрягитца,  насьшит,  сьшитца,  асьшитца 
рош,  лкжу  и  лягу  (рядомъ),  лкжут,  ф(Л  спать  паля^мсут,  иджут; 
Образам  блаЬаслав4ят  (жениха  и  нев1^у);  хбчим,  хбчити,  хбчют, 
захбчют;  пачист1Ю  (платье),  иучгисса,  морду  испбртеиш,  к&пшгп, 
не  к&плтт,  лШют,  сапаги  начйст1ют,  съ'Ьздгют,  л&зпот,  нучгити 
(рядомъ  правильно:  замучют). 

Образован1я  по  аналопямъ  въ  Формахъ  не  изъявит,  наклон.: 
ИИ  липй  взять;  (отъ  холода)  не  запцппбна  изба;  не  '&зx^йу  сл&з«б. 

Во  второмъ  спряжеши  ют:  к^иют^  кбсют  и  т.  п.;  ят  безъ 
ударен1я  н^тъ. 

Глаголы  на  оеать:  папрббать,  папробаим^  перепрббали,  прб* 
бол,  папрббай,  здр&ст^  и  здр^тай,  не  сл^даит,  р&датца  (радо- 
ваться), абр^долис,  бесБдаити,  ноги  не  стали  д^йствоть;  он 
авАлоботца  (жаловается),  сав'^то^ают  аддать,  пасав'^та^аюс; 
в  нзбй  начинит  (ночует),  не  пбтчи^ай. 

Повелительное  наклоненхе:  станбФЬ,  выл^сь,  пука  при- 
нбсь  куфшьш,  атвбрь  акно,  атвбрьти,  прагбньти;  хош  ф  сара1« 
ляшти;  пугцлй  ан^  у  нас  начюют. 

Особые  случаи:  хош  (спать  хош);  был  загарадил  (было  за- 
городнлъ;  только  у  бО-л-кгняго  старика);  ни  захвар&ть-ли  хбчити 
(будущее  сложное;  хочете  какъ  вспомогательный  глаголъ). 

Возврат,  залогъ  на  са:  прбсисса,  баймса,  учйлса,Фтык&ла- 
са^  ганйса,  заступиса,  на'Ьлиса,  павалюса,  атарвётиса  даубьётиса. 
У  старыхъ  можно  услышать  окончашесл;  раздумалася,  баялися. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


44  в.  ЧВРНЫШЕВЪ, 

Шкоторые  глаголы,  не  им^юпце  у  насъ  окончан1Я  ся,  упо- 
требляются зд^сь  съ  нимъ:  сызыава  пиривриса  (переври),  ана 
ищя  сагришытца  (согр1^шитъ). 

Причаст1я:  (дровъ)  кбланых,  фся  распбрама  (корова),  тёлка 
загнйта,  Фсе  разбрбшено  (правильно  отъ  разбрбсить,  какъ  отъ 
бросить — брбшено),  мбхам  были  абращёыы  (изв^стныя  постройки: 
обросли),  нёшта  мыслима  эта  (мыслимо);  зп&ют;  сиуш  л'Ьта 
в  Лс  па  малину  ни  хбдют  (ср.  пущать);  окончан1е  мшы  вместо 
вгиысь:  нагн^мшы  (нагнувшись),  ни  руг4мшы  гаварю  (не  ру- 
гаясь), раз^мшы  (адц&  нагД  раз^^мшы,  а  друг&я  ф  сапаг'Ь).  — 
Непутяп1]й  паринь  (прилагат.). 

Особыя  образован1я:  эту  паслбвицу  приканчяли  (прикон- 
чили), б&рин  ни  дазв(игмаА  д'1лйтца,  л^ить  и  л'Ьзть  {перетзть 
через  что  либо),  Фстр^нула,  Фстр^нем,  сым4ит,  уклад&ют,  атпу- 
щяют  гулять,  картус  скидаешь,  скидав&й,  паслухаит  (послу шаетъ; 
у  старика  80-ти  л^тъ),  фс6х  (ягнятъ)  саблюдйли  (соблюли). 

§  14.  Неизм^няемыя  слова:  нбньчи  и  ньшьчи,  тапёрь, 
тепёричка,  ф  т^пары  и  ф  т4пару,  ка^дь1,  ника^дД,  з&Фтр!«,  пока- 
дава  слава  Богу  (женщина,  взятая  изъ  Дегунина),  сызнава,  пбзда, 
зд'Ьсл,  бкалк,  куды,  туды,  акрук  (визд!  акр^к  л^с),  паз&ть  (сзади)^ 
аттёль  взята  (женщина,  взятая  изъ  Лупихи),  атсэдава,  аткёда, 
кблька  (сколько:  колька  л{;т),  тблька  (столько:  сколька  дёвек,  на 
талька  дает  л-Ькарства),  апричя,  бчинна,  йнда  (такъ  что),  йщан 
(энклитика:  еще),  ёли  (если;  получено  изъ  е  ъъ  значен1И  есть  и  ли, 
какъ  если  изъ  есть  (произносится:  ссь)  и  ли),  эео^  эна  вазьмн 
(вонъ),  не  знаю  што  такбичя,  я^ту^  не  н&дать,  н&дать  (надо). 

§  15.  Родъ:  женск1й  вместо  средняго  всл'6дств1е  аканья:  дру- 
гая нар-Ьчхя,  гд'6  какйя  расстаян1я,  как&я  паршивая  тварёнья,как& 
нёба-та  галуб&я,  пблную  пр&ву;  мяхк4  зернб,  аднй  симёйства,  ф 
с&мую  Ф  пращеная  васкресевья;  па  пузи  удйрила;  друг1я  особен* 
ности  въ  род-Ь  словъ:  (во  ржи)  кастёрь  адн&  и  кастёрь  адйн  (родъ 
сорной  травы),  вред&  (вредъ:  с  чяю  вредь!  не  будит),  тбрфу 
вазили,  как  лунь  бтьлая^  бери  стула  (стуло). 

Число:  харчь  гатбвай;  басиками  бегают;  нарот  ю^орят, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свадъшя  о  говоРАХъ  тверского,  клинскаго  и  МОСКОВСКАГО  7.  45 

ййй&ли  нарбду  ужаоти  (рядомъ:  нарбду  еалйм  день  и  ночь),  ни- 
хго  ни  %аварйли^  нихто  ни  аддают  за  нево  (д'Ьвку  заиужъ),  ни 
аднаво  чи^ав^ка  граиати  ни  знали,  фсгьм  народу  вех1лн  уттить. 

Формы  сказуеиаго:  адна  нага  раз^гжши (разута),  а  другая 
Ф  сапагй;  а  уш  слтьд-бы  (сделать  то-то) — следовало  бы;  можетъ 
быть,  была  эта  да  нам  не  фслух — не  пришлось  слышать;  я  очень 
бетамятлиеал;  нада  уз1вать,  какой  он  есь  чилав'Ьк;  их  там  ни 
есь  канца  {е'Ьть  конца,  т.  е.  очень  много). 

Родительный  падежъ:  тут  ягадничну  есь^  лфчявкя  рубля  стбит, 
в&  душу  гриха  сиб^  брать,  за  чиед  (отдастъ  себя  женщина)?  за 
вина  за  какой  нибуть  стакан!,  ничивд  ни  патрафишь  ему  (вм.  ни- 
чЪмъ). 

Винительный  падежъ:  раздам  ^их  палавйна  (в1фоятно,  въ 
адйшнихъ  говорахъ,  какъ  и  въ  изв'1стныхъ  мн*!  владимирскихъ  и 
боровскихъ,  такая  Форма  винит,  падежа  только  въ  этомъ  слов^); 
мущина  ух&живаит  её  (вместо  за  ней).  Я  не  люблю  балаббльныя 
н^сни. 

Творит,  падежъ:  а  то  бываит  так  кардвай:  инйя  мнбга  дайт, 
ив&я  мбла;  (платье)  миш6к-л<г1шс(>лс,  (платье)  куль-кулем.  Также: 
нарбт  вальмя  валит. 

Тамъ,  гд*  слово  употребляется  вместо  другого,  управлен1е 
соотв^тствуетъ  иногда  тому  слову,  которое  должно  бы  было 
стоять:  онъ  дблжьш  слоф  нанимать  (т.  е.  слушаться),  друк- 
друшки  ни  уваж&ют  (не  уступаютъ)  (в1^роятно,  дат.  над.;  сравн. 
въ  другихъ  народныхъ  говорахъ:  уважать  кому),  на  Бага  гн'6- 
вить  иёчива  (роптать). 

Д'1епричаст1е  какъ  дополнен1е  при  глаголе:  савр&мшы  вас! 
(оодразум-Ёвается:  поздравляю;  шутка). 

Вместо  нашихъ:  гд-Ь-гд*  ни  и  т.  п.  видимъ  другое  слово- 
расаоложеше:  гд4-нигд'Ь  были  (гд^^гд'Ь  ни  были),  чивб-ничиво  у 
ней  тут  бьшает,  чивб-ничиво  насказать  (можно  бы),  он  штб-ништо 
приставлял  (что-что  ни  представлял:  о  паясничающемъ  шалуне), 
каких-никаких  бывает.  Вм'бсто:  что  ни  есть — што  ни  на  есь. 

Особыя   обороты:   Гд'Б  стараста?  —  Фею   дербвню  пра- 


ищ\Х\2.е6  Ьу 


Соо^к 


46  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

%лёдиш^  первый  дом  съ  краю  (т.  е.,  по(»'Ь  того,  какъ  пройдешь 
вею  деревню . . .  )•  'Вхали  гавначисты  свалемши  (посл'Ь  того  какъ 
свалл).  МадатёдьщикаФ  1гЬт  абжбристбе  (н'Ьтъ  лодей  обжори-г 
ст^е  нолотнАЩиковъ).  Ища  хуже,  загруст^^ити,  галава  забалгг 
(условное  предложен1е:  еще  хуже,  если  загрустуете,  голова  за- 
болтъ). 

§  16.  Чденъ:  гарбх-ша,  биз  атц4-та,  другдй-1»!а,  щи-та^ 
бить-ша,  как  касйть-т^;  (ту)  прбдади,  а  эту-т  купил;  ж^су-ту^ 
сеч^-ту,  лоди-ша  фс!  в  работе;  при  кнйзи-ты.  Подлежащее  съ 
иеновгь:  батюшка  у  нас  ом  тушнай  (полный). 

Слова  заагЬчательныя  по  Форм'б,  образоватю  ил  употребле-* 
нш:  насл']^к  (ночлегъ),  кдй  (гаспад&,  кби  избу  нам  стрдил),  да 
Ильй-прардка  (о  празднике;  какъ  сложное  слово),  с  Илыь-пра- 
рбка,  прихадила  брала  в  Ильй-прарбк,  земь  (земля:  ат  зёми), 
бвза  Фопсава  прбсу  з}Алкп  (беэъ  спросу  =  бесспросу  =  бес- 
просу), трипбхчется  (трепещетъ;  можетъ  быть,  образовано  ш> 
ВЛ1ЯН1Ю  другъ  на  друга  двухъ  глаголовъ:  трепетать  и  трепи- 
д;4|пься  (владим.)),  фсхадйть  в  избу  (входить);  каки  уш  торговые! 
(торговцы);  въ  б^днась  призагила  (пришла),  мы  ни  пргазндегш 
^ава  грих&  (мы  не  находимъвъэтомъ  гр'1ха  (въ  любод^янхи));  я 
зрпть  на  ниво  ни  магу  (сравнить  частое  употреблен1е  этого  слова 
въ  литературномъ  язык^  18-го  стол^тхя;  изъ  языка  книгъ  оно, 
в'1роятно,  перешло  и  въ  живой  московск1й  языкъ  того  времени, 
а  отсюда  проникло  въ  народную  р^&чь). 


ЗаЕлючительная  заметка. 

Есл  не  задаваться  ц'блью  научно  сгруппировать  приведен- 
ные говоры,  для  чего  требуется,  кром^^  превосходнаго  знаком- 
ства съ  живыми  говорами,  знан1е  истор1и  языка  и  установлеихе 
отношешй  между  современными  и  старыми  говорами,  но  огра- 
ничиться т1ми  данными,  который  получены  изъ  наблюдешя,  и 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЗД*Н!Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  К1ИНСКАГ0  И  МОСКОВСКАГО  Г,    47 

еравнпть  ихъ  ыежду  собою,  то  ваши  говоры  можно  свестЕ  къ 
сд%дующ0нъ  видаиъ: 

1)  Пройзвошен1я:  волА}Сёл6^  ведн,  бед&э  1е1гаФ, 
дверь,  клтыъ. 

2)  Провэношещя:  води,  сё'лб,  в»д^,  б^д&,  ми- 
пЙФ,  двирц  клить. 


1.  Онающ1е 


1Г  Акаю1Д1е.  Произношен1я:  вада^  силб,  вмдн,  бадй,  лмниф, 
дверь,  ьметь. 

Условно  и  предположительно  первый  типъ  окающихъ  гово- 
ровъ  ножно  назвать  владимирскимъ,  второй — тегородскимъ^  по 
тЬшъ  старьшъ  областямъ^  въ  которыхъ  они  расвростравевы.  Въ 
говорахъ  новгородскаго  типа  замечается  особенность  и  въ  про- 
язношеши  звука  о;  ииенно,  въ  н^которыжъ  м'1стностяхъ  про- 
износггся  открытый  звукъ  о,  тогда  какъ  во  владииирекихъ,  па 
сколько  мн-Ь  извЬстно,  звукъ  о  всегда  закрытый. 

Акающ1е  говоры  вс*  московскаго  типа. 

Окающ1е  говоры  владиыпрскаго  твпа  окружають  Тверь, 
Клннъ  и  см'ЁшЕваются  здЬсь  съ  окающими  говорами  Новгород- 
екйго  тина  к  съ  акающими  московскими.  Первоначально,  в1&ро- 
ятно,  распростравллисьиовгородск1е  говоры  и  проникли  досамаго 
Московскаго  уйзда.  ЗагЬмъ,  въ  эпоху  заселентя  владимирско-суз- 
дальекаго  края  нынешними  поселенщиш^  произошло  распростра- 
Е1е91е  говоровъ  владимирскаго  типа.  Границы  того  и  другого 
проходять  теперь,  в^Ьроятно,  но  Тверскому  и  Клинскому  уЬздаыъ. 
Гораздо  поздв'Ье  шло  распространен1е  московскихъ  говоровъ, 
которые  потянулись  отъ  Москвы  по  торговымъ  путямъ  на 
Новгородъ  и  Петербургъ  и  явились  и  окр'&плЕ  прежде  въ  горо- 
дахъ.  Поэтому  Тверь,  Клинъ  акаютъ^  но  кругоиъ  ихъ,  кажется, 
больше  оканья,  ч'Ьмъ  аканья. 

Кг  типу  новгородскяхъ  говоровъ  изъ  данныхъ  нужно  отнести 
ЛЛ6  1  н  8;  къ  типу  владиыврскихъ  Л&№  3,  5,  7;  къ  типу  москов- 
скихъ №№  2,  6,  9,  10»  Ли  4,  отличаясь  отъ  веЬхъ  трехъ  твповъ, 
нредставляетъ  так1я  особенности,  которыя  требовали  бы  бол^е 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


48  *  в.  ЧЕРНЫШ ЕВЪ, 

яодрабнаго  йзучен1я,  №  6,  можетъ  быть,  когда-то  былъ  сходенъ 
еъ  4,  но,  по  какпиъ  либо  особы ыъ  причинамъ,  подпавши  дав- 
нему и  сильному  вл1ян1ю  моСЕСовскихъ  говоровъ,  потерялъ  в<Л 
свои  особенности,  кром^  мягкихъ  среднихъ  с"  и  з". 


Приюжешя. 

Лтни^  записанный  вь  с.  Солнечной  горгь  омь  крестьянки 
Марьи  Федатьеены  Х^хлиной  (по  мужу)у  урооюенки  гт  с.Обу- 
теа^  М  3185^  40  лп>тъ. 

№^^Ё  1-48. 

П1&СВИ,  разсказапыыя  Хухлнной  записаны  ея  сыномъ,  мало- 
грамотны иъ  мальчикомъ  л*тъ  10  —  11.  Заг1мъ  она  снова  пере- 
сказыва^а  мн^  эти  н'Ёсни,  и  л  отм^чалъ  на  записи  всЬ  случаи, 
гд'Б  произношен1е  отличалось  отъ  письма.  Трудъ  записыванья, 
такимъ  образомъ^  сократился,  и  ме|1^  представлялась  возможность 
бол^е  сосредоточенно  слушать  лроизношенге  разсказчицы.  Про- 
износить я  проснлъ  нескоро,  внятно,  по  немногу,  обыкновенно 
не  по  ц-Ёлой  строчЕсЬ  и^и  Фраэ^,  но  по  одному,  по  два  слова. 
Сказанное  слово  часто  не  разъ  повторялось,  и  мн*Ё  нер']&дко  ка- 
аа^ось,  что  слышатся  разные  оттенки  въ  произношеши  одного 
и  того  не  звука.  Бее  это  я  отм1^чалъ  въ  записи.  Не  ручаюсь  ни 
за  тонкость  пи  за  точность  моего  слуха,  но  иначе,  какъ  отме- 
чая все,  что  слышится,  д-Ьлать  нельзя,  пока  не  существуетъ  при- 
*^  боровъ,  которые  могли  бы  изображать  р*чь  не  только  точно  (какъ 

'  Фонографъ),  по  и  ясно  определять  особенности  звуковъ,  измгь- 

ряшь  звуки  челов-Ьческой  р*чи,  съ  Фонетической  стороны,  какъ 
нояшо  измерять  силу  или  высоту  звуковъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свьм»тя  о  говоРАХъ  тверского,  клнскаго  и  московок аго  у.  49 

Для  даиектодогическихъ  ц^лей,  кажется,  и  невозможно  за- 
писывать пЬспт  иначе,  какъ  съ  пересказа.  Въп1^нш  очень  трудно 
заметить  много  особенностей  произношенхя;  иногда  придется  пи- 
сать по  соображешю  съ  общими  чертами  говора,  а  иногда  я 
просто  по  привычной  ореограФ1и.  И  то  и  другое  едва  л  жела- 
тельно. 

Въ  н'1которыхъ  случаяхъ,  но  далеко  не  всегда,  я  отмечаю 
разницу  между  первоначальной  записью  и  моимъ  наблюдешемъ. 
Запись  обнаруживаетъ,  наприм']^ръ,  бол'&е  сильное  иканье.  Я 
думаю,  что  эту  особенность  нужно  отнести  на  счетъ  говора 
мальчика-записывателя. 

Я  не  изслЁдовалъ  вопроса,  какой  звукъ  слышится  на  вгбстЬ 
о  и  а  въ  слогахъ  предпредударномъ  и  заударномъ.  Въ  записи 
поставлено  мной  всегда  а.  Но  я  не  знаю,  находится  ли  зд'бсь 
глухой,  близкШ  къ  и  звукъ,  или  ослабленное,  но  довольно  ясное  а? 
Предполагать  посл'бднее  можно  потому,  что  первоначальная  за- 
писЬ)  довольно  малограмотная,  съ  частыми  случаями  иканья  въ 
слогБ  передъ  ударен1емъ,  очень  р^дко  даетъ  записи  съ  ы  вм1^сто 
а,  о  въ  данныхъ  положешяхъ^).  Конечно,  я  отм1чалъ  въ  моихъ 
записяхъ  веб  случаи,  когда  слышалъ  достаточно  явственный 
звукъ  ы. 

Что  обратило  мое  вниманхе  въ  говор*  Хухлиной  и  затЬмъ 
Грачевыхъ  (см.  П)  —  это  значительное  ослаблеше  слога  непо- 
средственно передъ  ударетемъ,  при  чемъ  уменьшается  и  ясность 
звука.  Так1е случаи  я  обозначаю  знакомъ*^:  5,  ё  и,  также:  ы,  ^. 
Это  б,  приближающееся  къ  пулю,  я  отличаю  отъ  й,  неслогового 
к,  тЬмъ,  что  знакъ  надъ  буквою  и  слабое  ставится  въ  вид'6  дуги, 
не  имеющей  на  конц'6  утолщенШ,  подобныхъ  точкамъ;  у  также 
не  есть  неслоговое  у,  но  звукъ,  приближающхйся  къ  нулю. 

Въ  предлагаемомъ  тексте  находятся;  ненародныя  п'1сни,  или 
так1я,  въ  которыхъ  народный  черты  см'Бшиваются  съ  искус- 

1)  Эти  случаи  указаны  въ  подстрочныхъ  IIрим^&чан^яxъ.  Впрочемъ,  вй« 
роотв^,  что,  д'Ьлая  такое  11редподожен1е,  противор^^чащее  ваибол^^е  автори- 
тетньшъ  мв'Ьнхямъ,  я  нахожусь  во  власти  ореограФическихъ  привычекъ  и 
моего  собственнаго  искусственно  усвоеннаго  аканья. 

>  П  0т1.  и.  ▲.  н.  4 


^ 
{ 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


50  в.  ЧЕРНЫШЕВЪу 

ственными,  1Ш  1  —  12;  н^одныя  пйсни  разныхъ  родовъ, 
ЛБ]\Б  13  —  32;  свадебный  1г6сни,  ЛгЛБ  33  —  46;  троицшя, 
Л^Л:  47—48.  №Л^  19  и  34  записаны  мной  непосредственно  со 
сдовъ  разсказчиды.  Языкъ  приводимыхъ  зд'бсь  текстовъ  не 
имелся  въ  виду  при  описанш  говоровъ. 

Въ  правописан1И  введены  больш1я  буквы,  знаки  препинан1я, 
разд'&яеше  на  строчки.  Остальное  остаюсь  безъ  перемены. 

Въ  тексте  много  курсивовъ.  Они  обозначаютъ  иди  звуки,  ко- 
торые слышались  мн^  довольно  ясно,  но  которыхъ  не  всегда 
можно  было  ожидать  въ  говор1^ — наприн'&ръ,  е  безъударенхя — 
или  звуки,  на  которые  я  хотЬлъ  обратить  вниман1е. 

Ударен1я  обозначены  не  везд'6,  но  большею  част1ю  только 
въ  тЁхъ  случаяхъ,  гд'б  они  не  одинаковы  съ  обыкновеннымъ 
литературнымъ  выговоромъ.  Въ  употребленш  ихъ  достойно  вни- 
ман1я  то  обстоятельство,  что,  и  при  передаче  п'бсенъ  говор- 
конъ,  нер'бдко  сохраняется  ударенхе  пасенное. 

№1. 

Мамашынька  бранила, 
па  што  дочка  скушна, 
ана  таво  ни  знала^  % 
Ф  каво  я  влюбле'на. 
Люблю  друшка  смертельна^,  ^) 
люблю  иво  душой, 
а  он  та  разне'шьшяснай 
сме(е')ётца  нада  мной. 
Ни  смМса  злад']^й, 
не  см'бйса  нада  мной: 
те"бя  Ьаспоть  накажэ"(ы)т 
не  шьшяснаю  судьбой; 
такой  судьбой  не  шьшйснай, 
развратнаю  жэ'ной. 


1)  Конечное  а  прибижается  къ  о. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЪДФШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИВСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    51 

Ни  Ф  П01И  в'бте'р  свишьшит — 
ваеннай  гром  гр^е')мит. 
Ни  хто  так  не'  стражалса, 
как  мой  11и(ы)&й  на  ваАак; 
он  пул  ни  баядса — 
сё  думал  аба  мн^. 
Сказал  пра  ме'(е)д6ва: 
убитай  МИ1  лжыт. 
Бьиа  бы  я  волная  пташка, 
слтала  бы  туды. 
Слтать  бы  я  сле"(?)тала, 
Фсе  кости  сабрада. 
Сабрамши  бы  эти  кости, 
ва  гробик  паклал&. 
Паклаиши  бы  я  ва  гробик, 
накрыла  палатном. 
Пакрымши  палатном, 
пасл&л&  (бы)  за  паном. 
Пой^  батыка,  грамчее^), 
што  бы  сл1шна  бымк^)  Фсем. 


№2. 

Адин  изъ  казакаФ 
Е$,'Ьзпцк{х)  лихбй, 
ыиббльшы  он  год  жымшы 
ж  жэнбй  маладой, 
на  битвы  я  збиралса, 
прашьшялса  ж  жыной. 
Сказал  на  пращбньв: 
будь  жа^на  верна! 


I)   Пос1-Ьда&е  е  открытое. 

2У  Нл  йи>н[1'Ё  второстепенное  7дарен1е. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


52  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Верна  дамадилы, 
сказала  ему  жф*')нй. 
Три  я  года  бидса 
с  вехитим  врагом, 
Пабил  я  с;7пастйта, 
пакхах  дамой. 
Вижу  из  далека 
радите"(и)ль  идет. 
Здарова,  радятиль, 
здарова  ли  се*мья? 
ФсЬ  живы  и  здаровы, 
случйласа  бе'да: 
жэ"на  маладая 
дитю  радила. 
Не  слова  к  атв'Ьту^ 
памчилса*)  дамой. 
Падъ^жьжяю  Ь  дбмуэ 
Ь  даму  к  свапму. 
Мать  сына  стре"чяит 
3  гарючф'')й  сле'збй, 
а  жэ**ва  стричаит 
с  малюткаи  з  де(е')тЁй. 
Мать  сына  прасила: 
Прастп,  сын,  жэ"ну! 
Мать,  дитю  прашьшяЮ| 
а  жэ"ну  ни  прашьшю. 
Друк  сабля  взвиласа 
на  шею  ]иё. 

ЛяЗ. 

Нихто  миня  не  утешыт, 
ВБХто  ни  звё'селит. 


1)  Сравиите;  ичит. 


01д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


С&ЬД*Н1Я  О  ГОВОР АХЪ  ТВЕРСКОГО,  К1Ш1СК1Г0  И  МОСКОВСЖАГО  У*    53 

Адна  мая  угЬха: 

мнл  плакать  нн  велит. 

Хадида  я  гуляла 

в  з^лёныим  саду; 

искала  я  гЬх  сле(е")д6чнаФ  ^), 

Д'Ё  милЁГ1(а)й  прахадЕГл. 

Нашла  я  тотъ  кусточик, 

Х^  с  иилым  сяд1^а. 

Ни  этим  кусточти') 

три  пташтй  сид^в, 

Адва  из  квх  слырхнула 

ка  мн^  на  б^лу  груть  ^)^ 

а  я  ылада  вздахнула 

па  милаш  сваём. 

Нагдпзою  мая  атрада, 

Серёжа  вастушок? 

Ушол  гулять  аг  стада, 

в  зй(ё)лёпииькай  лужок. 

(Говорилась  по  одному  слову), 
Патеряла  я  калечка, 
патёряла  я  любоФЬ. 
Как  я  па  этану  калёчку  *) 
буду  плакать  день  и  ночь. 
Кудь1  дивйлса  тот  тьвитбчик, 
кой  да  липу  украшал; 
ну  гд'Ь  ш  мплинькай  дружэчик, 
кой  славами  уле"{м)шьшял. 
Аблестил  иилбй  славам?, 
он  ув'Ьржл  па  Фсегд&. 


1 


1)  Въ  дервоначальиоП  э&п  111:11  пос^'Ь  л  ст01ггь  п. 

2)  Въ  пер*  ЭДН,:   какъ  ва  етимъ  кусточк-Ь. 

3)  Первов&чалъна,  в'^роятно,  опискам  не  блхый  грудь. 

4)  Первое  А^альвоя  эаинсь :  какъ  поетому  Есадечку. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


04  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Мид  уНЬхал,  мил  аставил 
мй  малютку  на  ру^&ф^ 
Ввгжяшу-ввглту^)  на  малютку — ") 
точна  МИЛЫЕ  был  такбй. 
Чрбс  тебя,  мая  малютка, 
лавду  в  нори  утаплюс, 
а  тебя,  злой  мучйтилц 
я  ни  в-Ьти  пракле''(и)ну. 
Долга  русаю  касою 
стреимхтйла  па  вал  нам, 
праваю  ручкаю  махала  \ 
екаэала:  прашьшяй,  мвлый  мой. 
Не  на  што  я  так  ни  зм(е')р41а, 
как  на  этат  бальшой  дом: 
ЕВ  па  ком  так  ни  страдала, 
как  па  мальчити  сва^м  (не  ё). 


Что  ^)  в  Ыаскв^  была  за  Масквою^ 
блис5^)  Бутырак  и  Тверской, 
там  стаят  четыри  башня, 
т  С€рЁтътв  бальшой  дом. 
КалидбраФ  в  еФтнм  дони  многа 
Е  нарот  там  жывёт  вор. 
Сид^Ьл  ворав  на  б^лай  берёзв  — 
свишьшЕТ  воин  на  вайн'Ь. 
Праоадать  тиб^^,  мальчишка, 
Ф  чюжой  дальнай  старая^* 


1]  В  сдишится  слабо. 

2)  Въ  первой,  зап.:  иолю'^к^« 

8)  Въ  оер.  зап.:  иах&ла. 

4)  Чу  в^роятво,  ораогр&Фичебкое. 

Б]  Такъ  шс^тАл  ш  во  В  дадим,  губ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СМДФШЯ  о  РОВОРДХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛГНСКДГО  и  МОСКОВСКАХЧ)  7,     55 

Ты  зач^м,  глупый  мальчишка, 

сваей  родины('Ё)  бижи? 

НЕкаво  ты,  мальчик^  ниспрасилса, 

кроми  серца  сваево, 

На  каво  ты,  мальчик,  патинул 

атца,  старава  старика, 

а  ишьшё  ты,  мальчик,  пативуд 

ты  старушку  сваю  мать, 

а  Ешьшё  ты,  мальчик,  пативул 

маладу  жы(э")ну  з  детьми. 

Малада  жэ^на  з  детьми 

абливаитца  слйзьми. 

Ты  бШ  жыл  бы  ве(и)селил€а, 

ты  б  иий1  ^)  СВОЙ  капитал. 

Капитал  ты  весь  свой  праматал, 

ва"(ь1)  невблю  жыть  папал^ 

вы(о)такую  ва"  невблю  — 

б^лай  камиввай  астрок. 

Ж  6, 

Тинарёика,  вольна  оташка, 
ты  утЬш  гбря  мае. 
Мае  гбря  вам  изв-^сна: 
мил  у^хал  ат  ииня. 
Мил  уЬхал  випрастилса, 
эвать,  он  миня  позабыл  ^), 
Растварю  я  кл'1тъти  двбри  — 
пушьшю  пташку  на  волю, 
Я  са  этай  вольнай  пташкай 
два  славечка  накажу. 
Два  славечка  патайньш: 


1)  Зд^сь  неточно сть«  Должно  быть:  ты  п  импл  иш:  ты  б  имлл. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


56  в.  ЧЕРНЫШЕВЪу 

Слитий  к  Милану  Ь  друшку^), 
сять  на  яблыиьку  кудряву 
и  на  в'бтку  зйлену, 
праной  песенку  иную 
пра  учись  ^),  горькаю  маю. 
Уш  ты  уч1г(е")сь,  мая  учи(е)сц 
учись  горькая  мая ! 
да  че(й)во  ты  миня,  учись, 
да  чевб  ты  давбла')? 
Давп»л&  ты  миня  учлсь, 
да  гбрюшка  да  бп{и)дь|, 
да  вёсёлай  слабады. 
Как  ва  в(э)тай  ва  слаботъти, 
ва  весёлай  слабад'Ь 
л^&т  асмнатцати  *)  мальчишка 
ни  жы(э")н&тый  халастой. 
Как  задумал  он  жэ^нйтца, 
дазваленья  стал  прасить: 
ПазволЬу  тятинька,  жэнйтца^), 
дазволь  взять,  каво  люблю. 
Атец  сыну  ни  паверил, 
што  на  св'бти  есь  любоФЬ, 
што  на  св^'ти  нарбт  равин, 
Фсех  далжно  н&дать  любить. 
Атвв(е")риулса  сын  заплакал, 
ничиво  он  ни  сказал. 
Вазьму  я  в  рути  писталетик, 
в  зёлкн  сат  гулять  пайду. 


1)  Г  или  Л? 

2)  Посд-Ь  ч  въ  первонач.  записи  стоить  и,  адйсь  и  дал'1^е. 
8)  Пер.  заа. :  довила. 

4)  М  очень  слабо.  Въ  перв.  зап.  его  н%тъ. 

5)  Въ  первой,  зап.:  живится. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВФД^ШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛННСКАГО  и  МОСКОВСКАГО  у.    57 

Шод  я  садикам  з^глёиам  *), 
зашол  я  к  Сашы  ф  тиримок. 
К  ве'му  Саша  не(й)  вызсбдит 
и  атвЬту  нидаёт, 
Вазьму  в  рути  писталетик 
прастри(е"?}лю  *)  груть  сваю* 
Уш  я  гЬм  буду  дав6ли(е?)н, 
што  пакбЕ1Ч11л  жись  сваю* 

Што  ш  ты,  Саша,  приуныла, 
иризадумамши  сидат, 
ал1  инбва  палюбяла, 
аль  злад-Ья  маиво? 
Ты,  злад'Ьй,  злой  мучитиль, 
за  што  мучй(л)иш  мяня? 
Я  за  то  тибя  т<г(е')рАню, 
што  давно  са  мной  жывёш, 
Я  жыла  с  табой  три  года^ 
а  3  бйтюшкай  дватцать  лЬт; 
ни  видала  такой  мути, 
што  с  табою  с  падл«(с)ц6м, 
ВзвМса,  мой  галупчик, 
сять  на  правая  олечд  ^). 
Пакрасуйса,  мой  галупчик, 
ва  мае  б^ла  л1]ц,о. 
Мое  лйчннька  б^ьлбнька 
заФсегда  к«(ы)к-жйр  гарит; 
мая  мйт^шка  ^)  злад'Ьйка, 


1)  Бъ  иервоаач,  записи:  зиленоиъ. 

2)  Въ  дервов.  за^писи:  стрострыдю.  Можетъ  быть,  не  описка^  Вт»  ЗараЯсК'Ь 
я  слыгпалъ  цро наношен  16 :  стрыдД. 

3)  Въ  пер  вон.  зап.:  пйичб. 
4}  Ыа  ковц^  второстепеааое  ударе ш е. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


58  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

навс^гдй  журит,  бранит. 
Нн  жури  миня,  радная: 
ты  сама  с  милым  жыла. 

№8. 
Жыл  я  в  горади  в  Адбсти, 
многа  дёник  накапил, 
а  с  Катюшаю  милбю 
в  адин  вечир  пракутид. 
Пил  я  водачку  налиФку, 
ыузыкантаФ  нанимал; 
да  таво  я  дакутилса, 
••    ва  палитщю  *)  напал. 
С  палиц^йстим  рашьшёлса 
сваём  (не  ё)  прежним  кашэлькбм. 
На  пасл'1дн1!г  деньжбнти ') 
найму  тройку  лашы(э)дбй'). 
Дам  я  кучиру  на  вотку: 
—  Пагаияй,  кучир,  скарей! 
Кариив&я  рысью 
пристежн&я  ва  весь  мах. 
Сидит  Ваня  ва  карёти, 
курит  трупку  табаку. 
И[^у  пришлоса  дамой  итити  ^) 
па  марозу  басиком. 

№  9. 

Хадила  дивбчка 
в  зн(ё)лёнаим  саду, 
плакала  дивбчка 
над  быстрбй  рикой. 


1)  Т  очень  слдбо. 

3)  Въ  первоаач.  зао,:  динжонки. 
8)  К&жетсл  та  0,   то  ы. 

4)  Запвсаяо  т&къ! 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВ*Д%тЯ  о  ГОВОРАЖЪ  тверского,  К1ИНСКАГ0  Н  МОСКОВСКАГО  у.    59 

Ап  чём,  д'Ьфка,  т§.чйшу. 
каво  ш  те(й}б^  жа1ь? 
Аш  мать  радную, 
а^ь  се(и)стёр  раднйх? 
Не  систрйми  ^)  т«б'й,  д^ЬФка, 
да  ВТЁК  викабй,тв: 
жытъ  ткбЪ,  дивбчтм, 
са  мной  с  мала'щбм '). 
Цыгйнка  гадй^а  ^), 
Фсю  прйвду  сказала: 
папомнн*),  дивбчка, 
свой  свйрьбяшвый  день: 
патониш,  дввбчка^ 
ва  быстрбй  ригЬ. 
Ии  плачь,  д^Фка, 
тваму  гбрю  памаг^: 
ваиашьшю  л  мост, 
бадьшдй  иост  чюгувный, 
ласт^влю  старажбф. 
СтаражА  стучйли 
в  чюгунну  пли(ё)ту* 
Чюгупньш  плита 
унывва  стучит: 
нишьшяснаю  нивёсту 
Е  вивьчяныо  виз^т* 
Съ-Ьхала  карета 
ва  быстру  рвку, 
вйвёста  скричяла: 
Прашьшяй,  б'Ьлы(а)й  св'Ьт! 
Другой  рас  даФтаряла: 


1)  Записано  такъ^  жожетъ  быть,  по  оши^к^» 

2)  Т  слабо. 

3)  Въ  первон&т.  зап.:  гожада,  »^ 

4)  Ударение  эааисаао  такъ,  вероятно,  по  ошибке. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


во  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Прашьшяй,  мать,  атёц! 
ТрМй  рас  сказ&да: 
Прашьшяй,  мыЩ)й  мой, 
зблата  калёчка, 
закбн  дарагбй. 

№  10. 


Слышу  вижу:  мой  мблбй  вздых&ит: 

есь  ин&я  у  'шбя, 

есь  иная  размё1&я, 

се  разлушнитца  ^)  мая. 

Разлучила,  развёл^') 

со  мёлым  друшкбм  миик. 

Я  вв(ё)чвр(ась)  пбзда  из  лйсбчку 

я  карбушык  гнал&. 

Ни  дагнймшы  ручёёчка"), 

оглё(и)нуласа  наз&т. 

Слышу  вижу:  ^лм^  б&рт  с  пбля  Фскори, 

дв*  саб&ти  Ф  пе(й)ре(н)ди*), 

два  латёя^)  пазади. 

Друк  са  инбй  б&рйн  паравнялса, 

типул  зор  свой  на  мини, 

стал  высар&шывать  миня: 

Зкр&с^пеый^  мйлыя  крас^ггка! 

ис  каторава  се{ж)л&? 

В&шай  милысти  крисьянка! 

атвичяла  ииу  я; 

атвй(ё)чяла  я  иму, 

Ьасоадину  сваем]^. 


1)  Г  очень  слабо.  Въ  первой,  зап.:  раиушниш»  ца. 

2)  Въ  первой,  вап.:  разв1ма. 
8)  Въ  перв.  вал.:  ручмечка. 

4)  На  м^ЬстЪ  первоначахьныхъ  с  очень  неясные  авукн. 
6)  Въ  первовач.  ваписи:  дотея. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВ'&ДЪШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.  61 

Ни  тёбй  ли^),  маю  красотку, 

Игбр  3&  сына  прасйл? 

У  Игбра  сын  ни  стбит,  ^ 

ни  ём^^  ты  раждбн&^.  ,] 

Ты  сичяс  стайш  в  лаптишкаФ,  ^ 

а  заутра  в  башмачк&Ф;  .1 

ты  сичяс  стайш  мужычка, 

а  заз^гра  Ьаспажбй. 

Н&"спаж6й  мн-Ь  быть  л'^сна, 

а  Ванкбшу  бчин  жаль. 

Е&(^1)спажбю  та  я  буду, 

а  Ванюшу  ни  забуду. 

Я  Банюшьшу  снмью 

Фсю  на  вблю  атоушьшю; 

самавб  та  я  Ванюшу, 

я  ва  двор  к  се<б'&  вазьму. 


16  11. 

У  мння  младбньти 
стйрэй  муш  си(ё)дбй, 
Ст&рэй  муш  ни  в'Ьрит 
жын4  маладбй. 
3  глас  1ё  ни  спустит, 
двери  на  замбк. 
Унисл&  у  мужа 
у  старава  ключи, 
ушла  патихбньку 
Ф  карётнэй  сар&й. 
Срйзу  дамм(ё)кнулса: 
што  нйбуть  Ей  так. 


1)  Въ  первой,  аап.:  тебя  ль, 

2)  Въ  первой,  аап.:  рождина. 


\ 


г  I 


( 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


62  в.  ЧЕРНЫШЕВЪу 

Ты  аткрбй  акбшка, 
прак(х)лад&йу  ной  свЬт^ 
каЬд&  иаёй  мйлти 
дбма  нет. 
Ты  кудь"!  х&дида, 
жь1(э)н&,  са  двар&? 
вбласы  хоть  вьшии, 
^ка  Фся  макрй. 

1&  12. 


Как  на  гбрти  на  крутбй 

пастая1ай  двор  худбй, 

и  ни  крытай.  —  Рас  к&лина,  рас  мйлина. 

Пастаялый  двор  худбй, 

пастаялц  мададбй, 

салд^тик. — Прип^въ. 

Ли(ё)жйт  салд&т  на  баку, 

курит  трупку  табаку, 

3  дочкай.  —  Прип'бвъ. 

А  старуха  лйпйтуха 

ни  взлюбйла  тавб  дух^, 

дыму.  —  Прип^въ. 

П&1ьцёми  ^)  нбз(^ри ")  затын&ла, 

X  капит&ну  пабёж^1а'), 

с  прозьбай.  —  Прип'Ьвъ. 

Капит&н,  наш  судья, 

рассуди  дёд&^)  парикам  При1гЬвъ. 

Капит&н  рассудил, 


1)  Въ  первонач.  зао.:  пахьцыкв. 

2)  Такое  оронзношеше  я  зд'Ьсь  услышать  въ  первы!  разъ.  Обыкновенно 
говорится  чуть  дн  не  везд^&  въ  средне!  Росс1н:  1имгр|». 

8)  Въ  первой,  записи:  побиж&ла. 
4)  Въ  первой,  записи:  дида. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


св^дънш  о  говаРАХъ  тверского,  клинскаго  и  МОСКОВСКАГО  7.  63 

еа  канюшвю  ^)  правади!, 

старуху,  —  Прип'Ьвъ. 

Двйтдёть  ■)  лбзан  ^)  закатил, 

гарйчих  старухи.  —  Прип1Ьвъ. 

Ты  старуха  ни  бранис  *), 

с  салдйтикаи  оамерйс.  —  Припйвъ. 

У  тваёй  дочти  ни  убудит, 

а  салдйту  люба  б^дёт^). —  Прно^въ. 

№  13, 

Изтпка,  иушка, 
ратйтавйй  кусток! 
что  жэ*  ты,  иушка, 
не  зёде'аа  стаиш? 
Как  жэ^  мн-1,  иуштИр 
зелёнииькай  быть? 
Сверьху  (ту)  миня,  иушку, 
дбжжычкам  се'чёт, 
середи  та  иушку 
солнышкам  печёт*), 
а  пат  самь1(а)К  каришбк 
ключева  вад&  течёт* 
'Бхали  баяры 
23  навй  гарад&, 
срубили  миня,  иушку 
Ф  че*(ё)тырн  тапара; 
зд'Ьлали  из  ^ивушкн 
два  ве'слй, 


1)  Какъ  будто:  кавй>1**ьнк>  (ш  съ  оттЬнкомъ  мягкости), 

2)  Въ  я  ер  вон,  аао.:  двад,Ш1ТЬ. 

Ъ)  Розогъ.   Въ  первой,  зап,:  1озь*въ, 
4)  Въ  пера,   зап.:  бранись. 
Ъ)  Бъ  первое,  записи:  будить. 
6)  Въ  первоа,  зап.:  ш(<1егь. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


64  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

два  висла  висельс^ 
третью  юдачку; 
сЬлп  на  лодачку, 
лЕгЁхали  гз  лять; 
взяли  ласадили 
краслу  девицу  душу. 
Стали  эту  Д'Ьвицу 
выспрашивать: 
Д-Ьвитца,  д-Ьвитца^), 
красйвитца ')  наше., 
что  жэ*  ты,  д'Ьвица, 
не  вёсе"(е)ла  сидиш? 
Как  жа  ын*,  Д'ёвицгь'), 
весели  кььай  быть? 
Бйтюиша  с  матушкай 
вё  праидаю  жи^^т^), 
11е°(и)ньшз'ю  сестру 
Ф  иерёт  замуш  аддают. 
Меньшая  Сб(е")стр4 
чей  жа  лучче  меня? 
чем  жа*)  луччи, 
чем  жэ  крйшы 
и  чем  же  в6жлив'1"е'  (я)? 
Мв(е)ньш&я  се'стрй 
ни  нрясь,  ана  ни  ткать, 
ни  хшчкдычт  ^)  матать. 
Толька  ^пё  дЬла 


1)  Г  очень  слабо. 

2)  Е  ва  ковц^  открытое, 

3)  В  слабо,  т.  е:  г^.  Передъ  звукомъ  у  во  многихъ  русскихъ  говорахъ, 
Бйпр,,  цоскопс^изъ^  в^адкIIмрсниxъ,  в  выпадаетъ,  ассимилфуясь  сл'1^дую1цем7 
у.  Поря  до  къ  изм^неяш  такпП:  ву  (съ  губнозубнымъ  в),  гоу  (чисто  губное  го), 
у  (ароиэноснкос  съ  спл^I1ымъ  движен1емъ  губъ  впередъ),  у  (обыкновенное). 

А)  Почйточжи  (въ  пряж^). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


св^д^йтя  о  говоРАХъ  ТВЕРСКОГО,  котнскАго  И  московскаго  у.  в 5 

с  вй(е")др6и  п6  валу  хадить^ 
с  в?(е')др6м  по  ваду  хадпть, 
са  3  гари  вёлры  катить* 
Катитпса  ведры 
плоть  да  самай  да  р^Ьтп; 
пачерпшггеса  вйдры 
с  краями  паравнп. 

Ля  14, 

УШ  я  ВЬШЧЕТ  и  ФЧ6"рАсЬ 

дв^  я  нбчти  ни  спали, 

к  с?(н)й1;  мйлава  ждала. 

Нм  даждймшы  л  ми  лова 

лажыласа  спать  ад  на. 

Как  па  }тринай  зар4 

идет  мминька(ы)й  ^)  ка  мн^. 

У  кравйтушти  стант 

и  тати  рЬчи  га  варит: 

Жалка  мпнаю  будить, 

я  даждус  таво  случяю^ 

каЬда  милая  Фстаёт, 

Как  встаёт  мая  ме^тйя, 

гаварит:  Здарова,  друк. 

Мв"!  здаровья  нпкак  П'Ьт: 

тибя  мой  милы(а)й  дома  1гЬт* 

Снар?^дйс,  мая  ыел&я, 

пайдёи  в  рошьшю  мы  с  табой*). 

Тама  ^)  мы  сяди1м  на  лужок, 

абайму  тпбя  дружок. 

Я  на  ручку  тй(е)бя  палашу, 

ФС1ё  тМнась  раскажу: 


2}  Въ  первой,  ааа.1  в%  рощищ  гг^лдть, 
9]  Въ   аервов,  зап.:  оъ  роще. 
П  Отд.  и,  А.  н. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


$$  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

хочиш  любиш,  хочиш  нет, 
БН  капёйти  при  мн'б  дёник  н^т. 
Тваё  дёньди  мн'6  ни  нада(ть)у 
дарагй  твая  любоФЬ. 
Хочиш  любиШ;  хочиш  нет, 
МЕГЁ  мих&я  ^)  Ф  св'^ти  тибя  нйт. 
я  за  ласкаФ  прив-Ьт, 
я  сагласна  любить  в'бк. 

№  15. 

Люблю  я  прик&шьшика, 
люблю  я  маладбва. 
Ни  д&вна  при']&хал, 
апять  укжьжяит; 
ево  раскрасйвитца ') 
ил&чит  и  рыд&ит, 
!1&  начь  аставляит. 
Ты  начюй,  прикашьшик, 
адну  ночь  са  мною. 
Э(е)сли ")  я  начую, 
буди  мкня  рйнг«, 
штоп(бь1)  не"рассвгыйла, 
ттобы(п)  мае  таваришьши 
в  гбрат  не  Фсхадйли, 
ключи  бы  ни  брали, 
ключи  бы  ни  брали, 
а  л&Фти  бы  ни  ^)  атпирйли. 
Праснулса  прикашьшик  — 
на  двар'Ё  та  б^ла, 
на  двар']^  та  б'к1а, 
солнушкам  пригрела. 


1)  Въ  иоей  задней  съ  ударев1емъ:  мйлпя^  в'Ьроятно,  по  ошибк'Ь. 

2)  Т  очеаь  слабо.       3)  Чаще  е,       4)  Очень  короткхй  звукъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВ*Д*Н1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    67 

Ивб  раскрас&витца  ^) 

стаит  абраб'Ёда. 

Што  ш  ты,  раскрас&витца  ^), 

миня  ни  будма? 

Я  будвть  вас  стала, 

а  вы  крепка  спит1|(е'), 

а  мн'б  жалка  стала, 

будить  пирист&ла. 

Праспал  я  прикйшьшинску  должнасть^). 

№  16. 

Сени,  мае  сени, 

уш  и  знать  та  мн']^ 

па  сёнюшкам  яи  х&жывати, 


1)  Тсялбо, 

2)  Приведу  ддя  сравнен1я  бол^е  полный  вар1антъ  этой  п'1^сни  въ  москов' 
екой  редакщи  80-хъ  годовъ  XIX  стол1Ьт1я. 


Дарю  я  прнкащичку, 
дарю  молодоку 
жялеть  пике  б^^ый, 
часы  золотые, 
а  еще  на  шею 
черный  атласъ  галстукъ. 
Недавно  пр1'Ёхалъ, 
опять  уЪзжаетъ. 
Стоить  раскрасавица, 
плачетъ  и  рыдаетъ, 
гостить  оставляетъ. 
Погости,  молодчикъ, 
хошь  одинъ  денечекъ. 
Я  бы  радъ,  красавица, 
погостить  и  двй-дни. 
Дорога-та  дальна, 
да  время-то  поздно. 
Пожалуй,  вочюю; 
будя  меня  рано, 
чтобъ  не  разсв-Ьтало, 
чтобъ  ной  товарищи 
въ  городъ  не  ходили, 

Записано  отъ  А.  К.  Ч.  въ  гюп^  1902  года. 


*Ай— коФей  не  пили. 
Проснулся  молодчикъ  — 
на  двор^^-то  б4ло. 
Стоить  раскрасавица, 
очень  оброб^^а. 
Что  же  ты,  красавица, 
меня  не  будила? 
ХогЬла  будити, 
да  вы  кр1&пко  спите. 
Проспадъ  я,  проспалъ 
прикащицку  должность. 
Нельзя  мои,  молодчику, 
пройти  панскимъ  рядомъ. 
Вс]^  мои  товарищи, 
вс^  меня  тамъ  знаютъ; 
другъ  друга  толкаютъ, 
н4  смЪхъ  поднимаютъ; 
хозяину  скажутъ, 
хозяинъ  откажетъ. 
Проспалъ,  я  просоалъ 
прикащицку  должность. 


б* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


[_„ 


68  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ^ 

мн^  мтк  друшкй 

за  ручиньку  ви  вйжывати. 

Вьгхади.т  ийлад^ 

за  навью  варатй, 

выпупшшяла  са^^калй 

ВС  правбва  рукавА* 

На  палётй  я  сакблвку 

нанизывала; 

Ты  1ЙТН,  сакблик, 

высакоМ,  да.чёкб; 

и  высока  и  далека  — 

на  радйму  стбрапу. 

На  радимы{э)й  на  старбнти*) 

гразён  бйтюшка  жывёт; 

он  гразён  да  т  МЕласливй(й,э)й: 

ни  аушьш/шт  маладу 

гулять  вбчирам  адн^, 

Я  ни  слушалас  атцД, 

спатёшйла^)  малатцй; 

я  за  то  иво  спатёшу, 

шта  адин  сын  у  ^атцй  *), 

урадйлса  в  малатцА; 

ураднлса,  пригадилса, 

за]^*)  Вйнюшкаю, 

пиваварушкаю. 

Пввавйр  пива  варил, 

знленб  винб  курил, 

красных  двушык  панл. 


1)  Въ  оервон.  записи   аосаЪ  этого  словам  рще:  и. 

2)  Передъ  оЕончаяшмъ  »яц  вместо  ки  сопасный  бываегь  тверди>1мъ. 
8}  Въ  оервоцач*  знанси  поел!;  иг  —  », 

4)  Чр^леычайво  р^дк1б  с^^чаб  джя  даиныхъ  говоровъ,  но  не  ошибка.  По- 
к&зываетъ,  что  о^свя  заимствована  съ  юга  илм  вообще  изъ  говора,  гд'Ь  есть 
С1с4теы1с  зо^ковъ  у  и  а, 

Ь)  Зд'Ы;ь  иди  очеЕ1ь  глабс^е  г,  т?,  иди  ^,  прои  в  носимое  съ  бот1е  снхьнымъ 
Дйиа1еа1е11ъ  губъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЪД«Ша  о  ГОВОРАХЪ  тверского,  К.1И11СКАГ0  и  МОСКОВСК&ГО  7.    69 


ж  17. 


I 


Брали  д^Фна  лён, 
брали  выберй^ла, 
землю  выбйвйла, 
Баяласа  д']^Фка 
да  справа  волка. 
Ш  тавб  вблка  балласа, 
кой  иб  лису  ходит, 
а  тавб  волка  баял  аса, 
кой  е6  лйлю  рышьшггт^ 
крйсиых  д11вак  йшьшйт. 
^  не  изГ/лса  парйыёк, 
схватил  д4фку  паиерек^) 
за  шй(ё)лк6&й(5)й  па?*с6к; 
наташьшйл  ш  (ый)  в  лисбк, 
за  пель,  за  калоду^ 
за  белу  берёзу, 
Пастбй,  пйрйаь,  ни  валяй, 
сараФЙп*)  ни  йщрйй. 
СараФйн ') — ^кумйшня  *), 
раббта  дамйшпя. 
СараФйнчпк  стйну, 
пат  сибя  паттнну; 
ручти  нбштп  разлази]^^ 
П3*ть  дарбжыньку^)  укаж}. 
Дарбжьшька  тбрна, 
цыгйнычка  черна; 


♦ 


1)  Въ  аервов,  эао.:  аа  поаирекъ. 

2)  Въ  лераош  эаоиси:  сыроФанъ  »ой. 

3)  Въ  первон.  л&а.:  сыроФавъ. 

4)  Кумаитя  ^  к^мачныА  оарафааъ, 

5)  Въ  аервонач.  записи:  дорожку  * 


ищ\Х\2.е6  Ьу 


Соо^к 


70  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

чёрныя  цыгйнка^) — 
рабячья^)  прим&нка. 

№  18. 

Дуня,  6^Л2^  руминй, 

паштб  любиш  Ивйна? 

Я  за  то  люблю  Ив&на, 

што  галбушка  кудрява. 

Иб4н  Дуяю  палюбйл, 

штпв&тъ  уним&л  ^): 

ТьН)  начюй,  мая  Дунюшка, 

рйдась  ^)  любушка. 

Каль®)  начюиш  у  миня, 

надарю,  р&дась,  тибя; 

падарю  рйдась  смрёшками^) 

свр6бринй(ь1)ми. 

Я  на  слйушку  пайду, 

жымчюжныл  падарю. 

Спанад'^лас  Дуняша 

ва  Ивйнавы  славй; 

аставйласа  Дуняша 

у  Ив&на  нач«4в&ть. 

Лажыласа  Д^ня  спать 

На  Ивйна^у  кравать. 

Выним&ит  он  гусиная  пй(ё)р6, 

акун&ит  он  в  чй(ё)рнилица  иво. 


1)  Въ  первоначальной  зааиси:  цьиганка.  Описка  указываетъ  на  произно- 
шеше  I   близко  къ  к, 

2)  Бъ  яереодач^эааиси:  рибячья. 
Щ  Въ  первон.  зад. :  оставляли 

4)  Въ  псраоЕ.  записи  этого  слова  н'1^тъ. 

5)  Въ  первой,  эао::  начуй  радость. 

6]  Въ  первон.  записи  вм']&сто  этого  слова  ты, 
7)  Первой^  эапл  сирошкаии. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свтдънш  о  ГОВОР Ажъ  ТВЕРСКОГО,  клйнскАго  и  московского  у*  71 

Шчнл  Вйнюшка  писать^ 
ст&ла  Дунюшка  кричать, 
Пагади,  Дуня,  нп  кричи, 
подчй(ё)с6чка  памалчи. 
КаЬда  уштн  пранимйюТд 
ЗЕФСнЬдй  ан-Ь  гарях: 
каЬда  цЬлачку  ламйют, 
заФси11д&  больна  бывйит. 

№  19. 

Тьв^лй  Ф  поли  ТЬВ^ТЙТИ, 

да  памёрькьлн: 
любил  мпвя  мклвнькл «(?)*) 

да  па^гниул  ^). 
Патйнул  душа  мЯя 

ни  иадолга^^ — 
еа  милая  времечка 

па  чи(е*)с6чвк, 
Чысбчик(-та)  кйжытца  мнй 

за  денёчйк, 
а  денёчик-та  кйжытца 

за  йед'Ьльку, 
а  нед'Ьлька(-та)  кйжь^тца  ме6 

за  май  д1'Ьсг((ёд  е*)а, 
а  май  мЬсиц  кАжытда 

за  гед6чкг4. 
У-Ьжал  мой  мй лннька*ай  ^ 

в  гарадочук,  ' 


А  л  за  ни(ё)м  д'Ёвица 
ни  ганюса. 


1)  Мягкое  1^  00 казалось,  Б'^рояхао,  по  осдышк'Ь. 

2)  Т  не  лево. 

8}  Слабый  отИ^Еокъ  идгвоста    тс^  в'1^роятно^  —  ослышка. 


/ 


I 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


72  в.  ЧЕРНЫЩЕВЪ^ 

Г6нитца^  душа  мая, 

ом  за  мною, 
за  маён  за  дЁвпчьеи^) 

красатбю. 
А  я  ганюс  львица 

за  сваёи  касбю. 
Каса  мая  косынька 

каратёньиа, 
а  я,  крйсна  д-Ьвица, 

маладёнька. 

Л-  20, 

Прахади  день  паскарея, 
наступай  ночь  иате*нн4я. 
Мн!;  спвбдиишнай  день  скука, 
са  ыеЪь'ш  друшком  разлука. 
Розлучавт  пас  ппвбля, 
нас  ниволя,  ни  ахота  — 
чужа  дйльцая  староика, 
днтербурская  дарошка, 
Сколька  рас  па  ней  ижьжяла, 
сколька  слес  я  праливала. 
Ва  слпзах  письмо  ни  сала, 
я  друшку  сваму  атсылала. 
Мае  двсьмы  ни  дахбдют, 
слу^н  в'Ьрны  не  даноскуг, 
Слуди  вкрпйй{ё}  —  злад-би, 
разлучить  с  милым  хате  ли. 
Нас  тагда  с  ми.1ым  разлучкуг, 
каЬда  в  гроя  ивб  наложут, 
грабавой  даской  яакроют, 
вы  мас'йлушку  анустют, 
3  гор  жы(э)лть1ы  ое"ском  засьшют. 


1)  Почта:  М1  дп9ичей  иди  я^^тс;  эа  дй&ичь. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


СВЪ№Я1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КДИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.     73 

Зарастай  мая  мас^илка 
и  травою  муравою, 
ишьшё  алыми  тв^тами, 
а  сама  зальюс  слё'зйми. 

А5  21. 

Была  Дз^шошка  гульлйва, 
Авдбтьюшка^)  шьшйгальлива. 
На  рьшак  гулять  хадила, 
сй(ё)б'В  туфильти  купила. 
За  ТУФИЛЬТИ  рупь  далё., 
за  чюлочти  иалтар&. 
На  мелбва  взглянула: 
мй(г)л6й  хбдит  и  гуля!*т, 
мае  сердца  (д?)  за  мё]р&ит  % 
На  штб  шьшёгальна  хадить, 
каЬд4  не  кава  любить? 
На  штб  б'Ёла  умыв&тца, 
каЬда  не  стим  цылавйтца? 
На  штб  мяхка  слать, 
каЬда  не  стим  спать? 
Я  са  горя,  са  тасти — 
я  на  г6лы(а)й  на  дастй. 
Я  са  гбря,  са  пе'чяли — 
я  на  голай  на  пбчи^) 
па  вытирла  тирпичя. 

№  22. 

Каво  нет,  таво  мн{^  жаль; 
уиуе')жьжяит  милай  вдаль, 
уижьжяит  аставляит 


1)  Въ  первой,  зап.:  и  гульлива. 

2)  Въ  первон.  зап.:  за  мираетъ. 
8)  Въ  первовач.  зап.:  пичи. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 


74  в.  ЧБРНЫШЕВЪ, 

ада1^  ласкавы  слава. 

Еа  ирашьшёница^)  милай  аставил 

с  руги  пёрстинь  залатой. 

День  на  ручивти  насила 

Е&  НОЧЬ  В  голавы  клали  (2  раза). 

Па  утру  рана  Фставала, 

эалпваласа  сл11(е)зьми. 

Кабы  было*  вбску  яру, 

тобы  крылышти  слила. 

Я,  сдимшы  бы  и  лёхти  крьиьи, 

палНЬла  к  друшку  в  даль. 

Рашьшестливай  выхат  мой  — 

МЕ'Ь  на  строчу  мила(а")й  мой, 

мн^  на  строчу  издалечя, 

разгавариват  са  мной. 

Здрастеуй*),  милая  мая, 

лахуд'Ьла  биз  миня ; 

пахуд'Ьла-паблуьдн'Ьла, 

н^ту  красачти  в  лиц-Ь'^. 

Пастель  —  мяхкая  перина, 

мн^  не  спитца  биз  тебя. 

Сабалиная  адияла 

ни  сагр'Ьла  груть  маю, 

дв-Ь  пухбвыэ  *)  падушти 

патанули  ва  сле'зах. 

ЛБ  23. 

Малотка,  малбтка, 
малбдинькыя , 
галбфка  мая, 


1]  Л  или  алабое  пн. 

2)  В  ед&бо.  Ср.  9др(1стуй  (Влад.  г.). 

3)  Въ  нервов,  записи:  красычк'1^. 
4}  Э  слабо. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВ^ДЪШЯ  о  ГОВОРАЖЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛВНСКАГО  и  МОСКОВСКАГО  у.    75 

паб'Ёднинькыл ! 
Не  стим  мн*,  мадбттп^ 
да  спать  нач?с(е)вйть; 
лягу  спать   адий, 
биз  мй(в)дй   друшкй. 
Абуяла  грусь  таскй, 
грусь  таскй  берёт, 
далйкб  мелбй  жывёт. 
Далека  далёчя, 
ва  той  старая^, 
пи  бляска  ка  мя-Б. 
Хбдадт  мой  мелбй  *) 
тбю    старанбй, 

МйШЫТ    мой     М€ЛбЙ 

прйваю  рукой. 
пе(й)ре(и)ди,  судйрушка, 
ва  маю  старбаушку. 
Я  бы  рйда  ииришжй^ 
о»р?1х6ду  нн  нашлД. 
Пирихйя  нашли, 
жбрдычка  танки, 
р'Ьчка  гдыбак! 
Ва  ё(э)тай  ва  р^чти 
^  купйлса  бабёр. 

Купйлса,   купйлса, 
БВ  выкупалса, 
весь  вьшь1(а)ры(а)лса. 
На  горку  Фсхадйл, 
атряхывалса, 
ажарйшывалса. 
Ахбтничти  свйшьшют, 
чёрнава  бабрй  ншьшют, 


1)  Въ  первовая,  ^ап.:  мило^^  и  вообще  в%тъ  е  э&  и. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


76  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Хдчют  бабрй  бить^), 
хатят  застр^(й)лйть  ^)  — 
ДУни  шубу  шыть, 
бабрбм  аблажыть. 

№  24. 

Ни  кдадити  миая  маладу 
на  садомку  на  налу. 
Палажыти   маладу 
на  краватку  тисау '). 
Палажыти  маладу 
на  перину  пуха(в)у  *). 
Ни  будйти  маладу 
рана  па  утру. 
Вы  таЬда  мйня  будйти, 
каЬда  солнушка  взайдет*); 
раса  ни  зимлю  найдет; 
пастух  выдит  на  лужок, 
заиграит  ва  ражок. 
Харашо  пастух  играит, 

выгавариваит: 
Выганяйти  ка  скатинку 
на  широкаю  далинку, 
на  зй(е)лёнаю  лугавинку. 
Гоиют  д'Ьфти,  гонют  бабы, 
гонют  малы(а)и  *^)  рибяты, 
гонют  стары  старити — 
мираеды  мужытн, 


1)  Въ  первой,  зааиси:  бити, 

2)  Въ  первой,  записи:  аа  стрелити. 
8)  Ясно  безъ  в. 

4)  Бевъ  9  и  съ  9. 

б)  Въ  оервон.  записи  стихъ  повторенъ;  при  этомъ  вм.  когда:  коIс^(а. 

в)  Неясно:  то  кажется  произносить  такъ  —  то  этакъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свыътй  аговорАХЪ  тверского,  клинскаго  к  московскаго  у.  77 

гон  ют  стары(а)и  старушти  — 
мЕраедавы  жынушти. 
Выгапялп  ан'Ь  в  .тук, 

станавилиса  сами  ф  крук. 
А  дна  д-ЬФка  висела, 
в  кара  вот  п  лисить  пашла, 
Ана  пляшыт,  рукой  ыашьтт  — 
БастушкА  к  сйб^  манит: 
судьт-с^/ды,  пастушок, 
суды,  мйлт1нька"й  дружок. 
Ты  скатинушку  иаси^ 
нач«в4ть  ка  мн-Ь  хади. 
Пастух  ночку  начйвйл  — 
он  пал  стада  патерял; 
как  другую  начевйл  *)  — 
он  Фсе  стада  растерял- 
Кабы  янала  я  млада, 
нн  маннла  пастушка, 
ни  манила,  ни  адмйнывала. 

№25. 

При  далинушти  калинушка  стаит. 

На  калин  Ъ  салавей  мтитца  сидит, 

гбрькаю  ягаду  калинушку  клюет, 

он  малинаю  лаку сы ват; 

Приле(е*)гали  к  са-товьюштм  два  сакалй; 

взяли  саловьюшку  с  сабою; 

пасадкли  й  ф  кл^тачку, 

за  серёбр«т1у  рншотачку. 

Ни  давили  са-ювьюшт!*  нити  и  'Ьсь  % 

заставляли  саловьюшку  ттЬсьни  сбть; 


/ 


1)  Въ  оервон.  ваЕг<;  ва*1ивадъ. 

2)  6ъ  оервон»  записи:  пить  и  петь. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


78  в.  ЧЕРВЫШЕВЪ, 

Ты  васпой,  весёлый  салавей, 
васпатЬш  ты  при  кручйни  малатца, 
припечяль  кр&снаю  д'Ьвицу  душ^^. 
Добрый  иоладйц  фсю  нбчиньку  ни  сп&л, 
всгё  темнаю  на  дитарах(ф)  М  праиграл. 
Он  играл  сам  п'ёсни  припп»(е')в&л. 
Тута  шли-прашли  весёлае(ыи)  чг^е')сы, 
минавйлас  наша  прёжнгя  любоФЬ, 
даставаласа  я  старбму  малада. 
Нипушьшшт  стар  на  улитцу  ")  гулять; 
если  пустит,  сам  за  мной  ')  ф  сл*т  идет. 
Чёрныг^  брови  иссушили  малатца, 
шьшигалйхи  ра^арйли  да  канца. 

№  26. 

Па  берйшку  добра(ь1)й  моладец  идет, 
за  сабою  варанй  каня  ве'дёт. 
Поднмлиса  буйны  в-Ьтры  са  гары  — 
свалиласа  черная  шляпа  з  галавы. 
Падыми  шляпу,  пастылая  жэ''(ы)на! 
Мн*  над  пять  шляпу  не  хочитца, 
пакаритца  на  ум*  таво  нет. 
Пайду  молада  в  з6ле"(е)н  сат, 
спрашу  я  маладбва  салавья: 
Ты,  саловьюшнк  батюшки, 
каму  воля,  каму  нет  воли  гулять? 
Што  гулять  (та**)  красным  двушкам, 
а  малодушкам  минавйласа  гульбй; 
у  них  'Ьсь  (та)  три  заботушти: 
как  на  перьвая  заботушка  — 
варкатлйвая  свикрбушка; 


1)  Псрвонач.  зап.:   гитарыхъ. 

2}  Т  очень  слабо. 

3)  Въ  аервов.  зап.:  за  мною. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


СМД'ЫПЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    79 

на  другая  та  заботушка  — 
што  пайдут  (та)  малы  д'Ьтушти; 
как  на  трет1я  та  заботушка  — 
наравен  ат  муш  навяжытца, 
либа(ы)  вбрак,  либы(а)  пьяница. 

Ля  27. 
За  тапйла  млад&  хйту, 
сам&  пб  ваду  пашлй. 
Ан&  пб  ваду,  ваду 
на  Самйрину  рику. 
На  Сам&риный  ригЬ 
гуси^)  с'^ры(а)и  сидят, 
вбду  св'Ьжу(ы)ю  мутят. 
Пастаяла,  паждалй, 
прамутйлася  вада. 
Размахнула  шыракб, 
почерпнула  глыбакб  ^). 
Я  ведёрцы  (не  ё)  паднелА^), 
па  тйхбньку  пабрй(ё)л4. 
Мн*  на  стр4чю  идёт  кумА, 
насмг^яласа  в  глаза: 
Уш  ты,  кумушка  кума, 
пратапйлйса  изб4, 
Фсе  асйнавы  ^)  дравй 
п^(й)р^(й)угл  илиса ; 
пустбй  кАшпичик  *)  Ф  ии{ё)чА 
надарвйлса  типучй. 

У  нас  курычка  в  залйвачти  ®):  кудйк-так, 
никаЬдй  ни  бывйла  у  нас  так. 


1)  Въ  первой,  зап.:  «гуси. 

2)  Перв.  зап.:  глубыко. 

3)  Въ  первой,  зап.:  на  плечики  подъ  вилл. 

4)  Въ  первой,  зап.:  осинмвыя. 

б)  Маленыий  горшокъ  для  д']^тской  каши. 

в)  Задвигающееся  пом%щен]'е  подъ  суднцдей  въ  родЪ  шкаФа. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


80 


в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

никаЬдй  наша  хазяюшка  ни  гуливала^); 
какъ  пашла  наша  хазяюшка 
ва  три  пбля  гулять. 

№28. 

Трех  капёишный  мужык 
на  кравйтуштй  лёжыт  ^): 
сто  рублёвая')  жйнй 
у  крав^тушти  стайт, 
ниска  кл&нитца. 
Ай,  муш,  прасти, 
на  кравйть  мй(б)ня  пусти. 
Я  таЬдй  тй(ё)бя  пушьшю, 
каЬдА*)  шкуру  Фсю  спушьшю. 
Хоть  и  дв'Ь  шкуры  спусти, 
на  кравйть  мй(ё)ня  пусти  ^). 

Темная  ночмнька  и?!  спйтца  мн'Ь, 
и  сон  миня  нв(п)  берёт,  , 


1)  Въ  аервоыач  ааа.:  куливада. 

2)  Въ  первой,  заа.:  жижитъ. 
8)  Перв.  зап.:  рублевый. 

4)  Въ  первой,  зап.:  када. 

б)  Для  сравнешя  приведу  бол'^^е  подробны!],  хотя  и  неполный^  варШоть 
атой  п^сни  по  московской  редакши  80-эс1]  годовъ  прошлаго  стол-Ьтш. 


Я  бевъ  рыбушки  не  сяду, 
безъ  калачика  не  съ-Ьмъ: 
я  безъ  милаго  не  лягу, 
безъ  надежи  не  усну. 
Трехкопеечный  ыужикъ 
ва  кровати  лежитъ: 
сторублевая  жена 
у  кровати  стоитъ  (2), 
низко  кланяется. 
Ахъ  мужъ,  прости, 
на  кровать  меня  пусти. 
Записано  отъ  Н.  К.  Лебедевой  и  А, 


Л  т:огда  тебя  прощу, 

когда  шкуру  всш  соуног* 

Л  по'Ьду  во  торШЕЩЩ 

д  куплю  себ%  кпутвше» 

я  ^акоо  юйтое, 

позоло^1€11ое* 

Буду  жанушку  б|11Ш|| 

Буду  ее  К0ЮТ11Т1ь 

У  Иааг(й1)а  дпорА 
етоит-ь  рыжа  бор 


1СЧ, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


гв*дзд|я  о  говорлхъ  Т0Е1ЧЖОТО,  Е^ЕВС«АТО  1г  МОСКОВСК1Г0  у.  81 


я  схадвл  бы  х^)  душ{  к  Сашы^» 

да')  Ее  зи&ю,  Ьд*]^  ава*)  жывЁт. 

Спраси!  бы  таваряща, 

таварнщ  даве'(4)дёт. 

Таварвщ  та  раскрасйвитца*)^ 

баюс  Сашу  атабъёт. 

Я  даждус  св^тлава  м^си\^у^ 

авось  сам  1ё ")  вайду. 

Ввашол  м%свц;  взайди,  б^^лая  эаря^ 

ирасвети^)  ка  путь  дарошку 

шоть  да  Сашьшава  аква. 

Падашол  я  цаданошка, 

слышу  Саша  крепка  епвт; 

аастучадса  **)  падакбгака, 

бе(й)жь1т  Саша  агпе(с")рйтк. 

Стыдна  твб-Ь,  Саша, 

да  бтьлт  (жы)  зари  1е(е")жйть, 

Ти(^Ь,  мплийькай,  стыднея 

да  палуначн  гулять; 

Н1*  пар^й  *)  тиб'в  жы{а*)11итца> 

закоЕГнаю  жыну  взять. 


№  30. 


У  Егас  еблат  ва  авнви, 


I 


1)  Вйроягир^ 

а)  аъ 

4)  Въ 


82  в.  ЧБРНЫШЕВЪ) 


а  хм'бль  на  тычини, 

на  с&май  в^ршьши. 

Тычинушка  к  низу  гнётца, 

а  хм'Ьдь  къ  эбрьху  въётца. 

Апустилса)  абламялса 

на  м&тушку  сыру  зёмълю. 

Ни  свг4(ё)в&йса  тр&ва  с  павйлинай  ^): 

ни  свыкййса  м6лад^(й)ц  з  дйвйтцай  ^). 

Харашб  была  свык&тца  *), 

тяшка  растав&тца. 

Што  свыкйнья  была  т&йна, 

раставйнья  была  явна. 

Мы  свык&лис(а),  слюблялис(а) 

над  б4|Ь1(&,  э)й  ббрёд&(§)й  ^); 

растав&лиса,  распрашьшялис 

над  гбрькай^)  асйн&(э)й. 

ПайдУ  3  гбря  утаплюс*) 

с  к&миннава  мбсту^). 

Ни  тид&йса,  ни  брас&йса^), 

удалбй  малбтчик, 

сваю  душыньку  пагубиш, 

а  в  раю  ни  буд|«ш. 


\ 


1)  Звачев1я  слова  ве  зваетъ» 

2)  Т  очевь  (иабо. 
8)  Т  слабо. 

4)  Въ  первов.  зап.:  бирезой. 
б)  Въ  первов.  зап.:  корькой* 

6)  Въ  первов.  зап.:  утаплюся. 

7)  Въ  первой,  зап.:  мусту.  Опвска  эта  ве  можетъ  ли  указывать  на  бол'Ье 
узкое  о  посл^  губвого? 

8)  Въ  первовач.  запаси  вм'1^сто  бросайся  написано:  просайси.  При  проиа- 
ношевш  шопотомъ,  на  которомъ  основываются  Ш1шуш1е  и  которымъ  пров1^- 

^шо^гь  себя,  бол-Ье  сближаются  родствепвые  звуки,  которые  при  обыкноиен- 
нон  |991ц.вслухъ^^««етлнво  различаются. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


свад-ьнш  о  говорАХЪ  тверского,  клинскаго  н  московскаго  у.   83 


№  31. 


Уш  ты,  матушка  радвма, 
на  што  н4  гарл  ^)  радн^а, 
малал^тнава  жэ^нйла^); 
ж:»''на*)  мужа  нк  взлюбила, 
са  краватушти  спихнула*), 
ручку  с  пбжьшькай  свихнула. 
Стала  1южьгг!ька  балети, 
стала  матушка  жэ^лети*). 
Ни  жылей^),  мая  рад>гая, 
зажывёт  нага  бальная. 
Стании  банюшку  тапитп, 
станин  ибжыиьку  лечити^). 


В  32, 


Как  паймйли  чйчётку 
у  маёра  иа  двар'Ь; 
насадили  чмчётку 
за  рйСё)ш6тачку. 
Нажылй  смб*  чичётка 
сел  дачерёй* 
Вот  и  Анну  и  Мйрьго^ 
Устиныо,  Кристйпью^ 
Стипапйду,  Салманиду, 
симу  Кйтиньку- 


1)  6ъ  первой,  запл  «соря. 

2)  Въ  нервов,  заа,:  я^инила. 
8}  Въ  пераон.  зяал   жинйш 
4)  Этоть  стихъ  повторяется, 
&)  Въ  первоя.  эти:   жшетк. 

6)  Въ  перйОА^  заа:  желей. 

7)  Въ  первовач,  эао.:  личвтн. 


/' 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


84  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Ты  памыуй,  сударь^)  б&риш, 

маю  К&тоньку! 

1{ак  пайм&ди  чичётку 

у  маёра^)  на  двар4; 

пасадил  чичётку 

за  рйшбтачку. 

Нажыла  себ!  ^)  чичётка, 

она  сел  зй(ё)ть6ф*): 

Зах&ра,  Макара, 

ДемёньтьЯу  Кдёмёньтл, 

Димйньтёя,  Кжинёвътён^ 

а  симбва  Алексея. 

Ты  паийл^,  суд&рь  б&рив^ 

Аликс^юшку. 

Как  пайм&ли  ч««чётку 

у  маёра*^)  на  двар*!; 

насадили  чи(е)чётку 

за  рйшбтачку, 

Нажылб  сиб^  ч««чётка 

рбвна  дв&тцать  лснучйт: 

двбё — сиднг|(я)ф, 

двби  лёжнеФ, 

двбе  пбпалзняФ; 

два  у  лАвачти  стайт, 

двбй  учитца  хатят, 

дв'Ё  Акульти 

в  люльти  качйютца, 

дв*  Фадбрти 

Ф  пилёнкаФ  дриг&ютца, 

дв^  Дарьюшти 


1)  Въ  первонач.  зап.:  судырь. 


"•««^«.ц.  2)  Въ  первой,  зап.:  маюра.  Также  и  во  второй  строчке  сначала. 


8)  Е  довольно  ясно. 

4)  Въ  оервон.  зап.:  зятьюфъ.  Ср.  сноску  2-ю. 


0\д\Ь7.е6  Ьу 


Соо^к 


саьдмш  о  говоРАХЪ  тверского,  кдинскаго  и  московскаго  у.    85 

ка  краюшти  падвигАютца, 

дв'б  Нат&штн 

у  к&шти  пит&ютца, 

два  Стбп&на 

у  сийт&ни  усиих&ютца. 

1Б  33. 

Зборы  пае,  зборы, 

зборы  девичьи! 

Збирала  1Сатиринушка^) 

Фсех  сваех  падружынмк; 

сажала  падрук 

за  дуббвый  ^  стол, 

сама  садиласа 

выши  Фсех. 

Скл(^нила  галбушку 

нижы  Фсех. 

Задумала  думушку 

крёпшы  Фсех. 

Уш  как  же  мн^&  быть, 

Ф  чужых  людих  жыть? 

Уш  как  мн^  назвать 

чужбва  атца? 

Как  жа  мн'б  назвать 

чужую  мать?  ^ 

Назаву  я  / 

чужбва  атца — б&тюшкан, 

а  чужую  та  мать — мйтушкай, 

а  дивирькоФ  ты  назау  ^) 

всех  по  ИМ1Ю  (такъ!), 


1)  ЛоемЬ  т  неясный  авукъ  между  еши. 

2)  Почти:  —  9Й. 

9)  Неясно  ддя  слуха:  ау,  идн:  аип^  (съ  сдабымъ  1^),  или  у,  произносимое 
сь  авачятельнымъ  Авижея1емъ  губъ  впередъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


86 


в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 


а  залбвак  назау 
Фсех  па  течеству^ 
а  чюжую  дитю  — 
миэй^)  друк. 


№34. 

Вы,  твитЫу  мае  твётити, 
галубы  твиты  дазбрливы, 
уш  намнбга  ли  вас  нас^ина? 
вы,  души,  кр&сныи  ^)  д'Ьуштв, 
уш  и  мнбга  ли  вас  ва  тёрг^мв? 
Нас  ва  тёрйми  малёничька; 
у  нас  не  была  измёнъшыцаФ; 
изийнйла  нас  Катерйнушка^): 
гаварйла  ни  пайду  зй,  ыуш ; 
гаварйла  в  манастырь  найду 
в  ман&шынти^), 
а  вас  мйлии  падр^шти  ^) 
с  саббй  вазьму, 
я  катбрыю  Ф  прислужницы, 
а  катбраю  ва  клкт;ницы, 
а  сама  пайдУ  в  игумшыцы  ®). 

№  35. 

Ты,  рикй  ль,  ты,  мая  р'Ьчинька^), 
ре'кй®)  быстра  бёри(е)жь1ста(ая), 


1)  Не  04.  ясно,  во  такъ. 

2)  Оконч.  ыи  ясно. 

3)  Посд'Ь  т  неясное  е, 

4)  Такъ  въ  первоначальной  записи.  Нужно  читать  съ  ооптореи[е11Ъ  дву!"»^ 
посл-Ьднихъ  словъ  предыд^щей  строчки.  При  пересказЬ  вм'Ьсто  ^гоп»; 
малйтг^а. 

5)  Въ  первоначальной  зап.:  подруженки, 

6)  Въ  первоначальной  зап.:  тументы. 
,    7)  Оь  бол^е  снльнымъ  ударен хенъ. 

8)*^  слабыы'ь.^арсн1еиъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^Ь 


саидмш  о  говоРАхъ  твБ1чжого,  к^инскл^о  и  московскаго  у»  87 

што  ты  те'(фёш  ыя  колыхииссау 
жылтьш  пмскбм  ни  вазм^тисса? 
Што  ты  еиднш,  св'Ьт  Аннушка 
V  ае"(й)  усм*хнвсса? 
Уш  вы,  ыыш  мае  падр]^жыаьтв, 
уш  на  што  жа  миЬ  смЬлтца(П1сл)| 
на  што  глядя  ми*  рада8^1тца(тися)? 
У  маво  та  ди  у  бАтюшк(т)н 
што  напб111а''(а)й  двор  каней  стаит, 
палий  горница  гастей  сидит, 
,  Што  на  ФС'6-та^)  гостя  съФхалис"), 
дарагой-та  маей  гости  ^)  (маей)  н  Ьту  зд'Ьсь, 
шта  раднмай  маей  мйтуштн; 
шта  сабрАть-та  сридйть  мння  есь  каму, 
а  баЬаславйть-та  мвгш^}  нёкаму. 

№  36. 


Пи  дблга  твотбчку 

в  сйдитп  твисти  — 

ни  дблга  1^терйнушти  ^) 

в  д'ЬушкаФ  сид1Ьть; 

пасл'^днш  ей  рш^бчвк 

русу  кбсу  плесь; 

астй(?Н1Й  ей  динёчик 

вдоль  сйдику  прайтнть*^); 

с  вёрьбуштц  вм(б)р1111ынушку  слймлинагь, 

кпню  пат  канытнчка^)  иатклйдывить. 


88  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Тапчй,  вонь,  веръшынушку  ^) 

вёрьбушку  маю. 

Стой  ка  стой,  вёрьбушка, 

да  в^^к  бнз  ви(е)ршв&. 

Жывй-жывй,  б&тюшка, 

да  век  без  миня, 

бис  скорай  ^  пасйлачти '), 

бнз  дбчтн  Катбринуштн. 

^37. 

Што  сказ&ли  Иван  гразбн, 
он  гразён  да  не  миасливый, 
уш  он  ^x9^л  мима  тёстива  ^)  двара, 
он  уд&рил  залатбй  тросью  каня. 
Залат&я  мая  тр6ста(ы)чка} 
дараг&я  мая  гбсьюшка, 
если  спит  ни  будйти  ие') 
а  ни  спит  —  далажь1ти, 
штобы  стр'^тила  миня, 
Кате(и)рйнушка^)  испуг^аса, 
за^)  навы  сени  брас&ласа^), 
за  мг|(в)ль1Х  падрук  хваталаса. 
Уш  вы,  мйлаи(е)  падружыньти, 
вы  сым&йти  с  миня  зблаты  ключи, 
атпир&йт1^  Фсе  камбды  сандутй, 
выним&йти  сукнб  &глицкая, 
уш  вы  крбйти  Ивану  халйт: 


1)  Въ  первой,  зап.:  вершиношку. 
2}  11осж%  р  неясный  звукъ.  Въ  нерв,  зап.:  скорый. 
8)  Посл'Ь  л  звукъ  а  или  ы  неясно. 

4)  Въ  перв.  зап.:  тёсгяго.  Записыватель  ставить  вообще  я%о  на  мйстЪ  ««е. 
\  б)  Я  безъ  у, 

*''-*..^  в)  Въ  первонач.  зап.:  Катиринушка. 

^"^        7)  Въ  первой,  зап.:  во, 

8)  Въ  первой,  зап.:  просалося* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


СВ^ДЪШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕР{;КОГО,  МИВСКАГО  Е  МОСКОВСКАГО  г.    89 

вы  ни  ддлак  ни  карбтак  штобы  был, 
во  плё(й)ч/1х  та  параструбЕст»я, 
ва  па^йx  ^)  та  оараэмДшыспя, 
штобы  льзя  бьыо  са  кбея  саскачить 
д^)  с  Катерйвушкай  ааздарбватца  ^). 

16  38. 

Ты,  кьнгйня  (кьниня)^)  б^ла  бйрыня, 

ни  клади  ты  ^)  БоЬу  жйлабы^ 

и  ни  *)  на  батюшку  с  мАтушкой, 

на  сваво  ')  свита,  разлушаика, 

на  злад-Ёя  нригавбрыаыка, 

што  схвалнл  он  чюж]^ю  стбрану: 

Как  чужая  та  дйльна  ^)  старбнушка 

ан4  сахарам  засЁина, 

винагрйдаи  абгарбжына, 

мидавбй  сытой  налйвана. 

Ни  жылй  д1^'4>ка  и^)  ни  в1здала 

и^^)  Фсемъ  дабрьш  лщдян  не  в'йрнла. 

Пажвл&  д^Фка  С1]рав1^'дала, 

ФС^м  дабрьш  людйм  па  верила: 

как  чужйй(и)  та^*)  дйльныя  старбнушка, 

анй  гбрюшкам  заС'Ёкна, 

кручйнушкай  абгарбжына, 

гарючьмй  слшычй  палйвана. 


1)  Въ  пераона^с.  э^^а.:  вы  въ  полохъ,    Второй    предлогъ  —  вархинть;  ло 
яа  —  описка. 

2)  Въ  аервон.  зап.  и  иЬтъ, 

3)  Въ  нервов,  злил  с  каи^рнпой  йоэдаровится. 

4)  Въ  моей  записи  [1ар]аитъ;  тгиня,  я  луиаю,  по  ошибк%. 

5)  Въ  ^ервонача^аьно^^  ааписн:  ни  клади-ка  (Богх)- 

6)  Въ  I|ерионачй^ы}ой  запнсн:  ни  в%тъ, 

7)  Въ  перв.  записи;  а  па  с  во  го.  ^^ 

8)  Въ  пер  во  па  чаль  в  ой  записи:  чужая  дальнял,  ж 

9)  Въ  оервояачадьвой  записи  и  н^гь,  _^^' 
10)  Въ  первоначальной  записи  (4  н^^'тъ.                                                             г 
\\)Й  на  коиц^^  ковечво,  тогда,  когда  сдово  говорится  съ  цлёномъ.    ' 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


90        '  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Ни  Ф  трубушку  трубют 

рана  па  утр^: 

Катерйнушка  ^)  пд&чит 

по  русгй  *)  касё: 

Касадь  ты  мая  кдсыеька, 

русый -касй  ^), 

вичбр  тибя  кдсыньку 

мйтушка  пле(е)л&  *) 

па  утру  ранёхынька 

падрушти  пли(фй  ^) 

и  мелка  н&  милка 

уплётывали 

и  крупныим  жемчугом 

унизывали  ®). 

Прислал  Иван  св&шыньку 

не  миласливаю. 

Прх'ёжьж^л  св&шынька 

ни  збёрижна  кбсыньку 

расилёты(&)вала 

и  весь  ана^)  крупный  жемчук®) 

рассьшдла^). 

№40. 

У  баЬйтава  хрисьянина 
салучйласа  ни  шьшясьитца  ^^): 


1)  Въ  первонача^и>ной  зааиси:  Катиринушка. 

2)  И:  аа  трусШ, 

В)  Конецъ  перваго  слова  соединяется  съ  началомъ  второго 

4)  Въ  первоначальной  записи:  плаа. 

5)  Въ  первоначальной  записи:  плюй. 

6)  Въ  первоначальной  записи:  унизавали. 

7)  Въ  первоначальной  записи  этихъ  словъ  в-Ьп.. 

8)  Въ  первонача1ьной  записи:  жемчмк. 
§]  Посл']^  п  неясный  звукъ. 

10}  Т  слышится  очень  слабо.  Въ  перв.  зап.  окояч.:  тца. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЪАЪШП  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  К1ИНСКАГ0  И  МОСКОВСКОГО  У-    У1 

буйны  ветры  сбушав^ляс  % 
вирёюшти  рашшыт&лис^), 
варбтичти  растварядиса, 
ФсЬ  баяры  на  двор  въЬ'хади. 
ФсЬ  баярь*  БбЬу  ибхютца  \ 
крАсиыи  д1;  ушкам 
виска  кл&нютца^. 
Стали  двушки  их  спр&шывать; 
Ьаспадй,  вы  люди  пр1БЖьжгя, 
вы  рй(в)кймя  быстры(э)ми  *)  Ьхали, 
уш  вы  што  евавб  князя  ни  вьшали? 
как  у  нас  та  кр&сна  д-Ёвитда") 
биэ  билйл(а,ы)^)  билёхывька, 
биз  румян  ана  и  руминёхынька, 
бис  сурмйл  брови  черны  ^). 


№41, 

РазлилЛса  разлё(«)лёйлас 

па  лугам  та  вада  вёшнгя^ 

уяис1б  та  у1»(ё)лёила 

са  двара  та  три  карйблика; 

как  напёрьвый  та  карйпь  нашол 

с  сандукйми  ^}  са  камбдами, 

а  на  другой  та  кар&»ь  нашбл 

са  пй(ё)рйною  пухбваю, 

как  натре  пй  та  карйаь  нашбл 

са  душбю  кр&спый  дбвицый. 

Аставалас  ыё  мйтушка 


2]  Въ  вервояачадьжоЛ  записи:  ралиштплисл. 

а)  Т  слабо. 

4)  Э  ве  очевь  ясно. 

5)  Въ  аервоначадьной  заипси:  пиАкяъ  ог^а. 

б]  Въ  иервовачальной  зааисн;  Ч1фныл 
7)  Въ  аер&ов*  задиси:  оондуааки. 


/ 


) 


у 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


92  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

на  круты12(ё)и  с^&вным  бёришти, 
а  ^)  сама  слёзно  ^  спд&кнуда, 
ва  стз&х  слдва  мбдвида: 
Варатиса,  маб  дитятка, 
пазабуть,  мае  дитятка, 
пазабуть  вбдю  б&тюшкину, 
ни('К)гу')  мйтуштину. 

^«42. 

Ф  саду  ягатка  спил& 
зимлинйчка  зрил&. 
Атчивб  ана  спид&, 
атчивб  ан&  зрил&? 
На  пригбрачти  раслй 
прбтиФ  сбднушка  лучья. 
Как  и  К&тя  хараш&; 
Ф  каво  т&  харашй, 
Ф  кавб  ана  пригажй? 
Я  в  батюшку  хараш&, 
а  *)  в  м&тушку  пригажА. 
Тут  литЬл  сён  (так!)  сакбл, 
уранил  сизб  пёрб  ^)у 
уранил  свзб  пёрб^) 
пряма  X  Кйти  падакнб. 
Уш  ты,  К&тя,  надыми. 
Я  бы  р&да  паднёл^^), 


X 


1)  Въ  первоначальной  записи:  что. 

2)  Не  ё. 

8)  Слово  или  произнесено  такъ,  какъ  поется  въ  п'1&сн1^,  въ  которой  оно  ори 
п'1&в1и  должно  терять  ударен1е  и  стоять  ва  слогъ  до  него:  ^  "^  ";  или  оно  заим- 
ствовано изъ  с']^верныхъ  говоровъ,  т^хъ,  въ  которыхъ  1ь=и,  Такъ  какъ  раз- 
сказчица  заявила,  что  такъ  и  юворятъ,  то  послйднее  предположен1е,  можегь 
быть,  в'Ьрн'Ье. 

4)  Въ  первоначальной  записи:  я. 

5)  Въ  первоначальной  записи:  пиро. 

6)  Въ  первоначальной  записи:  подвила. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


€ЕЪ^ЪтП  о  ГОВОРА ХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  ИМОСКОВСКАГО  т.    93 

да  мв*  вё  каглд:  • 

я  на  свАрьбу  ^)  спишу, 
крупен  жеичюк  нежу. 
Мн^  на  св&рьби  ниран&ть, 

ЖЫННХОФ  ВЫб^ф&ТЬ. 

Я  ВЕлбрала  жыннх& 
маскбскава^)  купд&. 

№43. 

Далйна  далинушка, 

разд<аья  шырбкая, 

на  Т11б4,  далйнушка, 

гуляла  дитинушка, 

удал  д6бра(э?)й  м6ладм(й)ц* 

Он  ходит  ни  весила, 

гулямт  нирйдй(й)шно; 

лавёсил  галбушку 

аа  прау  старбаушку 

ка  кр^иаму  сблнушку. 

Увидйла  ыйтушка 

с  вьтсбкава  тбриму. 

Дитёль  ша(^,  дйтитка, 

дитё")  чяда  мйлыя, 

што  хбдиш  ни  весила^ 

гулявш  ми  рйдышно*)? 

РадимЁ^кя  матушка! 

X  че(к)  мужа  м\хЬ  висилнтца? 

Фсе  мае  тавАрищи, 

да  Фсе  пожы(5?}и1лиса^), 


1)  Въ  первоаач.  жаписи:  ти^бы.  ^^^ 

2)  Въ  цервоаа.*}.  записи:  л  косковскаго. 

3)  Въ  оерво11аяа1ьноб  заакси:  тите* 

4)  Въ  аерв(^нача^ьной  записи:  ролышпо;  в*роятяо,  описка. 

5)  Въ  псрвоначАдьпой  записи:  пожквилнся.        , 


ищ\Х\г^^  Ьу  Сл00^1б 


94  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

а  я  у  вас,  м&тушка, 
хбласш  ни  жын&т  хажу. 
Жынис,  жынис,  дйтитка, 
жынйса  ^),  чяда  мйлыя, 
вазьмй,  вазьмй^)  дйштка 
у  купц&  баЪ&тава. 

№44. 

Я  пайду,  млада  младёнька, 

Ф  кливбваю  рбшьшю; 

Я  срублю  ли^  младёныса'), 

клинбвая^)  дрбва. 

Уш  я  зд'Ьлаю,  младёнька, 

званчётьш  гусли. 

Што  каму  в  1^слн  игр&ть  ^)у 

каму  танцав&ть  будет  •)? 

Милинькай  играть^), 

а  я  буду^)  танцавать. 

Што  сказали  мн1^,  младеньти, 

мой  мйлэи')  с  Масквй  <Ьдмт. 

Ни  уси'Ьла  шубу  взять, 

з&(ь1)  рук&Ф  схватила. 

На  парбди  шубу  вздула"), 

сёрбть" )  дварА  Фстр'ёла  ") . 


\ 


1)  Въ  первонач.  записи:  жинись. 

2)  Въ  первоначальной  записи:  вазмемь^  вазмемь. 
?!              8)  Въ  первоначальной  ааоиси:  моладеяька. 

1  4)  Въ  первоначальной  записи:  клиновын. 

^,  5)  Въ  первоначальной  записи:  игратм. 

В)  Въ  первоначальной  записи:  будить. 
7)  Въ  первоначальной  записи:  играти. 
'V  8)  Въ  первоначальной  записи  буду  я^тъ. 

-..         9)  9  не  очень  ясно. 

*^'^'*>    10)  Въ  первоначальной  записи  этотъ  стихъ  повторенъ. 

11)  Въ  первоначальной  записи:  въ  середь. 

12)  ф  очень  слабо. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


СМД*ШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КДИНСКАГО  и  МОСКОВСКАГО  у,    96 

Да^ав&^а  милав4ла, 

къ  сердцу  *)  прижымйда*Х 

трн  слбва  скачала: 

што  сказать  лн  тибЬ,  тлф% 

вшика(ь1)ю  р4дась: 

ражу  тг|{ё)б*  сь'ша, 

как  бЬава  сыра; 

ражу  тмб'к  дбчку, 

как  б1^лаю  л*(ё?)бётку  ^); 

сына  грамат'^я, 

а  дочь  златашвёйку; 

сйяа  —  пирим^ва^ 

а  дочку  *)  —  11Йрнпутья(ю); 

ддчку  выры(а]шьшю, 

н  люди  вь'шушьшю; 

буду  в  гбстя  'Ьздить, 

буду  за^жьжяти. 

Куды  1ш  па-Ьду^ 

се  Ь  дбчти  за'Ёду; 

уш  я  день  та  пврнднюю, 

а  ночку  аачз^ю, 

№45. 

Расла  Ф  поля  мята, 
да  ФОН  паламйта; 
Фся  иаламйта, 
Ф  пути  павизЛта  %  * 
в  гастшщы  саслйта 


I]  Д»  в1^ронтво,  ороограФическое. 

2)  Въ  первоначальной  запяск:  при  тана  л  а. 

3)  Въ  цервопачадьной  ааписи:  либютку.  Ср.  сжод1гые  аучд^п  пЕ^рсдачи  ё 
въ  ^Ё  32. 

4)  Въ  первод&ч,  записи:  дочь.  < 
б]  Въ  оервопачадьиой  эапнсм:  по  впа&та.  _д-_  ^ 


0\дШе6  Ьу  Сл00^1б 


/ 

/ 


96  в.  чвгаышЕвъ, 

кнвзьям  и  баярам, 
и  ^)  с^^дьём^)  ва^вбдам. 
Судьи  ва^вбды'), 
судйти  па  пр&вдв. 
На  хто  у  нас  копчик, 
б'Ьдинькай  га^^]^пчик, 
мой  милинькы(а)й  купчик, 
б'Ёдивькый  галупчйк; 
он  мини  любит, 
мила  пригадубит, 
на  ручку  палджыт, 
другую  налбжыт. 

№46. 

Как  па  садику  садику, 

тут  хади!  гулял 

д6бра(ы)й  *)  м6ладв(и)ц. 

Он  чис&л  свае  русй  кудри; 

он  чис&л  русй  кудри, 

чисбл  кудри  пригав&ривал: 

Приле"г4йти*),  мае  куд^(е)рьти, 

к  маей  буйный  галбвушти^), 

ка  маму  ли  к  лицу  б^ламу, 

ка  маем  к  шьшикам  румйны(а)ям  ^). 

Привыкай  ка,  красна  д^витца^), 

ка  маму  ли  уму  разуму'), 


1)  Въ  первовачиьной  ааписи  и  н-Ьтъ. 
^^  2)  Въ  аервоначашной  записи:  судьимъ. 

1  8)  ^8Г—  неясный  авукъ,  бдизк1Й  къ  и. 

^  4)  Србдн!й  звукъ  между  л^  и  ы. 

'  >.  б)  Въ  первоначальной  записи:  прилигайтя. 

^,  6)  Съ  *  (губяымъ)  или  безъ  е, 

•**^>        7)  Посл-Ь  н  срвдн1й  звукъ  между  а  и  м. 

8)  Т  очень  слабо. 

9)  Въ  первоначальной  записи:  разому. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


тъАшт  о  ГОВОР Ахъ  тверского,  к1ЕаскАГ0  е  московскаго  у,  97 

к  маей  та  списи  ^)  гбрдасти. 

Привыкать  та^)  ни  хат^ласа, 

за  дасаду  р^чь  казаласа. 

Уш  н  знать  мн*  привыкать  буде{и)т, 

соиси*)  гбрдастй  убавити, 

уну  рйзуиу  прибавитя. 

№47, 
Выхаднли  крбсиым  ®)  д-кушти 
жзъ  вардт  да  на  улицу. 
Вынаенли  кр&сшыи^}  д^уштн 
салавья  та  на  б*лых  рукй^, 
Салавёй  та  вастрйпёхнулса, 
кр&сныи  д^ушти  вазр^дал1!с(а). 
Как  пашлй  н^ша  б^лая  берёзь^ыька 
што  прасйть  на  крйсвых  д'Ьушык 
къ  самаму  *)  х  царю  бЬламу  % 
Уш  ТЫ;  батюшка,  ваш  бЬлзй  ^)  царь, 
уш  ты  дай  суду  на  д'Ьушык ! 
Я  ни  д&м  суду  на  д^ушык: 
у  ыих  весь  тута  прйзничик, 
Сямин  та  день,  чисвй,  троятца^): 
ня  равнд  та^)  зймуш  вв'цут, 
ня  равен  та  муш  навяжытца')» 
лвбы  вор-ат,  лябы  пъявитца^). 
Он  Ф  кабак  идёт  шытйитца, 
ВС  кабаки  —  ляжыт  валяитца'). 

1)  Зто  проц^шыпеяк  нужно  объяснять  такъ  же,  какъ  и  игл  нъ  ^^  41,  Си.  1 
сноску  Л&  3  в&  етр*  . 

2)  Въ  нервоеачахьнов  зааусв  в|г]&сто  этого  слова:  мн^.  / 

3]  Въ  дерводачадьпоА  записи;  красны. 

4)  Еъ  дерво начальной  эайиси:  еаноку  то. 

5)  Въ  нервов ача1ьао1  аапнса  носд'Ь  этого  стнжд  снов»  сж'Ьдуегь  преды*  ^^ 
дусщй. 

в)  Э  неясно. 

7}  Т  вгь  окоячан!»  неясно.  ^ 

В)  Въ  аереовач&льаой  ад  о  и  си  в1г1^сто  этого  слова:  от*.  ^ 

с^ршшп  и  Отд.  н.  А.  а.  ^1 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


$& 


№48. 

Шырбкая  пуд(т)ь^)  дарбжынька, 

д'Ё  батюшка  шод  — 

развгсёл&я^)  бтъсёдушка, 

д'Ь  мйлинькай  пьет. 

Уш  он  пить  та  не  пьёт, 

за  мной  младбй  шлёт. 

А  я  младй  маладёхынька 

зам'бшкаласа. 

Я  за  утками,  за  гусй(е')ми, 

я  за  мелкаю  вольной  пт&шычкай 

за  жбрашкай. 

Какъ  и  жбрушка  па  бёришку 

пах&жывала, 

што  шелкбваю  в  лушк^  трйвушку 

пашьшйпавала, 

што  с  халоднаю  ваднцею 

прихлёбывала. 

Как  за  р^чкаю  за  быстраю 

слаббтка  стаит; 

слаббдушка  ни  мё.линька 

Ф  четыре  в  двар&. 

Какъ  ва  ётио;  ва  двдрика^  °) 


1)  Проиэиосилось  то  въ  связи  со  слйдующимъ  сдовомъ,  то  отд-кино. 

2)  Въ  первоидчальной  записи:  развеселый. 

8}  Отвосите.1ьио  стоящаго  за']^сь  звука  ф  въ  окончанш  слова  на  м^^сгЬ  х 
эам-Ьтннъ^  что  въ  говор-Ь  Хухлиной  так1е  случаи  нер-Ьдки.  Отм^^тимъ  вхъ  вс^^: 
ва  рука^  (М  4),  б  лаптишка^,  в  башмачкД^  (№  10),  ф  пилёнка^  (№  39),  в  д*!- 
ушн&ф  {^  36),  на  рук^  (№  47),  в  лушкй^,  ва  двбрика^  (№  48).  Въ  описывае- 
ныгь  гопорахъ  оодобиые  прим']^ры  иаходимъ  на  страницахъ  16  (Кливск.  у.), 
20  (Клнисн.  уО^  28  (Клинск.  у),  41  (Москов.  у.),  42  (Москов.  у.).  Изъ  всйхъ  слу- 
чаевъ  ТОЛ.КО  пъ  одномъ  (стр.  42)  мы  видимъ  это  оковчаше  въ  родит,  лад. 
нвож.  чл  по  вс1^1хъ  другихъ  звукъ  х  зам^^няется  звукомъ  ф  только  въ  оконча- 
Н1й  пр€дложн!1го  пакдожа  множеств,  числа.  Несомн']^нно,  что  эта  зам'Ьна  не  фо- 
яетнчбскаи,  такъ  какъ  наши  говоры  не  знаютъ  ф  на  м'1^сгЬ  х  (не  говорить: 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВВД-ЬШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  иг  МОСКОВСКАГО  у.    91) 

четйрв^)  кумы. 
Уш,  кумушти,  падрушти  мае, 
вы  куиитиса,  ни  браввтиеа^ 
вы  любжти  ииня. 
Вы  пайдёти  ва  зёлнн  сат, 
вазьмити  миня; 
сарвети  вы  патьвётику, 
сарвйти  в  мой; 

(вы)  савьётб  вы  па  винтику"), 
савёйти  и  мн1^; 

уш  вы  бросити ')  виыъти  ва  ваду, 
вы  и  бросити  мой. 

Что*)  на  ФсЬ  в'Ьнъти  па  сверьх  вады^ 
а  мой  патанул : 
што  на  Фс*  та  друзья 
^  с  Масквы  пришли, 

а  мой  ни  пришол. 

Произношенгя^  записанныя  вь  семыь  Хухлгтыть  (почти  вс^ 
отъ  самой  разсказчицы  п^сенъ). 

Я  усп-бль  отметить  изъ  разговаровъ  сл'йдующее;  Гласные 
звуки.  Произношен1е  гласныхъ  безъ  ударе1пя  у  ннхъ  вообще 


Хошк^  хут  и  т.  п.),  а  въ  тЬхъ  говорах-ь,  гд%  есть  такая  |I^Ьна^  мм  не  Э1?&е11ъ 
^  аа  я;  въ  такнхъ  сдучаяхъ,  какъ  напр.:  иоз;,  грЪв,  в^^сох^  отхбх  и  т.  д.  Цо^  ара 
попытк'Ь  дать  морфологическое  объясненк  данвымъ  Формамъ,  встр'Ьчается 
большое  аатруднеше:  мы  очень  р'1^дко  находи нъ  нхъ  въ  томъ  случае,  въ  ка- 
комъ  могла  бы  скорее  всего  ожидать:  въ  Форнахъ  родительнаго  радеж;!  мкож. 
числа.  Изъ:  богйтыо?  мужнко^  могло  явиться:  богДты^^  мушикб^!  гд%  Етрнлагат. 
приняло  окончан1е  сл']^дующаго  существвт.,  чередоеан1е  фф,  съ  акоячлтлшцф 
м  д;  въ  родят.  падежЪ  могло  бы  вызвать  Фориы  съ  ^  и  въ  предложи омъ,  во 
првм']^ры  показываютъ  первичность  фф.  предложваго  падежа.  Вкроят нЬе,  это — * 
си^шепе  родит,  съ  предложнымъ,  подобное  си^шевш  дател.  мн.  съ  творит, 

1)  На  конц-Ь  е  открытое. 

2)  Объяснить  слова  не  можетъ.  В'1&роятно,  просто  искажен]ер  •  - 
8)  Въ  первоначальной  записи:  проситир 

4)  7,  в-Ьроятно,  ореограФическое. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


100  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

неясное, — Аканье  уи-Ьренное,  московское,  при  чемъ  звукъ  а — въ 
сдогЁ  не  передъ  ударев1емъ — произносится,  какъ  ыеЬ  казалось 
близко  къ  а,  не  къ  ы  (ср.  стр.  49);  неясный  а  и  на  м'бсгЬ  перво- 
ыачальнаго  у  (выдКмаю);  иканье:  чивб,  пи  шбл,  тиЛг&,  вы- 
и^ти^  но:  треп&лка.  Отмечено  еще:  т&к  жа,  растрЙ5.  Акаю- 
щая молодая  женщина,  живущая  зд'Ьсь  на  Фабрик'1^,  одинъ  разъ 
сказала:  роббтать;  в'1роятно,  усвоила  произношен1е  отъ  окаль- 
щиковъ. 

Согласные  звуки:  Отмечено:  задвйшваитца;  к  =  т;  буиш 
(бу(^ешь);  сипц&  растрёс  валачюшачку  {ш  вм.  ж);  бальнит««у 
(усилен1е  ц)',  нёи^^ва  раббтать  (зч  =  ш'ш'). 

Приставки  и  пропуски  звуковъ:  пиршывели  (сбно),  да- 
мбй  итл&  {и  изъ  Формъ  настоящ.  времени);  Уимшык,  ^иму  (]  не- 
ясенъ)  и:  иму  (безъ  зота),  н*т  ыё,  хат&л  ые  аддать  на  Фабрику, 
ныравыи  паля  (въ  яровыя),  даже  въ  начал'б  фразы  отм^чено: 
ыму;  заут  (зо^утъ),  приклйдыут  (приклады вутг=  —  дываютъ); 
с  эстим;  стяжен1е:  схвйтыват  груть,  кака  бальшая. 

Твердость  согласнаго:  д4р5ъти. 

Ударен1е:  пакосъ  ни  н&чилсса,  ф  кати  пбли  (поля;  запи- 
сано такъ!?)  Второстепенное  ударен1е  и  протяжность  гласнаго 
(въ  отв'Ьтахъ):  А  Татьяна  дома?  —  И  Татьяна  дома.  Пришывать 
к  чему? — К  пл&ть1о. 

Имена:  ЗимбЮ;  за  бум&гаю;  в  дам&^,  в  д'^Фка^,  на  Ф&бри- 
ка^.  На  аднгбм  станке;  малакбм  бвМти; — ыя;  чье  (чьи);  паса- 
6й,чью. 

Глаголы:  взыскыв^т,  натидывут;  тбмши  взопрела;  за- 
VорЬлз^са.  Мбжытъ  (=:  можетъ  быть). 

Членъ:  итить — та. 
^      Родъ  словъ:  такая  вреда;  о  стьнть  сказали:  хордш.  «СН^во 
першэвелйть?» — «Што  ево  шэвелйть:  он  сухбй». 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СМД«ШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КДИЫСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.   101 

II. 

А)  Цгьсни  и  загадки^  записаиныя  въ  с.  Гнилушть  Москов- 
скало  у.  омъ  крестьянки  Зинаиды  Алекаьевны  Грачёвой^  уро- 
оюденнай  изъ  Заболотья^  около  40  лгьтъу  малограмотной. 

т  49—66. 

В)  Птьсни  и  сказка^  записанный  въ  с.  Гнилушть  отъ  кресть- 
яискаю  малышка  Василгя  Грачева  (сынъ  предыдущей)^  14  лтьтъ. 

Разсказчикъ  учи1ся  въ  шко^^^^  только  два  1г]&сяца;  онъ  ве- 
нного гранотенъ,  но  писаннаго  не  можетъ  прочесть. 

М  67—70. 

Записи  сделаны  также  по  очень  медленному  произношен1ю. 
Иногда  слова  произносились  даже  по  слогамъ.  При  этомъ  можно 
бьио  усльнпать  так1е  отт1ики  въ  произношенхи,  которые  были 
недоступны  для  наблюденхя  при  обыкновенномъ,  почти  всегда 
скоромъ  произношенш;  напр.,  разные  оттенки  въ  провзношен1и 
ореограФическаго  окончан1я  ый  прилаг.  мужескаго  рода.  Ко- 
нечно, и  зд'Ьсь  необходимо  им'йть  въ  виду  возможность  ослышекъ 
и  ошибокъ  недостаточно  тонкаго  и  в'&рнаго  слуха. 

№49. 

При  ширбкай  при  далйни 

гарит  палнбчная  луна. 

Слышу:  гблас  ат  раднбва, 

слышу:  п'бсня  салавъя. 

Б^^дна  г^линька  парх&ит, 

ана  па  рбшьшицы  адна. 

Мая  милая  вздых&ит, 

сидит  (сидя)  высбким  (такъ!)  тири(е?)му. 

Ана  вздахнбт  вздбхилс  (такъ!)  тяшким. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


102  в.  ЧБРНЫШЕВЪ, 


Катиса  сдёска  упадёт  (?такъ!), 

вьшит  б^линькой  пдатбчик, 

придёсны  гд&ски  абатрёт; 

тах1иы  гбласаи  нис1ГБд^(ь1)и 

пичядьну  п'ёсню  запаёт  ^): 

Ни  на  то  тибн  спазв^а  (узн&да), 

нув'брна  и^читца  {т  оч.  слабо)  страд&ть, 

а  на  то  тибя  спазн&ла, 

што  в'Ёрна  друк-друшка  дюбеть.^ 

Спбини  мяхкаю  пастёдьку 

и  пирйну  пухаву. 

В  Пйтир  гбраду  (такъ!)  прикр&снай(эй?) 

я  у^ду  въ  ]ив6  жыть. 

Пражибу  я  ц'Ёльнай  м4сиц, 

пра(ы)жыву  я  круглай  гот. 

№60. 

Кругом  я  так  асират&ма, 

тибя  мшай  зк&ся  н^т; 

с  табою  шьшясья  улетела, 

ни  варбтисса  назат. 

Приди,  мой  ыЕлай(ъш)у  паскар'Ьд(я) 

ка  б'бдна!!  девицы  ка  мн^^! 

Шйдёт')  мой  нинаглядный: 

пи  любит  он  миня. 

Ва  сн'6  мв'б  мил  зивйлса, 

на  сёрца  искру  заранил; 

блиснул  как  мблынья  и  скрылса — 

нав'Ьк  спакойств1я  лишыл  (ре'шыл). 

Сказал:  Гуляй,  мая  милеСя, 

и  ни  влюбляйса  ни  ф  каво: 


1)  Мнй  казалось,  что  въ  подобныхъ  случаяхъ,  за  сдогъ  до  уАарен!я,  слы* 
шится  обыкновенно  довольно  ясное  а. 

2)  Й  очень  слабо. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВадЪШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИВСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    1  03 

Ф  тваёх  лшт&х  любить  апасна, 
и  ты  завяниш  как  трава, 
и  ты  завяниш  и  засбхниш, 
рассв'Бсь  ви  мбжыш  никддй. 
Када  рбзан  рассвнт&ит  ^), 
и  так  стар&ютца  сарв&ть; 
када  рбзан  засых&ит, 
тад&  стар&ютца  стапт&ть: 
када  д'ёвица  шьшв(б*)слйва, 
тот  Фсяк  гатоФ  г6  любить; 
када  диФчбнычка  нишьшясна, 
тот  ФСЯК  гатбф  1ё  забыть. 

16  51. 

Пташка  кинарёйка 

Ф  саду  распив&ла. 

галасокъ  —  унь'1вны(а)й') 

в  лису  раздаётца: 

эта,  в^рна,  Саша 

с  МИЛ9М  растаётца. 

Выхадила  Саша 

за  навы  варбты, 

прастаяла  Саша 

да  с&иай  палнбчи, 

гаварила  Саша 

сплтбАвыя  [ият&тыя^)  р^чи: 

Куда,  мйлы(а)й^)  'ёдиш,  I 


куда  уиж'жяишь*)? 


1)  Почти:  расвитант. 

2)  Средшй  звукъ  между  аяы, 

3)  Повторево  съ  уддрешемъ  на  ковц%. 

4)  ОреАвШ  авукъу  ия  неясное  ш  посжЬ  л, 
6)  ПоеЛ  у  ^  шЬть. 


I 


ищ\Х\2.е6  Ьу 


Соо^к 


\ 


\ 


104  в.  ЧБРНЫШЕВЪ, 

на  каво  ш  ты,  мидэй^), 
миня  аставляиш? 

—  На  людей,  на  Бога  *): 
нас  на  €в  ^ти  внога, 

а  мв'Ь  путь  дарога. 
Ни  стой  пврдамнбю, 
ни  абдЕвай  ^)  слизбю, 
а  то  1ЮДИ  скажут, 
што  я  жыл  с  табою. 

—  Пускай  люди  скажут, 
а  я  пи  баюса: 

каво  я  любила, 
сь  тБи  я  раста1бса, 
каво  ви  любила, 
таму  дастаюса; 
эта  была  д1^ла 
л'Ьтаи,  ни  зимою. 

№  52. 

Каво  та  иЪт^  каво  та  жаль- 
уижьшяит  мйлай  вдаль. 
У  ижьжяит  —  аставляит 
адн'Ё  ласкавы  слава. 
На  пращёяьица  аставил 
с  руки  лерстг^нь  залатой. 
День  на  р^чииъки  насила, 
ни  начь  в  гблавы  клал&. 
По  утру  рана  Фставала, 
эалив4ласа  слезьмй. 


1)  Э  веяено. 

2)  «Это  уш  он  ей  гаеарит  напрбтиф»  (въ  отв-бть),  ооясннла  рааокючаца. 

3)  Т&кже:  ни  аб2||вай\  почти  ви  бливай;  при  пйн!и:  на  бднв&й.  Не  сокращен- 
вую  форну  нужво  объяснять  а11яа1емъ  грамотности. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СШЬ^ЪЕШ  О  ГОВОРАКЪ  ТВЕРСКОГО,  К1ИНСКАГ0  И  МОСКОВСКАГО  7.   105 

До*  пухбпыи  падушкв 
патаву1н  ва  сдиэйх. 
Сабалина  адхйла 
ВЕ  сагрЬла  груть  маю^ 
ни  сагр1^ла,  ни  нагрЁла 
бис  тибя,  гад^пчнк  ной, 
Прашьшяб,  милая  мая: 
увжьжяю  са  ФСЁм  ат  тибя. 

№  53, 

Ты  канава,  ты  канава, 

ты  канаушьа  ыая! 

па  тиб^,  мая  канава^ 

4жа(ы)1^)  Ва€я  на  каиЬ, 

Свдит  САшьшька  ва  кя-Ь. 

Сидит  Саша  платком  машы(9)т: 

За|4ж'жяй,  Вйся^  ка  мн^. 

—  Я  тада  к  тиб'Ь  за'Ьду, 

када  вь'фастит  трава 

у  тваво,  Саша^  двара, 

иривизБ^^  дабр&  каыя, 

каня  вбранава, 

кругом  кбванава^ 

Конь  каяытам  землю  бъет, 

малатцй  *)  гбря  берёт;  / 

ЕС  кааыта  рудй^  льет, 

3  горя  П'бсйнки  паёт. 

№  54, 

Прашьшяй,  жись  -  радась  мая, 
слышу  —  'Ьднш  ат  миня. 


1)  Отг^ыокъ  ^пукл.  ы, 

2)  Неясно;  н.  б,,  ца  яма  слабое  чца^ 

8)  Повимаеть,  что  кро&ь^  а  о  такъ,  ко&ечио,  не  говорить. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


106  в,  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Нам  дижно  с  табой  раст&тца, 

твбя  бблыпы  ни  видать. 

Темна  ночмнька  не"(?)спитца, 

саиа  я  знаю  пачим^: 

сама  д'^Бвица  сказала: 

за  мной,  мальчик,  пи  ганис; 

ты  за  мною  за  младбю, 

за  маёю  красатбй. 

Буду  помнить  тваё  взоры, 

твой  прштнай  ^)  ра(ы)згав6р '). 

Вадин  день  майскай  прикр&снай 

иа(ы)')  жэлтбй^  писбк  садилис, 

мьиис  св'Ёжаю  вадой. 

Вы  пралёйти  чястаб  дбж'жик, 

расступйс,  сыр&  зимля, 

грабава  даска,  аткрбйса, 

настань,  мйиинькй^)  мая, 

па(ы)глиди-ка^)  на  миня, 

какъ  гуляю  с  мйла(ы)м®)  я. 

Па  бшу  св4ту  шыт&юс 

сама  сибя  прадаю  ^). 

Прадалй  я  к'Ьла  б'Ёла 

на  мытйрства  на  мае. 

Л6  65. 

РасказДть  ли  чивб  ф  св'Ьти  у  нас  н']&т; 
пра  ади|[  случай  раск&зь/вал  купец: 


^ 


I]  IIос^^^  N  эвукь,  скюнный  къ  ы. 
2}  Проиэ&осмтъ  то  а,  то  ы. 
3)  Э  ясно. 

4}  На  ков1;й  слабое  ударенЕО. 
5)  ЛослЪ  п  звукъ  приближается  къ  ы. 

6}  Сдышнтсд  то   ясное  а,  то  ясное  ы,  когда  говорить  медленно,  по  сло- 
ган ь» 

7)  Посл'Ь  р  при  а'Ьаш  слышится  ясное  а. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свмътя  о  говоРАХЪ  тверского,  клинскаго  и  московскаго  у.  107 

Адин  мблякип.  дкФчёнку  абманул, 
он  с  31$  ли  с  руки  пёрстмнь  палучи; 
палучёмши  стал  сииятца  он  над  ней; 
насмиямши  вил^л  выттить  на  крыльцб, 
бддал  пёрстинь  палучил  свае  кальцо, 
он  пасл'Ёднгй  рас  сваю  иилаю  назвал, 
&кл  Ф  каляску  —  кбни  быстра  панислй. 
Разнишьшясная  стала  д'Ьва  тах^кавйть. 
За  диФчёнка(ы)й  стали  люди  прииичять  ^). 
Ей  атец  сказ11:  Ш  милая  ты  мн'!  дочь; 
дл«4(я)  чивб  жа  ты  на  сгв^тн  раждинй? 
для  какбй  ты  худбй  славы  нажыл&? 
Взилй  вёдры  (не  о)  з  гбря  п6  ваду  пашлй. 
Па(ы)че(!4)рпнула  станавйла  пбд  бир«1к, 
сама  скрылас  пбд  валны. 
Чёрг(с  тибя  я  злой  В1учитмль  вор  тану, 
я  нивйннаю  душь/ньку  гублю. 

При  б(>рна(9)й  нбчиньки  прахлйдный 

и  и'Ьсиц  скрылса  за  блак&, 

над  зилёнаю  магнлу  пришли  крас&вица  мая. 

Ана  на  с&мы(э)ю  вершьшу 

главбй  на  пймитник  лигх&. 

Ана  прилёсна(й)и  галасбчкам  ^ 

будила  мйлава  дру  шкй :  г 

Фстань  праснйса,  мой  любезней,  ( 

бис  тибй  жыть  ни  маг^! 

Вдрук  маЬйла  (Ь?)  задраж&ла, 

из  грббу  гблас  падалсй: 

Атайдй  прочь  ат  маЬйлы: 

твой  друк  у»4сна  кр*пка  сгпит*)! 


1)  ПосгЬ  м  неясный  звукъ. 

2)  С  твердо  шли  полутвердо. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


108  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Завыда  д'1ва,  зарыд&ла, 
ат  магнл»!  прочь  пашла. 
Зач^ы,  зач'Ьи  ты,  друк,  винчялса, 
зач^и  дарил  златб  кальцб, 
луччи  (л^чи)  (бы)  ты  нибручялса, 
ШШЕ&  нвшыпяснаю  аставил. 

№67^). 

Адн^'жи  в  рбшьшицы  гулял  Яу 

Ьд^&  пташки  пбрхали  д^^п^, 

салавъя  п'Ьсни  внимал  я, 

вдрук  што  та  стала  скудна')  ин1^. 

Нивбльна  ат  душ/ь  вздахнул  я, 

ка  бь'кггрый  ^^чкЕ  падашбл. 

Луна  свой  вит  изабразйла 

Ф  хал6днэ(ы)й  зёрькальнай  вад^, 

Фс*  тучи  асрибрйла, 

и  салавёй  п^^л  в  далик*!. 

Ов  п'Ьл  так  н'Ьжна 

и  жДлабна  он  распг^в&л, 

а  л  над  дёрифца(ы)и  в'Ьтлйстам 

сид^'л  в  задумчивых  ме'чт&х. 

Из  глас  маёх  гбрьки  слёзы  льютца 

ла  маёй  б^лай  груди. 

Груть  слшбю  праслизйлас. 

Патом  спрасил  я  салавгя: 

Ниужли  гбря  мае  знаиш, 

любёзнай,  милай  салавёй, 

И1И  той  учисью  страдйиш, 

кат6ра(ы)й  я  сичяс  ти(е)ръ(ъ)аълк). 

Те(и)рьпълю  мученья  биз  ве(и)иь1, 

а  рбдины  зък^сь  еЪт. 


1)  шУ  этав  п^сн!  юлае  харбш»,  заметила  рааскаачица. 

2)  Тдкъ  занятно  сказывается  вд1ян1е  книжиаго  проианошен1я1 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


С&ЬДФШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  и  МОСКОВСКАГО  у.   109 


№  58. 

Ао  чёи  ты  ПЛ&ЧИШ,  ма лапина, 

тиб'Ь  висёламу  нужна  быть? 

Ну  как  та  ипЪ  ни  шикать  (висилйтца)  *), 

есь  кручина, 

када  жэ^ийть  миня  хатят, 

в  на  старушкге  на  вдав  к 

(Атёц)  Ну  вы  та  саии  пасуд1гп1, 

какая  Г1у11й(ы)сь  ^)  в  галав^Ь. 

Атёц  на  дёнишкв  пальстилса, 

он  хбчит  тйсич^  забрить, 

а  мнй  та  бъднаму  си(е*)р6ткад*) 

жы(э")ну  старушку  хбчит  взять. 

—  Малчять,  ни  слова  —  асерж^са 

я  абъссню  (абъисню,  абисню)*)  што  есь  атец. 

Ну  сам  заалачю,  ви  уймуса, 

када  вести  нас  над  в«н6ц, 

Пайду  спрйшу  тавйрищйф; 

Ну  как  та  мн*  будит  быть? 

Мая  красотка  фс^м  изв^'стна| 

ну  как  мн^  1ё  пааабыть. 

16  59. 

Сдбынн,  мой  любёзнлЕй 
маю  орёжЕию  любоФь: 
как  мы  с  табой  абишьшялис 
в'Ё'ра  друк-др^шка  любить, 
а  тавёря  што  случилас. 


1)  Иногда  т  очевь  с^а6о^  пйчтш—ца. 
2]  Неясный  звукъ,  хзочтя  з, 
8)  Лосл'Ё  с  веаеный  зв^къ. 
4)  Дигь  аояять,  по<1увствовать. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


110  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

вадин  час  ыок  изменить. 
Изиинйл  свишьшённу  к^йдьбу, 
сам  жы(д)нилса  ^)  на  другой, 
самъ  жы(а)нилса  разари^са, 
ни  Ф  пандр&ву  Ж9(ы)ну  взял, 
ни  в  пандр&ву,  ни  па  серцу, 
ни  па  сбвисти  сваей. 
Твой  натрёт  всигда  са  мною; 
он  на  стЁначки  висит. 
Тибя,  мйда(ы)я  ^)  расхарбшая, 
ви  магу  ни  как  забыть. 

№60. 
Хароводмм. 
Вдоль  па  р'Ь'чки  р'Ьчки, 
да  вдоль  па  рик'ё 
плывбт  выплыв&ит 
зилмнбй  садокъ. 
Ва  э(ё)тим  садбчки, 
ва  этим  зилёнам 
мбладиц  гулял, 
сам  кудри  чис&л. 
Чис^1  милай(9Й)  *)  кудри, 
чис&л  милай(дй)  русы 
чйсты(9)м  грибишкбм. 
Ачёски  брасал  (брасаит) 
[ва  быстру  рйку  *)] 
да  вдоль  па  рикъ. 
Плывити,  ачёски,  ^ 

плывйти,  русыл, 
да  вдоль  па  рик-Ь, 


1)  И  при  1гЬнш  неясно:  0  или  ы. 

2)  Посл'Ь  л  звукъ  приближается  къ  м. 
8)  Слышится  то  а,  то  9. 

4)  Когда  просишь  сказать  ясн^^е,  обыкновспно  слышишь  у. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЪДЪНШ  о  ГОВОРА ХЪ  ТВЕРСКОГО,  К^ИНСКАГО  ж  МОСКОВСКАГО  у.     111 

да  вдо1ь  па  быетрбя; 

шта  бы  вас,  ачёски, 

сб(а)ка(6)1  шг  тМ&л^ 

гогеэдй  ни  свЕва^^ 

гвёзд^шка  ни  вил, 

дитёй  ИИ  вывадил. 

Как  братиц^)  на  братцу 

в  гости  прнхадил, 

кайл  иапрасЙ!: 

Радймый  мой  братиц, 

таварнщ-пр1ятиль! 

паж^д^й^)  мы'Ь  каня 

съ'Ь'здить  да  силй, 

пасматр]^ть  тарг&, 

(Брат  иму  атвйчаят:) 

—  Радимай(ыЁ)  мой  братиц, 

тавйрищ-пр  штиль! 

мйжду  нас  с  табой(ю)  (брйтиц) 

дв^Ь  люты  змш  — 

Фсе  жбны  н4ши: 

ссбрютца-бранятца,  урикйютца*), 

а  иам  с  табой,  братиц^ 

иам  с  табой^  ради  мдй(ай,  ый), 

ни  чесь  ни  хвала, 

бесчёеьл  н&ша, 

а  мы  с  табой,  братиц, 

а  мы  с  табой,  радимэй(ый), 

и  ладу  пажывём 

и  ва  еагл&сы^ды* 


1)  С^&бое  уларен1е. 

2)  Э  доеольыо  ясно.  Зл'Ьсь  оконча111е  эй  во.  и^^ст^.  ай,  которое  зан^яила 
рсрвовачажьное  1^й  скор'Ье  всего  морфологически.  Это  &п  и 4  нЬсгЬ  аи  обънс- 
ляетой  ч е рейдов ан] с нъ  окончап!!^  ай  и  ви  въ  прилагатсльныхъ» 

3]  По  л  спев  1е  р^скш^чицы:  «гДрук  др^га  Срапят  Фс^^|;а1Iи  сдаа&мм.  Н  блбёи- 
икх  весь  XI  грЪж  идёт^. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


112  в.  чвгнышБВЪ, 

№61. 

Шсиди,  Дуня,  патирпи^)  гбрл! 

Раднбй  тятенька,  насид*ласа, 

многа  (енбга)  горичка  натерпвдаса  О, 

Фсей  кручинушки  наарнийласа. 

Ис  иат  к&мушк2^,  камню  б']^да(ы)ва') 

тут  тичёт  р'Ьчка^  рЬчка  быстрая, 

вада  чистая'). 

Как  ва  той  р-Ьчкя  д-Ьфка  мьнаса; 

н4  бирик  взашда  удивиласа. 

1ик  на  стр'Ечу  ей  данской  казачек, 

вёл  каня  паять — 

ни  каня  паить,  а  жэ"яу  губить. 

—  Ни  губи  мйня,  дру|^,  са  вёчйра, 
а  аагуби  миня  са  палуначи, 

када  сас1/душки  спать  улягутца, 

малы  д-Ьтушки  приспакбютца. 

Как  бальш^я  дочь  ни  спала  фсю  ночь, 

малы  д'Ьтушки  прасыпаютда(лиса), 

сваей  матушки  (мйминьки)  Фсё(ан*)  взыск4ютца(лиса), 

Ты^  наш  тятмнька,  Ьд*  та  мам«нька? 

Ваша  маминька  в  новай  гдрнв[^ы, 

ана  б'Ьлитда*)  и  румянитца*): 

в  гости  к  м^тйри  сабйрйи?лца, 

—  Ни  абмйнавай  ты  нас,  тятынька, 
наша  маминька  в  аилйньш  саду, 

в  зилйньш  саду  в  дубавьш  грабу, 
в  дубавыи  граб^  над  яблынькаю. 


1)  Посд^  т  веясный  звукъ, 

2)  ПослЪ  л  бдиэк1Й  Аъ  ы  ав^к'ы 

9)  Зх^с*.  вужво  читать  съ  аовтор€В1е1гь  предыдущего  полустиш1Я}  точпо 
тйкъ  же  и  въ  ц^иоторыхъ  другнхъ  схучаяхъ,  каторыхъ  в  ве  огоаарив&ю, 
4]  Т  очевь  слабо,  такъ  что  окОЕчав1е  эвучитъ  почти:  ца. 

г 


СВЪЦЪтЯ  о  ГОВОР АХЪ  ТВЕРСКОГО^  КЛНСКАГО  и  МОСКОВСКАГО  у.    113 

Вы  ни  пл&чьти-ка,  д'1ти  ммыл(и), 

привиду  я  вам  мададую  мать, 

я  настрою  вам  избу  новаю. 

—  Ты  умри -умри,  лиха(я)  мачг^ха! 

Ты  сгари-сгари,  изба  нбвыл! 

Ты  вастань-вастань,  радна  м&минька  (матушка)! 


№62. 

Оаадьбйшная^). 

Зборы,  вы  нашы  зборы,  зборы  дъвичьи, 

зб^{и)^&лл  Падад^юшка  фсёх  сваёх  падрук 

[к  сиб*  в  дом,]  ^) 

сажала  падрук  за  дуббвай(эй)  стол'), 

сама  та  садйласа  вышы  Ф&кх, 

задумала  думушку  кр^ошь/  фсёх: 

Ну  (уш)  как  жа  мн'Ь  ввдъ  будит  быть 

ва  чюжых  людях? 

Уш  как  жа  ыи^  будит  назвать 

свёкра — тятинькай, 

свикр6<;?ь  назаву^)  м&минька, 

зал6(в)уша(ы)к  наза^^^)  систрйцами, 

ди(е)вй(в)рь6ф*)  назаву*)  братцами  •); 

спи(е)сй  гбрдасти  убавлю, 

уму-р4зуму  прибавлю. 


1)  «По  нашему  говорить:  в&ють,  и^ш  9и6чутъ  эти  п-Ьсни». 

2)  Прованческая  поясняющая  вставка? 

8)  «Это  ужъ  такъ  поется,  хоть  и  не  Ау(^вый.  У  наеъ  вонь  етолъ— его  бро- 
сить только». 

4)  В  почти  не  слышно.  Это  чисто  губной  авукъ:  19. 

б)  При  прои8иошен1н  по  слогакъ  слышится  е. 

6)  Звукъ  поежЬ  ц  ясный  при  прои8ношен!и   по  слогамъ  н  неяеныП  ири 
обыхновенионъ  проианошетн. 

Оборшоп  п  Ощ.  и.  А.  и.  3 


( 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 
) 
) 


114  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

№63. 

Величальная  птьсня  женатому. 

Сизэ(а)й  голупь,  сйзэ(а)й  голупь, 

што  Васйл1Й  гаспадин; 

и(е')во  сизая  гал^бушка — Зинаидушка. 

Саижжялиса  баяры  фсё  тав&рищи  иво  (или:  з'иво), 

дивав&лиСу  любав&лис 

на  Васйльиву  жыну'): 

Эка  д&ма,  эка  дйма,  маладйца  хараш&'). 

Я  бы  л^пм  (я  бы  л'Ётам)  ва  калясачки  вазил, 

а  зимою  я  на  лйкавых  санях, 

на  булй^н^х  лашыдях. 

Прхудйрьти  рибяты  па  бул&нэм  лашыдяи, 

штобы  шйпчи  шли  — 

маладу  жыну^  визлй  (везьли) 

св'Ьт  Зинаидушку, 

малодиньку  харошиньку^). 

1Б64. 
Величальная  птьсня  холостому. 

А  хто  у  нас  хблас 
да  хто  вижъш&тый? 
Васил1й  у  нас  хблас, 
Ильич  нижынйтый. 
Задумал  жынйтца*)  — 
ти(ё)мн&  ноч  ни  спйтца. 


1)  Ы  неясно. 

2)  «А  какая  дама:  медв'ЬАь  испугается.  А  сидитъ  важничаетъ!» 

8)  Ы  не  очень  ясно  въ  обыкновевномъ  произношен1н,  но  оря  недяенвонъу 
по  слогамъ  —  ясное  ы. 

.4)  «Сндитъ  модничаетъ:  рыжа  харытонъ  деретъ»  (та,  которую  веагааюгь). 
5)  Ы  пря  прон8яошен!и  по  сдогамъ,  а  то  слышится:  «,  ядя  «"• 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


лл^л 


СПЦЪШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛ1НСКАГ0  И  МОСКОВСКАГО  7.  115 

На  каня  садитца, 
пад  ним  КОНЬ  бадритца. 
Он  дугами  *дит  — 
луга  зг1лин4ют^); 
он  садами  'Ьдит  — 
сады  расс(сь)вит&ют'), 
грз^а  сазрив&ит, 
на  Фсякай  на  в']&тки 
пают  кинарёйки. 
Ка  двар;^  падъиж'жяит — 
м&минька  Фстричякт. 
Здр&ствыб^),  мой  сынбчик, 
ясный(ай)^)  сакалбчик; 
бис  тибя,  сынбчик, 
завял  весь  садбчик, 
стиклянны!^  двери 
Фсю  ночь  праскрип'^ли. 


]№65. 

Величальная  пгьсня  вдовгь. 

Вы,  сирёшки,  сирёшкн  мае, 
вы,  сирёшки  зг^мчюжные, 
пависити  малёхыньца, 
пака(уда)  я  маладёхынька...  ^) 


1)  Пря  проианошенш  по  саогамъ  яено  «. 

2)  Твердые  нл!  мягше  звуки  се  не  ясно;  казаюсь  и  кахъ  будто  бы:  еье^ 

3)  См.  №  во,  IIря]|^Ьч.  3  на  111  стр.,  гдй  сходное  яв1ен!е« 

4)  Идя  неопред^евный  звукъ;  яожетъ  быты  М  • 

5)  Не  знаегь  всей  потону,  что  п^^сня  р'Ьдко  поется  до  конца.  Даетъ  айви- 
шшъ  деяьгя,  схажегь:  ажадна  уш  ни  в^кайтя»  (о  пхохомъ  11^^н1и),  я  г1Ь  пре- 
кратить. 

8* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


116  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

№66. 

Загадки. 

а)  Лигбд  пан,  и&  ваду  пал, 

вады  ни  взмутил  и  сам  ни  патоп. 

Отгадка:  листок  з  деред?. 

б)  ЛетЬхя  тень  на  Пнтрбф  день, 
(и)  сбла  гЁнь  на  илбввА  пень 

(и)  стала  тЬнь  патитёнькавыть^). 

Отгадка:  кбсу  бьют. 

№  67. 

аПрибаушкш. 

I.         Пйшдт-пйшд(ы)т  мой  радйтиль, 
ПИШЭТ-ПЙШ9Т  тят1/нька  раднбй: 
Пр1)и(зп>)ж'жяй,  сынбк,  дамбй 
на  машьши  паравбй! 
А  сывбк  ищ  в  атв'Ьт: 
На  дарбгу  дбник  н'Ёт. 
Прад&й,  тятинька,  каро^, 
пришли  дёнг^к  на  дарбгу; 
^  прадй^й,  тяганька,  афцу, 

пришли  дбник  малатцу; 
\  прад&й,  тятинька,  саб&к, 

пришли  дбник ')  на  таб&к. 

II.  Б^дмт  -  будит  палитАла 

за  марями  пт&шычка: 


1)  Это  слово  ароианесено  по  сдогакъ. 

2)  Звукъ  и  въ  подобныхъ  сдучаяхъ  очень  посл-Ьдовательно.  Во  Владик.  г. 
(Покров,  у.  н  др.)  обыкновенно  дбнлк. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СМДФНШ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  К1ИНСКАГ0  И  МОСКОВСКАГО  У .    1 17 

будит  -  будит  пару  ляд  *) 
я  с  таббй  милйшычка. 

III.  Лут(ч)чи  пгянаму  напйтца, 
ч'Ьм  чирёзваму  хадйть: 
1у(ч)чи  в  мбрм  утапйтца, 
ч^&м  каряваю  любить. 

IV.  Хадй  иилый(ай)  пг^ридбм '), 
а  я  ткб*  грудью, 
пуш'шяй  люди  гаварят, 

што  я  тг^бя  Л1бблю. 

V.  Ты,  милйшь/чка  мая, 

жди  (ж'ди?)  па  бсиии  мипя: 
ни  3  гульбы  ни  с  вблюшки  ^), 
са  салд&цкый  ^)  дблюшки. 

VI.  Как  па  ^лки  на  зили 

д^ф'ки  др&ку  завили. 
На  с^мЦа)й  макушъки 
дирутца  лигушки^). 

VII.  Ты,  милйшычка  мая, 

ч'Ём  ты  набг«лиласа  ^)? 
Я  каро^шку  дайла 
иалачкбм  умыласа. 

VIII.  Уш  ты  миля  ни  дагбниш, 

а  я  тибя  даганю; 
уш  ты  миня  ни  пав11иш, 
а  я  тибя  навалю. 


1)  ПосЛ  п  авукъ  задняго  ряда. 

2)  Иногда  говорихъ  по  сюгахъ. 

3)  Вбжя  =  0ТХ0Ж1Й  промысе1ъ.  Такъ  и  во  Вжадям.  губ.  (Юрьев,  у.). 

4)  Произнесено  по  слогамъ. 

5)  Но  прн  негромконъ  произношев1и  кажется:  в". 
в)  Посл^  б  какъ  будто  бы  звукъ,  бдвзк1й  къ  е>? 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


118  в.  чврнышЕвъ, 

IX.  На  пйчй  я  малатила, 

на  пал&ти  в^ша. 
Никаму  я  нискажу, 
што  я  дбма  л^лйл^. 


Када  была  иалада, 
тада  была  р'Ьзва  — 
паставила  скамёичку, 
сама  ни  пич  влезла. 


XI.  Вы  ни  бёйти  миня, 

ни  руг&йти  миня, 
эжли  я  вам  нада'Ьла, 
т5  ^)  атд&йти  миня. 

XII.  Мима  бкан,  мима  стекал 

пралит&л  Ванюшка  сбкал. 
На  нём  Фйивай(ый)^)  картус  — 
нашых  д'1вак  ни  канФусь. 

XIII.  Мой  мйлай(ый,  эй)  туе 
уранил  картус, 

а  я  гбриньку  вила^), 
картус  паднилй. 

XIV.  Милый(эй),  милый(эй),  мйлый(эй?)  мой, 
мйлэй  наричённый(эй), 

пасидика  ты  са  мной 
да  зари  вичёрьнгй. 

XV.  Картошку  капал  — 

в  нвшьшясы1(и)^)  напал. 


1)  слабое  уАарен1е. 

2)  СШШНТСЯ  ВВуКЪ  б1ШЗК1Й  къ  ы. 

8)  По  м^Ьстному  объяснен1ю:  хдриньку  вила  =з  горе  горевада. 
4)  Когда  говорить  скоро,  произносить  и:  при  медденвомь  произношен1в, 
по  сдогамъ:  я. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


СМДФШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  7.  119 

ХУХ.  Урадиса  хл^п  в  аглбблю, 

а  картбшка  ф  кале(и)с6  ^). 

XVII.  Анютка  мая  грихавбдница, 

Фсе(и)10^)  НОЧЬ  праспалй  ни  раббтница. 

XVIII,  Ты,  мил&шка  зрячгя, 

тибя  любить  ни  для  (такъ!)  нидлячивд*). 

XIX.  Салавей,  салавей, 

залётны(й)я^)  пташка, 
раскажы  салавей, 
Ькк  жывбт  милашка. 

•    XX.  Накрбй  гблау*) — прастудиш, 

скажы  шэльма:  каво  любиш. 
Ты  ли  миня,  я  ли  тибя  иссушыла, 
иссушыла  извша. 
Пайдём,  милка,  ф  сат,  зилёнай(9й), 
разарвём  платбк  дарёной. 
Ты  ли  миня .  • . 
На  гар**)  стаит  аптека: 
любб^  сушит  чилав^ка. 
Ты  ли  миня . . . 
Как  на  горки  на  гар*]^ 
ёлычка^)  сагнулас. 
Ты  ли  миня . . . 


1)  Звукъ  й  неясво.  Самъ  сов^^туетъ  пясать  и. 

2)  ТЛвЬ  слышится  г,  онъ  сов^^туетъ  писать  и. 
8)  О  съ  сжабып  7дарев1е1гь. 

4)  Слабый  звукъ,  бди8К1Д  къ  м  оли  а.  Онъ  говорить,  что  написадъ  бы 
вд^сь  а.  Въ  скоромь  произношевш  близко  кь:  залетная, 
б)  Или  очень  слабое  «,  т.  е.  V. 

6)  Г  зх^еь  н  во  вс^^хъ  другихь  случаяхь  у  разсказчика  равно  О. 

7)  Сов1^товалъ  написать  ы. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


120 

в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

XXI. 

Мы  зароимса  ф  саломку, 

и  не  иНдт!  нас; 

хать  и  вбАдпл!  нас  — 

што  жа  ваи  да  нас, 

кагда  празничик  у  нас?  *) 

№.  68. 

П&ша,  &НДЕЛ  нипарбчнай, 

ни  рапчи  на  БбЬа  ты: 

па  Ьрих&м  маби  дастбйньш 

маёй  нак&заннай  рукой, 

жызни  чёснай  нипарбчнай 

маёй  нак&занай  рукбй  (такъ !). 

Доч  малютку  дараг^ю, 

нав']^к  аст&вил  сиратбй. 

Доч!  аст&Фь  свае  жылишьшб  ') 

низам'Ьтна  ат  людей; 

стуа&й  на  6пшьш1я(1в)  кладбйшьши(я,б) 

к  магйли  м&тири  сваей; 

Фстань  прид  нею  на  кал'Ьни, 

чиста  &ндильскай  душбй, 

запл&ч  гбрьками  слез&ми, 

малитву  тёолаю  прапбй. 

В  д(ё)тай  пл&миннай  малйтви 

ни  забуть  прасйть  Тварц&, 

што  бы(п)  прастил  за  преступлёнье(л)  ') 

свавд  нишьшяснава  атц& 


1)  Пршбяутка  XXI  невзв-Ьстно  отъ  кого  записана:  отъ  мажьчвка  шш  его 
матери. 

2)  Е  ясно.  Сакъ  говорить,  что  на  конц%  нааиеалъ  бы  я.  Ср.  стЬдующую 
рнему. 

8)  Я  проснлъ  выговаривать  вено. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СЮД1^Н1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    121 

Сказка  о  зайчикть. 

Жыд  старик  са  старухаг!.  У  них  была  (были)  каза.  Апъ 
и&вшжЕ  мальчика  пась  кбзу.  Приходит  ана  д^мой.  Старик  пйчй 
(я?)л  щб  спрашывать:  Кбзынька,  пил&-ли  тьь^ла?  Каза  гаварит: 
Шт,  д'Ьдушка,  ни  пила  и  ни  ^•Йла  (^  слабо).  Старик  прагналмйль- 
чикк^).  Стал  сам  он  1ё  пась.  Напаил  и  накармилон  «ё;  нагнал  да- 
мой гй  и  забижал  напирёт  и  спрашыват:  пила  или  'Ёла  кбзь/нька? 
Ана  атвичяг^т:  Ни  пила  и  ни  ^'Ёла  {}  слабо).  Старик  на  |ё  ска- 
зал: вреш.  Сказал  он  старухи:  Нада  1ё  зарезать.  Паймалп  Ц 
Стал  старик  1ё  резать,  ткнул  ей  нажом  в  бок,  ножык  слам5 лса, 
Пабйжйл  Ф  кузницу  дхлать.  Каза  сарвалас  са  двара  и  илбипиаи. 
в  л^с.  Вдрук  папад&итца  лщг^нйя  избушка.  Глщйт  каза  в  акбшьа, 
глидит  ни  каво  н']^ту,  прыгнула  в  акно  и  на  печку.  Вдрук  зайчик 
идет  и  плйчит:  Хто  в  зйинькинай  избушга  ')?  —  Я,  каза-бг«р^^зй^ 
за  три  гроша  куплг^на,  палбакй  л^плипл;  тапу-тапу  нагами,  :т- 
парю  тибя  рагами,  капьггцами^  задавлю,  хвостикам  заш^^гу. 
Заинька  заплакал,  пабиж&л  давай  Бох  ноги^).  Пападйитца  {ш  оч. 
слабо)  им^  м!1дв^ть:  Што  з&инька  плачиш?  —  Как  жа  мн^  ии 
плакать:  у  миня  каза-биризй.  —  Пайдём  *)  выганю.  —  Пайдед],  — 
Хто  в  з&инькинай  избушки^)? — Я,  каза-бириз&...  Мщвщю давай 
Бох  ношки.  Идет  питушбк.  Што  ты,  з&инька,  плачиш?  —  Как 
жа  ^)  мн'Ё  ни  плакать:  у  миня  каза-биризй.  —  Пайдём  выганю. 
Нд'Ёш  тиб-Ь  вь1гнуть  (такъ!):  у  миня  мидв^ть  выганял,  да  и  то  ое 
вьи?п^л.  Пришли  ан'Ь  кызбушкм.  Питушбк  сЬл  пакт  (наакиб, 
наакнб)  и  зап'Ёл:  кукурику.  Каза  бряк  с  печ^и.  Вытащили  ан!  казу 


1)  Оч.  слаб.  удар,  на  конц-Ь  и  растяжка. 

2)  К^  несмотря  на  то,  что  овъ  почти  неграмотный. 

3)  Т  сшбо,  почти  капыцами  и  оъ  другом  сдуча-Ь  также  слышалось. 

4)  Г  при  неграмотности. 

5)  Пайдём  вм.  пШм  —  тоже  городской,  не  деревенскШ  элементъ  въ  р^ча 
разскаачика. 

6)  /оша  (]),  кажется,  н'Ьтъ. 

7)  Неясный  звукъ  а^,  не  о.  Казалось  даже,  что  звукъ  приближается  къ  е. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


122  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

изызбы.  Зайчик  и  гаварит:  Давай  са  мной,  питушбк,  жыть.  Пи- 
тушок  и  гаварит:  Мы-Ь  там  барин  д6лжы(э)н  ^).  Прилит^л  на 
крышу  и  закричял:  Барин-барин,  аддай  мае  жь/рёнки;  ни  аддаш 
мае  жырбнки  —  схажу  на  галйнку  ').  Барин  услыхал:  Што,  га- 
варит, за  чюда?  Апять  пит]^х  та:  Барин...  Барин  гаварит:  Пай- 
м&Ъти  бросьтг*  иво*  в  воду.  Он  в  вад'Ь:  Лунь- лунь,  вь'шгй  воду. 
Лунь  выпила  воду.  Апять:  Барин-барин...  Барин  и  гаварит: 
Бр6сьт!«  ивб  вагбнь.  Бросили  иво  вагонь.  Он  ^^агн^  (двойное  в 
слабо):  Лунь-лунь,  залей  агонь.  Лунь  залила  агонь.  Барин  и  га- 
варит: Паймайти  ^иво  {}  слабо).  Паймали  ивб,  зар1&зали  иво,  за- 
жарили иво,  падйли  барину  кушать.  Барин  ФСё  сг'к!.  У  ниво  в 
жывагЁ'  закричял:  Барин-барин...  Барин  испугалса:  Што  делать 
тапёричл  (типёричя)?  Сл/гам  он  наказал:  Как  пайдз^  я  на  двор, 
будит  он  вылюйть,  вазьмйтгг  тапор  и  атрубйти  иму  гбла^.  Па 
галав^  та  нипапали:  жопу  палавинку  атрубили.  Барин  умир,  а 
питух  жывой  астйлса'). 

Ш. 

Заметки  о  народннхъ  п^сняхъ. 

1.   ГДФ   СЛОЖЕНА   НАРОДНАЯ  ПЪСНЛ? 

Всматриваясь  въ  обстановку,  въ  которой  происходить  д'Ьй- 
ствхе  народной  п-Ьсни,  въ  свойства  лицъ,  о  которыхъ  она  поегь, 
мы  находимъ  множество  указанш  на  то,  что  народная  п-Ьсня 
первоначально  явилась  среди  высшаго  грамотнаго  сословхя  на- 
рода, въ  населенныхъ  центрахъ  русской  исторической  жизни. 
Подобныхъ  указан1Й  мы  найдемъ  немало  даже  въ  томъ  небольшомъ 
и  случайномъ  собран1и  п^сенъ,  которое  зд'1сь  напечатано.  При 
этомъ  мы  будемъ  брать  свои  примеры  только  изъ  гЬхъ  п'Ьсенъ, 


1)  Неясный  звукъ;  слышится  то  близшй  къ  ы,  то  къ  9, 

2)  Значены  объяснить  не  можетъ. 

8)  аЗабйл  хбе  слово»,  говорилъ  раасказчнкъ  о  своей  переАач^^  сказки. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СЮДФНШ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.   123 

которыя  считаешь  народными.  Такихъ  пйсенъ  у  насъ,  до  65  № 
включительно  —  47.  Почти  всЬ  вхъ  мы  считаемъ  не  кресты1н- 
скими.  Приведемъ  въ  подтверждеше  этого  доказательства. 

Лица,  д'Ёйствующ1я  въ  п^сняхъ,  принадлежать  къ  высшвмъ 
сослов1Ямъ  пот^иъчертамъвъсодержати  п^сенъ,  изъкоторыхъ 
можно  видеть  ихъ  жилища,  убранство  жилищъ^  одежды  муж- 
СК1Я  и  женск1Я. 

ШсЕя  поетъ  о  людяхъ,  живущихъ  въ  горницахъ  (Лг  35, 
ДБ  61:  новая  горница),  теремахъ  (^Б  34,  №  43:  высокШ  теремъ), 
с^няxъ  (№  37,  ]\|2  16:  сбни  новыя  кленовыя,  рЬшетчатыя),  гд^ 
новыя  ворота  (№  51),  стеклянный  двери  (№  64).  Въ  дом'Ь  дубо- 
вые столы  (№  33,  №  62,  гд^  въ  сноске  любопытно  данное  раз- 
сказчвцей  п']^ни  прим^чанхе  къ  тексту  о  томъ,  что  у  нихъ  столы 
не  так1е,  плох1е),  комоды,  сундуки  (]\|2  37,  №  41),  кл'&тки  для 
птицъ  съ  серебряными  р^^шетками  (^Б  25),  кровати  (№  14,  Л?  18, 
ЛБ  24,  16  28,  №  31).  На  кроватяхъ  постели  (ДБ  22),  мягкая  пу- 
ховыя  перины  (ДБ  22,  ДБ  24,  ДБ  41),  пуховыя  подушки  (ДБ  22, 
ДБ  52),  соболиныя  одеяла  (ДБ  22,  ДБ  52).  Сундуки  запираются  зо- 
лотыми ключами  (ДБ  37).  Экипажами  служатъ  коляски  (ДБ  63), 
лаковыя  сани  (ДБ  63). 

Мужчины  носятъ  черныя  шляпы  (ДБ  26),  золотые  перстни 
(ДБ  22,  ДБ  52),  золотью  трости  (ДБ  37);  ихъ  одежды  шьются  изъ 
аглнцкаго  сукна  (ДБ  37),  они  хорошо  скроены  и  не  стЬсняютъ 
движен1й  (ДБ  37);  мблодцы  заботятся  о  своей  вн'&шности:  приче- 
сываютъ  кудри  частымъ  гребешкомъ  (ДБ  60),  стараются,  чтобы  он^ 
хорошо  прилегали  къ  белому  лицу,  къ  румянымъ  щекамъ  (ДБ  46). 
Девушки  украшаютъ  себя  серебряными,  жемчуяшыми  серь- 
гами (ДБ  18,  ДБ  65),  вплетаютъ  крупный  жемчугъ  въ  косу  (ДБ  39, 
ДБ  42);  носятъ  шелковые  пояски  (ДБ  17),  туФельки  (ДБ  21),  чу- 
лочки (ДБ  21);  ихъ  шубы  обложены  бобромъ  (ДБ  23).  Д'Ёвушка- 
вев^ста  им'1етъ  такъ  много  пожитковъ,  что  ихъ  везутъ  къ  же- 
ниху на  двухъ  корабляхъ  (ДБ  41).  Д'&вушки  и  женщины  белятся 
и  румянятся  (ДБ  40,  ДБ  61),  также  употребляютъ  асурмины» 
^  40).   Это  и  теперь  еще  удержалось  въ  н*которыхъ  уЬзд- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


124  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

ныхъ   городахъ  великорусскаго   центра   въ   сред*  купцовъ  и 
богатыхъ   м'Ьщанъ.   Есть  и  у  крестьянъ  (напр.,  въ  Вологод. 
губр),  но  къ  1шмъ  перешло  отъ  высшихъ   сослов1Й.  Платокъ, 
которьшъ  №1ашетъ  Д'&вушка  изъ  окна  своему  милому,   встре- 
чается въ  п-Ьсн*,  повидимому,  бол^е  новой   и,  судя  по  слову 
руда,  м.  б.,  южной?  (№  53).  Въ  п^си*  Ля  44  находимъ  заме- 
чательный  Фактъ:    женщина  танцуетъ  подъ  игру  на  гусли; 
въ  ]1Ё  20  девушка  пиилетъ  письмо  милому,  у  ней  есть  верные 
слуг\м^  съ  которыми  она  его  отсылаетъ.  Еще  во  второй  половин'Ь 
ХУ1П  в^ка  грамотность  девушки,  даже  принадлежащей  къ  дво- 
рянскому кругу,  вызывала  взумлеше.  Г-жа  Простакова  гово- 
рлтъ:  «Вотъ  до  чего  дожили.  Къ  д^вушкамъ  письма  пишутъ!  де- 
вушки грамогЬ  ум^ють!»  {Соч,  Д.   И.   Фонвизина^   Спб.,  изд. 
Маркса,  1893,  стр.  61).  Если  и  нужно  предположить  для  этихъ 
л^сенъ  бол'Ье  позднее  происхожденхе  (Петровск1я  и  посл*-пе- 
тровск1я  вреекшна),  то  никакъ  нельзя  ихъ  считать  крестьянскими 
п  деревеискпмп.  Въ  п-Ьсв*  Л6  41  говорится,  что  д-Ьвушка  живетъ 
у  родителей  въ  вол-Ь  и  н-брЬ,  что  едва  ли  было  возможно  у  кресть 
явъ  или  вообще  въ  трудящихся  сослов1яхъ.  Въ  п*сн'Ь  36  34  го- 
ворится, что  д  ^твушка  хог1ла  идти  въ  монастырь  въ  игуменьи,  а 
подругъ  своихъ  взять  которую  въ  прислужницы,  а  которую  во 
клюшпнцы:   для  бедной  девушки  изъ  низшаго  класса  желан1е 
быть  первой  въ  монастыр-Ь,  окружить  себя  прислугой  неуместно 
л  странно.  Въ  н^которыхъ  п^сняхъ  есть  намеки  на  самостоятель- 
ность чувствъ  и  положен1я  женщины,  что  могло  быть  вызвано 
только  развитой  общественной  жизнью  большого  города:  д*!- 
вушка  не  с.1ушаетъ  отца,  спогбшаетъ  молодца  (Лб  16);  женщина 
не  тсочетъ  поднять  шляпу  мужу,  покориться  ему  на  ум'Ь  у  ней 
н^тъ  (Ля  26);  иев^сгЬ  не  хочется  привыкать  къ  уму-разуму, 
къ  спеси-гордости  жениха  (№  46).    Покоряться,   применяться 
къ  нраву  мужа  приходится,  но  это  не  одно  подчинеше  деспо- 
твзму  мужа  и  его  семьи,  но  также  сл*дств1е  воспитанности.  Это 
разумность  образованнаго  сослов1я,  которая  требуетъ  уступчи- 
вости при  всянЕХЪ  новыхъ  и  сложныхъ  отношен1ЯХЪ  кълюдямъ; 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЪДФШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО)  КДГИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.   125 

нужно  ума-разума  прибавить,  спеси-гордостн  убавить  (№46, 
№62). 

Въ  п']^сняхъ  мы  нередко  вшимъ  мало  стЬсняемыя  отноше- 
Н1Я  мододыхъ  людей,  также  нер&дко  простое  сожительство  съ 
свободной  девушкой:  №  29,  №  30,  Ля  51;  №  15,  №  18,  №  21, 
№  22,  №  24,  ^Б  29.  Преданный  подруги  какова,  напр.,  Саша  въ 
№  51  еще  недавно,  въ  шестидесятыхъ  годахъ  восхищали  русскую 
критику  (Добролюбовъ  о  Дун^  въ  «Бедной  нев^^стЬ»  Остров- 
скаго),  о  нихъ  мы  найдемънвъмемуарахъ  ХУШ  в1&ка  («Записки 
майора  Данилова»).  Конечно,  возможность,  повторяемость,  уста- 
новленность  этихъ  явлен1Й  должны  были  им^ть  м'бсто  только  въ 
большомъ  богатомъ  город^,  среди  аристократическихъ  молод- 
цевъ,  который  при  томъ  им^^  средства  для  щеголихъ,  разоряв- 
шихъ  ихъ  (№  2 1 ,  ]\|я  25).  И  та  любовь,  которая  не  предосудительна 
и  не  запрещена,  обрисовывается  такими  чертами  нежности  и  стра* 
сти,  который  понятны  намъ  только  относительно  городскихъ  жи- 
телей (№  44,  ]№  45).  Исключительно  въ  высшемъ  класс!^  стараго 
общества  жена  могла  говорить  о  рожден1и  мужу  сына  г/^алютея, 
а  дочери  златашвейки  {!&  44),  исключительно  въ  немъ  уместно 
сказать,  что  д'Ьти  хотятъ  учиться  (Л?.  32).  Очень  неприличная 
для  нашего  времени  п^сня  подъ  №  18  въ  конц'б  своими  сравне- 
и1ями  показываетъ,  что  она  сложилась  среди  граиотнаго  класса. 

П^сни  придаютъ  слишкомъ  много  значен1я  мужской  п  жен- 
ской красоте  (№  42,  №  63),  чтобы  отнести  ихъ  къ  простому  на- 
роду, который  не  очень  высоко  ц'1нитъ  красивое  лицо  («съ  лица 
не  воду  пить»). 

Черты  вежливости  также  отнииаютъ  у  п^сенъ  характеръ 
ихъ  простонародности.  Иванъ,  хотя  онъ  и  грозенъ,  говорить  о 
жешЬ:  «Если  спить,  не  будите  ее;  а  не  спить,  доложите^  чтобы 
встретила  меня»  (№  37).  Бояре  краснымъ  д^вушкамъ  низко  кла- 
няются {]&  40).  Въ  п^сняхъ  говорить  на  вы  (№.  15, 1^  43);  Д'Ь- 
вушки  вазывають  пр^хавшихъ  въ  обращен1и:  господа;  молодая 
женщина  называеть  свекра  тятенькой^  свекровь  —  маменькой 
(Л  62),  родныхъ — по  отчеству,  мужа  —  милый  другъ  (№  33). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


126  в.    ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Такъ  не  у1г1ютъ  держать  себя,  такъ  не  ум^ютъ  говорить  ваши 
крестьяне. 

Часто  п^^сня  прямо  называетъ  среди  д'Ьйствуюп^ихъ  лицъ 
представитедей  высшихъ  сосдов1й:  князей  (№  40,  ]^  45),  княгинь 
(А5  38),  бояръ  (]\6  40,  Л6  45,  №  63),  судей  и  воеводъ  (№  45), 
вообще  господъ.  Такъ  въ  №  32  встр'&чаеиъ  иазван1я:  маёръ^ 
сударь  -  баринъ,  въ  п'ЬснЁ  Лг  38:  б'Ьлая  барыня,  въ  п'^снб 
.>Ё  63:  дама,  гд^  опять  интересно  прии'бчаше  разсказчицы  къ 
этому  слову  О  купцахъ  говорится  въ  №№  42,  43,  45.Въп^сн6 
подъ  Л^  47  является  самъ  б'Ёлый  царь,  кань  покровитель  народ- 
выхъ  увеселен1Й.  Шсня  несомненно  пелась  въ  Москв'Ь:  на  это 
указываетъобращен1езасудомъкъ  самому  царю,  некъсудь'&или 
в^евод^.  (См.  заметку  при  вар1антагь  этого  Ля).  Если  мы  и 
встр^чаемъ  назваше  крестьянина  въ  №  40,  то  вся  обстановка 
л^снн  показываетъ,  что  зл,±съ  позднейшая  подмена  одного  слова 
другниъ:  первоначально  п^ли  о  богатомъ  боярине. 

Есть  указан1Я  на  то,  что  наши  п^сни  складывались  и 
озлись  въ  высшемъ  сословш,  которое  часто  отправлялось  въ 
[10Х0ДЫ  на  военную  или  сторожевую  службу.  Воть  почему  мо- 
лодецъ  часто  является  съ  конемъ  или  на  кон1^  (1\&  26,  №  37,  гд*]^ 
говорится  я  объ  одежде  удобной  для  всадника,  №  53,  №  64): 
видио,  что  онъ  привычный  'Ьздокъ-всадникъ;  вотъ  почему  въ 
п-Ёсв-Ё  часто  поется  про  долгую  разлуку  съ  милымъ  (№  19,  гд'Ь 
прямо  говорится,  что  милый  у1^халъ  въгородо'шкг,  т.  е.  на  сторо- 
жевую службу,  .Тя  20,  №  44):  эта  разлука  съ  милымъ  намъ  ка- 
жется вообще  городскимъ  мотнвомъ. 

Охота — райвлеченхе  того  же  сослов1я.  О  ней  паходимъ  упо- 
мнаан1я  или  намеки  въ  ^^^:  16,  25  (въ  об'&ихъ  п'&сняхъ  гово- 
рится о  соколиной  охог!^),  23.  На  людей,  занимающихся  охотой 
иди  войною,  указываетъ  и  сравнеше:  «не  въ  трубушку  трубить 
рано  по  утру»  (№  39).  Занят1Я  музыкой  (№  44:  игра  нагусляхъ, 
Л^  25:  игра  на  гвтарахъ;  множественное  число:  на  гитарахъ 
показываетъ  на  позднейшую  подстановку:  гитары  вм^^о  гусли) 
и  любовью  (Л>.  25  и  др.)    принадлежать,  конечно,  людямъ  того 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СМЦЪШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    127 

же  круга.  Только  они  могли  'ездить  съ  кучерами  (№  63),  только 
ямъ  свободн'1е  разр^&шалось  варить  пиво,  курить  вино  (]\Гя  16)^), 
только  представительница  этой  высшей  среды  можетъ  ожидать 
на  чужой  стороне  сахара,  винограда,  медовой  сыты  (Л«  38). 

Конечно,  вопросъ  о  русскихъ  п'1сняхъ  сложный.  Некоторый 
очень  древни,  друпя  подверглись  разнообразнымъ  изм'Ёнешямъ; 
обыкновенно  только  косвенный  соображешя  или  догадки  мо1угь 
послужить  для  опред^лешя  времени  и  м^стасложешя  той  или  дру- 
гой п'Ьсни,  безъ  чего  нельзя  составить  о  нихъ  основательныхъ 
суждешй.  Не  говоримъ  уже  объ  опред'бленхи  очень  важнаго  во- 
проса: кто  сложилъ  ту  или  другую  п']&сню  или,  по  крайней  м']^р^, 
въ  какой  сред*!  она  сложилась?').  Но  содержаше  большинства  п*!- 
севъ  показываетъ,  что  мы  им^емъ  не  древнюю  ихъ  редакщю  и 
что  наши  п'Ёсни  обработаны  въ  большинств']^  случаевъ  въ  сред- 
ней Россш  въ  Московской  области. 

Въ  нашемъ  небольшомъ  собраши  немнопя  так1я  черты  можно 
усмотреть  также  изъ  названхй  жввотнаго  и  растительного  мхра. 
Упоминаются:  береза  (№  17,  Л6  30,  Ля  47),  осина  (№  30),  верба 
16  36),  кленъ  (№  44),  груша  (№  64) — граница  распространенхя 
которой  лежитъ  несколько  южн^е  Москвы — малина  (№25),  калина 
(№  25),  земляника (№  42),  хмель  (№  30).  Виноградъ (№ 38) долженъ 
указывать  на  архаичность  п^сни.  Изъ  животныхъ  называются: 
боберъ  (№  23;  это,  конечно,  бол-Ье  старая  п'1сня),  волкъ  (№  1 7);  изъ 
птицъ:  соколъ  (№  42,  №  60;  его  знали  какъ  охотничью  птицу), 
чечетка  (№  32;  почему-то  она  посажена  за  р-Ьшеточку?),  соло- 
вей (й  47,  гд*  соловей  для  какого-то  обряда,  №  25,  гд*  соловей 


1)  Крестьянахъ  это  ра8р^&шен^е  давиось  только  на  бодьш1е  праздивхв 
4  раза  гь  годъ.  (См.  Коспюмароеь,  Очеркъ  доиашн.  жизни  и  нравовъ  ведико- 
руеекаго  народа  въХУХ  и  ХУП  стол.,  Спб.  1860,  с.  185. 

2)  И  постановка  этого  вопроса  и  удачное  его  р'Ьшен1е  (въ  самонъ  общенъ 
вяд%)  находится  уже  уИ.  Прачавъ  «Собранш  русскихъ  народныхъ  п'Ьсенъ 
съ  ихъ  голосами»,  ч.  I,  Спб.  1806  :  оВъ  Росс1и  сочнвитеш  народныхъ  П'1^сенъ 
сошеЬмъ  не  известны...  Па  еодержав1Ю  н^Ькоторыхъ  изъ  нихъ  можно  догады- 
ватьсяу  что  сочинители  были  казаки,  бурлаки,  стр'&ацы,  старыхъ  служебъ 
служилые  люди.  Фабричные,  солдаты,  матрозы,  ямщики»  (Предув^^домлете, 
стр.  IX). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


128  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

служить  для  увеселешя  какъ  п'Ьвчая  птица,  №  26,  гд'Ь  соловей 
поетъ  въ  саду;  это  и  теперь  есть  въ  захолустныхъ  городахъ 
Московской  области  (Сергачъ,  Мещовскъ)),  канарейка  (ЛБ  51, 
№  64;  эта  привозная  птичка  сделалась  любимой  въ  бол'&е  позднее 
время).  Обыкновенно  въ  п'&сняхъ  мы  встр'бчаемъ  назваше  конь 
(16  53:  вороной  конь,  №  60,  №  87);  лошадь  р-Ьдко употребляется 
въ  п'Ёсняхъ  (№  63;  это  бол^е  новая  п'Ьсня;  въ  ней  женщина  на- 
зывается (Талсой).  Назван1е  конь  отчасти  архаизмъ,  отчасти  слово 
обозначающее  лучшую  породу  животнаго  (ср.  объ  этомъ 
зам'бчаше  крестьянина  на  стр.  6).  Природа  средней  Росс1и 
видна  и  въ  п'1&сн'Ё  подъ  .№35  (р^ка  течетъ  по  желтому  песча- 
ному дну). 

Въ  язык^  п^сенъ  встр']^чаются  слова  городсшя:  в'Ьжливйе 
(Л6  13)  или  книжныя:  древо  (№  44),  чядо  (Л?  43)^). 

Въ  город'Б,  какъ  центр*!  разнообразной,  свободной  и  утон- 
ченной жизни  культурныхъ  классовъ  общества,  развивается  рус- 
ская п^сня  съ  ея  богатымъ  содержанхемъ.  Зд^сь  слагаются  лю- 
бовныя  п^сни,  которыми  изобилуетъ  репертуаръ  русскихъ  п'б- 
сенъ.  Зд'Ёсь  же  долго  держится  и  обрядовая  п'1сня,  вм^стЁ  съ 
самымъ  обрядомъ,  что  можетъ  быть  подтверждено  историче- 
скими доказательствами.  Игровая  п'Ьсня,  живущая  въ  народе,  и 
теперь  з^азывается  иногда  не  въ  крестьянскомъ  кругу.  Вотъ 
что  говорить  Г-нъ  Герм.  Куликовск1й  въ  «Словаре  областного 
Олонецкаго  нар^чхн»  о  народномъ  танц*!  черникг:  «Интересно, 
что  танецъ  этотъ  почти  повсем']^стно  главнымъ  образомъ  въ 
ходу  у  ш^сггвой  аристократш:  въ  деревняхъ  его  танцуютъ  во 
многихъ  м']^стахъ  только  поповны,  учительницы,  купеческая  мо- 
лодежь и  разнаго  рода  служапце.  Въ  г.  Каргополе  онъ  распро- 
страненъ  среди  купечества,  м-Ьщанъ,  хотя  и  друпя  сословхя  го- 
рода уд'Ёляютъ  иногда  время  на  этотъ  танецъ,  въ  общемъ  до- 


1)  Не  крестьянсия  слова  въ  1гЬсняхъ  отмечаются,  между  прочммъ,  м  Ю.  Н. 
Мельгуновымъ  («Руссшя  п^снн  веоосредственно  съ  голосовъ  народа  аапв- 
санныя»  М.  1879,  вып.  I,  стр.  ХХ1У),  но,  по  вашему  ижЬвио,  этотъ  Факгь 
объясняется  имъ  не  такъ,  какъ  сл^дуетъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВадМЕЯ  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  I  М0СК06СКЛГ0  У.    129 

волло  интересный,  не  дкшенный  красоты  в  гращи.  Въ  г.  Пу- 
доягЬ  овъ  исполняется  даже  въ  и^стномъ  клуби»  (Спб.^  1898, 
с.  135). 

Въ  XVIII  вЬкк  русская  п'Ьсня  держится  еще  въ  самомъ 
высшемъ,  нридворномъ  кругу.  «Царствоваше  императрицы  Ели- 
саветы  в'1къ  былъ  п1^сенъ.  Она  сама  благоволила  снисходить  на 
сио  забаву»,  говорить  Державинъ  (Сочин.,  2  изд.,  т.  7,  Соб. 
1878,  стр.  615).  Песенники  Чулкова,  Новикова,  Трутовскаго, 
Шнора,  Прача  обращаются  въ  придворномъ  кругу.  Еще  въ 
начале  XIX  в^ка  въ  столичныхъ  городахъ  поются  старый  п^сни 
на  свадьбахъ,  подблюдныя  п^сни  на  святкахъ,  игровыя  на  пи- 
рушкахъ  и  вообще  собран1яхъ  молодежи.  Въ  ^^Ноепмшемъ  пол- 
пола  есеобгцемъ  пменнихп»  при  п^спяхъ  свадебныхъ  говорится 
следующее:  «Обряды,  употребляемые  при  свадьбахъ,  бываютъ 
различны:  у  Купцовъ,  приказныхъ,  посадскихъ  и  ремесленниковъ 
отправляются  свадьбы  со  многими  церемонхями,  что  будетъ 
видно  изъ  сл^дующаго»...  (М.  1822,  ч.  IV,  стр.  111).  Дал^е 
идетъ  описанге  сватанья  и  приведены  п^сни,  который  поются 
подругами  нев1^сты  «по  прилич1Ю»,  т.  е.  соотв'1^тствеино  изв^- 
стнымъ  обрядамъ,  что  и  указано  при  п^сняхъ.  Въ  йОамомъ  но- 
вгьйшемъ  отборнп^йшемъ  московскомъ  и  санктпетербургскомъ  гт- 
сельникп»  (М.  1799)  свадебный  п1;сии  напечатаны  съ  приложе- 
В1емъ  свадебнаго  обряда.  Зд'1сь  указывается,  что  «дворянск1я 
свадьбы  отправляются  безъ  всякой  почти  церемонхи;  въ  нихъ  не 
бываеть  ни  свахъ,  ни  д'&вичниковъ»,  ни  смотр'Ьнья,  «потому  что 
сочетаваются  всегда  почти  знающ1е  другъ  друга»,  а  сосваты- 
ваются  родителями,  родственниками  или  друзьями.  «Напротивъ 
того  въ  среднемъ  состояши,  къ  коему  принадлежать  н^которые 
дворяне,  то  есть  не  богатые,  приказные,  духовные  и  посадскхе, 
сл^дующ1е  обряды  въ  употребленхи».  .  .  .  Дал^е  идетъ  описанхе 
сватанья  (стр.  352 — 353)  и  приведены  п'Ьсни,  который  поются 
д1вушками,  тоже  съ  указапхемъ  времени,  когда  что  п'Ьть, 
и  обрядовъ.  Въ  концЪ  замечено:  «Въ  древн1я  времена  было 
гораздо  больше  церемонШ  при  бракахъ,  по  въ  нын'бшнхя  едва  и 

>  II  Отд.  И.  А.  В.  9 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


130  в.    ЧЕРНЫШЕВЪ, 

С1И  исполняютъ.  Однакожъ  изъ  нихъ  некоторый  не  обходимы;  и 
для  того  я  весь  обрядъ  написалъ  по  порядку»  (стр.  374).  Въ 
аНдвтьйшемъ  всеобщемъ  и  полномъ  птьсенникгь»  (Соб.  1819),  при 
очень  большоиъ  собран1и  свадебныхъ  п^сенъ  (73  ЛБЛВ),  тоже  от- 
пячено, что  «въ  знатномъ  и  даже  большею  часпю  въ  посред- 
ственномъ  быту  не  ияг1ютъ  иЯста  свадебныя  пЯсни».  Они  печа- 
таются здЯсь,  за  исключен1едгь  н1&которыхъ  пЯсенъ  иаловаж- 
ныхъ,  «къ  удовольств1Ю  простыхъ,  а  можетъ  быть  и  другихъ 
особъ».  «Случаи»,  говорится  здЯсь,  «на  каковые  каждая  пЯсня 
поется,  изв1^стны  тЬмъ,  кои  бываюгь  часто  на  свадебныхъ  пи- 
рушкахъ»  (Часть  IV,  стр.  1). 

Обрядовыя  и  хороводный  игровыя  пЯсни  также  печатаются 
иногда  въ  старыхъ  п'&сенникахъ  съ  описанхеиъ  обряда  и  игры, 
которые  живутъ  еще  въ  городахъ,  но,  повидимо&1у,  уже  забы- 
ваются. См.,  напр.,  тНовтьйшгй  полный  есеобщгй  ппсенникх»^ 
М.  1822,4.  Ш,  стр.  87 — 110;  йОамый  новтьйшгй  отбарнтьйшгй 
москов.  и  санктпетерб.  птьсельникъ^у  М.  1799,  стр.  333 — 354. 
аНовгьйш.  росс,  птьсенн.та^  ч.  II,  Спб.  1817,  стр.  176,  180, 
198 — 204идр.Дажевъбол'&е  позднемъ  Я^бсенмикп» Гурьянова 
(М.  1835)  пЯсни  свадебныя  и  святочныя  напечатаны  съ  объясне- 
Н1еиъ  обряда  (см.  ч.  УШ). 

Въ  аНовгьйгиемъ  полномъ  всеобщемъ  птъсенниктьъ  (М.  1822) 
въ  ч.  III  на  стр.  97  въ  отд'Ьл'Ь  «хороводныхъ»  пЬсенъ  приведена 
«п^сня^  употребляемая  девушками  въ  посидть.1кахъ  о  выборе 
женихомъ  невесты»: 

Что  00  гридн%  Князь, 
Что  по  св^^тлой  Князь 
Наше  солнышко,  любимой  Князь  похаживаетъ... 


Не  манн  насъ,  Князь, 
Не  годай  насъ,  Князь, 
Красно  солнышко!  ему  барышни  воэговорягь... 

Зд'Ёсь  видимъ,  въ  какой  сред-Ь  бывали  прежде  посид'Ьпш  и 
какому  С0СЛ0В1Ю  принадлежали  девушки,  п^вш1я  на  нихъ  п^сни. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свадъшя  о  говоРАХъ  тверского,  клинскаго  и  московскаго  у.  131 

Въ  йНовгьй1и€мъ  всеобщем^  и  полнот  птьсенникп»»,  Спб. 
1819,  находимъ  при  п'Ёсцяхъ  хороводныхъ  любопытную  за* 
шЪтку:  «Употребляемые  при  сихъ  п'^сняхъ  обряды  изв'&стоы 
всЁиъ  хороводницамъ»  (ч.  IV,  стр.  52). 

Вь  ХУП1  в'&к^&  и  начале  XIX  русская  п^сня  хорошо  сохра- 
нялась при  барскомъ  двор'б  въ  сословхи  дворовыхъ,  кр'|[;постной 
прислуги,  отъ  которой  въ  последнее  время  какъ-то  брезговали 
записывать  п'Ьсни,  но  нередко  получали  очень  хорош1е  тексты 
старыхъ  п'Ьсенъ  (Шейнъ,  Кир^евск1Й).  ПодтвержденШ  тому,  что 
дворовые  знали  много  хорошихъ  п^сенъ,  любили  и  ум1ли  Н1ъ 
п^ть,  можно  найти  много,  не  входя  дажевъизучен1е  спещальпой 
литературы.  Знаменитая  няня  Пушкина,  Арина  Родюновна 
была,  конечно,  не  исключительнымъ  явлен1емъ,  но  типичной 
представительницей  старыхъ  служанокъ,  сказочницъ  и  п^сеи- 
нидъ.  См.  также  въ  «Воспоминанхяхъ!)  С.  Т.  Аксакова  объ  игрп- 
щахъ  дворовыхъ  (Собр.  сочин.,  М.  1900,  т.  I,  стр.  2С2 — 263), 
Въ  одной  старой  искусственной  п-ёсн^  первой  четверти  XIX  в^ка 
очень  хорошо  изображенъ  типъ  кр-Ьпостного  весельчака  кучера^ 
мастера  п-Ьть,  играть,  плясать.  Вотъ  отрывокъ  изъ  этой  п*сни: 

Кирюшка!  ваучн,  какъ  въ  еЛ-Л  веселиться? 
Ты  ростомъ  ве  великъ  и  не  пригожъ  дицомъ; 
Скажи  мн'Ь,  какъ  возмогъ  ты  до  сего  добиться, 
Что  удадымъ  тебя  щвтаютъ  нолодцомъ? 
Тебя  по  удицамъ  извощнки  вс^  знаютъ; 
Гд-Ь  ты  появишься,  тутъ  и  народу  полкъ; 
Прнв-Ьтствуютъ  тебя  и  танки  вс&  снямаютъ: 
Конечно  есть  въ  теб'Ь  какой  нибудь  да  толкъ. 
Скажи,  веселый  мужъ!  какими  чудесами, 
Лишь  только  орнмешься  играть  ты  на  гудх'Ь, 
И  кучеръ  аредъ  тобой  явится  вдругъ  съ  усами, 
И  поваръ  приб^житъ  изъ  кухяч  въ  колнак-Ь? 
Вс^^  сказочки  твои,  зат'Ьв,  прибаутки, 
Которыхъ  остроты  я  не  могу  понять, 
И  бутошникъ  къ  теб-Ь  прмдетъ  нзъ  ближней  буткн, 
И  блиявнкъ,  слушая,  желаютъ  перенять. 
Кирюшка!  ты  всегда  со  ве'1^ми  балагуришь! 
Лишь  съ  козелъ  ты  долой,  ужь  на  двор'Ь  кружокъ; 
Завидую,  что  лба  ты  никогда  не  хмуришь: 
Ты  веселъ  каждый  день,  забавной  мой  дружокъ! 

9* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


132  в.    ЧБРНЫШЕВЪ, 

На  милость  барскую  всесильно  уповая, 

Не  анаешь  нужды  ты  и  ни  какихъ  хлопотъ; 

Ты  п']&сенкв  орешц  и  пляшешь  приседая, 

До  тЪхъ  поръ,  какъ  съ  лица  твоего  польется  потъ... 

(Ноегьйшгй  полный  всеобщгй  тъсенникъ...  Ч.  1У.  М.  1822, 
стр.  207.  Тоже:  Ноетьйшгй  всеобщгй  и  полный  тьсенникъ... 
Ч.  VI.  Спб.  1819,  стр.  132;  дишь  въ  13  строк*  вм.  затЬи — 
заттьйки  и  въ  24  стр.  вм.  твоего — твово). 

Еще  въ  первой  половин*  XIX  в*ка  п*сня  близка  къ  дворян- 
скому С0СЛ0В1Ю.  Героини  Жуковскаго  (Светлана)  и  Пушкина 
(Татьяна)  на  Святкахъ  гадаютъ  при  п'1н1и  подблюдныхъ  п*сенъ. 
Въ  Москв*,  въ  сред*  купцовъ,  п*сни  употребительны  еще  въ 
бО-хъ,  60-хъ  годахъ,  какъ  это  видно  изъ  комедШ  Островскаго. 
Въ  комед1и  «Бедность  не  порокъ»  и  другихъ  д*йствующ1я  лица 
даже  говорять  Фразами,  взятыми  изъ  народныхъ  п*сенъ  и  сва- 
дебныхъ  причитанш. 

У  насъ  есть  доказательство,  что  та  среда,  въ  которой  скла- 
дываются и  употребляются  бол*е  новыя  п*сни,  не  считаеть  наши 
п*сни  простонародными,  крестьянскими.  Это  доказательство  — 
появлен1е  особыхъ  вульгарныхъ  п*сенъ  (обыкновенно  сочинен- 
ныхъ  для  оперъ),  въ  которыхъ  изображается  настоящМ  дсре- 
венск1Й  народъ  съ  отличающею  его  первобытною  грубостью  въ 
обращен1и,  въ  понят1яхъ,  съ  его  необработаннымъ  языкомъ. 

Вотъ,  напр.,  отрывки  изъ  п*сни  акрестьянской  д*вушки, 
выражающей  по  своему  чувства  любви»: 

Мв'1&  моркотно  нолоденьхЪ... 
Какъ  телевокъ  за  коровой, 
Такъ  и  я  за  вимъ  бреду... 
Гд'Ь  овъ  встр-Ьтнтся  со  мвою, 
Вабударажнтъ  все  нутро; 
Мимо  пройдетъ,  да  не  вагляветъ, 
Какъ  нороаомъ  подеретъ; 
Вдоль  спнвы  перепояшетъ 
Хворостиаой,  иль  квутожъ(,) 
Мн4  то  зачесть  м  не  больно, 
Хоть  малиной  не  корми. 
А  какъ:  ну  ояъ  къ  ляду  скажетъ, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЪЛЪтЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  и  МОСКОВСКАГОУ.  133 

Налога  ужъ  ты  нв'Ь, 
Какъ  промята  лихоманка 
Привязалася,  отстань! 
Тутъ  то  ев%ту  я  не  взвижу, 
Рала  въ  петлю  ип  иа  вожъ. 

{НовпЛш.  туалетн.  ппсенн.^  Орелъ,  1821,  ч.  I,  стр.  184. 
П'бсня  эта  есть  и  въ  п'1сенни1гЬ  1780  года,  ч.  У,  стр.  71). 

Еще  так1Я  вудьгарвыя  тЛ^ул  Д1я  характеристики  простона- 
родности см.  въ  томъ  же  Орловскомъ  п^сенник-Ь: 

Радость!  выслушай  два  слова: 
Гд%  ты,  св-Ьтинъ  мой,  живешь? 

(Ч.  I,  стр.  166.  Есть  И  въ  п1Бсенник1  1780  г.,  ч.  I,  стр.  190. 
Это  о'1сня  изъ  оперы  «Федулъ  съ  д^&тьми»). 

Съ  той  поры  какъ  отвернулся 
Мой  Автропка  огь  меня... 

(Ч.  Ш,  стр.  236). 

Яль  не  дйвка,  яль  не  красна? 

(Ч.  Ш,  стр,  236.  Это  арш  изъ  «Д-Ьвишника  или  Филаткиной 
свадьбы»). 

Въ  следующей  КНИГЕ  находимъ  замечательную  попытку  пе- 
редать въ  подобныхъ  п']^сняхъ  особенности  народнаго  языка:  Р^с- 
€к%я  пп/сни  ссчиненныя  еъ  С...  Опасскощ  Спб.  1805,  стр.  48, 
№34: 

Ахъ!  в'Ьць  матушка  головушка  болить 
Ахъ,  родавмая,  сердецушко  оценить: 
Я  не  анаю,  что  аоаритцылось  со  мной; 
Не  хоцу  я  работаць  больше  съ  тобой... 

Стр.  51,*  36: 

Лушка!  ты  вцора  смавнла 
Въ  первой  развкъ  предо  мной; 
Лишъ  госцвнцыки  словила — 
Не  пришла  въ  овннъ  ты  ной... 

Огр.  52,  Хя  37: 

Мн%  гурАсно  молодзеиьк'Ь 
Подъ  окошецкомъ  сиддЪць; 
Щемить  сердце  по  дз-Ьтинк^; 
Мн^Ь  въ  окно  тошно  глядэ^Ьть... 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


134  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Вотъ  въ  какомъ  вид'Ь  представлялась  въ  начале  XIX  в^ка 
настоящая  народвая,  т.  е.  крестьянская  п']^сня! — Указанныя  зд'&сь 
п^сни  им'Ёли  усп'Ёх  ь,  и  вторую  изъ  нихъ  мы  находимъ  въ  п'бсен- 
никахъ  1822  г.  (стр.  110,  №  227),  1819  г.  (ч.  VI,  стр.  98). 

Кн.  И.  М.  Долгорук1й  пишетъ  рядъ  такихъ  грубоватыхъ 
(и  вм^&ст^  съ  г&иъ  сантиментальныхъ)  п^сенъ  изъ  крестьянской 
дсизни  подъ  заглав1емъ:  «Гудокъ  Ивана  Горюна»  {ОочинемЯу 
т.  II,  Спб.  1849,  стр.  225 — 241).  Н'Ькоторыя  иаъ  нихъ  мы 
встр^чаемъ  зат^мъвъ  старыхъ  п^сенникахъ  (П,  Фекла,  семъ-ка 
мы  съ  тобою;  УП,  Шелъ  пошелъ  нашъ  воевода). 

Мы  думаемъ,  что  приведенныя  данныя  достаточно  подтвер- 
ждаютъ  предположеи1е  о  московскомъпроисхожденш  или  москов- 
ской редакц1и  нашихъ  п^сенъ.  При  номерахъ  15  и  28  мы  при- 
вели бол^е  подробные  московск1е  варханты  записанныхъ  п-Ёсенъ. 
Лицо,  ихъ  сообщившее,  знаетъ  много  п'1сенъ,  которымъ  научи- 
лось, живя  въ  Москве,  въ  модной  мастерской,  гд'Ь  вм^с^6  съ 
разными  романсами  пелось  немало  старыхъ  народныхъ  п'Бсенъ, 
между  прочимъ  и  мнопя  изъ  приведенныхъ  у  насъ, — обыкновенно 
въ  бол^е  полномъ  и  исправномъ  вид'Ь.  Мн^  указали,  что  въ 
80-хъ  годахъ  въ  Москве,  въ  модныхъ,  швейныхъ  и  другихъ 
мастерскихъ,  пелись  сл^дующхя  изъ  записанныхъ  мною  п^сенъ: 
]\&  1,  Л>.  4,  Л^  5,  Ля  9  (наверное  сказать  не  решились:  можетъ 
быть,  п4ли  эту  п-Ьсню,  можетъ  быть,  н*тъ).  Л»  10,  Л5  И, №12, 
№  13,  Л*  14,  №  15,  №  16,  Ла  18,  Л»  19,  Ля  20,  Л*  25,  Ля  28, 
Ля  30.  Дальн^йпгахъ  разспросовъ  я  не  могъ  сд^^ать,  потому  что 
им^^  подъ  руками  только  эту  половину  своихъ  текстовъ,  но  и 
этого  достаточно  для  опред^лен1я  отношен1я  нашихъ  п^сенъ  къ 
Москв1>,  велвкоиу  источнику  народной  русской  поэзш. 

Не  очень  еще  давно  въ  Москве  записывали  много  хорошжхъ 
народныхъ  ]гЬсенъ.  Въ  «ВеликороссЬ  покойнаго  П.  6.  Шейна 
шзъ  1[осквы  аахол1ггся  34  п*снн  (стр.  ЫУ).  Въ  «П^сяяхъ, 
собр.  П.  В,  Кир^евскимъ»,  П.  А.  Беэсоновъ  д-Ьлаегь  очень  много 
указянШ  на  то,  что  въ  Москве  поются  старинныя  п^снш.  См., 
напр.,  вьш,  9,  стр.  75,   184,  190  и  др.  Приведемъ  дословво 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свъАътя  о  говорАхъ  тверского,  кдинскаго  и  МОСКОВСКАГО  7.  135 

важное  свид^те^ьство  П.  А.  Безсонова  о  жизни  п1&сни  въ  Мо- 
скеЬ  въ  его  время  и  раньше  (о  чеиъ  онъ,  конечно^  зналъ  по 
предание):  «Водны  1гЬлаго  придива  п^сеиъ  вносились  [въ 
ХУШ  в'Ьк'Ь]  въ  Москву  изъ  областей,  по  временамъ,  то  оттуда, 
то  отсюда;  Москва  брала  на  себя  редакцхю  ихъ  и  прим1^нен1Я, 
Москва  ии^ла  массу  «своихъ»  п^сенъ,  м^сторожденныхъ,  при- 
сныхъ;  многочисленныя  гульбища  оглашались  громкою  песнею; 
елышалъ  п'1сшо  и  ввд^лъ  хороводы  каждый  садъ  при  частномъ 
дом^,  сльипала  и  видела  каждая  залавочка  у  воротъ,  каждая  улица 
съпереулкомъ  и  перекресткомъ,  каждая  площадка,  всякая  приго- 
родная я  загородная  луговинка.  Уже  мы,  родивпиеся  при  на- 
ступлеши  времени  суроваго,  застали  п^сню  и  хороводъ  тутъ  же, 
на  вс1хъ  помянутыхъ  пунктахъ.  Чего  же  ожидать  старше,  и, 
ч^мъ  старше,  тёмъ  конечно  больше?  Все,  что  явилось  заразъ 
при  Бкатерин'Ь  въ  п^сенникаxъ  печатныхъ,  все  это  подготовлено 
было,  жило  въ  самой  московской  жизни  при  Елизавег]^.  Какъ 
сама  она  любила  народный  п^сни  и  сказки,  знаетъ,  помнить, 
свид'Ьтельствуетъ  письменно  каждый.  Когда  она,  между  про- 
чимъ,  жила  въ  уединенхи  въ  Александровской  Слобод*!,  среди 
увеселенШ  охоты,  объ  Масляниц'Ь  у  дворца  ея  собирались  толпы 
Слободскихъ  д'1вушекъ  ««играть  (т.  е.  разъигрывать,  наприм.  въ 
хоровод^)»  и  п'1ть  народньш  п'1сни:  любительница  п'Ьихя  и  сама 
прекрасная  п^Бвица  щедро  угощала  созванныхъ  гостей  лаком- 
ствами» *)  (вып.  9,  стр.  200). 

Въ  молодости  П.  А.  Безсонова  народная  п'Ьсня  еще  держится 
въ  высшемъ  класс!  общества.  «Не  можемъ  забыть»,  говорить 
онъ,  «впечатл^н1й  нашей  ранней  молодости,  какъ  старикъ  Д.  Н. 
С — въ,  челов'Ькъ  въ  высокой  степени  почтенный,  лучшихъ  СФеръ 
нашего  общества,  семейный,  литературный,  богатый,  я!валъ  ; 

вамъ  эту  аКаиновуо  п'!сню  («Не  шуми,  мати,  зеленая  дубро- 
вушка») одушевленнымъ  и  растроганнымъ  голосомъ,  съ  пылав- 
шими взорами»  (Птьснщ  собр.  П.  В.  Кир'Ьевскимъ,  вып.  9, 


1}  Зд^оь  ссылка  на  статью  того  же  автора  въ  сМодв1^»  1857  года.  См. 
также  «Велвкороссъо,  стр.  274,  №  965. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


136  в.  ЧЕРНытЕвъ, 

М.  1872,  стр.  73).  См.  также  вып.  10,  стр.  362 — 363,  гд*  го- 
ворится о  сохранен1Я  народныхъ  1гЬсенъ  въдворянсквхъсеиьяхъ 
Московской  и  смежныхъ  съ  нею  губернхй.  Важный  указашя  мы 
находимъ  также  у  Кохановской  (аРусская  БесЬда»,  1860,  П, 
стр.  71,  107). 

Подтверждешемъ  того,  что  мнопя  народный  п^снн  обязаны 
своимъ  происхождешемъ  Москв1&  и  высшимъ  кдассамъ  общества, 
служить  перенесенхе  п^сни  въ  Петербургь  вм'бст^  съ  оереседе- 
шеиъ  туда  двора  и  знати.  Переносится  не  только  п-Ьсенный  ма- 
тер1алъ,  но  и,  такъ  сказать,  самое  творчество.  Мнопя  о^саи 
складыванутся  въ  Петербурге,  на  что  указываютъ  собственный 
назвашя  или  обстановка.  Таковы,  напр.,  сл^дуюпця  5  аесеаъ  въ 
•Ноеомъ  и  полномъ  собр.  россшским  птьсен^: 

Какъ  во  горолй  во  Савктшггерй, 

На  про^жей  иавной  улвц^ 

На  противу  двора  гостивова, 

У  Милотина  да  ва  Фабрик1^...  (Ч.  I,  стр.  188). 

Какъ  во  город-Ь  во  Саактовтерй, 

Что  ва  11ат7Шк1Ь  ва  Нев1Ь  р^^к-Ь...  (Ч.  I.  стр.  182). 

На  восход^^  красва  солнышка, 

На  закате  светла  м^яца...  (Ч.  НГ,  стр.  70). 

Про1цай  славный  Петербургь, 

Т'Ьсенъ  сталъ  въ  теб'Ь  нашъ  духъ...  (Ч.  ИЦ  стр.  135;  1г]ксвя  н«- 

народнаго  склада). 
Еще  какъ  того  тоIIШ^^, 
Да  кто  кого  л|рбвтъ...  (Ч.  Ш,  стр.  134). 

ЗагЬмъ  петербургск1я  п^сни  мы  находимъ  и  въ  другихъ  п-Ь- 
сеевпкахъ.  Таковы: 

я  жила  была  у  матушки  догадлива  двтя; 
Не  пускала  неня  матушка  на  улицу  гулять... 

(Новгьйги.  росс,  всеобщ,  пгьсенн.^  ч.  I,  М.  1803,  стр.  265). 

У  воротъ  д^^вка  стояла, 
Рукавонъ  д%вка  махала... 

{^НшМшш  туалетный  птьсенникъ^  Орехъ,  1821,  ч.  III,  стр.  143). 

Не  б-Ьлые  св'Ьжхи  въ  аол'Ь  заб-кл^в... 

(Таиъ  же,  ч.  Ш,  стр.  174.  Зд^сь  посхЬдняя  строка:  «А  останется 


к. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свъкмая  о  говоРАХъ  тверского,  клнскаго  и  московскаго  у.  137 

онъ  въ  ПетербургЬ  указываетъ  на   петербургскую  редаксцю 
1гкви). 

Оъ  Н^вы  вЪтры  повав1^яди, 
Незваные  гости  на  лворъ  ваъ'Ьхалв... 

{Вовгьйш,  всеобщ,  и  полн.  плсенн.,  Спб.  1819,  ч.  IV,  стр.  7). 

Въ  саду  А'Ьвки  гуляли, 

Кадниа  моя,  мадина  моя! 
Въ  саду  красны  гуляли, 

Калина  и  ороч. 
ЦвЬтхн  сорывали  вЬнки  совнвали. 
Во  Неву  рйку  бросали. 
Кто  в'Ьяокъ  поймаегь, 
За  тово  за  мужъ  пойду. 
Гд^Ь  ни  взялся  молодчикъ 
Изъ  суровскаго  ряду: 
Разувался,  раадйвался, 
Во  Неву  р'Ьку  бросался; 
Кахъ  вйяочикъ  то  дали 
Молодецъ*то  вЪдь  тонетъ; 
Какъ  вйнокъ  повервулся, 
Молодецъ  захлебнулся.  (Тамъ  же,  ч.  1У,  стр.  57). 

П'Ьсня  похожа  на  изложенхе  д-Ьйстввтельнаго  случая.  Петер- 
бургское ея  происхождете  указывается  какъ  вазваахемъ  рЬки, 
такъ  и  ея  свойствами.  Петербургски  же  элементь  слово  «суров- 
скойв  (въ  средней  Россш  намъ  его  не  приходилось  слышать). 
Въ  понят1Яхъ  и  нравахъ  двухъ  д'Ьйствующихъ  лицъ  есть  эле- 
нентъ  рыцарства,  который  могъ  существовать  только  въ  очень 
кулыурномъ  обществе.  Вероятность  петербургскаго  происхож- 
ден1я  много  увеличивается  гЬмъ,  что  п^сня  является  въ  ряду 
другихъ  петербургскихъ^  но,  разумеется,  приведенный  сообра- 
авен1я  не  р'&шаютъ  вопроса  окончательно:  дМстихе  и  составленхе 
1г1сн1  могло  происходить  И  ВЪ  другомъ  м^сгб,  напр.,  на  Двине. 

На  петербургскую  редакщю  указываетъ  слово  Фонтанка  въ 
общеизвестной  п^сн^е  «Чижикъв.  Въ  лВелихороссп»  Шейна  въ 
одной  свадебной  п^сне  встречается  Нева  (№  2144,  Калязинсшй 
у.).  Въ  йВеликор.  народ,  пгьсн.п^  изданн.  академ.  А.  И.  Соболев- 
схимъ,  Нева,  Петербургъ  встрйчаются  часто  (См.  Указатель 
собетв.  ишенъ). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


138  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Иногда  въ  старыхъ  п'Ьсенникахъ  п-Ьсви  прямо  оти'бчаются  какъ 
апетербургск1я».  Съ  такой  отметкой  мы  встр1&чаемъ,  напр.,  схЬ- 
дующ1я  п'Ёсни:  аПод^'&  р-Ёчки  трава  росла»  {Самой  новтьйш.  от- 
бормьйш.  московск.  и  саннтпет.пгьсельнинъ^Ж.  1799, стр.  157), 
«Ты  почувствуй  дорогая»  (Тамъ  же,  стр.  309),  «За  горами, 
за  долами»  (Новтьйш.  туалет,  пгьсенн.^  Оредъ,  1821,  ч.  I, 
стр.   181). 

Есть  и  въ  нашихъ  п-Ьсняхъ,  невидимому,  не  московск1я 
черты,  но  он*  не  такъ  р'Ьзки  и  могутъ  получить  удовлетвори- 
тельное объяснеп1е,  иногда  отклоняющее,  иногда  ослабляющее 
предположенхе  о  заимствован1и.  Последнее,  конечно^  было,  и  въ 
очень  большихъ  разм'Ьрахъ,  но  характерный  м']^тныя  черты 
принесенныхъ  въ  Москву  п-Ьсенъ  зд'Ьсь  сглаживались  и  теперь 
ихъ  очень  трудно  подметить.  Такъ  п^сня  подъ  Ля  27  по  всей 
обстановк*!,  по  д-Ьйствующнмъ  лицамъ  —  крестьянская  и  южная. 
«Самарина  р^ка»  можетъ  еще  не  опред'Ёлить  местности,  потому 
что  геограФическ1я  названхя  п'Ёсенъ  вообще  не  надежны,  но  въ 
п'Ёсн'!  домъ  называется  по-южному:  хатой.  Впрочемъ,  точное 
изображен1е  крестьянской  жизни  не  говорить  еще  безусловно 
за  сложенхе  ея  крестьяниномъ.  Штъ  ничего  невозможнаго, 
чтобы  п'ЬсЕЮ  сложилъ  городской  п'Ьвецъ,  которые  тогда,  конечно, 
хорошо  знали  народную  жизнь.  Да  и  въ  самой  Москв^^,  в'Ьроятно, 
долго  сохранялся  по  окраинамътотъ  образъ  жизни,  который  вос- 
произведенъ  въ  п']^н'&.  Крестьянскимъ  бытомъ  отзывается  и  2-ая 
половина  п'Ьсни  подъ  ]\&  60,  но  съ  этимъ  бытомъ  несогласно  то, 
что  одинъ  брать  не  им'&етъ  лошади  и  просить  ее  у  другого,  при- 
томъ  проситъ  въ  вежливой  Форм'Ь  («пожалуй  мн'Ь  коня»)  и  для 
того,  чгобы  (^цосмотр-Ьть  торги»,  что  естественнее  предположить 
для  купца;  онъ  хочетъ  «съ'1здить  до  села»:  значить,  онъ  живеть 
не  въ  се,1й,  но  въ  городе  (или  въ  деревне).  Въ  №  41  д^йствхе 
происходить  на  крутомъ  славномъ  берегу  судоходной  р^ки,  но  и 
Москва-р^ка  въ  старое  время  была  судоходна,тЁмъбол'Ье  тогда, 
когда  разливалась  (^вешняя  вода».  Въ  Ля  44  прямо  говорится, 
что  милый  «съ  Москвы»  '1детъ,  но  такъ  какъ  п^сня  записава 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СЮДШ1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КДИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    139 

нами  Ее  въ  Москве,  то  это  указанхе  на  м^^стность  можно  считать 
поздн'Ьйшей  подстановкой. 

Говоря  о  роди  города  въ  развит1И  народной  п^сни,  нельзя 
оставлять  безъ  вниманхя  того  подожен1я,  которое  занимали  го- 
рода въ  старой  русской  жизни.  Городъ  часто  быль  только  м^- 
стомъ  администращи^  суда,  торга,  крепостью.  Центромъ  ожи- 
вленной жизни  и  д-Ёятельности  были  боярск1я,  поздп'Ёе  дворян- 
сшя,  усадьбы,  гд'Ь  отправлялись  церковные,  семейные  и  народ- 
ные праздники.  Въ  обстановке  боярскаго  двора,  пом^&щичьей 
усадьбы,  такъ  же  какъ  и  въ  городской,  развивалась  русская  п'бсня. 
Этого  нельзя  опускать  изъ  виду  при  изсл^дованш  вопроса  о  ея 
происхождети  и  развипи  ^).  Только  при  этомъ  услов1и,  при 
брак*]^,  заключенномъ  въ  боярскихъ  и  дворянскихъ  семьяхъ,  жи- 
вущихъ  не  близко  другъ  отъ  друга,  намъ  будегь  понятно  со- 
хранеше  тбхъ  п^сенъ,  въ  которыхъ  говорится  о  выходе  замужъ 
въ  чужую  сторону  (ЛБ  38,  |№  47). 

Я  не  могу,  конечно,  въ  небольшой,  наскоро  исполненной  ра- 
боте, взявши  для  изсл^дованхн  ограниченный  матер1алъ,  разъ- 
яснить какъ  сл^дуетъ  намеченные  вопросы.  Но  насколько  я  усп^лъ 
познакомиться  вообще  съ  русской  песней,  у  меня  составилось 
убеждев1ео  некрестьянскомъ  ея  происхожденш').  Если  при  изу- 


1)  За  указан1е  на  эту  важную  сторону  вопроса  я  долженъ  поблагодарить 
шогоуважаемыхъ  акаденнковъ  В.  И.  Ламанскаго  и  А.  И.  Сободевскаго. 

2)  Эта  мысдь  высказана  еще  давно  К.  Д.  Кавелнныхъ  въ  статьи  «Быть 
русскаго  народа»  (реценз1я  на  книгу  Терещенка).  Обративъ  вни11ан1е  на  на- 
а8ав1е  моюдыхъ  «княаенъ»  я  «внягинейо  и  на  сходство  дицъ,  составляющихъ 
свадебный  пойэдъ,  со  штатохъ  ляцъ,  сжужащнхъ  при  княжескихъ  дворахъ, 
овъ  хюворитъ  сд^^дущее:  «Мвопя  свадебвыя  п'Ьсни,  сохранивш1яся  теперь  въ 
оростомъ  народи,  по  вс-Ьмъ  в'Ьроятхямъ,  сложены  и  пЪлись  сначала  на  бояр- 
скихъ и  княжескихъ  свадьбахъ.  Богатство,  роскошь,  упоминаемый  въ  нихъ, 
могли  быть  д'ЪЙствительностью  между  однвми  высшими,  зажиточными  сосло- 
В1ЯМИ,  я  только  идеаломъ,  мечтой  для  простого  народа.  Да  в'^^роятво,  и  не  одни 
свадебвыя  п^сни  такъ  произошли.  Мнопя  изъ  г1^хъ,  который  теперь  поются 
одними  крестьянами,  носятъ  на  себЪ  сл'Ьды  стариннаго  боярскаго  и  княжескаго 
жмтья-бытья.  При  всей  безыскуственности,  наши  п']&саи,  особенно  старинный, 
оредетавляютъ  что-то  полное,  обд^^аниое  со  тщан1емъ,  законченное.  Они  цвйтъ, 
результатъ  ■агЬствой,  хотя  и  ограниченной  младенческой  цивили8ац1и;  этого 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


140  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

чеши  обширныхъ  собрашй  академика  А.  И.  Сободевскаго, 
П.  В.  Шейна  встретятся  чисто  крестьянскЫ  п-Ьсии,  то  несо- 
мненно большинство  ихъ  указываетъ  совс^мъ  на  другую  среду. 
При  этомъ  песни  Шейна  им^ють  бод^е  крестьянсшй  характеръ, 
такъ  какъ  записываясь  часто  отъ  крестьянъ;  песни,  изданный 
академикомъ  Сободевскимъ,  им^Ьютъ  более  книжный  и  городской 
характеръ,  такъ  какъ  въ  основе  ихъ  часто  находятся  тексты, 
взятые  изъ  старыхъ  московскихъ  песенниковъ,  а  мы  уже  ви- 
дели примеры  (см.  стр.  67  и '80),  какъ  много  отличается  хорошо 
сохранившаяся  московская  редакцхя  отъ  крестьянской.  Въ  иох- 
ныхъвархантахъ  гораздо  лучше  вырисовываются  основный  черты 
песенъ.  Въ  сборникахъ  песенъ  отдельныхъ  местностей,  конечно, 
уже  есть  местное  приспособлен1е  песни,  но  отраженхе  жизни  го- 
родского и  высшаго  класса  обыкновенно  не  стирается  въ  нихъ 
совершенно.  Такъ  у  Пальчикова  не  крестьянская  обстановка, 
быть,  П0НЯТ1Я  видны  въ  песнях!»  подъ  №^2  1,  9,  14,  17,  18, 
26, 117  и  др.  У  Смирнова  (А.  Смирновъ  Плени  крестьянъ  Вла- 
дитрской  и  Костромской  %уб.^  М.  1847)  не  крестьянск1я  песни 
въ  I  отделе  ]\&№  5,  7,  16,  25,  35  (замечательны  6  строкъ  въ 
конце),  48  и  др.,  во  II  отделе  №№  3  (стр.  111),  7,  9,  10.  При- 
говоры дружки,  приведеные  здесь  (стр.  173  — 186)  ясно  пока- 
зываютъ,  что  они  перешли  въ  народъ  изъ  роскошной  обстановки 
богатыхъ  боярскихъ  домовъ.  Въ  Песенникахъ  Новикова  1780 — 
1781  годовъ  московская  редакщя,  на  нашъ  взглядъ,  очевидна. 
Не  говоримъ  уже  о  песняхъ,  въ  которыхъ  отражается  быть 
богатыхъ  горожанъ^).  Но  при  услов1яхъ   старой  московской 

нельзя  не  зам-Ьтять.  Мног1я  изъ  нихъ  должны  быть  сложены  въ  терендхъ, 
хоромахъ,  и  даже  вероятно,  что  он-Ь  тамъ  сложились»  (К.  Д.  К  а  вел  и нъ,  Со* 
браме  сочиненгй,  т.  1У,  Спб.  1900,  стр.  181). 

1)  Такъ  въ  песняхъ  говорится  о  прглдамомь  д-Ьвушки-нев-Ьсты,  чего  на- 
родъ нашъ  не  зналъ  и  теперь  не  знаетъ:  онъ  беретъ  деньги  съ  жениха  за  не- 
вЪсту. 

У  тебя  много  уна,  разума, 

У  меня  много  есть  приданаго, 

Пять  сотъ  рублевъ  гольемъ,  деньгами, 

Пятьдесятъ  дворовъ  со  крестьянами  (П^сенн.  1780»  Собол. 

П,  №  242). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СМД1^ШЯ  О  ГОВОРАГЬ  ТВЕРСКОГО,  КЛНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.  141 

жязвн  и  друпя  тЛсЕЩ  какъ  напр.,  разбойничьи,  могди  скла- 
дываться въ  саиыхъ  ея  окрестностяхъ,  наподненыхъ  тогда 
шайками  разбойниковъ.  Зд-Ьсь  даже  сохранились  вподн']^  опре- 
д^ленныя  предан1я  о  связи  могучей  разбойничьей  п^сни:  «За- 
гуляла я,  красна  девица,  загуляла»  (П'бсенн.  1780  г.,  ч.  Ш, 
стр.  62)  съ  изв-Ьстнымь  лицомъ:  разбойницей  Танькой  Растокин- 
ской.Обовсевгь  этоиъ  важный  указашя  см.  уБезсоноваСссП-Ьсни, 
собранн.  П.  В.  КиргЬевскимъ»,  вып.  9,  стр.  184 — 195). 
Въ  шНовлйш.  ПОЛЯ,  всеобщ,  ппсеннинп»^  М.  1822,  ч.  IV, 
стр.  230  мы  находимъ  эту  п'Ьсню  подъ  такимъ  заглав1емъ: 
«П'Ьсня  героини  Марьиной  рощи,  по  близости  Москвы  состо- 
ящей, которая  называется  ея  ииенемъ». 

Но  уже  въ  конц']^  XVIII  вика  старинный  п']^ни  выходили 
взъ  моды,  спускались  въ  народъ.  Въ  11'1&сенникахъ  Новикова  и 
другихъ  въ  начагб  обыкновенно  пом^^щаются  новЬйшхя  искус- 
ственный п-Ьсни:  (н^жныя  сантиментальныя,  любовный),  паст}- 
шеск1я,  театральный  и  др.  Иногда  мы  находимъ  въ  П-Ьсенникахъ 
отметки,  подобный  сл^Ьдующимъ:  «П-Ьсня  С1я,  хотя  и  старая,  но 
интересна  по  своему  содержание  и  пр1ятности  голоса»  (аНоегьйш. 
ПОЛИ,  всеобщ,  тьсенн.ь,  ч.  II,  М.  1822,  стр.  112:  «Отругалъ 
струакки  доброй  молодецъ»).  Въ  йПгьсельныкп»  1799  года  на 


Конечно,  не  крестьяне  ум1^ютъ  такъ  разбирать,  какого  цв^^та  л^чте  слы- 
хать платье: 

Да  что  алый  1^тъ  отъ  солнышка  б^жнтъ, 
Голубой  цв'Ьтъ  въ  лн1гЬ  т&ни  не  даетъ, 
Помаранцевъ  цв%тъ  карается 

(Собол.  IV,  №^^  208—209  ивъ  П-Ьсенн.  1780.  Въ  сл-Ьдующнхъ  двухъ  яародныхъ 
п^евяжъу  ^\8№  210—211,  ато  м'Ьсто  уже  неоорчено). 

Въ  п^ксв\  «Какъ  по  улкцЪ  новой  тутъ  ходить  молодчикъ  колодой»  по- 
добное кЬсто  еще  подробнее;  ^ 

Ужъ  алой  1^тъ  отъ  солнышка  б%жнгь,  I 

Аляловаетъ  совс^нъ  полинялъ,  ( 

Вердепо  ко  11н1^  не  ористалъ, 

Голубой  цвЬтъ  лицу  гЬнн  не  даетъ, 

Лоиаранцевой  марается  (П'Ъсея.  1780  г.,  ч.  У,  стр.  151). 

Подобную  разборчивость  обнаруживаютъ  только  щеголя  выешаго  обще- 
етва,  выведенные  въ  сатнрахъ  Кантеняра  (Сочиивим,  Спб.  1847,  стр.  29  н  48). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


142  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

стр.  169  о  п%сн^  аМододка,  молодка  молодая»  говорится:  «Го- 
лосъ  ея  хотя  и  протяженъ,  однако  она  и  нынЬ  женщинами  часто 
употребляется».  Значить,  старинный  протяжный  п^снн  уже 
были  не  въ  мад%. 

Съ  пережодомъ  п'1сни  въ  народъ  начинается  и  ея  порча, 
такъ  какъ  народъ  не  все  въ  ней  понимаетъ  (См.,  напр..  Кули- 
ке век!  й,  Словарь  об.  Олонец.  нарлчгя^  стр.  1У:  «въ  бы- 
лиеахъ,  првчитан1яхъ,  старинныхъ  п^сняхъ,  заговорахъ,  не  мало 
словъ^  который  иепонятны  олонецкому  простолюдину»).  Поэтому 
вместо  ««косящета»  окна  поють  «косящева»  (А.  Смирновъ,  оП'Ьсни 
крестьянъ  Вхадни,  и  Костр.  губ.»,  стр.  114),  вм.  «колпочку» — 
аколочку»  {Р^сс.  Бес.  1860,  П,  стр.  111 — 112)  и  т.  п.  При  за- 
писи п^еенъ  отъ  народа,  на  просьбу  объяснить  какое-либо  непо- 
нятное слово,  получается  обыкновенно  отв'1&тъ:  оНе  знаемъ,  не 
оонииаемъ;  въ  п-Ьсн^  такъ  поется»  и  т.  д. 

Не  очень  давно  еще  пйсня  сохранялась  въ  городахъ.  Л-^тъ 
50  тому  назадъ  А.  С.  Машкинъ  составилъ  прекрасное  собран1е 
свадебныхъ  в  хороводпыхъ  п^сенъ  въ  городе  Обояни  и  его  у^зд-Ь 
(КурЫй  сборникъ^  вып.  III,  Курскъ,  1902).  Въдвадцатыхъ  го- 
дахъ  XVIII  в^ка  свадебный  обрядъ,  съ  кругомъ  относящихся  къ 
нему  п'Ёсенъ,  xраIш^ся  еще  въ  заи-Ьчательной  полноте  во  Псков^^ 
(Сн.  ШеГшъ,  «Велнкороссъ»,  стр.  536  —  544;  записи  М.  И.  Се- 
иевскаго). 

2.  НаРОДННЯ  и  НКН1Р0ДНЫЯ  ПФСНИ. 

Въ  о-Ёсняхъ,  эаписанныхъ  отъ  Хухлнной,  я  отнесъ  къ  нена- 
роднымъ,  или  таквмъ,  въ  которыхъ  народный  черты  см1^ши- 
ваются  съ  искусственными,  №Л6  1 — 12.  Къ  этому  же  роду  отно- 
сятся и  Л*-В  49,  50,  54,  56,  57,  58,  67,  68.  Д*лаю  это 
раздЪен1е  не  безъ  оговорокъ,  но  и  при  нихъ  не  нахожу  его  до- 
статочно прочнымъ. 

Для  точнаго  опред'Ьлен1я  прежде  всего  нужно  выяснить,  по 
каки&1ъ  ирпзаакамъ  можно  отличить  п'Ёсню  народную  отъ  нева- 
родной.  Точиыл  11рнм*ты  въ  этомъ  случа*  чрезвычайно  трудно 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СЮД1ЬН1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.  143 

установить  въ  особенности  допуская,  что  мнопя  п^снискдадыва- 
лгсь  въ  высшихъ  и  граиотныхъ  классахъ.  Можно  бы  бьио  счи- 
тать такииъ  признакомъ  широкую  распространенность  п'&сни  по 
Россш,  но  старые  и  новые  романсы  (напр.,  «Стонетъ  сизый  го- 
жубочекъ»^  «Разлука  ты  разлука)»,  «Ясный  11'1&сяцъ»)  распростра- 
нены не  меньше,  ч1&мъ  старый  народныя  пЬсни.  Остается  опре- 
делять по  содержашю,  стилю,  языку  и  складу.  Ноизд'1сьвстрЬ- 
чаемъ  очень  много  затруднегай.  Въ  лирической  п^сн!  часто 
трудно  найти  тему,  которая  развивается  въ  ней.  Возьмемъ  самую 
изв^егную  тЛсвю:  «Ахъ  выс^Бни».  Какая  ея  тема?  Какой  житей- 
СК1Й  случай  послу  жиль  основою  ея  содержашя?  Какая  основная 
мысль  или  основное  чувство  этой  п'Ёсни?  Мн^  кажется,  мы  не 
найдемъ  опредйюнныхъ  отв^Бтовъ  на  эти  вопросы,  отв'Ётовъ,  ко- 
торые подтверждались  бы  всймъ  содержашемъ  п'Ьсни.  Конечно, 
многое  уяснится  въ  ея  содержанш,  если  обратить  внимаше  на 
то,  что  она  игровая  (особый  видъ  танца:  сводить  по  с^нямъ»),  и 
знать  подробности  игры.  Какъ  много  ослабляется  въ  этомъ  слу- 
чай смыслъ  н^которыхъ  м^стъ  въ  п^сняхъ,  видно,  напр.,  изъ 
№.  30.  Въ  конц1^  этой  пйсни  говорится  о  нам']Бренш  молодца  кон- 
чить свою  жизнь  самоуб1Йствомъ  всл^&дств^е  разлуки  съ  милой. 
Но  когда  мы  перенесемся  въ  ту  обстановку^  среди  которой 
поется  пйсня,  то  мы  придадимъ  очень  мало  реальнаго  значенхя 
намйрен1ю  утопиться  (см.  Шейнъ,  Великоруссъ,  1900,  Ля  424). 
Поэтическ1й  стиль  и  размйръ  п'Ьсни  также  не  вполне  точно  опре- 
делять, куда  ее  отнести.  Такъвъ  нашихъ  записяхъ  Лг  55,  въпер- 
выхъ  9  стихахъ,  по  размеру  и  стилю  принадлежатъ  старой  пйсне, 
воконецъ  ея  по  содержанш  не  похожъ  на  наши  народныя  п^сни. 
Можетъ  быть,  къ  старому  началу  приделано  новое  окончан1е? 

Есть  мн^нхе,  что  п-Ьсни  съ  риемой  не  народныя,  но  риемы 
вовсе  не  редкость  въ  п^сняхъ.  И  не  только  п^сни,  но  пословицы 
и  даже  иногда  сказки  богаты  ей  ^).  См.,  напр.,  огромное  коли- 


1)  Вогь,  иапр,,  такой  риемованный  отрывокъ  изъ  одной  сказки,  которую 
мы  ши^емъ  въ  малограмотной  заанси  Покровскаго  у^зда: 
еталъ  коэ1икъ  обдумавать 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


144  в.  ЧЕРНЫШЕБЪ, 

чество  рвемованныхъ  д'Ётскихъ  п^сенъ  и  множество  плясо- 
выхъ  въ  аВеликороссЬ  П.  В.  Шейна.  Въ  этихъ  отд'йдахъ  тЛ- 
сенъбезъ  риемы  очень  мадо^).  По  языку  п'&сни  также  всегда  до- 
вольно трудно  опред']&л1ть  ихъ  народное  или  ненародное  прои- 
схождеше,  такъ  какъ  языкъ  п'Ёсни  меняется  отъ  времени,  м^^ста 
и  передающаго  лица.  Если  разум'Ьть  подъ  лицомъ  еще  и  СФеру 
сложен1я  или  распространен1я  п-Ьсень,  то  нельзя  упусШть  изъ 
виду,  что  народныя  п-Ьсни  могутъ  быть  обработаны  на  книжны! 
ладъ,  положены  въ  основе  искусственныхъ.  (См.  объ  этомъ  за- 
м^чате  Безсонова  въ  аП^сн.,  собр.  П.  В.  Кир'1^вскимъ»,  вып.  9, 
стр.  328 — 329).  Это,  напр.,  делали  въ  н1^которои  м^р'Ь  Мерзла- 
ковъ  и  Цыгановъ,  которые  въ  свои  п^сни  брали  слишкомъ  иного 
изъ  народныхъ  п'Ьсенъ:  столько,  сколько  не  берутъ  поэты  одинъ 
у  другого.  Сравните  съ  народными  песнями  у  перваго№№11,У, 
IX,  у  второго  УП1,  ХУШ,  ХХП,  XXV,  XXVI,  ХХУШ,  XXX, 
ХХХШ,  XXXIV,  ХХХУШ,  ХЫ »).  Въ  большинствЬ  случаевъ 


какъ  въ  огородъ  зал'1^сть, 

да  б^^^^ю  капусту  сЬсть  (читайте:  съ'1^сть), 

вотъ  коэшк-ь  вида  (члт.:  вилалъ)  какъ  баушка  Орина, 

рубашвв  стара да^ 

на  р^чки  поюскала 

въ  три  погибши  с  огибалась, 

съ  д%душкай  ругалась  г 

себя  дурый  называла,  что  я  дура 

когда;  налодая  та  батъ  бьиа, 

за  те  6  а  дурака  за  мужъ  пошжа  и  т.  д. 

(Запасалъ  крест,  д,  Аленина  С.  Л.  Фатюевъ  въ  1902  г.).  Скашн  съ  риехакн 
у  Афанасьева  (М.  1897]  сн,  Т.  I,  стр,  32,  87,  52,  64,  66,  76,  77  и  др. 

1)  Вароченъ,  р&авит]е  плисовоЛ  п'Ьсни  происходило,  в-Ьроятно,  въ  бол-]&е 
оозднее  и,  зяачитъ,  въ  бод^е  книжное  время.  Прачъ  отдаетъ  преимущество 
к^зык-Ь  повыхъ  плгеовыхъ  п^сеиъ,  объясняя  это  умиожев1ежъ  числа  музы- 
па  л  ьвыхъ  ор)Д1№.  Д^Лстн(ггельно^  в']^которыя  общеизв-Ьстныя  и  общеупотре- 
бительныя  П.ЗЯСОВЫЯ  и^св»  довольно  новаго  происхождев1я  (См.  н'Ькоторыя 
даввыя  объ  этомъ  дальше]. 

2)  Обыквоиенный  соособъ  составлен1я  п'Ьсни  въ  подражан!е  старой  народ- 
но А  былъ  таковъ:  брали  два  первые  стиха,  чтобы  удержать  въ  п%сг1&  разм'Ьръ 
и  нап^въ,  в  къ  вим-ь  ери  со  чин  ял  и  нею  п^сню.  Этому  ар{ему  сл^довалъ  я  Мер« 
эляковъ,  и  еще  чаще  Цыгавовъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СМД'&ШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.  145 

взъ  народоыхъ  тЛсенъ  взяты  цйлыя  Фразы  ^);  иногда  теиа;  напр., 
XXX  №  у  Цыганова.  Мнопя  старыя  народный  п'^^ня1Iыи1I^емъ 
въ  книжной  редакщи  (что  тоже  указываетъ  на  жизнь  п'Ьсни  въ 
высшемъ  граиотномъ  классЬ  общества).  Это  прежде  всего  т^ 
случаи,  когда  п^^сня  сознательно  перед'&лывалась  въ  цйляхъ  но- 
вой литературной  обработки.  Наиболее  р^зкш  прии^ръ  этого  иы 
находимъ  въ  аКарманноиъ  п-ЬсенникЬ  Дмитрхева,  перед^^а  ко- 
тораго  во  многихъ  случаяхъ  указана  Безсоновымъ  (См.,  напр., 
вып.  9,  стр.  180—181,  226,  283,  299,  412).  Авторъ  н1ж- 
выхъ  п^сенъ  и  стихотворенхй  накладывалъ  чувствительный  сан- 
тиментальныя  краски  и  на  русск1я  п'Ьсни.  Таковы,  напр.,  Фразы: 
«Унимать  изъ  глазъ  потоки  слезь  И  вздыхая  утЁшалъ  меня»  въ 
п^снб:  «Ты  ночуй,  ночуй,  сердечный  другъ!»  на  стр.  179;  аВол- 
ноеалось  ретиво  с€рдг^е  иое^^  въ  п^сн1:  «Не  спала  я  ц'йлу  ноченьку 
млада»  на  стр.  187  (Сравн.  Ообол.  1У,  №  481).  Онъ  вставлялъ 
книжныя  слова  и  Формы;  напр.:  «надлежитъ»,  асуд1ею»  въ  тем- 
ничной п'1сн'1:  «Ахъ!  ты  сердце,  мое  сердце  Молодецкое» 
(стр.  197),  «любезнее»,  «свврепъ»,  «прхятн^й»,  «унбдомить», 
«оставъ»  (остовъ),  «скончаюся»  въ  п'Ьсн'Ь:  «У  сыра  дуба  скрыпу- 
чаго»(стр.  182 — 184).  (Посл'Ьдшя  три  слова  есть  и  въ  редакщи 
1780  года  (Ч.  Ш,  стр.  105—106);  они  придаюгь  и  ей  книж- 
ный характеръ).  Онъ  украшаетъ  п']&сни  вовЫшиме  эпитетами  въ 
род^:  «жарк1я»  слезы^  «преславная»  Москва  въ  п'Ьсн'!:  «У  ду- 
шечки красной  д']&вицы»  на  стр.  178.  Ср.  еще  редакщи  п'Ьсни: 
«Ты  рябинушка,  ты  кудрявая»  у  Дмитрхева  (стр.  181)  и  въ  №- 
сенник1^  1780  года,ч.  I,  стр.  179,  чтобы  убедиться,  какъ  много 
изм^&нен^й  вносилъ  Дмитрхевъ  въ  тексты  старыхъ  п'йсенъ. 

Во  Дмитрхевъ  былъ  выдаюпцйся  писатель,  мастеръ  литера- 
турнаго  Д'Ёла,  и  поэтому  онъ  производилъ  надъ  п'Ьснями  такую 
коренную  переработку,  которой  нельзя  не  зам1^тить').   Друпе 


1)  Я  указываю  по  8  изданхю  «Дешевой  библ1отекв»  А.  С.  Суворвяа,  РусскЕя 
о^еш!  Мер81якова  и  Цыганова. 

2)  Ворочемъ,  овъ,  повидимому  не  быль  ни  любителехъ,  нн  энатокомъ  на- 
родваго  языка,  подд'Ьакн  под7»  который  у  него  неудачны.  Такъ  на  стр.  225 

Сбоушв»  П  0|д.  и.  ▲.  н,  ю 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


1 


146  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

редакторы  п^сенниковъ,  конечно,  не  были  такъ  решительны,  но 
едва  ли  старались  удерживать  архаическхя  черты  въ  язык^  п']&- 
сенъ  и  даже  прямо  допускали  новыя  или  книжный  элеиентьь 
Такъ,  напр.,  въ  п^сенник-Ь  1780  года  въ  прекрасныхъ  старыхъ 
л^^сняхъ  находимъ  так1е  элементы: 

и  я  голосомъ  вопила,  другъ  не  слышитъ, 
И  я  вееромь  махажа  другъ  не  вилитъ 
(«Мимо  моего  зеленова  садочку»,  ч.  I,  стр.  18В). 
Старта  х'Ьвица  тужити, 
Часто  по  воду  ходнти^ 
Еа  окошечко  елирапт 
(■Какъ  у  нашего  сос^Ьда»,  ч.  I,  стр.  189). 
Г  Дубъ  подъ  ннмъ  зашатался, 

Номаръ  весьма  испугался... 
Стали  они  (нухн)  еоплашати, 
О  комар11  вспомияати 

(аДадече,  далече  въ  чистомъ  поле»,  ч.  I,  стр.  192—199). 
Дятел-ь  ва  мор^  плотникъ... 
Хощетъ  наиъ  хранъ  сорудити... 
Гладомъ  я  атичка  погибаю 
(«Протекало  теплое  морел,  ч.  I,  стр.  194—197). 
Запоаилд  (и^ха)  громкимъ  гласомь.,, 
Съ!;1алпсь  сильные  драгуны 
Сл-Ьпа»  зртьтъ  иушей  фортуны  и  т.  п. 
(«Восколебалося  море»,  ч.  I,  стр.  193). 
Передъ  нашими  йороты. . .  . 
Разыграл  нся  робята.  - . . 
Ты  но-Ьдешь  д^вка  съ  вами. .  . . 
Съ  аоикзовьтнц  бг^лаки  (ч.  I,  стр.  183 — 184). 
Знать  ве  грезится  ей  милой  другъ, 
Знать  не  мыслить  Обо  мпп  она 
(«На  эакагЬ  св1Ьтла  м^яца»,  ч.  V,  стр.  82). 

Во  II  части  этого  Песенника  на  стр.  184  находится  п'Ьсня, 
у  которой  весь  конецъ  со  словъ:  «Ахъ  вы  лютые  зв1^рш>  нуяшо 
признать  книжпымъ  (Перепечатана  у  Собол.  т.  II,  ЛБ  260.  Ср. 
съ  этймъ  концомъ  конецъ  текста  бол^е  новой  искусственной 

убитый  аодковвйиъ  говорить:  «Отпишите  потомъ,  братцы,  въ  домъ  ной  гра- 
мотку и;  пъ  в-ЬснЪ  о  взят)н  л  зова  на  вопросъ  царя,  какъ  бы  взять  ооскор-Ье 
Азоиь-городъ  яВсЬ  КияэьЛ]  Бояре  минисмутгв.  Въ  народномъ  языкЬ  «отпи- 
сать в  обыкноненво  зиа*1игь  не  писать,  но:  написать  въ  отв'Ьтъ  на  письмо, 
нНишкнуты)  звачнП|  ио  малчатц  но:  прекратить  р*чь,  плачь,  пЬн1е  и  т.  п. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВ-ЬД-ЬНШ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КДИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.   147 

п'Ьснв:  «Ахъ!  ты  день  ли  мой,  деиечикъз»въШсенншс']&  1818  года, 
стр.  93).  Много  книжныхъ  элементовъ  мы  оти'Ьтнл  въ  очень 
хорошемъ  собранш  п'Ьсенъ,  озагдавленномъ:  а^Новтьйшгй  росЫй- 
скгй  всеобщи  пп/сенник^...  Новое  изданхе,  М.  1803. 

Ояъ  довежъ  неня  до  сильной  такой  етраети  ^\ 

Я  готова  съ  нимъ  терп^кть  б^ды  напасти 

(«Ахъ!  не  павушка  по  с^^ничкамъ  ходила»,  ч.  I,  №  108). 

Наградила  красавица  пр!ятны1га  р^^чьни, 

Звала,  мой  окиапЫочихь  напредки  ходить 

(сАхъ!  Дюнушха,  любушка,  Авдотьюшка  душа»,  ч.  I,  №  155). 

Какъ  завыло  вдругъ  тутъ  сердечушко, 

2о4од1ма  кровь  Фспламененная^ 

Дерере€ллся  мой  истомленной  д^/ап 

(«Ахъ!  житье  мое,  житье  б'Ьдное»,  ч.  I,  №  156). 

Вдоль  по  рыночку  гуляетъ, 

Онъ  гуляегь  вобраоюаеппу 

Какъ  бы  душячку  видать. 

(«Была  д^ица  гуллива»,  ч.  I,  К  129): 

Лллнился  онъ  твоею  красотою... 

Тебя  одну  онъ  въ  св'ЬгЬ  обоокаетл,,^ 

Подай  взоромь  милая  отраду  у 

Почтуу  дарагая,  то  въ  награду... 

Ни  осень,  ни  л^Ьто,  ни  напасти, 

Не  сильны  убавить  нашей  страсти 

(«Д^^вица,  дйвнца  не  сердиея»,  ч.  II,  №  27). 

За  колечушко  беретъ,  да  еосллицает» 

(«Вы  раздайтесь,  разступитесь,  добрые  люди»,  ч.  II,  №  20). 

Отнеси  ты,  младъ  жавороночекъ... 

Ты  Ыб  письмо  къ  отцу  къ  мАтери 

(«Ты  воспой,  воспой  младъ  жавороночекъ»,  ч.  I,  №  4). 

Си.  еще  кннжныя  черты  въ  п'бсняхъ,  напечатанныхъ  у  акад. 
Собалевскаю:  т.  Ш,  16  291,  №  301,  №  595,  т.  V,  №  89  и 
ин.  др. 

Иногда  из1г1неше  старой  редакщи  на  книжную  обнару- 
живается разм'Ьромъ  п*сни.  Такъ  въ  п'Ьсн'Ь:  «Во  лугахъ,  1у1^ахъ 
во  зеденыхъ»  (П'Ьсен.  1780  тода,  ч.  I,  №  185)  стихи:  «Вкругъ 
взголовьица,  вкругъ  высокаго,  Вкругъ  од'Ьяличка,  вкругъ  собо- 
1инаго»,  очевидно  исправлены  по  книжному;  разм^Бръ  показы- 

1)  Ср.  авекдотъ  Пушкина,  иэъ  котораго  видно,  что  народъ  не  понимаетъ 
этого  8вачен1я  слова  «страсть»  (Сочив.,  издав,  подъ  редакц.  Морозова,  т.  111, 
стр.  288,  V,  229). 

10* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


) 


148  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

ваетъ,  что  тЛт:  озголовыща»,  ед'Ьялчка».ВъП']^нн.  1799  года 
очевидна  редакторская  поправка  «высокихъ»  вм.  «высоштаъ», 
какъ  есть  въ  П'Ьсен.  1791  года  (Собод.  УХ,  №  119):  «Изъ-за 
1^су  жи^  хЬсу  темнаго,  Изъ-за  горъ  щ  да  горъ  высокшхъ». 
УЕ}НЧтожен1е  такнхъ  нестяженныхъ  Формъ  нередко  въ  п']^н- 
никахъ. 

Вносятся  йзн'1нев1я  въ  саиое  содержанхе  п'1сенъ  въ  ц:1^хъ 
ОФФЕд1адьно-педагогвческихъ.  Такъ  Дмитрхевъ  въ  старой  п^&с^: 
(сЧто  подъ  е1авкымъ  было  городомъ  подъ  Шлошеномъ»  приба- 
вляетъ  коыецъ:  ^Чтобы  злади,  что  я  ум^^  за  отечество^ 
(стр.  225),  Въ  П'Ьсенпик'Ь  Гурьявова  мы  находимъ  въ  такихъ 
1г1^яхъ  прнсочеиеняый  довохыю  Фальшивый  конецъ  къ  прево- 
сходно» солдатской  п'1сн^^  о  аоход'1  въ  землю  Шведскую:  «По 
конецъ  было  славва  города»: 


ВсЬ  солдаты  во  слезахъ  идуть, 
Во  слезахъ  яд^гь  возрыдаючя, 
Что  прощаются  дь  солдату шки, 
Какъ  со  отцами  к  съ  натер  ыш, 
Что  съ  жевам»  и  съ  дйтхана, 
Съ  родомъ  п^еIIевенъ,  съ  пр1ятехт1н. 
Лишь  одинъ  изъ  пихг  весела  идепщ 
Что  шесель  ид^тъ  не  кручинится. 
Оетаеляетъ  онг  отца  и  мшщ 
Оста^^ляепл  мом>^  жен^^ 
Остаеляетъ  малыхь  дптуштл^ 
Осташляетг  еесь  родь  и  племя; 
Мо  имщешъ  мсьма  жрабрий  духк 
ИаюАНйет^  тлю  Царск^^ю^ 
Ва>р1/жается  за  йпру  опъ^ 
Идетъ  рштоеать  за  отечество. 


(И.  Гурьяаовъ^  Полный  натьйшгй  ппсенни$съ^  М.  1835, 
ч-  I,  стр,  143,  Л&  64)- 

Разумеется  ^  мы  не  всегда  въ  состоян1Н  точно  опред1^нть 
развые  возможные  за^сь  случаи:  1)  Могутъ  быть  сдйланы 
поэд1йш1я  поправки  въ  старой  весв'Ё.  2)  Сама  п'Ьсня  можетъ 
быть  поздв'Ьйшаго  происхояЕден1я,  и  книжныя  слованвыражешя 
будуть  вставлень!  въ  ней  въ  самомъ  начал*!.  Такими,  напр.,  намъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВФДФШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.    149 

кажутся  шуточныя  п'ёсни  о  комар'6  и  мух^,  изъ  которыхъ  мы 
привели  н^^которые  привгЬры  (См.  Ооболевапй^  т.  УП,  %  440 — 
443).  3)  Можеть  быть,  что  и  старая  п'бсея  сложена  въ  сред^ 
настолько  литературной,  что  книжныя  черты  ея  архаичны.  Та- 
кими чертами  мы  считаемъ  въ  пйсняхъ,  между  прочимъ,  славя- 
низмы, какъ  «единъ»,  «младъ»,  озлатъ»,  адрево»,  «словеса»,  ачядо», 
нербдюя  иностранный  слова,  какъ,  акампан1я»,  «каналья», 
«шельма»,  «политичныя»  слова,  который  вошли  въ  языкъ  обра- 
зованныхъ  классовъ,  вероятно,  въ  Петровская  времена.  Наобо- 
ротъ^  и  искусственная  п^^ня,  долго  обраш[аясь  въ  народи, 
можеть  пр1обр6сти,  постепенно  изм1^няясь,  такой  видь,  что  бу- 
детъ  ка.чаться  народной.  Такъ  звучная  и  образная  пйсня  Ломо- 
носова «Ночною  темнотою  покрылись  небеса»  (встр^чается  во 
многихъ  старыхъ  п'Ьсенникахъ)  въ  народномъ  употреблеши  при- 
няла такую  обработку,  что  ее  трудно  и  узнать,  и  стала  много 
походить  на  народную.  (См.  в.  М.  Истоминъ,  Шьсни  русскою 
народа.  Собраны  въ  губерн1яхъ  Вологодской,  Вятской  и  Ко- 
стромской въ  1893  году,  Спб.  1899,  стр.  207,  №  14  съ  11 
стиха).  Также  п^сня,  приведенная  у  насъподъ  №2,  существуетъ 
въ  такомъ  вар1ант1,  который  по  всЬмъ  чертамъ  нужно  признать 
народной  п'Ьсней.  Позволимъ  себ']^  привести  его  зд'бсь  для  сра- 
внешя. 

Отоя1и  кааачевьки  при  крутой  гор^, 
Игь  эшхъ  каэаченьковъ  одввъ  быжъ  лихой: 
Одииъ  годъ  проживши  съ  женой  иоюдой, 
СкавАно  каваченькй  на  службу  идтить. 
Жаль  ему  разстаться  съ  женой  молодой; 
Сталь  съ  женой  прощаться— жен%  говорить: 
•Будь  ты  мн^|  жена,  до  ногилы  в'Ьрна, 
«До  ногилы  в'1^рна — до  гроба  честна». 
По^^халъ  каааченька  враговъ  поб1Ьждать. 
Поб^ждалъ  онъ  враженьковъ  копьекъ  и  меченъ. 
11об'1^димши  враженьковъ,  воротился  назадъ. 
На  встречу  казаченьк'Ь  начальство  большо. 
Шляпы  на  некъ  со  перани,  кресты  на  груди: 
Кавахъ  инъ  ни  слова— такъ  молча  прошелъ. 
По^^алъ  казачевька  въ  родительсмй  домъ; 
На  ветр11чу  хазаченьк'Ь  родитель  ндегь. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


150  .  в.  чврнышЕвъ, 

аЗдорово,  родимый,  здорова-ль  семья?» 
«Мы,  сынокъ,  здоровы:  не  счастье  твоет- 
Молода  твоя  хозяюшка  сына  родила. 
Мы,  сывокъ,  оростили— прости  ужъ  и  ты». 
Беретъ  же  казаченька  шелковую  плеть, 
Ударилъ  хозяюшку  промежъ  б-^ЁЫхъ  плечъ. 
Пошелъ  же  казаченька  изъ  дому  вонъ. 
«Пропади  ты  безмозглая— пуста  голова, 
Когда  ты  забыла,  казачсньку,  меня»  I 

{Тяхои^рлвовъ^Лмпописи  рус.  литер,  и  древн.у  т.  IV ^  от.  I/, 
Русск%я  народныя  тьсни^  собранн.  еь  Саратовской  губер. 
А.  Н.  Мордовцевой  и  А.  Н.  Костомаровымъ.  Въ  отдй!^ 
«Шсенъ  казацкижъ»  подъ  №  6  на  стр.  84  —  85). 

Можно  бы  было  установить  н'1&которые  признаки  и  разде- 
лять по  нимъ  п'бсни  на  старыя  и  новыя,  но  это  будетъ  уже  дру- 
гое д'Ьлеи1е,  тоже  не  легкое  для  практическаго  прии'&ненхя  и  не 
достаточно  точное,  такъ  какъ  п{>сни  очень  стараго  склада  могли 
являться  довольно  поздно.  Таковы,  для  примера,  историческхя 
п'Ьст  о  12  годе,  Иинер.  Николае  I,  Дибиче  и  даже  об^  Импе- 
раторе Александре  Л.  А  наши  ненародныя  песни,  во  всякомъ 
случае,  не  много  моложе  столет1я.  Такъ  не  народныя,  но  очень 
популярный  песни:  «Деревенски  мужики  Они  правду  дураки, 
Пальцы  рубятъ,  зубы  рвутъ,  Въ  службу  царскую  нейдуть»,  «Го- 
сударь ты  нашъ  батюшка,  Сидоръ  Карповичъ»  имеютъ  более, 
чемъ  столетнюю  давность.  Первая  встречается  въ  «Карманномъ 
песеннике»  Дмитр1ева  1796  г.  («Гранодеры  молодцы!»  стр.  154), 
вторая — въ  песеннике  1780  года,  ч.  Н1,  стр.  129,  Собол.  VI, 
№  469. 

Напротивъ,  М110Г1Я  характерпыя  для  русскаго  репехпуара 
песня,  какъ  «Барыня»,  «По  улицй  мостовой»,  «Ты  поди,  моя  ко- 
ровушка, домой»,  «Хожу  п  т  улйцЬ  да  не  нахожуся»,  («Какъ  во 
поде,  иоле  девка  лросо  полсть»),  «Кумапечикъ,  побывай  у  меня» 
сравпительао  новы,  а  столько  известный  акамаринск1Й»  совсемъ 
молодъ  и  пмеетъ  ооределевнаго  актора,  поэта  ТреФОлева. 

<1Барыню1»  мы  встречаеыъ  въ  первый  разъ  въ  Песеннике 
1799  года  въ  отделе  иесенъ  <1Цыга1!Скихъ»  на  стр.  301  съ  от- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЪД'ЬШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.   151 

«гЬткой:  <«С]я  п'Ьсня  особенно  нын^Ь  въ  мод'1^»  (Сходный  текстъ 
см.  у  Соболевскаго,  т*  IV,  №  582).  «По  улиц*  мостовой» 
намъ  известна  въ  старшемъ  текст*  1806  года  (И.  Прачъ, 
Собран,  русс,  народ,  пш^енг  съ  ихъ  голосами^  ч.  I,  Спб*  1806 
(втор,  издан.),  №  27,  стр.  51.  См.  также  Собол.,  т.  IV,  740, 
гд*  текстъ  1810  года).  Въ  Шсенник*  1818  года  она  напеча- 
тана съ  отметкой:  «Новая,  по  прекрасному  своему  голосу, 
весьма  употребительная  п*сия»  (стр.  150).  Старш1й  текстъ 
1Г*сни:  «Ты  поди,  моя  коровушка,  домой»  мы  моясемъ  указать 
въ  ^НовпЛшемь  росс,  пгьсенникп»^  Спб.  1818  года,  стр.  8,  гд* 
отмечено:  «П^сня  не  давно  вышедшая  въ  моду».  «Хожу  я  по 
улиц*»  мы  находимъ  въ  «Избранн.  нов*йш.  п*сенн.»,  ч.  II,  М. 
1820,  стр.  133  съ  отметкой  «Нов*йшая  употребительная  п*сня». 
Еще  въ  1833  году  она  озаглавливается:  «Цыганская  новая 
п*сня  въ  большомъ  употреблен1и  по  веселому  голосу»  (Избран- 
ный пеаьнникъ^  М.  1833,  стр.  125)  (См.  Шейнъ,  «Великороссъ» 
16Л&  590  —  591).  Для  «Куманечка»  хотя  и  имеется  вар1антъ 
XVIII  в*ка,  но  онъ  слишкомъ  много  отличается  отъ  современ- 
наго  (См.  Собол.  т.  IV,  №№  345—448  и  дал'Ье). 

Потомъ,  составлеше  п*сенъ  стараго  склада  продолжается 
довольно  долго.  Не  только  отъ  Петровскаго  времени  мы  им*емъ 
много  замечательно  художественныхъ  и  безупречныхъ  по  раз- 
меру п*сенъ  историческихъ,  но  много  очень  хорошихъ  п*сенъ 
складывается  и  въ  бол*е  поздн1я  времена  (Не  говоримъ  о  мно- 
гочислевныхъ  подражанхяхъ  и  перед*лкахъ  конца  XVIII  и  на- 
чала XIX  в*ка).  Такъ,  повидимому,  не  стараго  происхожден1я 
прекрасньш  солдатск1я  п*сни:  «Какъ  во  город*  во  Вереюшк*» 
(Собол.  VI,  Л&  119;  по  П*сеннику  1791  года),  ^)  «Полно  вамъ, 
сн*жочкв,  на  талой  земл*  лежать»  (Тамъ  же  VI,  ]\&  153).  Хотя 


1)  П^свя  говорить  о  выступдевш  Ту^№скаго  полка.  Она  такъ  и  оаагла- 
вшваетоя  въ  Л-Ьоенвнкахъ  1799, 1820  год.:  «При  выстуален1и  Тульскаго  полку 
И8Ъ  наансаввыхъ  въ  пЪсн^^  м'бстъ».  ТульскШ  полкъ  былъ  ОФормированъ  въ 
1776  году,  въ  1796  году  оиъ  названъ  мушкетерскннъ  (Брокгаузъ-Эфронъ, 
т.  ХХХЛГ).  Но  онъ  называется  «ушкатерсвннъ  въ  п'1Ьсв'Ь  уже  въ  1791  г.(1). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


152  в.  ЧЕРНЫШБВЪ, 

въ  первую  п'Ёсию  и  вставлены  отрывки  изъ  старыхъ  п'Ьсенъ  (о 
ночныхъ  сборахъ  въ  походъ  изъ  п'бсенъ  о  взятш  Азова  (см. 
аКарианн.  ц'&сенн.»  1796,  стр.  225),  о  солдате,  несущемъ  знамя), 
но  она  даетъ  впечатл'&нхе  совершенно  цельное.  Старш1Й  текстъ 
второй  п'Ёсни  мы  им'&емъ  въ  аП'ЬсельниксЬ  1799  (стр.  15:  «Долго 
ли  сн^жочкамъ  во  чистомъ  пол'Ь  лежать»)  съ  отметкой:  «Шсня, 
сочиненная  на  Турецкой  границе  солдата^ш»  ^).  У  П.  А.  Безсо- 
цова  есть  указанхе  на  то,  что  п'Ёсня:  «Я  нос^ю  ль,  млада-моло- 
денька,  Цв'&тиковъ  маленько»  (П^сни,  собр.  П.  В.  Кир'бевскимъ, 
вып.  9,  Дополнен1я,  стр.  ХХХУ)  не  стараго  происхожден1я. 
Прачъ^  указывыя  «въ  нов^йш1я  времена,  при  помощи  уже  ис- 
кусства, сочиненпыя  .  .  .  протяжный  п'Ьсни»,  называетъ  въ 
чЕСхЬ  ихъ  такую,  которую  теперь  едва  ли  кто  р'бшился  бы 


])  Въ  ХУШ  в^к^^  въ  военвомъ  сосдовш  п^^сня  процв'1^тада,  и  соддатамъ 
ова,  очевидво,  мвого  обяаава.  НесомвЪвно  въ  ихъ  сред')^  скаадывались  воен- 
выя  ^^Ьсни  и  мвопя  историческхя,  такъ  какъ  солдатамъ  бьми  известны  про- 
исшедш1я  обстоятедьства.  Напр.,  въ  ^^^св^Ь  ва  ковчиву  Петра  Перваго:  аАхъ] 
ты  батюшка,  св-Ьтелъ  мЪсяцъв  (Посева.  1820  г.)  дается  очевь  точное  описан1е 
воевваго  парада,  опред^левно  вааывается  чивъ  Императора,  что  нвтересво 
только  для  воеввыхъ.  Видно,  что  ова  еложева  солдатомъ  яхн  ОФНцеромъ.  Бо- 
д^е  старыя  военвыя  п-Ьсни  (аО  казвн  стр'кжецкаго  атаиава»  [Шсенв*  1780  г., 
ч.  II,  стр.  145],  «Какъ  викто-то  про  то  не  янаетъ,  не  в-Ьдаегь,  Что  куда-то 
нашъ  православной  Царь  сваряжается»  [П'Ьсевв.  1780  г.,  ч.  III,  стр.  59])  оче- 
видно явились  въ  сред-]^  стр^^льцовъ  (Вторую  п^сню  мы  счнтаенъ  стрелецкой 
потому,  что  въ  ней  говорится  о  солдате,  живущемъ  въ  Москв1Ь,  среди  своей 
семьи).  Любовь  къ  п'Ьн1ю  въ  русскихъ  войскахъ  сохравилась  до  вашего  вре- 
меви.  Въ  недавней  войв^  съ  Китаемъ  русск1е  солдаты  обращали  ва  себя  вни- 
мав1е  иностранцевъ  своей  охотой  къ  вему.  Русское  войско  во  всякомъ  слу- 
ча'1&  дало  вЪсколько  прекрасвыхъ  вародвыхъ  п'1&сенъ  о  солдатской  жизни. 
Напр.,  кром^Ь  иазванныхъ:  «Лхъ!  вы  выходы,  выходы.  Погреба  Государевы» 
(Посева.  1780  г.,  ч.  I,  стр.  144,  Собол.  У1,  ^\&  150),  «За  славною  р'1^кою  за  Мо- 
сквою, За  высокими  горами  БоробьевЕ^гв  (Тамъ  же,  ч.  II,  стр.  143,  Собол.  VI, 
№  110),  «Не  аукушечка  во  сыромъ  бору  куковала»  (Собол.  VI,  №№  68—72).  На 
Новнковсконъ  п^севиик^  1780 — 1781  годовъ  лежитъ  сильный  отпечатокъ  воев- 
выхъ пкусовъ  и  потребностей,  солх^тснихъ  и  ОФицерскихъ.  Первый  п'Ьсни 
бод-Ъе  стара  го  скдада  представдяютъ  тяжесть  военвой  службы,  нов^^йшаго 
□роисжожденш  —  Офип1ал1»но-пдтр1оти*1еск1я,  сочиненвыя  для  оолдатг^  въ  воен- 
цыхъ  цплят^.  Вторы  я  п-^сЕш  иэображаютъ  0охождев{я  разгульваго  Офицерства, 
юв^^стлыя  нлмъ  иэъ  ис1орш  ХУШ  о^ка.  См.,  напр.,  п1^сню:  «У  вор<Угь  д^вка 
стоцдА»  (ч.  1П,  стр.  114,  Собол.  IV,  №«^  565—566),  «Какъ  у  иашева  Ма1ора  хо- 
роши двЪ  дочи»  (ч.  IV,  стр.  91,  Собол.  IV,  №№  644—647). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВ1^Д«Н1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  К1ИНСКАГ0  И  МОСКОВСКАГО  У.  153 

признать  не  старинной  народной,  ^о  п'бсня:  «Дорогая  ты  моя 
катушка»  (си.  Предув'Ьдомлеше,  стр.  X.  Текстъ  этой  п^сни  не* 
репечатанъ  у  С!ободевскаго,  III,  Л&  374). 

Если  мы  будемъ  отл1чать  народныя  п^сни  отъ  ненародныхъ 
по  художественности,  то  и  это  д'Ьюнхе  будетъ  ии'Ьть  слабую 
сторону.  Не  веЬ  старыя  народныя  п^сни  привлекательны  худо- 
жественной обработкой  содержан1я.  Напр.,  конецъ  старыхъ, 
такъ  называемыхъ,  «каннибальскихъ»  п'Ьсенъ  прямо  зв'брскШ 
(Собол.  I,  №Л6  154  —  162,  Шейнъ  №№  750  — 753).  Между 
тЬмъ,  н'Ькоторыя  п^сни  несомненно  книжнаго  происхожденЫ 
нужно  признать  замечательно  художественными.  Таковы,  на- 
примерь,  монашесгая  песни:  «Ты  проходишь  мой  любезной  мимо 
кельи,  Где  живетъ  несчастна  старица  въ  мученьи»  (Песенн. 
1780  г.,  ч.  V,  стр.  105),  «Ты  проходишь  мимо  кельи,  дорогая» 
песенн.  1780  г.,  ч.  IV,  стр.  125). 

Но  когда  мы,  хотя  приблизительно,  отделимъ  изъ  круга 
данныхъ  песенъ  те,  который  кажутся  городскими  (терминъ 
тоже  недостаточно  определенный,  потому  что  въ  городахъ 
складывались  и  пелись  какъ  народныя,  такъ  и  ненародныя 
песни),  искусственными,  то  наше  внимаше  остановитъ  ихъ 
содержан1е.  При  непоэтичности,  неизяществе  этихъ  песенъ  оне 
обнаруживаютъ  определенность  мысли,  чувства  или  случая,  ко- 
торые въ  нихъ  излагаются.  Конечно,  это  бываетъ  въ  техъ  слу- 
чаяхъ,  когда  песня  какъ-нибудь  не  искажена,  не  представляетъ 
изъ  себя  сшивки  изъ  двухъ  разныхъ  песенъ  (какъ,  напр.,  №  1, 
въ  которомъ  14  строкъ  въ  начале  представляютъ  одну  песню, 
а  съ  1 5  строки  идетъ  другая).  Главная  особенность  многихъ  изъ 
этихъ  песенъ:  драматичность  содержан1я.  Это  прежде  всего  без- 
локойное  личное  чувство,  которое  не  мирится  съ  посторонними 
стесвев1ями,  или  не  выносить  тяжести  своего  положенхя.  Такъ 
песни  ЛбЛб  6,  58 — протестъ  противъ  деспотизма  родителей,  же- 
лающихъ  устроить  судьбу  детей,  не  обращая  вниман1я  на  ихъ 
сердечный  склонности.  Въ  Лг](о  50,  54  (сшивокъ),  4  ^)  предста- 

1)  Ср.  также  X  66. 

0\дШе6  Ьу  Сл0091б 


154  в.  ЧБРНЫШЕВЪ, 

влены  разные  случаи  въ  судьб1^  покинутой  или  обманутой  де- 
вушки: 1)  любовная  тоска,  2)  покинутая  девушка  «сама  себя 
продаетъ»,  3)  кончаегь  жизнь  самоубхйствомъ  ^).  И  старая  п^Ьсвя '), 
и  народная  драма  нашего  времени  («Власть  тьмых>),  и,  главное, 
сама  народная  жизнь  указываетъ  намъ  въ  посл^днемъ  случа'!, 
какъ  на  обьшновеи1е,  на  другой  ужасный  конецъ,  который  воз- 
моженъ  только  при  низкомъ  уровн'Ь  челов'Ёческаго  и  материн- 
скаго  чувства  въ  женщин'Ё^).  По  чувствамъ  д^йствующихълицъ 
эти  п^сни  принадлежать  новому  времени.  Слагатели  подобныхъ 
п'Ьсеиъ  и  среда,  сочувственно  принявшая  эти  п'Ьсни,  вполн']^  мо- 
гутъ  быть  сопоставлены  съ  писателями  временъ  Карамзина  и 
ихъ  читателями.  Чрезвычайное  сочувствхе  общества  къ  трога- 
тельной истор1и  Карамзина  о  бедной  Лиз^  указываетъ  на  значи- 
тельное развит1е  уважешя  и  вниман1я  къ  личному  чувству  чело- 
века. И  въ  томъ  и  другомъ  случае  чувства  и  понят1я  общества 
становятся  бол^е  интеллигентшшИу  какъ  теперь  принято  выра- 
жаться. Ставя  высоко  свое  личное  чувство,  челов^къ  новаго  вре- 
мени вновь  сошелся  съ  первобытнымъ  въ  своемъ  стремлеши  къ 
личной  расправ^&,  къ  кровавой  мести.  И  въ  нашихъ  п'Ьсняхъ  на- 


1)  Въ  п'1&сняхъ,  издаввыхъ  акадеи.  Соболевскимъ,  мы  не  ааходинъ  обык- 
новенно случаевъ,  чтобы  покинутая  д'Ьвушка  кончила  жиань  самоубхйствоиъ 
(См.  «Указатели  п'1&сенныхъ  сюжетовъ»  въ  ковц'Ь  каждаго  тома).  Она  грустить, 
говорить,  что,  не  переживетъ  разлуки,  но  нигд'Ь  не  говорить  о  томь,  что  кон- 
чить сь  собою.  Только  вь  одномь  случа*]^  она  бросилась  вь  р^^ку,  но  и  зд^сь 
«На  желтой  иесокъ  становилася,  Что  милому-то  дружку  возмолилася»  (т.  1У, 
^^  750).  См.,  ворочемь,  какь  исключеше,  т.  1У,  ^\&  468,  т.  V,  679  (п']&свя 
не  старая).  Но  это  очень  р-Ьдме  случаи.  Вь  новыхь  п'Ьсвяхь,  наоротивь, 
самоуб1Йство  —  нередкое  явленхе.  См.  напр.:  пНовлйшгк  полный  вееобщгй 
плеенникъ»,,.,  ч.  П.  М.  1822,  стр.  104,  гд-]^  пом-Ьщена  пйсня  воваго  склада  оъ 
подд'Ьлкой  подь  старину:  аТы  р-^ка,  р'1^ка  глубокая!  Унесла  ты  по  волнамъ 
своимъ»  сь  оглавлешемь:  «Девушка,  пожертвовавшая  своему  любезному 
ЖИЗВ1Ю  за  его  нев'Ьрвосты);  йНовлйш,  тусиетный  плсенпикьш  Орель,  1821,  ч.  Ш, 
стр.  42:  аУ  рЪки  сидя  Дуня  плакала»  (новая  п^^сня  и  по  своему  языку);  аВ.  И, 
Че^иышевъ,  Сепдлтя  о  народныхъ  юеорахь  ипкоторыхъ  селен%й  Московскаго 
упздаш,  Спб.  1900,  стр.  91,  №  4. 

2)  Смотр.  аВелик.  нар.  пленил  А.  И.  Соболевскаго,  т.  I,  №  177. 

8)  Конечно  это  не  всегда  такь  бываеть.  Народь  вь  н'Ькоторыхь  м1>стахъ 
не  пресл^^дуетъ  такь  жестоко  д'^вушекь-матерей.  Это  отразилось  и  вь  старой 
пЪсв%.  См.  Собол.  Н,  №  110. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


съъАътн  о  говоРАХъ  тверского,  клинскаго  и  московскаго  у.  155 

ходнмъ  два  случая  уб1йства  шевъ  за  изи^цу  (№№  2,  68).  Д^^- 
вушка  нашего  времени  не  кроткое  и  покорное  создашо  старины, 
которая^  какъ  доброе  дитя,  по  выражен1ю  одного  изъ  героевъ 
Островскаго,  «будетъ  любить  всякаго  иужа».  Она  сама  им^сгъ 
н-Ёкоторыя  требовац1я  къ  своему  сожителю  и,  если  онъ  им1.  пе 
удовлетворяетъ,  то  онъ  кажется  ей  «злод'Ьемъ»,  «мучителемъ^*, 
«тираномъ»  (^^  7).  «На  что  бедная  на  св'Ьтъ  я  рождена  И  въ  та- 
кова я  тиранна  влюблена»  (П^сенн.  1780  г.,  V,  стр.  67)  гово- 
рить героиня  бол'Ёе  новой  п'&сни.  Въ  этой  п'1сн'&  —  новыя  слова 
и  П0НЯТ1Я  объ  отношеи1яхъ  семейныхъ  и  любовныхъ.  Въ  пЪ- 
сняхъ  бол^е  новаго  времени  уже  не  только  любятъ,  но  «влюб.ш- 
ются»,  «страдаютъ»,  «мучатъ»,  возлюбленныхъ  упрекаютъ  въ«;1и- 
стокости».  Въ  бол'Ье  позднее  время  не  мыслима  возлюбленная, 
которая  говорить: 

А  въ  чемъ  я  гЬ,  св'1&тикъ,  виновата, 
То  возьми  за  правую  за  ручку, 
Сними  съ  меня  цв'1^тное  ^^атье, 
Побей  меня  по  б-Ьлому  тЬду, 
По  всякому  м'Ьсту  по  десятью. 
Побивши,  душа  моя,  помилуй, 
По  ложь  на  тесовую  кроватку, 
Прижми  ко  ретивому  сердечку... 

{Новгьйш.  всеобщ,  росс,  пгьсенникъ.,..  Ч.  II,  М.  1803,  стр.  51: 
«Молодка,  молодка  молодая»,  Собол.  V,  №  392.  —  Ср.  Домп- 
строн). 

Любовница  стараго  времени  скрываетъ  свои  чувства  и  отнп- 
шен1я;  она  боится  родителей,  боится  людей  и  худой  славы  и  лю- 
бить того,  кто  остороженъ;  обыкновенная  ея  просьба  не  хва- 
стать ея  любовью.  См.:  аНовтьйги.  росс,  всеобщ,  мгьс.»,  ч,  II, 
М.  1803,  стр.  78,  №  40: 

На  р'Ьчк'Ь  боберъ  куоаюя  черной... 

Д-Ьтинушка  мой,  б-блой  румяной, 

Не  стой  ты  со  мной,  со  мной  молодой, 

Одннъ  на  одивъ,  супротивъ  меня, 

Ай  люди-то  скажутъ,  что  любишь  меня.  .  .  . 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


156  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Новшш.  росс,  всеобщ,  ппсен.  Ч.  П.  М.  1803,  стр.  147 — 

148,  №  80: 

Червобровой,  черноглазой. . . 
Л  за  то  его  любяла, 
Что  ходить  порою, 
По  утру  рано  раненько 
Ввечеру  поздненько, 
^1тобы  люди  не  видали, 
Соседи  не  звали, 
Про  меня  бы  молодевьку 
Отцу  не  сказали. 

А.  Васнецовъ,  Шсни  смеро-еосточной  Россги^  М.  1894, 
стр.  23; 

Ты  любя,  Ваня,  не  явво— 
Д^виц]^  не  срамно; 
Красной  д^Ьвиц'Ь  ве  срамно, 
Людяиъ  не  досадно. 

Девица  нашего  времени  —  свободная  Элоиза,  которая  ста- 
витъ  свое  чувство  очень  высоко  и  не  признаетъ  зависимости  отъ 
людей.  Мнлый  говорить: 

Ни  стой  оирдамнбю, 
ви  абливай  елизою, 
а  то  люди  скажут, 
што  я  жыл  с  табою. 

Она  на  это  смйло  отв'Ьчаетъ: 

Пускай  люди  скажут 

а  я  ни  баюса: 

каво  я  любила, 

сь  тЬмъ  я  растаюса...  (№  51). 

Сантиментальная  поэз1я  конца  XVIII  и  начала  XIX  стол^тхя 
внесла  свой  вклад ъ  и  въ  репертуаръ  народной  п1^ни  данныхъ 
местностей.  Такого  происхожден1я  №№  49,  56^  57. 


г 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СМД1ЬШЯ  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛ1НСКАГ0  И  ИОСКОВСКАГО  У.  157 


IV. 

Вар1антн  и  книжные  источннеи  нриведенныхъ 
п%сенъ«  ЗанЪтБи'Х 

№  1.  Сравните  конецъ  п'1свн  (стр.  51)  съ  концомъ  с^гЬдую- 
щей  пЪсни  (посл'1дв1я  4  строФы)  въ  «НовпЛгиемъ  всеобщемъ  и 
полнот  ппсенникп»...  (Спб.  1819,  ч.  I,  стр.  20,  отд'Ьлъ  п^сенъ 
«любовныхъ  и  ц^^ныxъ»): 

Гд^  счастье?  гд'Ь  от|М1да? 
ГдЪ  ты  дюбезвый  мой? 
ГдЪ  милая  забава? 
Душа  моей  покой? 

Раэставшвсь  л  съ  тобою 

Повсюду  жизнь  крушу, 

Терзаюсь  злой  тоскою, 

Вездй  тебя  ищу. 

Б^гу  я  въ  тЬ  лЪсочки, 
Гд%  милъ  иекалъ  меня; 
Топчу  траву,  цв'Ьточкн, 
Сп^Ьшу  найти  тебя. 

Но  сердце  ежечасно 

Твердить:  куда  идешь? 

Кого  ты  любишь  страстно, 

Того  ужъ  не  найдешь. 
Оеталися  напасти, 
Лишь  спутники  ной; 
Сойдите  люты  страсти, 
Гд'1&  вы  счастливы  дии1 

Мой  хилой  будь  спокоенъ 

И  верность  соблюдай. 

Ты  счаст1я  достоинъ, 

И  горе  забывай. 
Я  птичкой  быть  желала, 
Чтобъ  въ  армио  летать. 
Ябъ  все  тогда  узнала, 
Коль  страшно  воевать. 


1)  При  составлеши  этого  отдйла  я  пользовался  указашями  П.  К.  Симони, 
Н.  Н«  Дурново  и  А.  И.  Яцимирскаго,  которыиъ  приношу  за  это  искрен- 
нюю благодарность. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ч 


158  в.   ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Уз[гЬла-бъ,  какъ  сражался 
Мой  миленькой  во  тн% 
Пуль,  ядеръ  не  боялся, 
Все  дуиалъ  обо  мн']^. 

Туда  бы  оолет^жа, 

Гл^  пилой  мой  убить; 

Ябъ  танъ  его  узр'Ьла, 

Накъ  онъ  безъ  чувствъ  лежитъ. 

Ябъ  косточки  собрала, 
Токъ  слезный  пролила; 
Во  гробъ  бы  ихъ  поклала, 
Земл-Ь  бы  предала. 


То  же  съ  еебодьшими  изм'&ненгями:  Новтьйшгй  россгйскгй 
пп>сенникъ..,  Спб,  1818,  стр.  70.  Посд^дшя  16  строкъ  этого 
текста  приведены  въ  томъ  же  П'Ёсенник^^,  какъ  начаю  особой 
и'Ёснж  ва  стр.  27  въ  отд^^л'Ь  «Новыя  военныя  п'Ьсни».  Бъ  нашихъ 
запвсяхъ  им1^бтся  еще  вархантъ  этой  п'&сни,  блзюй  къ  тексту 
[шдъ  №  I  (только  съ  приставленнывгь  изъ  другой  п'&сни  кон- 
цоыъ),  Опъ  записанъ  отъ  63-л*тней  старухи  нищей,  уроженки 
Бороескаго  у4зда  (Чуфарово),  Есть  запись  и  изъ  самаго  Боров' 
скщ  сделанная  ученвкомъ  уЬзднаго  училища.  Ср.^)Собол.  V, 
ЛШ  576— 577,  713—715. 

^Е  2.  ;^о  стихотворен1е  С.  Т.  Аксакова  (Собранхе  сочинен1Й, 
М.  1902,  т.  IV,  стр.  177:  Уральскгй  казакъ  (Истинное  проис- 
шеств1е.)  Влервые  напечатано  въ«Б'Ьстник'Ь  Европы»  1821  года, 
]^  14.  Бар1апты:  В.  Чернышевъ,  Мат^галы  дляшученгя  го- 
воровъ  и  быта  Меи^вскаго  угьзда^  Спб.,  1901,  стр.  139;  Русск. 
Фгыол.  Втьстн.^  1898,  №  3  —  4,  стр.  4.  П'Ьсня  очень  распро- 
страненна въ  разныхъ  м'Ёстахъ  Росс1И  (мы  знаемъ  ее  еще  во 
Владимирской^  въ  Псковской  губерн.)  и  встречается  во  мно- 
гихъ  н^сенникахъ;  напр.:  Птьсенникъ  для  дамскаю  ридикюля  и 
туалета^  М,   1831,  стр.    34;  Новгьйшгй  птьсенникъ.  .  .  Спб., 


1)  Слово  (^-  я  ставлю  всегда  въ  тЬхъ  случаяхъ,  га%  есть  сходство  только 
въ  частя хъ  п1^си11  клн  когда  вар1авты  п-Ьсенъ  довольно  далекн. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СМД«Н1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.   159 

1838,  стр.  94;  Ппсни  тиролекъ  и  московскихъ  гризетокъу  рас- 
пгмаемыя  ими  вь  трактирахъ:  Тумановомъ^  Зайг^вомъ^  Часов- 
никовомъ  и  Пгьювомъ.  —  Въ  кофейныхъ:  Александровскаю  сада^ 
Тверскою  Бульвара  и  Волчьей  долины,  Оь  присовокуплетемъ  хо* 
ровыхь  птьсень  Осипа.  М.  1860.  Посл'Ьдн1Й  п'Ьсенникъ  состонтъ 
въ  большинстве^  случаевъ  изъ  стихотворенш  дучшихъ  авторовъ: 
Кольцова,  Беранже  въ  переводЬ  Курочкина  и  т.  п.  Любопытное 
заглав1е  его  показываетъ  положенхе  п'Ьсни  въ  Москв'Ь  въ  бО-жъ 
годахъ,  м'1ста  распространен1я  и  лица,  распространявш1Я  п^сш. 
№  3.  Последнее  четырехстиш1е  мы  находимъ  въ  старой 
пастушеской  п'Ьсн'Ь:  «Молчите  струйки  чисты,  И  дайте  мнЬ 
в^^щать»: 

Ты  зд-^^сь  моя  отрада, 
Любезной  пастушокъ, 
Со  мной  ходядъ  отъ  ст^а 
На  крутой  бережокъ. 

Новое  и  полное  собрате  россгйскихь  птьсенъ...  (М.  1780),  Ч.  I, 
стр.  71.  Полный  текстъ  см.:  Птьсенникъ  <(Чудный  мгьсящж  Со1П. 
М.  Ожеговъ.  М.  1897,  стр.  19: 

С^[>еоюа  пастушокб. 

Пос1'Ьдн1Й  часъ  разауки,  Одна  изъ  нихъ  спорхнула 

Съ  тобой,  мой  дорогой!  И  скрылась  вдалек-Ь, 

Не  вижу  кром'Ь  скуки  А  я  млада  вздохнула 

Отрады  никакой.  По  миленькомъ  дружк'1к. 

Ничто  меня  не  т^^шитъ,  Ты  гд*)^  жъ,  моя  отрада, 

Ничто  не  веселить;  Сережа  пастушокъ? 

Одно  лишь  уг]^шенье:  Ходилъ  ко  мнй  отъ  стада 

Милъ  плакать  не  велитъ.  На  крутый  бережокъ. 

Гуляла  я  въ  садочк']^,  Ип)алъ  онъ,  моя  радость, 

6ъ  дубрав^Ь  зеленой  Въ  серебряный  рожокъ, 

Искала  т1&  сл-Ьдочки,  И  сладко  ц-Ьловался 

Гд-Ь  милъ  гулялъ  со  мной.  Со  мною  мой  дружокъ. 

Садилась  подъ  кусточекъ  Прощай^  мой  другъ  Сережа, 

На  мягкую  траву.  И  вспомни  обо  мн'Ь. 

Сид'Ьли  дв']^  голубки  Посл-ЬднЕЙ  часъ  разлуки 

На  яблоньк'Ь  въ  саду,  На  дальней  стороне. 


и\о;\Х\ге6  Ьу  Сл0091б 

I 


160  в.    ЧЕРНЫШЕВЪ, 


Подлсано:  Народная. 


Сообщеше  Н.  Н.  Дурново:  ««Никто  меня  не  утЪшит». 
(№  3).  Очень  популярная  пЪсвя.  Есть  в  п^&сенникаx  и  на  лубоч- 
ныхъ  картинках  под  заглавхеи  «Сережа  пастушок».  Печатный 
текст  есть  в  прилож.  к  статье  Балова  «Экскурсы  въ  область 
народной  п'Ьсни»  —  Этногр.  Обозр.  1897,  №  2  (кн.  XXXIII), 
стр.  115  (Локрое.  у.  Влад.  г.).  Есть  вархант  у  иеняр. 

П^^нЯу  повидииоиу,  представляетъ  переработку  одной  или 
н^^сколькиxъ  изъ  старинныхъ  «пастушескихъ»  п'Ьсенъ,  которыми 
изобиловали  песенники  конца  XVIII  и  начала  XIX  столЬпя. 
Нередко  крайне  нескромныя  по  своему  содерясанш,  п^сни  эти 
очевидно  были  въ  мод']^  при  нестрогихъ  нравахъ  общества  конца 
ХУП1  в^ка.  Въ  народъ  эти  п'Ьсни,  конечно,  проникали  очень 
мало.  Наша  п^сня  сделалась  популярной,  вероятно,  благодаря 
идеЬ  о  разлуке,  лежащей  въ  основ*!  многихъ  чисто  народныхъ 
п^сенъ,  и  пр1ятному  для  слуха  и  легкому  для  усвоенхя  итальян- 
скому мотиву.  Будь  въ  ней  нескромныя  картины  пастушеской 
поэзш,  она  не  вошла  бы  въ  народъ,  который  поетъ  очень  грубый 
п'бсни  по  предашю  и  своей  некультурности,  но  не  им'1етъ  влечешя 
и  вкуса  представлять  себ1^  утонченный  сладострастный  явлешя, 
изображаемый  иногда  книжной  поэзхей. 

Еще  отражеше  или  остатокъ  пастушеской  поэзш  мы  мо- 
жемъ  указать  въ  проникшей  въ  народъ  гЛсхЛ: 

Шла  Машутка  нзъ  садочка, 
Несла  въ  ручкахъ  три  в']^иочка 
Свб*  н  дружку... 

(А.  Васнецовъ,  Пгьсни  стьверо-еосточной  Россеи,  М.  1894, 
стр.  102.  Въ  этомъ  вархантЬ  много  вставокъ  изъ  старыхъ 
народныхъ  п*сенъ).  См.  также  в.  Студитскхй,  Народныя  плени 
ВоАогодск.  и  Олонецк.  губерн.^  Спб.  1841,  Народн.  п*сни 
Олонец.  губ.,  стр.  И  («За  долинушкой  было  за  л^сочкомъ»). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


спхътя  о  ГОВОР Ахъ  тверского^  клнскаго  и  московскаго  у.  161 

№  4.  Ппсенчикъ  иКолечкои^,  Сост.  М.  Ожеговъ.  М.  1896, 
стр.  2: 

Колечко. 


Сокрушвлося  сердечко, 
Взволновалась  въ  сердц^^  кровь, 
Потеряла  я  колечко, 
Потеряла  я  любовь. 
Я  00  этомъ  по  колечк'Ь 
Буду  плакать  горевать, 
По  любезномъ  по  дружечк^, 
Доневол'Ь  тосковать. 
Я  по  бережку  гуляла, 
По  долинушкЪ  прошла; 
Тамъ  цв-Ьточехъ  я  искала, 
Но  цв^точекъ  не  нашла. 
Много  цв'1&тиковъ  пригожяхъ, 
Да  цв'1&точки  все  не  г]&— 
ВсЬ  цветочки  не  похожи 
По  заветной  красоте. 
Не  похожи  ва  т^  очи, 
Что  любовью  говорятъ, 
Что  какъ  ав-^зды  полуночи 
Ясно  блешутъ  и  гор  ять. 


Гд'Ь  д']&вался  тотъ  цв^точекъ. 

Что  долину  украшалъ, 

Гд'Ь  мой  мйленьк1й  дружечекъ, 

Что  словами  обольщалъ. 

Обольщалъ  милый  словами, 

Уговарнвалъ  всегда: 

Не  плачь,  д^Ьвица,  слезамв. 

Не  покину  никогда. 

Миль  уЬхалъ  и  оставилъ 

Мн^Ь  малютку  нарукахъ, 

Обезчестилъ,  обсзславилъ,  — 

Жить  заставилъ  въ  сиротахъ. 

Какъ  взгляну  я  на  сыночка, 

Вся  слезами  обольюсь. 

Пойду  съ  горя  къ  быстрой  р'1&чк'1к 

Я  сиротка  утоплюсь. 

ПЬтъ  ужъ  Богъ  одинъ  свид'1ктелЬ| 

Полагаюсь  на  Него, 

Мн'Ь  не  жаль  тебя,  мучитель, 

А  жаль  малютку  твоего. 

М.  Ожеговъ. 


ВАр1анты:  Русс.  Фылол.  Вкьстн.^  1898,  Л6  3 — 4,  стр.  21, 
22;  Ше.  Отдтм.  русск.  яз.  и  ел.  И.  А.  Я.,  т.  III  (1898  г.),  кн. 
1У,  стр.  1303;  В.  Черныше  въ,  Матергалы  для  изуч.  говор,  и 
быта  М€ЩОбскй%о  у.^  стр.  84,  №  114;  Курснгй  сборникъу  Издан. 
Курскахо  губерн.  статист,  комит.^  вып.  Ш,  Курскъ,  1902, 
ч.  П,  стр.  93,  №  158.  Еще  въ  пашихъ  запнсягь  им'&ется  ва- 
р1авты,  очень  близюе  къ  №  4  изъ  Пекровскаю  у.  {Филипповская 
вод.)  и  изъ  Боровска. 

16  5.  Собод.  VI,  №  630;  в.  М.  Истоминъ,  ТЬьсни  русск. 
нар.  Спб.  1894,  стр.  232;  Ею  же^  Птьсни  русск.  нар.  Спб. 
1899,  стр.  268;  А.  Васнецовъ,  Ппсни  сп»ееро-вост.  Россги^ 
стр,  28  («Сидитъ  воронъ  на  берез*»);  0.  Студитск1Й,  Народи. 
плени^  собранн.  въ  Новгород,  губ.^  Спб.  1874,  стр.  11  («Сидитъ 
воровъ  ва  березЪ);  Русск.  Филол.  Вп^стн.^  1898,  ^№  3 — 4, 

Овршйш*  П  Оц(.  И.  А.  Н.  IX 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


162 


в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 


стр.  9.  Въ  нашихъ  записяхъ  И1^ется  еще  вархантъ  изъ  Боров- 
скаго  уЬзда.  Ср.  Цыгановъ,  ЛяЛБ  XXXVIII  (^Дешевая  библго- 
тена^^  Русскгя  пгьсни  Мерзлякова  и  Цыганова^  стр.  96). 

№  6.  В/сск.  ФилоА.  Впстн.,  1898,  №  3—4,  стр,  26  (о  ка- 
нарейке^), стр.  2,  3  (о  сын'Ё,  просящемъ  позволен1я  жениться  на 
любимой  д'ЬвушкЬ);  ср.  Якушкинъ,  Сочиненгя^  Спб.  1884, 
стр,  634,  Д"»  149;  В.  Чернышевъ,  Матергалыдля  изучетяго- 
воровъ  и  быта  Мещовскаго  утьзда^Сиб.  1901, стр.  49;  А.  Васне- 
цовъ,  Пгьсни  стьверовост.  Россгщ  стр.  106,  Ля  133  («Канареечка 
любезна».  Зд^сь  части,  въ  которыхъ  говорится  о  канарейке  и  объ 
участи,  сходны  съ  нашей,  но  конецъ  другой);  Оборн.  Отдтьл.русск, 
яв,  и  слов.  И.  Л.  Н.^т.ЬХХт, Матергалыдля изученгявеликор. 
говор,  УШ,  стр.  134.  Наша  п'Ьсня  представляетъ  изъ  себя  сшивки, 
кажется,  изъ  3  п^Ьсенъ.  Бол'Ье  полный  вархантъ  той  п4сни,  ко- 
торая легла  въ  основе  второй  половины  нашего  сшивка,  мы 
ии^еиъ  въ  записи  со  словъ  крестьянки  Шенкурснаю  у'1^зда  д. 
Слудцой.  Запись  сдЬлана  ученикомъ  С.-Петербургскаго  Андреев- 
скаго  городского  училища  П.  Балашовымъ. 


^Общаяп. 

Пе  во  патеП  во  деревни, 

Во  весе!  ой  слобод,-Ь 

Жшъ  11ал1>чигхша  л^тъ  семнадцать 

Не  женатой  ^еолостой. 

Въ  одву  д1^вошку  влюбился, 

Об'Ъща-Кя  въ  ;]днужъ  взять, 

Но  не  звалъ,  кого  спроситься, 

Крон-Ь  сердца  своего. 

Люди  научили: 

й  Сыяъ  свроснсь  хоть  у  отца». 

При  ходи  лъ  нъ  отцу  родному, 

Позволенья  сталъ  оросить. 

«Позволь,  тятенька,  жениться». 

Отеп,ъ  сыну  не  пов'Ьрилъ, 

Что  любовь  в  а  св^т^Ь  есть, 

И  отверну  лен  сь1нъ  запдакалъу 

Пошолъ  въ  с адикъ  разгуляться, 

Прямо  къ  Саш%  въ  теремокъ, 

Подъ  окошкомъ  ностучАЛСя: 


«Выйди,  Саша,  на  часокъ». 
Дай  мн^  ручку,  дай  мн^&  праву, 
Съ  руки  перстень  золотой; 
Не  отдашь  съ  руки  колечко, 
Не  видаться  намъ  съ  тобой, 
Не  видаться,  не  встр1&чаться 
Край  дорожки  столбовой. 
Своротилъ  Ваня  на  островъ, 
Саблю  остру  обнажилъ, 
Обнаживши  саблю  остру, 
Себ-Ь  голову  скаанилъ. 
Покатись  моя  головка 
Вдоль  по  шелковой  тров-Ь, 
Мои  очи,  мои  ясны 
Все  на  солнышко  глядятъ. 
Мои  письма  чесныя 
Все  ко  любошк-Ь  моей  летятъ. 
Гд%  читала,  тамъ  упала, 
Съ  мнлымъ  кончилась  любовь. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВФД^аШ  о  ГОВОРАХЪ  тверского,  К1ИНСКАГ0  и  МОСКОВСКАГО  у.   163 


Тогда  отецъ  сыну  пов^^ридъ, 
Что  любовь  на  св1Ьт']^  есть. 
Какъ  бы  зналъ  отецъ-родитель, 


Сыну  слово  не  сказалъ. 
Ты  бери  какую  знаешь, 
Не  мн-Ь  съ  нею  в^^къ  жить. 


См.  также:  в.  М.  Истоминъ,  Птьсни  русс,  народа^  собран. 
бъ  губ.  Лрханг.  и  Олонец.  Спб.  1894,  стр.  182.  Ср.  съ  этимъ 
Матер,  для  изуч.  велик,  говор.  УШ,  стр.  135  {Сборн.  Отдтьл. 
русск.  яз.  и  слов.  И.  А.  Я.,  т.  ЬХХПХ).  Сравните  также:  /йь- 
сенникг  ^Красотка  моян^  сост.  М.  Ожеговъ,  М.  1896,  стр.  10; 

Канарейка. 
(Изъ  народныхъ  мотивовъ). 


Ужъ  ты  пташка  канарейка, 
Полно  громко  нап-Ьвать, 
Перестань  ты  ретивое, 
Мое  сердце  надрывать! 
Моя  скорбь  теб^  изв-Ьстна, 
Мн'Ь  любезный  изм'Ънилъ: 
Онъ  уЬхалъ  не  простился, 
Меня  б-Ьдную  забылъ. 
Если  милый  другъ  изминать, 
Тяжел'1&е  скорби  н'1^тъ. 
Растворю  я  двери  въ  кл^тк^, 
Пташку  выпущу  на  св^^тъ. 
Пущу  вольную  на  волю 
Канарейку  полетать. 
Только  оташк-Ь  я  xот^^а 
Два  словечка  наказать: 
Чтобы  пташка  улет1^1а 
Въ  тЬ  далек1е  края, 


Куда  скрылась  улегЬла 
Участь  прежняя  моя. 
Тамъ  въ  дубравушк-Ь  кудрягоЛ 
Канарейка  отдохпетъ. 
Про  мою  то  участь- горе 
Громко  п'Ъсенку  сооетъ; 
Ужъ  ты  участь  моя,  участь, 
Безотрадна  тяжела, 
До  чего  ты  меня  участь, 
До  чего  ты  довела! 
Довела  ты  меня  участь. 
Что  до  Славушки  худой. 
Заставляетъ  меня  участь 
Знаться  съ  горюшкомъ  б'ЬдоГк 
Что  худая  эта  слава 
По  всему  селу  иройдетъ. 
Тогда  б-Ьдную  д-^вицу 
Никто  замужъ  не  возьметъ. 

М.  И.  Ожеговъ. 


Д^я  посд^ДЕШхъ  10  строкъ  сравните  концы  п'&сенъ  у  акад. 
Соболев.  III,  ЛУ\Б  384 — 387.  Отрывокъ  объ  «участие  см.  Кур- 
скгй  сборн. ^  в.  Ш,  ч.  II,  стр.  14,  начало  Л?.  13. 

]\Б  7.  Сравн.  Якушкинъ,  Сочиненгя^  Спб.  1884,  стр.  581; 
ср.  Соболев.  V,  ЛБЛ»  36 — 41,  гд*,  впрочемъ,  мало,  сходнаго  съ 
нашимъ  текстомъ.  Бол*е  близк1й  вар,:  Соболев.  V  №  1 56;  Русс^^. 
Филол.  Втьстн.,  1898,  Л6  3—4,  стр.  4,  ЛУ\1я  VII,  УШ,  ср.  также 

ЛБ^  XIX,  хил. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


164  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

№  8. Ср. Соболев.  VI,  №  106;  ср.  Шейнъ  1577;  ср.Я5гр- 
шй  сборникъ^  вып.  Ш,  ч.  II,  стр.  93,  №  156. 

%  9.  Изсд1&дован1е  объ  этой  пЫвЬ  и  ея  вар1анты  си:  В.  Пе- 
ретцъ,  Современная  русская  народная  птьсня^  Спб.  1893,  стр.  18 
и  дал.  Еще  вар1анты:  6.  Студитскхй,  Народи,  птьсни,  собр. 
въ  Новгород лу б. ^  Спб.  1874,  стр.  34;  Магнитскхй,  Птьспи  к-т 
с.  Бтьловолаюскаго  Чебокс.  у...  Каз.  1877,  стр.  20;  в.  М.  Исто- 
иинъ,  Пгьсни  русскаю  народа^  собр.  въ  губ.  Архан.  и  Омтец.^ 
Спб.  1894,  стр.  211;Его  же,  Пгьсни русск.  народа^  собр.  въгуб. 
Вологод.у  Вятск.  и  Костром.  Спб.  1899,  стр.  236;  А.  Васне- 
цовъ,  Пгьсни  стьверо-вост.  Россги^  стр.  46;  В.  Чернышевъ, 
Л/атер.  для  изуч.  говоровъ  и  быта  Мещов.  у.у  стр.  86;  Русск. 
Фил.  Втьст.,  1898,  №  3 — 4,  стр.  24.  Есть  также  въ  нашеиъ 
собр.  записей  неполный  вар.  нзъ  Покровскаго  у. 

№  10.  Первый  6  строкъ  приставка  изъ  другой  п^сни: 

Слышу  вижу,  что  вздыхаешь,— есть  иная  у  тебя, 
Что  иная  то  милая,  то  разлучница  моя, 
То  разлучница  моя  полюбовница  твоя. 

НовпАщ.  избрани,  пгьсенн.у  М.  1827,  ч.  II,  стр.  78  («Ч^иъ 
тебя  я  огорчила»),  и  др.  Варханты  см.:  Пгьсни^  собранныя  П.  В. 
Кир'Ьевскимъ,  М.  1872,  вып.  9,  стр.  51. 

Несмотря  на  обширные  комментархи  П.  А.  Безсонова^  за- 
ключающ1е  много  любопытныхъ  данныхъ  о  слагательниц'Ь  п'Ьсни^ 
не  выясненъ  важный  вопросъ  о  времени  слошен1я  этой  п'Ьснн, 
не  вполн'!  определено  отношец1е  текста  къ  явленхямъ  действи- 
тельной жизни  и  н^тъ  текста  бол^е  стараго,  хотя  бы  современ- 
наго  жизни  автора  песни.  Вероятно,  песня  сложена  вскоре  после 
той  встречи,  которая  решила  судьбу  ея  сочинительницы.  Это 
время  определяется  Безсоновымъ,  какъ  нсходъ  лета  1789  года 
^(см.  стр.  43).  Впоследств1и,  уст}'пая  предразсудкамъ  времени, 
окружающ1е  сочинительницы  старались  не  напоминать  о  ея  про- 
исхожденш  и  дажедалиейдругуюродословяую<см.стр.  77 — 85)| 
а  самая  песня  состояла  подъ  запретомъ  (стр.  50).  На  близкое 
къ  решительному  свидан1ю  время  составлев1я  песни  указываетъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВВД^ШЯ  ОГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.  165 

то  невольное  С11ущен1е  сочинительницы,  которое  чувствуется  въ 
п'1сн'6.  Старш1й  текстъ,  который  намъ  встретился:  Новтьйшгй 
рассгйскгй  тьсеннищ  Спб.  1818  г.,  ЛБ  189  (Ср.  неточность  у 
Безсонова  на  стр.  50).  Различ1я  текстовъ  въ  п^сенникахъ 
1818  года,  1819  г.  {Ноегьйш.  всеобщ,  и  поли.  п№с.,  ч.  I,  Спб. 
1819,  стр.  267),  1820  г.  (Избрани,  повгьйш.  пгьсеин.^  М.,  ч.  1^ 
етр.  153),  1831  г.  {Собрате  русскихъ  простонар.  птьсет^  М., 
стр.  137)  и  др.  указываетъ,  что  и  въ  п^сенникахъ  пом'Ё- 
щалясь  устныя  редакщ'и  п'^сни,  а  не  текстъ  сочинительницы. 
Выдающихся  литературныхъ  достоинствъ  п^сня  не  им^еть,  но 
она  очень  замечательна  гЬмъ,  что  сделалась  народной,  какъ 
любимая  и  повсюду  распространенная.  Изследован1е  всйхъ  уело- 
В1Й  ея  появлен1я  на  св^тъ  было  бы  очень  любопытно.  Оно  пока- 
зало бы  какъ  появлялись  и  распространялись  песни,  составленныя 
не  проФессюнальными  сочинителями,  а  просто  людьми  счастливо 
настроенными  къ  тому,  чтобы  вьфазить  свои  мысли  въ  песне. 
Подобнымъ  образомъ,  конечно,  явилось  у  насъ  не  мало  песенъ. 
«Превосходный  лирикъ»,  говорить  Державинъ,  «долженъ  иногда 
уступить,  въ  сочинен1и  песни,  ветряной,  веселонравной  даме» 
(Сочинешя,  2  академ.  изд.,  т.  7,  Спб.  1878,  стр.  617).  Но  и 
теперь  мы  имбемъ  больше  точныхъ  данныхъ,  относящихся  къ 
песне  н  сочинительнице,  чемъ  объ  авторстве  другихъ  любитель* 
ницъ  пен1я  и  певицъ,  о  которыхъ  говорится  въ  9  выпуске  пе« 
сеаъ  Киреевскаго  (Императрица  Елизавета  Петровна,  Нарыш- 
кина, Сандунова). 

16  11.  См.  Л.  А,  Мей,  Полное  собр.  сочыненЫ^  Спб.  1887, 
т.  Ш,  стр.  123  (Отделъ  «народныхъ  песенъ»,  заглавхе:  «Мо- 
равск1я  песни»,  начало:  «У  молодки  Наны»).  Впервые  напечатано 
въ  «Сыне  Отечества»  1856  г.,  №  13,  стр.  10.  Въ  песенникахъ: 
Плени  тиролекъ  и  москов.  гризетокь...^  1860,  стр.  13,  Ноегьйш. 
русс,  ппсенн.^  М.  1864,  ч.Х,  стр.  22,  и  др. 

ЛБ  12.  Собол.  VI,  №№  313—314. 

«13.  Собол.  II,  №№  37—41. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


166  в.    ЧЕРНЫШЕВЪ, 

№  14.  Собох.  V,  №  202.  Во  второй  подовн1гЬ  нашего  ва- 
р1анта  вставки  изъ  другихъ  п^сенъ. 

№  15.  Собод.  IV,  №№  474—476. 

№  16.  Собод.  П,  №№  72—78. 

16  17.  Собол.  IV,  №  707;  А.  Васнецовъ,  Плени  стьверо- 
вост.  Россгщ  стр.  57,  №  75. 

Лб  18.Собо^.IV,^\б№  728— 732.П'Ьсня  эта  тоже  свадебная 
плясовая.  Зд^сь,  какъ  и  предыдущая,  поется,  по  сювамъ  раз- 
сказчицы,  обыкновенно  на  свадьб'б  нетрезвыми.  ВъБ*лтскоб  губ. 
она  апоется  при  пляск-)^  кругомъ  бани,  въ  которой  моются  мо- 
лодые» (Колосовъ,  Замтьтки  о  языкть  и  народной  поэзги  еъ 
области  тверно-великорусскаго  наргьчЫ^  Спб.  1877,  стр.  265). 

№  19.  Собол.  II,  №ЛБ  272—273. 

№  20.  Кир'^евскгй,  вып.  9,  Дополнешя,  стр.  XXIV;  Со- 
болевск1Й,  V,  Д6№  559—564.  Ср.  Собол.  Ш,  №  565,  №  567; 
ср.  Собол.  V,  Д-ЛБ  519—529. 

№  21.  Вар1анты  къ  началу  п'1^сни  (первый  6  строкъ,  посл^^ 
которыхъ  идутъ  два  отрывка  изъ  другихъ  п'Ьсенъ)  см.  Собол.  Ш, 
Ля  301;  НовпЛш. росс,  всеобщ,  птьсенн.^ч.  1,М.,  1803, стр.  301; 
0.  Студитск1Й,  Народи,  птьсни  Волог.  и  Олон.  губ.^  Спб.  1841, 
Народи.  пЬсвж  Олонеп.  губ.,  стр.  88  («Солетайте  гуси  на  р*ку 
долой»).  Для  посл^днихъ  5'Ти  стиховъ  ср.  также  Сахаровъ, 
Птьсни  русскаго  народа,  ч.  IV,  Спб.  1839,  стр.  374. 

Ср.  для  стиховъ  10 — 11,  14 — 17въ  ^аНовомъ  и  полномь  со- 
бранги  россгйскихъ  тьсенъ...»  (М.  1780),  ч.  II,  стр.  193: 

На  что  хорошо  ходить,  коли  н'^^кому  любить, 
На  что  мяхко  слать,  коли  не  съ  к'ккъ  спатц 
Ли  саи  душа  въ  тоскахъ,  на  голыхъ  доскахъ. 

(№  185:  «Панъ  мой,  панъ  мой,  панъ  пропоецъ»). 
Ч.  Ш,  стр.  155: 

По  что  хорошо  ходить,  когда  н'Ькому  любить. 
По  что  мягко  слать,  когда  не  съ  х^^мъ  спать, 
Ахъ  я  лягу  на  печи,  на  горячи  кирпичи... 

(№  155:  «Яблонь  ты  яблонь  садовая  моя»). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВ«ДМ1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИВСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  7.   1 67 

№№  22  и  52.  Собол.  V,  №  515,  №  581;  ср.  еще  Лз  174; 
А.  Васнецовъ,стр.  68,  №  89.  Стихи  И — 14  ср.  съ подобными 
въ  1гЬсн1:  <сАхъ  когда  бъ  я  прежде  знала»  (И.  И.  Дмитр1евъ, 
Сочин.^  Спб.,  1893,  т.  I,  стр.  129,  гд*  Дмитр1евымъ  указано, 
что  его  п^сня  есть  точное  подражанхе  старинной  простонародной). 

№  23.  Связка  изъ  двухъ  п'Ьсенъ:  первая  —  25  строкъ  на- 
чала, вторая  —  конецъ.  Варханты  первой  п'Ьсни  —  Со  бол.  V, 
№№184  —  191;  второй  — Собо л.  VII,  №№  460  —  462;  всей 
связки— Собол.  У,1&Лн  192—194,  Шейнъ  №  556.  У  Гурья- 
нова вторая  п-Ьсня  въ  отд*л1Ь  «свадебныхъ»  (ч.  УШ,  стр.  175). 

16  24.  Шейнъ,  №№  536—538.  Шсня  не  старая.  Въ  п*- 
сенникахъ  намъ  встр'Ьчалась  съ  1817  года:  Новгьйш.  росс, 
тьсенн.^  ч.  II,  Спб.  1817,  стр.  122  (съ  книжньшъ  концомъ); 
Новгьйш.  росс,  птьсенн.^  Спб.  1818,  стр.  146;  Новгьйш.  всеобщ, 
и  поАн.  пгьсенн.^  ч.  II,  Саб.  1819,  стр.  68  (тоже  какъ  и  первая 
указанная  редакщя  съ  книжньшъ  концомъ);  Избрани,  новгьйш. 
птьсенн.у  ч.  II,  М.,  1820,  стр.  121  (съ  книжнымъ  концомъ); 
Новгьйш.  туалетн.  пгьсенн.у  Орелъ,  1821,  ч.  III,  стр.  212; 
Новгьйш.  поАН.  всеобщ,  тьсенн.^  ч.  II,  М.,  1822,  стр.  72,  и  др. 
Сложена  тоже  подъ  вл1ян1емъ  «пастушескихъ»  п']&сенъ. 

№  25.  Собол.  IV,  №№  631  —  633,  16  722.  У  насъ  по- 
сл^днЫ  7  строкъ  изъ  другихъ  П'Ьсенъ. 

№  26.  Собол.  П,  ЛяЛ?.  135—140. 

№27.  Собол.  II,  №№  493  —  497;  IV,  №Ля  102  —  104; 
УП,  №  308;  Шейнъ  №  553,  №  618  (очень близокъ  къ  нашему), 
ср.  также  №  554,  Ля  640. 

16  28.  Раньше  въ  той  же  семь'Ь  изъ  м^Ьщанъ  (бывпшхъ 
дворовыхъ)  Покровскаго  уЬзда,  которые  заучивали  п^сни  въ 
Москв^Ь,  работая  тамъ  въ  мастерскнхъ,  мной  записанъ  закончен- 
ный текстъ  п^^ни  Лз  28  съ  продолжен1емъ,  котораго  недостаетъ 
въ  тексте,  приведенномъ  въ  сноск]^: 

Трехкопеечный  мужикъ  на  кровати  лежитъ: 
сторублевая  жена  у  кровати  стоить, 
у  кровати  стоить,  низко  кшняется. 
Ахь  мужьу  прости,  на  кровать  пусти. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


168  в.  чЕРиышЕВъ, 

я  тогда  тебя  прощу,  когда  шкуру  всю  саущу. 

Я  по^ду  во  торжище,  куплю  себ'Ь  кнутище, 

такое  витое,  позолоченое. 

Стану  жонушку  бить,  стану  ее  колотить. 

У  Иванова  двора  поукатава  гора. 

Я  скокъ  на  ледокъ,  подвернулся  каблучокъ. 

Я  упала  и  лежу  на  правоенъ  боку, 

на  правоемъ  боку,  помираю  со  см'^ху. 

Я  гллдь-поглядь,  меня  некому  поднять. 

Съ  гостиннаго  двора  идетъ  рыжа  борода. 

Я  не  знала  какъ  назвать,  поучилася  соврать, 

поучилась  соврала,  Павлушей  назвала. 

Текстъ  нашей  сноски  представляетъ  связку  язь  трекъ  тЛ- 
сенъ.  Вар1анты  последней  см.  Собол,  IV,  Л^Л^»  654  —  656; 
Шейнъ  1&Ля  548—549,  ср.  также  №.  598. 

№  29.  Собол.  IV,  ЛяЛя  685—686;  А.  Васнецовъ,  стр.  43; 
К.  П.  Галлеръ,  Сборнпкь  русскихъ  народныхъпгьсенъ  С.-Петер- 
бургской губ.^  стр.  9.  Въ  книгЬ  аНародни  украгнскг  пгснг...  зг- 
брани...  Ол.  Гулакъ-Артемовскимг^  вып.  першый»  (К.,  1868), 
въ  отд.  III  (Ш1СН1  Ч0Л0В1Ч1»,  подъ  ]\я  34  на  стр.  37  находввгь 
п']&сню,  которая  одинакова  съ  началомъ  нашей: 

Ой  не  спыця,  не  лежыця,  Попрохавъ  бы  товарыша, 

И  сонъ  мене  не  бере;  Не  хай  мене  одведе; 

Пиповъ  бы  я  до  Д1вчины,  Такъ  товарышъ  кращый  мене, 

Та  не  знаю  де  жыве.  В1нъ  Д1вчыну  одибье, 

Попрошу  я  товарыша  Ой  товарышъ  кращый  мене,. 

Не  хай  мене  одведе.  Той  д1вчыну  одибье. 

СОдержаше  нашей  и  малоросс1Йской  п'Ьсни  не  везд'Ё  понятно: 
Какъ  товарищъ  знаетъ  лучше  самого  молодца,  гд^  живетъ  его 
подруга?  Какъ  же  онъ  находить  Сашу  самъ,  если  не  знаетъ,  гд% 
она  живетъ?  Почему  Саш-Ь  стыдно  до  б'Ьлой  зари  леакать?  (У 
Мельгунова  и  Васнецова,  впрочемъ:  «со  вечера  рано  спать»), 
Положимъ,  въ  старину  вставали  очень  рано,  до  зари.  Но  если 
время  прихода  молодца  къ  Саш'Ь  совпадало  съ  гЁмъ  временемъ, 
когда  вс^  встаютъ,  то  странно,  что  оно  выбрано  такъ  неудачно. 

ЛБ  30.  Собол.  IV,  Л?№  224  —  225;  Шейнъ,  №№  422  — 
424;  Иваницк1й,  1^ды  Этногр.  отдгьла  Имп.  Общ,  Л.  Е.  А. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


СВадФШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КДИНСКАГО  Я  МОСКОВСКАГО  7.    169 

и  Э,у  т.  ЬХ1,  в.  П,  стр.  226  (Г]рязоеец.  у.);  Васяецовъ,  стр. 

157  (вар.  близкш  къ  нашему). 

Стихи  8  —  11  мы  накодимъ  въ  вид'б  частей  старыхъ  п^- 

сенъ:  Новое  и  полн.  собр.  росс,  пгьс.^  ч.  III,  М.  1780,  стр.  188, 

]«188: 

Ты  не  вейся  ты  не  вейся  трава  со  ракитой, 

Не  свыкайся,  не  свыкайся  молодецъ  съ  д^^вицей. 

Хорошо  было  свыкаться  тошно  разставаться... 

Сходно  СЪ  этимъ  начало  п^сни  въ  IV  ч.,  стр.  92,  Лг  111. 
Новлйш.  росс,  всеобщ,  птьсенн.,  ч.  II,  М.  1803,  стр.  127, 
Л&68: 

Не  овивайся,  не  свивайся  трава  съ  оавишцей. 
Не  слетайся,  не  слетайся  голубь  ты  съ  голубкой, 
Не  свыкайся,  не  свыкайся  молодецъ  съ  д'1^вицей: 
Хорошо  было  свыкаться,  тяжко  разставаться... 

Стихи  14 — 17  мы  находимъ  въ  одной  п']&сн^&  «Полаго 
собран1Я  п'Ёсенъ  хора  московскихъ  цыганъ»  (Соб.  1855, 
стр.  50 — 51: 

Какъ  мы  съ  тобой,  д'Ьвица,  Любовалися, 

Ск>выкалися,  Подъ  горькой  осиной 

Подъ  б-кюй  березонькой  Разставалися. 

Хоть  же  отрывокъ:  Пгьсенникъ.  Полное  собр.  русск.  и  цыган, 
ппсенъ^  М.  1865,  стр.  187.  Сходно  съ  этимъ:  Рус.  Фил.Впстн.^ 
1889  г.,  16  1,стр.  116: 

Как  я  с  милым  савыкйлась  над  бе'лаю  бирёзаю. 
Как  я  с  мблым  развык&лась  над  гбрькяю  асинай. 

Ср.  также  Собол.  IV,  №.  759  (три  посл*днихъ  стиха).  Ср. 
еще  ддя  стиховъ  8—17:  в.  Студитскхй,  Народи.  1шсниу  собр. 
въ  Новюрод.  губ.^  стр.  48,  Лг  31. 

16  31.  Собол.  Ш,  Ля№  563—567. 

Л6  32.  Собол.  УП,№№  475— 478;  ШейнъЛ6№  923—926. 

№  33  и  62.  Шейнъ  ^^.  1567,  1703,  1850,  1860,  1896, 
2062,  2458;  Еарманн.  пгьсенн.,  М.,  1796,  стр.  243  (текстъ  съ  < 

оооравками  Дмитр1ева);  Самой  новгьйшгй  отборнлйш.  москов.  и 


< 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


170  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

санктпет.  пгьсемникъ^  М.,  1799,  стр.  370;  Новпйш.  росс, 
птьсен.^  ч.  II,  Спб.  1817,  стр.  201,  и  др. 

№  34.  Шейнъ  Дй№  1514,  2187,  2265,  2414,2435,2480, 
2558;  Ноегьйш.  росс,  всеобщ,  птьсенн.^  Новое  издаше,  ч.  П, 
М.,  1803,  стр.  285;  Этногр.  Обозр.  XXXV,  стр.  121. 

Лз  35.  Шейнъ  Л&№  1542,  1699,  1777,  2163,2375,2380; 
Пгьсенникь  1817  г.,  ч.  II,  стр.  204;  Птьсенникъ  1819  г.,  ч.  IV, 
стр.  40. 

№  36.  Бол^е  близкш  вар.  Шейнъ  %  2266;  ср.  также 
Шейнъ  №№  1821,  1960,  1987,  2116,  2142,  2167  и  Пгьсен- 
тки  1817  г.,  ч.  II,  стр.  205,  1819  г.,  ч.  IV,  стр.  42;  ср.  Са- 
харовъ,  Пгьсии  русскаго  народа^  ч.  III,  Спб.  1839,  стр.  144. 

№  37.  Шейнъ  №№  1899,  1963,  1990,  2104,  2169,2374, 
2412,  2472;  Магнитск1Й,  стр.  129. 

№  38.  Очень  близшй  вар.:  Карманн.  пгьсенн.у  М.,  1796, 
стр.  193;  Птьсенникъ  1819  г.,  ч.  IV,  стр.  48;  Сахаровъ, 
ч.  Ш,  стр.  146.Сравн.  также:  Шейнъ  №№  1594,  1965,2190. 

№  39.  Шейнъ  №Ля  1510,  1895,  1945,  1960,  1983, 
2128,  2260,  2264,  2440;  Птьсенники  1799  г.,  стр.  373, 
1817  г.,  ч.  П,  стр.  203,  1819  г.,  ч.  IV,  стр.  29;  Ноегьйш. 
ПОЛИ,  всеобщ,  тьсенн.^  ч.  III,  М.,  1822,  стр.  150. 

№  41.  Шейнъ  №№  1949,  1964,  2436,  ср.  также  Л6  1557; 
Птьсенники  1817  г.,  ч.  II,  стр.  209,  1819,  ч.  IV,  стр.  5,  1822, 
ч.  Ш,  стр.  138. 

16  42.  Еурскгй  сборникъ^  ЕурскЪу  1902,  вып.  III,  ч.  I, 
стр.  29,  Л6  42;  ч.  II,  стр.  83,  №  138;  Кохановская,  Остатки 
боярским  пгьсенъ^  Русская  Бесгьда  1860,  II,  стр.  173  «хоровод- 
ная» («Черезъ  мой  высокъ  теремъ»);  Е.  Будде,  Еб  дгалектомлги 
ееликорусскихъ  нартьчгй^  Изслгьд.  особ.  Рязан.  гов.^  стр.  161 
(«Зимляничькя  яЬадка»).  Ср.  Собол.  V,  Д?.  450. 

№43.  Собол.  III,  №№  274  —  280;  Шейнъ  №№  1573, 
2411.  Въ  Мещовскот  уЁзд^  употребительна,  между  прочимъ, 
какъ  хороводная  игровая;  также  въ  Чердынск.  у.  (Поповъ, 
стр.  177).  Некоторые  стихи  встречаются  и  въ  другихъ  П'Ьсняхъ: 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЗДкНШ  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КДИНСКАГО  И  ИОСКОВСКАГО  У.   171 


Ходилъ  тулялъ  мододецъ  не  радошенъ  не  весолъ, 

Иов^^сялъ  головушку  на  праву  сторонушку, 
Потуаилъ  ясны  очи  во  мать  во  сыру  землю, 
Увид'^да  матушка  усмотр'^ла  родная, 
Усмотр'^ла  родная  съ  высока  терема, 
Съ  высока  терема  взъ  косящата  окна, 
Дитя  мое  дитетко  дитя  чадо  милое: 
Что  ходишь  не  весело,  гуляешь  не  радостно, 
Сударыня  матушка  не  ты  меня  изсушила... 

{Новое  и  полное  собр.  росс,  пгьсенъ^  ч.  Ш,  М.  1780,  стр.  109). 

№  44.  Шейнъ  ЛШ  1836,  1874,  ср.  также  №  2001; 
А.  Н.  Пыпинъ,  Народные  стихи  ц  тьснщ  Отечеств.  Записки 
1858  г,,  т.  СХУ1,  стр.  312;  Кохановская,  стр.  111; 
Падьчнковъ,  Крест.  пп>сни^  записанния  еъ  с,  Николаевкгь 
Мензелииск.  у,,  №  95. 

Л6  45.  Ср.  Шейнъ  Ля  1988;  ср.  Рус.  Ф.  В.  1880,  №  2, 
284.  Судя  по  слову  «мята»  .п*сня  занесена  съ  юга  Росс1И? 

№  46.  Шейнъ  ЛяЛг  1575,  1916,  2160. 

Л6  47.  Собол.  П,  ЛУ\6  117  — 123,  ср.  также  ЛБ№  112  — 
128;  Шейнъ  №№  401  —403,  1232.  Въ  книг*:  аОбстоятель- 
ныя  и  впрныя  исторги  двуосъ  могиенниковь...  Ваньки  Каина  и 
Картуша».  3  тисн.  Во  гр.  Св.  Петра.  1793  г.,  стр.  157  на- 
ходимъ  следующее  любопытное  указанхе  на  отправлен1е  народ- 
ныхъ  весеннихъ  праздниковъ  въ  Москв*  во  времена  деятель- 
ности Ваньки  Каина,  т.  е.  въ  сороковыхъ  и  начал*  пятидеся- 
тыхъ  годовъ  ХУШ  в*ка:  «Въ  день  праздника  Пятидесятницы 
или  какъ  называется  у  насъ  въ  Троицынъ  день,  у  Москворец- 
кихъ  воротъ  на  живомъ  мосту  собиралось  множество  д*вицъ  и 
женпщнъ,  который  по  древнему  еп](е  суеверному  и  идолопоклон- 
ническому обыкноветю,  ходя  съ  березками,  п*ли  песни,  плясали 
и  бросали  съ  головъ  своихъ  въ  Москву  р^ку  венки;  чего  ради 
для  смотрешя  сего  позорип^а  собиралось  тамъ  немалое  число 
всякаго  зван1я  народр...  г 

№  48.  Собол.  II,  №№  262  —  269,  Шейнъ  Л^№  1241—         1 
1242. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


172 


в.    ЧЕРНЫШЕВЪ, 


№  49.  Приведенную  зд-Ьсь  п'бсню  въ  первоначальномъ  вид1^ 
мы  находинъ  въ  журнале:  Цргятное  и  полезное  препровожденге 
времени^  ч.  XX,  М.  1798,  стр.  175.  Для  сравнешя  представимъ 
ее  такъ,  какъ  она  напечатана  въ  книжк'б:  Всеобщгй  новоизбран^ 
ний  пгьсенникъ...  Часть  первая.  Иждивен1емъ  Московскаго  купца 
Сергея  Петрова.  Москва,  1805. — Въ  отдйя-Ь  п*сенъ  «н*жныхъ» 
подъ  №  57,  на  стр.  84  напечатано: 


Не  я1^жва  горлица  порхаетъ, 
Летя  къ  дружечку  своему; 
А  красна  д']&вица  вздыхаегь 

О  миломъ,  сидя  въ  терему. 
Вздохветъу  и  вэдоховъ  тяжкихъ, 

страствыхъ 
Уныло  сердце  не  снесетъ, 
Вадохнетъ,  и  нзъ  очей  прекрас* 
ныхъ 

Скатится  слезка  упадетъ. 
Вздохнетъ,  своимъ    алаточкомъ 

б-Ьлымъ 
Прелестны  глазки  оботреть, 
И  робкимъ  голосомъ,  несм1^ымъ 

Такую  песенку  поетъ: 
«Куда  ты  милой  удалился? 
а  Куда  ты  милой  аалетЬлъ? 
«Тывъдальны  стороны  аустился, 


«А  мв-Ь  дать  вйсти  не  хот§лъ. 
«На  то  ли  я  тебя  узвала, 
«Чтобъ  тщетно  мучиться,  страдать? 
«На  толь  тобою  пл-Ьява  стала, 

«Чтобъ  в1&къ  отрады  не  видать? 
«Иль  у  тебя  страны  далеки 
«Меня  въ  забвенье  оривели; 
«Иль  в1^тры  буйные  на  в^кя 

«Мевя  изъ  сердца  унесли? 
«Или  теаерь  уже  другая, 
«Не  я  живу  въ  душ-Ь  твоей? 
«Ты  сердце  ей  свое  вручая, 

«Меня  оринесъ  на  жертву  ей. 
«Ахъ1  сжалься  надо  мною,  милой! 
«И  страстно  сердце  не  круши; 
«Дай  в^^сть  душ-Ь  моей  унылой, 

«И  горки  слезы  осуши». 


Тоже:  Ноегьйш. всеобщ,  и  поли,  пгьс.^  Спб.  1819,  ч.  У!, стр.  32; 
Йовпмш.  туалетный  пгьсенникъ^  Орелъ,  1821,  ч.  Ш,  стр.  178; 
Ноегьйш.  полн.  всеобщ,  ппсен.^  М.  1822,  стр.  72;  Карманн. 
пп>сенн.,  Спб.,  1838,  кн.  II,  стр.  95;  Ноегьйш.  тьсенн.^  Спб. 
1838,  стр.  31;  Новтьйгигй  русс,  пгьсенникъ^  или  собр.  романсоеъ^ 
М.  1854,  стр.  63,  и  др.  Варханты:  Русскгй  Филолог.  Вястн. 
1887  г..  Ля  4,  стр.  267,  1&  5  (записано  въ  Устюжскомъ  у^зд-Ь 
отъ  дочери  просвирни);  А.  Васнецовъ,  стр.  62,  №  83;  В.  Чер* 
нышевъ,  Матер,  для  изучен,  говоровъ  и  быта  Мещовск.  у.^ 
стр.  116.  —  Стихи  1 — 4,  19  —  24  нашей  записи  —  приставки 
изъ  другихъ  п'Ьсенъ.  Въ  п^с.  Гурьянова  указаны  иншцалы 
автора:  И.  П.  (М.  1835,  ч.  ХП,  стр.  47,  №  25),  въ  песенники 
«Жасминъ  и  роза»...  М.  1830,  стр.  37,  инищады:  И.  И. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВЗДЪШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.   173 

№  50.  Е.  Будде,  Къдгалектологги  еелинор.  нар.  Изслтьд,  особ, 
Рязан.гавора^  стр.  1 81  (съ  отметкой:  «Изъ Москвы  пришла»);  Н.  Н. 
Дурново,  Замгыпка  о  говорть  Шацкаю  у.  Тамб.  губ.^  Спб.  1900, 
стр.  20;  Куршй  сборникь^  вып.  III,  ч.  II,  стр.  16,  №  15; 
В.  Чернышевъ,  Мамергалы  для  изученгя  гоеороеъ  и  быта  Ме- 
щовскаго  угьзда,  Спб.  1901,  стр.  63  и  97.  Еще  варгантъ  очень 
близкШ  къ  №  50  имеется  въ  моихъ  записяхъ  изъ  Понровскаго 
убзда  (Филпповская  волость).  Огихи  9  —  12  находимъ  въ  ро- 
манс]^:  (кАльФонсъ  жестокой!  сердцу  милой»: 

Почтожъ,  какъ  Аягедъ,  ты  явившись, 
Мв'Ъ  въ  сердце  искру  заровнлъ? 
Бдеснувъ,  какъ  молв1я,  и  скрывшись, 
На  вЪкъ  саокобств1я  лишилъ. 

Гурьявовъ,  Полный  ноагьйшгй  тьсенникъ  еь  тринадтши 
частяхъ...^  ч.  VII,  М.  1831,  стр.  158  (въ  отд'Ьл*  п-Ьсень  «лю- 
бовныхъ»).  Стихи,  несколько  сходные  съ  4-мя  последними,  на- 
ходимъ въ  п'&снй  аЯ  страдаю — милъ  не  знаетъ»: 

я  в'Ьдь  д{'>вва  молодая: 
Меня  всякъ  будетъ  любить; 
Если  стара  буду,  пожилая. 
Тогда  всякъ  готовъ  будетъ  забыть. 

Ю.  Н.  Мельгуновъ,  Русскгя  птьсни  непосредственно  съ  голосо$ь 
народа  записанныя^  М.  1879,  вып.  I,  стр.  35  (Собол.  1У, 
Лг  617), 

ЛЁ  51.  СообщешеН.  Н.  Дурново:  «Пташка  канарейка  в 
саду  распевала»  (№  51).  Печатных  текстов  не  знаю.  У  нас  в 
ПарфЫках  эту  п^сню  поют  так: 

Куда  мил  уЪхал,  што  ты  меня  любиш». 

сама  я  ве  аваю,  Пущай  оЛ  скажут, 

помвю:  мы  прощалис  а  я  ве  боюся  2 

с  мвлым  под  горою;  С  МИЛЫМ  растаюся. 

дйло  било  литом,  (Кого  я  любила, 

жаркою  порою.  того  зд^^  в-Ьту, 

Говорил  мой  МИЛЫЙ:  кого  неваввжу, 

•Не  стой  перьдо  мною  2  поетоявво  вяжу). 

мм  бливай  слеаою,  В  калиновой  ро1Ц% 

а  то  людв  скажут,  пташкв  расо-Ьвали, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


174  в.    ЧЕРНЫШЕВЪ, 

а  ново  милбва  ва  кого  же,  милый, 

в  поход  собирали.  меня  оставляешь? 

Вот  идбт  мой  милый,  —«На  Того  оставил, 

он  сова]^м  собр&ный:  Кто  живбт  на  иеб'Ь; 

в  шааочк-]^  бобровой  уповай  на  Бога, — 

и  шинель  солдатока.  ^вас  на  свЬтЬ  много». 

аКуда  милой  ']^деш?  (или  последи,  стихъ: 

куда  у']^зжаешь?  «Будет  милых  много»). 

№  52.  См.  №  22. 

№  53.  Этпсгр.  Обозр.,  кн.  ХХХШ  (1897,  Л6  2),  стр.  114 
{Покров. у.).  Ср.  Собол.  V,  Хя  776;  ср.  Шейнъ^о  540,  ]«  599; 
ср.  Якушкинъ,  №  168.  Стихи,  сходные  съ  8  —  10,  находимъ 
въ  п^сн'!.  «Доброй  молодецъ  по  улиц'б  иохаживаетъв: 

я  тогда,  доброй  молодецъ,  побываю  у  тебя, 
Когда  выростетъ  трава  середь  широкого  двора... 

Новое  и  поли,  собр.  росс,  птьсенг,  ч.  III,  М.  1780,  стр.  130. 
Стихи,  сходные  съ  14 — 15: 

Онъ  (конь)  копытомъ  землю  рветъ,  молодца  горе  беретъ. 

Пгьсенникъ  1819  г.,  ч.  IV,  стр.  25.  Н.  Н.  Дурново,  им*етъ 
вар1антъ  этой  п'Ьсни,  записанный  имъ  въ  Парфёнкахъ  Руз- 
екаю  у.  У  меня  есть  еще  очень  близк1е  вар1анты  этой  п'Ьсни, 
записанные  въ  Боровскгь  мною  и  учениками  у^зднаго  училища. 
Въ  нихъ  бол1^  понятный  конецъ: 

Конь  копытомъ  землю  бьетъ, 
изъ  копыта  руда  льетъ. 
Молодца  горе  беретъ, 
Саша  замужъ  не  идетъ. 

№  54.  Вар1анты  см.  А.  Васнецовъ,  стр.  76,  №  99; 
Б.  Будде,  Къ  исторги  великорусскихъ  говоровь^  Каз.  1896, 
стр.  339,  354;  Русс.  Филол.  Втьстн.  1898,  Л&  3—4,  стр.  21,  36; 
Н.  Н.  Дурново,  стр.  20;  Извгьсшгя  Отдтьл.  рус.  яз.  и  слов.  И.  А. 
Я.,  т.  УШ  (1903),  к.  I,  стр.  377;  Матер,  для  изученгя  великор. 
говоровъ^  УШ,  стр.  136;  В.  Чернышевъ,  Матер,  для  изучен, 
ховоровъ  и  быта  Мещовск.  у.,  стр.  92;  Курскгй  сборникъ^  в.  III, 
ч.  II,  стр.  15,  №  14. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВФДЪШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКАГО  У.   175 

Сравните:  Новгьйшгй  россгйскгй  всеобщгй  ппсенникь...  Ново9 
издаше.  Ч,  II.  М.  1803,  стр.  156,  №  86: 


Ты  прости  моя  душа, 
Смиту  -Ьдишь  отъ  неяя, 
Я  должна  съ  тобой  разстаться. 
Жаль,  что  долго  не  видаться! 
Ты  тамъ  будешь  жить  въ  веселье, 
Я  останусь  въ  огорченьс: 
Буду  помнить  твои  взоры, 
И  пр1ятвы  разговоры, 
Не  усну  саокойной  ночи, 
Вображаю  твои  очи. 
Отъ  сна  какъ  скоро  проснусь, 
Такъ  слезами  обольюсь. 
Пр^^&зжай  душа,  моя, 
Ты  утйшь  въ  жизни  меня! 
Если  бъ  зналъ,  сколь  ты   мн!^ 
милъ, 


Твой  духъ  меня  вспламенялъ, 
Тебя,  св'бтъ  мой,  обожаю. 
Своей  жизнью  называю. 
Ты  одинъ  меня  тревожишь. 
Ты  одинъ  меня  крушишь. 
Ахъ1  проклятая  любовь, 
Для  чего  ты  такъ  вспалила  кровь? 
Лучше  съ  жизн1ю  разстаться, 
Ч1^мъ  беэъ  милова  остаться; 
Знать  судьба  того  желаетъ, 
Насъ  съ  тобою  разлучаетъ. 
Все  я  въ  св'^^т'Ь  презираю, 
Когда  милова  теряю. 
Имя  ваше  я  не  знаю, 
Только  сердцемъ  почитаю. 


16  55.  Ср.  Соболев.  II,  Ля  445  (съ  18  строки);  0.  М. 
Истоми нъ,  Птьсни  рус.  народа^  собраны  въ  губ.  Архангельской 
и  Олонецкой  въ  1886  году,  Спб.  1894,  стр.  173,  Л6  13  (въ 
конц*). — Н.  Н.  Дурново  (Москва)  любезно  сообщилъ  мя*: 
«П^сня  «Расказ&ть  ли  чиво  в  сеЬте  у  нос  д^т»  (№  55).  Я 
нашол  в  своём  собран1и  только  один  вар1ант,  записаный  мною  в 
с.  Товарков^  Полотняно-заводской  вол.  на  р.  Угр'б  Медынск.  у. 
Но  мой  вар1ант  короче  и  хуже  вашего: 


Как  один  случйй  раскааывал  ра- 
сказ: 

Один  молодец  дЪвчовку  оболь- 
стил, 

обольстёмши  с  руки  перстень  по- 
лучил, 

получомши  хогЬл  взять  ее  женой: 

«Да  ты  будь  жена  до  грббу  суж* 
деяА», 

асам  вышел  на  паратвое  крыльцо, 


он  стучал,  грем^^  лакеям,  куче- 
рам: 
«Вы  лакеи,  молодые  кучера, 
запрягайте  тройку  вброных  ко« 

ней». 
СИ^л  в  коляску;  его  кони  понесли. 
Взяла  вёдры  сама  п6  воду  пошла, 
почерпнула,  поставила  под  горой, 
перхрестилась,  сама  сярьиась 
под  водой». 


1Б  56.  Сообщеше  Н.  Н.  Дурново:  «При  борнай  нбчиньки 
прахладный»  (№  56).  Печатных  текстов  я  не  нашёл.  В  моем  со- 
брав1и  есть  н1сколько  вар1антов,  записанных  в   ПарФбнках, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


176 


в.    ЧЕРНЫШЕВЪ, 


а  также  от  крестьян  Волоколамск.^  Венёеск.^  Зарайск,  и 
Происк.  уу.».  —  У  меня  есть  еще  вархавтъ  изъ  Покровскаго  у. 
Владим.  г. 

№  57.  Вотъ  первоначальный  текстъ  этой  п*1снв.  Ноегьйшгй 
^юлпый  всеобщгй  тьсенникъ...  Ч.  I.  М.  1822,  стр.  59,  №  44: 


\ 


Двое  нещастиыхъ  (Голосъ  пюмной). 

Намеднв  въ  рощице  гу'яя, 

Гд^^  птачкв  порхали  одн'Ь, 

И  пЪсняиъ  соловья  внимая, 

Вдругь  что-то  грустно  стало  мн'Ь. 

Невольно  отъ  души  вздохнувши, 
Я  къ  св'^тлоП  р^^чк'Ь  подошелъ, 
И  на  ветвистый  дубъ  вздохну  ваш  ^), 
На  берегу  подъ  гЬнью  с^^ъ, 

Луна  свой  видъ  изобразила  ') 

Въ  студеной,  зеркальной  р'1^к'Ь, 

И  тихи  воды  посребряла, 

И  соловей  а']^лъ  вдалеке. 

То  громко  п'^лъ,  то  тихо,  в'Ьжно, 
То  жалобно  оиъ  тосковалъ; 
Я  слушая  п^^вца  прил'Ьжно, 
Сид-Ьлъ  задумавшись  мечталъ. 

Но  вдругь,  по  рощицЪ  летая, 

На  дубъ  ветвистой  онъ  валег1^ъ, 

И  душу  томву  услаждая. 

Еще,  еще  н^^жн'Ьй  зап'Ълъ. 

Изъ  глазъ  тутъ  слезы  покатились, 
И  облегчили  грусть  мою; 
Слезами  чувства  обновились — 
П'Ьвецъ!  сказалъ  я  соловью: 

Уже  ль  и  ты  нещастье  знаешь, 

Любезной,  милой  соловей? 

Иль  >)  только  сострадаешь 

Въ  печальной  ^)  участи  моей? 
Я  матери,  отца  лишился, 
И  младость  въ  сиротстп-]^  влачилъ; 
Теперь— жестокою  пл-Ьнился: 
Надежды  вЪтъ...  ио  полюбилъ. . 


1)  Въ  пЪсенникЪ  1819  г.:  ваиянувши. 

2)  Тамъ  же:  изображала, 

3)  Тамъ  же:  или  ты. 

^     4)  Тамъ  же:  печальной. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


свьлътя  о  говоРАХЪ  тверского,  клинскаго  и  московскаго  г.  177 

А  ты,  мой  другъ,  о  чежъ  сгрустидся? 
Почто  на1гЬвъ  твой  такъ  уньмъ? 
«Я  съ  милой,  съ  милой  разлучился. 
«Я  только  для  нее  и  жилъ! 

«Ояа  вечоръ  ивЬ  иам-Ьннла; 

«Я  муку  лютую  терплю! 

«Она  другова  полюбила, 

«А  Яу  такъ  все  ее  люблю»! 
Пропалъ,  умолкъ,  спорхнулъ,  помчался, 
Свою  неверную  искать; 
А  я  на  бережку  остался, 
Чтобы  по  милой  тосковать. 

И  благотворный  сонъ  на  время 

Пл'Ьниру  мн^^  явялъ... 
Проснулся  я— я  скорби  бремя 
Бще  сильн1>е  ощутилъ. 

То  же:  Новгьйшгй  всеобщгй  и  полный  пгьсениикъ...  Ч.  III,  Спб. 
1819,  стр,  27;  Новый  русскгй  тьсеннищ  М.  1854,  ч.  IV, 
стр.  17.  Въ  качеств*  вар1анта  ср.  в.  Студитск1й,  Народи. 
П1ьснщ  собр.  въ  Новгор.  губ.,  стр.  13,  ]\Гн  2  («Смоленско  кладбище 
прекрасно»).  — Посл']&дняя  строка  нао1ей  п'Ёсни  изъ  стихотворенгя 
Козлова:  аПосл^дшй  день  красы  моей». 

Лб  59.  Ср.  Собол;  III,  ]«№  381  —  383;  ср.  Курскгй  сбор- 
никъ,  вып.  III,  ч.  II,  стр.  14,  Ля  13.  (Въ  последней  книг*  ука- 
занъ  еще  вархантъ:  Лопатинъ  и  Прокунинъ,  Сборникъ 
русскихъ  народныхъ  лнрическихъ  п*сенъ,  ч.  I,  М.  1889, 
стр.  124  и  ел.). 

№  60.  Собол.  III,  №Л6  226—230. 

№  61.  Собол.  I,  №Л2  89—130;  Шейнъ,  ^6№  903—908, 
912. 

^Б  62.  См.  ]№  33. 

№  63.  Шейнъ  №  1574,  1882,  1930;  Собол.  Ш,  йЛн  304, 
306—319.  \ 

Ля  64.  Шейнъ  ЛяЛя  1989,  2309,  2410;  ср.  также  Ля  1730. 

№  67,  стр.  117,  IV.  Д.  Зеленинъ,  Пп^сни  деревенской  моло-  ^ 

деот,  Вятка,  1903,  №  142. 

Стр.  118,  XI.  Въ  IV  части  вышеназваннаго  аВсеобщаго 
навоизбраннаго  ппсеннта»  (М.  1805),  въ  отд*л*:  «Шсни  мало- 

сеоршт  и  оци  и.  А.  н.  12  /" 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


V 


178  в.    ЧЕРНЫШЕВЪ, 

рошисшя»  подъ  №  24  на  стр.  35  находвмъ  тотъ  же  куыегь  въ 
п']^сн'к  <Юй  гай^  гай,  гай,  гай,  зелененки»: 

Ой  не  бШте  мине,  и  не  дайте  мвне, 

Кохи  я  вамъ  докучвда,  такъ  отдайте  няне. 

Въ  этихъ  «прибауткахъ»,  болЬе  изв'§стн'Ёкъ  подъ  именемъ 
«частушекъ»,  мы  должны,  между  прочимъ,  вид-Ьтб  отрывки  изъ 
старыхъ  п^сенъ,  подобно  тому  какъ  это  есть  въ  малороссШ- 
скижъ  аколомыйкахък».  Впрочемъ,  это  бываетъ  довольно  р'бдко; 
большая  часть  современныхъ  <счастушекъ»  новаго  происхожденхя. 
Можегъ  быть  бол1Ье  старыя  частушки  —  мы  ихъ  почти  не 
вм^емъ  —  и  были  такими,  но  теперь  он*  уже  давно  перестали 
бытьобрывкаьш  большихъ  старыхъ  п']^сенъ^).  Въ  наши  времена 
крестьянская  молодежь  импровизуетъ  частушки,  собираясь  си- 
д-Ьть  па  завалепкахъ  (Вологод.  губ.;  сообщенхе  Л.  В.  Сиземскаго). 
Наоборотъ,  въ  ц^лыя  п'Ёсни  вставляются  иногда  отрывки — ча- 
стушки, Такъ  въ  Л6  14  у  насъ  вставлены  стихи: 

хочиш  любиш,  хочиш  нет, 

ни  капейти  при  мн'Ь  деяик  нет, 

которые  мы  знаемъ  какъ  «частушку» (В.  Чернышевъ,  Мат^., 
стр.  107). 

Стр.  118,  XII,  Этнограф.  Обозр.,  ХХХШ,  стр.  116. 

Стр,  118,  XIV.  Ср.  тамъ  же,  стр.  111. 

Стр.  119,  XX,  строки  8—9.  Зеленинъ,  №  448. 

№  68.  Бол^е  подробный,  но  все  еще  неполный  и  не  совс]&мъ 
толковый  вар1а11тъ  этой  п'Ёсни  былъ  записанъ  мною  раньше  отъ 
одной  неграмотной  уроженки  с.  Ильинскаго  Москов.  г.,  съд'Ётства 
жившей  въ  Москве.  Она  сообщила  мн^,  что  п'Ёсня  сочинена  однимъ 
московсквмъ  квартальнымъ,  убившимъ  свою  жену  изъ  ревности. 

Паша  андш  ннаарочнай,  Мы  ни  в  дадьнам  расетаяньи 

Вы  раачй  на  жребШ  свой;  Прапии  рука  с  рукой. 

ТIр6жи^  я  с  табой  пять  лЬт,  Дочь  малютку  дарагую 

Знать,  в^)м  пробил  чяс  урбчнай,  На  в%к  аставилв  снратой. 

Я  мар^шилъ  соой  аб^т.  Преждв  гналса  за  чввамн, 


1)  Сравн.  В.  Перетцъ,  Совр,  рус.  вар.  п']^спя,  стр.  4;  со  ссылкой  на  По- 
т«бвю  (Првб.  къ  ХЖХУП  т.  Запвс.  Акад.  Наукъ,  №  4,  стр.  1Щ 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


СЮДМ1Я  О  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  И  МОСКОВСКОГО  У.    179 


Искадъ  сл&вы,  арде'нА, 
А  теперь  грннлю  цыпями, 
Ф  Сибирь  яа  катаргу  гатоф. 
Даставать  киркой  я  буду 
Н  ни  вол1иъ  буду  в  ней. 
Дочь,  астаФЬ  свае  жидншыпя 
Не  8ан1^тна  ат  людей, 
Схади  на  6ашьш1я  кжадбйшьшя 
К  иагили  м&тири  сваей. 
Васпдачь  горьками  С1е\е)злжш, 


Мадитву  тихаю  прапой. 
В  этай  андидьскай  мадитви 
Праси  Бога  и  Тварца, 
Штоп  праствд  за  пристушёвья 
Тваво  нв(е*)счясвава  атца. 
Пра  тебя,  мая  малютка, 
Издали  идбт  малвб: 
Сердца  кровью  абальетца, 
Когда  услышу  тЬ  слава... 


(Конецъ  забыть).  У  насъ  ивгбется  еще  вар1антъ  изъ  Боров- 
ска^ но  тоже  очень  искажонный. 

Н.  Н.  Дурново  (Москва)  любезно  сообщилъ  мн*  сл*дующ1я 
данныя  объ  этой  п1сн^: 

«Шсня  «Сироткав,  т.  е.  «Паша,  ангел  непорочной»  изв']&стна 
мн'!  по  сл'Ёдуюп^им  песенникам,  имеющимся  у  меня: 

1.  «Сборникъ  нов^&йшиxъ  п^сенъ  и  романсовъ  Ванька-Ключ- 
викъ.  Издан1е  первое».  Спб.  Изд.  кяигопрод.  Холмушина  1901, 
стр.  24.  (На  обложке:  «П^сенникъ  Ванька  Ключникъ»). 

2.  аНов^йшш  полный  РУССК1Й  п^сенникъ,  содержапцй  но- 
вейш1Я  п^сни,  романсы  и  стихотворен1Я.  В.  Турбина».  Москва. 
Изд.  книгопр.  А.  Д.  Сазонова  1901.  (На  обложке:  аП^сенникъ»), 
стр.  3. 

3.  «Нов^йшш  полный  песенникъ,  содержащ1й  въ  себ']^ 
п-Ьсни,  романсы  и  стихотворен1я  известныхъ  русскихъ  поэтовъ. 
Издан1е  второе».  Спб.  Изд.  книгопр.  А.  А.  Холмушина.  1901, 
стр.  465. 

4.  <хСборникъ  нов^йшихъ  русскихъ  п1&сенъ  и  романсовъ 
«Бродяга»».  Москва.  Изд.  книгопр.  А.  Д.  Сазонова.  1901, 
стр.  57  (на  обложке:  «П^сенникъ»). 

5.  Картинка,  на  которой  изображон  старик  каторжник,  с^- 
дяпцй  в  раздумье  с  киркой  в  руках;  рядом  —  тачка  и  лопата; 
сбоку,  в  кругу — девочка,  стоящая  на  кол]&нях  перед  могилой. 
Под  картинкой  —  текст.  Изд.  П.  В.  Пурецкаго  въ  Москв*. 
1901  г.  Заглав1е  оСиротка». 

12*  I 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


180 


в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 


Других  издан1Й  не  знаю^  п.  ч.  не  нашёл  в  книжных  давках, 
гд'Ё  я  покупал  п'Ьсенники  и  картинки  в  конц'б  1901  года. 

Приведу  текст  п1^сни  по  песеннику  Турбина  (№  2)  со  всбии 
вархантами  остальных: 


Паша,  друь  мой  непорочный 
Не  рошци  на  жребШ  свой; 
По  гр-Ьхам  твоим  достойно 
Казнь  пригила  моей  рукой. 
Жизнью  честной  безупречной 
Прожил  я  с  тобой  шесть  жЬт 
Впрно:  час  пробил^)  урочный 
Нарушил  я  свой  об^^т. 
В  недалёком  разстоянь^^ 
Мы  прошлись  рука  с  рукой, 
Доч  малютку  дорогую 
Мы  оставил  сиротой, 
Доч,  оставь  своё  жилище 
Недалеко  от  людей 
Сходи  на  общее  кладбище 
К  могил^^  матери  своей. 
Упади  предъ  небесами 
С  чистой  пламенной  душой 
Заплачь  горькими  слезами, 
Молитву  чистую^)  пропой 
в  этой  пламенной  молитв^^ 


Не  забудь  просить  Творца. 
Чтобы  ^  простил  Он  аа^)  прегре- 
шенья') 
Горемычваго  отца. 
Я  гнался  прежде  за  чинами 
Искал  я  славы,  орденов. 
Теперь  гремлю  я  кандсисши 
в  Сибирь  на  каторгу  готов. 
И  в  Сибири  жить  я  буду. 
Рыться  въ  рудЪ  золотой 
Доставать  злато  киркою. 
Вспоминать  тебя,  другъ  мой1 
Может  статься,  что  случиться: 
Что  добуду  я  киркой, 
Ты  носить  будешь  е  еережкл^ 
Или  перстень  золотой. 
Может  быть  и  донесется 
Обо  мн^  к  теб'Ь  молва. 
Сердце  кровью  обольется. 
Как  услышишь  т^  слова. 


Устные  варханты  восходят  к  е]&сколько  отличному  тексту. 
Текстъ,  завис,  иною  в  ПарФёнках  (к  тексту  Турбина): 


Паша,  андгиь^)  нипарочнай. 
Ни  рапщи  на  жернп  свой. 
По  гряхам  тваим  дастойяай') 
Мал^  накампай  рукой. 
Паша  амдиль,  Бох  с  табою^  (или: 

ницыненай)>) 
Я  прожил  с  табой  6^)  л^^т, 
^Вав%рна  прббил*)  час  урочвай, 
Нарушил  я  свой  аб^т. 
Ни  в  далёчим  растаяньив) 


Мы  сашлис^)  рука  с  рукой, 
Доч  малютку  дарагую 
Нав%к  аставил  сиратой. 
Доч,  астаФ  свае  жилища 
низаммпма  ат  людей  в) 
Ступай  на  опчхя  ^  кладбища, 
К  мадили  матири  сваей.  1<^ 
Стань  прид  ней  11)  прид  внбисамм 
вЬриа-пламивай1>)  душой,  ^ 
заплач^^)  горькими  слизамм, 


1)  пробил  час— №  4. 

2)  тихую— ^\&  4. 

8)  Чтобъ  №  4,  б,  1. 
4)  в%тъ  №  4,  5,  1. 
б)  прегрйшешя— ^\6  б. 
6)  сережки  №  1,  б. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свьхътя  о  говоРАХъ  тверского,  клинскаго  и  московскаго  у.  1 81 

малтву  тихаю^^)  прапой.  

В  ^Ьрнай  (или:  в  е^тай)  оламинай  Э,  што  аб^днца  са  мвой! 

малвтвв  Можат  щасьица  пастигвит, 

ни  забуть  прасить  Тварца,  кусок  золата  найду, 

што  ни^в)  прастил  зл^^)  прнсту»  салью  дочври  сирбшки, 

олевья  на  р^чку  перстень  залатой. 

тваво  нищаснава  ацА.  ^^)  Доч  наеить  будит  сирёжки, 

Твая  мать^в)  давно  в  маднли,  на  ручти  перстинь  валатой. 

маей  наказана  рукой,  Дочка  вырастит  бальшая, 

а  я  Ф  катарди  ф  Сибири  пра  ниё  прайдбт  малва, 

давно  ^  страдаю  над  знмлбй.^^)  —серца  кровью  абальбца, 

Раньшы  гнался  за  чинами.  када  услышит  тЬ  слав4: 

и1гЬл  славу,  ардиноФ,  «Твая  мать  давно  в  мадили, 

а  тинерь  грнмлю  цыпями,  маей  наказана  рукой, 

в  Сибирь  на  катаргу  гатоФ.  атец  ф  катарди  ф  Сибири 

Ва  Сибири  жить  я  буду,  давно  страдаит  над  зимлёй». 

рабатйть  буду  тирькбй,  Таи  гд^^  солнушка  ни  св1^тит, 

рабат4ть  тирькой  я  буду,  луна  ни  фсходит  никадй, 

рытца  в  роти  залатой,  мне  придётца  там  падибнуть 

Даставать  буду  тирькбю,  и  завянуть  как  трава, 
ва  ниволи  буду  жить 

Т.  обр.  МОЙ  вархант  полнее  изв-Ьстныхъ  М1Л  печатных,  но, 
может  быть,  в  бол'Ье  ранних  печатных  п^Ьсенникаx,  текст  был  не 
тот,  какой  в  песенниках  )  901  г.  В  н-бкоторыхъ  местах,  впро- 
чем, полнота  запис.  мною  вар1анта  —  вторичная.  Кром*  того,  я 
тгбю  ещо  2  варханта:  один  полный — из  дер.  Акулова  Пронск.  у 
Рязанской  губ.,  другой,  неполной,  из  Мельгунова  Рязанск.  у. 
(отм*ч.  их:  1)  А;  2)  М):  1)  «другъ  мой»,  какъ  в  печ.  М,  2)  до- 
стойным АМ;  3)  «Паша,  ангил  нипарочнай»  А;  «Жисть  частнйя, 
непорочная»  М;  4)  «пять»  А,  5)  «Типерь  настал  нам»  А;  6)  «Круг 
священнаго  налоя»  АМ;  7)  «прошли»  АМ;  8)  вместо  этЬх  2-х 
стихов  в  М:  «Доч,  носи  златы  сережки,  на  ручкЬ  перстень  золо- 
той»; 9)  «Сходи»  АМ;  10)  «Ко  мн*,  к  матери  к  своей»  М; 
11)  «Отань  ты  там»  А;  12  «с  чистай  ангильскай  А  (тоже  иногда 
и  в  Парф.);  13)  этих  2-х  стихов  в  М  н*т;  14)-#-<»кал  А; 
15)  «теплуя»  А;  16)  «Штоп»  АМ;  17)  «Он»  М;  18)Этимконч.М; 
19)  «Мать  твая»  А;  20)  «Живр  А;  21)  Дал'Ье:  «Дочь  тагда  пра 
то  узнаишь  Кагда  прайдеть  пра  то  малва,  С.  кр.  аб.,  к.  усл.  т6 
ел.,  Знать  придётца  мн^  пагибнуть  и  зав.  как  тр.,  Гд'Ь  солнышка 
ни  сьяять,  луна  ни  вех.  никада»  А. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


182  в.    ЧЕРНЫШЕВЪ, 

Заметка  къ  отделу  IV. 

Подбирая  вар1анты  и  разыскивая  книжные  источники  1г1- 
сенъ,  мы  им'&1и  въ  виду  прежде  всего  предоставить  себ'б  и  дру- 
гииъ  средства  изучен1я  текстовъ  п'бсенъ  въ  ихъ  изи'Ьневхяхъ 
въ  зависимости  отъ  времени,  м']^ста,  среды  и  другихъ  возмож- 
ныхъ  условш.  Но  знакомство  съ  вархантами  и  источниками,  хотя 
и  несовсЬмъ  полное,  даетъ  намъ  возможность  сд']Блать  еще  п^&- 
сколько  зам^^чан^й. 

1.  Прежде  всего  обращаетъ  на  себя  вниманхе  старая  н  глу- 
бокая связь  нашихъ  п-Ёсенныхъ  матерхаловъ  съ  книжной,  искус- 
ственной поэзхей.  Наряду  съ  очень  старой  народной  п']^сней  поется 
п'6сня-стихотворен1е,  происхожденхе  котораго  определяется  име- 
немъ  автора  или,  по  крайней  м^р-]^,  известной  книгой. 

Съ  этимъ  вм^^сгЁ  получается  указан1е  на  довольно  старое 
влхянхе  на  народъ  искусственной  п^сни.  Ужевъконц'ЬХУШвека 
п^сня  литературнаго  происхожденхя  проникаетъ  въ  народъ  и 
широко  распространяется  среди  него.  См.  указанхя  къ  №  49: 
п^^сня  аНе  н']^жна  горлица  порхаетъ»,  изв']^стная  въ  литератур- 
номъ  источцикЁ  1798  года,  отм']^чена,  кром'Ь  Московскагоубзда, 
въ  Устюжскомъ,  Мещовскомъ  и  Вятской  губернхй.  Въ  посл^^д- 
нее  время  собиратели  и  изсл'&дователи  п'Ьсенъ  нов^^йшаго  про- 
исхождения (частушекъ)  не  мало  говорили  о  наступившемъ  измй- 
нен1и  взглядовъ,  вкусовъ  и  потребностей  народа  («Новое  время — 
Еоъып  ийсних)).  Позволительно  думать,  что  при  бол^е  широкомъ 
изсл1&доваы1и  всего  того,  что  поется  въ  народ'Ь,  это  изм'Ьнеше 
народыыхъ  потребностей  окажется  очень  не  новымъ  и  можетъ 
быть  отодвинуто  къ  ХУШ  в-Ьку.  Распространенхе  въ  народ'Ь  п'Ь- 
сенъ  въ  род'б:  «Ночною  темнотою,  покрылись  небеса»  (Ломоно- 
сова; сМр  стр.  149)  или  «Стонетъ  сизый  голубочекъ»  (Дмитрхева, 
впервые  напечатана  въ  1792  г.)  показываетъ,  что  уже  тогда, 
когда  входили  въ  обращенхе  эти  тЛспщ  въ  народ'й  существовала 
потребность  къ  произведенхямъ  искуственной  литературы. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СгаДФШЯ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  и  МОСКОВСКАГО  у.  183 

Такъ  какъ  1гЬсни  двтературнаго  происхожден1я  распростра- 
нялсь  устнымъ  путеиъ,  ^)  то  это  еще  бод^е  указываетъ  на  то, 
что  они  усваивались  потону,  что  «нравились».  Для  поющаго  на- 
рода не  можегь,  напр.,  ^шкгь  значен1е  имя  автора:  его  привле- 
каетъ  только  сама  п'&сня  (содержаше  и  нап'&въ). 

2.  Разыскиванхе  вархантовъ  и  источниковъ  уб'1ждаетъ  насъ  за- 
тЬыъ  въ  большомъ  распространеншп'1сенъпом^стностяиъ.Мно- 
пя  старыя  п'Ёсни  изв^&стны  чуть  ли  не  во  всей  Россш.  Новыя — какъ 
скоро  входятъ  въ  иоду — быстро  разносятся  тоже  чуть  ли  не  везд'Б. 

3.  Сличенхе  вархантовъ  старыхъ  и  отчасти  новыхъ  п'1сенъ 
указываетъ  иногда  на  мозаичность  ихъ  состава:  Не  говоримъ  о 
бол^е  или  иенбе  связныхъ  сшивкахъ,  какъ  Лг  23:  иногда  связы- 
ваются неподходящ1е  другъ  къ  другу  п'1сни,  какъ  16  1  (въ  пер- 
вой другъ  смеется  надъ  любящей  Д'Ьвушкой;  во  второй  онъ  в^- 
ренъ  ей  до  гроба).  Иногда  видииъ  въ  п^сн'1  вставленный  обрывки 
изъ  разныхъ  п'бсенъ,  напр.,  въ  №]\6  3,  10,  21,  30,  43,  50,  53. 
Сшивки,  мозаичность  состава  п^^сенъ  съ  одной  сторо^!  указы- 
ваютъ  на  упадокъ,  въ  который  приходить  п^&сня:  теряется  со- 
знательное отношен1е  къ  содержан1ю'),  см'Ёшиваются  нап'1вы. 
Если  предположить  для  каждой  п'&сни  особый  нап'бвъ,  то  см'бше- 
те  и  сшивки  текстовъ  будутъ  невозможны:  они  возникаютъ 
тогда,  когда,  при  упадке  музыкальнаго  знанхя  и  чутья,  дв'б  п'Ьсни 
поются  на  одинъ  нап'Ьвъ.  Съ  другой  стороны  отрывки,  вставлен- 


1)  Иначе  они  и  не  могл1  распространяться  при  неграмотности  народа,  ко- 
торая существуеть  еще  и  въ  наше  время.  Правда,  мы  им1^емъ  отъ  конца 
ХУШ  и  начала  XIX  в^ка  много  п]&сенвиковъ,  но  они  обращажись  не  въ  про- 
ег01гь  варод'Ь.  Это  обозначается  иногда  и  въ  самыхъ  8аглав1яхъ  ихъ,  въ  род^^: 
сДжя  ншыхъ  д'&вушекъ  и  любевныхъ  женщияъ».  Но  и  въ  атой  сред'Ь  п'Ьсен- 
ввкм  то^и^ко  помогали  памяти:  по  нимъ  можно  было  исполнять  пЪсню,  когда 
ааучевъ  мотивъ.  Если  бы  мы  допустили  п^н1е  п'^^еевъ  по  п'^^сеннику  бевъ  зна« 
шя  шапЬвй^  то  въ  результагЬ  получилось  бы  такое  разнообраа1е  и  смЬшеше  мо- 
тявовль  для  одной  м  той  же  п'&сни,  которое  отняло  бы  у  новой  п^^сви  всякую 
определенность  нап-Ьва.  Намъ  кажется,  что  въ  этомъ  отношети,  напротивъ, 
существуеть  замечательное  единство. 

2)  Нвогда,  конечно,  мало  культурная  народная  среда  съ  самаго  начала 
усвоияаетъ  нелогичный  текстъ  или  даже  искажаетъ  его  по  недоразум^тю  или 
жеааш»  осмыслить  по  своему. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


184  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

ныя  въ  1г1сни,  даютъ  намъ  любопытный  указатя  на  вляше  ста- 
рыхъ  п^сенъ  на  вновь  сюженныя  (см.  №№3,  50,  53);  иногда 
они  указьюаютъ,  что  въ  данной  вг1стности  пелись  п^сни,  кото- 
рыхъ  теперь  въ  ней,  ножетъ  быть,  и  н'&тъ  (см.  ]\&  57). 


Дополнешя  и  поправБИ 

у  меня  имеются  еще  отм1^тки  о  говорахъ  2  селен1Й,  кото- 
рый я  приведу  зд'Ёсь. 

I.  Еорбегй  Врагь  Всесеятской  волости  Московскаго  у.,  (въ 
Списке  населенныхъ  м^стъ  н'бтъ  такого  названая,  но  на  картахъ 
Московск.  г.  есть),  10  верстъ  отъ  Московской  заставы. 

§  1.  Говоръ  акающш.  Обыкновенно  въ  слогЬ  за  ударешемъ 
и  за  слогъ  до  ударешя  слышится  звукъ  средн1й  между  она: 
то*карй,  л-Ьто^м.  Рбвная  м'Ьста. 

§  2.  ^ФЙмам,  зимля,  чижблая,  ручеёк,  симёйства,  бт  дроФ; 
бижыт,  ве'снй;  аддых&им,  кйминь,  сЁить;  рйньшы. 

§  3.  Въ  одномъ  случае  послышалось  неударяемое  о:  да  они 
Фсйкаи.  Те^пёрь  и  тапёрь  (рядомъ). 

§  4.  Перругйлиса;  клеи  (колеи). 

§  5.  Прим^ровъ  н^&тъ. 

§  6.  Пасичяют  (посЬщаютъ);  к'=т';  оп<1еству;  унистбжы- 
лись. 

§  7.  Пёрьвую;  дъв'Ь. 

§  8.  Прим'Ёровъ  Е^ТЬ. 

§  9.  Апчеству,  прамыслбм,  на  складйх. 

§  10.  Пад  Маскв6к>;  30  брйто^Ф. 

§  11.  Паскар^й. 

§  12.  Теэ  (неясно).  Онь1(см.  §  3);  сьш1.  Сва^м.  Катбрыи. 

§  1 3.  Рашьшйтыву;  пбльзавамса;  к6ск>т. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свадънш  о  говоРАХъ  тверского,  клинскаго  и  иосковскаго  у.  185 

Въ  общеиъ  аочень  чистое  нар'бчге;  говорить  какъ  въ  аРа- 
доихб»  (См.  Сборникъ  Отд'&дешя  русск.  яз.  и  сдов.  И.  А.  Н., 
т.  ЬХУШ,  прмож.  №  3,  стр.  6  и  дальше). 


П.  Кобылья  Лужа  Московскаю  у.,  №  212. 

Произношеше  мальчика  Лть  12-ти:  Вообще  акаетъ;  отме- 
чено: ы&ло^;  Икаетъ:  силб,  вирстй,  пи  зн&ю,  мбньшы.  Въ  соче- 
таши  Фсёоднб  передъ  звукомъ  д  я  слышалъ  о,  но  ни  Фсб  аднб 
(когда  слова  разделяются  въ  произношеши).  СвЬт^г  (дв^ты).  Въ 
прилаг.  имен.  над.  множ.  числа  отмечены  произношен1я:  бальшы^^, 
А&1ьшыи^))  бе'ирёзавыя  (е'  неясно).  «Живут  катбры  (т.  е.,  не- 
которые) харашб».  «В  лесу  б1ьлаеа  нашол».  «У  нас  на  Кабыльей 
Лужыо  (въ  Кобыльей  Луже). 

При  записи  произношенШ  этого  мальчика  есть  отметка,  что 
вообще  произношеше  молодыхъ  людей  более  энергично,  почему 
они  акаютъ  и  икаютъ  яснее  чемъ  старые,  у  которыхъ  более 
вялое  произношеше. 


Аканье  и  оканье  въ  Клинскомъ  угьздть. 

Въ  общемъ  необходимо  признать,  что  теми  сведен1ями  по 
д1алектолопи,  который  мы  получаемъ  путемъ  разспросовъ, 
нужно  пользоваться  съ  крайней  осторожностью.  Но  когда  мы 
имеемъ  несколько  данныхъ  полученныхъ  такимъ  образомъ,  то 
всетаки  большая  часть  ихъ  несомненно  окажется  верными.  По- 
этому приведу  здесь  названхя  селешй  Клинскаго  у.,  которыя  мне 
указывали  какъ  окаюпця  или  акающ1я.  Последнихъ  показали 
очень  немного.  Акаютъ  въ  Давыдкове  (см.  стр.  19),Голенищеве 


1)  Эти  окончав1я  иногда  не  ясны. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


186  в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 

(ДБ  3212),  Дух1пов^  (№  3215;  о  Духбпов*  сообщаютъ,  что  жи- 
тели тамъ  переселенцы^).  Акаютъ  еще  въ  Ямуг]^  (ЛБ  3503), 
Маланин'&  (Лг  3502,  Никитскомъ  (%  3170).  Въ  такъ  назы- 
ваемомъ  аКругу»  (на  каргЬ  Москов.  губ.  «Круговщина»,  въ  сЬ- 
веро-западной  части  у&зда,  бывш1яим'6н1я  Меньшикова)  будтобы 
даже  «якаютъ»  (говорить  яво  и  т.  п.). 

Большинство  же  говоровъ  окающхя;  такими  названы  селешя: 
Едино  (№  3399),  Мичурово  (№  3757:  Мисюрево),  Рубчиха 
(Л°  3740),  Покровъ  (Д6  3738),  Головково  (№  3742),  Б*лозерки 
(№  3206),  Борозда  (Л?.  3205),  Акатьево  (Лб  3209;  жители  пере- 
селенцы), Синьково  (№  3210),  Мёленки  и  др.;  на  Рогачевскомъ 
тракгЬ:  Рогачевъ  (ЛВ  2439  Дмитр.  у.),  Гувеново  (16  ?),  Кули- 
ково (№  2672  Дмитр.  у.). 

При  этомъ  говорить,  что  бывш1е  барск1е  крестьяне  акаютъ, 
вольные  окаютъ*). 

Бъ  Звенигородскомъ  у.  по  направлетю  отъВоскресенскакъ 
Москв*  —  аканье,  по  направлетю  къ  Волоколамску  —  оканье. 
Такъ  въ  с.  Петровскомъ  (Л?.  5357)  старики  окаютъ. 


Замптка  кь  №  5.Ъъ  Прасолов^&  я  записалъ  несколько  п'1сенъ 
отъ  крестьянскаго  мальчика  Илюши  12 — 1 3  хбтъ,  учебника  5-го  от- 
д^лешя  Клинскаго  городского  училип^а.  Шсни  онъ  знаетъ  плохо, 
по  любопытно  его  произпошенхе,  въ  которомъ  см'&шаны  три  эле- 
мента: родной  деревенскгй  окаюгщйу  школьный  городской  акающгй 
1!,  иаконецъ,  книжный.  Онъ  иногда  говорить  такъ,  какъ  написано 
(оаъ,  какъ  и  мнопе  школьники,  не  понимаетъ,  что  правильное 
письмо  не  есть  образецъ  правильнаго  произношешя)  и  какъ  должно 
писать.  Произносить  чегд,  егду  (не  ево\  небольшбю  (при  чтеши),  при 
чемъ  и  г  иногда  слышится  близкое  къ  х:  Ъ  (ср.  стр.  13);  также: 


1)  ВсЬ  три  назвавныя  селешя  одного  прихода. 

2)  Первые  очевидно  переселены  сюда  изъ  Московской  области  поийщи- 
канн  въ  бол^^е  поздн'Ье  время. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВедИНШ  о  ГОВОРАХЪ  ТВЕРСКОГО,  КЛИНСКАГО  и  МОСКОВСКАГО  у.  187 

мжлвькАу  варачюся,  ^го.  Вд1ян1е  городского  говора  сказывается 
въ  аоломъ  ил  не  поошомъ  аканье  и  икань'б.  Носить,  тоббю, 
мая  гашвД,  тюрённаю,  потёрйла,  о*на,  изло^влю,  дблго^ль,  б^- 
лёнъко*,  скбро*,  до^раг&я^  абиир^да ,  др^го*  (род.  пад.  отъ  другъ: 
^щруго*  паджыд&ш»);  ишИ  показалось,  что  зд'Ьсь  звукъ  блже 
въ  о  чкыъ  къ  а)  и  ИИ.  др.;  ни  нйда  ^),  не'пл&чь,  6*117. 

Звуки  а  и  г«  за  ударенхемъ  и  за  слогъ  до  него  на  м^ст'Б 
первоначальныхъ  о,  в,  впрочеиъ,  принадлежать  часто  и  сосЬд- 
нимъ  съ  московскими  окающимъ  нар'&чхямъ,  въ  томъ  числ^  и 
прасоловскому,  поэтому  заслуживаютъ  особаго  внимашя  въ  про- 
изношеншИлюшитолко  случаи  аканья  и  иканья  непосредственно 
передъ  ударенхемъ. 

Вл1ян1е  разныхъ  элементовъ  особенно  обнаруживается  въ 
р^чи  Илюши  въ  произношен1И  гь  въ  окончан1Яхъ  дательнаго  и 
предложнаго  падежей.  Слышится  то  открытое  в,  то  суженное 
е:  б",  то  и.  Это  даже  въодномъслов'Ь,  когда  онъ  его  повторяетъ: 
на  св-^,  на  св^тб",  на  св'Ьтб'.  Также:  рыд&ат,  сбдл&эт  (и:  с^- 
дл4Л),  утирйэт  *),  забудет  и  заб^дит,  перест&нбт.  Эти  черты 
его  произношен1я  смешиваются  съ  полнымъ  оканьемъ,  сохране- 
шемъ  е  неударяемаго.  Последнее,  впрочемъ,  есть  и  въ  акаю- 
щихъ  сос^^дниxъ  говорахъ. 

Онъ  также  произносить  (опять-таки  при  медленномъ,  искус- 
ственномъ  произношенш  для  письма '):  «Ушып  убил  лебидбЪ- 
лою».  Едва  ли  онъ  говорить  съ  окончанхемь  ою  (в^роятно^  у 
него  слышится:  аб'&лаю»,  но  онъ  произносить  такъ  зная,  что  на 
письм1&  окончан1е  аю  нуяшо  изображать  съ  буквою  о.  Изъ  дру- 
гихъ  произношен1й  Илюши  зам'Ьчательны  случаи  съ  отверд'1в- 


1)  Подвое  иканье  у  него  очень  р-Ьдко. 

2)  11роязвошешя  безъ  ^  записаны  съ  отметкой:  «неясно,  но  такъ)».  Уда« 
дось  ихъ  усдышать  потому,  что  я  настойчиво  просить  произносить  медденно, 
внятно  и  повторять  н1^скодько  разъ  сказанное.  Бдагодаря  этому  обваружндся 
ясв%е  и  книжный  эдементъ  гь  пронзношеши  разсказчика. 

3)  Можетъ  быть,  онъ  представдядъ  себя  въ  подожен1и  учитедя,  кото- 
рый днктуетъ  по  буквамъ,  чтобы  ученики  не  сд^^ади  орвограФнческихъ 
ошвбокъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


188 


в.  ЧЕРНЫШЕВЪ, 


шимъ  в  въ  корн'Ь  цвпт  (подъ  влятеиъ  твердого  и):  ц^"ты, 
ц^тики,  цвэтикаФ,  ц^ытбчнк,  расц^ыт&та,  но:  тьвп/стк  (при 
мягкомъ  предыдущемъ  согдасномъ  и  в  мягко).  Можно  опгбтить 
также:  цолав&ти  (ср.  вдадим.  цадов&ть,  пожро  въ  окающвхъ 
говорахъ),  выглйдовада  (при  чтен1и)^  сиг^нно,  «уж-яж-ево 
издо^влю»,  окончанхе  ют  ви.  ят  у  него,  кажется,  всегда:  паха- 
рбнют,  скад6т9от,  увйд^от. 


Еъ  №  10.  Названге  урочищъ  въ 
Гнилушгь. 

Гаг&ринская  балбта. 

Дикдва  ( кусточки ,  небольшой 
л-Ьсъ).  ^ 

ДубрЛа  (хЬсок  и  поле). 

ДьичкдФ  пакбс. 

Зак&зьник  (поле,  которое  зака- 
зали пахать  и  обратили  въ 
лугъ). 

Крйснай  лук  (есть  ржавчина). 

Падмёльницей  ^)  (мельницы  н*тъ; 
м']Бстность  въ  пол*). 

ПёшкаФ  л*с  (купца  Пешкова). 

Праскуткин  лук. 

Сйжелка  (прудъ  у  Пешковыхъ). 

Названья   урочищъ   еъ  состьдней 
деревнгь  Лихачевгь. 

Асйнава  рбшьшя. 
Зап&д. 
Кузнечиха. 
Погйный  пруд  *). 
Савасьяниха. 


1)  Е  ореограФическое. 

2)  Запись  этого  слова  ореограФн- 
ческая. 


Женскгя  прозвища  еъГнилушп}). 

Баб&шка:  какая  та:  сд'1лается 
умнай,  сделается  дурай. 

Барббска:  очень  лаетца  во  вся- 
кимъ  Д11И. 

Биршырбтая:  потому  что  кри- 
кунья. 

Биршырбтая,  №2:  ротбальшой. 

Б'Ьшьшая:  у  ней  шишига  былъ; 
какъ  икону  поджимать,  она 
плачетъ,  смеется. 

Гарл&стая:  очинь  арет  шипка, 
рот  бальшой. 

Губйстая:  губы  бальшхя. 

Дз^а:  пахабная,  па  матерну  ру- 
гаетца. 

Дурычкй  '):  в  ней  маленька  не 
дахватйет  ума. 


I)  По  м^^стному  объяснешю  эти  про- 
звища употребляются  только  «когда  ру« 
гаются».  Собственно  это  эпитеты  лицъ, 
матер1алъ  изъ  котораго  чаще  всего 
образуются  прозвища.  Эпитетъ  сде- 
лается прозвищемъ,  т.  е.  именемъ,  когда 
онъ  вполн']^  прикр1&пнтся  къ  лицу  и 
войдетъ  въ  общее  употреблев{е. 
2)  Сов-Ьтовалъ  писать  ы. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


свъхътя  о  говорАХъ  тверского,  клнскаго  и  московскаго  у.  189 


Завйслвая:  всево  внога,  а  все 
недаводьна. 

Кас&я:  адин  маленька  глас  за- 
бирает. 

Касйя  (д'ЁФка) )    потому  что 

Кас&я  (баба)   |         косы. 

Лаб&стая:  лоб  бальшой. 

Линивая:  работать  не  ходить,  а 
по  миру  ходит:  и  нужъ  есть. 

Лупаглйзая:  очен  глаза  бальш1е. 

Руль:  очем  нос  бальшбй. 

Сав4  (д'Ьвочка):  бальшхе  глаза. 

Синигубая:  син1я  губы. 


Сутулая:  ана  сутуленька. 

Талстамбрдая:  морда  ширака. 

Халёра:  очень  худая. 

Халуйка  (не  можетъ  объяснить 
значешя). 

Храи&я:  потому  что  храмает. 

Цыг&нка:  черная. 

Ш4фка:  галава  шырш&вая,  ку- 
дрявая. 

Щг^тйна:  кагда  будет  ругатца, 
так  валаса  становятца;  очен 
сердитая. 


Къ  стр.  4  и  др.  Сл.  деоюа  правильно  нужно  писать  черезъ  п», 
какъ  это  показываетъ  малоросс1Йское  дижа. 

Въ  названш  селен1я  Гл&зково  ударенхе  въ  рукописи  на  а,  по 
туть  возможна  ошибка;  сравн.  по  ударешю  предыдущую  деревню. 

Къ  стр.  9.  Въ  §  12  едва  ли  нужно  было  высказывать  сожа- 
лЬтву  что  въ  произношен1яхъ  её,  1ё,  31ё  (не  ё)  не  отм'Ьченъ  па- 
дежъ.  Зд1^сь,  конечно,  безъ  различхя  употребляется  одна  итая^е 
Форма  для  родит,  и  вин.  падежа,  какъ  и  въ  нашемъ  обыкновеп- 
номъ  литературномъ  говори  оба  падежа  произносятся  одинаково: 
её  (видЬлъ  её  и  её  сестру). 

Къ  стр.  9  — 12.  Описашемъ  особенностей  въ  употреблен1и 
гласныхъ  звуковъ  мы  не  опред'&лили  въ  полноте  Прасоловск1й 
говоръ.  Можно  полагать,  что  и  въ  немъ  была  и  есть  особен- 
ность, которая  отличаетъ  некоторые  сос'6дн1е  говоры:  произно- 
шея1е  древнихъ  е  и  №  передъ  мягкой  согласной  какъ  и.  Такъ  въ 
говор1^  одного  крестьянина  я  слышалъ:  под  вид'Ьн1емъ,  сг^бя.  Ср. 
Лив1Кк  —  прозвище  крестьянина,  которое  понимается  какъ  л'Ьн- 
ный.  Но  зд'Ьсь  возможно  и  другое  объяснен1е:  онъ  носить  Фами- 
Л1ю:  ЛянькбФ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


190  в.  ЧЕРНЫШВВЪ, 

Къ  стр.  14.  Отмечено  еще:  ^Ьлизву  (ударен1е  не  записано) 
пахать. 

Къ  стр.  15,  §  9:  придут  ж  жалобйми. 

Къ  стр.  15.  Слово  Таганрогъ  зд'&сь  я  слышалъ  обыкно- 
венно съ  двумя  ударешями^):  Тагйн  Рог,  ф  Таг&н  РбгЬ  и  т.  п. 
Такое  произношеше  оправдывается  всторхей  слова.  Въ  старыхъ 
актахъ  находимъ:  Таганного  Рогу  («Сборникъ  старинныхъ  бу- 
магъ,  хранящихся  въ  музе*  П.  И.  Щукина»,  I,  27,  столбецъ 
XVII  в.). 

Къ  стр.  18,  §  14:  тблько  (=столько). 

Къ  стр.  18,  §  15:  мущин  (мужчина). 

Къ  стр.  19.  Въ  числ1^  произношенш,  слышанныхъ  въ  Клину 
и  подъ  Клиномъ,  можно  указать  еще:  роббтать,  кяжелб  (неясное 
произношен1е);  СёрьиухоФ;  дЬвбчка;  как&  ты  невежа  (мальчику)^ 
ты  такой  баловница  (о  мальчик']^). 

Къ  стр.  21,  Дя  7.  При  описанш  говора  д.  Мошнйщ  опу- 
щено несколько  прим'Ьровъ  изъ  произношенш  крестьянъ,  подолгу 
жившихъ  извозчиками  въ  Москв*!:  друс^х,  дорбс^;  песка  тоже 
н^ту,  в  извощика^^;  переселёныих,  в  рабочшх,  пабагаттье 
кресьяне.  Нужно  также  прибавить,  что  въ  населеши  этой  дере- 
вни есть  переселенцы  изъ  Рязанской  губ.,  аизъ  степи». 

Къ  стр.  32,  §  1.  Есть  еще  отметка:  звуки  о  и  а  за  слогъ 
до  ударен1Я  и  за  ударен1емъ  совпали  въ  одноиъ  ввукк^  близкомъ 
къ  а  и  почти  не  зам-Ьняющимся  и. 

Къ  стр.  44:  ачюм'Ёиш  павмши  (поивши). 

Къ  стр.  44:  па  живат*  (?;  ср.  па  пузи). 

Къ  стр.  46.  Въ  числ^  словъ  зам^чательныхъ  по  Форм^ 
нужно  указать  еще:  апчеряпали  (оцарапали:  ноги  апчеряпали), 
апчеряпкали  (фсЬ  ноги  апчеряпкали  (котята));  Ч1бчила-чюмичила 
(чючила-чюмйчила,  на  каво  ты  пахож?). 

Къ  стр.  47.  Говоря  объ  открытомъ  произношенш  звука  о 
въ  н^]^которыхъ  говорахъ  новгородскаго  типа  и  о  закрытомъ  о 


1)  Отъ  ляца,  жившаго  тамъ  в-Ькоторое  время. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


сгадфшя  о  говоРАХъ  тверского,  кдинскаго  и  иосковскаго  у.  191 

въ  говорахъ  вдадимирскаго  типа,  я,  во  изб'&жате  недоразувгЬ- 
Н1Й,  долженъ  прибавить,  что  говорю  объ  о,  стоящеиъ  въ  сдог]^ 
передъ  ударенхемъ. 

Къ  стр.  98,  сноска  3.  Родительный  падежъ  на  р?  въ  прила- 
гателныхъ  есть  еще  и  на  стр.  17,  §  12,  стр.  21,  §  12,  въ 
существит.  еще  на  стр.  22,  §  10,  предложный  на  стр.  78 
]Ё  25.  Посл'б  дюбезнаго  разъяснен1я  А.  А.  Шахматова  сп'Ёшу 
отказаться  отъ  всего  того,  что  я  говоридъ  въ  сноск*  3  о  про- 
нсхожден1и  звука  ф  въ  приведенныхъ  тамъ  Фориахъ.  Обраще- 
Н1е  X  въ  ф  Фонетическое;  ии^етъ  лгЬсто:  1)  въ  конце  сдовъ  въ 
данныхъ  окончан1яхъ  потону,  что  эти  окончанхя  не  употреби- 
тельны въ  такой  Фори'Ь,  гя,^  согласный  былъ  бы  ясенъ  (какъ 
въ:  грЬжи  при  гр*ж),  2)  въ  средин*  или  начал*  словъ  предъ  со- 
гласньшъ  (фто^  к^фня  въ  говорахъ.  Параллельное  ему  явленхе: 
^  за  й  въ:  е^б,  дббрада  и  т.  п. 

В.  Чернышевъ. 

С-Петербургъ,  23  хая  1903  г. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ОБОЕ»ы:1а:1С1> 

•ТДиВШ  РХСШП  Ш1А  I  ШВЕШСП  ВННЕРАТОРСМ!  А11ДВН11  шп. 
Томъ  ЬХХУ,  ТА  3. 


13Ъ  ]Р1ЛШТВ<1ЕШ1Ё  ИСЮШ  СЕРБШ 


МИРЪ  ПЕТРА  ИЧКО 


ООШШ  1Е11СРВАСТВЕ11АГ1  МШ1ВН1Я  СВРБ1Н  (Л  ТУРЩВ!  1т-1117  ГГ. 


Эподть 

ЧдЕНА-КоррЕспондЕцтА  Ст.  И.  Новяковича 


-ь«»н 


САНКТПЕТЕРВУРГЪ 

ТИП0ГРАФ1Я  ПМПВРАТОРОКОЙ  ЖКАДВНШ  Пк7КЪ 

Вм.  0«тр.,  9  лп^  М  И 

1008 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Вапечатаяо  по  раеаоряженЬо  Императорской  Лкадемш  Нлукъ. 
С-Петербургъ,  Октябрь  1908  года. 

Непрем'Ьвный  Секретарь,  Лкадемикъ  П.  Дуброеипг, 


> 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Немного  людей,  о  которыхъ  было  бы  такъ  мало  изв'1^стно 
и  которые  въ  то  же  время  такъ  выдвинулись  своими  заслугами, 
какъ  Петръ  Ичко,  дипломатъ  и  Константннопольсшй  депутатъ 
перваго  сербскаго  возстан1я. 

Хотя  и  д'1^ятельность  прочнхъ  современниковъ  П.  Ичко  до 
настоящаго  времени  не  получила  надлежащаго  и  полнаго  осв'Ь- 
щен1я,  посл'Ьднему  повезло  мен^е  всбхъ  другихъ,  такъ  что  въ 
этомъ  отношенш  онъ  остается  значительно  позади  ихъ.  Бее,  что 
намъ  известно  о  деятельности  П.  Ичко, — темно  и  неясно,  все — 
безъ  хронологическихъ  данныхъ,  безъ  документовъ,  безъ  текстовъ. 
Даже  въ  письмахъ,  въ  которыхъ  о  томъ  времени  говорится,  о 
немъ  упоминается  мало,  а  объ  его  деятельности  какъ* бы  ми- 
моходомъ. 

По  этимъ  даннымъ  однако  нельзя  ни  въ  какомъ  случае  су- 
дить ^и  о  личности,  ни  о  деятельности  П.  Ичко. 

Какъ  разъ  тогда,  когда  все  обстоятельства  клонились  къ 
тому,  чтобы  такъ  или  иначе  Формулировать  вопросъ  о  возникно- 
веши  новаго  сербскаго  государства  въ  долине  р.  Моравы  и  въ 
древнихъ  областяхъ  Мачвы  и  Браничева,  явился  этотъ  замеча- 
тельный человекъ,  который  своимъ  проницательнымъ  умомъ  рас- 
позналъ  и  искусно  воспользовался  удобнымъ  моментомъ  въ  Кон- 
стантинополе, для  приведен1я  сербсквхъ  делъ  къ  определенной 
Формуле. 

Въ  другомъ  месте  указаны  причины  неудачи  этой  Формулы 
и  обстоятельства,  помешавш1я  осуществлешю  ея  на  практике. 
Но  все-таки  некоторые  изъ  важнейшихъ  сербскихъ  успеховъ 

Сборшпъ  II  Отд.  И.  А.  Н.  1 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


2  си.  НОВАКОВИЧЪ. 

того  времени  стоять  въ  связи  съ  нею,  относясь  къ  тому  корот- 
кому пер10ду,  когда  эта  Формула  временно  прим^ня^ась. 

Въ  Формул'Ь  П.  Ичко  одна  изъ  Фазъ  перваго  возстан1я  нашла 
свое  олицетворенхе.  О  ней  потомъ  вспоминали,  какъ  о  какомъ-то 
потерянномъ  благЬ,  каждый  разъ,  когда  сербскхя  д'Ьла— идя  про- 
тивоооложнымъ  путемъ,  на  который  толкали  ихъ  обстоятель- 
ства—  попадали  въ  разный  невзгоды  и  терп*]^  неудачи. 

Переговоры  Петра  Ичко  въ  1806  году  въ  Константинопол-Ь 
заканчивали  собою  вс^  бол^е  ранн1я  попытки  непосредственнаго 
соглашешя  между  Портою  и  сербскими  повстанцами  Б']^рад- 
скаго  пашалыка.  Въ  виду  того,  что  г&мъ  прежнимъ  перегово- 
рамъ  турки  только  въ  1806  г.,  благодаря  старашямъ  П.  Ичко, 
дали  свое  одобренхе  и  точную  Формулу,  достигнутое  и  утвержден- 
ное тогда  соглашен1е  было  названо  Миромъ  27.  Ичко.  Правда, 
въ  1807  г.  сербсше  старшины,  р^шивъ  въ  посл^&днюю  минуту 
не  мириться  съ  Турц1ей,  какъ  о  томъ  начали  было  хлопотать,  а 
вм^стЬ  съ  русскими  продолжать  войну  противъ  нея,  —  отвергли 
этотъ  миръ;  г1мъ  не  мен^е  о  немъ  долго  еще  помнили,  такъ  какъ 
онъ  считался  готовой  и  довольно  удовлетворительной  Формулой 
ум']вренныхъ  сербскихъ  требован1й.  Особенно  часто  сербы  вспо- 
минали о  немъ  до  1815  г.,  т.  е.  до  тЬхъ  поръ,  пока  на  д'&л^  не 
оказалось,  что  права  Серб1и  лучше  всего  обезпечены  сохране- 
Н1емъ  въ  снл'Ь  и  исполнен1емъ  на  практике  т^хъ  обязательствъ, 
который,  въ  отношенш  Сербш,  Турц1Я  приняла  на  себя  по  русско- 
турецкому  договору,  подписанному  16  мая  1812  г.  въ  Бука- 
рестб.  Миръ  П.  Ичко  остался  своего  рода  программою  вассаль- 
ной Серб1и,  программою,  о  которой  думали  (хотя  и  не  совс^мъ 
основательно),  что  она  можетъ  быть  принята  Портою  въ  Кон- 
стантинопол'Ь  и  установлена  непосредственными  переговорами 
съ  нею. 

Когда  въ  1815  году  князь  Милошъ,  посл'Ь  кратковременной 
войны  съ  турками,  снова  началъ  переговоры  съ  Портою,  онъ — 
все  еще  поддаваясь  общему  неудовольств1ю  противъ  Букарест- 
скаго  трактата  и  его  постановлешй  касательно  Сербш,  аеудо- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ИЧКО.  3 

водьствш,  господствовавшему  тамъ  посд^  1812  и  въ  особен- 
ности посл'Ь  1813  г., — также  остановился  на  требовашяхъ  Мира 
П.  ИчкОу  думая,  что  онъ  будетъ  им^ть  особенное  значеше,  какъ 
Формула,  относящаяся  ко  времени  до  союза  съ  русскими  и  при- 
томъ  достигнутая  непосредственными  переговорами  съ  Портою. 
И  когда,  въ  ма^  1818  г.,  собирался  прервать  всякхя  сношен1я 
съ  Марашли-Али-пашой,  решаясь  опять  положиться  на  русскую 
помощь, — князь  Милопгь  (именно  11  мая  1818  г.)  заявилъ  Ма- 
рашли,  что  еще  въ  1816  г.  настаивалъ  на  утверщденхи  «Фи^ма- 
номъ  дарованныхъ  черезъ  Петра  Ичко  пунктовъ»  и  что  паша 
обещался  выхлопотать  ихъ  у  Порты.  Князь  жаловался,  что  это 
об^щан1е  до  того  времени  (И  мая  1818  г.)  еще  не  было  испол* 
нено.  Между  т&мъ  неисполнеше  его  ни  въ  1807,  ни  въ  1813, 
ни  въ  1815 — 1818  гг.  и  необходимость  прибегать  къ  другимъ 
средствамъ  лучше  всего  свид'&тельствуютъ,  что  Мвръ  П.  Ичко 
явился  не  какъ  выражен1е  доброй  воли  турокъ  (хотя  такъ  оно 
казалось),  и  что  Формулой  его  посл^дн1е  пользовались  только 
какъ  средствомъ  для  выхода  изъ  политической  путаницы,  съ 
ц'блью  выиграть  время  для  новаго  прим^нешя  силы. 

Т]&мъ  не  мен^е  Миръ  П.  Ичко  заслуживаетъ  серьезнаго 
ввимашя  и  изучешя,  какъ  потому,  что  въ  1806 — 1807  гг.  сербы 
были  согласны  удовлетвориться  его  постановлешями,  такъ  и  по- 
тому, что  въ  1815  г.  князь  Милошъ  на  Формул'Ё  Ичко  основы- 
валъ  свои  первьш  требовашя. 

Задача  настоящаго  изсл^довашя — осв'&тить  этотъ  предмегь. 
Во  многихъ  пунктахъ  наше  изложеше  —  потому  именно,  что  оно 
обширнее  —  расходится  съ  известными  до  сихъ  поръ  историче- 
скими верс1ямя. 

Мы  нарочно  избегали  всякой  полемики  съ  т^ми,  которые 
думали  и  писали  иначе,  и  старались  какъ  можно  ясн^е  предста- 
вить основашя,  доводы  и  источники  нашего  особаго  мн^нхя  въ 
томъ  или  иномъ  пункте.  Намъ  кажется,  что  этого  вполне  доста- 
точно и  что  такое  отяошен1е  —  самое  правильное  въ  труд*  спе- 
ц1альцомъ,  какимъ  является  настоящая,  работа. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


4  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

Начяемъ  съ  изюжешя  всего  того,  что  накъ  известно  о  жизни 
П.  И ч ко,  а  зат1иъ  разснотримъ  его  диыоиатическую  деятель- 
ность, текстъ,  критику  и  объяснеше  его  договора  (насколько  они 
наиъ  доступны),  значен1е  его  для  сербской  политики  и  перелонъ, 
давш1й  последней  новое  направлеше,  упоминая  одновременно  и 
объ  его  противникахъ. 


М^сто  рождешя,  восаиташе  и  служба  Петра  Ичко.  Время  его  поселен1я  въ 
ЗемливФ  въ  качеств!  комиерческаго  агента.  Связи  съ  Хаджи-Мустафа-пашоВ 
н  пересе1ен1е  въ  Б^лградъ  (поел!  1795  г.).  Базерджанъ-баша  и  драгоианъ.  Заго- 
воръ  янычаровъ  протввъ  Хаджи-Мустафа-паши.  Первоначальный  замыселъ 
сербскаго  возстан1Я.  Убийство  Хаджи-Мустафа-паши  (15  декабря  1801  г.).  Воз- 
вращеше  П.  Ичко  въ  Зенлпнъ.  Участ1е  его  въ  сербско-турецкихъ  переговорахъ 
посл1^  возстатя  Карагеорпд  (1804-1806).  Мвсс1я  1806-1807  гг.  Неожидаввая 
смерть  5  мая  1806  г.  Связь  этого  событ1я  съ  политикою  того  времени. 

Кань  скудны  свЬл^вгя  о  д'1^ятельности  Петра  Ичко,  точно 
такъ  же  мало  данныхъ  и  объ  его  происхожден1и  и  жнзни. 

В(Л  бюграФы  говорить,  что  онъ  родился  въ  м.  Катраниц*! 
въ  южной  Македоши,  Каиларскаго  уЬзда,  между  городами  Бэ- 
ромъ  (Вер1я)  и  Островомъ. 

Катраница  находится  какъ  разъ  на  южной  этнографической 
границе  славянскихъ  поселешй  Балканскаго  полуострова.  И  нынЬ 
тамъ  см'Ьшанное  славянское  (безъ  экзархистовъ)  и  турецкое  на- 
селете'). 


1)Ростковск1Й  въ  своей  статиетшс]^  БятодШскаго  вилаета  эапмсалъ  въ 
Катранид'Ь  805  домовъ  съ  1093  жит.  турокъ-османл1евъ  и  1000  жит.  славявг- 
патрхархистовъ.  «Живая  Старина»  годъ  IX,  вып.  I. 

В.  Кънчовъ  насчитываетъ  тамъ  940  душъ  славявъ  и  1100  —  турсхъ. 

М.  В.  Веселииовичъ  сообщаетъ  ми-Ь,  что  въ  КатратIЦ^^  490  домовъ; 
пзъ  нихъ  240  турецкихъ,  а  250  славянскихъ.  И  по  нему  ^  турки  вастоящ1е 
османл1и.  О  земл^^  говорятъ,  что  она  принадлежать  султану,  и  хрветЫне 
даютъ  десятину  въ  ватур«Ь,  а  оетальвые  налоги  —  деньгами.  «Въ  печааьбу» 
(отхож1е  промыслы)  мало  кто  ндетъ.  Школы  все  еще  греческ1я.  Въ  настоящее 
время  тамъ  5  православныхъ  церквей  и  2  священника;  служба  совершается 
по-гречески.  Есть  еще  несколько  церквей  въ  разваливать. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИИРЪ  ПЕТРА  ичко.  5 

Отъ  нея  дадьше  къ  югу  и  начинается  одинъ  изъ  самыхъ 
больппаъ  въ  гЬхъ  краяхъ  острововъ  чисто-турвцкихъ  поседешй. 

Связи  этого  края  съ  Сербхей,  безъ  сомеёшя,  давнишшя,  такъ 
какъ  не  только  Петръ  Ичко  связалъ  свою  судьбу  съ  судьбою 
Сербш,  но  н  позднее  известно,  что  и  друпе  роды  изъ  Катраннцы 
искали  и  находили  тамъ  свое  счастье  ^). 

Всл^дствхе  того,  что  Катраница  находится  на  сЬверной  гра« 
ницй  сильнаго  турецкаго  острова  южной  Македоши  и  что  П.  Ичко 
В1гкгь  много  х^ъ  съ  турками  и  даже  на  службе  у  нихъ  отли- 
чился, его  иногда  называютъ  и  по-турецки  Ичкоглу  (Ичкоглиза). 

Ничего  не  известно,  какъ  и  гд^  онъ  провелъ  свое  детство  и 
ГДЕ  получилъ  образованхе;  между  тЬыъ  и  его  служба  и  свиде- 
тельство людей,  которые  его  знали  и  могли  01^нить,  даютъ  ясное 
понят1е  о  немъ,  какъ  о  челов^кЁ  образованномъ.  Въ  точности 
известно  только  тОу  что  онъ  говорилъ  по-н'бмецки,  такъ  какъ  и 
Ранке  (со  словъ  В.  С.  Караджича)  и  С.  Милутиновичъ') 
отм±чаютъ,  что  онъ  состоялъ  при  турецкомъ  посольств^^  въ  Бер- 
лине сначала  драгоманомъ  (переводчикомъ),  а  потомъ  и  поварен* 
нымъ  въ  д'Ьлахъ.  Нельзя  точно  установить,  когда  это  было,  но 
во  всякомъ  случа'б  —  раньше  1792  г.  Сл'Ьдуетъ  еще  указать, 
что  все  время  съ  1780  по  1807  гг.  Росс1я  и  Австрхя  находи- 
лись въ  ТЕСНОЙ  дружбе  и  единенш,  —  все  въ  виду  турецкихъ 
д'Ьлъ.  Въ  противов^съ  этому  пруссаки  изъ  Берлина  искали  себ'б 
возм^щешя  и  обезпечетя  въ  Турцш,  почему,  съ  другой  стороны, 
королевство  Прусс1я  и  Оттоманская  имперхя  сблизились  и  въ 
свою  очередь  жили  въ  дружб1&. 

К.  РодоФинникинъ  также  говорить,  что  П.  Ичко  долгое 
время  служилъ  при  турецкихъ  посольствахъ  въ  В'1н^  и  въ  Бер- 
лине ').  Правда,  наши  источники  ничего  не  упоминають  о  служб^^ 
въ  В^ЕЁ,  но  это  записано  еще  при  жизни  Ичко  и  притомъ  че- 


1)Тахъ  напр.:  изъ  Катраницы  роды  Даничей  к  Бадемличей.  Родъ  же 
г?  Ник.  Хриетича  изъ  Ежатца,  недалеко  отъ  Катраницы. 
2)  Серб1аяка,  П,  40—42. 
8)  аРусскШ  В'Ьетнихъ»,  томъ  10в,  стр.  10в,  изсд^^доваше  Н.  Дубровина. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


6  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

лов^комъ,  который  шыЛлъ  возможность  быть  точно  осв1&дошен- 
вымъ. 

Неизвестно  и  то,  когда  Петръ  Ичко  бросилъ  турецкую 
дипломатическую  службу,  и  почему  овъ  это  сд^лалг. 

Около  1794  г.  П.  Ичко  упоминается  уже  въ  качеств*  ком- 
мерческаго  агента,  —  сначала  въ  Землинб,  потомъ  въ  Б'^лград*. 
Но  такъ  какъ  съ  1787  по  1792  гг.  между  Австрхей  и  Турщей 
велась  война  и  отношенхя  ихъ  были  вообще  весьма  неупорядо- 
ченными, то  съ  вероятностью  можно  предполагать,  что  и  овъ  не 
могъ  открыть  своей  агентуры  раньше  установлешя  правильныхъ 
отношенш  между  двумя  соседними  импер1ями,  —  чт5  случилось 
въ  1792  г. 

Торговый  агентуры  въ  Белград*  и  въ  другихъ  погранич- 
ныхъ  городахъ  въ  турецкое  время  им^ли  весьма  важное  значе- 
Н1е  въ  д^х!  посредничества  между  восточными  и  западными  куп- 
цами. Отлично  владея  турецкимъ  и  немецкимъ,  а  также  и  серб- 
екимъ  языками,  П.  Ичко,  надо  полагать,  им^лъ  въ  виду  немед- 
ленно после  возстановлен1я  мира  (1791 — 92)  занять  вакантное 
место  агента  въ  Белграде  и  продолжать  прежнюю  практику  по- 
средничества. М.  Миличевичъ  пишетъ,  что  П.  Ичко  открылъ 
такую  деятельность  сначала  въЗемлине.  Если  справедливо  только 
что  высказанное  нами  предположете  о  выборе  момента,  тогда 
это  могло  случиться  сейчасъ  после  заключен1я  мира  въ  г.  Систове 
(4  августа  1791).  Тамъ,  въ  спокойномъ  месгЬ,  П.  Ичко  могъ 
начать  дело,  переезжая  въ  Белградъ  каждый  разъ,  когда  было 
нужно,  какъ  это  практикуется  и  ныне.  Осмотрительность  его 
была  весьма  уместной.  Бозстановлеше  турецкой  власти  въ  Сер- 
б1И  на  основашн  пол  наго  порядка,  мягкаго  обращешя  съ  хриспа- 
нами  и  съ  выводомъ  изъ  Белградскаго  пашалыка  непокорныхъ 
янычаръ,  —  началось  въ  1792  г.,  но  не  долго  продержалось. 
Первый  белградск1й  визирь  Бекиръ-паша  (Эбу-Бекиръ-паша) 
уехалъ  черезъ  три  года^);  а  въ  1795  г.  новый  визирь,  Шашитъ- 


1)  Одна  запись,  писанная  въ  1805  г.  въ  Зе1иин1^  утверждаетъ,  что  этотъ 
Бекиръ-паша  въ  1804  г.  всподшиъ  обязанности  представителя  суплял  въ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


.  МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  7 

паша,  стахь  совещаться  и  действовать  заодно  съ  янычарами  и 
съ  друзьями  Паованоглу  въ  ввдахъ  возстановленхя  отнятыхъ 
у  нихъ  правъ  на  жительство  въ  Серб1и.  Однако,  въ  защиту  но- 
ваго  порядка,  введеннаго  тамъ  первымъ  после  Систовскаго  мира 
визиремъ,  Бекиръ-пашой,  эозсталъ  одинъ  изъ  ближайшихъ  его 
сотрудниковъ,  бина-эминъ  (главный  строитель)  Хаджи-МустаФа- 
паша  Шиннкоглу,  происхожденхеиъ  изъ  г.  Филиппополя,  кото- 
рый въ  то  время  въ  нижнемъ  (белградскомъ)  городе  наблюдалъ 
за  ремонтомъ  казармъ.  Такъ  какъ,  при  производстве  этихъ  ра* 
ботъ,  онъ  пришелъ  въ  соприкосновеше  съ  сербскими  старши- 
нами, руководившими  доставкою  строительныхъ  матер1аловъ  Со 
стороны  народа, — то  сталъ  во  главе  ихъ  противодейств1Я  и  на- 
училъ,  что  делать,  чтобы  помешать  возвращев1ю  янычаръ  въ 
Серб1Ю.  Шаги  ихъ  на  этотъ  разъ  увенчались  успехомъ.  Помогло 
то  обстоятельство,  что  уже  тогда  Виддинск1й  пашалыкъ,  подъ 
предводительствомъ  Пасваноглу,  изъ^за  янычаръ  и  сопротивле- 
Н1я  набору  низамовъ,  —  отказалъ  въ  покорности  султану,  такъ 
что  Порта  сочла  нужнымъ  немедленно  уволить  Шашитъ-пашу, 
тяготевшаго  въ  ту  же  сторону,  и  назначила  визиремъ  въ  Бел- 
граде того  же  самаго  Хаджи-МустаФа-пашу.  Последшй  сейчасъ 
положилъ  конецъ  начавшемуся  было  хозяйничанью  янычаръ  въ 
Велградскомъ  пашалыке,  и  показалъ,  что  и  желаетъ  и  умеетъ 
сохранить  и  даже  улучшить  введенный  тамъ  после  Систовскаго 
мжра  порядокъ.  Это  случилось  въ  начале  зимы  1795  г.  *).  М.  Ми- 
лмчевичъ  пишетъ,  что  тогда  говорили,  будто  и  МустаФа- 
паша  и  П.  Ичко  были  Франмасонами,  и  что,  поэтому,  они  жили 
въ  большомъ  соглас1И.  Друпе  говорить,  что  въ  это  же  время 
П*  Ичко  решился  бросить  Землинъ  и  поселиться  въ  Белграде, — 
въ  чемъ  нельзя  не  видеть  выражеше  его  довер1я  къ  деятель- 


Серб1в.  Т^мъ  не  мен^с  нельзя  съ  достоверностью  утверждать,  что  этотъ  паша 
въ  1795  г.  бьмъ  только  переведенъ,  или  это  два  равныгь  лица. 

1)  Врекя  установдяемъ  по  докладамъ  Французскаго  посольства  въ  Кон- 
стаатиаооолЪ.  А.  X  0(1оЪе8си,  Босатеп1е  8ирр1.  I,  то].  П.  Висаге81е  1885, 
стр»  180, 181 — 132  в  184.  Сравя.  записки  Тоанник.  Джурича,  Г  л  ас  я  и  к,  ХУ, 
99  и  100. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


8  с.  и.  НОВАКОВНЧЪ. 

вости  Хаджн-МустаФЯ-пашн.  Л.  Ранке  (со  сдовъ  В.  С.  Ка- 
раджича) прибавхяетъ,  что  Хаджи-МустаФа-паша  находился 
подъ  н']^которымъ  ыхятемъ  П.  Ичко  и  пользоважся  его  сове- 
тами и  указанхями.  Все  это  повело  къ  тому,  что  въ  своемъ  но- 
вомъ  положен»  въ  Б^лградй  П.  Ичко  пр1обрЬлъ  большой  пре<- 
стижъ.  Какъ  близкаго  и  дов^Бреннаго  человека,  Хаджи-МустаФа- 
паша  назначилъ  его  базерджанъ-башой  въ  Белград*!  *).  Базер- 
джанъ-баша  зав^&дывалъ  пошлинами  и  торговлей  и  являлся,  въ 
в^БкоторовIЪ  род^,  сов^тнвкомъ  паши  по  части  торговли  и  про- 
мышленности, въ  какихъ  видахъ  долженъ  былъ  заручиться  до- 
В'Ьр1емъ  и  паши  и  купцовъ.  Въ  одноиъ  австрхйскомъ  доклад'Ь  изъ 
Землина  отмечено,  что  П.  Ичко  исправлялъ  обязанности  консула 
греческихъ  купцовъ  и  въ  то  же  время  состоялъ  у  паши  драго- 
наномъ.  Должность  базерджанъ-баши  упоминается  за  нвмъ  и 
позднее,  даже  тогда,  когда  онъ  находился  въ  Константинополе 
делегатомъ  для  мирныхъ  переговоровъ,  какъ  то  видео  изъ  со- 
хранившейся съ  1806  года  записи  объ  этихъ  переговорахъ. 
Когда  черезъ  некоторое  время  начались  козни  и  подвохи  яны- 
чаръ  противъ  Хаджи-МустаФа-паши,  П.  Ичко  совершенно  пе- 
решелъ  на  его  сторону.  Между  гЬмъ,  Хаджи-МустаФа-паше  не 
суждено  было  сохранить  въ  полной  силе  запреть  о  поселеши 
янычаръ  въ  Сербш  и  одержать  верхъ  надъ  ними.  Французская 
экспедищя  въ  Египетъ  1798  г.  и  неудачи  турецкой  армш  около 
г.  Виддина,  въ  борьбе  противъ  главнаго  предводителя  бунтовав- 
шихъ  янычаръ,  Пасваноглу,  заставили  Порту  открыть  янычарамъ 
свободный  доступъ  и  въ  Виддинск1й  и  въ  Белградсюй  пашалыки, 
Самъ  Пасваноглу  именемъ  султана  былъ  признанъ  и  утвержденъ 
визиремъ  Виддинскаго  пашалыка,  а  янычарамъ  снова  было  дано 
право  жить  въ  Велградскомъ  пашалыке,  право,  отнятое  у  нихъ 
съ  1791 — 92  гг.,  т.  е.  съ  возстановлешя  турецкой  власти  въ 
названномъ  пашалыке.  Такимъ  образомъ,  янычары  стали  снова 


1)0  такой  его  службе  упоиинаетъ  и  Пр.  М.  Неаадовнчъ  въ  М«моа* 
рахъ,  62—63. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  9 

нояияться  въ  Б'1лградсконъ  пашалыке,  хотя  страхъ  Хаджи- 
МустЕФа-паши,  ихъ  противника,  удерживадъ  ихъ  въ  строгомъ 
повивовети.  Зато  козни  и  смуты  противъ  Хаджи-МустаФа-паши, 
поддерживаемые  изъ  Виддина  и  со  стороны  м^стныхъ  началь- 
никовъ  янычаръ — будущихъ  даххевъ — продолжались  и  усили- 
ваясь, въ  особенности  съ  г1хъ  поръ,  какъ  они  убедились,  что, 
А1Я  наказашя  произвола  и  василхя  даже  въ  отношеши  хриспанъ, 
Хаджи-МустаФа-паша  не  думаетъ  останавливаться  и  передъ  во- 
оруженною силою,  какъ  это  показалъ  въ  1800  г.  въ  г.  Шабц'Ь, 
когда  янычары  убили  кнеза  (убзднаго  начальника)  Тамнавы, 
Ранко  Лазаревича.  Наконецъ,  въ  конц'Ь  1801  года,  Хаджи- 
МустаФа-паша  собственною  жизнью  заплатилъ  удачу  одного  яны- 
чарскаго  заговора,  съ  ч'&мъ  и  были  уничтожены  вс^  девятил^^т- 
ше— съ  1792  по  1801  гг. — труды  по  установленш  въ  Белград- 
скомъ  пашальпеЬ  законности  и  порядка  безъ  янычаръ  и  ихъ 
произвола.  Бс^  усил1я  обезпечить  христ1анамъ  личную  безопас- 
ность и  относительную  имуп^ественную  и  релипозную  свободу, 
подъ  верховною  властью  турокъ,  остались  безъ  всякаго  успеха. 
Старшины  янычаръ,  видя,  что  отъ  Хаджи-МустаФа-паши 
нельзя  добиться  никакихъ  уступокъ  въ  ихъ  пользу,  стали  уже 
думать  о  томъ,  какъ  бы  избавиться  отъ  него  и  самимъ  сд'Ьлаться 
хозяевами  въ  пашалык'6.  Единственнымъ  средствомъ  для  этого 
былъ  бунтъ.  Они  не  преминули  воспользоваться  и  этимъ  сред- 
ствомъ. Именно  въ  то  время,  въ  1801  г.,  когда  паша,  по  при- 
казанио  Порты,  послалъ  своего  сына,  Дервишъ-бея,  къ  г.  Вид- 
дину  противъ  изв^стнаго  Пасванджи,  а  самъ  остался  въ  Б'1л- 
град*]^  съ  небольшимъ  числомъ  кирджал1евъ,  янычары  взбунтова-  / 

лись  и  завладели  предм'бстьемъ  и  нижнимъ  городомъ  Белграда,  | 

самъ  же  паша  съ  кирджал1ями  заперся  въ  верхнемъ  городЬ  (ци-  ! 

тадели)  %  Такъ  какъ  и  тогда  Пасваноглу  нельзя  было  нанести 
существеннаго  вреда  и  Хаджи-МустаФа-паш*!  нечего  было  ждать 
помощи  отъ  своего  двора,  то  онъ  сталъ  обдумывать,  какъ  соб- 


1)  в.  с.  Караджячъ,  Гра1)а,  6. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


10  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

ственными  сихами  справиться  съ  янычарами  въ  город-!*  Первое, 
что  можно  было  сд-Ёлать  въ  этомъ  отношен1И, —  это  вызвать  об- 
ратно сына  Дервишъ-бея  съ  его  войскомъ,  состоцвшимъ  иаъ 
сербовъ  и  турокъ.  Но  янычарсше  начальники  сум'Ьл  остановить 
исполнен1е  этого  нам^рен1я.  Изменою  одного  изъ  сотниковъ  (бу- 
люкбаши)  кирджал1евъ  паши,  янычары  проникли  въ  цитадель  и, 
захвативъ  пашу^  принудили  его  написать  сыну  (который  уже 
находился  у  м.  Гроцка),  чтобы  онъ  немедленно  распустилъ  по 
домамъ  сербовъ,  а  съ  турками  удалился  изъ  пред'Ьловъ  Белград- 
скаго  пашалыка.  Потерявъ  всякую  надежду  на  помощь  съ  этой 
стороны,  паша  сталъ  совмещаться  со  своими  дов^^ренньига  людьми, 
особенно  съ  П.  Ичко,  и  для  собственнаго  спасенхя  задумалъ  вы- 
звать возсташе  сербовъ  противъ  янычаръ.  Планъ  этого  возстанхя 
состоялъ  въ  томъ,  что  въ  разныхъ  м^стагь  пашалыка  одновре- 
менно должны  были  появиться  сильный  повстанчесюя  банды,  съ 
известнейшими  и  преданнейшими  людьми  во  главе.  Когда  эти 
банды  увеличатся  до  300—400  человекъ,  оне  должны  будутъ 
соединиться,  подойти  къ  Белграду  и  осадить  его.  Такимъ  обра- 
зомъ  янычары  въ  городе  очутились  бы  между  двухъ  огней,  и 
были  бы  опять  побеждены.  Какъ  кажется,  согласно  одной  зем- 
линской  записи,  кроме  П.  Ичко,  въ  этотъ  планъ  были  посвя- 
щены еще  Митрополитъ  Леонт1й  и  Янко  Катичъ.  Неизвестно, 
говорилъ  ли  объ  этомъ  Хаджи-МустаФа-паша  кому-нибудь  изъ 
турокъ  и  кому  именно.  Достаточно  того,  что  кто-то  изъ  доверен- 
ныхъ  лицъ  выдалъ  янычарамъ  планъ  паши^).  И  они  15-го  де- 
кабря 1801  г.  объявили  въ  городе,  чтобы  все  хриспане  заперли 
свои  лавки  и  отправились  по  домамъ,  турокъ  же  приглашали 
взяться  за  оружхе.  После  этого  несколько  главнейшихъ  янычаръ 
отправились  въ  верхшй  городъ  (крепость),  а  двое  изъ  нихъ  яви- 
лись къ  Хаджи-МустаФа-паше  будто-бы  для  совещан1я,  покло- 
нились ему,  и  тутъ  Кучукъ-Али  быстро  вынулъ  свои  два  писто- 


1)  Землвнская  запись  1805—6  гг.  по  разсказу  самого  П.  Ичко.  Архнвъ 
С.  К.  А.  №  889. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  1 1 

лета  и  обоими  выстрйгалъ  прямо  въ  грудь  паши.  Посд'Ьдыхй  про- 
бовалъ  запщщаться,  но  тЬ  тремя  ударами  кинжала  отрубили  ему 
голову.  По(^  того  главный  начальникъ  янычаръ  (яничаръ-ага) 
сталь  править  пашалыкомъ  до  прх'бзда  новаго  паши^).  Такъ  яны- 
чары совершенно  завладели  и  Б'Ьлградскимъ  пашалыкомъ,  и  посл^& 
почти  десятилетней  (съ  1792  по  конецъ  1801  г.)  борьбы  снова 
завели  тамъ  турецко-янычарскхй  режимъ  произвола  и  насилхя, 
какъ  то  было  до  последней  австро-турецкой  войны.  Главные  за- 
говорщики изъ  янычаръ  Мехметъ-ага  Фочичъ,  Кучукъ-Али, 
Аганли  и  Мула-ЮсуФъ,  ставъ  д^^йствительными  правителями 
Бйлградскаго  пашалыка  и,  разд']^ивъ  его  на  четыре  части,  на- 
чали совершать  тамъ  тЬ  же  самыя  янычарсюя  и  грабительскхя 
насил1я  и  безчинства,  противъ  которыхъ  въ  то  время  вооружа- 
лось и  центральное  турецкое  правительство  въ  Константинопол^^. 
Понятно,  что  при  такихъ  услов1Яхъ  не  было  уже  никакой 
возможности  оставаться  въ  Б-блград^  ни  Петру  Ичко,  ни  дру- 
гимъ  лицамъ,  стоявшимъ  за  прежнш  порядокъ,  утвержденный 
мудростью  и  энерпей  Хаджи-МустаФа-паши.  Прота  М.  Нена- 
довичъ  разсказываетъ  въ  своихъ  запискахъ,  какъ  одинъ  изъ 
дах1евъ,  Мула-ЮсуФЪ,  покушался  отравить  коФеемъ  его  отца, 
кнеза  Алексу  (АлексЬя)  Ненадовича.  Почувствовавъ  д-Ьйствхе 
яда,  кнезъ  Алекса  немедленно  позвалъ  къ  себ^  базерджанъ-башу 
П.  Ичко,  «съ  которымъ  (говорить  Прота  въ  мемуарахъ)  былъ 
въ  прекрасныхъ  отношешяхъ»,  и  онъ  давалъ  кнезу  всяк1я  про- 
ТИВ0ЯД1Я,  как1я  только  зналъ^).  Это  могло  быть  въ  1802  г.,  такъ 
какъ  правлеше  даххевъ  продолжалось  немного  бол^е  двухъ  л^^тъ 
(съ  конца  1801  до  начала  1804  г.).  По  этому  можно  было 
судить,  что  для  людей  порядка  еётъ  больше  жизни  въ  Бй1град- 
скоиъ  пашалыке.  Л.  А.  Баталака  пишетъ,  что  во  время  наси- 
Л1а  даххевъ  (начиная  съ  1802  г.)  мнопе  христ1анск1е  купцы 
перебрались  въ  Землинъ,  и  между  ними  упоминаетъ  Петра  Ичко 


1)  См.  письмо  аемдянскаго  прото1ерея  Мих.  Пеича  къ  Митрополиту  Стра- 
тимировичу  отъ  16  дек.  1801  г.  Споменик  XXXVII,  188. 

2)  Мемоари,  62—63. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


12  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

и  его  брата  Наума  Ичко^).  Пр.  М.  Ненадовичъ  разсказываеть, 
что  въписыгбкнезаАл.Ненадовича,  писапномъ  весной  1803  г. 
австрШскому  маюру  Митезеру  въ  Зезминъ,  въ  которомъ  кнезъ 
просилъ  о  присылке  ОФицеровъ  и  военныхъ  прЕпасовъ  Д1Я  воз* 
сташя  (Фочичъ,  передъ  ткыъ  какъ  казнить  кнеза  Ахексу,  ори- 
казахь  прочитать  это  письмо  народу  въ  г.  Вальево),  —  маюру 
Митезеру  рекомендуется,  есл  не  поварить  письму,  разспроснть 
обо  всемъ  базерджанъ-башу  Петра  Ичкоглу,  изъ  чего  видно,  что 
тогда,  когда  письмо  это  писано  (1803  г.),  П.  Ичко  проживадъ 
уже  въ  Землин^').  Итакъ,  П.  Ичко  и  посл'б  смерти  Хаджи* 
МустаФа  паши  засвнд-Ьтельствовалъ  свою  преданность  ему  и  по* 
казалъ,  что  былъ  его  приверженцемъ  не  изъ-за  одной  выгоды, 
а  и  по  искреннимъ  политическимъ  уб'1^ждсп1ямъ. 

Въ  возстанш  1 804  г.  на  первомъ  план1&  выдвигается  защита 
жизни  и  нащональности  со  стороны  сербовъ,  а  уже  потомъ  идетъ 
борьба  противъ  произвола  янычаръ.  Такъ  какъ  новая  партхя  ре- 
Формъ  въ  Турд1и,  во  глав-!  которой  стоялъ  самъ  тогдашнхй  сул* 
танъ  Селимъ  ИХ,  стремилась  также  къ  уничтожешю  или  преоб* 
разован1ю  янычаръ,  и  энергично  старалась  объобуздапш  всякихъ 
безпорядковъ,  то,  естественно,  и  сами  турки  парт1и  реФормъ  (а 
ей  принадлежали  вс^  лучшхе  люди  нащп)  съ  радостью  привет- 
ствовали возстан1е  сербовъ  и  стали  оказывать  ему  поддержку. 
Къ  нимъ  присоединились  и  вс^  бывш1е  друзья  и  сторонники 
Хаджи-МустаФа-паши.  Среди  посл^днихъ,  конечно,  на  первомъ 
п'ЪсЛ  находился  и  Петръ  Ичко,  какъ  личный  другъ  и  приверже* 
нецъ  Хаджи-МустаФа-паши  и  какъ  бывшхй  турецкш  чиновникъ 
и  образованный  челов^къ,  а  потомъ  и  какъ  сербъ  и  христ1ани?ъ. 
Весьма  возможно,  что  имъ  были  составлены  и  тЬ  девять  пунк-  ' 
товъ,  въ  которыхъ  были  Формулированы  первоначальныя  тре* 
бован1я  сербовъ,  и  которые  они  предъявили  при  свидан1и  въ 
Землин'1  28  апр^^  1804  г.,  затбмъ  послали  въ  1Сонстантино- 


1)  Истори^а  српског  уставка,  83. 

2)  Мехоари,  66—67. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИНРЬ  ПЕТРА  ичко.  13 

ПОЛЬ  V,  наконецЪу  представив,  Бекиръ-паш'б  въ  Б']^град^.  Осно- 
ваше  Д1Я  такого  предположен1я  мы  находвнъ  въ  упоивнанш  въ 
втжхъ  требован1ягь  Морей,  о  которой  едва  л  зналъ  кто-нибудь 
взъ  сербскихъ  старшинъ, — н,  вром^  того,  н1^оторые  шхедо- 
НВ8МЫ  въ  стшЛ  этвхъ  пунктовъ  ^). 

л.  Ранке  говорить,  что  П.  Ичко  особенно  потрудился,  со  сто- 
роны сербовъ,  въ  то  время,  когда  Бекиръ-пап1а,  въ  качествй  пред- 
ставителя султана,  стоялъ  блвзъ  сербскаго  лагеря  подъ  Б-блгра- 
домъ  и  въ  самомъ  Б'ЬлградЬ,  въ  иол'Ь  1804  г.  Отмечено,  что  тогда 
же  въ  сербскомъ  лагери  палатка  П.  Ичко  стояла  рядомъ  съ  па- 
латкою Карагеорпя  ^).  Несмотря  на  это,  изъ  одной  записки  Ка- 
раджича, въ  неизданныхъ  его  бумагахъ,  какъ-бы  выходнтъ^  что 
П.  Ичко  тогда  еще  не  переЬзжалъ  на  жительство  въ  Сербш,  а 
находился  тутъ  временно  и  въ  этвхъ  переговорахъ  1804  г. 
участвовалъ  съ  ц'Ьлью  оказать  услуги.  Д']^о  въ  томъ,  что  Ка- 
раджичъ  въ  упоиявутомъ  иЬстЬ  говорить  о  томъ,  какъ  Кара- 
георпй  въ  1806  г.  пригласилъ  П.  Ичко  изъ  Немецкой  земли 
(Австрш)  въ  Остружницу,  а  зат&мъ  черезъ  Балахш  отправилъ 
его  въ  Константинополь ^).  П.  Ичко,  поэтому,  вплоть  до  1807  г. 
И1г1лъ  постоянное  местожительство  въ  Землин*]^. 

БажнМшую  изъ  дипломатическихъ  акцш  П.  Ичко,  Констан- 
тинопольсюе  переговоры  1806  г.,  мы  опишемъ  дальше.  Эта 
деятельность  связала  его  имя  съ  возстановлешемъ  Сербхи  и  по- 
ставила его  въ  ряды  выдающихся  современниковъ.  С.  Милу- 
тиновичъ  говорить  въ  «Сербханк'Ь,  что  Карагеорпй  ценилъ 
П.  Ичко  «какъ  родного  брата»,  и  что  последнхй  и  отъ  природы 
и  по  своимъ  д^ламъ  стоялъ  вьппе  лучшвхъ  людей  того  времени. 
С.  Милутиновичъ  въ  особенности  восхваляетъ  его  ловкость  въ 
переговорахъ  съ  турками  и  выдвигаетъ  его  дружбу  съ  Иваномъ 


1)  Твяегь  наавшныхъ  девяти  пунктовъ  быжъ  сообщенъ  (наъ  ^хява  Пр. 
М.  Неяадовича)  въ  первокъ  Я9дан1я  менуаровь,  1867,  стр.  288^290.  Вотъ 
1Ах«доява11ы:  свеЬе  да  првмвмо»;  «дата  по  хатишервФв;  сдаобвовьавиду  цркае 
V  кавастври,  ко^и  су  пата  н  изгоре1В»;  «како  в  у  Мореа  што  се  ваходи». 

2)  X  Раяке,  стр.  108. 

3)  В.  С.  Караджвчъ,  Гра])а,  206. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


14  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

Юговичемъ,  котораго^  подобно  В.  С.  Караджичу,  превозносить 
какъ  человека  необыкновеннаго  ума  и  необычайныхъ  способ- 
ностей въ  д'&Ё'Ё  ох^нки  политической  ситуащн  и  политической 
прозорливости. 

Посл'Ё  занят1я  Белграда  и  перем^щешя  туда  Сов1Бтаизъ  Сие- 
дерева  (1807  г.),  П.  Ичко,  по  словамъ  Л.  А.  Баталаки,  былъ 
назначенъ  членомъ  Сов-Ьта,  хотя  еще  находился  въ  Турщи  для 
переговоровъ*). 

По  своему  прошлому  и  по  своей  д^^тельности  П.  Ичко  при- 
надлежалъ  къ  т^шъ  людямъ,  которые  думали,  что  сербы  обяза- 
тельно должны  примириться  съ  турками, — посредничествомъ  со 
стороны  или  безъ  него, — и  остаться  въ  состав^^  Турецкой  иное- 
р1и.  Поэтому  онъ  всегда  искалъ  способы,  которые  привели  бы 
къ  такому  концу.  Какъ  это  политическое  мн%н1е,  такъ  и  д'Ьло, 
которое  онъ  велъ,  служа  своему  уб^^жденш,  —  ставили  его  въ 
сторону,  бол'Ье  склонную  къ  турецкому  правлешю  и  примиритель- 
нымъ  идеямъ.  Бсл'бдствхе  этого  онъ  не  могъ  быть  съ  тйми,  ко- 
торые съ  самаго  начала  возстан1я,  безъ  всякаго  знакомства  съ 
делами,  средствами  и  людьми,  —  тотчасъ  стали  д'Ёлать  самые 
оптимистическ1е  планы  насчетъ  возстановлешя  сербскаго  госу- 
дарства и  полной  самостоятельности.  Несмотря  на  это,  о  немъ 
отозвался  съ  похвалой  и  К.  К.  Родофиникинъ,  который  въ 
одномъ  изъ  рапортовъ  своему  правительству,  отъ  17  Февраля 
1808  г.,  о  П.  Ичко  говорить  какъ  о  «челов'Ёк]^  выдающихся 
дарован1й»  и  видитъ  въ  немъ  одного  изъ  т1хъ  немногихъ  образо- 
ванныхъ  людей  Серб1и,  которьшъ  и  принадлежитъ  заслуга  за 
все,  что  было  сделано  въ  ней  тогда  по  части  благоустройства'). 


1)  л.  А.  Баталака,  Истор.  срп.  устанка  254.  Однако,  въ  рапортЬ  К.  К. 
РодоФияикинаотъ  17  Февраля  1808  г.  П.  Ичко  названъ  «куоцонъ»,  яэъ 
чего  сл'1^Ауетъ,  что  зан'&чав1е  Баталаки  ве  точно.  В.  С.  Караджнчъ  тоже 
не  уаомиваетъ  П.  Ичко  въ  числ'1^  лнцъ,  вазваченвыхъ  членами  Сов^Ьта  посл'Ь 
его  переселешя  въ  Б^^лградъ,  утверждая,  что  и  П.  Н.  Чардакл1Я  ве  быль 
вазначевъ  сов^&тникомъ.  Вукъ  приводить  ииева  вс^хъ  члевовъ  Совета  по 
порядку.  Гра1)а,  65. 

2)  Н.  Дубровинъ,  Военный  Сборвикъ,  1864  г.,  т.  88,  стр.  288.  К.  К.  Ро- 
дофиникинъ прибавляетъ  еще,  что,  пока  было  гЬсно  ж  трудно,  еербскхе 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко«  1 5 

Когда  же  въ  Феврах1&  и  мартй  1807  г.  совершешо  прекра- 
тились переговоры  съ  Турцхей,  П.  Ичко^  въ  виду  извЁстнаго 
направден1я  деятельности,  остался  также  безъ  д^ла.  Какъ  чело- 
в^къ  заслуженный  въ  отношенш  новаго  порядка,  онъ  жилъ  въ 
Белград'Ь,  но  больше  не  упоминается  въ  связи  съ  государствен- 
ными делами.  Въ  1 808  году  умеръ  неожиданно,  именно  5  мая, 
какъ  то  отмечено  Л.  Ковачевичемъ  въ  регистр^^  при  его  издан1и 
мемуаровъ  ПротыМ.  Ненадовича.  Случилось  этотакъ.  ВъТоп- 
чидерЬ  была  устроена  какая-то  гостьба  («теФерич»).  Посл^  об^да 
П.  Ичко  сЬлъ  на  лошадь  и  по']&халъ  въ  Б^лградъ,  но  по  дороге 
съ  нимъ  сделалось  дурно  и  еле  живой  добрался  онъ  до  дому. 
Тутъ  делали  все,  чтобы  спасти  его  отъ  яда,  но  безуспешно  ^). 
С.  Милутиновичъ  воспйлъ  его  смерть  въ  сл^дующихъ  пол- 
ныхъ  грусти  и  почитан1я  стихахъ: 

Та  теФерич  онакови  славни, 

Што  Топчидер  не  дочек'о  дотле, 

Смрт  оскврни  Ичкоглще  Петра, 

И  узнаде  с'  из  чи]е  }е  главе. 

Ал'  га  Господ  Ьо]а  предизабра, 

Ол'  да  Српству  зедно  У  крило  крньо*). 

Въ  этомъ  же  мест]^  С.  Милутиновичъ  д^лаеть  намекъ  и 
на  причины  смерти  П.  Ичко.  Вотъ  его  слова: 

О  ви,  тобож'  просвеЪенци  неки. 
Гадите  се  1)е  див)аци  зеду 
Себи  равно  а  пльенике  своз'е, 
Што  немазу  граде  ни  Руднике 


старшины  сл'1^по  слушались  нитрополита  Леонт1я,  П.  Чардакл1и,  веодораФи- 
липовяча  (Божи  Груёвича)  и  П.  Ичко,  а  возненавидели  яхъ,  когда,  съ  перехо- 
домъ  русской  арх1в  въ  Валах1ю,  почувствовали  у  себя  шире  около  шея, — такъ 
что  клеветали  на  нихъ  и  самую  ихъ  жизвь  ставили  въ  опасность,  —  какъ  вс^ 
накостные  нев^Ьжды,  которые  не  выносятъ  присутств1я  въ  ихъ  сред'1^  оросв'Ь- 
щеявыхъ  людеИ 

1)  М.  Миличевичъ,  Помевик,  188. 

2)  Серб1аяка,  III,  40-42. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


16  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

и  што  к'  томе  сви  од  юва  живе! 
А  да  какОу  обазрвте  с'  на  се, 
Поступате  ви  с  прщан'ма  свозим, 
Ид'  сте  умни  за  зла  чинит'  веЬа?! 
Лажна  У  мудрост  здобног  Д)едате1ьа, 
Тешко  л*  земльи  Ъе  се  дест  подвуче 
Евронезца! . . .  чешЬе  чудовишча, 
Све  ждеравша,  вигда  д'  ненасита! 
«Монтедума,  в]ечно  пдеменити, 
«К  теб'  ето  ме,  и  мо^  враг  ^е  бео!» 
То  изрекав  умрьо  }е  Ичко. 

Что  означаютъ  эти  намеки  въ  стихахъ  Мидутиновича? 
Авторъ  «Серб1анки»  упоминаетъ  мексиканскаго  царя  Монтецуму^ 
который  предупредительно  и  дружелюбно  встр^тидъ  испанскаго 
военачальника  Фернанда  Кортеса  съ  толпою  авантюристовъ  и 
грабителей,  пр1'Ьхавшихъ  завоевывать  Мексике.  Несчастный 
этотъ  царь  изъ-за  Кортеса  и  жизнь  свою  потерядъ,  безвинно  и 
почти  случайно  убитый  своими  же  людьми,  —  за  стараше  мир- 
нымъ  путемъ  расправить  и  предотвратить  стычки  съ  завоевате- 
лями, о  которыхъ  думалъ,  что  они  явились  по  вод'Ё  судьбы.  Безъ 
С0МН&Н1Я  изъ  этихъ  намековъ  делались  до  настоящаго  времени 
выводы,  будто  П.  Ичко  быдъ  отравленъ  по  наущешю  К.  К. 
РодоФиникина,  котораго  поэтъ  будто  бы  ставить  въ  роли 
Ф.  Кортеса,  а  П.  Ичко  въ  роди  Монтецумы.  Остается  еще 
вопросъ:  кто  такое  апросвеЬенац»  Мидутиновича?  Судя  по 
всему  и  даже  по  этому  же  слову,  его  сд^дуетъ  искать  среди  са- 
михъ  сербовъ.  Изъ  выражешя  «Што  нема]у  граде  ни  Руднике» 
(въ  оригинале  буква  «Р»  —  прописная)  можно  подумать  на  Оге- 
Фана  В.  Живковича.  Изъ  б1ограФ1И  посл^дняго,  —  въ  ненздан- 
ныхъ  бумагахъ  В.  С.  Караджича  и  въ  мемуарахъ  Пр.  М.  Не- 
надовича, — видно,  что  СтеФанъ  В.  Живковичъ  до  1806  г.  изу- 
чалъ  въ  В'1н^  медицину  и  почти  кончалъ  когда  Прота  М.  Нева- 
довичъ,  возвращаясь  въ  упомянутомъ  году  изъ  своей  миссл  изъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


119РЪ  ПЕТРА  ИЧКО.  17 

В-Ёны^  взя1ъ  его  съ  собою  и  прявезъ  въ  Серб1ю.  Тутъ  онъ  еду- 
жн1ъ  сначала  писаремъ  въ  Сов^т^  въ  Сиедеревй,  а  потомъ,  въ 
виду  его  знакомства  съ  естественньши  науками,  назначенъ  бьиъ 
въ  г.  РудиикЪу  на  должность  управляющаго  рудниками,  откры- 
тыми тамъ  Сов^томъ,  —  гд*  и  оставался  до  конца  1807  года^), 
Въ  начал!  1 808  г.  его  опять  перевели  въ  Сов^тъ,  находящхйся 
тогда  уже  въ  Б-ЬлградЬ.  Въ  это  время  тамъ  быль  и  К.  К.  Родо- 
Финникинъ.  Живковичъ  сразу  приблизился  къ  нему  и  сталъ 
послушнымъ  его  орудхемъ.  Поэтому,  когда  въ  конц!  1808  г.  от- 
ношен1я  между  Карагеорпемъ  и  К.  К.  Родофиникинымъ 
сильно  обострились,  первый  прогналъ  со  службы  Ст.  Живкот 
вича.  Поел!  того  Живковичъ  состоялъ  н^^оторое  время  писа- 
ремъ у  Миленко  Стойковича,  пока,  въ  1 809  году,  въЛстЬ  съ 
К.  К.  Родофиникинымъ  не  у!хадъ  изъ  Сербш  и,  наконецъ, 
около  1817  г.  окончательно  поселился  въ  Россш').  Известно, 
что  онъ  умеръ  на  русской  службе,  а,  какъ  кажется,  въ  Россш 
и  теперь  есть  его  потомки.  Итакъ,  если  П.  Ичко  действительно 
умеръ  отъ  отравлен1я,  то,  согласно  стихамъ  С.  Милутиновича, 
вина  за  это  падала  бы  на  К.  К.  РодоФиникина  и  Ст.  В.  Жив- 
ковича.  Мотивы  для  такого  преступлен1я  можно  найти  въ  поли- 
тической ситуащи  Серб1и  того  времени,  ситуащи  очень  тяжелой 
и  запутанной,  которая,  понятно,  вызывала  между  старшинами 
равномыслге  и  тренхе,  побуждавш1я  ихъ  не  останавливаться 
иногда  и  передъ  крайними  средствами. 

Въ  другомъ  м^ст^^)  мы  уже  нарисовали  ту  ломку,  которая 


1)  Кр01гЬ  В.  С.  Караджича,  объ  этомъ  и  С.  Мидутиновячъ  поетъ: 

ЖивковиЪа,  Протон  доведена, 
Одредише  старательем  бити 
Рудокопства  у  старом  Руднику; 
Набавио  и  м1дсторе  нужне 
Иа  Н'Ьмачке  и  остале  ствари, 
Пак  отпоче  искооават'  руде 
Многог  сребра  в  претапат'  чисто. 
Сбрб1авка,  П1,  80. 

2)  В.  С.  Караджичъ,  Гра1)а,  848. 
^  См.  Годишньица,  XXI,  208. 

Сборавь  П  Отд.  И.  А.  Н.  2 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


18  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

возникла  между  старшинами  въ  начади  1807  г.  по  вопросу:  ми- 
риться ЛЕ  съ  турками,  или  вм^ст^  съ  русскими,  которые  уже 
выступили  въ  походъ  противъ  Турцш,  —  продолжать  войну? 
Жестокхя  расправы,  которымъ  подверглись  турки  въ  Б-1лград^, 
Шабц-б  и  Парачин'Ь,  въ  Феврал1Б  1807  г.,  положили  копецъ  даль- 
н^йшииъ  колебан1ямъ  и  вызвали  обновлен1е  войны.  Когда  же 
л'Ьтомъ  1807  г.,  посл^  примиренЫ  между  Александромъ  I  и  На- 
полеономъ,  было  установлено  перемирхе  и  между  Росс1ей  и  Тур- 
шей,  при  чемъ  русск1е  ве  успели  внести  Серб1ю  въ  это  переми- 
рхе  и  она  осталась  какъ  взбунтовавшаяся  турецкая  область, 
вв-Ь  его  услов1Й,  то  среди  сербскихъ  старшинъ  снова  возникли 
колебан1я  начала  1807  г.  и  разгорблись  въ  настоящ1е  раздоры, 
которые  довели  до  образован]я  между  ними  русской  и  антирусской 
парт1Й.  Д^ло,  однако,  было  потомъ  улажено,  по  настояшю  Росс1и, 
и  туркИ;  чтобы  сд'1Блать  пр1ятное  русскимъ  и  Французамъ,  согласи- 
лись молчаливо  признать  д'1йств1е  перемир1я  и  въ  отношенш  Сер- 
б1и;  а  въ  1808  г.  Карагеоргхемъ  и  турецкимъ  главнокомандую- 
щимъ  въ  СоФ1и  были  подписаны  и  УСЛ0В1Я  этого  перемир1я  ^). 

Такимъ  образомъ,  вся  осень  и  зима  1807  и  1808  гг.  были 
заполнены  мими  спорами  и  передрягами  —  между  русскими  и 
сербами — съ  одной,  а  сербами  и  турками  —  съ  другой  стороны. 

К.  К.  РодоФиникинъ  былъ  столпомъ  русскихъ  призер- 
женцевъ  въ  Б'1^лград^.  Заодно  съ  нимъ  действовали  митрополитъ 
Леонт1Й  (грекъ  по  происхожден1ю  и  человЬкъ  преданный  К.  Ип- 
снланти, — какъ  и  самъ  К.  К.  Родофиникинъ),  Ст.  В.  Жив- 
ковичъ,  а  изъ  воеводъ  П.  Добрньяцъ  и  Миленко  Отойковичъ. 
На  другой  стороне  съ  Карагеорг1емъ,  который  боялся  (безпри- 
чинво,  какъ  это  мы  теперь  знаемъ),  что  Родофиникинъ  съ 
этими  своими  друзьями  орудуетъ  противъ  него,  —  стояли  Мла- 
денъ  Миловановичъ  и  кнезъ  Сима  Марковичъ,  а  изъ  образован- 
ныхъ  людей  Иванъ  Юговичъ  и  П.  Н.  Чардакл1Я.  Петръ  Ичко 
и  Досиеей  Обрадовичъ,  правда,  не  вмешивались  въ  эти  внутрен- 


1)  Перемшр1е  въ  Парачин'Ь. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  19 

шя  распри  у  но,  тЁмъ  не  мен'&е,  по  своимъ  прнвычкаыъ,  тяготели 
больше  къ  Карагеорг1ю,  какъ  верховному  правителю  страны. 

Первая  изъ  вышеупоиянутыхъ  группъ  полагала,  что  сл^- 
дуетъ  безусловно  слушаться  Росс1и;  а  такъ  какъ  Росс1я  вела 
войну  съ  Турщей  и  они  считали,  что  въ  конц^  концовъ  все  бу- 
детъ  такъ,  каЕъ  того  захочетъ  Росс1я, —  то  и  возставали  про- 
тивъ  Турщи  всегда  и  во  всЬхъ  случаяхъ.  Пмъ  казалось,  что  это 
самый  кратчайш1й  путь  для  получеп1я  самостоятельнаго  и  неза- 
виснмаго  сербскаго  государства.  Вторая  же  группа  находила, 
что  русск1е  чиновники  слишкоиъ  скоро  и  неудобно  вм1&шиваются 
въ  еербск1Я  внутреншя  д%ла  и  притомъ  раньше,  ч^мъ  усп1ии 
сд%лать  что-нибудь  для  сербской  нащи, — и  думая  больше  о  тоыъ, 
какъ  бы  удержать  то,  чт5  уже  было  пр1обр'1тено,  были  не 
прочь  вступить  въ  переговоры  съ  Турщей  и  даже  съ  Австр1ей, 
лишь  бы  только  этими  переговорами  скорее  заручиться  и  обез- 
печить  себ^  прочный  миръ,  хотя  бы  и  съ  умеренными  пр1обре- 
тен1ями. 

Мы  уже  упоминали,  что  П.  Ичко  шелъ  съ  людьми  второй 
группы,  о  чемъ  не  трудно  догадаться  и  изъ  разсказаннаго  впе- 
реди. И  симпат1и  его  были  на  стороне  людей  той  категорш.  Изъ 
стихотворенШ  С.  Милутиновича  мы  видимъ,  что  съ  П.  Ичко 
больше  всего  сходился  и  былъ  въ  тЬсн-Ьйшей  дружбе  Иванъ 
Юговичъ.  Про  Юговича  вс*  говорить,  что  это  былъ  одинъ  изъ 
самыхъ  умныхъ  и  самыхъ  ученыхъ  сербовь  того  времени.  И 
В.  С.  Караджичъ  даетъ  о  немъ  сл^дующхй  весьма  лестный  и 
весьма  похвальный  отзывъ.  «Чтобы  не  сказать»,  —  говоритъ 
Вукъ,  —  ачто  никто  ИЗЪ  сорбовъ  нашего  времени  не  могъ  бы 
сравниться  съ  нимъ  въ  знаши  и  наук^,  скажу  только  то,  что, 
беаъ  всякаго  сомн'ён1я,  онъ  бьиъ  однимъ  изъ  числа  изв^стн^й- 
шихъ  и  умн^йшихъ  сербовъ»^).  С.  Милутиновичъ  не  меньше 
Вука  восхваляеть  его  въ  своихъ  стихахъ.  Упоминая  о  томъ,  что 
Карагеорпй  любилъ  П.  Ичко  «какъ  родного  брата»,  С.  Милу- 


1)  Гра]ка,  277—278. 

2* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


20  с.  и.  новлковичъ. 

тнновичъ  спецхально  выдвигаетъ  дружбу  П.  Ичко  н  И.  Юг<ь 
вича.  Этой  дружбе  онъ  и  посвятил»  сл-Ьдуюоце  стт: 

Ах  да  ли  се  ^ош  продужи  дружба 
Петра  славног  с  ^угови^ем  ретким! 
Она]  радо  свуд  за  0)бе  главом 
И  памеЬу  ста] 'о  у  Турака, 
К'о  и  ова]  Србом  се  додав'о, 
Да  га  ставе  на  дпо  у  Небо^шу 
Х)е  су  змиде  и  скорпиз'е  зетке, 
Да  г'  окузу  како  гр^е  знаду, 
Пак  отале  да  га  доиитузу 
За  сва  Д]ела  у  правльенью  землье, 
Ал'  да  сл^де  и  ньегову  сзету, 
Пак  и  у  чем  ако  б'  назаднули 
Одмах  смрЬу  да  г'  накажу  грозном  ^). 

А  что  и  И.  Юговичъ  въ  1807  г.  стоялъ  за  прнииренхе  съ 
турками,  видно  изъ  стиховъ  С.  Милутиновича,  гд'Ь  онъ  вспо- 
минаетъ,  какъП.  Добрньяцъ  выр'Ьзалъ  турецкихъ  пословъ,  и  гд^ 
говорить: 

ДуговиЬу,  залуду  ти  труди 
На]славни]е  испословат'  перцем, 
Дар  одбачен  Народнизем  Вождом 
И  нагльецом . . .  ис^ечени  поели 
С^а^не  Порте  и  премногомоЪне 
Преко  сваког  народнога  права 
А  с  вольенья  давно  жельне  дружбе 
Против  Турак'  с  Рус'ма  д)езствовати'). 

1)  Сербханка,  III,  40—42.  Въ  доказательство  правильности  такой  оц'Ьвкн 
со  стороны  поэта,  достаточно  сослаться  на  весьма  тяжелый  я  прямо  кря- 
тическ1Й  1809  годъ.  Въ  тотъ  самый  моиентъ,  когда  К.  К.  Родофииикявъ, 
П.  Добрньяцъ  в  Ст.  В.  Живковичъ  находили,  что  сл-Ьдуетъ  оставить  страну, 
Юговвчъ  сов^товалъ  Карагеорпю  твердо  стоять  я  не  поддаваться.  Мояшо 
только  пожал-Ьть,  что  в  въ  1813  г.  около  КарагеорНя  не  нашлось  какого* 
внбудь  И.  Юговяча! 

2)  Серб1анка,  II,  144.  «Наглецомъ»,  по  нашему  мяШю,  ад1ксь  яаававъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко,  21 

По  своему  характеру  Карагеоргхй  былъ  бы  всегда  съ  такими 
д^яте^ями,  какъ  П.  Добрньяцъ,  Миденко  Стойковичъ  и  Ст.  В. 
Жявковичъ,  во  мотивы  внутренней  политики  заставляли  его 
склоняться  къ  бол^е  умеренной  политике,  такъ  какъ  за  нее 
стояли  тЬ  его  друзья,  на  которыхъ  онъ  могъ  вполне  положиться 
и  относительно  которыхъ  былъ  ув^&ренъ,  что  они  никогда  не 
оставить  его.  Между  тЬмъ  П.  Добрньяцъ,  М.  Стойковичъ  и  др., 
которые  вс^  потомъ  сделались  горячими  русскими  сторонни- 
ками,— ^действительно  старались  воспрепятствовать  Карагеорг1ю 
стать  полнымъ  хозяиномъ-правителемъ  всей  страны,  не  желая 
подчиняться  его  приказан1ямъ.  Они  олицетворяли  въ  себ^  борьбу 
м'Ьстной  автономш  и  независимости, — къ  которымъ  тяготей, — 
противъ  централизащи  власти,  которую  представлялъ  Кар^агеор* 
гхй.  Этотъ  посл^^дп^й  въ  самомъ  дйл^  стремился  всю  власть  и 
правлен1е,  какъ  они  тогда  понимались,  —  сосредоточить  и  удер- 
жать въ  своихъ  рукахъ,  а  затЬмъ  передать  своимъ  д^тямъ.  По- 
этому Карагеорпй,  видя,  что  около  русскихъ  чиновниковъ  соби- 
раются и  группируются  его  противники,  боялся  Росс1И,  какъ  ору- 
Д1я  въ  ихъ  рукахъ.  И  поэтому  же  онъ  часто  сожал^лъ  о  томъ, 
что  не  удержалось  въ  сил^  соглашенхе  П.  Ичко  1807  года. 
Самъ  К.  К.  РодоФиникинъ  разсказываетъ  въ  своихъ  рапор- 
тахъ,  какъ  однажды,  въ  ноябре  1807  г.,  во  время  какого-то 
горячаго  спора,  Карагеорг1Й,  обращаясь  къ  нему,  сердито  ска- 
залъ:  «Вы  сами  приказали,  чтобы  мы  на  это  (т.  е.  на  примиревхе 
съ  турками)  не  соглашались,  и  мы  исполнили  ваше  приказан1е». 
Заг§мъ  прибавилъ,  что  отрубить  голову  каждому  советнику,  ко- 
торый не  сталъ  бы  слушаться  К.  К.  РодоФиникина,  —  и 
убхалъ  въ  Тополу^).  Эта  резкость  въ  обращен1И  Карагеорг1я 
даетъ  ясное  понятхе  о  томъ,  каково  было  его  личное  мн^нхе 
осенью  1807  г.  (а  это  и  после  много  разъ  повторялось)  о  русско- 
сербской  политике,  къ  которой  решительно  приступили  весною 


Петръ  Добрвьяцъ,  такъ  какъ  тутъ  упонивается  его  р-1^ня  турецкихъ  чинов- 
няховъ  въ  Парачив-]^  1807  г. 

1)  Н.  Дубров ввъ,  РусоК1Й  В1стяикъ,  т.  46,  стр.  186—187. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


22  с.  я.  НОВАКОВИЧЪ. 

1807  г.  Такое  ин^нхе  и  таюя  же  чувства  им^ли  своихъ  пред- 
ставителей и  среди  другихъ  сербскихъ  старшинъ,  при  чемъ  эти 
чувства  см'Ёшивались  съ  чувствами  внутренней  политики,  съ  сим- 
пат1ями  и  антиоат1ями  къ  той  или  другой  личности,  что  еще 
больше  обостряло  отношен1я.  Те  люди,  которымъ  во  что  бы  то 
ни  стало  ХОТЕЛОСЬ  видеть  торжество  союза  съ  русскими,  могли 
считать  препятствхемъ  для  своей  политики  и  человека  съ  заслу- 
гами Петра  Ичко,  въ  особенности  если  знали,  что  онъ  ихъ  на- 
дежды не  вполне  разд'Ьляетъ  и  ихъ  взгляды  не  одобряетъ.  Кром^ 
того,  его  положенхе  могло  казаться  и  опасныиъ  для  этихъ  взгля- 
довъ,  такъ  какъ  можно  было  бояться,  какъ  бы  обстоятельства 
снова  не  выдвинули  его  впередъ  и  не  отбросили  на  задн1й  плаяъ 
и  тб  взгляды  и  гЬ  способы  и  пути  спасен1я  и  благоустройства 
Серб]и,  въ  которые  они  верили.  Политическ1Я  страсти  всЬхъ  вре- 
менъ  движутся  такими  двигателями  и  производятъ  преступлешя, 
различающ1яся  только  по  Формй^  по  времени  и  по  культурному 
уровню  среды,  но  совершенно  однородный  по  своимъ  началамъ  и 
источникамъ. 

Возвращаясь  къ  смерти  Петра  Ичко,  мы  опять  утверждаемъ, 
что  заметка  объ  его  отравлен1и  при  гостьб-Ь  въ  Топчидер^,  5-го 
мая  1808  г.,  отнюдь  не  ии^етъ  характера  такой  записи,  въ  до- 
стоверности которой  нельзя  было  бы  усомниться.  Источникъ  же 
ея  —  молва  и  разсказы.  Известно,  что  тотъ  же  духъ  парпй- 
ности,  о  которомъ  мы  только  что  говорили,  охотно  приписы- 
ваетъ  своимъ  противникамъ  и  так1Я  политичесюя  преступлен1я, 
который  иначе  нельзя  было  бы  доказать.  И  это  бываетъ  во  вс^ 
времена  и  на  всЬхъ  ступеняхъ  образован1я.  Значить,  то  же  самое 
могло  случиться  и  въ  1808  году  въ  Серб1и.  Но  если  П.  Ичко 
действительно  палъ  жертвою  своихъ  политическихъ  враговъ, 
тогда  сл^дуеть  признать,  что  нападен1е  на  него  могло  произойти 
только  на  почве  р^зкаго  противореч1я  между  политикою  тйсвей- 
шаго  союза  съ  русскими, — съ  одной  и  примирен1я  съ  турками, — 
съ  другой  стороны,  и  въ  такомъ  случае  его  враговъ  надо  искать 
среди  техъ  лицъ,  которыхъ  мы  выше  называли. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  23 

п.  Ичко  похороненъ  у  монастыря  Раковицы,  близъ  Бел- 
града, какъ  чедов'Ькъ,  им^ющЦ  заслуги  передъ  своимъ  народомъ. 
После  него  остался  въ  живыхъ  его  брать  Науиъ  Ичко,  который 
въ  1813  г.  также  былъ  назначенъ  базерджанъ-башой.  Въ  1816 
году  князь  Милошъ  снова  утвердилъ  Наума  Ичко  въ  этой  долж- 
ности, которую  онъ  и  занималъ  до  1820  г.  ^).  Безъ  сомн^шя, 
князь  Мплошъ  этвмъ  назначен1еиъ  хогблъ  выразить  почитанхе 
и  признательность  памяти  Петра  Ичко  и  его  заслугамъ  для  Сер- 
б1н  со  времени  1806  года. 


II. 

Формула  сербсквхъ  требовашй  1804  г.  и  сравнеше  съ  прежнииъ  состояшеиъ 
1792-1801  гг.  Австрхйсюй  взгладъ  на  настоящее  сербское  двнжеше.  Мисс1я 
Беквръ-паши  (съ  1юля  по  августъ  1804  г.)  и  первая  попытка  проиирен1я.  Серб- 
ское требоваше  иностранной  (австр]йской)  гаранпи  выполвен1Я  условхй  прими- 
решя.  Холодность  и  Австр1и  в  Турцш  къ  этому  желан1ю  сербовъ.  Сербсше  де* 
легаты  въ  С.-ПетербургЬ.  Результаты  этой  иисс1и.  Свази  съ  Росс1ей  черезъ 
Букарештъ.  Првнврительная  работа  при  посредстве  кн.  Ипсилантв  и  его  роль 
въ  атоиъ  деле.  Сербская  депутация  въ  Константинополе  н  новыя  требовашя 
сербовъ  отъ  апреля  1805  г.  Оценка  посл^днихъ  и  сраввеше  съ  требовашяии 
1804  г.  ПереиФна  въ  расположев1и  Порты  къ  сербскому  возстав1ю.  Р^шеше 
Порты  подавить  возсташе  въ  Серб1и  при  посредстве  силы.  Нападете  Гафисъ- 
паши  (августъ  1805  г.).  Поручеше  изъ  С.-Петербурга  послать  новую  депутащю 
въ  Константинополь  (въ  конц!  1805  г.). 

Въ  исторхи  сербскаго  возстан1я  весьма  интересно  проследить 
ту  постепенность,  съ  какою  желанхя  народныхъ  старшинъ  о  Фор- 
муле новаго  порядка  и  новаго  государственнаго  состава  подни- 
мались и  росли  съ  низшей  ступеньки  на  высшую,  отъ  меньшаго 
къ  большему. 

Хотя  это  мы  и  разсматриваемъ  въ  спещальномъ  труд^,  все- 
таки,  для  ясности,  считаемъ  необходимымъ  и  зд^сь  представить 
коротенькое  обозр1^н1е  этихъ  ступеней  развитк  сербскихъ  жела- 


1)  М.  Петров  и  Ъ,  Фввавсв^е  и  уставове  обвовдеве  Срб1де,  Београд  1697, 
стр.  209. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


й4:  СИ.  новлковичъ. 

шй  въ  д-^л^  Формулировки  новаго  государства,  для  того,  чтобы 
лучше  было  видно,  на  какой  ступени  и  за  какую  Формулу  вы- 
ступаетъ  въ  дипломатическую  акц1Ю  Петръ  Ичко. 

Первый  случай,  при  которомъ  желан1я  сербскаго  парода 
могли  быть  выражены,  показался  въ  коиц'Ьапр'1^я  1804  г.,  когда, 
всл'Ьдств1е  просьбы  о  сод'Ьйствш  со  стороны  начальниковъ  серб- 
скихъ  повстанческихъотрядовъ,  австр1йск1я  власти  получили  при- 
казате  сделать  попытку  примирешя  повстанцевъ  съ  турками. 
По  этому  поводу,  собственно  говоря,  и  состоялось  впервые  сбли- 
жен1е  и  соединен1е  въ  н'Ькоторый  общ1Й  союзъ  ъсЬхъ  сербскихъ 
вожаковъ,  которые  раньше  действовали  безъ  солидарности  и  от- 
дельно, каждый  на  свою  сторону.  Д^ло  въ  томъ,  что  именно  въ 
ввду  такого  австрхйскаго  приглашенгя  и  для  того,  чтобы  знать, 
чего  требовать  отъ  турокъ  и  австршцевъ  вообще  —  отъ  имени 
всего  бунтуюш.аго  пашалыка,  —  Карагеорпй  въ  Юрьевъ-день 
созвалъ  было  въ  м.  Остружниц-Ь  близъ  Белграда  какъ  бы  неко- 
торое общее  собран1е  старшвнъ  Шумад1и  и  Подринья.  На  этомъ 
собран1и  и  были  утверждены  основные  пункты  первой  сербской 
государственной  или  автономной  программы,  которая  28  апреля 
1804  г.,  во  время  переговоровъ  въ  Землине,  въ  присутств1и 
австр1йскаго  коменданта,  была  сообщена  турецкимъ  делегатамъ 
изъ  Белграда,  а  потомъ,  когда  землинская  попытка  прнмирен1я 
осталась  безъ  всякихъ  результатовъ, — послана  и  Порте  въ  Кон- 
стантинополь, въ  качестве  Формулы  тогдашнихъ  сербскихъ  тре- 
бованШ. 

Формула  эта  состояла  изъ  девяти  пунктовъ,  въ  которыхъ 
^  въ  виде  УСЛ0В1Й  примирен1я  выставлены  были  следующ1я  тре- 

\  бован1я: 

'  а)  Чтобы  дах1И  были  истреблены,  а  вместЬ  съ  темъ  и  уста- 

новленные ими  читлукъ  -  сахиб1йск1я  отношенгя  въ  Серб1и. 

б)  Чтобы  сербы,  до  прхезда  султанскаго  войска,  представили 
въ  помощь  белградскому  паше  отрядъ  въ  1 500  вооружевныхъ 
воиновъ,  для  безопасности  своей  и  его  самого. 

в)  Чтобы  Щ1рскимъ   Фирманомъ  сербамъ  была  объявлена 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  25 

амвяспя,  и  чтобы  никто  не  подвергался  взыскав1ю  за  участ1е 
въ  возстан1и. 

г)  Чтобы  каждый  визирь  правилъ  раей  въ  смысле  гатише- 
ряФа  1793  г.,  и  чтобы  налоги  не  увеличивались  больше  тогда 
установленной  нормы. 

д)  Чтобы  въ  каждой  нах1и  (округЬ)  бьиъ  учрежденъ  судъ; 
чтобы  судьями  былп  люди  способные  и  честные;  чтобы  во  всемъ 
судили  по  закону  и,  наконецъ,  чтобы  никто  пе  могъ  быть  нака- 
занъ  безъ  суда. 

е)  Чтобы  сербы,-все  согласно  тому  же  гатвшерифу  1793  г.,— 
свободно  могли  возобновлять  сожженныя  церкви  и  монастыри; 
чтобы  было  свободно  исполнеше  релипозныхъ  обрядовъ;  чтобы 
турки  не  вмешивались  въ  христ1анск1я  свадьбы,  и  чтобы  духов* 
ныя  лица  (свящепники  и  монахи)  пе  подлежали  турецкому  суду, 
а  судились  бы  у  своихъ  духовныхъ  начальниковъ — арх1ереевъ. 

ж)  Чтобы  по  округамъ  было  свободно  заниматься  торговлей, 
и  чтобы  каждый  сербъ  могъ  продавать  свое  имущество  тому^ 
кто  дастъ  лучшую  ц*ну  за  него. 

з)  Чтобы  рая  сама  избирала  своихъ  кнезовъ,  которыхъ  дол- 
женъ  утверждать  визирь.  Они  же,  въ  свою  очередь,  избирають 
верховнаго  кнеза,  который,  такимъ  образоиъ,  является  главою 
всего  сербскаго  народа.  Черезъ  посл-Ьдняго  совершаются  вс!; 
сношен1Я  съ  народомъ  и  визиря  и  другихъ  чиновниковъ  Порты; 
такъ,  черезъ  него  совершается  раскладка  дани,  которую  соби- 
раютъ  местные  кнезы,  приносягь  верховному,  а  онъ  передаетъ 
ПортЬ  и  т.  д.,  какъ  оно  было  въ  Море*  М. 

1)  После  того,  какъ  Порта  дастъ  удовлетвореие  по  вс^мъ 
вышеозложеинымъ  пунктамъ,  сербы  будутъ  готовы  и  жизнь  свою 
пожертвовать,  когда  Порта  отъ  нихъ  того  потребуетъ,  и  вообще 
обЁщають  оставаться  у  нея  въ  полномъ  повиновенхи  во  всемъ. 

Вотъ  первыя  сербск1я  требован1я  въ  девяти  пунктахъ,  о  ко- 
торыхъ Пр.  М.  Ненадовичъ  въ  Мемоарахъ  упоминаетъ  три 

1)  Мемоари  Пр.  М.  Ненадовнча,  въ  издавш  Л.  П.  Ненадовича  1667  г. 
стр.  288—289. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


26  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

раза:  при  сов-Ьщаши  въ  Землин^,  при  начале  осады  Белграда  и 
при  предъявленш  ихъ  Бекиръ-паш^  ^).  Очевидно,  везд*!  р^чь 
идеть  объ  одноиъ  и  тоиъ  же  актЬ.  Однако,  Л.  А.  Баталака,  въ 
своей  книгб  о  сербскомъ  возстанш,  говорить,  что  иодъ  девятьшъ 
пунктомъ  сх1дуетъ  понимать  требованхе  сербами  австр]йскаго 
поручительства,  которое  сербск1е  старшины  не  хотЬля  предъ- 
являть письменно,  а  высказали  его  устно  Бекиръ-паш'Ь'). 

Эти  требовашя  олицетворяли  въ  себ'Ё  тотъ  порядокъ,  кото- 
рый тамъ  существовалъ  на  практике  во  время  Хаджи-МустаФа- 
паши,  а  въ  вид'Ь  местной  автономш  встречался  и  въ  разпыхъ 
другихъ  областяхъ  Турецкой  имперш.  Упоминанхе  же  Морей  по- 
казываетъ,  что  сербсшя  требованхя  были  написаны  человекомъ, 
знавшимъ  тамошнхе  порядки.  Въ  Море^,  въ  главномъ  городе 
области,  Триполицй  (какъ  въ  Сербш  въ  Белграде),  действительно 
практиковался  тотъ  же  способъ  собиран1я  дани,  какъ  въ  Б^л- 
градскомъ  пашалыке  при  Хаджи-МустаФа-паше.  Тамъ  паша  въ 
Триполице  съ  народными  старшинами  определялъ  сумму  дани, 
которая  потомъ  раскладывалась  между  общинами  и  семьями'). 

Вышеупомянутое  сербское  предложенхе  представляло  собою 
некотораго  рода  соединенхе  областной  автономш  съ  местнымъ 
самоуправлен1емъ.  Въ  немъ  внутреннее  единство  области  высту- 
пало только  въ  связяхъ  съ  сувереннымъ  турецквмъ  правитель- 
ствомъ  черезъ  верховнаго  кнеза;  въ  округахъ  же  власть  окруж- 
ныхъ  кнезовъ,  въ  пределахъ  предоставленныхъ  имъ  верховною 
турецкою  властью,  почти  ничемъ  не  ограничивалась. 

Не  забыто  въ  немъ  ни  существовавшее  приХаджи-МустаФа- 
паше  —  народное  войско.  Упомянута  также  и  автономгя  духов- 
ныхъ  властей,  хотя  права,  которыхъ  добивались  сербы,  и  безъ 
того  везде  признавались  за  греческими  арх1ереями  по  автоном- 


1)  Мемоари,  стр.  104—117. 

2)  Исторща  срп.  уставка,  стр.  152.  Пр.  М.  Невадовнчъ  допо1ВЯбгь  ато 
за1гкчав1е,  говоря,  что  требовав1е  поручвтедьства  бьио  предъявлево  ва  другой 
девь  посл1^  передача  девятв  првведеввыхъ  оувктовъ. 

8)  6.  О.  Оегттав,  беасЫсЬи  дев  АиГ8(апЛе8  Ш1о[  дег  Шедег|^Ьиг(  топ 
ОпесЬе111апо[  1, 17. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  27 

вымъ  правиаиъ  Вселенской  Церкви.  Тираническая  расправа 
дах1евъ  и  казнь  Хаджи-РуФнма,  Хаджи- Дьеры  и  какого-то  свя- 
щенника въ  Пожаревацкомъ  округе, —  могли  послужить  непо- 
средственныиъ  поводоиъ  для  такого  требованхя. 

Въ  сравненш  съ  состояшемъ  при  Хаджи-МустаФа-паш*! 
выступали  божЬе  точно  выраженный  права  народа  на  избранхе 
окружныхъ  кнезовъ;  кровгЬ  того  вновь  устанавливалась  долж- 
ность верховнаго  кнеза,  въ  лиц^  котораго  сильнее  выставлялась 
нащональная  самостоятельность  христ1анъ  и,  наконецъ,  созда- 
вался чистый  типъ  областной  автономш  подъ  турецкимъ  верхо- 
венствомъ.  Изъ  всего  этого  сл'Ьдуетъ,  что  каждый  изъ  вожаковъ 
(воеводъ)  стремился  сохранить  за  собою  ту  самостоятельность  и 
власть,  который  до  г1^хъ  поръ,  —  при  тогдашнемъ  странномъ 
стечеши  обстоятельствъ  —  усп^лъ  забрать  въ  свои  руки.  Уста- 
новленхе  же  верховпаго  кнеза,  въ  качестве  обще-народнаго  пред- 
ставителя и  посредника  въ  отношен1и  суверенной  власти, — было 
новостью,  которой  при  Хаджи-МустаФа-паш'Ь  не  существовало. 
Кром-Ь  необходимости  дать  народной  автономш  определенный 
типъ,  этимъ  нововведенхемъ  освящалось  созданное  уже  на  прак- 
тики положенхе  главнаго  старшины  —  Карагеорг1я.  Изъ  даль- 
вейшаго  будеть  видно,  какъ  много  расчитывалъ  на  это  самъ  Ка- 
рагеорпй. 

Въ  другомъ  м^стЬ  мы  скажемъ  и  объяспимъ,  какъ  т^  же 
бу1ггующ1е  сербск1е  кнезы  и  воеводы  жаловались  и  султану  на 
безпорядки  и  насил1я  даххевъ,  вызвавш1я  ихъ  на  бунтъ.  То  же 
самое  делали  и  спаг1И,  изгнанные  дах1ями  изъ  ихъ  помеспй;  они 
жаловались  отъ  имени  своего  и  своихъ  христганъ,  для  чего  и 
присоединили  къ  себ^  кнеза  1оанна  Рашковвча. 

Для  Австр1И,  въ  то  смутное  для  Европы  время, — веб  ослож- 
нен1я  на  южной  ея  границй  бьии  весьма  не  съ  руки.  Австрхя 
тогда  вовсе  не  искала  войны  съ  Турщей  и  желала  поддержи- 
вать съ  нею  дружественный  отношбН1я.  Не  хотела  она  также 
недоразум^нШ  съ  Россхей,  съ  которой  давно  (съ  1781  года)  со- 
стояла въ  союзе  и  дружбе,  и  совместно  съ  которою  еще  такъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


28  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

недавно  начала  было  войну  иротивъ  Турцш,  войну  (1788 — 
1791  гг.),  ц^^ью  которой  открыто  выставлялось  желаи1е  уничто- 
жить и  разделить  Турц1ю. 

Смуты,  вызванный  Французской  револющей,  незначительные 
военные  успехи  и  смерть  императора  1осиФа  II  пон^шали  осу- 
ществленио  на  этотъ  разъ  такого  плана. 

Созданхе  въ  Сербш  новой  автономхи  безъ  австр1йснаго  руко- 
водительства и  въ  то  время,  когда  Австр1я,  занятая  на  другой 
стороне,  не  могла  воздействовать  и  силою,  —  возбуждало  въ 
В'Ён']^  сомн^нде,  чтобы  и  эта  автоном1я  не  пошла  путемъ  Валах1я 
и  Молдав1и — еще  сильнее  въ  сторону  русскихъ,  тЬшъ  бол^е,  что 
въ  Б%лградскомъ  папиалык]^  и  кругомъ  его  населеше  не  только 
православное,  но  и  славянское.  Поэтому  въ  В^н-Ь  совершенно 
искренно  желали,  чтобы  возстанхе,  вспыхнувшее  въ  Серб1Я 
1804  г.,  по  причинамъ  весьма  основательнымъ,  —  прекратилось 
и  успокоилось,  и  чтобы  сербы  остались  въ  такомъ  же  положеа1И, 
въ  какомъ  они  находились  до  времени  даххевъ,  хотя  бы  и  съ  н*]^- 
которыми  поправками  въ  смыслЬ  лучшаго  и  бол^е  спокойнаго 
житья.  Для  австр1йской  политики  выгоднее  всего  было  удержать 
движен1е  въ  Б^лградскомъ  пашалыкб  въ  томъ  же  положен1и,  до 
другого  времени,  когда  у  Австрхи  будутъ  развязаны  руки  для 
разр^шенхя  этого  спора. 

ВсЬ  эти  услов1я  въ  совокупности  дали  въ  результат]^  то,  что 
Порта  въ  Константинопол'6  решилась, — съ  благосклонными  чув- 
ствами къ  сербамъ,  которые,  казалось,  возстали  въ  защиту  по- 
рядка и  центральной  законной  власти  въ  пашалык^^,  —  послать 
въ  Б^лградъ  босн1Йскаго  визиря  Бекиръ-пашу  съ  првказавгенъ 
возстановить  порядокъ  въ  Б^лградскомъ  пашалыке  и  снова  во- 
дворить тамъ  миръ  и  спокойств1е.  Въ  В^н*  уже  13/25  мая 
1804  г.  знали  о  возложен1и  такой  миссш  на  Бекиръ*пашу  ^), — 
изъ  чего  сл^дуетъ,  что  р^шенхе  объ  этой  миссш  было  аринято 
Портой  еще  до  переговоровъ  въ  Землин^, — по  всей  в^роят- 


1)  См.  рапортъ  нмаератору  отъ  18/25  мая  1804  г.  у  Богишнча:  Рааборъ 
сочшнев1я  в  т.  д.,  стр.  88. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  29 

носги  во  второй  по10вив^  апреля.  Полагаемъ,  что  около  поло- 
вины пая  и  Беквръ-паша  былъ  ув-Ёдонленъ  объ  этоиъ  назначе* 
Ш0,  когда  получилъ  и  нужпыя  инструкц1и.  Въ  Серб]ю  же  Бе- 
кяръ-оаша  отправился  только  во  второй  половине  1юня,  посд^ 
того  какъ  собралъ  небольшой  отрядъ  войска.  Пр.  М.  Ненадо- 
внчъ  разсказываетъ,  что  въ  начал1^  или  около  половины  1юля 
сербами  и  турками  у  Белграда  была  получена  «буюрундхя»  (при* 
казъ  визиря)  Бекиръ-паши,  въ  которой  тотъ  приказывалъ,  чтобы 
06*1  стороны  воздерживались  отъ  борьбы,  и  сообщалъ,  что  онъ 
посланъ  султаноиъ  для  примирен1я  сербовъ  съ  дах1ями.  Перего- 
воры действительно  начались  еще  до  конца  1юля  1 804  г.,  такъ 
какъ  известно,  что  вечеромъ  25  шля  дах1и  были  уже  въ  Ада- 
кала,  ибо  въ  тотъ  же  день  были  тамъ  умерщвлены  нослаиникомъ 
Карагеорг1я,  Милевко  Огойковичемъ.  Немедленно  зат^мъ  сербы 
поднесли  Бекиръ-паше  въ  белградской  крепости  свои  требова- 
юя, —  те  же  саныя,  который  28  апреля  предъявлялись  ими  въ 
Зеклвве  и  который  вскоре  после  того  были  посланы  въ  Кон* 
ставтинополь.  Для  Сербовъ  самымъ  ваншымъ  было  то,  которое  и 
не  было  записано,  а  именно — требоваше  поручительства  со  сто- 
роны Австр1и  за  все,  чтб  повстанцы  выговорили  бы  для  себя 
отъ  представителя  султана.  Объ  этомъ  сербсше  старшины  ду* 
Мали  еще  раньше,  нежели  Бекиръ-паша  прибылъ  къ  Белымъ 
Водамъу  Жаркова~Т18-й-У18  сербскаго  лагеря  подъ  Белградомъ. 
0)хранился  черновикъ  письма  отъ  20-го  иоля  1804  г.,  пи- 
саннаго  въ  сербскомъ  осадномъ  лагере  въ  Топчидере,  съ  кото- 
рымъ  подписавшгеся  подъ  нимъ  сербск1е  старшины  обращались 
къ  австрхйскому  кесарю  (императору)  съ  просьбою  о  помощи  и  по- 
средничестве. Въ  этомъ  письме  старшины  благодарить  императора 
за  то,  что  онъ  довелъ  до  сведешя  султана  объ  ихъ  страдашяхъ  и 
совершаемыхъ  надъ  ними  насилхяхъ.  Между  темъ^  съ  Бажхею 
помощью,  они  сами  теперь  избавились  отъ  всего  этого,  и  ныне 
только  ищутъ  способовъ  и  пути,  какъ  бы  упрочить  этотъ  новый 
порядокъ  вещей.  Султанъ  же  послалъ  своего  человека,  босн1йг 
сваго  визиря  Бекиръ-пашу,  съ  целью  возстановить  у  нихъ  закон- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


30  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

ность  и  порядокъ.  «Но  паши — ^юди  смертные  и  непостоянные, 
а  мы  отъ  нашего  царя  весьма  отдалены  и  поэтому  не  всегда  и 
во  время  можемъ  получить  защит}».  Въ  виду  этого  сербсюе 
старшины  просятъ  императора,  чтобы  и  онъ,  въ  свою  очередь, 
не  отказалъ  имъ  въ  помощи  и  посдалъ  бы  своихъ  представителей, 
которые  были  бы  посредниками  и  свидетелями  въ  д1^ле  новаго 
устройства  и  соглашен1я  сербовъ  съ  посломъ  султана.  С!ербск1е 
старшины  просятъ  и  о  томъ,  чтобы  кесарь  (императоръ)  подтвер- 
дилъ  и  поручился  за  новый  порядокъ,  который  будетъ  установленъ 
переговорами  съ  Бекиръ-пашой,  —  по  утверждеши  его  сул- 
таномъ, — ибо  только  такъ  можно  было  бы  предупредить  иасил1я 
въ  Сербш.  Наконецъ  старшины  просятъ  кесаря  послать  свмгь 
представителей  въ  Б^лградъ  или  куда  онъ  найдетъ  за  лучшее, 
лишь  бы  только  они  скрепили  договоръ  съ  Бекиръ-пашой  ^). 

Им1&ется  и  другое  указанве, — въ  одномъ  письме  митрополита 
Стратимировича,  —  па  то,  что  упомянутое  письмо  кесарю  было 
передано  въ  Славонскую  Генералъ- Команду  съ  просьбою  ото- 
слать его  по  иазначен1ю.  Д^ло  въ  томъ,  что,  обращаясь  къ  ав- 
стр1йскому  императору,  сербы  искали  тутъ  помощи  и  сод'Ьйств1я 
и  у  своего  митрополита  Стратииировича.  И  действительно  митро- 
политъ  Стратииировичъ  4/16  августа  писалъ  объ  этомъ  серб- 
скомъ  кЬжЬ  эрцгерцогу  Карлу,  состоявшему  въ  то  время  воен- 
нымъ  и  морскимъ  министромъ  Австрш.  Въ  этомъ  письме  митро- 
политъ  говорить,  что  онъ  отлично  понимаетъ,  что  при  суще- 
ствующихъ  обстоятельствахъ  нельзя  ничего  сделать  для  удовле- 
творен1я  прошен1я  сербовъ,  такъ  какъ  дружественный  отноше- 
Н1Я  Австр1Йскаго  и  Турецкаго  Дворовъ  не  позволяютъ  предпри- 
нимать как1е  бы  то  ни  было  шаги  въ  этомъ  направленш.  Но, 
все-таки,  Стратимировичъ  утверждаетъ,  что  сербы  въ  праве  тре- 
бовать какихъ-нибудь  гарант1й,  иначе,  при  известной  склонности 
турокъ  къ  своевол1ю,  безпорядку  и  насил1ю  (въ  доказательство 
этого  онъ  приводить  недавше  примеры)  и  при  ихъ  невежестве. 


1)  Глаешпс,  П,  стр.  221—222. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МВРЪ  ПЕТРА  ичко.  3 1 

всЬ  обещаны  ихъ  и  договоры,  какъ  бы  ясно  ни  установдялсь 
на  буиагЬ, —  непзя  считать  достаточными  Д1я  обезпечен1я  мира 
и  порядка.  Итакъ,  предусматривая  невозможность  испо1нен1я 
того,  о  чемъ  просили  сербы,  ыитрополитъ  Отратимировичъ,  т^мъ 
не  нен^е,  обращаетъ  вниман1е  эрцгерцога  Карла  на  то,  что  можно 
было  бы  собрать  тЬ  Факты,  которые  имъужеизв1&стны,  прибавить 
то  что  представляютъ  сербск]е  старшины  и  что  онъ  самъ  сооб- 
щалъ,  и  воспользоваться  этимъ  для  посредничества  въ  видахъ 
установлен1я  бол^е  прочнаго  мира  у  южныхъ  границъ  Импёр1и. 
Излагав  съ  почтительностью  и  смирешемъ  это  предложен1е  и  на- 
поминая, что  во  всемъ  этомъ  онъ  руководствуется  данными  ему 
въ  свое  вревм  инструкщями  съ  наивысшаго  и1^ста,  —  митропо- 
лить  Отратимировичъ  сообщаеть  и  о  томъ,  что  не  преминулъ 
передать  и  сербскимъ  старшинамъ  ответь  въ  такомъ  же  смысл']^; 
а  именно,  онъ  вел'Ьлъ  сказать  имъ,  что  ихъ  просьба  трудно  не* 
полнима,  что  въ  особенности  тогда  (когда  только  что  были  каз- 
нены дах1И,  для  удовлетворен1я  ихъ)  имъ  сл^дуетъ  показывааъ 
возможно  больше  дов^&р^я  и  предупредительности  по  отношен1ю 
къ  Бекиръ-паш*!,  которому  нужно  искренно  открыть  всЬ  свои 
желан1я  и  что,  наконецъ,  имъ  сл^дуегь  сообразоваться  съ  его 
советами  и  указан1ями,  а  особенно  заботиться  о  томъ,  чтобы  ни 
подъ  какимъ  видомъ  и  нич-Ьмъ  не  оскорбить  ни  Бекиръ-пашу,  ни 
кого  бы  то  ни  было  изъ  чиновниковъ  султана '). 

Между  тЬмъ  сербск1е  старшины  д'1йствовали  и  дальше  такъ, 
какъ  считали  вужнымъ.  Когда,  около  31 1юля  1804  г.,  они  про- 
читали Бекиръ-паш1  вышеприведенныхъ  восемь  пунктовъ,  тотъ 
отв1^тилъ  имъ:  «Иншала,  иншала!  Будетъ  еще  лучше;  все  полу- 
чите»! Но  когда  упомянули  объ  австрШскомъ  поручительств*!, 
Бекиръ-паша  р'1зко  отказалъ  въ  этомъ  требован1и,  говоря: 
«Въ  нашего  царя  земли  никто  не  смФетъ  вмешиваться;  у  нашего 
царя  много  в-Ьрныхъ  турокъ,  которые  ему  скажутъ,  кто  вино- 
ваты»'). Изъ  этого  сербск1е  старшины  увидали,  что  Бекиръ-паша 


1)  Архив  Сра.  Краль.  Академн]е,  ^\&  8вв. 

2)  Мехоари  Пр.  М.  Невадовича,  стр.  117—119. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


32  с.  и.  новлковичъ. 

уклоняется  отъ  дачи  гарант1й,  а  старается  только  замазать  имъ 
глаза  и  провести  ихъ,  по  старому  и  хорошо  известному  турец- 
кому способу.  А  такъ.  какъ,  съ  другой  стороны,  было  известно, 
что  и  Австр1я  не  въ  состояши  оказать  имъ  въ  этомъ  д^л-Ь  по- 
мощь, которую  они  отъ  нея  ожидали,  —  старшины  склонились 
последовать  сов^тамъ  своихъ  австршскихъ  соплеменниковъ,  въ 
особенности  П.  Н.  Чардакл1и,  и  решили  послать  депутащю  въ 
Россио  и  тамъ  поискать  совета  и  помощи  въ  дЬле  охраны  ва- 
родныхъ  правъ. 

Но  хотя  сербск1е  старшины  и  считали,  что  въ  переговорахъ 
съ  Бекиръ-пашой  отсутствуетъ  самый  главный  пунктъ:  гарант1я 
иностранной  державы,  которая,  въ  случае  поворота  назадъ, 
вследств1е  ли  безпорядочности  или  своевол1я  турокъ,  —  была  бы 
въ  состоянхи  вступиться  за  Серб]ю,  и  хотя,  потерявъ  надежду 
иа  помощь  соседней  Австр1и, — послали  депутащю  въ  Россш, — 
лередъ  Бекиръ-пашой  они  показывали  видъ,  что  соглашаются 
ва  веЬ  его  обещан1я.  Не  выпуская  изъ  рукъ  ничего  изъ  своей 
добычи,  они  старались  получить  отъ  Бекиръ-пашл  все  возможное 
и  при  его  помощи  укрепить  и  расширить  свои  пр1обретен1я.  Изъ 
донесен1й  прусскаго  повереннаго  въ  делахъ  БильФельдта  отъ 
12/24  августа  1804  г.  видно,  что  тогда  Порта,  вероятно,  по 
советамъ  Бекиръ-паши,  —  объявляла  сербамъ,  что  подтвердвтъ 
ихъ  «привиллепи»  и  «что  правлеше  надъ  народомъ  останется  въ 
рукахъ  народныхъ  кнезовъ;  а  турецкое  войско  ограничится  только 
своею  чисто-военною  службою»  ^).  И  сербы  одно  время  думали, 
что  порядокъ  въ  самомъ  деле  будетъ  возстановленъ  и  они 
примирятся  съ  турками.  Внешнш  порядокъ  иирваго  состояшя 
действительно  установился  въ  Белградскомъ  пашалыке.  Осадная 
сербская  лин1я  кругомъ  Белграда  была  снята.  Въ  Белградъ 
снова  ходили,  какъ  и  раньше — до  возсташя.  И  Бекиръ-паше, 
спещальному  послу  султана,  и  Ага-Гассанъ*паше,  белградскому 
коменданту,  и  Гушанацъ-Алн,  начальнику  гарнизона,  —  всемъ 


1)^.  "^У.  21пке1зеш  ОезсЫсЫе  й.  Овшап.  ВекЬев  ш  Бигора,  VIII,  306, 

ПрИ1I^^<I. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  83 

сербЫу  въ  патур^  и  деньгами,  дава^и  пошое  содержаше  и  все, 
что  ииъ  сл^довадОу  какъ  чиноввиканъ  сулана.  Турки  послали  иу- 
селимовъ  (въ  род*!  окружныхъ  начальниковъ)  во  всё  нахш,  чтобы 
в^ЛстЬ  съ  сербами  вершить  судъ  въ  народ*!.  И  спаг1и  тоже 
отправились  въ  свои  поместья  собирать  десятину.  Прото1ерей 
Мих.  Пеичъ  изъ  Землина  1  августа  1804  г.  писалъ  митрополиту 
Огратяиировичу,  что  сербы  выбрали  двадцать  новыхъ  кнезовъ, 
которые  будуть  собирать  подати  отъ  народа,  и  что  Бекиръ-паша 
принялъ  ихъ  и  въ  знакъ  утверждев1я  въ  должности  над^^лъ  па 
нихъ  каФтаны.  Вскоре  зат&мъ  былъ  свг1^щенъ  и  Ага-Гассанъ- 
паша,  а  на  его  м'1сто  назначенъ  Сулейманъ-паша,  который  во 
время  Хаджи-МустаФа-пшпи  занималъ  постъ  мухасила  (шеФа 
Финансоваго  управлен1я  области).  Несмотря  на  это,  Фирмана  все 
еще  не  было,  а  все  происходило  и  совершалось  на  основаше 
простого  соглашен1я  сербскихъ  старшинъ  съ  Бекиръ-пашой  и 
об1^щан1Й  посд'Ёдняго.  Паша  думалъ,  что  онъ  только  возстано- 
вляетъ  прежн1й  порядокъ,  который  сущ;ествовалъ  при  Хаджи- 
МустаФа-паш^,  а  сербы^  —  что  вводится  новое  положеше,  и  по- 
этому все  время  ждали  Фириана  и  поручительства  какой-нибудь 
изъ  нностранныхъ  державъ.  А  тутъ  еще  Бекиръ-паша,  войдя 
въ  белградскую  крепость  съ  небольшими  силами,  попалъ  въ 
руки  Гушанацъ-Али,  военачальника  дах1евъ  и  Фактическаго  хо- 
зяина Белграда.  Гушанаду  вовсе  не  хотелось  делать  как1я  бы 
то  ни  было  уступки,  такъ  что  въ  скоромъ  времени  стало  видно, 
что  б^лградсше  турки  пе  слушаются  посла  султана.  Съ  другой 
стороны,  и  сербскимъ  воеводамъ  не  хотелось  выпускать  изъ 
своихъ  рукъ  власти,  пр10брЁтенной  въ  борьбе  1804  г.  Поэтому, 
видя,  что  н^тъ  ни  Фирмана,  ни  поручительства  Австр1и,  они  въ 
конце  августа  1804  г.  обратились  къ  Росс1и  и  стали  ждать,  что 
принесутъ  имъ  оттуда  ихъ  депутаты.  Въ  конц*  октября  Бекиръ- 
паша  возвратился  въ  Боснш,  оставляя  и  Б^лградъ  и  Сербио  въ 
такомъ  же  положен1и,  въ  какомъ  ихъ  и  засталъ.  Такъ  какъ  тур- 
кавл!  ничего  не  было  исполнено,  кроме  казни  даххевъ  и  того,  что 
сами  сербы  взяли  съ  оруж1емъ  въ  рукахъ, — обе  стороны  вошли 

Сбфрахжъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  8 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


34  а  и.  новАковичъ. 

въ  зиму  1804 — 5  гг.  въ  ожидавш  и  готовясь  къ  чеиу-то. 
Доклады  Бекиръ-паши  изъ  Б'Ьлграда  скор^Бе  всего  иогди  открыть 
глаза  Порт!  и  показать  ей,  чт5  собственно  началось  н  подгото- 
вляется  въ  Бйлград'б.  Слухи  и  сообщешя  съ  другихъ  сторонъ 
дополнили  то,  о  чемъ  въ  начале  1804  г.  въ  Константинополе 
И1гк1и  весьма  неполное  и  одностороннее  представленхе. 

Въ  начале  1805  г.  въ  Сербш  возвратились  делегаты  изъ 
Росс1и.  Хотя  они  тамъ  и  были  приняты  довольно  холодно  и  сдер- 
жанно,  г1мъ  не  иен^е,  ихъ  миссхя  дала  много  посл'Ёдств1Йу  важ* 
ныхъ  для  поздн^йшаго  развит1я  сербскаго  д^ла.  Они  принесли 
оттуда  прив^тствхя  и  сов^тъ  черезъ  особую  депутацио  предста- 
вить свои  требован1я  непосредственно  Портб  въ  Копстантино- 
пол^,  а  Росс1я  постарается,  черезъ  своего  посла,  посодейство- 
вать принят1ю  и  выполнен1Ю  сербскихъ  желатй.  Назначенъ  я 
некоторый  пред^лъ  для  этихъ  желанШ,  такъ  напр.  сказано,  что 
отъ  Порты  следуетъ  искать  хорошаго  визиря  и  осво6ожден1Я 
отъ  Гушанаца  и  отъ  насил1й  ^).  Вообще,  значить,  то  была  про- 
грамма  Бекиръ-паши  и  австр1Йская  ^). 

Одинъ  изъ  депутатовъ,  П.Н.Чардакл1Я,  остался  въС*-Пе* 
тербурге,  съ  целью  дождаться  некоторыхъ  новыхъ  донесений 
изъ  Константинополя  и  потомъ  уехать  въ  Букарештъ,  где  дол- 
женъ  былъ  оставаться  въ  качестве  посредника  между  С. -Петер- 
бургомъ  и  Белградомъ. 


1)  Весьма  характерно,  что  мнтроаодитъ  Стратимировичъ  еще  29  марта 
1804  г.  писалъ  Пр.  М.  Ненадовичу,  что  Турецк1&  Дворъ  состоитъ  въ  мир-Ь 
к  дружб^^  и  съ  Австр1Йскимъ  и  съ  Русскимъ  Дворами,  и  что  для  посд'Ьдвихъ 
<{удетъ  пр1ятво,  если  сербы  останутся  верными  султану,  какъ  своему  гоеу« 
дарю.  Эти  Дворы  могутъ  только  рекомендовать  сербовъ  внимав1ю  султана,  и 
только  объ  этомъ,  по  мн-]^н1ю  митрополита,  сербы  могугь  просить  ихъ.  а  Между 
гЬмъ  всЬ  свои  д'Ьйств1я  такъ  направляйте  и  то  всегда  въ  виду  им^^йте,  что  вы 
подданные  турецкаго  султана  м  что  по  оковчанш  начатаго  предпр1яти  должны 
остаться  въ  подчинев1и  турецкой  Порт^.  Единственно  только  облегчен1я  и 
бевопасности  въ  будущемъ  можете  просить  отъ  вашего  обладателя— Турецкаго 
Двора,  а  друпе  Дворы,  которые  съ  нимъ  въ  дружб-Ь,  можно  поороснть  о  под* 
держк-Ь  вашего  ходатайства».  Мемоарн  Пр.  М.  Нснадовича,  въ  изд.  Л.  П. 
Ненадовнча,  стр.  266^287. 

2)  Мемоарн,  стр.  169. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  35 

Делегатамъ  еще  было  сказано,  что  правленхе  въ  Серб!?  не 
должно  быть  самовольное,  а  нужно  учредить  судъ  и  синодъ  (или 
совйтъ), —  чтб  впосл^дств1И  им'&ло  громадное  значенхе  для  новой 
государственной  жизни  Серб1и  ^).  Не  мен^Бе  важныя  посл'6дств1я 
для  сербскихъ  д'Ьлъ  им&ю  и  то  обстоятельство,  что  передаточ- 
нымъ  пунктомъ  въ  сношешяхъ  сербовъ  съ  Росс1ей  избранъ  былъ 
Букарештъ.  Д'&ло  въ  томъ,  что  тогдашшй  русск1й  министръ  ино- 
странныхъ  д'&гь,  князь  А.  Чарторыжск1й,  питалъ  большое  дов'Ь- 
р1е  къ  валаххйскому  князю  К.  Ипсиланти,  въ  виду  чего  посл^^днхй, 
до  некоторой  степени,  въ  качестве  русскаго  дов'Ьреннаго  лица, 
ОФИщально  былъ  вовлеченъ  въ  сербск1я  д'1^ла  и  оказалъ  на  нихъ 
не  малое  вл1яше. 

Порта  также  скоро  узнала  о  начавшихся  между  сербскими 
повстанцами  и  Росс1ей  связяхъ  и  это  изв'&стхе  было  ею  принято 
не  безъ  страха  новыхъ  осложненШ.  Порта  уже  начинала  побаи- 
ваться русскихъ  стремлен1Й,  и  поэтому  Французское  вл1ян1е  стало 
брать  верхъ  въ  Константинопол'&.  Видно  было,  что  мисс1я  Бе- 
киръ-паши  не  принесла  нвкакихъ  результатовъ.  Въ  виду  этого 
изъ  Константинополя  было  приказано  князьямъ  Валах1и  и  Мол- 
дав1И,  К.  Ипсиланти  и  Мурузи,  чтобы  они,  въ  качеств-Ь  едино- 
в^рцевъ,  посоветовали  сербамъ  смириться  и  покориться.  Пору- 
чеше  это  К.  Ипсиланти  исполнилъ  нарочно  въ  противоположномъ 
СМЫСЛ1&,  хотя  и  нерешительно  и  со  свойственною  восточной  дипло* 
матти  хитростью.  Въ  действительности,  К.  Ипсиланти  желалъ, 
чтобы  сербское  возстан1е  не  затихло,  а  разгоралось  до  того,  чтобы 
вызвать  новую  русско-турецкую  войну;  такъ  такъ  онъ  считалъ, 
что  новая  война  съ  Турщей,  при  тогдашнихъ  услов1яхъ,  можетъ 
привести  къ  освобожденш  греческихъ  земель. 

Меасду  тЬмъ,  сербсте  старшины  надумали,  по  совету  Рос- 
сш,  послать  депутащю  въ  Константинополь, — съ  новыми  и  более 
обширными  требован1ями.  Все  эти  дела  накопились  къ  собранш, 
созванному  въ  Печанахъ,у  Остружиицы,близъ  Белграда,  17  ап- 


1)  МемоАри,  стр.  212. 

3* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


36  с.  л.  НОВАКОВИЧЪ. 

рЪля  1805  г.  Туда  же  передъ  Карагеорпемъ  и  прочими  старши- 
нами предстали  и  послы  князя  К.  Ипсиланти  съ  предложен1бмъ 
о  примирен1и.  Имъ  отвечали,  что  и  сами  сербы  добиваются  мира, 
для  чего  и  носылаютъ  делегатовъ  съ  требовашями  и  усло- 
В1ЯМИ  непосредственно  въ  Константинополь.  И  д'Ьйствительно, 
вскор'Ё  посл1^  собран1я  въ  Печанахъ  сербск1е  делегаты  отправи- 
лись туда. 

Представлеше  сербовъ,  которое  эти  делегаты  везли  въ  Кон- 
стантинополь, придерживалось  въ  общемъ  гбхъ  же  требованЦ^ 
которыя  были  предъявлевы  Бекиръ-паш'Ь,  только  въ  немъ  они 
были  значительно  расширены  и  разработаны.  Ссылаясь  на  то, 
что,  всл^дств1е  разныхъ  смутъ,  насильническаго  режима  и  вы- 
могательства денегъ, — народъ  об'Ьдн'Ёлъ  и  разорился,  сербы  про- 
сили Порту  не  назначать  воередъ  въ  Б^лградъ  визиря,  а  посы- 
лать туда  мухасила,  изъ  д'Ьловыхъ  и  честныхъ  людей;  ибо  ви- 
лайетъ  только  такъ  можетъ  быть  умиротворенъ  и  очищенъ,  если 
въ  немъ  не  будетъ  никого,  кто  им1^лъ  бы  возможность  злоупо- 
треблять властью.  Настояш.1Й  же  сиыслъ  этого  перваго  пункта 
тотъ,  чтобы  и  визирь  и  веб  подчиненные  ему  чиновники,  граж- 
данск1б  и  военные, —  были  выведены  изъ  Сербхи,  а  съ  ними  и  ту* 
рецкое  войско.  Такъ  какъ  назначен1е  мухасила, — областного  фи- 
нансоваго  начальника, — еш.е  въ  качестве  начальника  администра- 
тивнаго  и  военнаго  им^ло  м'Ьста  на  н1&которыхъ  островахъ  Архи- 
пелага^), то  для  тЬгь^  которые  знали  туредкхе  порядки, — въ  од- 
номъ  этомъ  требованш  ясно  было  видно  желанхе  сербовъ  полу- 
чить настоящее  автономное  управлен1е,  въ  которомъ  со  стороны 
султана  принималъ  бы  участхе  только  этотъ  одинъ  областной 
чиновникъ,главнымъ  образомъ  для  расчетовъ  по  областнымъ  по- 
датямъ  и  повинностямъ,  платить  которыя  сербы  никогда  не  отка- 
зывались. 

Во  второмъ  пункте  сербское  собран1е  Б'Ьлградскаго  паша- 


1)  1исЬегеаи  с[е  8(.  Вепув,  КстоЫиопв  с[е  Соп81а111шор1е  еп  1807—1808. 
Рапе,  1822)  и  II,  288  —  упоминаетъ  мухасиловъ  съ  такимъ  характероиъ  ва 
Крит^,  въ  Каве1^,  Ретиво  (ва  Кипр1^)у  Море1^,  Лепант!^,  X^ос^^  в  Латак1в. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  87 

лыка  требуетъ,  чтобы  въ  дв-Ьвадцати  кадилукахъ  (уЬздахъ)  этого 
пашалыка  быля  назначены  оборъ-кнезы,  утверждаемые  бера- 
томъ,  и  чтобы  народъ  выбралъ  надъ  в(г1&11и  ими  одного  великаго 
кнеэа,  который  тоже  долженъ  быть  утвержденъ  бератомъ  и  им']^ть 
свою  резиденц1ю  въ  Б'1лград'Ь.  ВсЬ  исходящая  отъ  султана  рас- 
поряжен1я  и  приказан1я  сообщались  бы  черезъ  мухасила  этому 
великому  кнезу,  какъ  верховному  начальнику  народа,  который, 
въ  свою  очередь,  объявляетъ  ихъ  народу,  и  наоборотъ  —  веб 
сообщен1я  о  нуждахъ  и  пользахъ  народа,  равно  какъ  и  его 
просьбы,  доставлялись  бы  султану  черезъ  великаго  кнеза  и  муха* 
сила.  Если  бы  м^ста  великаго  кнеза  или  оборъ-кнезовъ  остались 
вакантными  всл^дств1е  смерти  или  по  другой  какой-нибудь  при- 
чин^^,  требовалось  признанхе  за  народомъ  права  избирать  ихъ 
заместителей. 

ВсЬ  денежные  взносы  въ  казну  султана,  разныя  подати  и 
повинности,  а  также  сборы  въ  пользу  спапевъ,  съ  царскихъ 
(казевныхъ)  имуществъ  и  пр. — должны  быть  приведены  къ  од* 
ному  знаменателю,  т.  е.  вс^  вм^ст!  определены  въ  одной  общей 
сумме.  Эта  сумма  раскладывается  и  собирается  съ  народа  его 
старшинами,  а  потомъ,  въ  сопровожден1И  одного  представителя 
отъ  народа  и  одного  со  стороны  мухасила, — отсылается  въ  Кон- 
ставтинополь;  а  тамъ  уже  султанъ  распределяетъ  и  даетъ  сколько 
и  кому  следуетъ.  Этимъ  желали  достичь  того,  чтобы  и  подъ 
предлогомъ  сбора  спапевъ  никто  не  могъ  вмешиваться  въ  на- 
родное управлсп1е  и  делать  злоупотребленхя.  Исключенхя  ныне 
спапевъ,  какъ  раньше  янычаръ,  добивались  «потому,  что  спа« 
пи — наполовину  те  же  янычары».  Значить,  целью  этого  вто- 
рого пункта  было,  чтобы  вообще  страва  совершенно  очистилась 
отъ  турокъ,  имеющихъ  право  на  какхе  бы  то  ни  было  сборы  съ 
народа,  вместо  чего  старались  установить  новый  порядокъ,  по 
которому  все  денежные  взносы  уплачивались  бы  въ  определен- 
ной сумме  непосредственно  султану. 

На  великаго  кнеза  возлагалась  обязанность  сохравен1я  по- 
рядка в  мира  въ  народе  и  охрана  последняго  какъ  отъ  гайду- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


38  с.  и.  новлковичъ. 

ковъ,  такъ  и  отъ  всякихъ  другихъ  насшьннковъ.  Въ  этихъ  ви- 
дахъ,  равно  какъ  и  для  соб1фан1я  податей,  предполагалось  дать 
ему  некоторое  число  вооруженныхъ  людей* 

Требовалась  затЬнъ  полная  свобода  въ  д'кгб  постройки  церк- 
вей и  монастырей,  а  также  въ  отношеши  вс1хъ  обрядовъ  и  свя- 
щеннод'Ьйств]й  православной  нйры. 

Требовалась  и  полная  свобода  въ  а%Л  торговли  и  промы- 
шленности, съ  гарантхей,  что  на  нихъ  не  будутъ  устанавливаемы 
никак1е  новые  сборы  и  налоги. 

Такъ  какъ  можно  было  предполагать,  что  кирджал1и  Гуош- 
нацъ-Али,  которые  все  еще  были  Фактическими  хозяевами  Б*!^- 
града,  не  захотятъ  послушаться  султана,  не  уступить  белград- 
скую кр^^пость  и  не  впустить  туда  мухасила,  то  сербское  собра- 
те предлагало  Порт!  сд'блать  представлеше  Австр1И^  чтобы 
она  запретила  доставку  провиз1и  для  крепости,  ибо  только  та- 
кииъ  образомъ  можно  было  заставить  кирджалхевъ  покориться. 
Въ  конц'Ь  просьбы  было  упомянуто,  что  ее  везуть  два  народ- 
ныхъ  депутата,  которые  могуть  в  устно  разсказать  и  объяснить 
все,  что  было  бы  нужно  и,  наконецъ,  съ  ними  присланъ  и  отчетъ 
о  вс^хъ  сд^лавныхъ  народомъ  расходахъ  по  содержанш  Бекиръ- 
паши,  б^лградскаго  мухасила  и  прочихъ  чиновниковъ  Порты  ^). 

Главнейшая  разница  между  этими  требованхями  сербовъ  отъ 
апреля  1805  г.  и  тЬми  отъ  апреля  1804  г.  состоять  въ  томъ, 
что  ВСЁ  признаки  автономш,  очерченные  въ  1804  г.  только 
слегка  и  какъ-то  боязливо^  —  въ  этомъ  новомъ  актЬ  высказаны 
твердо,  ясно  и  определенно.  Въ  представлеши  отъ  апреля  1805 
года  сербы  уже  требуютъ,  чтобы  не  было  и  визиря  въ  Белграде, 
а  сиделъ  бы  тамъ  только  Финансовый  чиновникъ  султана  (муха- 
силъ);  требують  далее,  чтобы  не  оставалось  тамъ  ни  янычаръ, 
ни  спапевъ,  чтобы  решительно  никто  не  вмешивался  и  не  нару- 
шалъ  автономнаго  управлен1я  области  и  чтобы  съ  сербскимъ  на- 
родомъ Велградскаго  пашалыка  никто  изъ  турокъ  не  могъ  сно- 


1)  Голубица,  Л',  277—286. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


лгаръ  ПЕТРА  ичко.  39 

сяться  непосредственно,  а  только  череаъ  главныхъ  начадьниковъ 
края:  мухасила,  какъ  представителя  султана,  и  великаго  кнеза, 
какъ  представителя  сербскаго  народа.  Если  требованхя  отъ  ап* 
Р&1Я  1804  г.  и  походили  на  автономныя  привиллепи  разныхъ 
турехцсихъ  областей,  то  требовашя  отъ  апр'бля  1805  г.  еп^е 
больше  походили  на  автономное  устройство  княжествъ  Валахл 
и  Молдавш. 

Вопросъ  о  городахъ  (укр'Ьпленныхъ  пунктахъ)  въ  Сербл, — 
относительно  которыхъ  турни  были  весьма  чувствительны, — 
од^сь  не  былъ  и  затронуть,  но  изъ  всего  содержан1я  видно,  что 
сербы  думали  и  о  томъ,  какъ  бы  и  эти  города  имъ  были  усту- 
плены, такъ  какъ  иначе  трудно  представить  управлен1е  съ  муха- 
силомъ  во  глав*!.  Турки  сейчасъ  это  заметили,  а  какъ  кажется 
имъ  было  это  устно  высказано,  ибо  В.  С.  Караджичъ  пишетъ, 
что  сербск1е  старшины,  не  смотря  на  предупрежденхе  о  труд* 
ности  выполнен1я,  со  стороны  людей  хорошо  знающихъ  турокъ, — 
решили  требовать  и  уступку  городовъ,  въ  виду  ув1^ренности  въ 
томъ,  «что  пока  города  въ  рукахъ  сильныхъ  и  непокорныхъ  ту- 
рокъ, которые  и  своего  царя  слушаются  только  подобрей  вол^Б, — 
нельзя  положиться  ни  на  какхе  договоры  и  соглашешя»  ^). 

Б10граФы  К.  Ипсиланти  разсказываютъ,  что  и  онъ  тогда 
старался  обострить  отношен1я  между  сербами  и  турками,  чтобы 
легче  вызвать  войну  между  Росс1ей  и  Турщей,  о  чемъ  онъ 
хлопоталъ  весьма  Д'&ятельпо.  Зато  Порта  все  больше  и  больше 
была  недовольна  д1&ятельностью  К.  Ипсиланти.  Выполнеше  имъ 
данной  осенью  1804  г.  ему  и  его  товарищу,  молдавскому  князю 
Мурузи,  МИСС1И  въ  д'Ьл'Ё  усмврен1я  Сербш,  только  увеличило 
недов&рхе  Порты.  Для  сербовъ  же  было  вообще  невыгодно, 
что  объ  ихъ  д'Ьлахъ  хлопоталъ  К.  Ипсиланти.  Политическая 
€итуац1я  въ  Европе  была  такова,  что  заставляла  Росс]ю  я 
Австр]ю  обратить  все  вниианхе  на  Франщю,  такъ  что  у  Порты 
оставались  руки  совершенно  развязанными.  Ко  всему  этому  съ 


1)  Гра1)а,  49. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


40  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

начала  л'Ёта  1805  г.  сербскхе  старшины  сделали  нападеЕие  ва 
города  Карановацъ,  Чачакъ  и  Ужице,  съ  ц'блью  очистить  ихъ 
отъ  турокъ  и  присоединить  и  эту  часть  къ  освобожденнымъ 
краяиъ,  такъ  какъ  это  не  было  сделано  въ  1804  году.  Это  на- 
паден1е  было  предпринято  почти  въ  то  же  время,  когда  сербск1е 
послы  съ  вышеупомянутыми  требован1ями  прибыли  въ  Констан- 
тинополь. Поэтому, —  такъ  какъ  Порта  получила  много  непрхят- 
ныхъ  се1д'6в1й  и  о  сербскоиъ  возстан1И  и  о  сербскихъ  старши- 
нахъ,  такъ  какъ  турки  были  весьма  педовольны  сербскими  тре- 
бовашями  отъ  апреля  1805  г.,  и  такъ  какъ  новое  распространен 
те  возстан1я  въ  самыя  южныя  части  Б^лградскаго  пашалыка, 
хотя  и  подъ  предлогомъ  изгнашя  янычаръ,  только  усилило  преж- 
нее раздражеше, —  Порта  р'&шила  приказать  нишскому  Гафисъ* 
папг§,  который  въ  прошломъ  1804  году  помогалъ  сербамъ  про- 
тивъ  дах1евъ, —  привести  въ  покорность  Б1^лградск1й  пашалывъ. 
Послы  же  сербсюе  были  приняты  скорее  какъ  виновные,  нежели 
какъ  послы.  Они  только  успели  передать  свои  требовашя,  а  по- 
томъ  съ  ними  никто  и  говорить  не  хот^лъ. 

Между  тЬиъ  вторжен1е  Гафисъ-паши,  задуманное  въ  вид'6 
одновременнаго  нападешя  со  стороны  Ниша,  Ужицъ,  Смедерева 
и  В^лграда^ — окончилось  полной  неудачей.  Прежде  всего  началь- 
никъ  б-Ьлградскаго  гарнизона,  Гушанацъ-Али,  не  захогЁлъ  съ 
м'Ьста  тронуться,  такъ  какъ  со  стороны  ему  дали  знать,  что  Га- 
Фисъ-паша  идетъ  и  противъ  него,  въ  чемъ  онъ  и  не  сомневался, 
зная,  что  паша,  какъ  представитель  султана,  не  потерпитъ  его 
произвола.  ЗагЬмъ,  туркамъ  изъ  Ужицъ  и  Смедерева  не  по- 
везло въ  операщяхъ  противъ  сербовъ,  наконецъ,  и  самого  Га- 
Фисъ-пашу  сербы,  подъ  предводительствомъ  Ми^енко  Отойковича 
и  Петра  Добрньца,  разбили  на  ИванковцЬ,  а  Карагеорпй  отбро- 
силъ  его  (да  еще,  какъ  говорить,  раненымъ)  отъ  Парачина. 
Вскоре  посл1Ь  того  Смедерево  было  очищено  отъ  турокъ  (8  ноября 
1800  1\).  Зато  сербсюе  послы  еле  усп1^ли  спастись  изъ  Констаи- 
типополя,  убЬжавъ  на  русское  судно,  которое  доставило  ихъ  въ 
Одессуз  откуда  оии  были  препровождены  въ  С.-Петербургъ.  Изъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко,  41 

С.-Петербурга  послы  вернулись  въ  Сербш  въ  конц'1к  1805  года 
съ  поручен1е1гь  огь  русскаго  министерства  снова  отправить 
депутатовъ  въ  Константинополь  и  возобновить  предпринятые  въ 
яачал-Ь  1805  г.  шаги. 

Между  г&мъ  ситуащя  въ  Европ-Ь  совершенно  изменилась. 
Война  Австр1и  и  Росс]и  противъ  Наполеона  приняла  худой  для 
союзниковъ  оборотъ.  Сражение  при  Аустерлице  (2  декабря 
1805  г.)  кончилось  очень  печально  для  союзниковъ,  въ  особен- 
ности для  Австрхи.  Она  принуждена  была  отделиться  отъ  Росс1и 
и  заключить  съ  Франщей  миръ  въ  Пресбурге  (26  декабря  1805  г.)^ 
по  которому  должна  была  уступить  последней  свои  области  Ад- 
рхатическаго  побережья,  доставш1Яся  ей  въ  1798  г.  огь  Вене- 
щи.  Такимъ  образоиъ,  Франц1я  вошла  въ  Далмащю,  —  въ  за- 
падный ворота  Валканскаго  полуострова.  Сербское  возстан1е, 
очутившееся  чрезъ  это  въ  близкомъ  разстоян1И  отъ  Французской 
границы,  —  получило  новое  положенхе  и  значеше. 

Для  Росс1И  было  весьма  непр1ятно  и  неудобно,  что  Францхя 
заняла  теперь  такое  выгодное  положен1е  по  отношен1ю  къ  об- 
ластямъ,  о  которыхъ  до  того  времени  она  одна  заботилась.  Рус- 
скш  гарнизонъ  въ  Корфу  пр10брелъ  совершенно  новое  значен1е, 
а  покровительствуемая  Россхей  Черногор1я  —  новыхъ  враговъ. 
Война  между  Россхей  и  Франщей  продолжалась,  а  Французская 
дипломат1я  усиленно  работала  въ  Константинополе  съ  целью 
натравить  Турцио  на  Росс1Ю. 

Порта  тогда  уже  поняла  и  оценила  характеръ  сербскаго  воз- 
стан1я  и  была  далека  отъ  самообмана,  въ  которомъ,  подъ  вл1я- 
темъ  первыхъ  донесенШ, —  находилась  некоторое  время  въ  на- 
чале 1 804  г.  Неудача  ГаФисъ-паши  еще  больше  подлила  масла 
въ  огонь,  и  после  этого,  осенью  1805  г.^  не  думая  уже  ни  о 
какомъ  примиреши, —  въ  Константинополе  решили  снова  изо 
всей  силы  и  со  всехъ  сторонъ  накинуться  на  возстанхе  въ 
Велградскомъ  пашалыке  и  окончательно  уничтожить  и  искоре- 
нить его. 

Прн  такихъ  обстоятельствахъ  закончилась  деятельность  пер- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


42  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

вой  сербской  константинопоАской  депутащи  1805  г.,  и  прн  та- 
КЕхъ  обстоятедьствахъ  она,  въ  концй  того  же  года,  принесла 
Карагеорпю  и  сербскимъ  старшинамъ  поручеше  изъ  С.-Петер- 
бурга, чтобы  снова  послали  депутацш  въ  Константинополь  и 
непосредственно  отъ  Порты  добивались  того,  что  считали  нуж- 
ньшъ  для  умиротворен1Я  Серб1и. 


III. 


Петръ  Ичко  во  глав^^  новой  константинопольской  депутац'ш.  Расшпреше  гра- 
ннцъ  сербской  области  зиинииъ  походомъ  въ  январе  1806  г.  по  направленш 
Кладова,  Ниша,  Прокуплья,  Новаго-Базара,  Мокрой  Горы.  Характеристика 
новаго  представлешя  съ  требовашями  сербовъ  огъ  12  января  1806  г.  какъ  со 
стороны  текста,  такъ  и  со  стороны  посланцевъ.  Депутаты  въ  В^н^  и  сообщеше 
сербскаго  представлешя  Императору  Александру  I  при  посредств<Ь  в^вскаго 
правительства.  Мн^ше  этого  правительства  и  Ившератора  Франца  II  о  серб- 
скихъ  д^^лахъ  въ  начале  1806  г.  Положеше  сильно  изм^^няется,  особенно  въ 
С.-Петербург%,  всл%дств1е  французской  оккупащи  Далмащи.  Усиление  француз- 
скаго  ВЛ1ЯШЯ  въ  Константинополе  и  старан1е  вовлечь  Турщю  въ  войну  съ  Рос- 
с1ей.  Тщетная  русско-австр1Йская  интервеншя  въ  Бонстантинопол'6  въ  пользу 
сербскаго  д1^ла.  Настаиваше  Наполеона,  чтобы  Туршя  силой  покончила  съ  Сер- 
б1ей.  Сражеше  на  Братачич^,  Месарцахъ,  Мишаре,  Делиград^,  Прокупль^, 
Алексинц*!  и  между  Княжевцемъ  и  Пиротоиъ.  Уступчивость  въ  Константине- 
пол^Ь  требовашямъ  П.  Ичко.  Перемир1е  съ  Ибрагинъ-пашой  (сентябрь  1806  г.). 

Во  всей  указанной  дипломатической  работе  1805  года  не 
видно  никакого  непосредственнаго  участ1я  Ичко.  Какъ  не  было 
его  среди  депутатовъ,  посланныхъ  осенью  1804  г.  въ  Росс1ю, 
такъ  точно  не  было  его  и  среди  депутатовъ,  которые  весной 
1805  г.  были  отправлены  въ  Константинополь.  Мы  уже  впереди 
указывали  осиован1Я,  по  которымъ  догадываемся,  что  сербскЫ 
требован1я  1804  г.  были,  быть  можетъ,  вмъ  написаны.  Точно 
такъ  же  можно  предполагать,  что  и  при  Формулировке  пародныхъ 
требован1Й,  предъявленныхъ  туркамъ  въ  1805  г.,  —  съ  П.  Ич- 
комъ  сов'&щались.  Въ  этихъ  требован1Яхъ  безспорно  видно  ди- 
пломатическое искусство  и  въ  общемъ  построеши  и  въ  стил-Ь 
представлен1я.  Не  отмечено  только,  кто  былъ  его  составителемъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  43 

Мы  дуиаемЪу  что  писал»  его  Божо  Груевичъ  (ведоръ  Фидиппо- 
вичъ),  по  должности  секретаря  Совета.  Но  требовате  мухасила 
и  дальнейшее  развит1е  автононныхъ  началъ,  положенныхъ  въ 
основе  сербскихъ  требовашй  1804  г.  (28  апреля  и  31  1юля), 
едва  ли  принадлежать  последнему. 

Требовате  иухаснла  (о  которомъ  въ  требоватяхъ  1804  г. 
вкгь  и  поивну)  выдаетъ  человека  весьма  осведоиленнаго  въ  ту- 
рецкихъ  порядкахъ  и  устройстве.  Возможно,  что  мысль  о  муха- 
енле  дана  была  П.  Ичко  или  митрополитомъ  Леонтхемъ  (какъ 
рожденнымъ  грекомъ),  а  то  и  ими  обоими  вместе.  Трудно  даже 
и  предполагать,  чтобы  кто-нибудь  изъ  сербскихъ  старшинъ  до 
такой  степени  зналъ  турецкое  устройство.  Между  теиъ,  этимъ 
требован1емъ,  въ  весьма  прикрытой  Форме,  хотели  добиться  и 
областной  и  окружной  (поместной)  автономш  и  городовъ  (укре- 
пленныхъ  пунктовъ),  такъ  какъ  нельзя  было  предполагать,  чтобы 
турки  удержали  ихъ  за  собою  безъ  паши,  который,  особенно  въ 
Белграде,  являлся  еш;е  въ  качестве  начальника  гарнизона  и  ко- 
мацдуюш;аго  войсками  въ  области, — какъ  это  было  съ-испоконъ 
вековъ. 

Однако,  у  насъ  нетъ  никакихъ  документальныхъ  данныхъ  и 
записей  объ  этомъ  деле  и  о  людяхъ,  которые  давали  советы  и 
внушали  соответственный  идеи,  и  все,  что  мы  сказали  здесь  о 
роли  П.  Ичко,  не  более  какъ  наше  личное  предположенхе. 

Такъ  какъ  борьбою  во  второй  половине  1805  г.  противъ 
ГаФИсъ-паши  сербы  выступили  въ  открытую  борьбу  уже  не  съ 
непокорными  султану  лицами,  а  съ  нииъ  самимъ  и  съ  Пор- 
тою,  положенхе  въ  конце  1805  г.  совершенно  изменилось.  Серб- 
ск1е  старшины  получали  известхя,  что,  по  приказавхю  самого 
султана,  противъ  нихъ  собирается  огромное  войско  для  напа- 
ден1я  со  всехъ  сторовъ.  Ск)  стороны  Софш  и  Ниша  готовился 
къ  наступлен1ю  саиъ  румел1йск1й  вали  Ибрагимъ-паша  Бушатли 
изъ  Скутари.  Въ  виду  этого,  сербскхе  старшины  въ  Смедереве 
еще  въ  половине  декабря  1805  г.  задумали  и  решили  не  ждать 
въ  границахъ  Белградскаго  пашалыка  нападевхя  ни  съ  той,  ни 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


44  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

съ  другн.чъ  стороцъ,  а  двинуться  со  своимъ  войскомъ  сейчасъ 
пос^г§  Новаго  года,  когда  у  турокъ  еще  продолжается  аиин1й 
отдыхъ,  и  неожиданнымъ  наааден1еиъ  запять  бол'Ье  выгодвыя 
П03ИЦ1П  впереди,  раздвинувъ  этимъ  границы  освобожденной  об- 
ласти за  пред^&лы  БЬлградскаго  пашалыка.  Неизвестно,  кто 
предложилъ  такой  важный  по  своимъ  пос^г^^ств^яиъ  планъ  д1й- 
СТВ1Я,  только  онъ  былъ  принять  единодушно  и  всгЬ  стали  гото- 
виться къ  предположенному  неожиданному  нападен1ю.  Какъ  разъ 
посл^^  принят1я  этого  р'бшешя  прибыли  изъ  С.-Петербурга  Кон- 
стантинопольскхе  депутаты  съ  поручепхемъ  снова  послать  деп- 
утац1Ю  въ  Константинополь,  не  обращая  вниман1я  па  участь  той, 
представители  которой  только  что  вернулись  изъ  Росс1И.  Сербсюе 
старшины  нашли,  что  и  этотъ  шагъ  иожетъ  быть  сд'&1анъ  одно- 
временно съ  первымъ,  т.  е.  что,  съ  одной  стороны,  можно  вы- 
брать и  послать  депутатовъ  для  переговоровъ  о  мире,  а  съ  дру- 
гой,— послать  войска  для  того,  чтобы  раздвинуть  гранищ»!  края 
и  дальше  гнать  турокъ. 

Около  12  января  1806  г.  Карагеорпй  собралъ  въ  Оструж- 
нице  главнМшихъ  старшинъ,  для  обсужден1я  и  выбора  новыгь 
депутатовъ,  посылаемыхъ  съ  требован1яии  автономныгь  правъ 
для  Серб1и.  Тогда  же  (какъ  пишетъ  В.  С.  Караджичъ)  былъ 
вызванъ  изъ  Землина  и  избранъ  въ  депутаты  Петръ  Ичко.  ВместЬ 
съ  нимъ  избраны  еще  кнезъ  Миличъ  и  Живко  Парачипацъ. 

Войско  сербское,  между  тЬиъ,  выступило  въ  походъ,  какъ 
видно  и  по  этимъ  выборамъ,  гдЪ  вместе  съ  П.  Ичко  назначены 
двое  депутатовъ  изъ  только  что  занятыхъ  м^сть.  Согласно  од- 
ной записи,  день  6-го  января  былъ  назначенъ  для  начала  воен- 
ныхъ  действШ ').  Петръ  Добрньяцъ  долженъ  былъ  двинуться  съ 
войскомъ  вдоль  р.  Моравы,  но  онъ,  какъ  кажется,  открылъ  своя 
дМствхя  еще  раньше  срока.  По  крайней  м^р^,  въ  БукарештЬ 
около  Крещешя  1806  г.  получены  были  изв'Ьстгя  (достов-Ьрныя 
или  только  въ  предположенш,  точно  не  изв  Ьстно),  что  сербы  уже 


1)  Герас.   Георпевича,   владыки   шабацкаго,    Знаменита    дога])аи    вов1в 
србске  нстор1е)  Београд,  1888,  стр.  4—6. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  45 

осадили  и  Нишъ^).  ДМствитеАно,  П.  Добрньядъ  очень  скоро 
заняхь  Парачинъ  (весьма  возможно,  что  и  до  Крещен1я),  сдав- 
шЦса  безъ  сопротивден1я,  и  Ражань,  сопротивленхе  котораго 
быстро  преодол^лъ,  такъ  что  весьма  скоро  подос1г1дъ  къ  Алек- 
синцу.  Всл|дъ  за  т1мъ  и  Младенъ  Миловановичъ  очистилъ  отъ 
турокъ  л'Ьвую  сторону  р.  Моравы  и  занялъ  г.  Крушевацъ  и 
Крушевацюй  округъ. 

Миленко  Стойковичъ  направился  внизъ  по  течен1Ю  Дуная  и 
аанялъ  ПорЬчъ,  вскоре  посл'Ь  Крещеная,  такъ  какъ  1 5-го  января 
1806  г.  Реджепъ-ага,  комендантъ  Адакалэ,  писалъ  князю  Ипси- 
ланти,  что  сербы  заняли  Пор'&чъ,  и  что  теперь  очередь  за  его 
городомъ  (Адакалэ),  въ  виду  чего  просилъ  прислать  ему  войска 
и  денегъ,  дабы  могъ  защищаться  ^).  Самъ  г.  Пор']^чъ  Миленко 
занялъ  неожиданнымъ  ночнымъ  нападенхемъ,  во  время  котораго 
всЬ  бывш1е  тамъ  турки  были  перебиты.  ЗагЁмъ  онъ  двинулся 
впередъ,  по  направлен1ю  Кладова  и  Неготина,  но  не  могъ  взять 
ни  того,  ни  другого  города.  Т*мъ  не  мен*е  онъ  очистилъ  верх- 
нюю часть  прндунайскаго  края  и  разставилъ  свои  сторожевые 
посты  противъ  Дуная.  Однако,  дорога  вдоль  р-Ьки  оставалась 
свободной,  и  только  по  ту  сторону  горъ  начиналась  Фактическая 
власть  Миленко. 

Капитанъ  Радичъ  Петровичъ  былъ  назначенъ  для  расшире- 
Н1Я  границъ  со  стороны  Карановца  и  Чачка  къ  Новому-Базару. 
Сначала  и  эта  экспедищя  шла  удачно,  но  потомъ  турки  взяли 
верхъ  и,  разбивъ  сербское  войско,  въ  самый  день  Входа  Господня 
В0  1ерусалимъ  зажгли  монастырь  Студеницу  и  отбросили  сер- 
бовъ  въ  границы  Б']^градскаго  пашалыка.  Зато  Рудницкхй  вое- 
вода Миланъ  Обреновичъ  былъ  н^^сколько  счастлив!е  и  раздви- 
яулъ  сербск1я  границы  до  Мокрой  Горы  и  Вышеграда.  Дал'Ёе, 
внизъ  по  р.  Дрин1^,  всю  эту  весну  и  л^то  сербы  только  защища- 
лись отъ  босняковъ,  которые  все  время  сильно  напирали,  пока 


1)  в.  Богишвчъ.  Рааборъ  сочив,  и  т.  д.,  стр.  64. 

2)  В.  Богишичъ.  Разборъ  сочин.  и  т.  д.,  стр.  65,  —  по  донесешяиъ  рус- 
екаго  консула  въ  Яссахъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


46  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

не  были  какъ  сд^дуетъ  проучены  на  Мишар'Ь  1-го  августа 
1806  г. 

Таковы  были  обстоятельства,  при  которыхъ  Петръ  Ичко, 
въ  начал1к  1806  г.,  принялъ  на  себя  миссш  по  представлеши 
еарбскихъ  требован1Й  въ  Константинопол'Ь.  Какъ  видно  по  всему, 
обстоятельства  эти,  несмотря  на  сов^&ты  изъ  С.-Петербурга,  — 
были  въ  высшей  степени  неблагопрхятными.  И  П.  Ичко  и  вс&мъ 
другимъ  было  изв'1^стно,  какъ  весной  1805  г.,  еще  до  разгрома 
Гафисъ-паши  на  Иванковц'1^,  Порта  не  хотела  даже  принять 
сербскихъ  депутатовъ,  а  послала  къ  нимъ  въ  Патр1арх1ю  кого  то 
идъ  чивовниковъ,  чтобы  тамъ  ихъ  выслушать  и  взять  отъ  нихъ 
иредставлеше  съ  требованхями.  Чего  же  можно  было  ожидать 
тогда,  въ  начале  1806  г.,  когда  турецкое  войско  готовилось  на* 
пасть  на  Сербш  со  всёхъ  сторонъ,  отомстить  за  пораженхе  Га- 
Фисъ-паши  и  разъ  навсегда  покончить  съ  возсташемъ?  П.  Ичко, 
должно  быть,  весьма  сильно  над'1^ялся  на  свое  искусство,  если 
согласился  въ  подобныхъ  услов1яхъ  принять  на  себя  такое  тя- 
желое бремя,  и  его  преданность  сербскому  нац1ональному  кклу 
достойна  удивлен1я. 

Само  новое  представленхе  1806  г.  съ  народными  требова- 
Н1ЯМИ,  хотя  и  воспроизводить  то  отъ  апр^^ля  1805  г.,  заду- 
мано совершенно  иначе.  Оно  показываетъ  новый,  въ  короткое 
время  достигнутый  прогрессъ  въ  развитти  сербскаго  нацхональ- 
наго  вопроса.  Иредставлеше,  писанное  въ  1806  г.  для  этой  но- 
вой депутац1и,  написано  искуснее  вс^^хъ  прежнихъ  ^).  Отъ  нихъ 
оно  отличается  еще  и  подписями  и  делегатами,  черезъ  которыхъ 
послано,  какъ  это  сейчасъ  увидимъ.  Иодъ  прошешемъ  изъ  Ост- 
ружнищ>1  отъ  12-го  января  1806  г.  не  подписались  всЬ  участ* 
НИКИ  собран1я,  какъ  то  мы  видели  на  прошеши  отъ  апреля 
1805  г.  На  этомъ  посл^днемъ,  наприм^ръ,  подписались  на  пер- 
вомъ  мЁсгЬ  представители  Вальевскаго  округа,  при  чемъ  первою 
\  стоить  подпись  Ироты  М.  Иенадовича.  Зат^мъ  сл^дуетъ  Б-Ьл- 


\ 


1)  Голубица,  V,  стр.  136—142. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  47 

градсшй  округь  съ  подписью  Карагеорт  на  восьиомъ  н^стб. 
На  представлешя  же  изъ  Остружницы,  12  января  1806  г.,  под- 
пжсалсь  только  при&утствовавшхе  старшилы  и  прежде  всёхъ 
Карагеорпй,  какъ  верховный  комендантъ.  IIос^г]^  Карагеоргк 
подписанъ  Прота  М.  Ненадовичъ,  въ  качеств'6  представителя 
всего  духовенства,  и  дальше:  кнезъ  Сима  Марковичъ,  Лука  Ла- 
заревичъ,  воевода  шабацтй,  Миленко  Стойковичъ,  воевода  по^ 
жаревацк1й,  Вуица  Вуличевичъ,  воевода  смедеревсюй,  СтеФанъ, 
кнезъ  отъ  Пазара  (Новаго  Базара),  ЕФта,  кнезъ  ягодинск1й, 
Лазарь  Мутавшевичъ,  кнезъ  драгачевскШ  и  Новакъ,  кнезъ  со- 
кольсшй.  Въ  конц^^  этихъ  подписей  прибавлено,  что  подписы- 
ваются они  «отъ  имени  сербскаго  народа». 

Въ  отношеши  депутатовъ  характерно  то,  что  съ  Петромъ 
Ичко,  по  рожденш  македонцемъ,  послали  двухъ  видныхъ  дея- 
телей изъ  Парачинскаго  округа,  который  въ  гЬ  дни  только  былъ 
очищенъ  отъ  турокъ,  и  который  (какъ  и  Крушевацъ)  не  при- 
надлежалъ  къ  Белградскому,  а  къ  Лесковацкому  пашалыку. 
Кроме  того  на  прошен1и  подписанъ  «СтеФанъ,  кнезъ  отъ  Паза- 
ра». Новый  Базаръ,  который  въ  лице  своего  представителя  под- 
писанъ на  прошенш  отъ  12  января  1806  г.,  не  былъ  занять 
сербами  ни  тогда,  ни  потомъ,  а  только  его  округь  въ  то  время 
старались  поднять  противъ  турокъ,  какъ  это  было  указано  впе- 
реди. СтеФанъ,  все-таки,  могъ  быть  представителемъ  Новобазар- 
скаго  округа;  но  откуда  онъ  на  собранш  12-го  января  1806  г. 
въ  Остружнице?  Понятно,  это  бросается  въ  глаза  прежде  всего 
потому,  что  и  Новобазарск1й  округь  не  входилъ  въ  составъ  Вел- 
градскаго  пашалыка,  а  представлялъ  особый  санджакъ,  соеди- 
ненный съ  Босн1ей.  Весьма  знаменательно,  что  при  подписан1и 
этого  новаго  представленья  султану  взяты  были  и  люди,  кото- 
рые не  принадлежали  Белградскому  пашалыку.  По  нашему  мне- 
И1Ю,  это  можетъ  обозначать  только  одно,  а  именно,  что  съ  гра- 
ницами Бе.1градскаго  пашалыка,  какъ  поприща  новой  освободи- 
тельной работы,  стали  окончательно  прощаться.  Вместо  его,  че- 
резъ  эти  выборы,  подписи  и  предпр1ят1я  передъ  нами  высту- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


48  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

паетъ  божЬе  широкое  понятхе — сербскхй  народъ.  Это  видно  и  по 
другимъ  характернымъ  признакавгь.  Представленье  отъ  апр'1ш 
1805  г.  отправляется  султану  отъ  имени  араи  Б'&1граАСкаго  па- 
шальша)»,  и  передъ  подписями  участниковъ  собрашя  значится: 
«всепокорнейшая  рая», —  безъ  выставленхя  чьего-либо  старшин- 
ства. Поэтому  и  1Сарагеорпй  и  другхе  старшины  перемешались 
съ  низшими  начальниками,  чтобы  только  не  выдвигаться  въ  ка- 
честве главпыхъ  вожаковъ  и  прагателей  народа,  какими  они 
являлись  въ  действительности.  Въ  новомъ  же  остружницкомъ 
представлен1и  вся  эта  осторожность  брошена  въ  сторону  и  стар- 
шины подписываются  открыто  въ  порядке,  принадлежащемъ  имъ 
по  положен1ю,  и  подписываются  только  они.  «Белградсюй  паша- 
лыкъ»  и  не  упоминается,  арая»  —  еще  меньше,  а  вместо  того 
стоять  слова:  «отъ  имени  сербскаго  народа».  Вместе  съ  темь, 
въ  депутаты,  которые  должны  были  везти  это  представлете  въ 
Константинополь,  избираются  люди,  происходяпце  не  изъ  Вел- 
градскаго  пашалыка:  П.  Ичко  изъ  Македонш,  а  другихъ  двое 
изъ  Лесковацкаго  пашалыка.  Наконецъ,  среди  подписавшихъ 
ваходимъ  и  имя  одного  представителя  Новобазарскаго  пашалыка. 
Следовательно:  и  вооруженная  акц1я  на  поляхъ  сраженхя,  и  сти- 
листика дипломатическихъ  актовъ,  вполне  согласуясь,  убеждають 
насъ  въ  томъ,  что  после  перелома  въ  1805  г.,  совершенно  со- 
знательно стала  уже  выдвигаться  чистая  программа  сербскаго 
освобожден1я.  Этимъ,  значить,  Велградскхй  лашалыкъ  превра- 
щался—  въ  Сербио. 

Остружнищсое  представлеше  1806  г.  подвергаетъ  разбору 
и  возсташе  противъ  дах1евъ  1804  г.,  бросая  всю  вину  за  него 
на  центральную  государственную  власть,  которая  непременно 
должна  была  защищать  верныхъ  своихъ  подданныхъ  отъ  свое- 
вол1яннасил1я  грабителей.  «Въ  такомъ,  крайне  тяжеломъ  положе- 
Н1И», — говорится  въ  этомъ  представлеши, — «мы  обращали  свои 
глаза  къ  престолу  Вашего  Величества,  откуда  могла  быть  намъ 
оказана  помощь  и  защита,  но,  къ  несчастио,  все  наши  попытки 
остались  безплодньши,  и  у  насъ  не  остается  больше  ничего, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МПРЪ  ПЕТРА  ичко.  49 

кром"]^  печальнаго  сознашя,  что  мы  лишены  помощи  и  убежища 
и  оставлены  самимъ  себ'б.  Когда  цй1ый  одинъ  народъ,  да  еще 
безъ  поводовъ  съ  его  стороны, — подвергаютъ  такимъ  мучетямъ^ 
которыя  по  своимъ  ужасамъ  противны  и  Божескимъ  и  челов^^- 
ческимъ  законамъ,  и  когда  подъ  гнетомъ  на  небо  вопхющимъ 
оыъ  содрогается,  можно  ли  осудить  его,  если,  оставленный  са- 
мому себ-Ь,  савгь  и  позаботится  о  спасен1и  своихъ  д'Ьтей  и  своего 
имущества?».-. 

Главная  часть  представлен1я  помещается  въ  двухъ-трехъ 
строкахъ  въ  самомъ  конц^.  Тутъ  представители  сербскаго  на- 
рода торжественно  заявляютъ,  что  желаютъ  навсегда  остаться 
подданными  султана  и  исправно  платить  принадлежащую  ему 
дань;  но  что  пи  они,  ни  ихъ  д'Бти  никогда  не  согласятся  снова 
вернуться  подъ  грабительск1Й  и  насильническ1й  режимъ  даххевъ 
и  ихъ  преемника  —  начальника  кирджалгевъ  Гушанацъ-Али, 
который  забралъ  всю  власть  въ  свои  руки  и  лишилъ  ея  какъ 
Бекиръ-пашу,  спещальнаго  посла  султана,  такъ  и  Сулейманъ* 
пашу,  новопоставленнаго  (съ  августа  1804  г.)  визиря  б1влград- 
скаго.  Представлеше  сербскихъ  старшинъ  выдвигаетъ  и  при- 
знаетъ  важность  мисс1и  Бекиръ-паши.  Въ  немъ  говорится,  какъ 
султанъ,  посл*]^  многократныхъ  жалобъ  со  стороны  сербовъ,  по- 
елалъ  своего  уполномоченнаго  Бекиръ-пашу,  который  принялся 
за  д^ло  и  началъ  хорошо,  но  потомъ,  пере'Ьхавъ  съ  Б^лыхъ 
Бодъ  въ  Б'блградъ,  попалъ  въ  руки  злод'1евъ,  такъ  что  съ  этимъ 
пере]^домъ  окончилась  и  его  власть.  «Если  Ваше  Величество», — 
говорится  въ  этомъ  прошенш, — апошлетъ  противъ  насъ  войска, 
мы  предпочтемъ  всЬ  погибнуть,  ч^мъ  снова  преклонить  голову 
подъ  ярмо  нашихъ  мучителей,  подъ  которымъ  столь  долгое  время 
изнываемъ». 

Эгимъ  только  хотЬли  напомнить  ту  великую  истину,  что  безъ 
гара1гпи  правъ  для  христ1анъ  имъ  н^тъ  покою  въ  Сербш,  ибо 
всякое  простое  подчиненхе  султану  отдало  бы  сербсюй  народъ 
снова  подъ  власть  злоупотреблен1й  и  насил1Й,  которыми  только  и 
ум'кго  управлять  тогдашнхе  турки.  Поэтому,  такимъ  логическимъ 

Сб«|пнп  П  Отд.  И.  А.  Н.  4  ^*' 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


л 


50  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

цутеиъ,  сербскге  старшины  приходили  къ  закдючен1Ю,  что  н 
борьба  съ  посылаемыми  изъ  Константинополя  пашами  и  войскоиъ 
султана  есть  борьба  противъ  насильнвковъ,  такъ  какъ  эти 
войска,  хотя  и  посылались  султаномъ,  действовали,  въ  кошгб- 
концовъ,  въ  пользу  т1хъ  же  непокорныхъ  элементовъ.  Однако, 
тутъ  упускалось  изъ  виду,  что  этотъ  способъ  умозаключен1Й  — 
способъ  обоюдоострый,  и  что  имъ  оставляется  безъ  твердаго 
основашя  утвержден1с  того  же  представлен1я  о  томъ,  что  воз- 
стан1е  направлено  пе  противъ  султана,  а  противъ  непокорныхъ 
его  слугъ;  хотя  событ1Я  и  обстоятельства  въ  д-Ьйствительности 
заставляли  сербовъ  д1^лать,  что  и  эти  посл1&дн1е,  т.  е.  слушаться 
султана  только  тогда,  когда  онъ  д-бйствуетъ  согласно  ихъ  ви- 
дамъ  и  желан1ямъ.  Разница  могла  быть  только  въ  томъ,  что 
желашя  и  стремлен1я  христ1анъ  всегда  отличались  большею  спра- 
ведливостью въ  сравненш  съ  желанхями  и  стремлен1ями  непокор- 
ныхъ мусульманъ.  Заг1мъ,  авторы  остружпицкаго  представлеи1Я 
отъ  12  января  1806  г.  весьма  искусно  обошли  всяк1я  упомина- 
шя  о  стычк*  съ  Гафисъ-пашой  въ  1805  г,  и  участи  сербскихъ 
депутатовъ  въ  Константинополь  въ  1юн4  и  1Юл1Ь  1805  г.,  точно 
ни  того,  ни  другого  непр1ятнаго  случая  совершенно  не  происхо- 
дило. Между  тЬмъ,  эти  два  событ1я  и  оказывали  самое  сильное 
вл1ян1е  на  ъсЬ  д'Ьла.  Разсмотрен1е  ихъ  оставлено  было  до  бол1е 
удобного  момента  и  личнаго  объяспен1Я,  которое,  во  всякомъ 
случа*,  зависало  отъ  услов1Й,  при  которых ъ  встретились  бы  пред- 
ставители двухъ  спорящихъ  сторонъ. 

Неизвестно,  отправился  ли  П.  И ч ко  и  его  товарищи  съ  этнмъ 
представлен1емъ  въ  Константинополь  сейчасъ  после  12-го  ян- 
варя, такъ  какъ  объ  этомъ  нетъ  пикакихъ  упомииап1й.  По  за* 
метке  В.  С.  Караджича,  можно  думать,  что  это  было  тот- 
часъ  ^),  —  что  единственно  и  отвечало  бы  тогдашпимъ  обстоя- 
тельствамъ.  Но  кроме  этой  депутащи  сербы  одновременно  от- 


1)  Гра1)а,  207:  Призвадъ  Карагеорпй  изъ  Н'1^нецкой  зендп  въ  Оструж*; 
ннцу  Петра  Ичко  и  черезъ  Валахио  оторавидъ  въ  Конставтиноаодь;  тамъ 
Ичко  закдючиъ  миръ  и  приведъ  въ  Смедерево  мухасила. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  5 1 

правдял  и  другую  —  въ  В-Ьну.  Сербше  старшины,  считаясь  съ 
тЬыЪу  что  Росс1Я  и  Австр1я  находились  въ  союз'Ь,  и  зная,  какъ 
Обь  ихъ  д^^^^  хлопотадъ  раньше  австр1йск1й  императорЪу  думали, 
что  теперь  похлопочетъ  и  русск1Й  императоръ,  и  поэтому  р'6- 
шили,  кроий  депутацш  въ  Константинополь,  снарядить  и  дру- 
гую въ  В'бну,  на  обязанности  которой  было  бы  просить  В'Ьнсшй 
Дворъ  о  посредничеств-Ь  передъ  Портой,  и  оттуда,  черезъ 
австр1иск1я  власти,  послать  Императору  Александру  I  коп1Ю 
прошен1я,  отправляемаго  въ  Константинополь,  съ  изв'1щен1емъ 
о  всемъ,  что  было  ими  сделано,  и  съ  просьбою  о  помощи.  Пр.  М. 
Ненадовичъ  разсказываетъ  въ  Мемоарахъ,  что  тогда,  въ  на- 
чале января  1806  г.,  Карагеорпй  назначилъ  его  и  Вожу  Груе-* 
вича  'Ехать  въ  В'Ьну,  «чтобы  у  Императора  Франца  просить 
военной  амуницш  и  прочаго,  откуда  мы  послали  прошен1е  и 
русскому  Императору  Александру»^). 

Въ  одномъ  письм'Ь  капитана  К.  ^овановича  изъ  Кленка,  адре- 
сованномъ  митрополиту  Стратимировичу,  сообщается,  что  около 
18 — 20  января  Пр.  М.  Ненадовичъ  по1^халъ  въ  Австрш  «того 
ихъ  д'Ьла  ради»^).  Судя  по  этому  зам'Ьчан1Ю,  можно  думать,  что 
Стратимировичу  было  все  известно.  Въ  австр1йскихъ  0Фиц1аль- 
ныхъ  источникахъ  читаемъ,  что  въ  Феврале  1806  г.  (нов.  ст.) 
въ  Вину  дМствительно  прибыла  сербская  депутац1я,  состоявшая 
изъ  Пр.  М.  Ненадовнча,  Божи  Груевича  и  Урошевича'),  —  съ 
прошешями  для  императоровъ  австр1йскаго  и  русскаго. 

Бросается  въ  глаза  эта  скомбинированная  политическая,  ди- 
пломатическая и  военная  акщя  въ  начале  1806  г.,  т.  е.  именно 
тогда,  когда  Петръ  Ичко  выступаетъ  въ  первую  лин1ю  деяте- 
лей. Въ  то  самое  время,  когда  войска  изъ  Б']^лградскаго  паша- 
лыка двинулись  по  вс^мъ  направлен1ямъ,  чтобы  раздвинуть  гра- 


1)  Меноари,  169. 

2)  Архив  Срп.  Кр.  Акаде1Iи^е,  №  895. 

3)  По  всей  в']^роятности,  Мидавъ  Урошевичъ  изъ  Землина,  купецъ  и  зна-' 
комы!  Карагеорпя  еще  со  временя  до  возстанхя.  Онъ  не  могъ  быть  депута- 
Т01гь,  но  вгь  ОФнщадьныхъ  австрхйскихъ  записяхъ  онъ  такъ  значится,  потому- 
что  11р1-Ьхалъ  въ  Ыву  вм^^ст'Ь  съ  депутатами. 

4*  ^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


52  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

ницы  освобожденной  области,  посылаются  депутаты  и  въ  Кон- 
стантинополь и  въ  В'1ну,  съ  цй1ью  этимъ  вторымъ  путемъ,  че- 
резь  русскаго  союзника,  дать  знать  обо  всеиъ  и  С.-Петербургу. 
Жаль,  что  неизв^&стно,  изъ  чьей  головы  вышелъпланъ  этой  акщн. 
Изъ  письма  корреспондента  Стратимировича  изъ  Кленка  видно, 
что  посл'6дн1Й  былъ  въ  него  посвященъ. 

Въ  виду  такого  оборота  д'Ьлъ,  въ  Константинополе^  стали  все 
больше  и  больше  побаиваться  Росаи.  Французы  и  друпе  не- 
прхятели  Росс1и  не  переставали  нашептывать  Порт^,  что  всЬ 
смуты  въ  Серб1и  д'Бло  рукъ  Ипсиланти  и  русскихъ.  Поэтому 
Порта,  кром*]^  сильныхъ  военныхъ  м']&ропр1ят1й  противъ  Серб1и, 
обратилась  еи|.е  къ  Австрш,  дабы  она  своимъ  вл1ян1емъ  и  по 
соседству  помогла  ей  распутать  сербск1я  д'Ьла.  Въ  сущности, 
того  же  желали  и  въ  В^н-]^,  га'Ъ  путаница  въ  Сербш  изо  дня  въ 
день  становилась  неудобнее.  Уступивъ  Далмац1ю  Наполеоновской 
Итал1и,  тамъ  боялись,  чтобы  появлен1е  этой  новой  силы  на  гра- 
ницахъ  Турецкой  импер1и  не  вызвало  новыхъ  осложнен1й,  когда 
бы  она  захотела  воспользоваться  пожаромъ  въ  Б^лградскомъ 
пашалыке  ^).  Но,  несмотря  на  это,  въ  В^н'6  полагали,  что  для 
Австрш  совсЬмъ  неудобно  вмешиваться  въ  сербск1я  д^ла.  На 
предложенхе  Порты,  въ  конц^  1805  г.,  помочь  ей  въ  усмиреши 
Б'Ёлградскаго  пашалыка,  въ  В^н^  находили,  что  теперь  уже 
слишкомъ  поздно  и  что  предложенхе  д'кяается  безъ  указашй  на 
средства,  при  помощи  которыхъ  можно  было  бы  достигнуть  этого. 
Порта  обратилась  къ  Австр1и  съ  просьбою  о  посредничеств*,  не 
упоминая,  однако,  ни  о  какихъ  уступкахъ  или  поправкахъ  и  улуч- 
шешяхъ.  Въ  В^н'Ь  отлично  понимали,  что  никого  въ  Сербш  не 
удовлетворять  голыя  об-Ьщанхя  со  стороны  турокъ,  такъ  какъ 
повстанцы  своею  деятельностью  до  того  времени  и  боевой  удачей 
пр1обрели  право,  чтобы  на  нихъ  смотрели  съ  такимъ  же  уваже- 
^  шемъ,  съ  какимъ  смотрЬли  и  на  ихъ  властителей.  И  если  бы 


1)  французы  заняли  Далмащю  около  половины  Февраля  1806  г.  (ст.  ст«). 
АрхннанАритъ  Зеличъ  отм1Ьтнлъ  появлен1е  ихъ  въ  томъ  краю,  гдЬ  онъ  нахо- 
дился, подъ  17  Февраля.  Срп.  Кньиж.  Задруга,  44.  Жити^е  ЗелиЪа,  II,  стр.  168. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  53 

даже  Австр1я  решилась  позвать  повстанцевъ,  чтобы  они  сло- 
жили оружге,  примирились  съ  турками  и  снова  согнули  шею  подъ 
турецкое  ярмо  съ  простой  амнистхей  за  все,  что  было  сделано  ими 
во  время  войны  (какъ  то  предлагалось  Портой), — В'6нск1Й  Дворъ 
(думали  въ  В^о^)  подвергъ  бы  большому  риску  и  свое  собствен- 
ное достоинство  и  достоинство  Порты.  Вместо  упован1я  вызвали 
бы  въ  сербахъ  —  сомн1н1е,  вместо  надежды  —  отчаяше^). 

Такое  мн*н1е  о  сербскихъ  дй1ахъ  господствовало  тогда  въ 
правительственныхъ  СФерахъ  Ы^вы.  И  когда  тамъ  прибыла  вы- 
шеупомянутая сербская  депутацЫ  изъ  Остружницы,  австр1Йск1Й 
министръ  Стадюнъ  въ  предложенш  отъ  25  января  1806  г.  пред- 
ставилъ  императору  свои  взгляды  и  соображев1я  въ  этомъ  шысл^^ 
на  основаши  которыхъ  спрашивалъ  разр^шен1я  на  то,  чтобы 
Австр1я  отказала  въ  снабжен1и  провиз1ей  и  сербамъ  и  туркамъ, 
до  тЬхъ  поръ  пока  они  не  примирятся  между  собою,  не  скрывая 
отъ  нихъ  и  того,  что  она  готова  все  сд-^лать,  чтобы  помочь  имъ 
придти  къ  такому  примирен1ю. 

Однако,  Императоръ  Фрапцъ  II,  который  много  полагалъ  па 
мн^н1е  своего  брата  эрцгерцога  Карла,  не  вполне  соглашался 
съ  мн-Ьнхемъ  министра  объ  этихъ  д-Ьлахъ  и  значительно  испра- 
вилъ  его  въ  пользу  сербскихъ  повстанцевъ.  Императоръ  Фраацъ 
напомнилъ  своему  министру,  что  и  опъ  желаетъ  скор'Ьйшаго  при- 
миреп1я  между  сербами  и  турками  въ  Б'йлградскомъ  пашалык'Б, 
ибо  обстоятельства  таковы,  что  изъ  пограничнаго  рахона  Австр1и 
слЪуетъ  уклонить  и  разс^ять  вс*  стычки  и  недоразум'Ьн1я;  но 
для  этого,  полагалъ  онъ,  нужно  немедленно  под-Ьйствовать  у 
султана,  въ  виду  чего  и  приказалъ  послать  соответственный 
инструкщи  австрйскому  послу  въ  Константинопол*,  а  прошен1в 
сербовъ,  предназначавшееся  для  русскаго  императора,  сейчасъ 
отправить  Императору  Александру  I  и  сообщить  Петербург- 
скому Кабинету  о  вс*хъ  шагахъ,  которые  въ  этомъ  Д'Ьл1Ь  нам'б- 
репа  сделать  Австрхя.  Относительно  же  сербскихъ  депутатовъ 


1)  А.  Веег.  Р1е  опеШаИзсЬе  РоИНк  ОеаееггекЬв.  Рга^  1883,  стр.  189—190. 

« 


0|д|112ес1  Ьу  ^ 


54  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

Императоръ  приказадъ,  чтобы  ихъ  принялъ  придворный  секре- 
тарь Ваденбургъ,  выслушалъ  ихъ,  поучихь  и  пригласить  вер- 
нуться домой  *). 

Приказанхе  Императора  Франца  II  сейчасъ  же  начади  при- 
водить въ  исполненхе. 

Придворный  секретарь  Валенбургъ  принялъ  сербскихъ  де- 
путатовъ  въ  министерств'Ь  16/28  Февраля.  То,  чтбтамъ  говори- 
лось, не  им'бетъ  особеннаго  значен1я,  такъ  какъ  осталось  безъ 
всякихъ  посл^дств1Й.  Гораздо  важн^  то,  что  прошенье  сербовъ 
Императору  Александру  I  немедленно  было  отправлено  по  казна- 
чешю.  Передъ  нами  письмо  русскаго  министра  иностранныхъ 
д'Ьлъ,  князя  А.  Чарторижскаго,  отъ  3/15  Февраля  1806  г.*), 
въ  которомъ  русскому  послу  въ  КонстантинопохЬ,  Италийскому, 
сообщается,  что  сербсше  старшины  просили  Императора,  «дабы 
онъ  заступился  за  нихъ  у  султана  Селима»,  и  что  это  прошенхе 
привезъ  новый  австр1Йск1й  пов']^ренный  въ  д'Ьлахъ,  который  сооб- 
щилъ  Императорскому  Правительству,  что  съ  такимъ  же  про- 
шен1емъ  сербы  обратились  и  къ  австр1йскому  Императору.  Князь 
А.  Чарторижск1й  въ  этомъ  письм-Ь  становится  совершенно  на 
точку  зр'Ьн1я  сербовъ  и  беретъ  ихъ  въ  защиту  передъ  Портой. 

Онъ  напоминаетъ,  что  Турщя  безъ  достаточнаго  основашя 
готовится  (какъ  говорили  тогдашн1я  изв^стхя)  къ  походу  про- 
тивъ  сербовъ,  чтобы  силою  оруж1я  привести  ихъ  въ  покорность, 
ибо  въ  покорности  султану  они  никогда  не  отказывали.  Не  согла- 
сенъ  онъ  признать  сербовъ  бунтовщиками,  какъ  это  д-Ьлала 
Порта,  находя,  что  больше  въ  интересахъ  Турецкой  импер1и  ща- 
дить какъ  сербск1я  силы^  противъ  которыхъ  направилась  бы 
\  военная  акоДя,  такъ  и  турецк1я,  —  который  были  бы  затрачены 

'  па  эту  акщю  для  покорен1я  сербовъ.  Дал']^е,  онъ  ставитъ  на  видъ 

V  опасность  отъ  приближенхя  границъ  Французской  имперш,  ко- 

\  торая  могла  бы,  въ  ущербъ  Турщи,  воспользоваться  отчаян1емъ, 

1)  А.  Веег.  В1е  опеп1аИ8сЬе  РоИ^к  Ое81еггекЬ8,  стр.  100. 

2)  Неточно,  —  в-^роятно  по  ошибк-^  переписчика,  обозначенъ  м-Ьсяцъ. 
Сх1^А7етъ  читать  марта  ви1^сто  февраля. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  55 

могущимъ  охватить  Сербхю  ири  новонъ  турецкомъ  нападенш. 
Наконецъ,  онъ  прямо  и  открыто  говорить,  что  нужно  было  бы 
предать  8абвен1Ю  все,  что  до  тЁхъ  поръ  произошло  между  Тур- 
щей  и  Серб1ей,  и  сд'Ьлать  все  необходимое  для  правильнаго  раз- 
ВНТ1Я  последней.  Съ  такими  аргументами  и  инструкцхями,  князь 
А.  Чарторижск1й  приказываетъ  императорскому  послу  въ  Кон- 
стантинопол^&  сообщить  Портб  и  султану,  что  Императоръ 
Александръ  желаетъ,  чтобы  Турц1я  воспользовалась  храбростью 
сербовъ  и  удовлетворила  ихъ  просьб'б  о  внутреннемъ  самоупра- 
влен1И  и  объ  уплате  дани  въ  опредйюнной  сумм*!,  съ  тЁмъ,  чтобы 
сербы  помогали  ПортЬ,  въ  случае  надобности,  военными  отря- 
дами. Въ  приложениг  къ  этому  послу  Италийскому  было  послано 
н  полученное  черезъ  В'Ьиу  прошен1е  сербовъ  Императору  Алек- 
сандру I,  въ  которомъ  были  изложены  сербск1я  требован1я  ^). 

Хотя  сербское  прошен1е  доставлено  было  въ  С.-Петербургъ 
при  посредстве  Австрхи,  отв1^тъ  на  него  сербскимъ  старшинамъ 
посл^довалъ  черезъ  К.  Ипсиланти  и  русскаго  консула  въ  Бука- 
решИ.  Гусск1е  съ  самаго  начала  всегда  предпочитали  этотъ  путь 
для  сношен1й  съ  Серб1ей.  К.  Ипсиланти  въ  то  время  пользовался 
большимъ  доверхемъ  со  стороны  русскихъ  правящихъ  СФеръ, 
его  мнен1е  въ  С- Петербург*  считалось  самымъ  компетентнымъ 
и  им^ло  р'Ёшающее  значенхе  ^). 

Согласно  приказап1ямъ  Императора  Франца  II,  со  стороны 
Австр1И  также  предпринимались  шаги  въ  пользу  Сербш. 

ИзвгЬстно  письмо  австрхйскаго  генералиссимуса  отъ  7  марта 
1806  г.,  которымъ  онъ  приглашалъ  Карагеорпя  и  начальниковъ 
турецкой  арм1И,  стоявшей  кругомъ  Серб1и,  временно  прхостано- 
вить  непр1язненныя  ккшствхя,  Такъ  какъ  въ  это  именно  время 
шла  ожесточенная  борьба  по  всЬшъ  границамъ  Серб1И,  этотъ 
шагъ  сд'&ланъ  былъ  вполв*  благовременно.  Заг1^мЪ|  Импера- 
торъ Францъ  II  обратился  лично  и  непосредственно  султану  съ 
письмомъ,  а  австрхйскому  послу  въ  Константинопол'б,  барону 

1)  Голубица,  V,  142-146. 

2)  I.  Ф{кг^\ко^,  Дох1|Х10У  трч  тт);  еХХу)уу)х,  стгаухатхавш;.  Адт1уа1,  1859,  II,  89. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


56  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

Штюрмеру,  было  приказано  переговорить  съ  Портой  о  томъ, 
какими  средствами  и  способами  можно  было  бы  возстановить 
миръ,  и  въ  этихъ  вндахъ  предложить  ей  всевозможный  друже- 
ская услуги  со  стороны  Австр1и.  Придворный  же  секретарь  еще 
во  время  пр1ема  16/28  Февраля  1806  г.  сказалъ  сербскимъ  де* 
путатамъ,  что  Императоръ  будетъ  за  пихъ  хлопотать  и  у  сул- 
тана и  у  Порты,  и  что  имъ  остается  быть  въ  своихъ  требова- 
Н1яхъ  какъ  можно  бохЬе  умеренными  и  домогаться  только  воз- 
можнаго;  но  добавилъ,  что  нельзя  и  думать  о  какой  пибудь  по- 
мощи возсташю  войсками  и  амунищей  (какъ  о  томъ  хлопоталъ 
Пр.  М.  Ненадовичъ),  такъ  какъ  это  означало  бы  нарушеше 
мира  и  даннаго  Императоромъ  слова.  Тогда  сербск1е  депу- 
таты заявили,  что  въ  д^л^  посредничества  въ  Константинополе 
они  съ  полнымъ  довер1еиъ  полагаются  на  Императорскхй  (ав- 
стр1йск1Й)  Дворъ,  и  только  просили,  чтобы  въ  ту  трудную  минуту 
ч^мъ  бы  то  ни  было  облегчили  положенхе  сербовъ  и  чтобы  Ав- 
стр1я  сделала  представлепхе  въ  пользу  сербовъ  стоящимъ  кру- 
гомъ  Серб1и  турецкимъ  пашамъ  и  военачальникамъ  и,  въ  случае 
нужды,  не  закрывала  своихъ  границъ  для  перебежчиковъ  изъ 
Серб1и  ^).  действительно,  въ  то  время  босняки  проникли  было  въ 
Вальевск1Й  округъ,  сожгли  Бранковину  и  дома  Непадовичей,  о 
чемъ  Пр.  Ненадовичу  уже  бьио  сообщено.  На  всЬхъ  же  про- 
чихъ  позиц1яхъ  сербы  держались  отлично. 

Вследств1е  этого  и  въ  связи  съ  предпринятыми  въ  Констан- 
тинополе дипломатическими  шагами,  эрцгерцогъ  Карлъ  обра- 
тился къ  той  и  другой  стороне,  —  къ  Карагеорпю  и  турецкимъ 
военачальникамъ,  —  приглашая  ихъ  прекратить  непр1язненныя 
действ1я  и  ждать  окончаи1я  начатыхъ  въ  Константинополе  пере- 
}  говоровъ.  Несмотря  на  это,  борьба  не  скоро  прекратилась,  и  бос- 

^  няки  заняли  почти  весь  Подринскхй  (Ядаръ  и  Радьевипу)  и  Ша- 

Л  бацк1Й  округа,  такъ  что  па  той  стороне  границы  Сербш  почто 

совпадали  съ  границами  Вальевскаго  округа.  Нуженъ  былъ  зпа- 


\ 


1)  А.  Веег.  В1е  опеШаИзсЬе  Ро1Шк  Оез^еггекЬв,  стр.  191—192. 

0\дШе6  Ьу  Сл0091б 


МИРЪ  ПЕТР!  ичко.  57 

читальный  промежутокъ  времени,  пока  въ  Константинополе  бу- 
дутъ  сд:Ёланы  соотв^тственныя  представден1я  и  оттуда  придать 
пряказанхе  военачальникамъ  на  сербской  границе.  Письмо  эрц- 
герцога Карла  какъ  будто  не  им1;ло  никакихъ  посх]^дств1Й,  ибо 
какъ  разъ  въ  март^  м'ёсяц'ё  отъ  г.  Сокола  черезъ  Печскую  къ 
Шабацкому  округу  и  с.  СвилеугЬ  двинулось  многочисленное  ту- 
рецкое войско  лодъ  начальствомъ  Османа  Джоры.  Войско  это 
сожгло  Свилсуху  и  домъ  воеводы  Луки  Лазаревича;  но,  къ 
счастгю,  сербск1е  старшины  не  растерялись,  а  встр1^тили  Османа 
Джору  на  Чучугахъ  близъ  м.  Уба,  3-го  апреля  1806  г.  и  такъ 
жестоко  разбили,  что  онъ  самъ  тутъ  же  палъ^  а  изъ  его  войска 
немнопе  вернулись  въ  Боси1ю,  такъ  какъ  сражеше  происходило 
въ  большомъ  разстояши  отъ  границы  и  разс1^янныя  турецк1Я 
отд^лентя  сербы  потомъ  догопяли  и  разбивали  ^). 

Но  вс^  усил1Я  Росс1И  И  Австр1и  въ  Константинопол'1^,  въ  д^л]^ 
примирен1я,  падали  на  безилодвую  почву.  На  Порту  вл1яли  уже 
друг1я  пов^тр1я  и  0  примиропш  одва  ли  тамъ  подумывали.  И  са- 
мое обращен1е  Порты  къ  Австр1и  за  помощью,  въ  конц'Ь  1805  г., 
им^ло  совсЬмъ  иной,  а  не  такой  смыслъ,  какой  ему  придавали 
въ  В^н1.  Турки  задумали  тогда  силою  подавить  возстан1е  въ 
Серб1и  и  желали  только  того,  чтобы  Австрхя  имъ  въ  этомъ 
не  м'Ьшала.  Французское  вл1ян1е  въ  Константинополе  продол- 
жало и  дальше  толкать  Порту  по  тому  же  пути.  Т^мъ  не  мен'1^е, 
на  представлен1я  Австр1и  и  Россш  о  временной  пр10становк1& 
военныхъ  Д'6йств1й,  съ  ц']^ью  сделать  еще  одну  попытку  прими- 
рен1я, —  Порта  не  могла  отв-Ьтить  р^шительнымъ  отказомъ,  не 
сд&лавъ  хоть  для  виду  что-нибудь  въ  этомъ  смысле.  Австр1й- 
цамъ  было  отв']^чено,  что  Порта  вотъ  уже  цйлые  годы  въ  отно-  / 

шен1е  сербовъ  пользовалась  мирными  средствами,  чтобы  этихъ  | 

бунтующихъ  подданныхъ  привести  въ  покорность,  по  что  теперь  ^ 

вынуждены  прибегнуть  къ  средствамъ  другого  рода.  Австрш- 


1)  Пр.  М.  Ненадовичъ,  Мемоари,  171—174.  Интересно  сравнить  разсказъ 
Проты  съ  стнхотворен1емъ  С.  Милутиновича  объ  этомъ  сражеши,  Серб1анка 
Ш,  106—107. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


58  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

ек1Й  посолъ  изъ  Константинополя  доносилъ,  что  Порта  разсчи- 
тываетъ  силою  оруиия  скоро  возстановить  порядокъ  въ  Сербш. 
Тамъ,  значить,  крепко  над']^ялись  па  арм1Ю,  которая  со  всЬхъ 
сторонъ  надвигалась  противъ  сербскнхъ  повстанцевъ.  Стад10нъ 
въ  своемъ  рапоргЬ,  представленномъ  Императору  8  мая  (24  ап- 
р^Ьля)  1806  г.,  высказываетъ  такое  мн-Ьше, — что  причина  нега- 
тивнаго  отношешя  Порты  къ  австр1Йскому  предложенш  именно  въ 
томъ,  что  вопросы  и  представлен1я  о  сербскихъ  д'Ьлахъ  д-^лались  ей 
въ  то  же  время  и  со  стороны  русскихъ  и  Французовъ,  всл^дствхе 
чего  довольно  трудно  было  найти  способъ  р'Ьшенхя,  который 
могъ  бы  всЬхъ  удовлетворить.  Кром-Ь  того, — сообщалъ  министръ 
Императору, — Порта  пользуется  сербскими  смутами,  какъ  удоб- 
нымъ  предлогомъ  для  лучшаго  подготовлен1я  въ  военномъ  отно- 
шен1и,  а  когда  съ  этимъ  будетъ  готова,  тогда,  въ  д-Ьл*  усмире- 
н1я  Серб1и,  она  гораздо  охотн-Ье  воспользуется  австрйскимъ  по- 
средничествомъ,  нежели  русскимъ  или  Французскимъ  ^).  Итакъ, 
еще  около  Юрьева-дня  въ  В'Ьн1Ь  было  извЬстно,  что  Росс1Я  и 
Франщя  д'Ьлали  ПоргЬ  представлен1я  о  сербскихъ  д^лахъ,  и  что 
Порта  и  слышать  не  хотела  ни  о  какомъ  примирети.  Не  трудно 
угадать,  каково  могло  быть  посредничество  Франщи,  когда  ея 
дипломаты  смотр'Ьли  на  сербовъ  какъ  на  русскихъ  рго1б§ё8.  На 
запад*  вообще  боялись  сербскаго  возсташя,  потому  что  думали, 
что  съ  возобновлеп1емъ  сербскаго  государства  русское  влхяше 
распространится  до  р.  Дрины,  а  это  тогда  для  всей  западной 
политики  являлось  такимъ  пугаломъ,  которое  никакъ  не  следо- 
вало допустить.  Наполеонъ  7/19  1юня  1806  г.  писалъ  своему 
*!пнвстру  иностранныхъ  Д'Ьлъ,  что  нужно  придумать,  какъ  сокру- 
шить сербовъ,  пе  вызывая  грековъ,  этихъ  русскихъ  присп-Ьшни- 
ковъ;  а  уже  8/20  1юня  Наполеонъ  писалъ  самому  султану  Се- 
дину, сов1Ьгуя  не  позволять  никому  изъ  великихъ  державъ  вме- 
шиваться въ  сербская  д^ла,  и  говоря,  что  онъ  долженъ  употре- 
бить самыя  крайи1я  и  самый  сильньш  средства  для  окопчатель- 


1)  А.  Весг.  Р1е  опеп1аИзсЬе  РоИЬхк  ОевееггекЬз,  194 — 195. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  59 

наго  уничтожен1я  сербсвихъ  бунтовщиковъ,  которыхъ  РоссЫ 
поддерясиваетъ  и  ободряетъ,  какъ  это  хорошо  видно  и  изъ  того, 
что  она  за  нихъ  хлооочетъ  у  Порты,  дабы  обезпечить  имъ  са- 
мостоятельность ^).  Въ  то  же  самое  время  Французы,  занявъ 
Далмащю  и  Бокку  Которскую,  уступленный  имъ  по  Пресбург- 
скому  миру  (конца  1805  г.),  пришли  въ  столкновеше  съ  русскими 
(имевшими  свои  войска  и  флотъ  въ  Корфу  и  на  1оническихъ 
островахъ)  и  съ  черногорцами,  передъ  которыми  не  разъ  вы- 
нуждены были  отступать.  Тогда  же  и  подъ  давленхемъ  такихъ 
обстоятельствъ  владыка  черногорскхй  Петръ  I  Петровичъ  обра- 
тился къ  Карагеорг1Ю  и  сталъ  добиваться  связей  съ  нимъ  %  1Са- 
рагеорпй  отв'бчалъ,  но,  очевидно,  владыка  Петръ  ждалъ,  чтобы 
Карагеорпй  и  помогъ  ему  ч-Ьмъ-нибудь.  Въ  свою  очередь,  Ка- 
рагеорпй  настаивалъ,  чтобы  владыка  оттянулъ  къ  себ'Ь  босня- 
ковъ  и  герцеговинцевъ  и  т*мъ  помогъ  Сербш,  на  которую  по- 
сл^днхе  тогда  сильно  напирали  и  теснили  ее.  Между  т1мъ  и  у 
владыки  были  свои  заботы,  такъ  что  объ  этомъ  и  думать  было 
некогда.  Такимъ  образомъ,  сербамъ  Б'Ёлградскаго  пашалыка 
нельзя  было  ждать  ни  откуда,  и  приходилось  положиться  только 
на  свое  боевое  счастье  и  самоотвержеше. 

Таково  было  общ.се  положеше  въ  Европе  въ  то  время,  когда 
сербская  депутащя  собиралась  'Ьхать  въ  Константинополь  и  на- 
чать тамъ  свою  примирительную  акщю. 

Спрашивается,  когда  именно  П.  Ичко  со  своими  товарищами 
отправился  въ  Константинополь?  Выше  мы  упоминали,  что,  со- 
гласно одной  зам'Ётк^  В.  С.  Караджича,  это  было  немедленно 
посл1Ь  собран1я.  Л.  А.  Вата  лака  также  утверждаетъ,  что  избран- 
ные депутаты  тотчасъ  поехали  съ  прошен1емъ  въ  Константино- 
поль. Объ  этомъ  имеется  и  третье  свидетельство  въ  разсказ^ 
Пр.  М.  Ненадовича,  который  при  свиданш  съ  босшйскимъ  ви- 


1)  ^.  йе  Те81а,  НесиеП  о[ез  (гакёз  йе  1а  РохЧе  ОКотапе,  Рапа  1865,  II,  277. 

2)  1ов.  Хаджичъ,  Устанакъ  србск1Й.  Н.  Сад  1863  г.,  стр.  58.  Переписка 
владыки  Петра  съ  Карагеорпемъ  напечатана  у  Л.  А.  Баталакп  —  Историка 
срп.  устанка,  стр.  235—288. 


0|дИ12ес1  Ьу 


Соо^к 


60  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

зиренъ  у  р.  Дрины,  около  половины  1юня  1806  г.,  говорилъ 
последнему,  что  сербскхе  повстанцы  послали  «ссултану  прошенге 
(мазарэ)  съ  треия  старшинами  (кнезами),  и  просили  его  прислать 
визиря  и  войско,  чтобы  прогнать  кирджал1евъ  изъ  Белграда»  ^). 
Но  такъ  какъ  никто  не  записалъ  самаго  дня  отъезда  депутац1и 
изъ  Серб1И,  и  такъ  какъ,  съ  другой  стороны,  знаемъ,  что  вен- 
ская депутац1я  отправилась  туда  немедленно  и  что  вся  акщя,  во 
вс^  стороны,  была  скомбинирована  вообще, —  весьма  возможно, 
что  Константинопольская  депутац1я  не  трогалась  съ  м']^ста,  пока 
не  были  получены  изв^стгя  о  томъ,  что  первая  (задача  которой  была 
подготовить  почву  для  второй)  уси']^шно  окончила  свое  Д'Бло,  такъ 
что  акщя  последней  въ  Константинополе  не  будетъ  единоличной. 
И  объ  этомъ  н^тъ  никакихъ  точныхъ  указан1й;  впрочемъ  тутъ 
о  времени  мы  и  сами  догадываемся.  Такимъ  образомъ,  они  могли 
тронуться  въ  путь  сейчасъ,  какъ  только  указалась  къ  тому  воз- 
можность, и  во  всякомъ  случае,  не  позже  второй  половины  или 
конца  Февраля  (ст.  ст.).  Почти  съ  достоверностью  можно  ска- 
зать, что  сербскхе  депутаты  находились  въ  Константинополе  уже 
въ  апреле  и  мае,  т.  е.  въ  то  время,  когда  могли  быть  предпри- 
няты представителями  Росс1и  и  Австрхи  тЪ  шаги  въ  пользу  Сер- 
б1и,  сделать  которые  имъ  было  приказано.  Но  все,  что  въ  ту 
пору  со  стороны  Порты  делалось  въ  смысле  вниман1я  къ  серб- 
скимъ  депутатамъ,  делалось  прямо  и  исключительно  въ  угоду 
Росс1и  и  Австрхи,  и  въ  зависимости  отъ  ихъ  посредничества.  Не 
желая  делать  никакихъ  уступокъ  и  твердо  решившись  силою 
сокрушить  сербское  сопротивлен1е,  какихъ  бы  усил1Й  это  пи 
стоило,  турки,  все-таки,  не  хотели  до  такой  степени  обижать 
своихъ  друзей  и  союзниковъ  и  отказаться  отъ  всякаго  разговора 
съ  сербскими  депутатами,  во  главе  которыхъ,  вдобавокъ,  стоялъ 
теперь  человекъ,  звающ1й  все  турецк1е  порядки  и  Формальности. 
Значить,  попытка  вести  переговоры  съ  сербскими  депутатавш 
должна  была  состояться  и,  по  всей  вероятности^  состоялась  тогда, 


1)  Мемоари,  стр.  195. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  61 

хотя  у  насъ  и  не  им'Ёется  никакихъ  указан1Й  на  это.  Боенныя 
приготовдешя  противъ  Сербхи,  между  тЬмъ,  ни  на  минуту  не 
нрекращались.  Т'Ьмъ  не  мен^е,  посл1&  неудачнаго  для  турокъ  на- 
паден1я  Осиана  Джоры,  разбитаго  на  Чучугахъ  3-го  апр'1^ля, 
и  за  все  время  до  начала  1юля,не  известно  ни  о  какихъ  стычкахъ 
на  сербской  границ']^.  Этотъ  продолжительный  перерывъ,  не- 
смотря на  изданное  раньше  турецкимъ  войскамъ  приказан1е,  на- 
падать на  Серб1ю,  какъ  только  погода  этого  позволить, —  нельзя 
объяснить  нич'Ьмъ  инымъ,  какъ  дипломатической  акщей  Австрш 
и  Росс1й  въ  Константинопол'Ё.  6ъ  австр1йскихъ  источникахъ 
им1^ется  одна  заметка,  согласно  которой  русскхе  начали  свою 
дипломатическую  акщю  въ  пользу  сербовъ  еще  въ  начале  апр'Ёля 
(ст.  ст.),  и  что  и  они  тогда  добивались  отъ  Турцхи  прекращен1я 
непр1язненныхъ  д-бйствш  между  сербами  и  турками.  Къ  этому 
времени,  т.  е.  къ  апрелю  или  маю  1806  г.,  сл^дуетъ  отнести  я 
прхемъ  Петра  Ичко  съ  товарищами  и  некоторый  попытки  вести 
съ  ними  переговоры.  Этимъ,  быть  можетъ,  и  можно  объяснить 
слова  Карагеорпя,  въ  письме  его  къ  владыке  Петру  отъ  29  мая 
1806  г.,  въ  которомъ,  между  прочимъ,  говорится:  «Нашъ  бла- 
городный царь,  султанъ  Селимъ,  во  всенъ  намъ  благоволить,  и 
мы  изо- дня  въ  день  ожидаенъ  его  Фирмана,  которымь  устано- 
вится законность  и  порядокъ,  чтобы  жить  намъ  счастливо,  какъ 
в-Ёрнымь  подданнымъ  Блистательной  Порты,  и  чтобы,  пользуясь 
внутреннимъ  самоуправленхемь,  давали  царю  царево  и  защищали 
нашу  страну,  какъ  часть  Импер1и  Султана,  противъ  вс^хъ  по- 
кушен1й  и  нападен1й  изинЪ  ^).  Безъ  сомн]&н1я,  разъ  уже  такь  пи- 
шетъ  Карагеорпй  владык'!^  Петру,  таковы  должны  были  быть 
изв^ст1я,  полученный  имъ  отъ  П.  Ичко,  и  на  то  надеялись  какъ  въ 
Смедерев'б,  такъ  и  въТопол'Ь.  Но  весьма  скоро  оказалось,  что  эти 
надежды  П.  Ичко  были  слишкомь  оптимистическ1я.  Очень  воз- 
можно, что  письмо  Наполеона  султану  Селиму  отъ  8/20  1юня, 
о  которомъ  мы  уже  говорили,  вызвало  решительный  поворотъ 


1)  л.  А.  Батажака,  Истор.  сро.  уст.  235. 

/Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу  ^ 


62  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

въ  противоположную  сторону.  Въ  Мемоарахъ  Пр.  М.  Ненадо- 
вича  встр-Ёчаются  кое-как1Я  указан1я  на  то,  что  въ  1юн'6  1806  г. 
и  босшйшй  визирь  на  р.  Дрив'Ё  пытался  вести  переговоры  съ 
старшинами  западной  Серб1И  и,  какъ  кажется,  съ  нам-Ьрешемъ 
контролировать  или  ослабить  значете  предпринимаеиыхъ  въ  то 
время  П.  Ичко  шаговъ  въ  Константинополе.  Въдругомъ  М'бст]^ 
и  подробнее  мы  поговоримъ  объ  этой  попытке  мирныхъ  перего- 
воровъ  на  западной  границе  Серб1и.  Зд^сь  только  скажемъ,  что 
какъ-то  въ  конц'Ь  1юня,  можно  думать  всл^дствхе  указанныгь 
впереди  сов^товъ  Наполеона,  в&Ь  эти  переговоры  сразу  и  неожи- 
данно были  прерваны  и  войскамъ  повсюду  изданъ  приказъ  дви- 
нуться впередъ  и  открыть  военный  д^йствхя.  Бъ  австр1йскихъ 
источникахъ  говорится,  что  боснШское  войско  8/20  шля  двину- 
лось отъ  р.  Дрины  къ  Шабцу,  а  Пр.  М.  Ненадовичъ  пишетъ, 
что  турки  уже  10  1юля  достигли  этого  города  ^).  Австршцами 
отм'Ёчено  и  то,  что  турки  въ  Б'^лград^  уже  23  1юня  стр'^льбою 
изъ  пушекъ  объявили  конецъ  перемирхя  и  какъ  потомъ  пришло 
изв1^ст1е,  что  28  1юня  огромная  турецкая  арм1я  двинулась  отъ 
СоФ1и  къ  р.  Морав*!.  У  Пр.  М.  Ненадовича  читаемъ,  что 
около  10-го  1ЮЛЯ  въ  западную  сербскую  арм1ю  было  получено 
письмо  отъ  Карагеорпя,  въ  которомъ  сообщалось,  что  онъ  раз- 
билъ  турокъ  на  Мораве  и  что  теперь  собираетъ  войско  въ  То- 
пол*!,  съ  которымъ  нам^ренъ  идти  противъ  босняковъ.  Этимъ, 
значить,  закончилось  какъ  русско-австрхйское  заступничество  за 
сербовъ  передъ  Портой,  весной  и  въ  начале  л-Ьта  1806  г.,  такъ 
и  перемир1е,  установленное  всл'Ьдствхе  ихъ  интервендш.  Оче- 
видно, д^ло  разстроилось  вм'&шательствомъ  Наполеона  и  преиму- 
щественно благодаря  его  сов^тамъ,  разгоралось  новое  нападенхе 
на  Сербш),  нападете  весьма  сильное,  съ  одной  стороны  отъ 
Ниша  вдоль  р.  Моравы,  съ  другой  —  отъ  Босн1и. 

Быше  всякихъ  похвалъ  военныя  доблести,  ловкость  и  саио- 
обладанхе  сербскихъ  старшинъ,  выказанныя  ими  въ  этоть  разъ, 


1)  Меиоари,  196;  Срб.  Летопис  1826  г.  IV,  16. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ИЧКО.  63 

въ  1юл4  И  августЬ  1806  г.,  во  вс4хъ  перипет1яхъ  борьбы,  какъ 
въ  яападеши,  такъ  и  въ  защите, — при  отстаиван1и  ими  того,  что  до 
г1хъ  поръ  было  пр1обр^тено  сербскимъ  возстан1емъ.  Устроивъ 
все,  что  было  нужно  для  усп^шной  защиты  Делиграда,  въ  томъ  же 
году  занятого,  созданнаго  и  прославленнаго,  Карагеорг1Й  тотчасъ 
отправился  къ  р.  Дрин^,  гд'Ь  турки  всего  усп'Ьшн'1е  действовали 
и  откуда  грозила  самая  большая  опасность. 

Около  8-го  шля  боси1йская  арм1я  двумя  колоннами  выступила 
противъ  Сербхи:  одна  шла  отъ  Сокола,  другая  —  отъ  Бадовин- 
цевъ.  Задачею  первой,  предводительствуемой  Хаджи-бегомъ  нзъ 
Сребрницы,  было — черезъ  г.  Вальево  и  долиною  р.  Колубары  иди 
куда  будетъ  удобнее,  выйти  къ  Белграду,  наравне  съ  главной 
колонной,  которая  должна  была  достигнуть  этого  пункта  со  сто- 
роны Шабца, — спустившись  внизъ  по  р.  Сав'Ь.  Сербское  войско, 
осаждавшее  Шабацъ,  тотчасъ  сняло  осаду,  начатую  еще  въ  ян- 
вар']^  м^сяц-Ь,  и  отступило  назадъ  на  правую  сторону  Добравы, 
къ  Вучхевиц*.  Около  15-го  1юля  самъ  Карагеорпй  съ  отрядами 
гружанскимъ,  рудницкимъ  и  б&гградско-колубарскимъ,  вышелъ 
навстречу  арм1и  Хаджи-бега,  остановившейся  было  на  Брата- 
чич*,  къ  западу  отъ  Вальева.  Сраженхе  произошло  20-го  1юля, 
продолжалось  весь  день  п  окончилось  победою  сербовъ^).  Не- 
медленно после  этого  Хаджи-бегъ  отступилъ  назадъ  къ  Соколу, 
а  Карагеорпй  съ  воискомъ  направился  къ  р.  СавЁ,  противъ 
главной  турецкой  ар»11и  на  той  сторон*. 

Въ  тотъ  же  самый  день,  когда  произошло  упомянутое  сра- 
жен1е  съ  Хаджи-бегомъ  на  Братачич*^  двинулось  впередъ  и  бос- 
н1Йское  войско  отъ  Шабца  къ  Белграду.  Правое  крыло  этого 
войска  встретилось  съ  сербами  на  Кринч*  (и  Месарцахъ),  и  они 
заставили  его  отступить.  Встр^тивъ  гЬхъ  же  борцовъ  и  на  глав- 
вомъ  пути  у  Устья  и  узпавъ  объ  отсту плеши  праваго  Фланга, 
главнокомандующ1й  турецкой  армгей  счелъ  за  лучшее  вернуться 
въ  Шабацъ,  собраться  тамъ  съ  силами  и  основательнее  приго- 


I)  День  опредйляемъ  по  комбиващи  генер.  К.  С.  Протича,  Годишньица 
ХШ,  198. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


64  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

товиться  для  наступлен1я.  Въ  этотъ  именно  моментъ  къ  сербскому 
войску  прибылъ  Карагеорпй  съ  Братачича.  Онъ  сейчасъ  прика* 
залъ  придвинуться  ближе  къ  Шабцу  и,  пользуясь  неудачами  и 
оплошностью  турокъ,  занялъ  выгодный  позицш  на  Мишаре. 
Зд'Ёсь  и  произошла  решительная  битва  1-го  августа  1806  г. 
Въ  этотъ  день  вся  боснШская  арм1я  кинулась  на  сербовъ  съ 
ц-блью  прогнать  ихъ  съ  новыхъ  мишарскихъ  позиц]й,  но  вместо 
того  сами  босняки  были  на-голову  разбиты  и  потеряли  въ  этомъ 
сражен1И  лучшихъ  своихъ  вождей,  надежду  арм1И,  вследств1е  чего 
рухнули  всЬ  планы  о  движен1и  къ  Б'1^граду;  а  въ  виду  всего 
этого  битва  на  Мишар'Ь  получила  значенхе  одного  изъ  самыхъ 
важныхъ  сражешй  въ  истор1и  сербскаго  возстан1я. 

Немного  раньше  нападен1я  босняковъ,  началось  нападете 
турецкой  румел1Йской  арм1и  со  стороны  Ниша.  Румел1Йск1Й  вали 
(начальникъ  вс1&хъ  пашалыковъ  европейской  Турщи,  за  исклю- 
чен1емъ  Боснш  и  Герцеговины),  Ибрагимъ-паша  Бушатли  изъ 
Скутари  (потомокъ  зетскихъ  Черноевичей)  двинулъ  отъ  Ниша 
моравскимъ  путемъ  многочисленную  главную  арм1Ю.  Съ  нимъ 
были  и  новые  низамскхе  (по-европейски  обученные)  артиллеристы 
съ  четырнадцатью  пушками  и  мортирами.  Со  стороны  сербовъ 
эту  арм1Ю  ожидали  у  Делиграда,  кром1^  капитана  Жикича  съ 
«бекьярами»,  Петръ  Добрньяцъ  съ  шестью  тысячами  челов^къ, 
а  затЬмъ:  Сганой  Главашъ,  воеводы  Буле  и  Вуица  —  съ  смеде- 
ревцами,  Антоши  Пльяка  и  кнезъ  Ефта  изъ  Левча — съ  ихъ  от- 
рядами. Эти  старшины  подумали  и  нашли,  что  для  лучшей  за- 
щиты Делиграда  следовало  бы  построить  еш,е  одинъ  редутъ  на 
правой  сторон1^  Моравы,  и  поэтому  въ  рахон*!  села  Любеша 
возникъ  новый  редутъ  —  Топольякъ.  Ибрагимъ-паша  осадилъ 
Делиградъ  и  ц1^ыхъ  шесть  нед'1ль  усиливался  занять  его  и 
открыть  себ-Ь  дорогу  на  Б-йлградъ, —  но  всЬ  эти  усил1я  остались 
безъ  усп1^ха.  Для  того,  чтобы  войска  легче  вынесли  нападевЫ 
турокъ,  сербы  защищали  редуты  см^^нами,  такъ  какъ  въ  особен- 
ности была  тяжела  не  смолкавшая  ни  днемъ  ни  ночью  турец- 
кая бомбардировка.  С.  Милутиновичъ,  воспевая  геройскую 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  65 

запщгу  Дедиграда,  говорить,  что  бомбардировка  продолжалась 
шесть  недель  и  прекратилась,  когда  пришли  изв-бспя  о  разгром'Ё 
босшйской  арм1и  на  Мишари.  Между  тЬмЪу  были  тому  и  друг1я 
причины.  Приблизительно  въ  то  же  время,  когда  произошло  сра- 
жен]е  на  Мишаре,  Станой  Главашъ  задумалъ  дерзкую  диверсхю 
на  Прокуплье.  Выд'Ьливъ  2500  челов1&къ  пехоты  и  500  человйкъ 
конницы,  онъ  неожиданно  ночью  напалъ  на  Прокуплье  и  под- 
жегъ  его  ракетами,  такъ  что  весь  городъ  сталъ  жертвою  пла- 
мени. Турки  еле  успели  спастись  въ  крепости.  И  самого  Гла- 
ваша  тутъ  немного  обожгло  ракетой  ^).  Одно  —  это,  второе  — 
изв^ст1е  о  пораженш  босняковъ,  третье  —  слухи  о  томъ,  что  на 
подвр-Ьпленхе  Делиграда  идетъ  самъ  Карагеорпй,  а  четвертое — 
безуспешность  всбхъ  нападен1й,  заставили  Ибрагимъ-пашу  снять 
осаду  Делиграда  и  отодвинуться  ближе  къ  Нишу,  чтобы  не  по- 
пасть между  двухъ  огней.  Случилось  къ  тому,  что  вюлнхя  уда- 
рила и  сожгла  всю  амунищю  осаждающей  Делиградъ  турецкой 
армш.  Снятхе  осады  Делиграда  последовало,  по  всей  вероятности, 
около  Преебражен1я  1806  г.").  Однако,  турецкое  войско  не 
совсемъ  еще  отступило  къ  Нишу.  И  такъ  какъ  оно  не  было  еще 
разбито^  лротивъ  него  стали  придвигаться  и  прочхе  сербскхе 
старшины,  ибо  после  сраженхй  на  Братачиче,  Месарцахъ  и  Ми- 
шаре совершенно  нечего  было  бояться  босняковъ.  Такимъ  обра- 
зомъ,  все  сербск1е  воеводы,  кроме  оставшихся  въ  Подриньи, 
собрались  теперь  насупротивъ  арм1и  Ибрагимъ-паши,  которая, 
после  отступлен1я  отъ  Делиграда,  остановилась  на  лиши  между 
Алексинцемъ  и  Нишомъ  ^).  За  нею  придвинулась  и  сербская  ар- 


1)  Саоменик,  XIX,  стр.  10.  Записки  Анты  Протича. 

2)  С.  Мидутиновичъу  Серб1анка,  II,  1—8. 

8)  Кааатавъ  Коста  1овановичъ  изъ  Кленка  писадъ  нитроподяту  Страти- 
иировичу,  18-го  августа,  что  въ  этотъ  день  онъ  узнадъ  отъ  какого-то  купца 
■аъ  Земднва,  что  Карагеорпй  отъ  Б'1&1граАа  отправился  къ  армш,  стоящей 
протнвъ  Наша,  и  что  туда  направляются  и  друпе  отряды  изъ  Шуиад1и. 
Архив  Срп.  Кр.  Акадехц)е,  №  430.  Къ  этому  и  письмо  изъ  Митровицы  отъ 
21  авг.  1806  г.^  №  431,  и  письмо  изъ  Кленка  отъ  28  авг.  1806  г.»  №  488,— 
таиъ  же. 

Сборяжп  П  Отд.  И.  А.  Н.  5 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


66  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

М1Я,  защищавшая  до  того  времени  Делиградъ.  Къ  последней  — 
со  стороны  Тимока,  отъ  Вратарницы  и  Княжевца, — приблизился 
и  Миленко  Стойковичъ.  Первая  стычка  съ  однимъ  изъ  отрядовъ 
нишской  арм1и  произошла  22  августа.  Въ  этотъ  день  турки  ата- 
ковали сербскхе  редуты  у  Алексинца,  которыми  комапдовалъ 
Младенъ  Миловановичъ.  Сражен1е  продолжалось  весь  день  и 
окончилось  только  на  второй, — когда  одна  сербская  колонна  уда- 
рила въ  бокъ  туркамъ.  Посл'6дн1е  тогда  отступили  съ  большими 
потерями,  оставивъ  сербамъ  весь  свой  лагерь,  пушки,  кассу  и 
амунищю.  И  другой  турецк1й  отрядъ,  который  со  стороны 
Пасваноглу  напалъ  на  Миленко  Стойковича,  былъ  также  отбро- 
шенъ  сербами.  Въ  виду  этого,  зас'6давш1й  въ  Смедерев^&  Соь'Ьть 
сд'Ьлалъ  распоряженхе  отпраздновать  эти  поб'1&ды  и  въ  честь  ихъ 
по  в&кыъ  лагерямъ  совершить  благодарственные  молебны  съ  пу- 
шечными салютами  ^). 

Но  Ибрагимъ-паша  все  еще  не  хогблъ  отказаться  отъ  своего 
нам^рен]я.  Не  въ  силахъ  будучи  пробиться  ни  со  стороны  Де- 
лиграда,  ни  со  стороны  Алексинца,  и  несмотря  на  полную  не- 
удачу его  попытки  на  правомъ  Фланг*,  онъ  все-таки  задумалъ 
съ  той  именно  стороны  обойти  какъ-нибудь  сербовъ,  пройдя  го- 
рами отъ  Пирота  и  Чипуровца  къ  Княжевцу,  спуститься  позади 
Делиграда  —  къ  Парачину  или  дальше  посл*дняго  —  прямо  къ 
Морав1^  и  Шумадш.  Въ  этихъ  видахъ  Ибрагимъ-паша  двинулся 
по  горамъ  со  стороны  Пирота  и  отъ  истоковъ  Лома  къ  пред*- 
ламъ  Торговиштскаго  Тимока,  намереваясь  обойти  сербскую  ар- 
М1Ю  и  отр*зать  ее  отъ  главной  базы.  Узнавъ  объ  этомъ,  сербск1е 
старшины  решили  и  на  этотъ  разъ  прибегнуть  къ  тактшгЬ,  ко- 
торой придерживались  въ  начале  1806  г.,  а  именно:  —  преду- 
преждать непрхятеля,  идти  ему  навстречу  и  вызывать  на  сра- 
жен1я  раньше,  ч^мъ  онъ  усп-Ьетъ  развернуться.  Этотъ  планъ 
былъ  принятъ,  и  сербск1е  воеводы  пошли  навстречу  непр1ятелю. 


1)  Письмо  каа.  К.  1овановича  митрополиту  Стратимировичу  отъ  28  августа 
1806  г.  Архив  Срп.  Кр.  АкаАвми^е,  Ле  433;  Срб.  Летопис  1826  г.,  ГУ,  24—25. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  67 

вверхъ  по  р.  Тимоку,  въ  горы  между  Пиротомъ,  Чипуровцемъ 
н  Княжевцемъ,  черезъ  который  Ибрагимъ-паша  думалъ  провести 
свои  войска.  Въ  происшедшей  тамъ  стычке  Ибрагимъ-паша 
опять  потерп'Ьлъ  неудачу.  Поэтому  онъ  р']^шилъ  прекратить 
борьбу  и  начать  переговоры,  въ  какомъ  смыс1^&  у  него  уже  ш^- 
лись  ннструкцш  изъ  Константинополя  ^). 

Такая  переи'1на  расположен1я  въ  Константинополе  насту- 
пила еще  гораздо  раньше  и  была  вызвана  обстоятельствами,  изъ 
которыхъ  явствовало,  что  война  съ  Росс1ей  неизб'бжна.  Въ  по- 
добномъ  случа'Ь  положеше  Серб1и  создавало  массу  неудобствъ  и 
опасностей.  Петръ  Ичко,  между  тЫъ,  говорилъ  въ  Константи- 
нопол'6  вс^^мъ,  которые  им^ли  расположенхе  слушать  его,  что 
сербы  рады  жить  въ  мир'Ь  и  возстаютъ  только  противъ  насил1я, 
что  въ  Серб1И  никогда  и  никто  не  думалъ  отказывать  въ  покор- 
ности султану,  что  и  старшины  и  народъ  проникнуты  однимъ 
общимъ  желашемъ,  а  именно,  чтобы  къ  нимъ  было  послано  до- 
в^^репное  лицо  султана,  которое  съ  народными  старшинами  согла- 
оглось  бы  объ  услов]яхъ  мира^).  Собственно  говоря,  ничего 
иного  не  требовали  ни  Росс1я  и  Абстр1я  въ  начале  того  же  л^та, 
до  неудачнаго  турецкаго  похода.  Францхя,  правда,  тоже  вмеши- 
валась въ  это  д^ло,  но  действовала  въ  противоположномъ  напра- 
влен1и,  хотя  и  она  желала,  чтобы  сербск1я  смуты  какъ-нибудь 
закончились,  зная,  насколько  было  бы  невыгодно  для  Турщи  ихъ 
продолжеше  въ  случа*  войны  съ  Россхей,  въ  которую  Фран- 
цузы изо  вс^хъ  силъ  старались  втянуть  турокъ.  Въ  конце  1юля 
1806  г.  въ  Турщю  прибылъ  новый  Фран11узск1й  посоЗгь  гене- 
ралъ  Себаст1ани,  главною  задачею  котораго  было  какъ  можно 
скорее  поссорить  Турщю  съ  Росс1ей  и  вызвать  тамъ  располо- 
жеше  къ  этой  войне. 


1)  Изъ  нашихъ  источниковъ  знаеиъ  только  то,  какъ  ожидал»  эту  р-Ьши» 
тельную  войну  Яковъ  Ненадовичъ, — по  собственнымъ  его  соображен1яиъ  того 
времени.  Архив  Срп.  Кр.  Академике.  Письмо  К.  Ивановича  отъ  28  августа, 
^\ё  433.  Остальное  черпаемъ  изъ  австр1йскихъ  аам^Ьтокъ  въ  Серб.  Летописи^ 
1826,  IV,  27 — 31,  хотя  во  миогихъ  отношешяхъ  он-Ь  насъ  не  удовлетворяютъ. 

2)С.  МилутиновиЪ,  Серб1анка,  II,  102^104. 

б* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


68  е..  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

Какъ  и  что  думадъ  генералъ  Себастхани  о  сербскихъ  д-блахъ 
въ  то  время,  когда  'Ьxа^ъ  къ  лгЬсту  своего  служен1я,  въ  Констан- 
тинополь, т.  е.  въ  конц-Ь  1Ю1Я,  хорошо  видно  изъ  его  разговора 
съ  княземъ  Ипсиланти  въ  Букарешт*,  гд*  онъ,  по  приказан1Ю 
Порты,  былъ  встр'Ьченъ  со  вс*ми  почестями.  Тутъ-то  генералъ 
Себаст1ани  и  сказалъ  Ипсиланти,  что  Французскому  Двору  из- 
вестно, что  онъ,  Ипсиланти,  поддерживаетъ  сербское  возстан1е 
и  доставляетъ  повстанцамъ  оружхе  изъ  Россхи.  Себаст1ани  рЬ- 
шигельно  высказался  противъ  возстан1я  въ  Серб1и,  потому  что 
оно  на  руку  Росс1и,  стремящейся  создать  въ  Сербхи  княжество, 
которымъ  бы  она  распоряжалась  по  своей  вол-Ь,  и  поэтому  упре- 
калъ  Ипсиланти  за  то,  что  онъ  не  д-Ьйствовалъ  въ  противопо- 
ложномъ  направлен1и,   т.   е.   не   тушилъ   пожара  въ   Серб1и, 
прибавляя,  что  это  былъ  бы  единственный  способъ,  которымъ 
онъ,   князь  Валах1И,   могъ  засвидетельствовать  свою  предан- 
ность ПоргЬ  и,  въ  то  же  время,  заручиться  расположен1емъ 
Наполеона.  Князь  Ипсиланти  отв-Ьчалъ,  что  онъ  действительно 
получилъ  приказан1е  позаботиться  объ  усмиренш  возстанхя  въ 
Серб1И  и  что  въ  этомъ  отношенхи  д^лалъ  все,  что  отъ  пего  за- 
висело, но  что  не  было  успеха  потому,  что  Порта  не  хотела  ни- 
чемъ  поступиться  для  примирен1Я^  а  теперь  —  прибавилъ  Ипси- 
ланти— это  дело  въ  рукахъ  Ибрагимъ-паши,  румел1йскаго  вали. 
Онъ  еще  разъ  высказалъ  свое  убежденхе,  что  возсташе  въ  Сер- 
б1И  нельзя  усмирить,  не  сделавъ  сербамъ  кое-кашя  уступки,  темъ 
более,  что  они  не  требуютъ  ничего  другого,  кроме  обезпечен1я 
за  ними^мирнаго  житья.  Услышавъ  все  это,  генералъ  Себаст1ани 
поколебался,  и  хотя  раньше  говорилъ,  что  сербы  должны  непре- 
менно и  безусловно  покориться  турецкой  власти, —  после  заве- 
решй  Ипсиланти,  что  они  борятся  только  для  мира  и  порядка 
въ  своемъ  доме,  —  просилъ  его  снова  подействовать  на  сербовъ 
въ  смысле  примирен1я,  а  онъ,  въ  свою  очередь,  похлопочетъ  за 
нихъ  въ  Константинополе.  Ипсиланти  согласился  на  такую  ин- 
тервенц1Ю,  съ  темъ,  однако,  чтобы  для  этого  со  стороны  Порты 
даны  были  ему  спещальныя  полномочхя,  а  генералъ  Себаспани 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  69 

об']^щалъ  позаботиться  о  присыдк^^  таковыхъ^).  Между  тёмъ,  по 
прибьти  въ  Константинополь,  генералъ  Себаст1ани  повернулъ 
иначе  и  изм'&нилъ  свою  политику  въ  отношеши  Ипсиланти,  и 
мы  пока  не  знаемъ,  дйлалъ  онъ  что-нибудь  и  что  именно,  —  въ 
смысл1Ь  вышеприведенпаго  разговора.  Во  всякомъ  случае,  этотъ 
разгЬворъ  весьма  ясно  рисуетъ  положен1е  сербскихъ  д^лъ  и  рас- 
положеп1е  къ  нимъ  въ  конц;1&  1юля  1806  г.,  т.  е.  въ  то  самое 
время,  когда  въ  Серб1и  приближались  г1  решительный  битвы, 
благодаря  которымъ  сознанхе  необходимости  примирен1я  и  дру- 
гимъ  путемъ  было  пробуждено. 

Война  Турц1И  съ  Росс1ей  виднелась  уже  на  горизонт*.  Это 
было  взв-бстно  и  въ  С.-ПетербургЬ,  и  въ  Копстантинопол*,  и  въ 
Париж*!,  А  когда,  въ  виду  свержешя  князей  К.  Ипсиланти  и 
Мурузи,  эта  война  стала  неминуемой,  изъ  Парижа  опять  писали 
генералу  Себастхани  въ  Константинополь  4/1 6  сентября  1806г., 
чтобы  онъ  приложилъ  ВС*  старан1я  для  окончан1я  смутъ  въ  Сер- 
бш.  «Ваиъ  уже  раньше  было  приказано», — писалъ  генералу  Се- 
баст]ани  Французск1й  министръ  иностранныхъ  д-Ьлъ,  —  «настаи- 
вать у  Порты,  чтобы  въ  отношеи1и  Сербш  она  предприняла  м^ры 
энергичный  и  решительный;  при  нын-Ёшнихъ  же  обстоятель- 
ствахъ  въ  особенности  необходимо  это  сделать.  Тогда  мы  вамъ 
это  рекомендовали  изъ  желан1я  сохранить  общ1й  миръ  на  конти- 
яентб,  а  теперь  вс^ми  средствами  сл^дуеть  воспрепятствовать, 
чтобы  сербскхе  бунтовщики  не  получили  отъ  русскихъ  новую  по- 
мощь»^), дела  эти,  между  темъ,на  глазахъ  генерала  Себаст1ани 
развивались  своимъ  чередомъ.  Уже  въ  начале  августа  1806  г., 
т.  е.  въ  то  самое  время,  когда  генералъ  Себаст1ани  прибылъ  въ 
Константинополь,  принося  войну  съ  Россхей,  —  на  ПоргЬ,  какъ 
кажется,  взяли  верхъ  миролюбивый  течен1я  въ  отношен1И  Сер- 
бш, и  явилось  убежден1е,  что  въ  данный  моментъ  силою  оруж1Я 
нельзя  достигнуть  тамъ  никакихъ  результатовъ. 


1)  в.  Богишичъ, Разборъ сочинев1я  Н.  А.  Попова,  стр.  60—60.  Приведены 
ЗАМ'Ьтки  самого  кн.  Ипсиланти,  приготовленный  имъ  для  русскаго  министра. 

2)  Выписки  изъ  Французскаго  архива  г.  Мих.  Гавриловича. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


70  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

Австр1Йск1е  источники  говорятъ,  что  еще  до  сражен1я  въ 
Балканскихъ  горахъ  у  Ибрагимъ-паши  ии'Ьлся  уже  приказъ 
султана  о  принирен1и  съ  сербскими  повстанцами,  такъ  что  и  эта 
диверс1я  сд'1лана  была  имъ  на  собственный  рискъ  и  страхъ,  въ 
надежде  преодолеть  какъ-нибудь  сербовъ  и  повернуть  д^ло  на 
свою  руку  ^).  С.  Милутиновичъ  говорить,  какъ  посл^  осады  Дели- 
града  въ  Константинополь  ответили  отказомъ  на  предложен1е 
Ибрагимъ-паши  о  присылк'Ё  ему  новыхъ  подкр^пленШ  и  денегъ, 
чтобы  разъ  уже  покончить  съ  сербами,  и  что  Порта  тогда  была 
согласна  примириться  съ  посл-Ьдними,  въ  виду  чего  и  были  от- 
клонены предложешя  Ибрагимъ-паши^  а  приняты  предложен]я 
Петра  Ичко^).  При  подобномъ  расположеши  сторонъ  и  всей 
европейской  политики,  какъ  мы  ихъ  очертили  по  самымъ  досто- 
в^рнымъ  источникамъ,  требован1е  Ибрагимъ-паши  о  присылк'Ё 
новаго  войска  и  денегъ  едва  ли  могло  быть  принято  иначе,  — 
если  только  оно  предъявлялось.  Боснхйская  арм1я  была  в^- 
сколькими  стычками  сильно  разстроена,  а  на  Мишар'Ё  —  окон- 
чательно разбита;  если  она  и  не  была  отброшена  назадъ  въ  Бос- 
Н1Ю,  то  сама  собою  таяла  и  гибла,  въ  особенности  при  само- 
вольномъ  возвраш,ен1и  въ  Босн1ю  небольшими  отрядами,  кото 
рыхъ  сербы  встр1^чали  и  уничтожали.  У  Ибрагимъ-цаши  была 
довольно  большая  арм1я,  и  такъ  какъ  до  т^хъ  поръ  не  могъ 
съ  нею  достигнуть  никакихъ  усп^ховь,  —  онъ  тЬмъ  самымъ 
ослаблялъ  и  подрывалъ  упомянутое  предложенхе  объ  усиленхи  его 
арм1И.  С.  Милутиновичъ  зам^чаетъ,  что  изъ  Константинополя 
былъ  тогда  посланъ  къ  Ибрагимь-паш-Ь  въ  Нишъ  самъ  сербскхй 
делегатъ  Петръ  Ичко,  съ  приказашемъ,  чтобы  паша,  которому 
раньше  уже  даны  были  полномочхя  для  окончанхя  сербскихъ 
д^лъ, — приготовилъ  и  послалъ  черезъ  того  же  П.  Ичко  все,  что 
нужно  для  мира.  Но  когда  последн1Й  прйхалъ  въ  Нишъ,  Ибра- 
гимъ-паши тамъ  уже  не  было.  С.  Милутиновичъ  разскааываегь, 


1)  Срб.  Летопис,  1826,  IV,  80. 

2)  Серб1авка,  II,  104.  Это  могло  быть  въ  первой  ^о^овин^^  августа,  посд^^ 
отст71иев1я  турокъ  отъ  Делграда. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  71 

что  какое-то  возмущеихе  христ1ацъ  около  Битоди  заставидо  его 
отправиться  туда,  —  откуда  онъ  больше  и  не  возвращался  въ 
Нишъ.  На  самомъ  же  д'Ёд^, — прододжаетъ  С.  Милутиновичъ, — 
Ибрагимъ-паш'Ё  былъ  не  по  душ'6  атотъ  новый  поворотъ,  по- 
тому что  онъ,  хотя  и  не  ии^дъ  удачи  въ  борьб*!,  все-таки  стоядъ 
за  дадьн']&йшее  возд^йствхе  силою  оруж1я,  всл'бдствхе  чего,  подъ 
предлогомъ  битод1йскихъ  волыен1Й,  онъ  удалился  изъ  Ниша 
раньше  пргЬзда  сербскаго  депутата  изъ  Константинополя.  Ибра- 
гимъ-паша,  по  словамъ  С.  Милутиновича,  все  еще  надеялся,  что 
р1шен1е  Порты  какъ-нибудь  видоизм']&нится  въ  смысл'Ь  возвра- 
щен1я  къ  его  предложен1ямъ. 

АвстрШскимъ  Военно-Комендантскимъ  Управлен1емъ  въ  Зем- 
лин'6  уже  12  сентября  были  получены  достов']&рныя  изв1^ст1я  изъ 
Совета  въ  Смедерев'Ё,  что  письмо  Порты  о  прииирен1И  съ  сер- 
бами нельзя  было  передать  Ибрагимъ-паш'6,  такъ  какъ  везш1Й 
его  татаринъ  (курьеръ)  не  засталъ  пашу  въ  Ниш'ё.  Зато  назна- 
ченный въ  Б^лградъ  НИШСК1Й  мухасилъ  вскрылъ  это  письмо 
вместо  паши  и  сейчасъ  приступилъ  къ  исподненхю  содержащихся 
въ  немъ  приказашй^). 

Однако,  С.  Милутиновичъ  ув-Ьряерь,  что,  не  заставъ  Ибра- 
гииъ-пашу  въ  НишЬ,  П.  Ичко  не  растерялся,  а  самъ  по- 
'Ьхалъ  къ  нему  въ  Битоди,  нашелъ  его  тамъ  и  любезностью  и 
ласкою  добился  того,  что  паша  наконецъ  сд'блалъ  соотв'бтствен- 
ныя  распоряжен1я  для  приведен1я  въ  исполнение  Фирмана,  сооб- 
ражаясь конечно  и  съ  г1мъ,  что  онъ  додженъ  исполнить  такой, 
санкщонированный  самимъ  султаномъ,  приказъ  Порты  % 

Всл-^дствхе  этого  прежде  всего  были  прекращены  военный 
д%йств1я  на  границе.  Ибрагимъ-паша,  действительно,  послалъ, — 
какъ  о  томъ  опов'Ьщаютъ  опять-таки  австр1йск1е  источники, — 
къ  Карагеорпю  одного  изъ  подчиненныхъ  пашей  съ  предложе- 
шемъ  заключить  перемирхе^  въ  продолжеше  котораго  велись  бы 


1)  Донесев1е  маюра  Митезера  отъ   13/25  сентября  ваъ  Землина.  Архив. 
Срп.  Кр.  Академике,  №  443. 

2)  Серб1авка,  и,  104—105. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


72  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

переговоры  объ  окончатедьномъ  мир-Ё.  Срокъ  переиир1я  былъ 
опред'Ёленъ  въ  42  дня,  съ  тЬмъ,  чтобы  оно  им'кю  силу  для  всей 
сербской  границы.  На  случай  пр1'Ьзда  турецкаго  делегата  для 
мирныхъ  переговоровъ,  была  предусиотр1^на  возможность  про- 
должен1я  перемир1я  подъ  условхемъ  предупрежден1я  за  дв*  не- 
д'1^ли  впередъ.  Установлена  была  н  демаркащонная  лин1я,  со- 
гласно которой  сербы  должны  были  отойти  еще  на  два  часа 
дальше  отъ  Ниша  и  очистить  неготинскую  Краину  (занятую 
раньше  Миленкомъ),  оставляя  открытымъ  путь  между  Адакалэ, 
Нишомъ  и  Виддиномъ.  Это  перемир]е  тотчасъ,  около  1 1  сентября 
1806  г.,  было  подписано  Карагеорпемъ  и  Ибрагимъ-пашой, 
посд-Ь  чего  Карагеорпй  немедленно  отправился  съ  границы  въ 
Смедерево^).  Условленное  перемир1е  Ибрагимъ-паша  немедленно 
объявилъ  вдоль  всей  границы.  Передъ  нами  письмо  К.  К.  Родо- 
Финикина,  писанное  въ  БукарештЬ  16-го  сентября  1806  г.,  въ 
которомъ  сообщается,  что  въ  Виддин*  и  другихъ  м-Ьстахъ  кру- 
гомъ  объявленъ  Фирманъ  Порты,  въ  силу  котораго  сербамъ  все 
прощалось  и  запрещалось  нападать  на  нихъ.  Въ  БукарештЬ  не 
знали,  что  это  собственно  означаетъ,  и  К.  К.  Родофиникинъ  ду- 
малъ,  что  Порта  или  самъ  Пасваноглу  хотЬля  только  усьшить 
бдительность  сербовъ,  дабы  потомъ  неожиданно  напасть  и  раз- 
громить ихъ^).  Въ  д-Ьйствительности  же  это  было  вышеупомя- 
нутое перемирзе,  которымъ  на  д^л']^  закончивалась  война  и  откры- 
валась новая  эра  переговоровъ  съ  дов^реннымъ  лицомъ  Порты 
въ  Смедерев'Ь,  согласно  предложешямъ  и  просьбамъ  Петра  Ичко. 
Но  объ  этомъ  р'Ьчь  будетъ  въ  сл-Ьдующемъ  отд-Ьл*. 


1)  Срб.  Летопис  1826,  IV,  28—80,  откуда  черпаемъ  эти  св'1^а-Ьн1я,  опред-Ь- 
ляетъ  день  отъезда  Карагеорпя  14  сентября,  но  числа  въ  этой  стать'Ь,  писав- 
ной  по  даннымъ  съ  австр!Йской  границы, — не  всегда  точны.  Впрочемъ,  отно» 
снтельно  дня  перемир1я  ии'Ьется  подтвержден1е  и  съ  другой  стороны,  какъ 
это  сейчасъ  увидимъ. 

2)  В.  Богишичъ,  Разборъ  сочинешя  Н.  А.  Попова,  стр.  69. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  73 


Прнбыпе  П.  Ичко  съ  иухасоломъ  въ  Смедерево.  Встреча  иухасиа.  Отлич1я  и 
об^щан1Я  Карагеорпю.  Неискренность  той  и  другой  сторонъ.  Текстъ  и  оц'1^нка 
концесс!й,  сд^ланныхъ  Константинонолемъ.  Настанван1я  сербскнхъ  старшинъ, 
чтобы  мухасилъ  поногъ  нмъ  въ  д'Ьл1^  занят1я  Белграда  и  Шабца.  Несогласхе  на 
сдачу  Гушанааъ-Али  и  шабацкихъ  комендантовъ.  Р^Ьшен1е  сербскихъ  старшинъ 
взять  эти  города  вооруженною  силою.  Окончательные  переговоры  съ  иухасилоиъ 
объ  услов1ЯХъ  иира.  Новая  поездка  П.  Ичко  въ  Константинополь  (въ  ноябре 
1806  г.)  для  докончан1я  и  утверждешя  соглашешя.  Занят1е  вн^шнихъ  частей 
Белграда  (30  ноября  1806  г.),  а  зат^мъ  и  кр'1^пости  (27  декабря  1806  г.).  Празд- 
нества въ  Б^лград1^  по  этому  случаю.  Мирное  занятое  Шабца  по  приказу  изъ 
Травника  (26  января  1807  г.).  Впечатл^нхе  этихъ  событ1й.  Успехи  Наполеона  въ 
войн'Ь  противъ  Прусс1н  и  приблпжеше  къ  границамъ  Росс1и.  Вл1ян1е  всего  этого 
на  д'Ьятельность  П.  Ичко  въ  Конставтннопол'Б.  Окончательное  завершев!е  пере- 
говоровъ  П.  Ичко  въ  Константинопол'1  (около  16  января  1807  г.). 

Во  второй  половин*  сентября  1806  г.  въ  Серб1и  ожидали 
пере11ир1я  и  были  заняты  переговорами.  Сербск1й  Совать  изъ 
Смедеревасообп;алъавстршскому  Воепно -Комендантскому  Упра- 
влен1ю  въ  Землин*,  что  доверенное  лицо  султана  (мухасилъ) 
уже  18/30  сентября  ожидается  въ  сербскомъ  лагер*  подъ  Б^л- 
градомъ.  Кром*  того  передъ  нами  и  письмо  изъ  Кленка,  адресо- 
ванное 13-го  сентября  1806  г.  митрополиту  Стратимировичу, 
въ  которомъ  говорится,  что  как1е-то  купцы  изъ  Землина  при- 
несли изв'Ьст1я,  что  въ  Смедерево  прибылъ  изъ  Константинополя 
базерджанъ-баша  Петръ  Ичко  и  привезъ  Фирманъ  (собственно 
текстъ  Фирмана),  по  которому  въ  Е^лградъ  скоро  прибудетъ  ви- 
зирь съ  200  турокъ.  Этотъ  визирь,  говорилось  дальше,  вперед  ь 
будетъ  принимать  и  высылать  султану  въ  Константинополь  дань 
съ  Серб1И,  въ  которой  будетъ  возстановленъ  миръ  и  порядокъ, 
а  границы  (со  стороны  Босн1и)  проведены  по  р.  Дрин  Ь  ^). 

Въ  действительности  же  П.  Ичко  и  мухасилъ  прйхали  не- 
много позже  и  какъ  кажется  (точной  записи  н-Ьтъ)  —  въ  поел Ьд- 
нихъ  числахъ  сентября.  ИмЬется  письмо  изъ  Кленка,  адресован-* 
нов  митрополиту  Стратимировичу  2-го  октября  1806  г.,  въ  ко- 


1)  Архив  Срп.  Кр.  Акадеии]е,  №  487. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


74  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

торомъ  капитанъ  К.  1овановичъ  разсказываетъ,  что  за  несколько 
дией  передъ  т^мъ  им']^лъ  свиданхе  съ  Яковомъ  Ненадовичемъ  и 
спрашивалъ  его,  правда  ли  что  базерджанъ-баша  П.  Ичко  пр1- 
'Ьхалъ  изъ  Константинополя  съ  Фирманомъ,  на  что  Яковъ  Нена- 
довичъ,  ссылаясь  на  письмо  Карагеорпя,  отв^тилъ,  что  дей- 
ствительно П.  Ичко  прх-Ёхалъ  съ  Фирыаномъ  и  съ  несколькими 
представителями  султана.  Въ  тотъ  же  самый  день  Якову  Нена- 
довичу  пришла  эстафета  отъ  Карагеорпя,  чтобы  немедленно 
лр№халъ  къ  нему  на  Врачаръ  (у  Белграда).  Изъ  вышеприведен- 
ной австрШской  записки  видно,  что  мухасиломъ  и  представите- 
лемъ  въ  Серб1и  былъ  назначенъ  прежн1й  нишск1й  мухасилъ^). 
По  другой,  австр1йской  же  заметке,  вместе  съ  мухасиломъ  при- 
были еш.е  одинъ  капиджи-баши  и  тайный  патр1арш1й  писарь  изъ 
Константинополя  ^). 

А  такъ  какъ  послы  султана  всегда — въ  знакъ  предаиностя — 
были  встречаемы  съ  некоторою  торжественностью,  то  и  новый 
представитель  былъ  встреченъ  съ  такими  же  почестями,  кото- 
рый темъ  важнее,  что  приходились  после  известныхъ  ыамъ  от- 
чаянныхъ  сраженш.  С.  Милутиновичъ  передаетъ,  какъ  Кара- 
георпй  и  его  правительство,  чтобы  показать  свою  солидарность 
съ  требован1Ями,  заявленными  въ  Константинополе  ихъ  депута- 
томъП.  Ичко,  и  чтобы  засвидетельствовать  свое  расположен1е къ 
миру,  —  снарядили  въ  Нишъ,  для  встречи  мухасила,  депутащю 
изъ  24  избрапныхъ  сербскихъ  кавалеристовъ,  которые,  поздра- 
внвъ  его  тамъ,  должны  были  провожать  его  до  Смедерева. 
Въ  Смедереве  самъ  Карагеорпй  съ  старшинами  и  множествомъ 
войска  вышелъ  навстречу  мухасилу.  Въездъ  его  состоялся  при 
]тдоп11ь»хъ  крикагь  народа  и  пушечныхъ  салютахъ  съ  кре- 
пости. С.  Милутпповичъ  прибавляегь,  что  эти  крики  и  стрельба 
розланалясь  эхомъ  во  все  четыре  стороны  *).  Тотъ  же  С.  Милу- 
^тиновичъ  въ  другомъ  месте  разсказываетъ,  какъ  мухасилъ  обе- 


II  Л{»х11в  Сро,  Кр*  Лкддени^е,  №  448. 
^  Ср$,  Летоаис,  182С,  IV,  33. 
.Н|Серб1авк&,  II,  106. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  75 

щалъ  тогда  Карагеорг1ю,  что  онъ  будетъ  признанъ  и  утвержденъ 
насл^дственнымъ  беемъ  всей  Серб1и,  и  что  «за  важныя  услуги» 
над^лъ  на  него  верхиюю  одежду  изъ  чистой  порФиры  и  надавалъ 
еще  доропе  «самуръ-чурки»,  т.  е.  накидки  на  собольемъ  ыЪху. 

Примирен1е,  значить,  выставлялось  напоказъ  об'биии  сто- 
ронами и  со  вс^ми  Формальностями  ^). 

Между  гЁмъ,  несмотря  на  всЬ  эти  блестящхя  празднества, 
настоящаго  примиренхя  еще  не  было,  а  снова  начиналась,  только 
въ  несколько  иноиъ  вид^,  та  же  самая  игра,  которая,  въ  хюл'ё  и 
августе  1804  г.,  водилась  съ  Бекиръ-пашой,  первымъ  посломъ 
султана  для  усмирен1я  Серб1и.  Мухасилъ  и  П.  Ичко  привезли, 
или  лучше  сказать  —  выслали  передъ  собой  основные  пункты 
примиренхя,  которые  въ  тотъ  моментъ  были  принципхально  одоб- 
рены въ  Константинополь.  Согласно  переговорамъ,  которые 
П.  Ичко  велъ  въ  Константинопол'Ь  съ  представителями  турец- 
каго  правительства,  эти  пункты  еще  разъ  должны  были  быть 
разсмотргЬны  совм^^стно  съ  сербскими  старшинами  и  окончательно 
установлены,  а  затЬмъ  представлены  Порт^,  для  приготовлен1Я 
Фириана  въ  смысл'Ь  достигнутаго  на  этихъ  переговорахъ  согла- 
шен1я,  чтобы,  такимъ  образомъ,  уже  былъ  нами  упрочеиъ  миръ 
въ  стран'Ь.  Сербскому  Совету  въ  Смедерев'б  еще  12-го  сентября 
1806  г.  былъ  изв^стенъ  этотъ  првнцин1ально  принятый  и  утвер- 
жденный Портою  текстъ  соглашешя. 

Имъ  особенно  сильно  интересовалось  австр1Йское  Военно- 
Комендантское  Уиравлен1е,  которое  послало  въ  Смедерево  зем- 
лвнскаго  (раньше  б1^градскаго)  купца  Нану  Бембо,  съ  спещаль- 
ною  Ц'&ЁЬю  разузнать  что-нибудь  объ  этонъ.  Согласно  сделан- 
ному Б.  Бембо  со  стороны  Совета  сообщенш,  вашеу помянутый, 
присланный  изъ  Константинополя  текстъ  содержалъ  сл']^д}'ЮЩ1е 
пункты: 

1)  Веб  кирджал1и  и  ихъ  старшины  должны  оставить  Б^л- 
градъ  и  выселиться. 


1)  СербханкЕ,  П,  124.  Споиеник,  XIX,  10.  Запаски  Анты  Протича. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


76  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

2)  Янычары  и  оседлые  турки  остаются  въ  Б'1лград^,  но  пер- 
вые не  должны  получать  содержан1я  ни  отъ  султана,  ни  отъ  на- 
рода, а  должны  сами  объ  этомъ  позаботиться  и  жить  торговлей, 
промыслами  или  какъ  знаютъ. 

3)  Визиремъ  въ  Б'к1град'Ь  назначается  прежн1й  Ага-Гассанъ- 
паша,  который  занималъ  это  м'Ьсто  до  Сулейманъ-паши  (т.  е.  до 
примирен1Я  съ  Бекиръ-пашой). 

4)  Кром'б  этого  визиря  и  кром'Ё  мухасила  въ  Б'блград'Ь  не 
будетъ  больше  никого  изъ  турецкихъ  должностныхъ  лицъ. 

5)  Ежегодно  сербы  обязаны  платить  мухасилу,  въ  качеств'Ь 
дани,  12,000  кошельковъ  или  6  иилл10новъ  грошей;  а  кром'Ь 
того  никому  ничего  давать  не  должны,  за  исключенхемъ  2000 
возовъ  сЁна  и  2000  возовъ  дровъ  для  б-Ьлградской  крепости  и 
гарнизона. 

6)  Для  посл-Ьдняго  будетъ  прислано  изъ  Константинополя 
300  челов-Ькъ  турецкой  регулярной  арм1И,  и  кром*  того 

7)  сербы  будутъ  отряжать  для  этого  гарнизона  500  чело- 
в-Ёкъ  своихъ. 

8)  Верховный  Кнезъ  будетъ  жить  въ  Б'Ёлград'Ь,  а  по  нах1ямъ 
(округамъ)  будутъ  назначены  двенадцать  простыхъ  кнезовъ,  под- 
чиненныхъ  Верховному  Кнезу. 

9)  Въ  руки  сербовъ  перейдутъ  вс*  государственные  доходы 
Серб1и,  какъ- то:  налоги,  пошлины,  л*сные  доходы  и  т.  д. 

10)  Содержаихе  б-Ьлградскаго  паши  и  гарнизона  идетъ  въ 
счетъ  упомянутыхъ  6  миллхоновъ  грошей  дани. 

12)  Сербы  обязаны  снова  принять  только  своихъ  старыхъ 
спаг1евъ  (пом']&щиковъ),  какъ  хозяевъ  обрабатываемой  ими  земли, 
но  эти  спапи  должны  будутъ  жить  въ  Белград*  и  не  выезжать 
въ  свои  поместья,  а  сами  сербы  честно  и  исправно  будутъ  со- 
бирать и  приносить  имъ  всЬ  ихъ  доходы. 

12)  Туркамъ  не  позволяется  жить  ни  въ  какомъ  другомъ 
город-Ь  или  м-Ьстечк*  Сербхи.  Сербамъ  предоставляется  самимъ 
возводить  тамъ  необходимый  служебные  и  друпя  постройки, 
какъ-то:  почтовыя  станщи,  торговые  склады  и  пр.,  и  сопро- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  77 

вождать  и  охранять  торговые  караваны  при  про'1&зд'6  изъ  одного 
ы^ста  въ  другое  ^). 

Такова  суть  упомянутаго  «Фирмана»,  насколько  онъ  былъ 
извгЁстенъ  сербскому  Сов'Ёту  въ  Смедерев'Ё  еще  12-го  сен- 
тября 1806  г.  Хотя  въ  немъ  въ  общихъ  чертахъ  тк  же  приви- 
депи,  как1я  требовались  представлешемъ  Народнаго  Собрания 
въ  Печанахъ  отъ  апр'&ля  1805  г.,  есть  однако  и  модиФИкащи 
въ  пользу  Турвди.  Турки,  какъ  видно,  не  хотЬли  совершенно  отка- 
заться ни  отъ  городовъ,  ни  отъ  содержан1я  визиря  въ  Б'&лград'Ь, 
хотя  дальн^^йшее  держанхе  городовъ  облекли  въ  такую  Форму,  ко- 
торую сербамъ  не  трудно  было  переносить.  Предлагается  н'Ькото- 
раго  рода  совместное  обладанге  городами,  какое  на  практике  одно 
время,  въ  1805  году,  им'Ёло  м^сто  въ  Б'Ёлград'Ё  и  въ  Смедерев'Ь. 
Не  хог1ли  отказаться  и  отъ  того,  чтобы  им'ёть  визиря  въ  Б'1&л- 
град']^,  хотя  и  назначали  на  это  м^сто  г]^нь  правителя,  Ага-Гас- 
санъ-пашу,  человека  стараго  и  добраго.  Рядомъ  съ  нимъ  въ  дМ* 
ствительности  главнымъ  турецкимъ  чиновникомъ  являлся  бы  но- 
вый мухасилъ,  такъ  что  на  д^л^  было  бы  исполнено  желанхе 
сербовъ,  а  по  Форм'Ь  —  оставалось  бы  по  желан1ю  турокъ  и  со- 
гласно традищонному  уважешю  къ  власти  султана. 

Вопросъ  о  дани  и  налогахъ  разр-Ёшался  по  желашю  сербовъ. 
Турки  отлично  понимали  чувствительность  сербовъ  въ  этомъ  от- 
ношеши.  Но  и  тутъ  удержано  древнее  право  спаг1евъ,  которымъ 
хотя  и  запрещено  лично  собирать  свои  доходы  и  вы'&зжать  въ 
пом'1^стья,  все  это  должны  были  д'Ьлать  сами  сербы,  —  имъ  все- 
таки  разрешено  жить  въ  Белграде.  А  такъ  какъ  спапи,  согласно 
сгарымъ  турецкимъ  регламентамъ  и  устройству,  представляли 
контингентъ  армейской  кавалер1и,  этимъ,  значитъ,  турецкая 
военная  сила  въ  Белград* — тогда  еще  населенномъ  по  преиму- 
ществу турками — значительно  умножалась,  ибо  въ  немъ  должны 
были  собраться  спаг1и  всей  страны. 


1)  ДонесеВ1е  иа1ора  Митесера.  Архив  Сра.  Кр.  Академи^е,  №  443. 

/Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу  ^ 


78  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

Въ  этомъ  состояли  главныя  раз1ич1я,  и  объ  еихъ,  понятно, 
должны  были  вестись  разговоры  съ  сербскими  старшинами  въ 
Смедерев'Ь. 

Въ  наше  время  сейчасъ  было  бы  пристунлено  къ  окончатель- 
ному разбору,  соглашешю,  утвержденш  и  исполнен1Ю.  Но  тогда, — 
за  отсутств1емъ  настоящей  искренности  или  по  привычкамъ  ту- 
рецкой администращи  въ  отношенш  внутреннихъ  вопросовъ,  — 
д-Ьйствовали  совершенно  иначе. 

Когда,  въ  1ЮЛ*  и  август*  1804  г.,  сербы  вели  переговоры 
съ  Бекиръ-пашой,  въ  двухъ-трехъ  важнЬйшихъ  вопросахъ  они 
тогда  и  не  думали  делать  уступки,  хотя  Бекиръ-паш*  прямо  объ 
этомъ  не  говорили,  а  напротивъ  показывали  видъ,  точно  совер- 
шенно согласны  на  его  предложен1е,  желая,  такимъ  образоиъ, 
скорее  добиться  исполнен1я  г1хъ  пунктовъ,  которые  были  для 
ыихъ  выгодны,  и  потомъ  только,  гораздо  позже,  указать  на  то, 
ч*мъ  они  были  недовольны.  Въ  настоящемъ  случае,  въ  перего- 
ворахъ  съ  мухасиломъ,  прибегли  къ  той  же  самой  тактик*. 
Сербск1е  старшины,  очевидно,  не  могли  быть  довольны  мно- 
гими пунктами  новаго  аФирмана»,  но  зато  были  весьма  довольны 
двумя -тремя  изъ  нихъ  и  въ  особенности  первымъ,  который 
былъ  направленъ  противъ  Гушанацъ-Али  и  его  кирджал1евъ. 
И  такъ  какъ  сербскимъ  старшинамъ  очень  хотелось  тогда  за- 
брать въ  свои  руки  Б*лградъ  и  Шабацъ,  около  которыхъ  про- 
лили столько  крови,  и  безуспешно,  —  то  они  стали  спещально 
напирать  на  эти  два  пункта  и,  какъ  лучше  ум*ли,  ласками  стали 
действовать  на  мухасвла,  чтобы  онъ  эти  два  пункта  немедленно 
имъ  исполнилъ.  Относительно  прочаго,  безъ  сомн^шя,  показы- 
вали видъ,  что  со  вс*мъ  согласны,  лишь  бы  только  добиться 
скор*йшаго  очищен1я  Белграда  отъ  кирджал1евъ  и  Шабца — 
отъ  босняковъ.  Въ  инструкщяхъ  мухасила,  вероятно,  говори- 
лось, чтобы  онъ  старался  какъ-нибудь  удовлетворить  и  усагарить 
сербовъ, — средствами  указанными  въ  проект*  Фирмана.  Поэтому 
мухасилъ  действительно  обратилъ  вниман1е  на  эти  желан1Я  сер- 
бовъ и  тотчасъ  сталъ  принимать  м*ры  къ  вхъ  удовлетворен 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


и 

"^  0- 

1ХЪ 

ЖНО 

:    по 
того 
.1    СО- 
подати 
авы,  съ 
мукадъ»), 
«шлинъ  въ 
л  сумма  въ 
^,000  гр.)'). 
оренная  тур- 
0,000  грошей. 
1екста  ФИрмана, 
V:торопы  Совета 
11  ю  въ  Землин'Ь, 
годно  по  12,000 
му  вопросу,  зна- 
ам'Ьтка,  сообщен- 
авляетъ  собою  не 
(^ербш,  содержа- 


■  я  а  Протить,  Споменяк 
о,  не  трудно  въ  нихъ 

Пленную  сумму  1800 
6 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


80  с.  и.  новлковичъ. 

Приблизительно  съ  такими  мыслями  сербскхе  старшины  сей* 
часъ  посл'Ё  упомянутыхъ  торжествъ  въ  СмедеревЬ  повезли  му- 
хасила  къ  Белграду,  «чтобы  и  Бйнградъ  очистить  отъ  чумы», 
какъ  говорить  С.  Милутиновичъ.  Это,  вм^ст^  съ  т&мъ,  былъ  и 
пробный  шаръ,  которымъ  они  хогЬли  испытать  и  удостов^- 
риться,  насколько  искренне  участхе  турокъ  въ  этихъ  перегово- 
рахъ.  Согласно  вышеуповшнутыхъ  сообщен1й  сербскаго  Совета 
Нани  Бембо,  прибьте  мухасила  въ  сербскхй  лагерь  у  Белграда 
ожидалось  18/30  сентября.  Изъ  другихъ  австрхйскихъ  источни- 
ковъ  знаемъ,  что  19  октября  (1  ноября  нов.  ст.)  мухасилъ  пи- 
салъ  Гушанацъ-Али  и  совгыповалъ  сдать  Б^лградъ.  Гушанацъ, 
понятно,  не  послушался  совгьша.  Приказавхе  объ  этомъ  могло  быть 
прислано  только  изъ  Константинополя  или  мухасиломъ,  когда  бы 
у  него  были  соотв-Ьтственныя  полномоч1я  для  издан1я  такого 
приказан1я.  Между  гЬмъ  у  турокъ  всегда  трудно  идетъ  Д'Ьло  съ 
издан1емъ  ясныхъ  и  прямыхъ  приказан1й,  и  въ  этомъ  случае  они 
все  делали  какъ-то  черезъ  силу,  безъ  искренняго  желан1я.  По- 
этому все  шло  такъ  туго  и  загадочно.  Инов'&рцамъ  турки  вообще 
д-Ьлаютъ  уступки  очень  трудно  и  только  когда  принуждены  къ 
этому.  Такимъ  образомъ,  хотя  сербск1е  старшины  слышали  отъ 
представителя  Порты,  что  султанъ  уступаетъ  имъ  БЬлградъ, 
и  хотя  этотъ  представитель  явился  въ  осадный  сербскхй  лагерь 
у  Белграда  и  изв'&стнымъ  способомъ  позвалъ  Гушанаца  сдать 
городъ  сербамъ,  посл^дн1й  и  не  думалъ  его  слушаться.  Много 
и  въ  стил']^  турецкихъ  писемъ  и  приказовъ,  такихъ  тонкостей  и 
крючковъ,  причемъ  сама  собой  вызывается  двойная  и  тройная 
работа,  даже  безъ  желан1я  участниковъ  въ  проведен1И  д'Ьла. 
И  въ  данномъ  случа1^  Гушанацъ  и  мухасилъ  действовали  въ 
совершенно  противоположномъ  другъ  противъ  друга  направ- 
лен1И,  но  со  стороны  Порты  ни  тому  ни  другому  не  могъ  бы 
быть  сд^ланъ  выговоръ  за  неправильный  д'Ьйств1я.  Сербск1е 
старшины  увид-бли,  что  для  занят1Я  Белграда  имъ  остается  только 
прибегнуть  къ  вооруженной  сил*.  А  такъ  какъ  и  до  гЬхъ  поръ 
они  не  отказывались  отъ  этого  способа,  то  теперь  еще  энергвч- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИИРЪ  ПЕТРА  ичко.  81 

н^е  обратились  къ  нему  съ  на1г1ретенъ  во  что  бы  то  ни  стадо 
покончить  съ  Б-Ьдградоиъ. 

Мухаспгь  между  т1иъ  вернулся  съ  Карагеорпеиъ  въ  Сме- 
дерево,  гд'Ь  и  приступили  къ  разсмотр1н1Ю  вышеупоиянутаго 
соглашешя,  сообщеннаго  сербамъ  вскорЬ  посл'1  объявлетя  пе- 
ре1гар1я  *).  О  переговорахъ,  которые  тогда  велись,  равно  какъ  и 
о  тоиъ,  на  что  06*6  стороны  согласились,  у  насъ  нын*!  н^^тъ  абсо- 
лютно никакихъ  изв^^ст1й  или  зам'кгокъ.  Какъ  кажется,  въ  этихъ 
переговорахъ  прошелъ  весь  октябрь  1806  г.  Въ  нихъ,  можно 
думать,  больше  всего  говорилось  о  турецкомъ  требованш  по 
части  доходовъ  или  дани  съ  Серб1и.  По  дошедшимъ  отъ  того 
времени  запискамъ  и  указан]ямъ,  сербскзе  старшины  со- 
глашались, чтобы  Порт!  во  имя  налоговъ,  подушной  подати 
(«харача»)  и  доходовъ  съ  пристаней  Дуная,  Савы  и  Моравы,  съ 
овецъ  («чибука»),  съ  государственныхъ  имуществъ  (амукадъ»), 
отъ  умиретя  крови,  рыболовства  и  таможенныхъ  пошлинъ  въ 
Б'Ьлград'Ь  и  Ниш'Ь,  —  давалось  въ  общей  сложности  сумма  въ 
806,000  грошей*),  или  1800  кошельковъ  (т.  е.  900,000  гр.)'). 
Австршск1я  же  заметки  утверждаютъ,  что  выговоренная  тур- 
ками сумма  равнялась  2500  кошельковъ  или  1,250,000  грошей. 
Между  т1мъ,  какъ  видно  изъ  вышеприведеннаго  текста  Фирмана, 
который  12-го  сентября  былъ  сообщенъ  со  стороны  Сов^&та 
австр1Йскому  Военно-Комендантскому  Управленхю  въ  Земляне, 
Порта  требовала,  чтобы  сербы  ей  платили  ежегодно  по  12,000 
кошельковъ  или  6  милл1оновъ  грошей.  По  этому  вопросу,  зна- 
чить, происходили  продолжительные  дебаты,  и  зам^&тка,  сообщен- 
ная Антомъ  Протичемъ,  надо  полагать,  представляетъ  собою  не 
что-либо  другое,  какъ  записку  о  доходахъ  изъ  Сербхи,  содержа- 


1)  Срб.  Летопис  1826,  У1,  33. 

2)  Мита  Петровить,  Финансв^'е  я  т.  д.,  стр.  66^67;  Авта'Протить,  Споменяк 
XIX,  10—11.  Эти  указашя  въ  мелочахъ  расходятся,  однако,  не  трудно  въ  нихъ 
разобраться. 

8)  В.  С.  Караджичъ,  Гра1)а,  116  опЛчаетъ  какъ  опред^енвую  сумму  1800 
кошельковъ. 

Сборяжп  П  Отд.  и.  А.  Н.  в 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


82  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

1116  которой  было  извлечено  изъ  турецкнхъ  Финансовыхъ  книгъ 
въ  Константинополе  и  которою  пользовались  въ  вид*!  главнаго 
основан]я  противъ  слишконъ  большихъ  трсбовав1Й  турокъ  отно- 
сительно дани  съ  Серб1и.  Что  касается  отмеченной  у  В.  С.  Ка- 
раджича цифры  въ  1800  кошельковЪу  мухасилъ  какъ  будто  со- 
гласился на  нее  подъ  условгемъ  одобрен1я  въ  Константинополе, 
такъ  какъ  эту  циФру  сербск1е  старшины  вспоминали  и  потоиъ, 
какъ  весьма  выгодную,  такъ  что  на  пей  остановились  и  после  воз- 
стан1я  князя  Милоша  въ  1815  г.  Такая  сумма,  собственно  говоря, 
действительно  числилась  и  поступала  въ  турецкое  казначейство 
въ  Константино1Юле,  хотя  народъ  и  платилъ  гораздо  больше. 
Разница  же  расходилась  по  карманамъ  испорченной  турецкой 
администрац1И.  Собравъ  эти  данный  изъ  Константинопольскихъ 
книгъ,  П.  Ичко  оказалъ  Сербш  больш1я  услуги.  Въ  австр1Йской 
заметке  о  2500  кошельковъ  мы  склонны  видеть  последнюю 
ЦИФРУ,  па  которую  Порта  соглашалась  въ  отношен1и  сербской 
дани.  Осталось  ли  во  время  окончательныхъ  переговоровъ 
П.  Ичко,  въ  январе  1807  г.,  1800  или  2500  кошельковъ,  ска- 
зать въ  точности  невозможно,  такъ  какъ  объ  этомъ  нетъ  ника- 

кихъ  сведен1й. 

Требованхе  турокъ,  чтобы  съ  мухасиломъ  в ъ  Белграде  нахо- 
дился и  турецк1й  гарнизонъ  изъ  300  человекъ  регулярной  армш, 
также  казалось  тяжелымъ  сербскимъ  старшинамъ.  По  имею- 
щимся въ  нашей  литературе  записямъ,  мухасилъ  во  время  пере- 
говоров'Ь  въ  Смедереве  какъ  будто  согласился  уменьшить  со- 
ставъ  гарнизона  съ  300  на  150  человекъ. 

Какъ  кажется,  не  понравился  сербамъ  и  тотъ  пунктъ, 
въ  которомъ  говорилось  о  доходахъ  спапевъ.  Тутъ,  впро- 
чемъ,  одно  изъ  важнейшихъ  различ1й  между  Константипополь- 
скимъ  (туроцкимъ)  предложенхемъ  и  известнымъ  намъ  требова- 
шемъ  Народнаго  Собран1я  въ  Печанахъ.  Советь  требовалъ, 
чтобы  и  тутъ  была  установлена  определенная  сумма,  подобно 
тому,  какъ  сделано  съ  государственными  податями  и  налогами. 
Имеется  одна  запись,  по  которой  мухасилу  предлагали,  чтобы  въ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИИРЪ  ПЕТРА  ичко.  83 

счетъ  содержав1я  спапевъ  взималось  деньгами  по  четыре  гроша 
съкаасдаго  зкенатаго  чедов-Ька  ^).  Неизв']^стно  было  ли  это  усвоено, 
но,  безъ  соин'бнхя,  было  записано  для  представлен1я  въ  Коп- 
стантинополь  къ  окончательному  разсмотр'1^н1ю. 

Н'бтъ  никакихъ  указанхй  и  относительно  государственныхъ 
границъ  Серб1и. 

Въ  турецкомъ  текстЬ,  приведенноиъ  выше  согласно  землин- 
ской  записи,  въ  восьмоиъ  пункгЬ  говорится  о  двенадцати  кне- 
захъ,  что  воспроизводить  значительно  ограниченный  Белград- 
СК1Й  пашалыкъ,  т.  е.  въ  т^хъ  именно  границахъ,  въ  какихъ  сербы 
его  держали  въ  своихъ  рукахъ  весной  1805  г.,  во  время  собра- 
Н1я  въ  Печанахъ.  По  турецкому  административному  устройству, 
Белградск1й  пашалыкъ  разделялся  па  восемнадцать  округовъ 
или  нах1й^).  Въ  печанскихъ  требоваи1яхъ  отъ  апреля  1805  г. 
сербы  добивались  права  на  избранге  своихъ  кнезовъ  только  въ 
двенадцати  кадилукахъ  (которыми  и  обладали  въ  то  время). 
Между  тЬмъ,  во  время  переговоровъ  съ  мухасиломъ,  т.  е.  осенью 
1806  г.,  опи  держали  почти  въ  два  раза  больше  земли,  ч^мъ 
весной  1805  г.,  когда  происходило  собран1е  въ  Печанахъ.  Оче- 
видно, сербы  разсчитывали,  что  въ  составъ  ихъ  автономной 
области  войдетъ  все  то,  ч^мъ  они  тогда  влад'1ли,  турки  же  думали 
уступить  ииъ  въ  крайнемъ  случае  только  Белградск1й  пашалыкъ 
целикомъ.  Намъ  неизвестно,  поднимался  ли  вообще  этотъ  воп- 
росъ,  но,  вне  всякаго  сомнен1я,  по  этому  вопросу  сербы  и  турки 
едва  ли  бы  могли  придти  къ  соглашон1ю. 

Оставался  еще  вопросъ  о  городахъ  (укрепленныхъ  пунктахъ), 
на  которые  турки,  по  старымъ  традищямъ,  много  возлагали  в 
отпосительно  которыхъ  сербы  не  предъявляли  никакихъ  катего- 
рическихъ  требованхй.  Однако  между  строкъ  легко  можно  было 
читать,  что  сербы  желали  очищенхя  городовъ  отъ  турокъ,  такъ 
какъ  въ  апреле  1805  г.  они  изъявили,  что  не  желаютъ  иметь 
въ  Белграде  визиря,  а  лишь  мухасила  (Финансоваго  чиновника). 


1)  Мита  Петровичъ,  Финансц]е  66—67. 

2)  Споменик  ХУШ,  Хаджи  КалФа,  68  и  д. 

6* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


84  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

Понятно,  что  турки  никакъ  не  сопашиись  на  это  требован1е,  и, 
какъ  мы  уже  вид'кп,  въ  своеиъ  предюженхи,  назначая  нухасиа, 
удерживал  и  визиря  съ  гарнизономъ  изъ  300  челокЬкъ  турец- 
кихъ  солдатъ  и  500  челов^къ  сербовъ.  Турки,  значить  предла- 
гали, чтобы  города  оставались  подъ  ихъ  управлешеиъ  сь  тЬиъ, 
чтобы  въ  ихъ  охране  участвовали  и  сербы  при  посредстве  своего 
войска.  Немного  ниже,  когда  будемъ  говорить  о  сдач^  Белграда 
и  Шабца,  мы  увидимъ,  какъ  это  на  практике  осуществилось.  На 
такое  смешанное  управлен1е,  какъ  кажется,  и  сербы  тогда  со- 
гласились, чтобы  разъ  уже  окончить  борьбу  около  Белграда  и 
Шабца,  и  чтобы  черезъ  это  какъ-нибудь  завладеть  этими  горо- 
дами. 

Въ  австрхйскихъ  заметкахъ  говорится,  что  8/20  ноября 
мухасилъ  выбхалъ  изъ  Смедеревавъ  Константинополь  ^).  Между 
тЬмъ  у  насъ  имеется  иного  указан1Й  и  заметокъ,  изъ  которыхъ 
явствуетъ,  что  мухасилъ  оставался  въ  Сербш  всю  зиму  1 806 — 
1807  гг.  и  до  самой  весны.  Въ  первой  половине  ноября  въ 
Константинополь  уехалъ  П.  Ичко  со  своими  товарищами- 
депутатами  и  кто-то  изъ  пр1ехавшихъ  съ  мухасиломъ  турецкихъ 
чиновниковъ.  Они-то  и  повезли  разсмотренное  и  утвержденное 
въ  Смедерев)^  соглашен1е  для  дальнейшаго  разбора  въ  Констан- 
тинополе. Самъ  же  мухасилъ  остался  у  сербовъ  въ  качестве 
представителя  султана,  въ  ожиданш  одобрен1я  и  окончательнаго 
утвержден1я  со  стороны  Порты  достигнутаго  соглашенхя,  после 
чего  онъ  остался  бы  и  для  постояннаго  служен1Я  въ  Серб1и,  со- 
гласно новому  устройству,  предусмотренному  этимъ  соглаше- 
Н1емъ.  Въ  такомъ  ожидан1и  мухасилъ  помогалъ  сербскимъ  стар- 
шинамъ  во  всехъ  предпр1ЯТ1яхъ,  который  клонились  къ  испол- 
неы1ю  разныхъ  пунктовъ  упомянутаго  соглашен1я,  къ  осуще- 
ствлен1ю  которыхъ,  согласно  тогдашней  тактике,  они  немедленно 
в  энергично  приступили.  Такъ  какъ  сербы  согласились  на  турец- 
кое предложеше  относительно  управлен1я  городами,  то  и  муха- 


1)  Срб.  Летоанс  1626,  У1,  34. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  85 

сиъ  отдмъ  себя  въ  ихъ  распоряженхе  въ  д^^^  очищешя  Б-йл^ 
града  отъ  кирджал1евъ  и  яничаръ  съ  Гушанацъ  -  Али,  и  вьь 
хода  изъ  Шабца  босняковъ^  которые  занимали  этотъ  городъ 
еще  со  времени  сражен1я  на  Мишаре. 

Выше  мы  упоминали,  какъ  мухасилъ  приглашалъ  Гушанаца 
очистить  Б'Ёлградъ,  ссылаясь  на  то,  что  изъ  Константинополя 
имеется  другое  р*шен1е  относительно  устройства  города. 

Для  этого  им^емъ  и  весьма  ц^&нное  свидетельство  митропо- 
лита Стратимировича,  который  10-го  октября  1806  г.  писалъ 
Вик.  Ракичу  въ  Трхестб,  что  мухасилъ  привезъ  въ  Смедерево 
Фирманъ  объ  уступк'1  сербамъ,  на  изв^стныхъ  услов1яхъ,  Б'Бл- 
града  съ  гбмъ,  чтобъ  они,  въ  случа^^  отказа  б1^градскихъ  турокъ 
сдать  городъ  добровольно, — им'ёли  право  выгнать  ихъ  насильно. 
Согласно  полученнымъ  Стратимировичемъ  изв1ст1ямъ,  въ  пер* 
выхъ  числахъ  октября  мухасилъ  вм^стЬ  съ  сербскими  воево- 
дами прибылъ  къ  Б'1^лграду9  <^чтобы  б^лградсквмъ  туркамъ  объя- 
вить Фирманъ  и  предупредить  ихъ,  что  въ  случае  отказа  сербы 
силою  выгонять  ихъ  оттуда»  ^).  Гушанацъ,  какъ  мы  уже  гово- 
рили, не  обратилъ  на  это  никакого  вниманхя,  и  Карагеорпй 
долженъ  былъ  позаботиться  о  принудительныхъ  м'Ьщхъ  и  заня- 
ли Б'&кграда  силою  оруж1я.  Однако,  и  посредствомъ  этого  трудно 
было  достигнуть  ц'1ли,  въ  виду  того,  что  съестные  припасы  въ 
городъ  доставлялись  австр1йцами  изъ  Землина.  Мухасилъ,  по 
просьбб  сербовъ,  отъ  своего  имени  обратился  къ  австр1йскимъ 
гражданскимъ  властямъ  съ  требованхемъ  прекратить  такую  до- 
ставку для  Гушанаца,  какъ  бунтовщика  и  ослушника  законной 
власти.  Но  это  не  помогло,  ибо  для  успеха  такого  требован1я 
следовало  обратиться  надлежащимъ  порядкомъ  къ  самой  Поргб 
изъ  Константинополя  или  объявить  передъ  австр1йскими  властями 
мухасила  своимъ  уполномоченнымъ  и  для  такихъ  дйлъ  и  пред- 
ставлен1й.  Такъ  какъ  этого  сделано  не  было,  то  и  письмо  муха- 
сила  осталось  безъ  посл'Ьдств1Й.  Быть  можетъ  и  самъ  мухасилъ 

1)  ^ов.  Радоннчъ,  Прмоэн  истор.  слов.  препоро1)ч'а.  Н.  Сад    1900,  стр. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


86  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

ожидадъ  именно  такихъ  результатовъ,  но  показывалъ  видъ  что 
точно  этого  НС  знаетъ;  сербы  же  бьии  довольны  его  д%йств1ями, 
а  для  него  это  было  главное.  Когда  стало  видно,  что  ничто 
НС  помогаетъ,  Карагеорпй,  пйсыюмъ  отъ  3/15  ноября  1806  г. 
изъ  Сиедерева,  обратился  непосредственно  къ  Императору  въ 
В^^иу.  Въ  этомъ  письме  онъ  горько  яса.1уется  на  австр1йскнхъ  по- 
граничныхъ  коиендантовъ,  которые  сербамъ,  оставившимъ,  всл1§д- 
ств1е  войны,  въ  продолжен1е  всего  1806  года  свои  поля  необра- 
ботанными и  уже  осенью  страдавшимъ  отъ  голода,  —  не  позво- 
ляютъ  и  за  деньги  покупать  съ-Ьстныс  припасы,  а  въ  то  же  время 
снабжаютъ  ими  Гушанаца  въ  белградской  крЬпости.  «Ц^лый 
годъ» — жалуется  Карагеорг1Й  Императору — «мы  принуждены 
держать  Б-Ьлградъ  въ  осад^,  а  изъ  Земляка  ему  доставляется 
содержаи1е  и  подкр'&плен1е.  И  нын^,  несмотря  на  то,  что  въ 
Б^лград-б  сидитъ  Гушанацъ  -  Али, — челов^къ  котораго  Блиста- 
тельная Порта  приказываетъ  прогнать  и  изъ  города  и  изъ  страны, 
какъ  своего  ослушника  и  бунтовщика,  который  въ  ущербъ 
об'Ёимъ  Импер1ямъ  тамъ  находится  и  своимъ  дальнейшимъ  пре- 
быван1емъ  въ  Б^лград*]^  желаетъ  снова  вызвать  большое  кро- 
вопролит1е,  —  и  несмотря  на  сд'к1анную  со  стороны  присланнаго 
къ  намъ  мухасила  просьбу  о  томъ,  чтобы  съ^стныхъ  припасовъ 
Белграду  не  отпускалось,  дабы  г1мъ  заставить  Гушанацъ  -  Али 
скорее  оставить  городъ, — ему,  Гушанац)^,  все  еще  доставляютъ 
эти  припасы  и  такимъ  образомъ  его  въ  городе  содержать  на 
пакость  и  намъ  и  нашему  царю  и  Вашему  Величеству»  ^).  Письмо 
это  повезъ  въ  В^ну  1ерем1й  Гагичъ  въ  качествг]^  спешальнаго 
посланца. 

Точно  такъ  же  мухасилъ  д-Ьлалъ  некоторые  шаги  и  для  уда* 
лен1я  босняковъизъШабца.  Корреспондентъ  митрополита  Стра- 
тимировича,  капитавъ  К.  1овановичъ  изъ  Кленка,  въ  письме  отъ 
26  ноября  1806  г.  сообщаетъ,  что  Карагеорпйотправилъ  одного 
изъ  кнезовъ,   а  мухасилъ  одного  изъ  своихъ  чиновниковъ  къ 


1)  Архив  Срп  Кр.  Ак4демц)е,  «^451. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  87 

босн1искоыу  внзирю  въ  г.  Траввикъ  во  д-^лу  шабацкихъ  турокъ. 
Танъ  какъ  Шабацъ  завимали  босвяки,  то  ва  пригдашев1е  муха- 
сила  сдать  городъ  сербамъ,  согласво  Ковставтивопольскому  со- 
глашев1Ю, — ови  отв%чали,  что  безъ  вриказавхя  визиря  изъ  Трав- 
вика  вичего  сд'Ьлать  ве  ыогутъ.  И  тогда-то  и  ыухасилъ  в  1Сара- 
георпй  отправили  пословъ  къ  визирю  въ  Босв1ю.  Визирь  далъ 
ттвердительвый  ответь,  съ  какимъ  послы  эти  и  возвратились  изъ 
Босн1и  равьше  26  ноября.  Сербы  должвы  были  открыть  босвш- 
скоиу  войску  и  его  вачальникамъ  дорогу  для  свободваго  и  мир- 
наго  возвращев1я  въ  Босв1ю.  Только  что  вазвачеввый  комев- 
давтоиъ  Шабца,  Али -наша  Видаичъ,  остался  въ  город]^  съ 
100  челов^къ  шабацкихъ  турокъ.  Со  стороны  сербовъ  къ  вимъ 
присоедивился  отрядъ  въ  100  челов'Ёкъ  съ  одаимъ  кнезомъ, 
для  сови^ствой  охравы  города  и  адля  того  чтобы,  по  м^рЬ  на- 
добности, въ  договор-Ь  съ  нашой  заботиться  объ  управлевш  и 
порядке  въ  вах1И  (округе)»  ^).  Дальше,  въ  своеиъ  м']^сг6мыуви- 
дииъ,  что  И  это  не  было  такъ  скоро  исполнено,  какъ  тогда  ожи- 
дали и  над-йялись. 

Всл^дств1е  этого,  поел*  всЬхъ  упомявутыхъ  шаговъ,  сербы 
немедлевво  завялись  д^ломъ  осады  и  стали  заботиться  о  завла- 
д'Ьв]и  Белграда, — опять  таки  въ  договор']^  съ  мухасиломъ,  какъ 
о  томъ  свид'Ьтельствуетъ  С.  Милутиновичъ.  Борьба  открылась 
тотчасъ  поел*  отъезда  П.  Ичко  и  его  товарищей  -  депутатовъ, 
(въ  первой  половив*]^  ноября)  въ  Ковстантиноволь.  Наковецъ, 
какъ  нзв'Ьство,  30-го  воября  1806  г.,  сербамъ  удалось  завять 
вей  части  города,  находящ1яся  вв'Ь  сг1въ  крепости,  ч^мъ  и  са- 
мую кр1пость  сильно  сг&снили,  подойдя  къ  ней  на  близкое  раз- 
стояв1е.  Сейчасъ  посл1Ь  этого,  окружая  крепость  все  сильнее  и 
сильнее, — сербы  поставили  пушки  ва  пустой  дунайск1й  островъ 
иротввъ  крепости,  о  которомъ  первовачальво  и  австрхйсшя 
власти  ве  звали,  кому  собственно  онъ  принадлежитъ  ').  Оттуда, 


1)  Архив  Срп.  Кр.  АкаАеми^е,  Лв  457. 

2)  Въ  Срб.  Летописи  1826, 1У,  86  говорится,  по  австрхйскимъ  источникамъ, 
чтоато  произошло  8/20  декабря.  Анта  же  Протнчъ,  Сдоменик   XIX,  II— 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


88  а  и.  новАКовичъ. 

со  стороны  башнв  Небойши,  сербы,  значить,  и  съ  противопо- 
ложной стороны  окружил  крепость,  которая  этпиъ  путеиъ 
получала  припасы  и  которая,  вдобавокъ,  съ  той  стороны  была 
почти  незащищена.  Поэтому  Г^шанацъ,  главный  начальпикъ 
кирджал1евъ,  10/22  предложилъ  сдачу  города  подъ  услов1еиъ, 
чтобы  ему  съ  гарнизономъ  позволено  было  17/29  декабря  от- 
плыть внизъ  по  Дунаю  къ  Виддину.  При  этомъ  Гушанацъ  при- 
слалъ  Карагеорпю  своего  племянника  въ  качестве  заложника,  а 
Карагеорпй  ему  тоже  своего.  Отъ  имени  сербовъ  переговоры  съ 
Гушанацемъ  велись  митрополитомъ  Леонтхемъ  и  иухасиломъ  ^). 

Когда  сербы  17-го  декабря  проводили  Гушанаца,  Сулей- 
манъ-паша,  оставаясь  полнымъ  хозяиноиъ  белградской  крепо- 
сти, далъ  знать  сербамъ,  что  Гушанацъ  не  им^лъ  власти  вести 
съ  к^мъ  бы  то  ни  было  переговоры  относительно  крепости, 
какое  право  принадлежитъ  только  ему,  Сулейманъ*паше,  въ 
виду  чего  никак1я  обязательства  и  обеп1ан1я  Гушанца  каса- 
тельно крепости  онъ  не  считаетъ  для  себя  обязательными  и  не 
впустить  туда  сербовъ,  а  будетъ  и  дальше  защищаться  съ  остав- 
шимися яничарами  и  другими  турками;  однако,  предлагалъ  имъ 
перемир1е  для  веден1я  переговоровъ.  Сербы  на  это  согласились, 
такъ  какъ  австрШцы  запретили  было  имъ  дальше  нападать  на 
городъ  съ  того  нейтральнаго  острова  ^).  Изъ  запвсокъ  же  Анты 
Протича  видно,  что  сербы  все-таки  оставались  на  острове  до  са- 
мой  сдачи  белградской  крепости.  Но  съ  выездомъ  Гушанаца  изъ 
крепости  дальнейшее  сопротивлен1е  сербамъ  было  невозможно, 
немыслимо.  Поэтому  уже  около  Рождества  самъ  Сулейманъ-паша 
предложилъ  сербамъ  занять  верхнюю  крепость  совместно  съ  тур- 


отм^чаетъ,  что  дто  было  сделано  на  трепй  деиь  посл^Ь  аавяпя  в1гЬпишхъ 
чаетей  города.  Сл^д^етъ  имЪть  вгь  виду,  что  Анта  самъ  принннадъ  участие  въ 
аавятш  острова. 

1)  Архив  Сра.  Кр.  Академще,  №  466  —  письмо  зек1нвскаго  прото1ерея 
Мнх.  Пеича,  который  весь  девь  1в-го  декабря  вробылъ  вгь  Б^^Iград^.  Срб^ 
Летооис  182в,  1У,  37. 

2)  Срб.  Летооис  182в,  1У,  86.  Такъ  быю  сообщено  высшему  начальству 
въ  дМствятельностн  же  это  не  было  исполнено. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МЕРЬ  ПЕТРА  ичко.  89 

ками.  Тогда  сербскими  старшинами  были  представлены  услов1я 
сдачи,  по  которымъ  паш']^  и  туркамъ  разр^ша^ось  оставаться  въ 
Б'&1град']&,  но  безъ  права  носить  оружхе  и  входить  въ  верхнюю 
крепость.  По  австрхйскимъ  источникамъ,  Сулейманъ-паша  при- 
нялъ  эти  условш  и  сдалъ  кр'Ёпость  сербамъ  ^).  Анта  Протичъ, 
между  г]^мъ,  разсказываетъ,  что  въ  самый  день  архид1акона 
СтеФана  (27  декабря)  сербсте  «бекьяри»  съ  острова  и  изъ  города 
пробрались  къ  такъ  наз.  аСуу-Капи»  (со  стороны  р1^кв)  и  Е1апдя 
эти  ворота  прхотворенными,  стали  тихонько  пробираться  внутрь, 
пока,  такимъ  образомъ,  въ  нижней  крепости  не  набралось  пхъ 
божЬе  тысячи  челов^къ.  Тогда  Сулейманъ-паша  сдался,  а  Ка- 
рагеорпй  об'Ёщалъ  препроводить  его  въ  Константинополь  ^). 

ФранцузскШ  посолъ  въ  Константинопол']^  генер.  Себаст^авя 
16/28  января  1807  г.  сообщилъ  Наполеону,  что  Б'Ьлградъ 
сдался  сербамъ  всл^дств1е  недостатка  съ'ёстныхъ  припасовъ, 
такъ  какъ  австр1йцы  запретили  доставку  ихъ  для  кр'1^посгв  "). 
Явилось  ли  это  запреп^енхе  какъ  результатъ  вышеупомянутага 
письма  Карагеорпя  къ  австршскому  Императору,  или  такъ 
только  говорилось  въ  ОФищальвомъ  донесенш  Сулейманъ-наши 
о  сдач*  города, — трудно  сказать.  С.  Милутиновичъ  зам*чаетъ, 
что  турки  въ  последнее  время  страдали  отъ  голода  *),  —  п  это 
вполн']^  понятно  и  является  посл]&дств1емъ  занятой  сербами  поза- 
щи  на  остров**  противъ  башни  Небойши,  позищи,  которою  пре- 
кращалась коммуникащя  крепости  съ  Землиномъ,  что  и  Гушанаца 
заставило  сдаться  и  уйти. 


1)  Срб.  Летопис  1827,  I,  16. 

2)  СпомешЁК  XIX,  стр.  18.  Изъ  этого  разсказа  видво,  что  и  самъ  Л,  Про- 
тяч!.  былъ  въ  числ'Ь  этихъ  «бекьяровъ». 

8)  Вьшнски  изъ  француз,  архивовъ  д-ра  М.  Гавриловича. 
4)  Но  ев'  БожиЪ  чин  предсрету  Срби, 
Ди^е1еЪи  сво^  залога^  с  враз^ма 
Исташтеним  и  довольства  жудним, 
Што  би  за  кус  кадшто  с'  и  у  раку. 
Сербхавка,  II,  122.  Еще  въ  двухъ-трехъ  м^стахъ  поэтъ  упоминаетъ,  какъ,  пссд^ 
заняты  П03ИЦ1Я  на  остров^^  и  перерыва  связей  съ  Землвномъ, — турки  в&чалл 
^Ьеть  лошадей  (II,  115),  собакъ  и  мышей  (II,  119),  которыхъ  также  больше  ве 
было. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


90  с.  и.  НОВАКОВВЧЪ. 

иосжЬ  того  какъ  весь  Б-^Ёградъ  съ  цитаделью  достался  въ 
руки  сербовъ,  Карагеорпй  приказалъ,  по  словамъ  С.  Милути- 
новича,  чтобы  всЬ  джам1и  (турецк1я  молельни)  были  разрушены, 
за  нсключен1емъ  одной,  такъ  называемой  «Шареной  джам1Я1>, 
которая  поп^ажена  для  оставшихся  турокъ.  Поел-!  того  въ  церкви 
ыитррполитъ  въ  сослуженш  многочислевнаго  духовенства  совер- 
шил ь  благодарственный  молебенъ  и  освятилъ  городъ,  обходя  его 
съ  крестомъ  и  св.  водою.  Всл-Ьдъ  затЬмъ, — опять  согласно  раз- 
сказу  С.  Милутиновича,  —  Карагеорпй,  сербскхе  старшины  и 
Сулейманъ  -  паша  отправились  къ  мухасилу,  чтобы  поздравить 
его,  какъ  представителя  султана,  и  показать,  что  все  сделанное 
происходить  во  исполненхе  воли  суверенной  власти  посл'Ьдняго  и 
въ  угоду  ей  ^).  Этотъ  торжественный  визитъ  мухасилу  посл'Ь  за- 
ПЯТ1Я  Бйхграда  со  стороны  сербовъ  долженъ  былъ  служить  до- 
казательствомъ,  что  они  неизм'Ьнно  считаются  съ  верховенствомъ 
султана  и  что  не  думаютъ  объ  отд*лсн1и  и  разрыв*  съ  Турец- 
кой Имперхей.  «Посл']^  занят1я  сербами  Белграда»,  —  пишетъ 
В.  С.  Караджичъ,  —  «Карагеорг1й  послалъ  въ  Константинополь 
писаря  Степана  съ  изв'Ьщенхемъ  о  томъ,  что  Б'Ёлградъ  очищенъ 
отъ  кирджалхевъ,  и  поэтому  пусть  царь  теперь  пошлеть  туда 
своихъ  людей  *).  Изъ  этого  видно,  что  Карагеорг1Й  и  тогда  ду- 
малъ  придерживаться  соглашенхя  П.  Ичко,  действуя  въ  смысл* 
его  опред*лен1Й.  Впрочемъ,  все  это  еп^е  лучше  видно  изъ  дйй- 
СТВ1Й,  направленныхъ  къ  занятхю  Шабца.  Мы  уже  указывали, 
как1е  шаги  предпринимались  {{арагеорпемъ  и  мухасиломъ  въ 
ноябр*  1806  г.  съ  ц'Ьлью  завлад*н1я  городомъ  на  основанш 
Константивопольскаго  соглашенхя  П.  Ичко.  Д*ло  не  было  окон- 
чено въ  виду  того,  что  ввзирь  далъ  свое  одобрен1е  устно^  а  на- 
чальники гарнизона  въ  Шабц*  д}  мали,  что  въ  такомъ  важноиъ 


1)  Серб!анка,  II,  123—124. 

2)  Гра1)а,  206.  Въ  австр1Йскихъ  аамЪткахъ  (Сра.  Летопнс  1827,1, 17)гово- 
рнтея,  что  Карагеорпй  аос1ааъ  тогда  депутатовъ  въ  Конставтннопожь  8ав^Ь- 
рнть  Порту,  что  «враги  султана  и  его  врагял.  Между  гЬмъ  П.  Ичко  еще  съ 
ноября  находился  въ  КонстантинооолЪ,  и  этинъ  только  подтверждается  сныслъ 
давныхъ  ену  для  Порты  порученШ  и  ааявлевхй. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


вгаръ  ПЕТРА  ичко.  91 

К^л%  какъ  сдача  города^  необходимо  письменное  приказаше. 
Сербы,  между  тЬмъ,  приготовились  къ  нападенш  на  Шабацъ, 
р{^шившись  завладеть  вмъ  силою.  Поэтому  въ  пачал'Ь  декабря, 
вероятно  по  получен1и  изв'1Ьст1Я  о  занят1и  вн^шнихъ  частей  Б'Ьл- 
града, — въ  сербсмй  лагерь  па  МишарЬ  къ  Якову  Ненадовичу 
прибыли  православный  владыка  изъ  г.  Зворника  съ  шестью  та- 
мошними турками,  дабы  примирить  сербовъ  и  шабацкихъ  ту- 
рокъ  и  черезъ  это  дать  возможность  пяти  босн1йскииъ  па- 
шамъ,  которые  въ  то  время  сидели  въ  осажденномъ  Шабц^ 
(въ  томъ  числ^  и  Сулейманъ-паша  Скопльякъ),  —  мирно  возвра- 
титься въ  Босн1ю.  Но  такъ  какъ  и  эти  посредники  не  им'Ьли  ни- 
какихъ  письменныхъ  полномоч1й  оть  визиря,  то  и  д'Ьло  это  кон- 
чилось нич'Ьмъ.  Въ  виду  этого  запертые  въ  ШабцЬ  паши  обра- 
тились къ  визирю  въ  Травникъ  и  потребовали  Формальнаго  раз- 
рЬшенхя  на  сдачу  города.  Сербы  согласились  ждать  отв1^та  на 
это  письмо  и  заключили  перемирхе  на  время  поездки  и  возвраще- 
Н1я  курьера,  который  и  отправился  въ  Травникъ  изъ  сербскаго  ла- 
геря на  Мишар'Ь.  Въ  этомъ  лагер1;  оставались  и  владыка  съ  тур- 
ками изъ  Зворника  ^).  Какъ  кажется,  визирь  не  особенно  то- 
ропился съ  приказомъ  о  сдач'Ь  Шабца,  и  по  всей  вероятности 
самъ  объ  этомъ  спрашивалъ  въ  Константинополе,  такъ  какъ  съ 
того  времени  и  до  передачи  Шабца  прошло  бол^е  шести  недель. 
Наконецъ  былъ  полученъ  приказъ,  котораго  ожидали  шабац- 
К1е  начальники.  23  января,  въ  Кленке,  на  австр1йской  стороне, 
въ  присутств1и  австр1йскихъ  военныхъ  властей,  состоялось 
сов%щав1е  о  сдачЁ  Шабца,  при  участ1И  съ  сербской  стороны 
воеводъ:  Якова  Ненадовича,  Стояна  Чупича,  Луки  Лазаревича  и 
Милоя  Петровича,  а  съ  турецкой  —  Сулейманъ-паши  Скопльяка 
съ  другими  старшинами.  Извещенный  объ  этомъ,  Карагеорпй 
прибылъ  на  Мишаръ.  Во  время  этого  свидан1я  въ  Кленке  Су- 
лейманъ-паша говорилъ  сербскимъ  старшинамъ,  что  султанъ 


1)  Архив  Срп.  Кр.  АxаАеми^е,  №  468,  письжо  капитана  К.  Ьвановича  изъ 
Кленхау  оть  11  декабря  1806  г.,  адресованное  мнтроподит^дг  Стратимировнчу. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


92  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

позволилъ  ииъ  (сербамъ)  самииъ  «управлять  раей,  съ  т1иъ, 
чтобы  ВСЁ  подати  и  налоги  оставалась  последней,  а  они  бы  да- 
вали султаиу  лишь  царскую  «мирш»  и  «улеФр  (дань),  но  чтобы 
въ  крепости  (Шабц'!)  оставался  турецк1Й  комендантъ,  диздаръ^ 
кад1й  и  тЁ  изъ  шабацкихъ  (рожденныхъ  тамъ)  турокъ,  которыхъ 
сербы  признаютъ  хорошими.  «Мы  паши — закончилъ  Сулейманъ- 
паша  —  «и  остальные  турки  получили  ириказан1е  вернуться  въ 
Боснш,  при  чемъ  вы  должны  проводить  насъ  по  Серб1и  до 
р.  Дрины  и  черезъ  нее — мирно  и  въ  полной  неприкосновенности». 
Посл1&  того  переговоры  велись  еще  25-го  января  и  состоялся 
оби^нъ  поклонами  и  подарками  между  босшйскими  пашами  ш 
самимъ  Карагеорпемъ.  Согласно  этииъ  переговорамъ,  26-го 
января  Шабацъ  былъ  переданъ  сербамъ.  Въ  этотъ  день  вы* 
'Ехали  изъ  Шабца  Сулейманъ-паша  Скопльякъ,  Гассанъ-паша 
среберницк1й,  Чаинъ-паша  травницкш  и  Али-паша  зворницк1Й; 
всхЁдъ  загЁмъ  Карагеорпй  съ  барабаннымъ  боемъ  и  съ  музы- 
кою вошелъ  въ  городъ  и  занялъ  его  ^).  Въ  немъ  изъ  турокъ  оста- 
вались только  яничаръ-ага  и  диздаръ  съ  десяткомъ  турокъ. 
Карагеоргио  были  переданы  вс'1^  ключи,  касса  и  т.  д.  Че- 
резъ два-три  дня  Карагеорг1й  отправился  къ  Соколу  и  Ужиц§, 
чтобы  и  тамъ  установить  тотъ  же  порядокъ.  Весьма  знамена- 
тельно и  важно  то,  что  Шабацъ  былъ  переданъ  босшйскими 
властями,  который,  очевидно,  сд-Ьлали  это  не  по  поручен1ю  му- 
хасила  изъ  Смедерева,  а  по  распоряжен1Ю  изъ  Константинополя, 
которое  могло  состояться  или  въ  самомъ  конц'Ь  1806  или  въ  на* 
чал'Б  1807  года.  Въ  договоре  о  сдач^  Шабца  было  также  уста* 
новлено,  чтобы  съ  босн1Йской  стороны  вдоль  границъ  Б'Ьлград- 
скаго  пашалыка  былъ  утвержденъ  миръ  и  порядокъ  и  чтобы 
граница  была  открыта  для  торговыхъ  и  др.  сношен1Й  % 

Между  тЫъ  сербскш  депутатъ  Петръ  Ичко  давно  нахо« 
дился  въ  Константинопол'Ё  сь  ц^лью  возд'1йств1я  въ  Д'&гЬ  окон- 


1)  Голубица,  У,  287—292.  Письмо  изъ  Кленка  капитана  К.  1овавовнча  ми- 
трополиту стратимировнчу  отъ  26  января  1807  г. 

2)  Голубица,  V,  стр.  292. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  93 

чательнаго  утвержден1я  и  санкц1и  его  соглашен1я,  равно  какъ  и 
по  изданш  соотв^тственнаго  Фирмана.  Какъ  н^тъ  указашй  на 
то,  въ  какое  именво  время  въ  1806  г.  онъ  у^^xа^ъ  изъ  Смеде- 
рева,  точоо  такъ  же  н^тъ  указатй  в  относительно  времени  его 
прМзда  въ  Константинополь.  Возможно,  что  уже  въ  начале  де- 
кабря 1806  г.  онъ  снова  быль  тамъ. 

Политическая  ситуацхя  въ  Европе,  между  тбмъ,  значительно 
изм1&нилась.  Наполеонъ,  победами  у  1ены  и  Ауерштедта,  въ 
октябре  1806  г.,  разгронилъ  было  Пруссш.  Уже  19  ноября 
(1  декабря)  1806  г.  изъ  лагеря  у  Познани  онъ  писалъ  султану 
Селиму,  чтобы  сербамъ  не  д'блалъ  никакихъ  уступокъ,  пока  они 
предъявляютъ  свои  требован1я  съ  оруж1емъ  въ  рукахъ.  Вм^сгЬ 
съ  тЁиъ  онъ  уговаривалъ  султана  послать  свои  войска  къ  Хо- 
тину  противъ  Росс1и  и  этимъ  оказать  ему  помощь,  такъ  какъ 
посл1&  Прусс1И  на  очереди  стояла  Росс]я.  Въ  тотъ  же  самый 
день  Наполеонъ  писалъ  и  своему  послу  въ  Константинополе, 
генер.  Себаст1ани.  Въ  этомъ  письме  онъ  указываетъ,  что  для 
Порты  наступилъ  самый  удобный  моментъ  избавиться  отъ  русской 
опеки  и  зависимости;  а  зат]^мъ  уполномочиваетъ  Себаст1ани  на 
утверждея1е  съ  Турщей  секретнаго  договора  для  запошиты  и 
наааден1я,  которымъ  обезпечивалась  бы  за  Турщей  неприкосно- 
венность ея  областей  Молдав1И,  Валах1и  и  Серб1и  ^). 

Русск1е  точно  зна^и  объ  этихъ  планахъ  и  еще  въ  1ЮН'ё 
1806  г.,  черезъ  генер.  Михельсона,  командующаго  русской 
арм1ей  у  р.  Дн'бстра  (которая  начала  собираться  на  турецкой 
границе  Лтомъ  1806  г.),  завязали  сношен1я  съ  Карагеорпемъ, 
а  заг1мъ  вошли  въ  Валах1Ю  и  Молдав1ю,  подъ  предлогомъ  воз- 
станов^ен^я  въ  нихъ  порядка,  и  въ  продолжен1е  ноября  и  декабря 
совершенно  заняли  эти  княжества.  Посл'Ёднее  обстоятельство  и 
вызвало  объявленхе  войны  Росс1и  со  стороны  Турщи  въ  конц'1^ 
1806  г. 

Сильное  впечатл^нхе  повсеместно  произвело  и  известхе  о 


1)  ^.  ае  ТевЬл,  КесаеИ  Леа  Ьг&Нёл  (1е  1а  РоПе  ОПошапе,  РагЬ  1865,  П,  284. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


94  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

томъ,  что  сербы  30-го  ноября  занядв  вп^шнхя  части,  а  27-го 
декабря  и  крепость  Б']&лграда.  Мы  уже  выше  опгЬтил  со 
сдовъ  6.  С.  [Караджича,  что  Карагеорпй  немедленно  посл1&  за* 
НЯТ1Я  Б'блграда  отправнлъ  въ  Константинополь  своего  писаря 
для  сообщен1я  Портб  объ  очищенш  города  отъ  пепокорныхъ  эле- 
ментовъ,  съ  приглашешемъ  сдйяать  что  нужно,  дабы  султанъ 
послалъ  туда  своихъ  людей.  Этинъ  какъ-бы  заявлялось  въ  Кон- 
стантинополе о  своей  преданности  и  одновременно  указывалось, 
что  теперь  время  обратить  къ  исполнев1Ю  соглашенхе,  достигну- 
тое первоначально  переговорами  съ  П.  Ичко,  а  потомъ 
просмотр'Ённое  въ  Смедерев^.  Всл'1дств1е  вышеупомянутыхъ  по- 
ручен1Й  Наполеона  въ  Константинополе  опять  стали  колебаться. 
Шагъ,  сделанный  Карагеорг1емъ  посылкою  Степана  Хевтича, 
былъ  па  руку  той  струЬ  въ  Копстантинопол*,  которая  хотела 
примирен1я  съ  Сербхей.  Онъ  могъ  быть  принять  какъ  изъявле- 
Н1е  покорности  и  преданности,  а  этимъ  у  занят1я  Белграда  отни- 
малось все,  что  могло  быть  оскорбительнымъ  для  Константино- 
поля. Какъ  кажется,  Степанъ  Хевтичъ  около  половины  января 
1807  г.  былъ  уже  въ  Копстантинопол'Ь.  Имеется  письмо  генер. 
Себаст1ани  Наполеону  отъ  16/28  января  1807  г.,  въ  которомъ 
онъ  сообщаетъ,  что  въ  данный  момевтъ  двое  сербскихъ  депу- 
татовъ  заканчиваютъ  съ  Портой  переговоры  о  мирЬ.  Генер.  Се- 
баст1ани  говорить,  что  страхъ  передъ  Францхей  заставить  сер- 
бовъ  снова  передать  Б^лградъ  туркамъ.  По  одной  заметке  того 
же  письма,  въ  которой  генер.  Себаст1ани  указываетъ,  «что  серб- 
ск1е  депутаты  даютъ  заверен1я  въ  томъ,  что  не  будутъ  всту- 
пать въ  союзъ  съ  Росс1ейх>  ^),  видно,  что  П.  Ичко  д^лалъ 
все  что  могъ  въ  д^л^  эксплоатацхи  тогда  шняго  положеи1я  и 
даже  склонялся  по  в1тру.  Въ  другомъ  письм*  генер.  Себаст1ани 
отъ  того  же  числа  (16/28  января  1807  г.),  которое  онъ  пи- 
салъ  маршалу  Мармону  въ  Рагузу,  прибавлено,  что  между  сер- 
бам п  я  Блистательной  Портой  состоялось  полное  соглашеи]е  о 


1 }  Выдискп  изъ  французсквхъ  архнвовъ  д-ра  М.  Гавриловича. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  95 

мжр*.  «Сербы  обещали» — сообщаетъ  генор.  Себаст1ани — «разой- 
тись по  домамъ  и  сдать  Бгкгградъ  и  пушки.  Ихъ  депутаты  у^з* 
жаютъ  черезъ  три  дня  въ  Серб1ю  съ  такимъ  соглашен1емъ»  ^). 
Навгь  уже  известно,  какое  соглашенхе  было  достигнуто  между 
сербами  и  турками,  и  эти  Французсшя  сообщетя  для  насъ  инте- 
ресны въ  томъ  отноп1еп1и,  что  они  указываютъ  на  время 
(16  января  1807  г.),  около  котораго  это  соглашеше  было  окон- 
чательно принято,  а  также  и  на  то,  что  сербскхе  депутаты  гото- 
вились къ  отъ-бзду  въ  Сербпо  около  19-го  января  1807  г.  Объ 
этомъ  тогда  знали  и  въ  Виддин-Ь,  такъ  какъ  имеется  письмо  Фран- 
цузскаго  агепта  Мер1ежа  отъ  8/20  марта  1807  г.,  въ  которомъ 
говорится,  что  Порта  пришла  въ  соглашенхе  съ  сербами,  въ  силу 
котораго  въ  Б^лград^  будетъ  находиться  одинъ  паша  съ  600  че- 
лов-Ькъ  турецкаго  гарнизона,  иначе  туркамъ  не  позволяется  жить 
нигд-Ь  въ  Серб1и  и  сербы  будутъ  платить  опред'Ьленную  дань  *). 
Къ  этому  мяру  и  соглашен1Ю  нужно  прибавить  и  сл1^дующ1е 
стихи  изъ'«Серб1анкио  С.  Милутиновича: 

Мир  ]е  сков'о  нам  Бонапарт  взечни, 
Знавши  тужнс  тз'ешит'  отечески 
И  зунаштво  незазором  сматрат', 
Чреза  свога  тад  Министра  силна 
У  сшамболска  при  колену  гщра. 
Што  л'  му  исту  милост  одбацисмо, 
И  не  хотдев,  наказа  нас  грдно 
Навоз'штепьем  отважпьез'шим  свизех 
На  Славзана  леденога  света, 
ПринуЬе  их  све  прибрати  моЬи 
И  са  Турц'ма  мир  напрасно  кончит' 
Без  икаква  сучастида  српства  ^). 


1)  Мёто1ге8  йи  шагёсЪа!  дис  йе  Камазе.  Раг18, 1867,  III,  94—96. 

2)  Выписка  изъ  Франц.  архиоовъ  д-ра  М.  Гавриловича. 

3)  Серб1анка,  III,  144.  Строки  курсивомъ  относятся  къ  генер.  Себаспани, 
поеду  Нааодбона  въ  Ковставтивоподй;  вторая  же  половина  стиховъ  касается 
событШ  1812  года. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


96  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ. 

Оь  тбмъ,  значить,  сербсте  депутаты  и  отправились  изъ  Кон- 
стантинополя въ  Б'блградъ. 

Но  не  усп1л  они  достигнуть  границъ  Сербш,  а  обстоятель- 
ства совершенно  из1г1нилсь,  и  изяг&нились,  быть  иожетъ,  въ 
г6  самые  дни,  когда  они  выезжали  изъ  Константинополя,  на- 
правляясь къ  Белграду. 


Отношетя  и  связи  сербскихъ  старгаинъ  съ  Росс1ей,  начиная  съ  1804  г.  Связи 
съ  1806  г.  съ  генер.  Михельсоноиъ,  главнокоиандующимъ  русской  аршей  у 
Днестра  (на  турецкой  границе).  Ро1ь  Угричича-Требиньскаго  (Ильи  И1и  Бея 
Новокрещеннаго).  Требоваше  генер.  Михельсова  отъ  И  января  1807  г.  серб- 
ской вооперащи  со  стороны  Виддина.  Вляте  русско-турецкой  войны  на  распо- 
ложете  духа  въ  Серб1и.  Осюжнешя  и  недоразум^шя  въ  Б%1град1  между 
СуюЯианъ-пашой  и  сербскими  старшинами.  Ожидате  возвращешя  Ичко  и 
приготовютя  Сулейманъ-паши  въ  отъ4щду  изъ  Белграда.  Пережомъ  въ  сторону 
русскихъ  и  избхеше  оставшихся  въ  Серб1и  турокъ  (около  23  февраля  1807  г.). 
Возвращете  Ичко  изъ  Константинополя  и  умерщблен1е  турецкихъ  должно- 
стныхъ  лицъ  въ  11арачин1.  ПослФдн1е  переговоры  съ  мухасиломъ  и  разрывъ  съ 
Турщей.  Сов^щаше  и  р^шеше  старшинъ  возобновить  войну  съ  турками  въ  союз^ 

съ  русскими. 

Мы  уже  раньше  видели,  какъ  сербск1я  д'Ьла  стали  двигаться 
по  двойному  пути:  съ  одной  стороны  въ  переговорахъ  съ  Пор- 
тов, съ  другой  же  —  въ  искан1и  помощи  и  совета  въ  Росс1И,  а 
немножко  и  въ  Австр1и. 

Намъ  известно,  какъ  еще  въ  1804  г., — въ  то  самое  время 
когда  велись  переговоры  съ  Бекиръ-пашой  и  когда  условхя  согла- 
шен1я  съ  нимъ  приводились  въ  исполнен1е,  —  сербскхе  депутаты 
отправились  въ  С.-Петербургъ,  чтобы  тамъ  просить  помощи. 
А  если  такъ  поступали  въ  1804  г.,  когда  Росс1я  находилась  въ 
\  весьма  хорошихъ  отношенхяхъ  съ  Турщей  и  когда  возстанхе  про- 

ходило черезъ  трудныя  Фазы,  предшествуюпЦя  новой  русско-ту- 
рецкой войн'1  1806  г.,  то  было  вполне  естественно^  что  въ 
1806  —  7  гг.  сербы  не  хотЬли  оставить  безъ  вниматя  этой 
войны  и  ея  шансовъ  и  что  въ  отношеши  своей  будущности  много 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  97 

ва  нее  разсчитывал.  Не  осталось  незаи%ченнымъ  со  стороны 
сербовъ  и  то,  что  турни  д'Ьлаютъ  ииъ  уступки  только  въ  виду 
этой  войны,  такъ  какъ  знали,  что  ни  въ  1804,  ни  въ  1805,  ни 
весной  1806  г.  въ  Константинополе  и  слышать  не  хотели  ни  о  ка- 
кихъ  уступкахъ  возставшимъ.  Одинъ  нашъ  политически  д'Ьятель 
того  времени  въ  книжке  подъзаглавхемъ:  аСерб1е  плачевно  паки- 
порабощен1е  л^та  1813»,  напечатанной  въ  первый  разъ  тогда  же, 
говорить  следующее  о  политическомъ  положенм  1806  —  7  гг.: 
«Турецк1Й  султанъ  д-Ьлалъ  намъ  предложен1я  о  примиренш, 
обещая  дать  так1я  права,  которыя  обезпечивали  бы  намъ  въ 
будущеиъ  свободу,  и  что  онъ  будетъ  защищать  насъ  отъ  наси- 
Л1Я  его  ослушниковъ,  но  чтобы  мы  уже  прекратили  трехл-Ьтнюю 
войну,  такъ  какъ  достаточно  наказали  его  ослушниковъ.  Мы 
кое-какъ  растягивали  время  и  послали  къ  султану  депутатовъ  съ 
заявлен1емъ,  что  противъ  его  воли  не  будемъ  ничего  д'блать,  а 
между  тЬмъ  ждали  только  ответа  отъ  нашихъ  депутатовъ  изъ 
Росс1Н.  Эти  депутаты  принесли  намъ  ответь  изъ  Госс1и,  что 
скоро  начнется  война  съТурщей,  и  что  намъ  будетъ  оказана  вся- 
ческая помощь  и  чтобы,  поэтому,  мы  не  доверялись  султану, 
такъ  какъ  Росс1я,  при  помощи  своего  оруж1я,  навсегда  обезпе- 
чятъ  памъ  отъ  турокъ  будущее  наше  счастье  и  нашу  независи- 
мость; вдобавокъ,  она  пришлетъ  къ  намъ  и  своего  представи- 
теля, руководству  и  паставлен1ямъ  котораго  можемъ  довариться 
вполне»  ^). 

Надо  отдать  справедливость  и  заслуженное  призванхе  серб- 
ской политике  1806  г.,  которая  зорко  смотрела  вовсе  стороны 
и  искала  помощи  везде,  где  только  можно  было  ожидать  ее.  Какъ 
только,  съ  поражен1емъ  Австр1и  и  заключеннымъ  съ  Наполеоноиъ 
пресбургскимъ  миромъ  (въ  к.  1805  г.),  положен1е  изменилось, 
Австр1Я  отделилась  отъ  Росс1и,  французы  вошли  въ  Далмащю, 
въ  Константинополь  стала  брать  верхъ  Французская  политика, 
а  Росс1я  у  Днестра,  тогдашней  турецкой  границы,  начала  соби- 


1)  Л<;йацигское  вздаше  1846  г.,  стр.  13. 
С««рнп&  П  Отд.  Е.  А.  Н. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


98  с.  и.  НрВАКОВИЧЪ. 

рать  войско,  г^авнокомандующлмъ  котораго  быхь  назначенъ 
генер.  Михе1ЬС0нъ.  Ведя  съ  одной  стороны  войну  съ  турками,  а 
съ  другой  —  переговоры  въ  КонстантинопоЛ,  подъ  защитою 
Росс1и  и  Австрш,  сербы  тотчасъ,  еще  въ  началЬ  л-Ьта  1806  г., 
завязали  сношен1я  съ  новымъ  начальникомъ  Днестровской  армш 
и  искали  у  него  помощи  ^).  Въ  первой  половине  л^та  1806  г. 
отмечена  мисс1Я  Угричича-Требиньскаго  или  Ильи  Новокрещен- 
наго,  который  былъ  посланъ  къ  Карагеорпю  Михельсономъ. 
Встретившись  съ  этимъ  Угричичемъ  въ  {юн*  1806  г.  у  Бел- 
града, Карагеорпй  снова  отправилъ  его  къ  генер.  Мнхельсону. 
Генералъ  опять  послалъ  Угричича  къ  Карагеорпю,  которому 
съ  разрешен1я  Императора  Александра  отв^чалъ  и  стара.1ся 
укрепить  сербовъ  въ  ихъ  упованхи  на  Росс1Ю.  Это  было  въ  сен- 
тябре 1806  г.,  въ  то  самое  время,  когда  были  присланы  и  деньги 
и  когда  тамъ  начинали  милостиво  смотрЬть  на  все  сербск1я  нуждьи 
Осенью  1806  г.  сербы,  по  предложен1ю  К.  К.  РодоФИнникина, 
который  тогда  впервые  сталъ  принимать  участхс  въ  сербскихъ 
делахъ, — посылали  въ  Валах1ю  Досиеея  Обрадовича,  чтобы  онъ 
въ  точности  изложилъ  желан1я  и  нужды  сербовъ  *).  Въ  то  самое 
время,  когда  мухасилъ  прибылъ  въ  Серб1ю,  Карагеорпй  посы- 
лалъ  еще  Петра  Новаковича  Чардакл1ю  къ  русскимъ  людямъ 
(агентамъ)  въ  Валах]и  и  Молдав1и,  чтобы  отъ  нихъ  разузнать^ 
чтб  тамъ  подготовляется  и  чтобы  въ  переговорахъ  съ  турками 


1)  Связь  эта  возникла  по  инищатив-Ь  самого  русскаго  воевнаго  начальства 
Дн^^стровской  армш.  Оставаясь  съ  небодьшимъ  вобскомъ,  генер.  Михельсонъ 
заручился  разр'1^шен!смъ  Императора  Александра  на  право  пополвить  составь 
арм1н  добровольческими  отрядами  изъ  сербовъ  и  болгаръ.  Въ  письме  отъ 
10  апр'^я  1806  г.  Михельсонъ  писалъ  князю  А,  Чарторижскому,  что  нам^^ре- 
вается  послать  поручика  Бея  Новокрещеннаго  «къ  сербамъ,  которые  теперь 
ведутъ  войну  съ  турками,  чтобы  тамъ  разузнать,  каково  расположен1е  этого 
народа  къ  русскимъ  и  вообще  все,  что  тамъ  происходитъ  и  что  наиъ  сл'Ьдо- 
вало  бы  им'1^ть  въ  виду».  Русск1Й  ВЪстникъ,  ХЬУ1,  108—109.  Такимъ  обра- 
зомъ  Карагеорпй  н  генер.  Михельсонъ  тогда,  еще  вступили  въ  связь  независима 
отъ  министерства. 

2)  Андр.  Гавриловичъ,  Досити^е  ОбрадовиЪ,  48.  В.  Богишичъ,  Рааборъ,  66 
и  пр.  Сл-Ьды  этой  мисс1в-~въ  домашвихъ  письмахъ  Доспоея,  т.  е.  въ  письмахъ 
къ  его  роднымъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИНРЪ  ПЕТРА  ичко«  99 

не  сд']^алъ  какой-нибудь  ошибки.  Въ  январ^^  1807  г.  генер. 
Михедьсонъ  обратился  къ  Карагеорпю  съ  письмомъ  отъ  11-го 
япваря,  которымъ  и  изв1^стидъ  его  объ  объявлеы1И  войиы.  «Юерб- 
СК1Й  народъ»  —  говорится  въ  этомъ  письм-Ь  —  «для  всего  М1ра 
служить  при1г1ромъ  того,  что  можетъ  сд'Ьлать  героическ1й  духъ, 
пылающ1Й  хриспанскою  в']&рою  и  любовью  къ  отечеству»  ^).  Да- 
л^е  Михельсонъ  просить  Карагеорпя  известить  его  обо  всемъ, 
что  происходитъ  въ  Серб1и,  объ  арм1и,  ея  числ-Ь  и  расположе- 
В1И,  а  также  и  о  самомъ  удобномъ  способ'^  сношен1Л  между  сер- 
бами и  русскими,  для  того  чтобы  и  онъ  могъ  сд'Ьлать  необходи- 
мые шаги. 

На  это  письмо  Карагеоргш  отв1Ьтилъ  немедленно,  уже  13-го 
япваря.  Изъ  этого  видно,  съ  какою  быстротою  велась  эта  пере- 
писка, а  это  показываетъ^  какъ  много  на  нее  возлагалось.  1{ара- 
георпй  отв^частъ,  что  все,  что  им-Ьлъ  сообщить,  передалъ  устно 
Манолачу.  Бросается  въ  глаза  уже  то  обстоятельство,  что  при 
первомъжеобм'Ьн'Ь  мнЪнш  между  русскнмъ  и  сербскимъ  высшимъ 
военнымъ  начальствомъ  стремлен1я  ихъ  сильно  расходятся.  Въ 
то  время,  какъ  Карагеорг1й  ожидаетъ  прибьтя  въ  Серб! и  рус- 
ской военной  помощи,  чтобы  легче  очистить,  расширить  и  обез- 
печить  страну,  —  русское  военное  начальство,  въ  свою  очередь, 
не  обращая  никакого  внимап1я  на  собственный  нужды  сербовъ, 
старается  утилизировать  сербск1я  силы  въ  задачахъ  простой 
кооперащи  въ  опред-Ьленныхъ  русскихъ  операцЫхъ  и  буквально 
требуетъ,  чтобы  четыре  или  пять  тысячъ  сербовъ  было  при- 
слано въ  Краёву  въ  Валах1и,  для  подкр'Ьилен1я  русскаго  праваго 
Фланга!  Съ  того  на  практик*  началось,  а  отъ  того  и  поел*  почти 
никогда  не  отступали. 

Вотъ  въ  какихъ  услов1яхъ  находилась  Росс1я  и  сербск10 
повстанщэ!  въ  январ*  1807  г.,  т.  е.  именно  въ  то  время,  когда 
сербские  депутаты  въ  Константинопол*  заканчивали  мирные  пе- 
реговоры и  когда  Порта  дала  свое  окончательное  одобрен'ю  со- 

1)  Русск1й  В^стнпкъ,  ХЬУ1,  114—115.;  А.  Петровъ.  Война  Росс1и  съ  Тур- 
ще1, 1,  223. 

7* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


100  с.  и.  НОВАКОВИЧЪ* 

глашен1Ю  съ  сербскими  повстанцами  объ  автономш  Серб1и  (какъ 
думали  сербск1е  старшины)  иди  Б^дградскаго  пашалыка  (какъ, 
очевидно,  думала  Порта). 

Между  т^мъ  объявлен1е  войны  и  тЬ  бол^с  д'11ятельныя  связи, 
как1я  открылъ  генерадъ  Мвхельсонъ,  произвели  сильное  вл1ян1е 
на  настроепхе  духа  въ  Сербш.  Къ  концу  января  1807  г.  ту- 
рецкихъ  гарнизоновъ  не  было  больше  ни  въ  Б'Ьлград'Ь,  ни  въ 
ШабцЬ,  а  оставались  еще  только  въ  Соколе  и  въ  Ужиц-Ь.  Въ  от- 
ношен1и  новой  русско-турецкой  войны,  въ  которую  нын'Ь  русск1е 
открыто  приглашали  Сербш,  гордость  сербовъ  все  больше  и 
больше  разгоралась,  занося  нхъ  мечты  и  надежды  въ  безконеч- 
ность.  Въ  городахъ,  между  гЬмъ,  какъ  въ  Б'1&лград'Ь,  такъ  и  въ 
Шабц'!,  —  управлен1е  не  было  сосредоточено  въ  сербскихъ  ру- 
кахъ,  а  было  смешанное,  такъ  какъ  и  населен1е  ихъ,  въ  особен- 
ности Белграда,  —  было  такимъ  же,  да  и  согласно  услов1ямъ 
новаго  мира  въ  городахъ  и  впередъ  должна  была  Формально 
удержаться  турецкая  власть,  какъ  признакъ  верховенства  сул- 
тана въ  стране.  При  упомянутомъ  общемъ  состоянш  и  при  ука- 
занномъ  расположенш,  изъ  этой  двойственности  въ  управлен1И 
городами  въ  ту  смутную  пору  не  могло  выйти  ничего  хорошаго. 

Б'Ьлградск1Й  Сулейманъ-паша  старался  изъ  этой  двойствен- 
ности въ  Б^лград']^  и  прочихъ  городахъ  удержать  за  собою  и 
за  своими  турками  какъ  можно  больше  власти^  чтобы,  такимъ 
образомъ,  вышеупомянутый  принципъ  турецкаго  верховенства 
оставался  въ  сил^  не  только  Формально,  но  и  въ  д-Ьйствительноств. 
Вооруженной  же  силы  у  Сулейманъ-паши  не  им'кюсь  никакой. 
Его  упован1е  на  старые  обычаи  в  прежп]й  страхъ  турецкой 
власти  нисколько  не  отв'Ьчало  расположен1ямъ  даннаго  момента, 
а  онъ  не  зам^чалъ,  что  все  вокруп>  его  уже  горитъ^ 

И  среди  самихъ  сербовъ  расположен1я  обострялись  и  расхо- 
дились. Пока  бол^е  умеренные  и  разумные  люди  думали,  что 
полнаго  освобожден1я  тогда  же  еще  нельзя  ожидать  и  что  сле- 
довало бы  удовлетвориться  ум-Ьренными  турецкими  уступками, 
огромное  большинство  полагало,  что  съ  русской  войной  все  бу- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  101 

деть  закончено  и  что  малодушничаютъ  всЬ  г6  люди,  которые  не 
предаются  саиьшъ  розовыиъ  надеждамъ.  Многииъ  казалось,  что 
старшины,  охраняя  порядокъ  и  думая  о  посл^дств1яхъ,  только 
напрасно  откладываютъ  и  не  хотятъ  протянуть  руку,  чтобы 
взять  готовую  добычу.  Такъ  какъ  на  очереди  я  въ  курс*  было 
исполнен1е  достигнутаго  переговорами  Ичко  соглашен1я  и  мира 
съ  Турвдей,  мнопе  думали,  что  союзъ  съ  Россхей  обезпечитъ 
Серб1И  полную  независимость  и  что  о  будз^щности  всего  сербскаго 
племени  нечего  больше  безпокоиться,  если  рискнуть  и  пойти  па 
войну  вм-Ёст*  съ  русскими.  Въ  счастливомъ  окончан1И  этой  войны 
никто  не  сомневался,  такъ  какъ  всё  разсчитывали,  что  сильная 
Российская  Импер1я  окончательно  разгромить  непр1ятеля,  кото- 
ровху  много  хлопотъ  над'&1али  и  неподготовленные  и  неустроен- 
ные сербск]е  повстанцы.  Къ  такимъ  взглядамъ  склонялись  и 
мнопе  старшипы,  и  не  было  почти  никого,  кто  бы  не  думалъ,  что 
положительные  результаты  будутъ  на  этой  сторон*. 

Двойное  турецко  -  сербское  управлен1е  въ  Белград*  шло, 
между  гЬмъ,  все  хуже  и  хуже  еще  и  потому,  что  съ  сербской 
стороны  ьъ  немъ  принимали  участ1е  два  больш1е  грабителя  и  оби- 
рателя,  Младенъ  Миловановичъ  и  его  приверженецъ  Милой  Пет- 
ровичъ  Тернавацъ,  командиръ  «бекьяровъ»  (босяковъ).  Первона- 
чально, сейчасъ  поел*  сдачи  Белграда,  Карагеорг1й  назначилъ 
было  старшиною  въ  Белград*  смедеревскаго  воеводу  Вула 
Ильича  (Коларца),  но  старый  товарищъ  и  другъ  Карагеорпя, 
Младенъ  Миловановичъ  былъ  этимъ  недоволенъ  и  сталъ  настаи- 
вать, чтобы  Карагеорпй  уступилъ  это  м*сто  ему,  а  начальникомъ 
войска  въ  Белград*  назначилъ  бы  Милоя.  Эти  люди  должны 
были  действовать  совместно  съ  Сулейманъ-пашой.  Неизвестно 
теперь,  изъ-за  чего  собственно  это  д*ло  не  клеилось,  и  почему, 
наконецъ,  Сулейманъ-паша  решился  уехать  изъ  Белграда.  От- 
мечено, все-таки,  что  представители  смешаннаго  сербско-турец- 
каго  управлен1я  въ  Белграде  никакъ  не  могли  ладить  между 
собою.  А  такъ  какъ  въ  скоромъ  времени  ожидался  пр]ездъ  изъ 
Константинополя  П.  Ичко  вместе  съ  вновь  назначенными  т}- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


102  с.  и.  новАКОвичъ. 

редкими  чиновниками,  Сулебманъ-паша  задумалъ  поекор'Ье  от- 
правиться въ  Константинополь,  оставляя  Б'Ёлградъ  всецело  въ 
рукахъ  сербовъ.  Можетъ  быть  въ  этомъ  было  и  исполненхе  Кон- 
стантинопольскаго  соглашен1я,  о  котороиъ  мы  не  знаемъ,  какъ 
въ  немъ  объ  этомъ  говорилось  въ  последней  редакщн.  Можетъ 
быть  Сулеймапъ-паша  торопился  уЬхать  и  потому,  чтобы  въ 
Б'блград'Ь  его  не  застали  П.  Ичко  и  новые  турецк1е  чиновники, 
относительно  которыхъ  онъ  могъ  знать,  что  они  подъ'Ьзжаютъ  къ 
граница&хъ  Сербш.  Какъ  бы  тамъ  ни  было,  но  22  Февраля  1807  г. 
утверясдены  были  условгя  о  вы-бзд*  изъ  Белграда  Сулейманъ- 
паши  и  вс^^хъ  турокъ,  находящихся  тамъ  на  службе  гражданской 
или  военной.  23-го  Февраля  они  должны  были  тронуться  къ  Нишу. 
Но  сейчасъ  за  Б']^лградомъ  (у  Пашиной  Чесмы  или  Ёкиеклука) 
ихъ  встр'1^тили  назначенные  для  того  люди  и  вс'ёхъ  ихъ  перебили. 
Ихъ  было,  какъ  кажется,  до  270  челов-Ькъ.  Вооруженными  были 
только  Сулейманъ-паша  и  н-Ьсколько  его  чиновниковъ;  у  вс]Бхъ 
же  остальныхъ  оруж1е  было  отобрано  еще  при  занят1и  Белграда 
27  декабря  ]  806  г.  ВсЬ  они  погибли,  но  эта  буря  разнуздан- 
ности не  остановилась  на  этомъ.  Въ  самомъ  Бйирад-Ь  вспых- 
нуло возмущенхе  съ  нападен1ев1Ъ  со  всЬхъ  стороиъ  на  остав- 
шпхся  тамъ  турокъ  и  ихъ  семьи.  ОтмЬчено,  что  и  эти  злосчаст- 
ные защищались,  насколько  могли,  и  иаконецъ  заперлись  въ 
какомъ  то  дом'Ь,  изъ  котораго  нпкто  не  вышелъ  живымъ  ^). 
Такъ  какъ  тотчасъ  почувствовали,  что  въ  данномъ  случае  по- 
ступлено  нехорошо,  то  стали  распускать  слухи,  будто  б-Ьлградсме 
турки  взбунтовались  и  хот&ли  перебить  проживающихъ  въ  Бел- 
град* сербовъ.  Одновременно  и  главнымъ  образомъ  изъ  корыст- 


1)  День  этой  страшной  расправы  указанъ  въ  Срб.  Летописи  1827, 1,  17. 
Въ  запяскахъ  Каиенскаго  («Звезда»,  Февраль  1901,  стр.  169)  отъ  1808  г.  отмЪ- 
чепо  подъ  7  марта  1807  г.,  но  это  по  новому  стилю,  согласно  сообш.ен1ямъ  н^- 
которыхъ  Французскихъ  газстъ.  Токичъ,  думая  объ  этомъ,  говорилъ  Миличе- 
вичу  въ  1852  г.,  что  щ  од'  (кр^ьпосшь)  былъ  сданъ  сербамъ  на  сырной  нед^мп, 
Споменик,  XIV,  45.  Сырная  ведЪля  въ  1807  г.  была  съ  17  по  24  Февраля.  Та- 
кимъ  образомъ,  съ  н1йСколысихъ  сторонъ  подтверждается,  что  выходъ  турокъ 
изъ  Б-^Еграда  состоялся  28  Февраля  (7  марта  нов.  ст.)  1807  года. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  103 

ныхъ  видовъ,  чтобы  завладеть  ихъ  деньгами  и  имуществомъ,  — 
возникло  некоторое  брожен1е  и  противъ  б'Ёлградскихъ  евреевъ, 
въ  виду  чего  они  жаловались  русскому  послу  въ  В'Ьн'Ь,  который 
по  этому  поводу  писалъ  генералу  Михельсону  въ  Валахш,  а 
посл^дн1й,  въ  свою  очередь,  обращался  къ  Карагеоргш  и  про- 
силъ  его  не  трогать  евреевъ  ^).  Б.  С.  Караджичъ  прямо  гово- 
рить, что  сербская  стража  все  время  охраняла  мухасила,  чтобы 
кто-нибудь  и  его  не  убилъ  въ  то  время,  когда  сербы  въ  Б'к!- 
град'Ь  убивали  и  грабили  остальныхъ  турокъ*).  Тотъ  же  В.  С. 
Караджичъ  отм-Ьчаеть  и  то,  что  тогда  же  были  даны  соответ- 
ственный инструкщи  Якову  Ненадовичу  и  Лук*  Лазаревичу,  со- 
гласно которьшъ  и  они  въ  Шабц'Ь  убили  диздара  и  Алайбеговича, 
а  ихъ  женъ  и  д^Ьтей  обратили  въ  христханство^).  Точно  такъ  же 
поступали  и  въ  Бкмград^  съ  женами  и  детьми  убитыхъ  турокъ. 
С.  Мялутиновичъ  съ  осужден1емъ  отзывается  объ  этомъ: 

На  страшноме  л'  одговар'о  суду, 
Тко  ]е  Вожда  криво  упутио, 
И  чрез  хотнью  иокрштати  Турке 
По  узетю  одмах  Београда*). 

Можно  было  бы  д)'мать,  что  эта  дикая  выходка  была  вы- 
звана грабительскими  инстинктами  Младена  Миловановича  и  его 
друга  Милоя,  на  отв-Ьтственности  коа-орыхъ,  уже  по  самому  ихъ 
лоложенио,  безъ  всякаго  соми1и1я,  лежитъ  самая  отвратитель- 
ная часть  этого  непростительнаго  поступка.  Но  распространенге 
такой  же  выходки  и  на  Шабацъ,  т.  е.  на  оба  города  съ  мусуль- 
мааскимъ  населен1емъ,  и  упоминашя  о  томъ,  что  она  состоялась 
съ  одобреи1Я  1^рагеорг1я,  засгавляютъ  думать,  что  въ  данномъ 
случа']^  этимъ  послу жились  и  какъ  политическимъ  средствомъ  ^). 

1)  Л.  А.  Баталака,  Истор.  сриск.  устанка,  251  и  д. 

2)  Гра1)а,  стр.  207. 

3)  Гри1|а,  стр.  206. 

4)  С€рб1авка,  II,  127. 

5)  Кром-]^  Л.  А.  Баталакн,  который  прямо  говорить,  что  Карагеорпй 
одобридъ  это  11зб1еше,  то  же  самое  утверждаетъ  иС.  Милутиновичъвъ  сти- 
хотворен1и:  «Спасеии^е  Ичка»,  Серб1анка,  II,  138. 


0\дШе6  Ьу  Сл0091б 

I 


\ 


104  с.  и.  новАКОвичъ. 

Въ  конц1^  Февраш  1807  г.  поюженхе  сделалось  критиче- 
скииъ.  Приближалась  весна,  а  съ  нею  и  время  боевой  страды. 
Война  между  Росс1ей  и  Турщей  была  объявлена.  Мы  только  чта 
говорили  о  томъ,  какое  расположеше  она  вызвала  у  сербовъ. 
Турки,  между  т^мъ,  именно  тогда  торопились  провести  на  црак* 
тик^  примирен1е  съ  сербскими  повстанцами,  хотя  Фирманъ  о  серб- 
скихъ  правахъ  и  привиллепяхъ  еще  не  былъ  изданъ.  Въ  Серб11г 
вели  двойную  игру,  —  на  одной  сторон'Ь,  но  безъ  настоящей 
искренности,  —  съ  турками,  на  другой  —  съ  русскими.  Въ  Фев- 
рале 1807  г.  и  тамъ  и  туть  назр-Ьвали  собьтя.  Отъ  турокъ 
надо  было  принять  миръ,  окончательно  утвержденный  П.  Ичко 
около  половины  января  1807  г.  въ  1Сонстантинопол*;  отъ  рус- 
скихъ  же  надо  было  принять  войну  и  двинуть  войско.  Согласо- 
вать эти  два  противоположный  д^йствхя  —  было  невозможно,  и 
поэтому  приходилось  избирать  то  или  другое  изъ  нихъ.  Распо- 
ряжеше  о  нападеи1и  на  б']^лградскихъ  и  шабацкихъ  турокъ  им'Ьло 
ц-Ьлью  привести  къ  новому  разрыву  съ  Турщей  и  снова,  такъ 
сказать,  во  время  исполнен1я  услов1Й  примиренхя,  —  поссорить 
съ  нею  сербскихъ  повстанцевъ.  Л.  А.  Баталака,  который,  оче- 
видно, былъ  невысокаго  мн'Ьн1я  о  соглашен1и  П.  Ичко,  такъ 
какъ  упоминаетъ  о  немъ  только  вскользь  и  всего  въ  двухъ-трехъ 
м'Ьстахъ,  —  тЬмъ  не  мен-Ье  возстаетъ  противъ  нападеи1я  на  лю- 
дей, которые  остались  жить  между  сербами,  дов-Ьряя  ихъ  чест- 
ному слову  («в'Ьр*»),  и  осуждаетъ  какъ  первое  нападен1е  на  ту- 
рокъ, вы^хавшихъ  ВМЕСТЕ  съ  Гушанацомъ  въ  декабр-Ь  1806  г., 
такъ  и  второе — на  гЬхъ,  которые  въ  ФевралЬ  1807  г.  отправля- 
лись изъ  Белграда  въ  Константинополь,  Онъ  говорить,  что  Ка- 
рагеорг1й  «не  поступилъ  бы  такъ  ни  съ  Гушанацомъ,  'Ьхавшимъ 
въ  сопровожденш  заложниковъ,  ни  съ  пашой,  если  бы  не  сов^ггы 
и  знакъ  со  стороны  Новокрещеннаго.  Но  почему  онъ  это  посо- 
в-Ьтовалъ?  Тутъ  нельзя  дать  иного  отв1Ьта,  кром*  того,  что  у  него 
были  так1я  инструкцш  и  что,  согласно  имъ,  подобными  свире- 
пыми и  жестокими  поступками  онъ  желалъ  поссорить  сербовъ  и 
турокъ  и  довести  до  разрыва  между  ними;  впрочемъ,  онъ  могъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  1 05 

такъ  поступить,  еще  побуждаемый  1ичпою  невавистью  ьъ  тур- 
камъ.  Но  какъ  бы  тамъ  ни  было,  а  и  этотъ  сов'1^тъ  Новокрещси- 
наго  и  поступокъ  Карагеорпя  —  безче^ов^чны;  и  гд-Ь  же  г1; 
выгоды,  которыя  могли  быть  получены  для  его  великой  пдеи 
(нам^ренгя)  при  священномъ  исполнеши  такихъ  договоровъ  ?^Н), 
Когда  это  происходило,  П.  Ичко  могь  быть  уже  въ  Нпш^. 
С*  Мвлутиновичъ  говорить,  что  Карагеорпй  поручалъ  Лчпкячу^ 
стоявшему  у  Алексинца,  никого  не  пропускать  въ  Нипп^  и  изъ 
него,  пока  оттуда  не  вы'Ьдегь  П.  Ичко,  которому  онъ,  еще  до 
выхода  турокъ  изъ  Белграда,  т.  е,  раньше  23  Февраля, — т  вто- 
рой разь  пг/салг,  чтобы  какъ  можно  скор-Ье  выбирался  изъ  Ниша, 
пока  носить  назван1е  сербскаго  депутата.  Вел  Ьдств1е  этого  и  го- 
товясь къ  разрыву,  а  въ  виду  этого  ожидая  и  нападен1л  со  сто- 
роны турокъ,  онъ  послалъ  въ  подкр'Ьплен1е  пограничному  комен- 
данту Жикичу  еще  войска^).  Изъ  этого  видпо,  что  убийство 
Сулейманъ-паши  и  его  провожатыхъ  было  задумано  ра[|ьше. 
И  изъ  поручен1Й  Карагеорпя  явствуетъ,  что  П.  Ичко,  согласно 
сд-Ьланнымъ  впереди  указав1ямъ,  —  въ  третьемъ  десятк*  января 
1807  г.  могь  уже  тронуться  изъ  Константинополя,  направляясь 
въ  Серб1ю  вм'бсгЬ  съ  новыми  турецкими  чиновниками  и  слугами. 
Им^ющ1яся  объ  этомъ  св'ЬдЬн1я  весьма  неполны.  Вотъ  что  рал- 
сказываетъ  В.  С.  Караджичъ:  «Ичко  и  кнезъ  Миличъ  и  И1Пвко 
Парачинацъ  и  Степанъ  (Гевтичъ)  выехали  изъ  Копстантлкополя 
въ  Б'Ьлградъ  съ  двенадцатью  турками,  взявъ  съ  собою  в  сумки 
для  дани;  одинъ  же  изъ  турокъ  оставался  въ  Софш,  приготовляясь 
къ  по^здкб  въ  Б-блградъ  съ  назначенными  для  тамошняго  гар- 
низона 150  челов'Ькъ  солдатъ, — посл-Ь  чего  миръ  былъ  бы  окон- 
чательно установленъ  и  утвержденъ  Фирмапомъ.  Прйхйвъ  въ 
Делиградъ,  они  тутъ  только  узнали  о  томъ,  что  сербы  умертвили 
пашу  и  всЬхъ  б'Ьлградскихъ  турокъ.  Тогда  Петръ  Добрльяцъ 
сказалъ,  чтобы  Ичко  и  гЬ  двенадцать  турокъ  (чиновниковъ  п 
слугъ)  оставались  у  него,  а  Степана  отправилъ  въ  Белград!. 


1)  Истори^а  ерп.  уставка,  224. 

2)  Серб1анка,  II,  184. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


106  с.  и.  новлковичъ. 

спросить  у  Карагеорпя:  препроводить  турокъ  въ  Б'Ь^градъ  им 
отправить  ихъ  обратно?  Карагеорпй  и  проч1е  старшины  р^ши^и 
привезти  турокъ  въ  Б'кяградъ  и  сказать  имъ,  что  паша  и  б'Ьд- 
градчане  не  хогЬли  сидеть  спокойно,  а  подняли  оружге  противъ 
сербовъ,  всд'Ьдствге  чего  всЬ  турки  были  убиты;  зат^мъ  дать 
имъ  н']^сколько  тысячъ  грошъ  на  дорогу  и  препроводить  ихъ  на- 
задъ.  Но  Петръ  Добрньяцъ,  не  дождавшись  отв^^та  Карагеорг1я, 
гд'Ь-то  около  Парачина  перебилъ  вс^^xъ  этихъ  турокъ  и  на  пору- 
чен1е  Карагеорпя  объ  отправлен1и  ихъ  въ  Б^лградъ — отв'Ьтилъ, 
что  онъ  всЬхъ  ихъ  послалъ  по  рыбамъ  въ  Виддинъ,  а  потомъ 
оправдывался  т'Ьмъ,  что  и  въ  Б'Ьлград'Ь  безъ  него  сербы  (т.  е, 
Карагеорпй  и  Младенъ  съ  другими  старшинами  нзъ  Шумадхи) 
перебили  и  ограбили  турокъ» '). 

Стихи  С.  Милутиновича  подтверждаютъ  это  собьше  и  указы- 
ваютъ  причины,  его  вызвавш1я.  С.  Милутиновичъ  восклицаетъ: 

Дар  одбачен  Народни]ем  Вождем 
И  наглецом^). . . .  ис]ечени  поели 
С)а]не  Порте  и  премногомо1ше 
Преко  сваког  пародцога  права 
А  с  вольенья  давно  жельие  дружбе 
Против  Турак  с  Рус'ма  д^е^ствовати, 
ЛасказуЬим  помоЬ'  избавит'  нас 
И  уздиТш  рог  имена  сроена 
А  за  взеру  и  узазмиу  ползу 
Што  немалост  ал'  прозирца  оку^). 

Согласно    замЪтк-Ь    В.    С.    Караджича,    «посл-Ь    прибьтя 
П.  Ичко  и  Степана  изъ  Константинополя»,  сербы  и  мухасила. 


1)  Гра1)а,  207  и  71.  Л.  А.  Баталака,  Ист.  ера.  уставка,  445 — 446,  хот^лъ 
бы  отнести  это  событ1е  къ  1808  г.  Но  разоказъ  В.  С.  Караджича  под- 
тверждаетъ  н  С.  Милутиновичъ,  какъ  это  видно  изъ  приводим ыхъ  нами 
въ  тексте  его  стиховъ. 

2)  Подъ  этимъ  иазваы1емъ  надо  понимать  Петра  Добрньца. 
8)  Сербханка,  II,  144. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  107 

котораго  до  тЬхъ  поръ  охраняли,  —  «перевезли  въ  Шиецкую 
землю  (Австр1ю),  откуда  опъ  уЬхалъ  въ  Турщю»  ^). 

Имеются  и  съ  другой  стороны  указап1я,  что  въ  конц-!  Фев- 
раля 1807  г.  н  турецк1е  пограничные  пачальники  смотрели  уже 
на  Сербш,  какъ  на  непрхятелы^кую  сграиу.  Передъ  нами  письмо 
Франдузскаго  агепта  Мергажа  изъ  Виддина  отъ  25  Февраля 
(9  марта  нов«  ст.),  въ  которов1ъ  онъ  сообщаетъ  министерству  въ 
Парвж']^,  что  ВИДДИНСК1Й  комендапть  Мола-ага  былъ  склоненъ 
издать  строжайш1й  приказъ,  чтобы  иа  Дуна'Ь  были  прекращены 
ВСЯК1Я  связи  между  Сербхей  и  Валаххей.  А  въ  Юадово  съ  этою 
ц^лью  былъ  уже  послапъ  заклятый  врагъ  сербовъ  известный 
памъ  Гушаиацъ- Али.  Опъ  еще  до  того  (т.  е.  раньше  25  Февраля) 
схватилъ  дпухъ  сербовъ,  о  которыхъ  думали,  что  служатъ  ла- 
зутчиками,— и  казиилъ  пхъ*).  У  турокъ,  значить,  уже  не  было 
сомн-Ёнхя  относптельно  сербовъ,  и  поэтому  съ  конца  Февраля 
1807  г.  больше  всего  стали  обращать  внимапхе  на  Неготинскую 
Краипу,  гд-Ь  во  что  бы  то  пи  счало  нужно  было  воспрепятство- 
вать связи  и  соприкосновен1ю  русскихъ  съ  сербскими  повстанцами. 

Погромами  въ  БЬлград^  и  Шабц-Ь  въ  конц-Ь  Февраля  1807  г. 
и  умерщвленхемъ  въ  Парачин^  немного  нозднЬе,  (ь^роятно  въ  пер- 
выхъ  числахъ  марта)  пазначенныхъ  для  Сербш,  согласно  мир- 
ному договору,  турецкихъ  чиновниковъ  былъ  произведепъ  пол- 
ный раэрывъ  между  сербскими  повстанцами  и  Портою.  Всл'Бд- 
ств1е  нерешительности  и  оттягиванхя  со  стороны  турокъ,  испол- 
ненхе  услов1й  мира  началось  какъ  разъ  въ  то  время,  когда  было 
почти  невозможно  достигнуть  положительныхъ  результатовъ. 

Авсгр1Йск1я  донесен1я  упоминаютъ  о  посл-Ьднвхъ  происходив- 
шихъ  тогда  переговорахъ  съ  мухасиломъ.  По  этимъ  источнвкамъ. 
Порта  и  ея  ближайш1й  сов^тникъ  въ  то  время,  Фраиц}'зск1й  по- 
солъ  генералъ  Себаст1ани  потребовали  отъ  сербовъ  черезъ  му- 
хасила,  чтобы  они  прямо  высказались  противъ  русскихъ  и  отрек- 


1)  Гра1|а,  207.  С.  Милутнновичъ  зам^^чаетъ,  что  мухасидъ  пере'Ьхалъ 
уже  въ  Австр1ю  въ  то  время,  когда  П.  Ичко  вы-^ажалъ  иаъ  Ниша. 

2)  А.  I.  0(1  о Ъеа СП,  Босит.  8ирр1.  Висагеа1е,  1885, 1,  то1.  II,  стр.  398. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


108  с.  и.  новАКОвичъ. 

лись  отъ  нихъ.  Вм'1^сгЬ  съ  гЬмъ,  по  австр|йскимъ  зам-^ткамь,  тогда 
было  возобновлено  и  старое,  отъ  1805  г.,  предложен1е  о  серб- 
скомъ  вспомогательномъ  отряд-Ь,  который  предоставлялся  бы  въ 
распоряжен1е  Турщи.  Изъ  гЬхъ  же  зам'Ьтокъ  видно,  что  пред- 
ложен1е  о  вспомогательномъ  отряд*  сербы  тотчасъ  и  р1шителыю 
отклонили,  заявивъ,  что  они  не  могутъ  сражаться  противъ  сво- 
вхъ  единов'&рныхъ  братьевъ,  но  соглашались  оставаться  ней- 
тральными, если  Порта  приметь  и  утвердить  Формулированный 
уже  УСЛ0В1Я  примирен1я.  Оттуда  узнаемъ  и  то,  что  въ  то  же 
самое  время  въ  Совете  усилилась  парт1я,  поддерживаемая  пре- 
имущественно людьми  изъ  восточныхъ  округовъ  СербшМ,  кото- 
рал  успела  большинствомъ  голосовъ  провести  р-бшенхе  объ  от- 
крытомъ  присоединеп1и  къ  русскимъ  и  продолжеши  военныхъ 
дМств1й.  Карагеоргш  будто  бы  былъ  противъ  этого,  но  —  го- 
ворить упомянутый  зам-Ьтки — подчинился  р^шепхю  большинства. 
Французскому  начальству  въ  Далмац1и  было  сообщено,  что 
въ  Серб1и  мног1е  были  противъ  этой  новой  войны,  что  тутъ 
стояли  другъ  противъ  друга  двЬ  страстный  парт1и  и  что,  изъ-за 
этой  кажущейся  оппозиц1и  войи*,  мног1е  сербы  были  казнены  ^). 
Въ  австр1йскихъ  замкткахъ  тамъ.  гд*  говорится  о  вышеприве- 
денныхъ  посл-Ьднихъ  вопросахъ  —  упомянуто,  что  мухасилу  въ 
Смедерев*  они  были  привезены  татариномъ  (курьеромъ) 
17/29  марта  1807  г.  Сов'бщанхе  С!ов'Ьта  по  этому  предмету, 
согласно  тому  же  источнику,  —  происходило  19/31  марта.  1^- 
рагеорпй  въ  этомъ  зас^данхи  не  присутствовалъ.  Зам-Ьнялъ  его 
въ  предс'&дательствован1и  кнезъ  Сима  Марковичъ.  Мухасилъ  со- 
общилъ  членамъ  Сов1&та,  как1я  приказан1я  получены  имъ  отъ 
Порты  изъ  Константинополя.  Онъ  всячески  и  изо  всЬхъ  силъ 
трудился  уб-Ьдить  сербовъ  отказаться  отъ  своего  нам-бретя  во- 
зобновить войну  въ  союз-Ь  съ  русскими;  указывалъ  имъ  на  дан- 
ную Портой  амнист1ю  за  все,  что  было  ими  сделано  до  т&хъ  ооръ, 


1)  Тутъ  сл-Ьяуетъ  понииать  Милешсо  Стойковича  и  Петра  Добряьца. 

2)  Письмо  генер.  Виньоля  воевнону  министру  отъ  1/13  апр^^я  1807.  Ив. 
Павловича  —  выписки,  Саоменик,  П,  17. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЫИРЪ  ПЕТРА  ичко.  109 

указывалъ  и  оа  собственное  ихъ  об^щанзе,  что  будутъ  покоряться 
Порти  и  платить  ей  ежегодно  по  2500  кошельковъ  въ  првзнанхе 
ея  верховенства.  Кнезъ  Сима  Марковичъ  отв^ча^ъ,  что  Сербхя 
считаетъ  себя  вполн-б  саностоятельнымъ  государствомъ,  что  она 
не  желаегь  платить  никакой  дани  и  что  никогда  не  поднинетъ 
оруж1я  противъ  своего  союзника.  Мухасилъ  указалъ  на  значен1е 
и  важность  такого  отв')^та  и  подчеркнулъ,  что  посл^!^  этого  онъ 
долженъ  немедленно  выехать.  Онъ  действительно  сейчасъ  же  и 
у^халъ  изъ  Смедерева^). 

Сохранилось  письмо  митрополита  Леонтхя,  въ  которомъ  гово* 
рится  о  случа^^,  похожемъ  на  это  сов^щанае.  Въ  этомъ  письм'Ё 
митрополитъ  сообщаетъ  князю  Ипсиланти  въ  БукарешгЁ,  кань 
посжЬ  окончательнаго  занят1я  Белграда  и  истреблен1я  нев^рныхъ 
собралась  Народная  Скупщина,  чтобы  решить,  въ  какую  сторону 
двинуться  съ  войскомъ.  «Зная  приказан1е  и  желаше  Его  Импе- 
раторскаго  Величества»,  —  писалъ  въ  этомъ  письм-Ь  митропо- 
литъ—  «о  томъ,  что  прежде  всего  нужно  спуститься  въ  Краину, 
въ  видахъ  вступлен1я  въ  соприкосиовен1е  и  установленхя  связи 
(съ  русскими),  —  чего  требуютъ  и  наши  интересы,  —  мы  поза- 
ботились о  снабженш  войска  припасами.  Какъ  только  это  было 
решено,  избранъ  былъ  господинъМиленкодляотъ']^здавъПор'Ёчъ 
и  приготовлен1Я  тамъ  всего,  что  нужно  для  войска,  пока  оно  будетъ 
собираться.  Вождь  Карагеорпй  р-Ьшилъ  было  тогда  въ  Скуп- 
щине и  самъ  ехать  въ  Пор^чъ  съ  Мвленкомъ.  Но  этого  нельзя 
было  сделать  по  той  причине,  что  мы  получили  извест1е  о  на- 
падеши  турецкаго  войска  изъ  Босн1и  на  Дрину  и  что  часть  этого 
войска  достигла  Ужицы,  а  остальное  задержалось  у  Дрины. 
Въ  это  время  прибылъ  и  ключарь  господинъ  Маколаки,  передалъ 
иамъ  0Фиц1альныя  письма  и  устно  сообщилъ  желанхе  Россш, 
равно  какъ  и  приказаше  спуститься  къ  Неготину  и  Фетисламу 
(Кладову)  и  съ  Бож1ею  помощью  запять  Краину.  Господинъ 
Младенъ,  управитель  Белграда,  по  полномочхю  Вождя,  писалъ 


1)  Срб,  Летопис,  1827, 1,  18-19. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


110  с.  и.  новАКовичъ. 

Миленку,  чтобы  хоть  исполнилъ  полученное  приказап1е;  а  за- 
тЬмъ  и  самъ  Бождь  приказолъ  н^которымъ  частямъ  отправиться 
туда  жо  и  присоединиться  къ  войску  Миленка.  Эта  соединенная 
арм1я  была  довольно  многочисленна»  ^). 

Можно  было  бы  думать,  что  въ  этомъ  же  самомъ  собран18 
старшинъ  (по  тогдашнему  обычаю  сзываемое  при  каждомъ  бол^е 
серьезпомъ  поворот*  д  Ьлъ)  происходило  и  то,  о  чемъ  упоминается 
въ  австрхйскихъ  донесен1яхъ  съ  отнесеп1емъ  къ  Совету,  хотя  въ 
письм'Ь  Леонт1я  объ  этомъ  ничего  не  говорится.  Ясно,  что  посл'Ь 
23  Февраля  Сербхя  начала  разрывать  отношсн1я  съ  Туршей  и 
что  тогда,  съ  общаго  соглас1я  всЬхъ  старшинъ,  она  р-Ьшптельно 
присоединилась  къ  Росс1и. 

Т'Ёмъ  и  закончилась  мисс1я  Петра  Ичко.  Самъ  онъ  посл^^ 
того  и  до  своей  смерти  мирно  проживалъ  въ  Белград*,  а  судьба 
Серб1И  повернулась  и  пошла  другими  путями. 


"^П. 


Какъ  обстоитъ  съ  документомъ  Мира  Ичко.  Общественное  мн*н1в  того  времени 
и  слабая  оц-Ьека  этого  д'Ьла.  Неожиданный  Тильзитск1й  оборотъ  и  непр1ятностп 
съ  русскими  чиновниками  вызываютъ  сожал'1н1е  о  Мпр*]^  Ичко.  Оценка  этого 
Мира  со  стороны  сербскаго  Совета.  Поздн'1Яшсб  мн'Ьше  Карагоорпя  объ  этомъ 
д'Ьл'Ъ.  Первоначальное  мн'&ше  князя  Мвлоша  о  Мир'Ь  Ичко.  Настоящ!я  турецкая 
нам-брен^я  съ  этими  кажущимися  уступками.  Правильность  и  неправильность 
политическаго  расчета  сербовъ  въ  отношсн1и  даннаго  соглашения.  Разочарова- 
н1е  князя  Милоша  въ  первоначальной  оптимистической  оц'бнк^  этого  Мира. 

Если  разобрать  и  соединить  вм-ЬсгЬ  вес  изв-Ьстное  по  дан- 
ному вопросу,  то  выходить,  что  Миръ  Ичко  действительно  былъ 
окончательно  принять  и  утверждепъ  Портой  около  половины  ян- 
варя 1807  г.,  приблизительно  въ  то  самое  время,  когда  и  рус- 
ск1е  готовились  на  Д'Ьл'Ь  открыть  военпыя  Д'1йств1я  противъ  Тур- 
Ц1И  и  когда  изъ  Русской  Главной  Квартиры  сербамъ  уже  дава- 


1)  Саоменик,  ХХХУП,  136,  переводъ  съ  греческаго  изъ  книги  Фялнмояа. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  111 

лсь  поручен1я  относительно  коопераши  на  русскомъ  правомъ 
Фланге  въ  сторону  Впддина.  Флрманъ  же  о  турецко-сербскомъ 
соглашев1и  и  сербскихъ  привиллег1яхъ  все-таки  не  былъ  опубли* 
кованъ. 

При  серьезномъ  разсмотр^^н^л  современныхъ  этимъ  собы- 
Т1ямъ  записей  и  впечатлЬн1Й  современниковъ,  во  сколько  они 
ям'Ьются, —  видно,  что  большинство  сербскихъ  д-Ьятелей  считало, 
что  этимъ  миромъ  турки  желаютъ  просто  провести  сербовъ  и 
этими  привиллеплми  воспрепятствовать  вступлен1ю  Ссрбш  въ 
союзъ  съ  Росс1ей,  —  а  тёмъ  лишить  ее  в-Ьрныхъ  и  значительно 
большихъ  выгодъ,  как1я  ожидали  ее  посл'1^  войны.  Таково  было 
общее  мн-Ьнхе  объ  этихъ  привиллегхяхъ,  особенно  въ  начал'Ь 
1 807  г.  Наши  источники  говорятъ  о  нихъ  вообще  очень  мало  и 
притомъ  съ  недов'1р1емъ  и  пренебрежешемъ, — въ  такомъ  смысл'6 
какъ  о  предмет*,  который  не  стоить  многаго.  Только  позд- 
н-Ье  и  во  многихъ  случаяхъ,  —  когда,  всл-Ьдствхс  разныхъ  недо- 
разуагЬшй,  надежды  па  русскихъ  начали  охлаждаться  и  когда 
неудачи  открыли  доступъ  и  противоположной  оц-Ьик*,  —  сербы 
съ  н'Ькоторымъ  раскаян1емъ  стали  вспоминать  бсзразсудное  увле- 
чете 1807  г,,  которымъ  былъ  вызвапъ  разрывъ  съ  Турцией  и 
отклонеше  мира  Ичко.  Сербск1с  старшины  и  въ  то  и  въ  после- 
дующее время  различно  относились  къ  этому  поступку,  и  во 
сколько  больше  пробивалось  наружу  недовольство  русскими,  во 
столько  больше  сожал-Ьли  объ  этомъ  поступи*  и  отклонен1и  мира 
Ичко. 

Начало  проявляться  это  въ  томъ  же  самомъ  году,  когда,  въ 
1ЮН*  м*сяц*,  положен1е  совершенно  изменилось  —  свидан1емъ 
въ  Тильзит*  и  примирен1емъ  Императора  Александра  съ  Напо- 
леономъ,  при  чемъ  русскими  не  было  даже  оговорено,  чтобы  и 
сербы  были  участниками  русско-турецкаго  примирен1я.  Тзфки 
считали  ихъ  бунтовщиками,  а  русск1е  покорились  этой  Фор- 
мальности международнаго  права.  Этотъ  неожиданный  пово- 
ротъ  въ  самомъ  начал*  войны  и  въ  самомъ  начал*  серьезныхъ 
русско-сербскихъ  связей,  под*йствовалъ  па  сербовъ  какъ  холод- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


112  с.  и.  новАКОвичъ. 

ный  душъ.  Вм-Ьдствхе  этого  сербсмй  СовЪтъ  27  августа  1807  г. 
ггасалъ  главнокомандующеиу  русской  армхей  на  Дуна^,  генералу 
Михельсону,  что  сербск1й  народъ  могъ  жить  въ  поко'Ь,  аесли  бы 
мы  приняли  тгь  довольно  сносныя  условгя^  который  предлагала 
намъ  въ  прошломъ  (т.  е.  1806)  году  султанъ.  Но  мы»  —  продол- 
жаетъ  Сов^'гь  —  «изъ  любви  къ  отечеству  и  народу  отвергли 
ихъ  тотчасъ,  какъ  только  изъ  писемъ  Его  Превосходительства 
господина  РодоФиникина  и  отъ  нарочныхъ  посланцевъ  узнали, 
что  русская  арм1я  вступила  въ  Молдавхю.  Вс1^  присылаемые  къ 
намъ  люди  возбуждали  въ  насъ  надежду  на  скорую  помощь.  На- 
конецъ,  мы  удостоились  получить  и  маниФестъ  Вашего  Пре- 
восходительства, въ  которомъ  вы  насъ  приглашаете  решиться 
и  см-кю  возстать  противъ  враговъ  в1;ры,  и  обЬщаете  намъ  вся- 
кую помощь,  покровительство  и  утвержденхе  нашей  свободы. 
До  тЬхъ  поръ  мы  боролись  только  противъ  турецкихъ  бунтов- 
щиковъ,  а  когда  получили  маииФестъ,  выступили  и  противъ  са- 
мого султана»  ^). 

Немного  позже,  въ  ноябр*  того  же  года,  Карагеорпй 
однажды,  сердясь,  крикнулъ  русскому  агенту  К.  К.  Родофинн- 
кину  (который  объ  этомъ  сообщилъ  своему  правительству),  «что 
ему  (Карагеорпю)  султанъ  об^щавалъ  прощен1е  и  свободу  всЪмъ 
сербамъ,  только  бы  остались  подъ  его  верховною  властью,  а 
сами  бы  правили  собою ...  Но  вы  приказали»,  —  закончилъ  онъ 
сердито,  —  «чтобы  мы  на  это  не  соглашались,  и  мы  исполнили 
ваше  приказанхе».  Тутъ  онъ  прибавилъ,  что  отрубить  голову 
каждому  сов-Ьтнику,  который  не  сталъ  бы  слушаться  К.  К.  Ро- 
доФипикина,  п  уЬхалъ  въ  Тополу^).  Имеются  и  друпя  указан1я, 
свид'Ьтельствующ1я  о  такомъ  мн1Ьн1и  Карагеорг1я.  Во  время  пре- 
быван1я  Карагеорпя  въ  дринской  арм1и  уже  въ  посл*днемъ 
1813  году,  онъ  говорилъ  своему  родственнику  Га*  Пантельичу 
сл1Ьдующее:  «Мн*  султанъ  давалъ  власть,  съ  гЬмъ  чтобы  я  при- 
няль  200  турокъ  въ  четырехъ  городахъ,  по  50  въ  каждомъ, — 


1)  Збирка  Богншича.  Отадбина  ХХХП,  стр.  12. 

2)  Н.  Дубровинъ.  Руссшй  В^стникъ,  т.  46,  стр.  136—137. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  113 

1  чтобы  муезинъ  кричалъ  съ  ниварета, — пусть  только,  говорить, 
земля  вазывается  моей,  —  и  чтобы  мы  ему  давали  по  102  пары 
дави  съ  каждой  души  населенЫ,  —  изъ  нихъ  — 100  царю,  а  по 

2  пары  сборщикамъ;  затЬмъ  мы,  четыре  кнеза,  собирали  бы  еще 
въ  вид'Ь  подати  по  1  грошу  съ  души,  и  такимъ  образомъ  наша 
бы  страна  славилась»^). 

И  позднее,  всгЬ  сербск1е  политическ1е  деятели  того  времени 
считали,  что  этотъ  миръ  былъ  у  нихъ  въ  рукагь  и  что  они  его 
упустили,  какъ  готовое  уже  д'бло.  Такъ,  иосхЬ  пропасти  1813  г. 
Младенъ  Миловановичъ  въ  Бессарабш  жаловался  Л.  А.  Бата- 
лак'§,  что  недовольные  Букарештскимъ  мнромъ^  сербскхе  стар* 
шины  въ  1812  году  были  въ  страшномъ  недоум^нш  насчетъ 
того,  въ  какую  сторону  обратиться  за  помощью  и  найти  ее  тогда, 
«скогда  изъ-за  в-Ьры  и  надежды  на  Россио  и  по  ея  сов^тамъ  они 
вс^мъ  пренебрегли  и  все  упустили)»  ^). 

Въ  виду  того,  что  Букарештсшй  договоръ  1812  г.  ставилъ 
Серб1ю  въ  бол-^е  неудовлетворительный  услов1Я  существовашя, 
ч'1^мъ  как1я  представлялись  миромъ  Ичко,  посл-Ь  1812  г.  вс!^ 
вообще  сербсше  старшины  думали,  что  сделали  непростительную 
ошибку,  когда  вгь  1807,  1809  и  1811  гг.  отказались  отъ  само- 
стоятсльнаго  —  безъ  участ1я  русскихъ  —  соглашен1я  съ  турками, 
которыиъ  имъ  предоставлялись  бол^^  значительный  уступки. 

Когда  въ  1815  г.  князь  Милошъ  снова  поднялъ  возсташе 
противъ  турокъ  и  когда  начались  переговоры  о  примиренш,  съ 
сербской  стороны  изб'1^галось  всякое  упоминанхе  Букарештскаго 
договора,  во  первыхъ,  чтобъ  оно  не  вызвало  неудовольств1я  ту- 
рокъ, во  вторыхъ,  потому,  что  всЬ  сербы  тогда  думали,  что 
этотъ  договоръ  и  не  стоить  ничего,  разъ  въ  1813  г.  могъ  быть 
такъ  нарушенъ,  всл'ЬдствЕе  чего  и  были  имъ  недовольны.  В.  С.  1{а* 
раджичъ  говорить,  что  въ  1816  г.  отправляемой  въ  Константи- 
нополь сербской  депутащи  даны  были  инструкщи  —  «добиться 
отъ  Турецкаго  Двора  т^хъ  же  услов1й  мира,  как1я  въ  1806  г. 


1)  Гласввк  Друштва  Срп.  Слов.  II,  234—235. 

2)  Исторц^а  сро.  уставка,  982—933. 
0#орпп  П  Отд.  и.  А.  н. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


\ 


114  с.  и.  новАКОВИчъ. 

выговориъ  было  Петръ  Ичко»^).  А  когда  осенью  1815  г.  въ 
Константинополь  по'1халъ  архииандритъ  МелентШ  для  ведешя 
переговоровъ  и  усмиренГя,  ему  даны  были  письменныя  наставле- 
В1Я,  въ  которыхъ  говорится:  «Если  бы  васъ  кто-нибудь  упрек- 
нулъ:  Вы  трснгй  фирманъ  разорвали  и  царскую  милость  отри- 
ну ли  ^ —  ответьте,  что  все  вышло  изъ-за  русскнхъ,  которые  на- 
дули вашихъ  старшЕнъ  об1&1цан1Я11И  и  подарками,  а  старшины, 
въ  свою  очередь,  надули  народъ  и  заставили  его  поступать  такъ, 
какъ  они  хогйли  и  приказывали»  ^).  Въ  письм^&же  отправленномъ 
султану  27  сентября  1815  г.,  т.  е.  сейчасъ  посл'1^  перемирхя  съ 
Марашли-Али-пашой,  и  въ  подписи  подъ  которымъ  значится: 
«Рая  санджака  Семендрш»,  можно  читать  и  сл'бдующее:  «Мы 
передъ  тобою  провинились  въ  томъ,  что  данный  намъ  девять 
л^тъ  тому  паэадъ  милостивый  Фирманъ  отвергли.  Но  не  мы  это 
сд^Блалп,  а  тЬ  четверо,  которые  нами  управляли  и  сами  были 
обмануты  русскими, —  ихъ  же  теперь  н^тъ  среди  насъ,  а  у^xалн 
они  къ  тому,  кто  ихъ  обманулъ»'). 

Однако,  какъ  бы  ни  были  основательны  причины  такого  рас- 
положен! я  сербски  хъ  старшинъ,  —  ихъ  оц-Ьнка  была  неточна  и 
разечеты,  на  которые  они  надеялись  говоря  такъ,  —  вовсе  не 
оправдались  и  не  осуществились. 

Ни  осенью  1806  г.,  ни  въ  январ*  1807  г.  Порта  не  была 
расположена  делать  сербамъ  уступки  и  удовлетворить  ихъ,  — 
какъ  не  была  никогда  ни  до,  ни  посл-б  того.  Ея  разсчеты  пре- 
следовали совершенно  иныя  ц-Ьли.  Сербск1я  зав^ренхя  въ  томъ, 
что  они  борются  ее  противъ  Имнер1и  или  султана,  а  противъ 
дах1евъ  или  кирджал1евъ,  ослушниковъ  султана,  —  встр1^чали  у 
турокъ  такое  же  дов'&р1е,  съ  какою  искренностью  выражались 
со  стороньЕ  сербовъ.  Ни  въ  1804,  ни  въ  1805,  ни  въ  1806  гг. 


1}  Гра1)а,  171. 

2)  Петровичи  В.  И  Н,,  Гра1|а,  II,  124—126. 

3)  Петровичи  В.  н  Н.,  Гра1|а,  II,  126.  Упоминаемыхъ  четверо  суть:  Кдра- 
георпй^  Младевъ  Миловановичъ,  Мнденко  Отойковичъ  н  Яковъ  Ненадовнчъ; 
всЪ  четверо  находваись  тогда  въ  Бессараб!и. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИИРЪ  ОБГРА  ичко,  1 1 5 

Порта  не  желала  ничего  другого  какъ  только  провести  сербовъ, 
и  ни  на  одну  минуту  не  разставалась  съ  мыслью  покорить  ихъ 
снова  и  получить  удовлетворен1е  за  возстанхе.  Съ  того  самаго 
момента  какъ  стало  зам^^тно,  куда  клонится  сербское  возстанхе. 
Порта  постоянно  и  неизменно  стремилась  подавить  его  т&мъ  спо- 
собомъ,  который  оказался  бы  самымъ  подходящимъ  и  д'Ьйстви- 
тельнымъ.  Не  им^я  возможности  потушить  возстан1е  силою  и 
д^лая  попытки  усмирить  его  уступчивостью,  турки  при  этомъ 
каждый  разъ  строго  следили  и  заботились  какъ  можно  полнее 
сохранить  возможность  возвращешя  къ  старымъ  порядкамъ. 
Этимъ  и  объясняется  то,  чт5  объ  этомъ  самомъ  тр^  Ичко  го- 
ворить В.  С.  Караджичъ,  а  именно,  что  турки  въ  1806  г.  «легко 
обЬщали»  все,  чего  искалъ  П.  Ичко  и  даже  послали  въ  Смеде- 
рево  мухасила,  «но  весьма  долго  не  р%шались  и  откладывали 
утвердить  это  Фирманомъ»  и  «отчасти  по  этому,  отчасти  по  раз- 
ныиъ  другимъ  причинамъ  изъ  это  мира  ничего  не  вышло,  а  снова 
началась  войва  въ  которой  сербы  стали  русскими  саюэникалшь  ^). 
И  действительно,  значительный  уступки  турокъ  въ  августе 

1806  г.,  о  которыхъ  говорилось  впереди,  объясняются  только 
давлен1емъ  русско-турецкой  войны.  Ожидая  войны  съ  Россхей, 
Турщя  все  время  —  отъ  августа  и  сентября  1^06  г,  и  до  марта 

1807  г. — старалась  усмирить  сербовъ  разными  уступками,  чтобы 
только  отвратить  ихъ  отъ  вступлен1я  въ  союзную  съ  русскими 
войну.  Этотъ  моментъ  р-бшалъ  все  какъ  въ  Константинопол'Ь, 
такъ  и  въ  Белград']^,  въ  немъ  и  былъ  центръ  всего  вопроса. 

И  хотя  сербскимъ  старшинамъ  казалось  потомъ,  что  разор- 
вавъ  въ  1807  г.  съ  Турщей  они  сд'Ьлали  громадную  ошибку,  въ 
действительности  же  Фатальная  ошибка  была  бы  сделана,  если  бы 
они  тогда  вступили  въ  соглашеше  съ  Турщей  и  остались  глухи 
къ  русскимъ  призывамъ  къ  войне  противъ  нея,  въ  особенности,  ^ 

если  бы  еще  вступили  въ  союзъ  съ  Турцгей^  какъ  это  позже, 
по  совету  Французовъ,  въ  некоторомъ  роде  имъ  и  предлагалось. 


/ 


1)  Гра1^а,  117. 

0\дШе6  Ьу  Сл0091б 


\ 


116  с.  я.  НОВАКОВИЧЪ. 

Сл^дуеть  еще  упомянуть,  что  въ  согдашенш  Ичко  имеется 
я  одянъ  значительный  деФектъ. 

ДеФектъ  этотъ  состоять  ъъ  томъ,  что  тамъ  тгкк  не  гово- 
рятся ня  о  какой  яностранной  гарант1я  выговоренныхъ  правъ. 

Такъ  какъ  гаранпи  не  было,  то  возвякаетъ  вооросъ:  что 
сталось  бы  съ  соглашенхемъ  Ичко  посл^&  того,  какъ  въ  иовй 
1807  г.  Императоры  Наполеонъ  я  Александръ  помярялясь  и  пер- 
вый язь  няхъ  язъ  лучшаго  друга  Турщя  превратился  почтя  въ 
зл^йшаго  ея  врага?  Что  было  бы  съ  сербами  въ  ^юн^^  1807  г. 
если  бы  они  въ  мартЬ  присоединялись  къ  туркамъ?  Правда,  въ 
свой  договоръ  перемирГя  съ  Турщей  отъ  12/24  августа  1807  г. 
русск1е  не  успЬли  внести  и  сербовъ,  но  всетакя  они  въ  д'Ьйстви- 
тельвости  обезпечили  посл'&днимъ,  дополнительнымъ  соглааемъ 
Порты,  перемирхе  на  ровный  же  срокъ,  а  все  потому,  что  счи- 
тали ихъ  своими  союзниками. 

Не  будь  этого,  права  Сербхи  не  получили  бы  международ- 
наго  договорнаго  признанхя  и  утвержден1я,  и  поэтому  держались 
бы  только  до  г1^хъ  поръ,  пока  оно  было  выгодно  Турцш,  и  были 
бы  уничтожены  при  первомъ  удобномъ  случае. 

Правда,  РУССК1Я  заботы  и  хлопоты  о  Серб1и  не  всегда  отвгЬ- 
чали  желан1ямъ  сербовъ,  но,  начиная  съ  союза  1807  г.,  основан- 
наго  и  запечатл^ннаго  кровью, — он^  всегда  проявлялись  въ  той 
степени,  въ  какой  позволяли  обстоятельства,  который  не  всегда 
в'1рно  понимались  и  оц'1^нивались  сербами.  Союзъ  и  совместная 
борьба  съ  русскими  укрепили  требован1я  и  ожидашя  сербовъ, 
прхобр^въ  имъ  наконецъ  и  интернащональную  санкцио,  безъ 
которой  нельзя  было  и  представить  настоящей  государственной 
автоном1И.  Какъ  можно  было  бы  добиться  этой  необходимой  ин- 
тернац'юнальной  санкщи  если  бы  обстоятельства  не  облегчили 
союзъ  1807  г.?  А  ясно  какъ  бож1Й  день,  что  безъ  интернац10- 
нальнаго  обязательства  передъ  бол^е  сильнымъ  турки,  не  долго 
думая,  уничтожили  бы  все,  чт5  въ  1806  г.  дали  я  об')^щаля,  когда 
уже  въ  1813  г.,  не  смотря  на  Букарештсюй  договоръ,  они  на- 
бросились на  Сербш  и  покорили  ее. 


} 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


МИРЪ  ПЕТРА  ичко.  117 

Настоящая  оц'Ьнка  слишкомъ  наглядно  подтвердилась  на 
прак111К'1^. 

И  Карагеорпй  въ  1813  г.,  да  ещ,е  посл-Ь  Букарештскаго 
договора,  безусп'Ёшно  добивался  условхй  соглашен1я  Ичко. 
Точно  также  напрасно  упоминалъ  и  выставлялъ  его  и  князь  Мн- 
лошъ  какъ  посл'Ь  переиирхя  съ  Марашли  Али-пашой  въ  1815  г,, 
такъ  и  черезъ  первыхъ  посланныхъ  имъ  въ  Константинополь 
депутатовъ  въ  1816  г.  Туркамъ  тогда  ничто  не  угрожало^  и  по* 
этому  они  не  хог&ли  и  слышать  о  чемъ-нибудь  подобноиъ^  а  забо- 
тились только  о  томъ,  какъ  бы  уничтожить  сопротивление  Сори1п 
и  снова  ее  подчинить  себ^.  Князь  Милошъ  очень  скоро  убедился, 
что  путемъ  непосредственныхъ  переговоровъ,  безъ  поддержки 
Россш  и  безъ  требован1я  правъ,  опред'Ьленныхъ  Букарештскимъ 
трактатомъ, —  ничего  нельзя  под'Ьлать  съ  турками.  Поэтому  оиъ 
во  время  перем-Ьнилъ  политику  и  обратился  къ  русскнмъ,  хотя 
одно  время  у  него  имелись  планы  уклониться  отъ  нихъ,  или  по 
крайней  м^р'Ё  показывать  видъ,  что  уклоняется.  И  не  сиотря  ыа 
все  сильное  недовольство  сербовъ  Букарештскимъ  догоноромъ  въ 
перюдъ  съ  1813  по  1816  гг.,  только  ссылками  на  него,  Факти- 
ческимъ  обладан1емъ  страною  и  поддержкою  Росс1и  ыожво  было 
обезпечить  Сербш  ея  автономный  права. 

И  какъ  непосредственными  переговорами  съ  Турц1ей  [шсл'к 
1815  г.,  безъ  участ1я  Росс1и,  нельзя  было  ничего  добиться, 
точно  также  и  въ  1806  г.,  не  смотря  ни  на  как1я  турецк1я  за- 
в1^рен1я,  не  былр  никакой  возможности  достигнуть  какихъ  либо 
положительныхъ  результатовъ.  Бъ  настоящее  время  въ  этоа1ъ 
отношен1и  не  можетъ  быть  уже  никакихъ  сомн^нхй,  гакъ  какъ 
передъ  нами  не  в'1рныя  или  нев^рныя  предположешя,  а  Фактя- 
чесюе  результаты. 


I :    I    >  I 

8* 


; 


/ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ОБОЕ>ет1К'Ъ 

вТДШН1Я  РУССШО  ЯЗЫКА  Н  СЛОВКСЮСТН  ИПЕРАТОРШЙ  АВАДВИШ  ВАШ. 
Томъ  ЬХХУ,  №  4. 


ИМЕНИ 


А.  С.  ПУШКИНА 

1901  ГОДА. 


Отчетъ  и  рецензш  I  — УП. 


-НЕ888М- 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ 

ТИаОГРАФ1Я   11МПВРАТ0РСК0&  АКАДБМШ  НАУКЪ. 
Вм.Оетр.,  9  ш.,  М  1Я 

1003 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Наоечатано  по  расооряжевио  Императорской  Акаде^хш  Наукъ. 
С.-Петербургъ,  Октябрь  1903  г. 

Пепрем-Ьнный  Секретарь,  Акидемикъ  Н.  Дуброеипг, 


ъ 


ищ\Х\2.е6  Ьу 


Соо^к 


0ГЛАВЛЕН1Е. 


СТРАН. 

Отчетъ,  читанный  въ  пубдичномъ зас^^давш  Императорской  Акя- 
ден1и  Наукъ  19  октября  1901  года  Ордяварнымъ  Академикомъ 
А.  Н.  Весеховскимъ 1 —  16 


ПРИЛОЖЕНЫ: 

I.  аШексавръ  въ  перевод^Ь  и  объясненш  Л.  Л.   Сокалоеекаю, 

(Спб.  1894—1898.  8  томовъ)».  — Реценз1Я  Н.  Стороженко   .      19—  42 
II.  9  К.  Стамаковичь:  Собрав1е  сочивен1Й,  томы  I  и  П.  —  Морсше 

разсказы  (М.  1897  г.)».  —  Ре11енз1я  А.  Пот'Ьхина 43 —  53 

III.  «Потерянный  и  возвращенный  рай,  поэмы  Д.  Мяжьтона  въ 

новомъ  стихотворномъ  перевод'^  О.  Н.  Чюминой  (съ  50-ю  бо1Ь- 
Ш1МИ  рисунками  художника  Г.  Доре).  Издаше  А.  А.  Каспари. 
С.-Петербургъ  1899».  —  Рецензхя  в.  Корша 54 —  57 

IV.  «1Г.   Стешенко:  11оэз1я  И.  П.  Котхяревскаго.  (Къ  стол'Ьтвему 

юбилею  его  Энеиды).  1.  Котлярсвсмй  и  Осиповъ.  2.  Котля- 
ревскШ  въ  св'ЬтЬ  критики.  Шевъ.  1898  г.  Стр.  1—232». — Ре- 

цевахя  А.  Крымскаго 58—  6в 

У.  и  Отзвуки  души.  Стяхотъо^евхя  К  Льдовап, — Реценз1я  А.  Жем- 

чужникова 67 —  71 

У1.  «Сербск1Й  народный  эпосъ.  Вступительная  статья  и  переводъ 
Я.  Гсимсоескаю.  Сумы.  1897,больш.80,  ХУ1-4-247]).— Реценз1я 
П.  Ровивскаго 72—106 

ТП.  в  ф,  Заринь:  Стихотворенхя.  (С.-Петербургъ.  1899)».  —  Рецевз1я 

Гр.  А.  Голенищева-Кутузова 107—109 


Г 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЧЕТЫРНАДЦАТОЕ  ПРИСУЖДЕНШ  ПРЕМ1Й 
имени  А.  С.  Пушкина* 

Отчетъ,  читанный  въ  пубдичнокъ  зас1^дан1и  Императорской  Академхи  Наукъ 
19  октября  1901  года  Ординарнымъ  Академикомъ  А.  Н.  Веселовскимъ. 


Въ  настоящемъ  торжественномъ  собран1и  Отд-Ьленхя  русская 
языка  и  словесности  Императорской  Академш  Наукъ  пргяттш 
заявить,  что  ему  и  составляющему  съ  нимъ  одно  ц'Ёлое  Разряд}- 
изящной  словесности  предстояло  въ  зтомъ  году  разсмотр'Ётьбо.1ь- 
шое  число  сочинен1й  и  литературныхъ  трудовъ,  представленных  ь 
на  Х1У-ое  соискаше  премш  имени  А.  С.  Пушкина,  и  что  ср1  д^ 
нихъ  нашлось  несколько  выдающихся  по  своимъ  достоинстваугь 
провзведен1й. 

Всего  на  означенное  соискаше  прем1й  поступило  двадтшь 
пять  сочинен1й,  изъ  которыхъ  одно,  по  просьб'Ё  доставившага 
его  автора,  перенесено  было  на  одну  изъ  другихъ  академическихъ 
прем1й;  четыре  (три  драматическихъ  и  одно  пов-Ьствователын^е 
въ  проз^)  были  сняты  съ  конкурса  и  возвращены  авторами, 
какъ  не  удовлетворяющхя  Правиламъ  о  присужден1и  Пушкинских  т. 
прем1Й,  остальныя  же  въ  числ'Ь  двадцати  одного  были  разсиот- 

С<к>рк1Еъ  II  Отд.  И.  А.  В.  1 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


2  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОМЪ  ПРЯСУЖДЕНШ 

р^ны  академиками  и  приглашенными  сторонними  учеными  и  лите- 
раторами, —  причемъ  депмадгщть  изъ  нихъ  были  признаны  сое- 
динепнымъ  зас'Ьданхемъ  Отд'Ёленхя  русскаго  языка  и  словесности 
и  Разряда  изящной  словесности  не  заслуживающими  награа[ден1я; 
среди  посл1^днихъ  оказалось:  пять  сборниковъ  стихотворешй, 
большею  част1ю  оригинальныхъ,  шесть  сочинен1и  въ  повество- 
вательной Форм'Ё  (четыре  въ  проз'Ь  и  два  смешанно  въ  стихахъ 
и  проз'Ь)  и  одинъ  сборникъ  путевыхъ  очерковъ. 

Такимъ  образомъ  награжден1ю  премхями  подлежало,  согласно 
§§  4  и  11  Правилъ  о  присужденш  прем1Й  имени  А.  С.  Пушкина, 
шесть  сочинен1й  и  еще  два  сочинен1я,  оставш1яся  отложенньши 
отъ  предыдущаго  ХШ-го  конкурса  1899  года  за  неполучешемъ 
къ  сроку  на  нихъ  рецензШ,  всего  же  восемь  литературныхъ  и 
научныхъ  трудовъ. 


I. 

Шекспиръ  въ  переводе  и  о6ъясиен1и  А.  Л.  Соколовсиаго. 

Томы  I— УШ.  Спб.  1894—1898  гг. 

Реценз1я  на  означенный  трудъ  была  составлена  по  пору- 
чен1ю  Отд'&лен1я  членомъ-корреспондентомъ  его,  проФессоромъ 
Н.  И.  Стороженкомъ. 

Г.  рецензентъ  въ  общихъ  чертахъ  далъ  нижесл1^дующ1й  от- 
зывъ  объ  объемистомъ  труд'Ё  г.  Соколовскаго: 

Стихотворный  переводъ  полнаго  собрашя  драматическихъ 
произведен1й  Шекспира,  сделанный  г.  Сокол овскииъ,  —  въ 
высшей  степени  отрадное  явленхе.  Бол1^е  тридцати  л^тъ  употре- 
билъ  почтенный  переводчикъ  на  свой  колоссальный  трудъ,  въ 
который  вложилъ  столько  знашя,  любви  и  надеждъ.  Онъ  трудился 
систематически,  оЬпе  Нав!  ипд  оЬпе  Ка8(;  —  какъ  сказалъ  бы 
Гёте,  —  и  им^^ь  счастье  дожить  до  конца  своей  многолетней 
работы.   Воодушевленный  страстною  любовью  къ  Шекспиру, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕИЙ  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  3 

переводчикъ,  повидимому,  не  чувствова^ъ  утомлен1я;  посл'Ёдтй 
томъ  переведенъ  у  него  также  тщательно,  какъ  и  первый,  и  по- 
тому, чтобы  судить  о  достоинствахъ  и  недостаткахъ  перевода 
г.  Сокодовскаго,  достаточно  разсмотр]&ть  любую  изъ  переве- 
денныхъ  имъ  пьесъ.  Какую  же  ц'Ьль  поставилъ  онъ  себ'Ь?  Хо- 
т&1ъ  ли  онъ,  подобно  Кетчеру,  быть  какъ  можно  ближе  къ 
оригиналу,  сохраняя  вс^  особенности  Шекспировской  Фразео- 
логхи;  решился  ли,  подобно  Дружинину,  см'Ьло  отбросить  преу- 
величенное благоговгбше  къ  букв'б,  стремясь  передать  лишь  поэзш 
оригинала,  тщательно  отбрасывая  всЬ  обороты,  несовм^тные 
съ  духомъ  русскаго  языка;  или  же,  наконецъ,  увлеченный  при- 
м^ромъ  Шлегеля  и  Тика,  онъ  сд'Ьлалъ  попытку  разрешить 
почти  неразрешимую  задачу  —  сохранить  одновременно  и  букву, 
и  П0Э31Ю  оригинала?  Въ  обширномъ  предисловии  къ  своему  пере- 
воду г.  Соколовск1Й  высказываетъ  весьма  опред'бленно  свой 
взглядъ  на  СВОЮ  задачу.  Отправляясь  огь  мысли,  давно  уже  вы- 
сказанной Шлегелемъ,  что  поэта  нужно  переводить  языкомъ 
поэтовъ,  т.  е.  стихами,  глубоко  убежденный,  что  рано  или  поздно 
Шекспиръ  долженъ  сделаться  и  у  насъ  такимъ  же  популяр- 
нымъ  и  даже  нацюнальныиъ  поэтомъ,  какимъ  онъ  сделался  въ 
Гермаши,  новый  переводчикъ  задался  ц^лью  дать  въ  руки  рус- 
скаго читателя  такой  переводъ,  при  чтен1и  котораго  передъ  гла- 
зами вставалъ  бы  не  одинъ  сухой  скелетъ  подлинника,  но  самыя 
его  картины  во  всей  ихъ  свежести  и  красогЬ  и  притомъ  отнюдь 
не  оскорбляя  ни  уха,  ни  чувства  оборотами  и  речами,  чуждыми 
духу  того  языка,  на  который  текстъ  переводится.  По  мн^нгю 
г.  Соколовскаго,  труднейшая  задача  переводчика  состоитъ 
не  столько  въ  верной  передаче  подлинника,  сколько  въ  сохра- 
иен1И  того  оригинальнаго  характера,  которымъ  проникнуто  пере- 
водимое произведете,  сообразно  съ  личностью  автора,  съ  нра- 
вами и  особенностями  страны  и  среды,  какхя  онъ  изображалъ. 
Зная  все  это,  напередъ  можно  предвидеть,  что  г.  Соколовскхй 
не  будетъ  гнаться  за  буквой  подлинника,  что  онъ  сознательно 
отступить  отъ   нея,  лишь  бы  сохранить  его  духъ  и  поэзш. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


4  ОТЧВТЪ  о  ЧЕТНРНАДЦИОМЪ  ПРИСУЖДЕШИ 

Известно,  что  у  Шекспира  встречается  не  мало  оборотовъ, 
которые,  будучи  переведены  буквадьно,  могутъ  поразить  русское 
ухо.  Въ  такихъ  сдучаяхъ  переводчикъ,  идя  въ  этомъ  отношенш 
по  схЬдамъ  Дружинина,  старается  подыскать  русск1я  выра- 
жен1я,  равносильный  по  духу  и  энерпи  подлиннику.  Ни  у  кого 
изъ  русскихъ  переводчиковъ,  продолжаетъ  рецензентъ,  мы  не 
встр']^тимъ  такого  добросов*стнаго  отношен1я  къ  тексту  Шек- 
спира. Г.  Соколовск1й  долго  работалъ  надъ  нииъ,  сжился 
душей  съ  своииъ  любимыиъ  поэтомъ,  пользуется  в&кыш  извест- 
ными издан1ями  его  произведен1й,  призываетъ  къ  ответу  и  раннхе 
1п-диаг1;о  и  позднейш1е  1П-М10,  тщательно  сопоставляетъ  ихъ 
между  собою,  знаетъ  веб  поправки,  предложенный  критикавга,  и, 
сравнивая  ихъ  между  собою,  искусно  отд^ляеть  пшеницу  отъ 
наносныхъ  плевеловъ.  Отсюда  необыкновенная  полнота  его  пере- 
вода. Онъ  не  опускаетъ  ни  одной  реплики,  ни  одной  песенки  и 
вносить  въ  свой  переводъ  все,  что  сообп^ая  р^чи  оригинальный 
Шекспировск1й  колоритъ,  не  противоречить  духу  русскаго  языка; 
если  же  въ  тексте  встречаются  выражен1я  мало  понятныя  чита- 
телю, то  онъ,  не  изменяя  ихъ  смыслу,  изменяеть  только  ихъ 
Форму.  Конечно,  если  сравнить  отдельный  места  въ  переводахъ 
г.  Сокол овскаго  съ  соответственными  местами  у  Каткова 
или  Дружинина,  то  у  последнихъ  они  окажутся  красивее  и 
поэтичнее,  но  взятый  въ  целомъ  переводъ  любой  пьесы  Шекс- 
пира, сделанный  г.  Соколовскимъ,  окажется  более  Шекс- 
пировскимъ  по  колориту,  чемъ  переводы  его  предшественниковъ. 
Переводу  Шекспировскихъ  драмъ  г.  Соколовск1й  предпо- 
сылаетъ  обширное  введенхе,  въ  которомъ  старается  выяснить 
значеше  Шекспира  въ  исторш  всем1рной  литературы;  зат1^»гь 
следу  етъ  краткая  б1ограф1я  поэта;  а  въ  заключеше  г.  С  око- 
ло вск1й  высказываетъ  свой  вэглядъ  на  задачу  русскаго  пере- 
водчика произведен1й  Шекспира.  Къ  числу  немаловажныхъ  до- 
стоинствъ  труда  г.  Соколовскаго  принадлежить  то,  что  каждой 
переведенной  имъ  пьесе  предпосланъ  обстоятельный  критическ1й 
этюдъ  о  ней.  Въ  этюдахъ  этихъ  нередко  проявляется  тонкое 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


т 


ИШНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  5 

критическое  чутье  и  значительная  начитанность  автора  въ  области 
Шекспировской  критики. 

Свою  реценз1ю  проФессоръ  Стороженко  заканчиваетъ  сле- 
дующими словами:  «Разсмотр1Бвъ  переводъ  драмъ  Шекспира, 
сделанный  г.  Соколовскимъ,  и  указавъ  на  достоинства  и  не- 
достатки этого  многол^тняго  колоссальнаго  труда,  въ  который 
вложено  переводчикомъ  столько  любви,  знан1я  и  таланта^  я  счи- 
таю возможнымъ  ходатайствовать  передъ  Академ1ей  Наукъ  о 
награждеши  г.  Соколовскаго  полной  Пушкинской  премгейь. 


П. 


К.  Станюковичъ:  Собран1е  сочинетй,  томы  I  и  II.  — Мор- 
сме  разсназы  (М.  1897  г.). 

Означенное  сочиненхе  г.  Станюковича  было  критически 
разсмотр^но  Почетныиъ  Академикомъ  А.  А.  Пот^хинымъ. 

Собраше  сочинешй  К.  Станюковича  въ  двухътомахъ,  пред- 
ставленное на  соискан1е  Пушкинской  прем1и,  заключастъ  въ  себ^ 
бол^е  30  разсказовъ,  очерковъ  и  характеристикъ,  относящихся 
къ  жизни  и  быту  русскаго  военнаго  Флота.  Въ  живыхъ,  разно- 
образныхъ  типахъ  русскаго  матроса  и  морского  ОФицера  онъ 
изображаетъ  ярко  и  рельеФно  эту  жизнь  и  быть,  начиная  съ 
царствоватя  императора  Николая  1-го  до  поздн^йшаго  времени. 
Особенно  подробно  при  этомъ  выступаетъ  пер10дъ  реФормъ  во 
ФлотЬ,  въ  60  и  70-хъ  годахъ.  «Во  всбхъ  этихъ  разсказахъ 
авторъ  является  не  историкомъ-изсл^дователеиъ  или  л^топис- 
цемъ-бытописателемъ,  но  настоя щимъ  художникомъ,  воспроиз- 
водящивгь  жизнь  и  действительность,  хотя  по  непосредственнымъ 
личнымъ  наблюден1ямъ  и  впечатлен1ямъ,  но  совершенно  объек- 
тивно, безъ  преувеличенхй,  прикрасъ  и  искажен1й.  Вс^  его  раз- 
сказы  дышать  искренностью,  безпристраспемъ,  настоящею  прав- 
дою, при  полной  реальности. 

Въ  своихъ  «Морскихъ  разсказахъ»  онъ  вывелъ  ц*лую  галле- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


6  ОТЧЕТЪ  О  ЧЕТКРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДЕНШ 

рею  типовъ  современнаго  русскаго  военнаго  Флота  отъ  пос^г^^д- 
няго  воришки  и  пропойцы  матроса  до  адмирала  включительно. 
«Морскхе  разсказы»  автора — это  живая  панорама,  въ  которой  вы 
видите  всю  жизнь,  вс1^  подробности  быта,  всю  душу,  все  м1ро- 
созерцан1е  русскаго  моряка  на  разныхъ  степеняхъ  служебнаго 
положен1я  и  нравственнаго  развитхя. 

Г.  Станюковичъ  не  только  художникъ-жанристъ:  у  него  есть 
превосходныя  описанхя  шторма,  штиля,  тропической  ночи.  Рож- 
дественской ночи  и  Св']Ьтлаго  праздника  въ  мор'Ь.  Эти  описашя 
иногда  служатъ  только  фономъ  картины,  но  чаще  составляютъ 
самостоятельное  художественное  произведете.  Нельзя  не  заме- 
тить, что  иногда,  особенно  въ  описан1яхъ,  авторъ  повторяется, 
употребляя  одни  и  гЁ  же  эпитеты  и  выражен1я;  заметно  и  одно- 
образ1е  въ  приступахъ  къ  разсказу;  такъ,  наприм^ръ,  мнопе 
разсказы  начинаются  словами:  (свъ  этотъ  день»,  и  безпрестанно 
повторяются  слова:  «умопомрачающая  чистота  судовъ»  и  т.  п. 

Встр'Ьчается  и  неправильность  въ  выражен1яхъ,  какъ,  напр., 
«разставилъ  ноги  Фертомъ»,  что  и  Физически  невозможно,  —  и  т.  п. 
Но  это  зам'Ёчается  только  при  внимательномъипосл^довательномъ 
чтен1и  разсказовъ  и  есть  не  бол^е,  какъ  недосмотръ,  который 
легко  можетъ  быть  исправленъ  и  устраненъ,  и  только  н'Ьсколько 
м-Ьшаетъ  художественному  впечатл4н1ю,  не  нарушая  его.  Въ  об- 
щемъ,  по  мн']^н1ю  рецензента,  с(Морск1е  разсказы»  г.  Станю- 
ковича, не  смотря  на  свою,  такъ  сказать,  спец1альность  по  взятой 
области  наблюдешя,  им^ють  большое  общественное  значеше,  пред- 
ставляютъ  большую  художественную  литературную  ц'1нность  и 
вполне  заслуживаютъ  премги  во  имя  Пушкина.  Можно  указать 
также  на  растянутость  н^которыхъ  разсказовъ,  на  недостатокъ  въ 
нихъ  компактности  и  сжатости,  на  обильное  уснащете  ихъ  эпизо- 
дическими вставками,  отвлекающими  читателя  отъ  основной  идеи 
или  отъ  главнаго  сюжета;  но  эти  недостатки  покрываются  прекра- 
снымъ  изложен1емъ,  хорошимъ  литературнымъ  языкомъ;  разго- 
ворный же  языкъ  матросовъ  —  живой,  неподдельный,  своеобраз- 
ный и  характерный,  безъ  произвольныхъ  авторскихъ  прикрасъ  и 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРШЙ  И1ЕНИ  Л.  С.  ПУШКИНА.  7 

искажен1й,  составляетъ  особое  достоинство  всЬхъ  разсказовъ 
г.  Станюковича. 


III. 

Потерянный  и  Возвращенный  Рай,  поэмы  Д.  Мильтона,  въ 
новомъ  стихотворноиъ  перевод-Ь  О.  Чюминой,  съ  50  рисунками 
Г.  Доре.  Спб.  1899  г. 

Разборъ  означеннаго  переводнаго  произведен1я  г-жи  Чю- 
миной бьиъ  сд^ланъ  академикомъ  д.  Е.  Коршемъ. 

Это  издан1е,  выпущенное  въ  качестве  безпдатнаго  прило- 
жен1я  къ  журналу  «Родина»,  открывается  довольно  широков'Ьща- 
тельнымъ  предислов1емъ  «Отъ  издателя»,  гд'ё  онъ,  посл']^  очень 
высокой  оц'Ёнки  перевода,  пр10бщаетъ  себя  къ  слав'Ё  перевод- 
чицы, называя  трудъ  и  свой  и  ея  «гранд1ознымъ».  Похвальба 
издателя  едва  ли  вполне  основательна,  такъ  какъ  иллюстращи 
далеко  не  везд'Ь  удовлетворительны  (смотри,  напр.,  изображеше 
Адама  и  Бвы  посл^  стр.  132)  и  по  м^сту  такъ  отстають  отъ 
текста,  что  относящ1яся  къ  аПотерянному  Раю»  находятся  между 
страницами  «Возвращеннаго»  безъ  всякаго  предув'бдомленхя,  гд'!^ 
бы  следовало,  что  къ  такимъ-то  словамъ  поэта  есть  картинка, 
вслЬдств1е  чего  читатель  не  можетъ  пользоваться  текстомъ  и  его 
живописными  пояснен1ями  одновременно. 

Что  до  труда  переводчицы,  то  онъ  быль,  если  не  «гранд1о- 
зенъ»,  то  и  не  малъ.  Впереди  она  пом']^стила  хорошо  составлен- 
ную б10граф1ю  Мильтона.  За  нею  сл-Ьдуютъ  прим'&чанхя  къ  аПо- 
терянному Раю»,  объясняюпця  преимущественно  собственныя 
имена,  библейскхя  и  классичесшя,  которыхъ  въ  поэм^  много. 

Переводила  г-жа  Чюмина,  хотя  и  не  такъ,  какъ  заявляетъ 
издатель  въ  предислов1и:  «не  отступая  ни  на  шагъ  отъ  ориги- 
нала», —  однако  въ  общемъ  все  таки  близко  и  могла  бы  передать 
подлинникъ  еще  ближе,  сохранивъ  кое-как1я  опущенныя  ею  ча- 
стности, въ  род*  эпитетовъ  и  другихъ  не  особенно  существен- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


8  ОТЧЕТЪ  о  ЧКТНРНЛДЩТОМЪ  ПРЖСТХДЕНШ 

ныхъ  сдовъ,  если  бы  она  не  стесняла  себя^  повидимому,  числоиъ 
стиховъ,  чт5  совершенно  излишне  при  отсутств1и  строФъ  и  даже 
риемъ. 

«Если  въ  переводе  г-жи  Чюминой,  говорить  рецензенть, 
и  есть  гд*  некоторый  частныя  неточности,  —  он*  не  осо- 
бенно важны,  а  текстъ  везд*]^  переданъ  в^^рно,  и  съ  точки  зр'Ьн1я 
общаго  впечатл*Н1я  переводъ  О.  Чюминой  можно  признать  бдиз- 
кимъ  къ  подлиннику,  чему  въ  значительной  степени  сод'Ьйствуетъ 
Форма,  т.  е.  языкъ,  правильный  и  поэтическхй,  и  строй  стиха, 
строго  выдержанный  и  звучный. 

<сНа  основанш  этихъ  данныхъ  я  предполагалъ  бы  возмож- 
нымъ  удостоить  переводъ  О.  Чюминой  Пушкинской  премш  въ 
полоеинномъ  размщпь.1» 


IV. 

И.  Стешенко:  Поэз1Я  И.  П.  Котляревскаго.  Нъ  100-лЪтнвму 
юбилею  его  „Энеиды".  —  1)  И.  П.  Котляревскхй  и  Осиповъ. 
2)  Котляревск1й  въ  свЬтЬ  критики.  Шевъ,  1899  г. 

Реценз1я  труда  г.  Стешенка  по  поручешю  Отд^лен1я  напи- 
сана А.  Е.  Крымскимъ. 

Общая  мысль  первой  части  труда  г.  Стешенка,  носящей 
заглав1е:  «Котляревскш  и  Осиповъ»,  вкратце  заключается  въ 
сл^дующемъ.  Форма  перелицованной  малорусской  «Энеиды»  Кот- 
ляревскаго ъиолп'Ь  сходна  съ  Формою  перелицованной  русской 
«Энеиды»  Осипова  какъ  по  стихотворному  разм'Ёру,  такъ  и  по 
построешю  строФъ;  по  содержанш  же  мног1я  строФЫ  об'Ьихъ 
«Энеидъ»,  малорусской  и  русской,  совпадаютъ  довольно  близко, 
а  иныя  почти  буквально;  но  такъ  какъ  «Энеида»  Осипова  вышла 
въ  1791  году,  а  «Энеида»  Котляревскаго  уже  въ  1798-мъ 
году,  то  надо  заключить,  что  подражалъ  Котляревск1й  Оси- 
пову,  а  не  Осиповъ  Котляревскому.  Справедливость  этого 
заключен1я  подтверждается  еще  тЬшъ  обстоятельствомъ,  что  въ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИИЖНН  А.  0.  ПУШКИН!.  9 

оббить  Энеидшъ  есть  мбста,  вполне  сходный  съ  бодбе  ранней 
пародической  Энеидой  Блумауэра  (1784  г.),  написанной  на 
языкб  нЬмецкоиЪу  котораго  Котдяревск1й,  по  свидетельству 
бшграФОвъ,  не  зналъ;  совпадетя  Котляревскаго  съ  Блумау- 
эромъ  могутъ  объясняться,  значить,  только  тЬиЪуЧТО  Блумау- 
эромъ  пользовался  Осиповъ,  а  Осиповыиъ — Котляревск1й. 
Достаточно  бьио  бы  страницъ  даже  четьфехъ,  чтобы  вполне 
научно  мотивировать  эти  положешя,  но  г.  Стешенко  счелъ  нуж- 
ньшъ  произвести  это  на  82  страницахъ  довольно  мелкой  печати. 
Такой  большой  объемъ  происходить  не  столько  отъ  обстоятель- 
ности въ  дблб  изслбдованоя,  сколько  отъ  нагроможден1я  ненуж- 
ныхъ  сырыхъ  матерхаловъ,  отъ  частыхъ  повторешй  одной  и  той 
же  мысли  и  отъ  наклонности  опровергать  так1я  догадки,  которыя 
едвали  могли  кому-нибудь  пр1йти  въ  голову. 

Совершенно  иначе  написана  г.  Стешенкомъ  первая  часть 
второго  отд']^ла  его  книги,  озаглавленнаго:  «Котляревск1й  въ 
свЬтЪ  критики».  Изсл'Ёдователь  тщательно  ознакомился  со  всбмъ, 
чтб  когда-либо  писано  было  о  Котляревскомъ  съ  1816  года, 
не  исключая  даже  самыхъ  мелкихъ  зам^токъ  и  случайныхъ  по- 
путныхъ  уповганашй  въ  одну-дв^  строки.  Хронологическому 

ОбОЗрЬшЮ  и  подробному  ИЗЛОЖеНШ  ВГЁХЪ   СВ|Д'&Н1Й  и  отзывовъ 

о  Котляревскомъ  посвящены  стр.  83  — 151  его  квиги,  т.  е. 
бол^^е  трети.  Помнится,  гд^  -  то  въ  печати  было  недавно  ука- 
зано, что  г.  Стешенко  долженъ  былъ употребить  на  свой  трудъ 
бох1е  года,  и  этому  поварить  можно,  такъ  какъ  ему  приходи- 
лось усердно  рыться  во  всякихъ  старинныхъ  изданЫхъ,  р^дкихъ 
и  малодоступныхъ,  наприм'Ьръ,  въ  провинщальныхъ  газетахъ. 
Тй  отзывы  и  мн^шя  о  Котляревскомъ,  которые  носятъ  ха- 
рактеръ  благопр1ятный  для  него,  г.  Стешенко  только  излагаетъ, 
а  неблагопр1ятные  сопровождаетъ  небольшими  полемическими 
зам^чанхями.  Такимъ  обраэомъ  кропотливый  трудъ  его  совер- 
шенно ясно  показываетъ  эволющю  взглядовъ  общества  (и  обык- 
новенной читающей  публики,  и  ученыхъ  историковъ  литературы) 
на  деятельность  Котляревскаго. — Полной  Пушкинской  премш 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 0  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТНРНАДЦАТОИЪ  ПРИ07ЖДВН1И 

книга  г.  Стешенка,  конечно,  не  заслуживаетъ, — зашючаетъ 
своюреценз1юг.Крымск1й,  новъвидутого^чтог.Стешенкомъ 
затрачено  на  нее  бодьшое  колчество  и  труда,  и  времени,  и  что 
библ1ограФическ1Й  обзоръ  литературы  о  Котдяревскомъ  всегда 
останется  положительной  заслугой  этой  книги,  рецензенть  хода- 
тайствуетъ  передъ  Отд'кЕешемъ  русскаго  языка  и  словесности  о 
награжденш  труда  г.  Стешенка  половинной  премгей. 


К.  Льдовъ.  Отзвуки  души.  Стихотворежя.  Спб.  1899  г. 

Разсмотр1^н1е  сборника  стихотворенШ  г.  Льдова  принялъ 
на  себя  По'зетный  Академикъ  А.  М.  Жемчужниковъ. 

Г*  Льдовъ,  зам-Ьчаеть  рецензенть,  —  «поэтъ  серьезный  и 
искревпгй.  Муза  его  вдохновляется  природой,  любовью,  релипоз- 
ньшъ  чувствомъ,  смысломъ  жизни  и  тайнами  смерти.  Тонъ  его 
сЬсенъ — по  преимуществу  вдумчиво-грустный  и  иногда  суровый. 
Въ  аихъ  н^'гь  веселости  и  жизнерадостности,  но  он1^  и  не  носятъ 
на  себ^Ё  печати  пессимизма,  пЛв^  или  отчаян1я.  Въ  его  стихо- 
творен1яхъ  слышится  снисходительность,  но  не  индифферентность. 
Въ  пихъ  н'Ьтъ  юмору,  но  н-Ьтъ  и  сухости.  Во  всякомъ  случа'Ь, 
при  характер*  серьезности,  о  которомъ  я  упомянулъ,  он*  далеко 
не  скучны», 

Сдогъ  его  также  совсЬмъ  не  педантиченъ;  но  во  многихъ 
случаяхъ  тонъ,  однако,  не  достаточно  простъ  и  свободенъ.  Въ 
своемъ  посл1;слов1и  г.  Льдовъ  говорить,  что  ему  приписывали 
въ  печати  преднамеренное  тягогЬнхе  къ  асимволической  школ*» 
и  даже  къ  декадентству,  но  это  мн*н1е  онъ  называетъ  ошибоч- 
нымъ,  выражая  уб^жденхе,  что  въ  русской  поэзш  не  можстъ 
быть  р'Ьчи  ни  о  какой  иной  школ*,  кром*  Пушкинской.  Это  со- 
вершенно в^рно,  такъ  же  какъ  и  то,  что  «въ  мхр*  русскаго  по- 
этическаго  слова  какъ  бы  возникла  новая  стих1я».  Повторен1с 
Пушкина  по  содержашю  и  по  Форм*  для  современнаго  поэта 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


првий  ипни  А.  с.  ПУШКИНА.  1 1 

конечно  необязательно;  а  еслн  онъ  самобытенъ,  то  и  невозможно, 
продолжаетъ  рецензентъ;  «въ  настоящемъ  случае,  обращаясь  къ 
Фори'Ь  г.  Льдова,  въ  которой  я  прнзналъ  недостатокъ  простоты, 
я  вовсе  не  желаю  и  не  им'Ью  права  требовать  оть  него  простоты 
Пушкивской;  но  инЬ  кажется,  что  его  стихъ  часто,  не  скажу 
вычуренъ,  но  слишкомъ  изысканъ.  Стихи  г.  Льдова  ин'б  пред- 
ставляются въ  вид'Ё  ткани,  несколько  обремененной  причудливыми 
узорами.  Изысканность  Формы  и  обил1е  украшешй  иногда  затем- 
няютъ  сущность  мысли  и  чувствъ  поэта». 

Г.  Льдовъ  пишетъ  вообще  сжато.  Онъ  не  любить  много- 
СЛ0В1Я,  и  это  составляетъ  одно  изъ  саиыгь  ц'Ённыхъ  свойствъ  въ 
поэтЬ.  «Г.  Льдовъ,  —  заключаетъ  рецензентъ,  —  относится  къ 
себ'б  строго,  что  ручается  за  дальнейшее  развитхе  его  симпатич- 
наго  дарован1я.  Я  читалъ  его  сборникъ  съ  большимъ  интересомъ 
и  съ  чувствомъ  уважен1я  къ  личности  автора,  какъ  она  вырази- 
лась въ  его  стихотворев1яхъ.» 


VI. 

Н.  Гальиовск1й:  Сербсшй  народный  эпосъ.  Вступительная 
статья  и  переводъ.  Сумы,  1897  г. 

Разсмотр^ше  означеннаго  труда  по  просьб*!  Отд'Ьлен1я  при- 
нялъ  на  себя  П.  А.  Ровинск1й. 

Это  —  переводъ  на  руссшй  языкъ  сербскихъ  эпическихъ  п*!- 
сенъ,  большею  частью  изъ  собран1я  Вука  Стефановича  Карад- 
жича, 11-ой  книги  (изданной  въ  В'Ьн]^  въ  1875  году),  а  частью 
изъ  п'бсенъ,  записанныхъ  ГильФердингомъ,  всего  59  п^сенъ 
или  10611  стиховъ,  какъ  сосчиталъ  самъ  авторъ,  что  составить 
половину  II  книги  собрашя  Вука  С.  Караджича  и  гораздо 
больше,  Ч'Ьмъ  сколько  ихъ  переведено  въ  сборник]^  Гер  бел  я 
«Поэз1я  Славянъ»  (Спб.  1871).  Переводчикъ  распред'Ьлилъ  ихъ 
по  сл^дующимъ  отд^^амъ:  I  —  пЪсшк  миеичесюя  (12),  II  —  ко- 
С0ВСК1Я  (13),  III  —  о  Марк*  Королевич*  (28)  и  IV  — поздиМ- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 2  ОТЧЕТЪ  о  ЧПНРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДвНШ 

Ш1Я  (6),  въ  чисх!^  которыхъ  три,  относяпцяся  къ  Россл.  Пере- 
воду предпосданъ  исторически  очеркъ  Сербш  отъ  поседешя  сер- 
бовъ  на  Бадканскомъ  подуостровгб  и  до  окончательной  погибели 
сербскаго  царства;  на  последующ!!!  затЬмъ  перходъ  авторъ 
также  бросаетъ  взглядъ,  чтобы  дать  понятге  о  положеши  серб- 
скаго народа  въ  то  время,  когда  на  ц'Уомъ  Балканскоиъ  полу* 
островгб  водворилось  господство  турокъ. 

Очеркъ  —  по  словамъ  рецензента  —  составленъ  хорошо ; 
авторъ  главньшъ  образомъ  останавливается  на  иоментахъ  и  ха- 
рактерахъ,  которые  дали  содержан1е  п'бсняиъ,  какъ  Косовская 
битва  съ  княземъ  Лазаремъ  и  обстоятельствами,  подготовившими 
его  поражеше;  боярская  рознь,  взаимное  недоброжелательство  и 
интриги  между  великашами,  ихъ  недальновидность  въ  политике; 
Марко  Королевичъ,  народный  герой,  но  тоже  плохой  политикъ, 
и  т.  д. 

Обращаясь  къ  выбору  п'Ьсенъ,  рецензентъ  зам^чаетъ,  что 
авторъ,  им-Ья  въ  виду  пополнить  недостатокъ  въ  этомъ  отношенш 
въ  русской  литератур*,  сообразовался  прежде  всего  съ  г1мъ, 
что  въ  ней  есть  и  чего  н-Ьтъ.  Поэтому  онъ  не  переводить  п^сенъ, 
ИМ1&ЮЩИХСЯ  въ  сборник*  Гер  бел  я,  какъ:  Построеше  Скадра, 
Бановичъ  Страхинья,  Юришичъ  Янко,  и  еще  около  десятка ;  а 
около  десятка  повторяетъ,  считая  ихъ,  можетъ  быть,  недовольно 
точно  переведенными;  это  даетъ  намъ  возможность  сделать 
сравнен1е. 

Указавъ  на  достоинства  перевода  г.  Гальковскаго,  рецен- 
зентъ останавливается  на  его  недочетахъ. 

Само  собою  разумеется,  что  зам*чан1я  наши,  заключаетъ 
рецензентъ,  далеко  не  исчерпываютъ  всего  переведеннаго  г.  Галь- 
ковскимъ;  но  ихъ  достаточно,  чтобы  уяснить  себ*,  откуда  про- 
исходятъ  его  ошибки. 

с(Во  многихъ  случаяхъ,  конечно,  видно  неполное  знакомство 
переводчика  съ  сербскимъ  языкомъ,  прямо  непониманхе  н*кото- 
рыхъ  словъ  и  оборотовъ.  Видно,  что  переводчикъ  не  вошелъ  въ 
духъ  языка  и  сербской  народной  поэз1и.  Затбмъ  у  всЬхъ  пере* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕН1Й  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  1 3 

водчнковъ  МЫ  зам^чаемъ  слишкомъ  малое  знакомство  съ  бытомъ 
народа:  съ  его  образомъ  жизни  и  внутренними  отношсн1ямИу  съ 
его  жилищемъ  и  всею  обстановкою,  съ  одеждой,  пищей,  ору- 
Ж1емъ  и  употребляемыми  народомъ  оруд1ями  и  т.  д.». 

Въ  общемъ  рецензентъ  сочувственно  относится  къ  труду 
переводчика  и  находить  его  полезнымъ  пособхемъ  для  нашего 
знакомства  съ  славянствоиъ. 


Ф.  Заринъ:  Стихотворежя.  Спб.  1899  г. 

Реценз1я  на  упомянутый  трудъ  написана  Почетнымъ  Ака- 
демикомъ  ГраФОмъ  А.  А.  Голенищевымъ-Кутузовымъ. 

Сборникъ  стихотворен1й  г. Зарина  содержигь  въсеб^  пять- 
десять  мелкихь  стихотворешй,  переводы  Паризины  Байрона  и 
трехъ  стихотворешй  Ады  Негри,  оригинальную  поэму  «СаФарь» 
и  квЬ  драматическ1я  сцены  —  «Понщя»  и  «На  жизненной  сцен^I>. 
Мы.къ  сожал1Бн1Ю,  не  знаемь  возраста  автора,  зам^чаетъ  рецен- 
зентъ; говоримь  —  къ  сожал'6н1ю,  потому  что  отъ  этого  обстоя- 
тельства въ  значительной  вх'Ьр'б  должно  зависать  критическое 
отиошен1е  къ  его  произведен1ямь.  Если  авторъ  —  уже  зрелый 
челов1кь  и  сборникъ  является  плодомь  труда  д'ёлой  жизни,  книгу 
г.  Зарина  сл-Ёдуеть  призпать  не  заслуживающею  вниман1я.  Если 
же  авторъ  —  молодь  и  подлежащая  нашему  разбору  книжка  его 
стихотворев1й  только  —  первый  опыгь  литературнаго  творче- 
ства, мы  не  можемь  не  признать  въ  г.  Зарине  молодого  поэта, 
подающаго  лучш1я  надежды,  поэта,  который  можеть  со  вре- 
менемь  завоевать  ссб'Ь  почетное  м']^сто  въ  русской  литератур'^, 
конечно,  подь  непремЬннымь  услов1еиь  дальн^йшаго  саморазви- 
Т1Я  и  добросов1^стнаго  труда  надъ  усовершенствован1емъ  внеш- 
ней Формы  своихъ  прозведенШ. 

Отсутств1е  въ  поэзхи  г.  Зарина  столь  распространеннаго  въ 
настоящее  время  недуга  искан1я  чего-то  новаго,  небывалаго, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 4  ОТЧВТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОИЪ  ПРИСУЖДЕНШ 

невиданнаго  и  несдыханнаго,  безыскуственное  отношенае  его  къ 
избираемьщъ  ииъ  сюжетамъ,  яркость  образовъ  и  звучность  стн* 
ховъ  —  все  это  вм'ёсг!^  взятое  производить  въ  читатех]^  самое 
пр1ятиое  и,  такъ  сказать,  успокоительное  впечатх]Ьн1е.  Правда, 
въ  произведешяхъ  г.  Зарина  еще  не  проявляется  полная  само- 
стоятельность, свойственная  лишь  зр-Ьльшъ  талантамъ,  —  отъ 
всей  книги  в1;етъ  духомъ  нашихъ  великихъ  поэтовъ  Пушкина 
л  Лермонтова^  избранныхъ  автороиъ  себ1^  въ  образцы;  но  са- 
иый  выборъ  такихъ  образцовъ  и  независимость  г.  ЗаринаЧтъ 
чужда  го  истинному  искусству  современнаго  декаденства  уже  сви- 
дЬтельствуюгь  о  здоровь*  и  сил*  его  поэтической  природы.  При- 
гонъ  г.  Зарянъ  —  не  сл'§пой  подражатель;  онъ  пока  только  усвой- 
ваегъ  себ-Ё  пр1емы  творчества  нашихъ  классиковъ,  чему  нельзя 
1ге  порадоваться. 

Представленный  имъ  на  соисканхе  прем1Й  сборникъ  свид*- 
тельствуетъ  о  наличности  въ  его  автор1^  поэтическаго  даровашя. 
Г.  ЗаринЪ;  какъ  мы  уже  сказали  выше,  —  если  онъ  притомъ 
очеыь  молодъ,  —  подаетъ  блестяпххя  надежды. 

Г.  рецензентъ  подалъ  свой  голосъ  за  присуждеше  г.  Зарину 
премш. 


УП1. 

А.  А.  Навроцшй  («Н.  А.  ВроцкМо):  Драматичесж1я  произведе- 
Н1Я.  Ътъ  Г  »Государь-Царь  1оаинъ  III  Васильевичъ.  Боярское 

правлеже».  Спб.  1900  г. 

Разборъ  означеннаго  драматическаго  произведен1я  г.  Нав- 
родкага  папвсанъ  Академикомъ  В.  И.  Ламанскимъ. 

Драма  или,  какъ  авторъ  назвалъ,  атрагед1я  Тоаннъ  Ш»  — 
говорить  рецензентъ  —  заслуживаетъ  сочувственнаго  вниманхя 
Отд'^лен1я  русскаго  языка  и  словесности  и  Разряда  изящной  сло- 
весности, какъ  новый  опытъ  русской  драматической  хроники, 
какъ  стренлен1е  продолжать  д-Ьло,  такъ  блестяще  начатое  Пуш- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИиНИ  1.  с.  ПУШЕ1Н1.  1 5 

кинымъ.  Въ  драий  г.  Навроцкаго,  впрочемъ^  наибох^^е  удав- 
Ш1ЯСЯ  сцены  и  лица  првнадлежатъ  не  къ  главньшъ  лцамъ  и  не 
къглавнымъ  сценамъ  д'Ьйствхя;  Иванъ,  герои  драмьц  —  нежи- 
вой, а  бледный,  мозаично-составленный  образъ. 

Можно,  впрочемъ,  надЬяться,  что  при  новой  переработ1сЬ 
иьееы,  написанной  какъ  будто  наскоро  и  не  везд'Ь  достаточно 
продуманной,  она  могла  бы  быть  съ  усп^хомъ  поставлена  на 
сцену  и  послужила  бы  къ  обогащенш  нашего  театральнаго  ре- 
пертуара но  исторической  драи'Ё.  При  всЬхъ  недостаткахъ,  трудъ 
г.  Навроцкаго  заслуживаетъ  почетнаю  отзыва. 


Объемистый  въ  восьми  большихъ  томахъ  и  содержательный 
трудъ  А.  Л.  Соколовскаго  привлекъ  къ  себ-};  общее  внимаше 
соединеннаго  зас']&дан1я  ч^еновъ  Отд'Ьлешя  русскаго  языка  и  сло- 
весности и  Почетныхъ  Академиковъ  Разряда  изящной  словес- 
ности, которое,  00  совм1стномъ  и  внимательномъ  обсуждеши  и 
принимая  въ  соображен1е  авторитетный  голосъ  г.  рецензента, 
закрытою  баллотировкою  решило  присудить  г.  Соколовскому 
за  его  многол1тн1й  и  талантливо  исоолненный  трудъ,  посвящен- 
ный переводу  и  истолковашю  в&кхъ  драматическнхъ  произведен1й 
Шекспира,  —  полную  премгю  имени  Л.  С.  Пушкина  (въ  тысячу 
рублей). 

ИмЬя  же  въ  виду  выдающ1яся  достоинства  трудовъ  гг.  К.  Ста- 
нюковича и  О.  Чюминой  и  одобрительные  о  нихъ  отзывы 
гг.  рецензентовъ,  соединенное  собранхе  ОтдЬлешя  русскаго  языка 
в  словесности  и  Разряда  изящной  словесности  нашло  пеобходи- 
мымъ  наградить  ихъ  Пушкинскими  премгями  въ  половинномъ 
размгъргь  (по  пятисотъ  рублей  каждому),  что  представилось  воз- 
можнымъ  по  С0СТ0ЯН1Ю  суммъ  Пушкинскихъ  капиталовъ. 

Остальные  пять  трудовъ,  анменногг.  Стешенка,  К.  Льдова, 
Н.  Гальковскаго,  Ф.  Зарина  и  А.  Навроцкаго  положено 
наградить  почетными  отзывами. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


1 6    опт  о  1Ж1ШШДЦ»  тслвд.  тжЛ  ппж  а.  с.  ялпепи. 

Во  ■зъяыеше  своей  вафенвей  првзвателлоеп  гг.  редев- 
гевтшжъ  за  тщвгелво  вспсивеввые  внв  во  особому  воручев]ю 
К1пггвчеев1е  раэборы  в  отаывы,  Отд11ев1е  русскаго  языка  в  ело- 
весвоств  Императорской  Академ1в  Наукь  поставоввм  выдать 
устаяовдеввыя  ПушкввскЕя  золотыя  медап  иеву-корреспов- 
деяту,  профессору  Императорскаго  Московскаго  Уввверсв- 
тета  Н.  И.  Сторожевку,  Почетному  Академвку  А.  А.  Пот'Ь- 
хиву,  профессору  Лазаревскаго  Ивствтута  Восючвыхъ  язьшовь 
въ  Москвб  А.  Е.  Крымскому,  Почетному  Академвку  А.  М. 
Жемчужнвкову,  П.  А.  Ровввскому  в  Почетному  Академику 
графу  А.  А.  Голенищеву-Кутузову. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРИЛОЖЕНЫ 


г— ^^^гп. 


Сбфрнвп  II  Отд.  Н.  А.  П. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ОТЧБТЪ  О  ЧЕТНРН1ДЦ.  ПРИСУХД.  ПРЕНХЙ  ИМЕНИ  1.  С.  ПУШКИНА.     1 9' 


I. 


Шевспиръ  въ  перевод'Ь  и  объяснеши  А.  Л.  Соколовскаго  (Спб. 
1894—1898.  8  томовъ). 


Стихотворный  переводъ  полного  собранхя  драматическихъ 
произведевШ  Шекспира,  сделанный  г.  Соколовскимъ,  есть  въ 
высшей  степени  отрадное  явденхе.  Бол1^е  тридцати  лЬтъ  употре- 
билъ  почтенный  переводчикъ  на  свой  колоссальный  трудъ,  въ 
который  онъ  вложилъ  много  знан1я,  любви  и  надеждъ.  Онъ  тру- 
дился систематически,  оЬпе  Нав!;  и  оЬпе  Ка81; — какъ  сказалъ  бы 
Гёте  —  и  им'Ёлъ  счастье  дожить  до  конца  своей  многолетней 
работы.  Воодушевленный  страстной  любовью  къ  Шекспиру, 
переводчикъ  повидимому  не  чувствовалъ  утомлен1я;  посл']^дн1Й 
томъ  переведенъ  у  него  такъ  же  тш,ательно,  какъ  и  первый,  и 
потому,  чтобъ  судить  о  достоинствахъ  и  недостаткахъ  перевода 
А.  Соколовскаго,  достаточно  разсмотрЬть  любую  изъ  переве- 
денныхъ  имъ  пьесъ  Шекспира.  Какую  же  ц-крь  поставилъ  себЬ 
новый  переводчикъ  Шекспира?  ХогЬлъ-ли  онъ,  подобно  Кетчеру, 
быть  какъ  можно  ближе  къ  оригиналу,  сохраняя  ъсЬ  особенности 
шекспировой  Фразеолог1и,  или  же  онъ,  подобно  Дружинину,  р-)^- 
шился  см-кю  отбросить  преувеличенное  благогонЬнхе  къ  букв*  и 
стремился  только  передать  поэз1ю  оригинала,  тш,ательно  отбра- 
сывая ВС*  обороты,  несовм'Ьстные  съ  духомъ  русскаго  языка,  или 
же,  наконецъ,  увлеченный  прим*ромъ  Шлегеля  и  Тика,  онъ 
сд^лалъ  попытку  разрешить  почти  неразрешимую  задачу  —  со- 

2* 


0|д|112ес1  Ьу 


.Соо^к 


20 


ОТЧЕТЬ  О  ЧВТНРНАДЦ^ТОМЪ  ПРИСТЖДЕШН 


\ 


хранить  одновременно  и  букву  и  поэз1ю  оригинала?  Въобширноиъ 
нредисдовш  къ  своему  переводу  г.  Соколовск1Й  высказываегь 
весьма  опред'Бденно  свой  взгдядъ  на  свою  задачу.  Отправляясь 
отъ  мысли,  давно  уже  высказанной  Шлегелемъ,  что  поэта  нужно 
переводить  языкомъ  поэтовъ,  т.  е.  стихами;  глубоко  убежден- 
ный, что  рано  или  поздно  Шекспиръ  долженъ  сд-Ёлаться  и  у  насъ 
такимъ  же  популярнымъ  и  даже  нащональнымъ  поэтомъ,  какимъ 
онъ  сделался  въ  Гермаши,  новый  переводчикъ  Шекспира  задался 
ц-Ьлью  дать  въ  руки  русскаго  читателя  такой  переводъ,  чтобъ 
при  чтен1и  его  передъ  глазами  читателя  вставалъ  не  одинъ  сухой 
скелетъ  подлинника^  но  самыя  его  картины  во  всей  ихъ  свежести 
и  красот*,  и  притомъ  отнюдь  не  шокируя  на  ухо,  на  чувства  обо- 
ротами и  р']^чами  чуждыми  духу  того  языка,  на  который  тексть 
переводится.  По  мн']&в1ю  г.  Соколовскаго,  трудиМшая  задача 
переводчика  состоитъ  не  столько  въ  верной  передач1^  подлинника, 
сколько  въ  сохранеши  того  оригинальнаго  характера,  которьшъ 
проникнуто  переводимое  произведете  сообразно  съ  личностью 
автора  или  съ  нравами  и  особенностями  страны  и  среды,  кагае 
онъ  изображалъ.  Зная  все  зто,  напередъ  можно  предвид'1ть,  что 
г.  Соколовск1й  не  будетъ  гнаться  за  буквой  подлинника,  что 
онъ  сознательно  готовъ  отступить  отъ  нея,  лишь  бы  сохранить 
его  духъ  и  П0Э31Ю.  ИэвгЬстпо,  что  у  Шекспира  встречается  не 
мало  оборотовъ,  который^  будучи  переведены  буквально,  могутъ 
сильно  шокировать  русское  ухо;  въ  такихъ  случаяхъ  переводчикъ, 
идя  въ  этомъ  отношен1ж  по  сл'Ьдамъ  Дружинина,  старается  подъ- 
искать  руссшя  выражения,  равносильный  по  духу  и  энерпи  съ 
подлинникомъ,  «Для  достижен1я  этой  ц^ли — говорить  г.  Соко- 
Л0ВСК1Й  —  я,  переводя  тотъ  или  другой  монологъ  или  сцену, 
старался  прежде  всего  представать  себЬ  въ  возможной  ясности  во- 
первыхъ  характеръ  лица^  чьи  слова  переводятся,  а  во-вторыхъ 
то  психическое  состояв  1е^  въ  которомъ  находилось  лицо  въ  данную 
минуту,  ЗагЬмъ  задача  тя  была,  строго  оберегая  мал'Ёйшхе 
отгЁнки  мысли  подлинника,  подыскать  так1я  подходяш,1Я  вы- 
ражей  1в,  какими  то  лицо,  находясь  въ  данномъ  положеши,  вы- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРВН1Й  ИМЕНИ  А.  С.  П7ШБИН1.  2 1 

сказало  бы  свою  мысль  и  чувство  по-русски.  Бывали  и  так1е 
случаи,  когда  я  не  останавливался  даже  передъ  прибавкой  къ 
тексту  в^сколькигь  словъ,  какихъ  въ  немъ  не  было,  если  по- 
добнаго  рода  прибавка,  не  вводя  какой-нибудь  новой  мысли,  спо- 
собствовала бол1^е  ясному  выражешю  смысла,  который  иначе, 
при  буквальной  передач'6,  вышелъ  бы  бл^денъ  или  темены». 
(Томъ  I,  стр.  102  — 103).  Въ  виду  такой  постановки  вопроса 
было  бы  несправедливо  требовать  отъ  г.  Соколовскаго  бук- 
вальной в]&рности  подлиннику,  которой  мы  вправ]^  требовать  отъ 
перевода  прозаическаго,  но  за  то  съ  т&Мъ  большей  строгостью 
должно  быть  осуждено  въ  перевод-]^  г.  Соколовскаго  всякое 
уклоненхе  отъ  духа  подлинника  съ  одной  стороны  и  духа  русскаго 
языка  съ  другой,  а  также  всякая  прибавка,  которая,  лишая  рЁчь 
Шекспира  свойственной  ей  краткости,  ни  мало  не  способствовала 
бы  бал1е  ясному  понииан1ю  смысла  подлинника.  Для  того,  чтобъ 
посиотрбть,  какъ  г.  Соколовск1й  вьшолнилъ  свою  задачу,  мы 
избираемъ  трагед1ю  Макбетъ,  надъ  переводомъ  которой  труди- 
лись так1е  опытные  переводчики,  какъ  Кетчеръ,  Кронебергъ  и 
Юрьевъ.  Въ  III  сцен'Ь  перваго  акта  одна  изъ  вЬдьмъ  грозится 
изсушить  какъ  былинку  (аз  Ьа§)  мужа  обид'Ёвшей  ее  матроски : 
«сне  смежить  отъ  очей  ни  дпемъ,  ни  ночью,  будетъ  ныть  и  изны- 
вать девятью  девять  недель;  корабль  его  не  потонетъ,  но  буря 
будеть  бить  его».  Кронебергъ  перевелъ  это  м-Ьсто  очень  далеко 
отъ  подлинника: 

Въ  черной  даста  бурныхъ  воднъ, 
Ожиданья  смерти  полнъ, 
Лютыхъ  семью  семь  седмпцъ 
Не  сомкнешь  своихъ  р'Ьсницъ! 
Будешь  чахнуть  —  не  исчахнешь, 
Будешь  сохнуть  —  не  пзсохнешь, 
День  рожденья  проклянешь, 
Окияннымъ  пропадешь. 

У  Юрьева  это  м1сто,  хотя  и  увеличено  вдвое  противъ  по- 
длинника, но  вышло  по  крайней  мйр^  поэтично: 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


22  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦ1Т0ИЪ  ПРИСУХДЕНШ 

Изнывая  всЬ  девятью  девять  ночеИ, 

Бакъ  отверхваный  м1ромъ,  въ  кучевьн  своемъ, 

Въ  душевной  истом'Ь  н  ночью  и  днеиъ, 

Не  сомвнетъ  онъ  н  на  могъ  отягчаеныхъ  свомъ 

И  безъ  сдезъ  и  безъ  сна  воспалеввыхъ  очей! 

Не  погпбнетъ  въ  волнахъ,  во  корабль  безъ  снастей 

Буду  бить  и  трепать  и  кидать  средь  морей. 

Верный  своей  задач1^  приблизить  Шекспира  къ  пониианио 
средней  русской  публики,  г.  Соколе вск1Й,  цринииая  въ  сообра- 
жен1е  доброту  русскаго  человека,  счелъ  своииъ  долгомъ  прежде 
всего  уменьшить  м^ру  наказашя  несчастнаго  матроса:  въ  подлин- 
нике и  у  Юрьева  онъ  томится  девятью  девять  недель,  у  Кроне* 
берга  семью  семь,  а  у  Соколовскаго  всего  девять  нед'Ьль: 

СоАОмынки  тоньше  ржаной 
Ею  нзсосу^  глзсушу, 
Изиаетсл  день  онъ  депьевой, 
А  ночью  тоску  припущу 
Къ  нему  подколодной  змгьей! 
Родныхъ  не  узнаетъ  онъ  лиць^ 
Промучится  девять  седмнцъ. 

Уменьшен1е  иаказан1я  на  несколько  степеней,  сравнеше 
тоски  съ  подколодной  зм-Ьей  —  все  это  безспорно  въ  русскомъ 
дух-Ь,  но  непонятно,  какими  соображен1ями  руководился  пере- 
водчикъ,  зам^нивъ  былинку  ржаной  соломинкой,  ибо  выражен1е 
изсушить  какъ  былинку  больше  въ  дух'Ь  русскаго  языка.  Еще 
бол-Ье  непонятна  прибавка  стиха 

Родныхъ  не  узнаетъ  онъ  анць  — 

прибавка  весьма  неуместная,  ибо,  носясь  по  волнамъ  Архипелага 
и  Чернаго  моря,  англ1йск1Й  матросъ  едва-ли  могъ  встр'Ётиться 
съ  своими  родными. 

Въ  той  же  сцен1^  Банко  обраш,ается  къ  в^дьмамъ,  предска- 
завшимъ  столько  почестей  Макбету,  съ  требован1емъ,  чтобы  они 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНИ  1.  С.  ПУШКИНА.  23 

оредсказаш  что-нибудь  и  ему:  «Скажите  въ  такоиъ  случа']^  и  ин^» 
(8реак  1Ьеп  (о  ше).  Это  простое  восклицан1е  почему-то  не  понра- 
виюсь  переводчику,  который  посп^шидъ  заменить  его  церемонной 
фразой  новгЬйшаго  издан1я:  ^Займитесь  же  и  лмой»!  звучащей 
н1^скоико  странно  въ  устахъ  полудикаго  героя.  Когда  в^^мы 
предсказываютъ  Макбету  въ  той  же  сцен'Ь  корону,  пос11^н1й  въ 
раздумьи  говорить  самому  себ^: 

Когда  хн^  едучаемъ  назначена  корона, 
То  пусть  онъ  санъ  на  годову  над'Ьнетъ 
Ворону  мн^;  я  не  ударю  пальтмь 
О  палець  для  того. 

•ч 

Хотя  подчеркнутыхъ  стиховъ  н'Ьтъ  въ  поддинник]^,  съ  ними 
можно  еще  примириться,  но  съ  ч']^мъ  мы  не  можемъ  при- 
мириться, такъ  это  съ  повторен1емъ  разъ  высказанной  мысди 
въ  кон1]г1^  схЁдующей  сцены,  когда  назначенхе  принца  Кумбер- 
дэндскаго  насл'&дникомъ  престода  вседяетъ  въ  душу  Макбета 
мысдь  объ  уб1йств1: 

Принцъ  Бумберлэпдъ!  оотъ  дЪ^у  кто  ном^^ха! 
Пока  онъ  жнвъ  —  не  будетъ  ма%  успеха! 
Все  горе  въ  неыъ!  покеркни  звездный  св'Ьтъ, 
Чтобъ  скрыть  въ  душЪ  ужасныхъ  1Iыс^е&  С1^хъ\ 
Постргковь  злыхь  невольно  мазь  боится^ 
Но  если  бы  могъ  поступокъ  самъ  свершиться. 

Не  говоря  уже  о  томъ,  что  посд^днихъ  двухъ  стиховъ 
совс^мъ  ЕЁтъ  въ  поддинник'б,  а  есть  н^что  совершенно  противо- 
подожное  *),  повторен1е  и  разжевываше  одной  и  той  же  мысли 
совершенно  не  въ  дух'Ё  Шекспира;  притомъ  же  употребдеше 


*)  «Пусть  свершится  то,  что  и  по  свершенги  страшно  джя  ваора».  Юрьевъ 
перевелъ  это  м^сто  весьма  удачно: 

И  пусть  свершится  то,  на  что  взгдянувъ, 
Окахен'1^етъ  отъ  испуга  взоръ, 
Когда  ужь  будетъ  все  совершено. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


24  ОТЧЕТЪ  о  Ч1ТНРНАДДАТ0КЬ  ПРИСУЖДЕНШ 

слова  поступокь  въ  отвдеченномъ  смысхЬ  ввсбсто  слова  дгьло 
неудачно,  ибо  при  слов^  поступокь  невоино  возникаетъ  вопросы 
чей  поступокъ? 

Прочтя  письмо  мужа,  извещающее  о  скоромъприбытш  корой 
въ  его  замокъ,  лэди  Макбетъ  (въ  У  сцен!;  того  же  акта)  въ 
упоенш  восклицаетъ: 

Ко  хн-Ь,  другъ  дорогой! 

Въ  тебя  вдохнуть  съум'Ью  я  р^шихость! 

Отвагой  сювъ  дои'Ьхн  устраню 

И  прямо  приведу  къ  заветной  ц^н, 

Указанной  волшебньш  предсказаньемъ 

Обсшяъ  нала. 

Замена  словъ  тебгь  (То  Ьауе  (Нее  стоутей  шШа!)  словами 
обогшъ  наш  не  совс^Бмъ  удачна  въ  виду  господствующаго  въ 
критик^Б  взгляда  на  женскхй  характеръ  честолюбхя  лэди  Макбетъ, 
въ  силу  котораго  она  желаетъ  короны  прежде  всего  для  люби- 
маго  человека.  Этого  смягчающаго  обстоятельства  переводчикъ 
не  хочетъ  признать  за  лэди  Макбетъ  и  вслЬдствхе  этого  вторично 
переиначиваетъ  ея  слова:  въ  заключительной  сцен^&  перваго  акта 
лэди  Макбетъ  упрекаетъ  мужа  въ  томъ,  что  онъ  теперь  колеб- 
лется достигнуть  того,  что  самъ  считалъ  украшешемъ  жизни 
(\гЬ1сЬ  {Нои  езИш'ез!;  1Ье  огпатеп!;  оГ  Ше).  Вместо  этого  въ 
переводе  Соколовскаго  читаемъ 

Хот^^лъ  бы  ты  достать 

Безц^^оный  пер1ъ  —  мечту  всей  нашей  жизна  — 

И  ужъ,  вавъ  трупъ,  бормочешь  ты  не  см'Ью. 

Мы  обращаемъ  вниман1е  на  всЬ  эти  мелочи,  потому  что  отъ 
нихъ  зависитъ  тотъ  или  иной  взглядъ  на  характеръ  Макбета^ 
У  Шекспира  не  даромъ  говорится,  что  мысль  о  корон-]^  бьиа 
давнишней  задушевной  мечтой  Макбета,  о  которой  онъ  не  разъ 
говорилъ  жен-!  задолго  до  убхйства,  и  даже  обдумывалъ  и  время 
и  м^сто,  гд'Ё  всего  удобнее  было  совершить  его,  такъ  что,  если 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕМ1Й  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  25 

лдщ  Макбетъ  играла  главную  роль  въ  самомъ  акгЁ  убхйства, 
то  интеллектуальньшъ  виновникомъ  былъ  безспорно  ея  мужъ. 
Шестая  и  седьшя  сцены  перваго  акта  переданы  г.  Соколов- 
скимъ  весьма  удовлетворительно. 

Второй  актъ  начинается  вопросомъ  Банко  сыну:  «много- ли 
еще  осталось  ночи»?  Вооросъ  этотъ  выраженъ  у  Соколовскаго 
не  русской  фразой:  Еакъ  поздно^  малый  мальчикъ?  Вторая  сцена 
II  акта  переведена  ближе  къ  подлиннику,  ч^мъ  у  Кронеберга,  и 
читается  легче,  ч-Ьмъ  у  Юрьева,  за  исключешемъ  посл'Ьдняго 
стиха  въ  знаменитыхъ  словахъ  Макбета  о  сн'ё.  Перечисляя  ъ(А 
благодатный  свойства  сна,  надолго  отъ  него  отнятаго,  Макбетъ 
между  прочиА1ъ  называетъ  его  питательн'&йшимъ  блюдомъ  на 
жизненномъ  пиру  (СЬхеГ  поипвЬег  ш  И&'в  Геаз!).  Это  прекрасное 
образное  выраженхе  заменено  у  г.  Соколовскаго  темнымъ  и 
веуклюжимъ  стихомъ: 

Блаюдать  природныхъ  силъ. 

Далйе  въ  той  же  сцен^  переводчикъ  неизвестно  для  какой 
ц^ли  нев-Ёрно  передалъ  слова  лэди  Макбетъ  мужу;  въ  подлин- 
номъ  сказано:  а  мужество  тебя  оставило  совершенно»  (Уоиг 
соп81апсу  Ьа1Ь  1еЛ  уои  ипаКепйей),  а  въ  перевод*  г.  Соколов- 
скаго: 

Просто  ты 

Къ  нему  (т.  е.  убх&ству)  не  прнготоволсд. 

Стихъ  этогь  можетъ,  чего  добраго,  навести  русскую  публику 
на  мысль,  что  по  мн'1^Н1Ю  Шекспира  къ  уб1йству  можно  пригото- 
виться какъ  къ  уроку.  —  Можно  указать  случай,  когда,  даже 
переводя  прозой  прозу  подлинника,  переводчикъ  счелъ  себя  вправ'Ь 
обогатить  подлинникъ  ц^лой  строкой  собственнаго  изобрЁтен1я. 
Такъ,  въ  МОНОЛОГЕ  привратника  прибавлены  сл']^дуюпця  слова, 
ничего  не  разъясняющ1я,  потому  что  и  безъ  того  все  ясно: 
«Если  бъ  я  —  говорить  привратникъ  —  былъ  сторожемъ  у  ад- 
скихъ  воротъ,  то  пришлось  бы  шевелить  ключами  чаще  ч1мъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


26  ОТВЕТЬ  о  ЧВТЫРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДЕШИ 

теперь;  многихъ  бы  гостей  пришлось  тогда  допрашивать!  — 
И,  напротивъ  того,  можно  привести  (иучай,  когда  переводчикъ 
очень  удачно  отступилъ  отъ  подлинника  въ  сдовахъ  Донадьбэна. 
У  Шекспира  Дональбэнъ  говорить:  наши  слезы  еще  не  выра- 
ботались (оиг  1еаг8  аге  по*  уе*  Ьге\^'й).  Г.  Соколовск1й,  схЬдуя 
вирочемъ  Кронебергу,  удачно  зам^нилъ  эту  Фразу  стихомъ: 

Ив  время  литься  теперь  слезешь  *). 

Пойдемъ  дахЬе.  Въ  первой  сцен*  третьего  акта  переводчикъ 
вновь  безъ  достаточныхъ  основанхй  отступаетъ  отъ  подлинника. 
У  Шекспира  Макбетъ  спрашиваетъ  Банко: 

Вы  уезжаете  посл^Ь  об'Ьда? 

На  что  Банко  отв-Ьчаетъ  утвердительно:  Да,  государь!  — 
Вместо  этого  простого  да  переводчикъ  влагаетъ  въ  уста  Банко 
излишнюю  и  неправильную  по-русски  Фразу,  ибо  зд^сь  д'&ло 
идетъ  о  будущемъ,  а  пе  о  прошедшемъ: 

Да,  я  точно 

Былъ  до1женъ  отлучиться. 

Всл'Ьдъ  за  этимъ  г.  Соколовск1й  удачно  переФразируетъ 
напутств1е  Макбета  Банко:  «желаю  вашимъ  лошадямъ  быстраго 
и  в^рнаго  б-Ьгаи  поручаю  Васъ  спинамъ  ихъ».  Слова  Макбета 
звучать  по-русски  несколько  странно,  и  переводчикъ  хорошо 
сдЬлалъ,  зам'Ьнивъ  ихъ  сл-Ьдующими  стихами: 

Желаю  вамъ  ретовыхъ 

И  вЪрннхъ  юшадеА,  чтобы  довезли 

Од'Ь  благополучно  васъ. 


♦)  У  Юрьева  это  м*сто  передано  весьма  неудачно: 

Наши  слезы 

Еще  сперднсь  въ  груди  и  не  готовы. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕМ1Й  ИМЕНИ  А.  €.  ПУШЕИИА.  27 

Въ  ТОЙ  же  сце1гЬ  Макбетъ  такъ  описываетъ  крайне  тяжелое 
состоянхе  своей  души: 

Лучше  была  бы 

Зарытыыъ  быть  въ  своей  могил']^  съ  т'&мъ,  кого 

Нав^къ  мы  успокоили,  чтобъ  этвыъ 

Найти  себ*  покой  —  ч-Ьмъ  выносить 

Такую  пытку  в'Ьчваго  сомнтьнья, 

Способваго,  пожалуй,  довести 

До  сумасшеств1я.  Дунканъ  привольно 

Лежвтъ  въ  своей  могил'Ь  и  т.  д. 

Зд^сь  слово  сомнтшье  совершенно  неуместно,  ибо  Макбетъ 
говорить  не  о  сомн'Ьньяхъ,  а  о  самомъ  ФакгЬ  уб1Йства  и  вытекаю- 
ш.ей  изъ  него  страшной  душевной  пытк*]^  (1ог1;аге  о^  Ше  Ш1п<1), 
которая  отравляетъ  собой  и  дни  и  ночи  его.  Равньшъ  образомъ 
неудаченъ  эпитетъ  привольно,  ибо  какое  же  приволье  можетъ 
быть  въ  могиле?  въ  ПОДЛИННИКЕ  сказано  просто,  что  Дунканъ 
спить  спокойно  (^е11)  посл'ё  тревожнбй  лихорадки  жизни. 

Дал'Ье  Макбетъ  объясняетъ  жен*,  что  душевный  муки  его 
усиливаются  при  мысли,  что  Банко  и  его  сьшъ  живутъ. 

Лдди  Макбетъ.  Но  жизнь 
Ихъ  можетъ  и  прерваться. 
Макбетъ.  Этой  мыслью 
Я  только  живу.  Покончить  можно 
Сь  обоими,  Такъ  будь  же  весела 
Поэтому  и  ты.  Быть  можетъ  прежде 
Ч'Ьмъ  нетопырь  усп'Ьетъ  облетать 
Бокругъ  старинной  башни... 
Свершится  страшный  подвигъ! 

Весь  тонъ  р'Ьчи  Макбета  злов^ш.1Й  и  загадочный;  подчер- 
кнутыхъ  стиховъ  н'Ьтъ,  да  и  не  могло  быть  въ  его  р-Ьчи.  Если 
бы  они  были,  то  лэди  Макбетъ  нечего  было  спрашивать:  какой 
же  это  подвигъ?  А  Макбету  ей  отв-Ьчать:  этого  теб*  я  не  скажу. 

Когда  въ  сцен*  пира  (актъ  III,  сц.  4)  лэди  Макбетъ  напо- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


28  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРЕАДЦАТОМЪ  ПРНСУХДЕНШ 

минаетъ  нужу,  чтобъ  онъ  былъ  дюбезенъ  съ  гостями,  ибо  пиръ 
не  въ  пиръ,  если  онъ  не  приаравленъ  радуш1еиъ  хозяина,  Мак- 
бетъ  у  Шекспира  отв-Ьчаетъ:  О  милая  напоминалыцица!  (8\^ее1; 
гететЬгапсег).  Такъ  какъ  слово  напоминальщиг^  звучитъ  не- 
красиво и  не  укладывается  въ  стихъ,  то  Кронебергъ  зам^^нилъ 
его  словами:  Да,  правда,  милый  другъ!  А  Юрьевъ  словами: 

Благодарю 

За  доброе  вапоминадье. 

Желая  придать  словамъ  Макбета  русски  колоритъ,  г,  Соко- 
Л0ВСК1Й  заставилъ  Макбета  обратиться  къ  жен'Ё  съ  такой  Фразой: 

Брани,  бранкт,  заводчица  веселья! 

Въ  конц']^  той  же  сцены  Макбетъ  вспоминаетъ  о  тЁхъ 
временахъ,  когда  камни  двигались,  деревья  говорили,  а  авгуры 
понимали  языкъ  птицъ  и  черезъ  нихъ  открывали  сокровенн^&й- 
шихъ  уб1Йцъ.  Неизвестно,  всл*6дств1е  какяхъ  соображешй  пере- 
водчикъ  приписываетъ  эти  чудеса  самому  Макбету: 

Мн'Ь  р']&чь  теперь  ясна  камней,  деревьевъ! 
Крнкъ  ворона,  злов'Ьщ1Й  годосъ  совъ  — 

И  КЪ  этому  прибавляетъ  еще  три  стиха,  о  которыхъ  и  помину 
н^тъ  въ  ПОДЛИННИКЕ: 

Пророческ1&  во  всеиъ  я  сдышу  голосъ, 
Мн*!  громко  В0111ЮЩ111,  ЧЬЯ  тбперь 
Нужна  меЪ  кровь. 

Въ  пятой  сцен-Ь  того  же  акта  переводчикъ  вкладываегь 
въ  уста  царицы  в-Ьдьмъ  Гекаты  так1я  выражен1я  о  Макбете,  ко- 
торый скорее  можно  отнести  къ  Гамлету,  ч*мъ  къ  Макбету: 

Лишившись  разеудка  средь  черннхъ  вид^шй, 
ПрезрительныГ!  вызовъ  онъ  бросилъ  судьбе, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМКНИ  Л.  С.  ПУШКИН!.  29 

Добра  отречется  въ  порыве  сохн^шб 
И  сгибиетъ  ва  в^ки  въ  тяжелой  борьбе. 

Слова  эти  бросаютъ  ложный  св^ть  на  характеръ  Макбета. 
По  сдовамъ  Гекаты,  онъ  погибнетъ  не  отъ  своего  скептицизма,  а 
всх1&дств1е  своей  самонад'Ёянности  и  вытекающей  отсюда  вг1ры  въ 
свою  безопасность,  а  известно  —  говорить  Геката,  —  что  само- 
надеянность (зесигИу)  есть  гдавнейш1й  врать  че^ов^^ка,  ибо  въ 
силу  своей  самонадеянности  онъ  будетъ  возставать  противъ 
судьбы  и  ставить  себя  выше  мудрости  и  страха  *). 

Переходимь  кь  4  акту,  который  переведенъ  въ  общемъ 
удовлетворительнее  третьяго.  Въ  сцен*  Ш  въ  разговор*  Маль- 
кольма съ  МэкдоФОмь  о  несчастномъ  состояши  ихь  общей  родины 
Шотланд1и  первый,  назвавши  Макбета  тираномъ,  самое  имя  кото- 
раго  противно  произнесть,  вдругъ  совершенно  неожиданно  при- 
бавляеть: 

Злость  его 

Бшпь  мооюетг  напускная.  Вотъ  Вахъ 

Средство  его  смирить. 

Подчеркнутыхъ  стиховъ,  конечно,  петь  въ  подлиннике,  по- 
тому что  ими  уничтожалась  бы  прежде  высказанная  характе- 
ристика Макбета;  на  какомъ  основаши  они  прибавлены  отъ  себя 
вереводчикомъ — мы  не  знаемъ.  Желая  испытать  МэкдоФа, 
Малькольмъ  много  распространяется  о  своихь  порокахъ  и  между 
прочимъ  заявляеть,  что  онъ  одержимь  порокомь  ненасытное 
скупости^  тогда  какь  въ  данномь  случае  аьапсе  означаетъ  не 


*)  Кровебергъ  перевелъ  это  м^^сто  очень  плохо  и  замЪнидъ  самонадеян- 
ность схЬпотою;  7  Юрьева  этотъ  мотивъ  сохраненъ: 

Въ  вемъ  в'Ьры  въ  счастье  вспыхнетъ  жаръ  напрасный,  г 

Онъ  презритъ  мудрость,  страхъ  и  разумъ  ясныП. 

Надъ  смертью  си'Ьясц  ва  страшный  бой 

Надменно  выйдетъ  онъ  съ  самой  судьбой, 

Всегда  ув']Ьренность  въ  с^л^ьб^  своей  — 

Известно  вамъ  — ^^  перв^йшШ  врать  людей. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


1 


\ 


> 


30  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТНРЛАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДЕН1И 

скупость,    а   жадность,   что   видно   изъ   посхЬдующихъ   словъ 
Малькольма: 

Ставъ  королемъ,  я  буду  радъ  зарезать 
В(г1хъ  тановъ  поголовно,  юшь  бы  только 
Достались  мв^  нхъ  земли. 

Въ  разговор1&  Малькольма  съ  Мэкдофомъ  встречается  нелов- 
кое выражен1е:  вм'ёсто  того  чтобы  сказать,  что  такой  король  не- 
достоинъ  жизни,  сказано  совс1^мъ  не  по-русски: 

Онъ  жить  не  стоитъ. 

Описывая  самыми  мрачными  красками  состоянхе  Шотландхи 
Малькольму  и  МэкдоФу,  прибывш1й  оттуда  лордъ  Россъ  между 
прочимъ  говорить: 

Отчаянье  сразило 

Огульно  вс^гь  какъ  яростный  н  злой 

ПрипадоБъ  бешенства. 

Въ  подлинник*  стоитъ:  мгЬеге  У1о1еи1;  зогго?^  зеетв  а  тойега 
ес81;а8у,  т.  е.  гдб  сильное  горе  кажется  обычнымъ  явлешемъ 
(собственно  возбужден1емъ). 

Руководимый  желан1емъ  приблизить  Шекспира  къ  пони- 
машю  современнаго  русскаго  человека,  г.  Соколовск1Й  нервно 
употребляетъ  слова  и  выражен1я  изъ  современнаго  разговорнаго 
жаргона,  который  неуместны  въ  перевод1^  писателя  ХУ1  в.  Такъ 
Россъ  сообщаетъ  о  томъ,  что  мног1е  порядочные  люди  р-Ьшились 
выйти  въ  поле,  чтобы  возстать  и  свергнуть  иго  рабства;  въ 
подлинникЬ  тапу  \уог1Ьу  Ге11о?^8  (мнопе  достойные  люди),  Замй- 
чательно,  что  это  очень  легкое  м'Ьсто  подверглось  у  русскихъ 
переводчиковъ  самымъ  превратнымъ  толкован1ямъ.  Кетчеръ  пе- 
реводилъ  слова  гоеге  ои1  (вышли  въ  поле)  словомъ  спроважены: 
много  достойныхъ  людей  спроважено;  Кронебергъ,  понимающ1Й 
выраженхе  гоеге  оиЬ  въ  томъ  же  смысл*,  переводитъ  такъ: 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНИ  А.  С*  ПУШКИНА.  31 

Пронесся  сдухъ, 

Что  иног1я  изъ  анатинхъ  пцъ  убиты. 

Исключев1е  составляетъ  Юрьевъ: 

Внступпю  много 
Мужей  досто&ннхъ  въ  пою  на  тпрана, 

Въ  пятомъ  акг&  сл'1^дуетъ  отметить  два  м^ста,  которыя  под- 
лежать исправленио.  Въ  сцен^^  лунатизма,  когда  лэди  Макбетъ 
уходить  въ  спальню,  докторъ,  наблюдавш1Й  ея  припадокъ,  зам')^- 
чаеть,  что  не  даромъ  ходятъ  далеко  дурные  толки.  Не  в'Ёря  въ 
сообразительность  русской  публики,  которая,  пожалуй,  и  не  до- 
гадается, о  какихъ  толкахъ  идегь  р^&чь,  г.  Соколовск1й  вла- 
гаетъ  въ  уста  доктора  друпя  слова: 

Наиекъ  ужасный  вырвался  невольно 
Изъ  устъ  ея 

И  въ  при111г]^чан1И  85  разъясняетъ,  почему  онъ  такъ  переводитъ; 
но  принять  его  толкован1е  препятствуетъ  слово  аЪгоаб,  которое 
показываетъ,  что  туть  д'ёло  идетъ  не  о  намеке,  вырвавшемся  не- 
вольно изъ  устъ  лэди  Макбетъ,  а  о  слухахъ,  которые  носились 
везд*!  въ  окрестностяхъ  (аЪгоад).  —  Въ  третьей  сцен'Ь  Макбетъ 
говорить  доктору: 

А  ты  возышсь  лечить  ипЪ  государство, 
Сунь  носъ  еъ  ею  мочу  и  т.  д. 

Въ  подлинник*!  сказано:  изслтъдуй  мочу  моего  государства 
(Са8(  (Ье  мга(ег  оГ  ту  1апс[),  ибо  въ  эпоху  Шекспира  медицина 
уже  занималась  изсл'Ьдованхемъ  мочи  больнаго,  а  зам1Бна  изсл^- 
довашя  сован1емъ  носа  доктора  въ  мочу  можетъ  навести  на 
мысль,  что  изсл^дован1е  только  этимъ  и  ограничивалось. 

Познакомившись  съ  общими  прхемами  работы  г.  Соколов- 
скаго,  возьмемъ  теперь  на  выдержку  несколько  м-бстъ  изъ  раз- 
лвчныхъ  драмъ  Шекспира  и  сравнимъ  переводъ  ихъ,  сделанный 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


82  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДЕНШ 

Г.  Соколовскимъ,  съ  переводами  другихъ  переводчиковъ.  — Изъ 
русскихъ  переводчиковъ  Шекспира  г.  Соколовск1Й  стоить 
ближе  всЁхъ  къ  Дружинину.  Оба  они  сознательно  стремятся 
передать  не  букву,  но  духъ  и  поэз1Ю  подлинника;  оба  они  тща- 
тельно изб-Ьгаютъ  Фразъ  и  оборотовъ,  чуждыхъ  духу  русскаго 
языка;  разница  между  ними  не  въ  метод'Ё  работы,  а  въ  сил*  по- 
этическаго  таланта.  Г.  Дружининъ  безспорно  обладаетъ  ббль- 
шимъ  вкусомъ  и  лучше  влад'Ьетъ  стиховгь;  оттого  его  переводы 
читаются  легче.  У  Дружинина  въ  его  перевод*  Лира  мы  нигд4  не 
встр'Ьтимъ  тяжеловатыхъ  стиховъ  въ  род*  сл*дующихъ: 

Но  увидя, 
Что  въ  нигъ  одивъ  ус11^1ъ  ухь  ободрить 
Себя  я  чувствоиъ  правды  и  т.  д.  (Актъ  II,  Сц.  I), 
или: 

Свою  я  старость  дуиалъ  успокоить, 
Дов-Ьрввшись  рукакъ  ея  (Автъ  I,  Сц.  I). 

На  вопросъ  Кента,  кто  сидитъ  въ  шалаш*,  шутъ  отв*чаетъ: 

его  милость  король  и  голякъ  (Неге'з  ^гасе  апй  сой-рхесе).  У 

Дружинина:  Король  и  Колпакъ.  У  г.  Соколовскаго  хотя  и 

ближе  къ  букв*  подлинника,  но  за  то  крайне  тяжело  и  не  совс*мъ 

ясно: 

Охабка  величгя  съ  пуопымь  смручкомь. 

Чтобъ  понять  эту  фразу,  нужно  обратиться  за  разъясненхемъ 
къ  соотв*тствующему  прим*чаи11о,  чего,  конечно,  театральная 
публика  не  сд*лаетъ.  Это  пристраспе  къ  народнымъ  и  вульгарнымъ 
выражешямъ  отчасти  объясняется  т*мъ,  что  Соколовск1й  вм*лъ 
въ  ввду  главнымъ  образомъ  сцену,  а  г.  Дружининъ  читающую 
публику — преимупюственно  образованную  молодежь  обоего  пола, 
которую  онъ  хот*лъ  заинтересовать  Шекспиромъ.  Опасаясь  от- 
пугнуть эту  публику  шекспировскими  эвФуизмами  н  непонят-- 
ными  ей  современными  намеками,  Дружининъ  упрощалъ  на 
кащомъ  шагу  роскошный  метаФорическ1й  языкъ  Шекспира, 
ойускалъ  современные  намеки  и  даже  реплики  д*йствующнхъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕЛОЙ  ИЖЕНЕ  А.  0.  ПЛПКИНА.  33 

лицъ,  если  они  ему  казались  задерживающими  безъ  нужды  ходъ 
д^йств1я.  Совершено  иначе  поступаетъ  г.  Соколовск1й.  БохЁе 
ув^&ренный  въ  сочувствш  публики  и  принимая  въ  соображен1е 
требовашя  сцены,  онъ  бережн]^  обращается  съ  текстомъ  Шек- 
спира, не  пугается  современныхъ  намековъ,  не  опускаетъ  харак* 
терныхъ  репликъ,  переводить  напр.  вс^  п^сни  шута  короля  Лира, 
болыпая  половина  которыхъ  была  опущена  его  предшественни* 
комъ,  и  старается  только  о  томъ,  чтобъ  придать  р*чи  Шекспира 
рус^й  колоритъ  и  тЁмъ  приблизить  его  къ  пониман1ю  русской 
театральной  публики.  Отсюда  так1Я  выражен1я:  Вотг  сказъ  теб^ь! 
Быль  Лщрот  да  сплылъ!  Лыкомь  шитая  ты  образина!  и  т.  д. 
Въ  особенности  кишитъ  руссизмами  переводъ  Виндзорских^ 
Лрсказнии/^у  пьесы,  бытовой  тонъ  которой  повидимому  самъ  на- 
талкивать на  народный  выраженхя.  Тутъ  мы  встр'Ьчаемъ  так1я 
слова,  какЪ'Могарычъ^  Батюшка  барит,  тетенька  Шджъ  и 
глуздарь^  в  так1Я  выражен1я:  Здорово,  ма^пь  моя;  все  черезг  пень- 
колоду  идти;  тяпну  ею  по  башкгь;  тяпну  сь  нимъ  чару  Канар- 
екаю;  устрой  такъ,  чтобъ  онъ  всегда  промеоюь  васъ  съ  ней  со- 
стояАъ  и  т.  д.  Вс1^  эти  руссизмы,  нисколько  не  достигающ1е  ц-Ьли, 
придаютъ  дикцш  пьесы  несвойственный  колоритъ.  Не  трудно  за- 
менить Фунтъ  по  курсу  десятью  рублями,  шериФа  назвать  зем- 
скимъ  начальникомъ,  а  граФСтво  губершей,  но  этимъ  Шекспиръ 
не  приблизится  къ  пониманио  русскаго  зрителя,  а  развб  собьетъ 
его  съ  толку.  Подобная  руссиФикац1я  была  затеяна  въ  пятиде- 
сятыхъ  годахъ  относительное  Гомера.  Известный  знатокъ  клас* 
сическаго  М1ра  Ордынскш  вздумалъ  бьио  сдймать  Иллхаду  на^ 
роднымъ  русскимъ  произведенхемъ  и  для  этой  ц'1^ли  перевелъ  ее 
слогомъ  народныхъ  русскихъ  былинъ.  Мы  очень  хорошо  помнимъ, 
какъ  герои  Гомера  бранились  между  собой  какъ  пьяные  изво- 
щики,  а  пастырь  народовъ  Агамемнонъ  восклицалъ:  А  ну-те-ка 
оболокнемъ  Лхеянъ!  Но  попытка  не  удалась,  и  единственнымъ  о 
ней  воспоминашемъ  осталась  прекрасная  статья  Каткова  въ 
Пропилеяхъ,  тл,±  была  доказана  нелепость  мысли  перелицовать 
на  русскШ  ладъ  Иллааду,  забывая,  что  греческая  и  благополучно 

Сборвпг  II  Отд.  И.  А.  Н.  8 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


34  ОТЧЕТЪ  о  ЧВТЫРНАДЦИОМЪ  ПРИСУЖДЕНШ 

поживающая  русская  народность  мало  походятъ  другъ  на  друга. 
Хотя  г.  Соколовск1Й  приб'Ьгаетъ  къ  пр1ему  Ордынскаго  только 
изредка  и  иногда  даже  весьма  удачно  %  мы  всетаки  советовали 
бы  ему  въ  этомъ  отношен1и  ббльшую  осторожность,  изъ  опасен1я 
придать  Шекспиру  несвойственный  ему  колоритъ,  что  и  случи- 
лось съ  г.  Соколовскимъ  въ  той  же  пьесб,  когда  онъ,  сл']&дуя 
примеру  Кетчера,  вздумалъ  заставить  валлисца  пастора  Эванса  и 
француза  доктора  Каюса  говорить  языкомъ  русскихъ  н^мцевъ 
и  произносить  так1я  Фразы:  еъ  гербгь  тегьнаттть  сукъ  {ш.  е. 
щукь):  сука  шивотное  плохоратное  и  первый  тругъ  человшсъ. 
Или:  если  Анна  Пэдокъ  не  будешь  мой  жонъ  —  я  будешь  тол- 
кать твой  въ  шея.  При  произнесен1и  подобныхъ  Фразъ  со  сцены 
получится  несомн1Бнный  комическ1й  эффснтъ,  но  эффснтъ  такого 
грубаго  свойства,  что  его  сл^дуетъ  изб-Ьгать.  Поэтому  съ  ббль- 
шимъ  тактомъ  поступилъ  одинъ  изъ  прежнихъ  переводчиковъ 
Виндз(урскихъ  Проказнищ  г.  Вейнбергъ,  совс^мъ  отказавшись 
отъ  желан1я  передать  по  русски  коверканхе  англ1Йскаго  языка, 
производимое  Эвансомъ  и  Каюсомъ.  Не  смотря  на  указанные 
недостатки,  переводъг.  Соколовскаго  отличается  многими  солид- 
ными достоинствами.  Ни  у  кого  изъ  русскихъ  переводчиковъ 
мы  не  встретили  такого  добросов-Ьстнаго  отношен1я  къ  тексту 
Шекспира.  Г.  Соколовск1й  долго  работалъ  надъ  текстомъ 
своего  любимаго  поэта,  сжился  съ  нимъ  душой.  Онъ  пользуется 
вс'1^ми  известными  издан1ями  текста  Шекспира,  призываетъ  къ 
ответу  и  ранн1е  ^иа^(о  и  поздн4йш1е  1п  РоПо,  тщательно 
сопоставляетъ  ихъ  между  собою;  онъ  знаетъ  вс^  эмендацш, 
предложенный  критиками,  и,  сравнивая  ихъ  между  собою,  искусно 
отд-Ьляетъ  пшеницу  отъ  наносныхъ  плевеловъ.  Отсюда  необы- 


*)  Такъ  наоримйръ  мы  находимъ  замену  Фамилаи  мистера  Брука  (Вгоок 
значить  ручей,  потокъ)  мистеромъ  Струемъ  весьма  удачной,  ибо  она  дала  воз- 
можность переводчику  ввести  въ  свой  оереводъ  вей  связанные  съ  этнмъ 
шексаировск1е  каламбуры.  Узвавъ,  что  мвстеръ  Струй  приказалъ  ему  оод- 
нести  кружку  хересу,  ФольстаФъ  воскдицаетъ:  Добро  пожаловать  всякому 
Струю,  если  онъ  струится  такой  хорошой  струей. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРВШЙ  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  35 

кновенная  полнота  его  перевода.  Онъ  не  опускдетъ  ни  одной 
реплки,  ни  одной  песенки  шута  и  вносить  въ  свой  переводъ 
все,  что,  сообщая  рбчи  оригинальный  шекспировск1й  колоритъ, 
не  противоречить  духу  русскаго  языка;  если  же  вь  текст]^ 
встречаются  выражешя,  шокирующ1я  русское  ухо  или  мало 
понятныя  публике,  то  онь,  не  изменяя  смысла,  изменяеть 
только  ихь  Форму.  Конечно,  если  сравнить  отдельный  места  вь 
переводахь  г.  Соколовскаго  сь  соответственными  вгЁстами  у 
Каткова  или  Дружинина,  то  у  последнихь  они  окажутся  краси- 
вее и  поэтичнее,  но,  взятый  вь  целомь,  переводь  любой  пьесы 
Шекспира,  сделанный  г.  Соколовскимь,  окажется  более  шек- 
спировскимь  по  колориту,  чемь  переводы  его  предшественниковь. 
Переводу  шекспировскихь  драмь  г.  Соколовск1й  предпо- 
сылаеть  обширное  введенхе,  вь  которомъ  старается  выяснить 
значен]е  Шекспира  въ  истор1И  всемхрной  литературы;  затемь 
сх1дуеть  краткая  бюграФхя  поэта,  а  вьзаключеше  г.  Соколов- 
СК1Й  высказываеть  свой  взглядь  на  задачу  русскаго  перевод- 
чика произведешй  Шекспира.  «Предпосылая  тексту  моего  пере* 
вода — говорить  онь — краткую  б10граФ1ю  Шекспира,  я  считаю 
необходимымь  сказать,  что  вь  ней  читатели  найдуть  изложенхе 
лишь  тЬхь  Фактовь  его  жизни,  достоверность  которыхь  доказана 
безусловно».  Какь  ни  строго  подобное  заявленхе,  съ  научной 
точки  зрен1Я  сь  нимь  можно  примириться,  но  сь  чЬмь  нельзя 
примириться,  такь  это  сь  тЬмь,  что  авторь,  наряду  сь  полудо* 
стоверными  анекдотами,  наполняющими  обыкновенно  бшграФш 
Шекспира,  выбрасываегь  изь  б10граф]и  поэта  так1е  вполне  до- 
стоверные и  характерные  Факты,  какь  напр.  свидетельство  Ми- 
реса  о  литературной  деятельности  Шекспира  до  1598  или  отзывь 
Четтля  и  Бэнь- Джонсона,  лично  знавшихь  поэта,  обь  его  нрав- 
ственномь  характере.  —  Этихь  современныхь  отзывовь  ниьто 
никогда  в  ае  думаль  оспаривать;  притомъ  же  они  бросають  такой 
ярк]й  светь  на  Шекспира,  что  ихь  можно  найти  вь  самой  крат- 
кой бюграФ1И  поэта.  Нельзя  одобрить  также  неловкаго  критиче- 
скаго  пр1ема,  вь  силу  котораго  авторь,  такь  безпощадный  кь 


8* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


36  0ТЧ1ТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОЮ  ПРИСУЖДВШИ 

нетверды  мъ  Фактамъ,  самъ  высказываетъ  сужден1я,  лишеиныя 
всякой  Фактической  основы.  Таковъ  напр.  его  отзывъ  о  матери 
Шекспира,  не  ум-бвшей  подписать  своего  имени,  которую  онъ  въ 
одномъ  м^стЁ  называстъ  жепищяойо^азованноЩстр.  72);  такъ 
напр.  въ  другомъ  м-ЬсгЬ  (стр.  78)  авторъ  утверждаетъ,  что 
Гринъ  поносилъ  Шекспира  за  г1  нововведен1я,  которыя  молодой 
поэтъ  внесъ  въ  классичесшй  строй  прежней  сцены  —  утвержде- 
Н1е  крайне  неосновательное,  ибо  изв']&стно,  что  Марло,  Гринъ  и 
Шекслнръ  вс^^  трое  принадлежали  къ  народно-романтической 
юкол^  драматурговъ  и  что  Гринъ  осыпалъ  Шекспира  бранью 
за  то,  что  посл'Ьдн1й,  быстро  достигнувъ  изв-Ьстности,  отбивалъ 
у  ЕИ1ъ  хл1&бъ,  перед']^лывая  старинный  пьесы  и  Д'Ьлая  это  лучше, 
ч1Ьмъ  они  это  делали. — Говоря  о  переселенхи  Шекспира  изъ  Стрэт- 
Форда  въ  Лондонъ,  авторъ  отбрасываетъ  мало  достов-Ьрное  пре- 
дае1е  о  причине,  заставившей  поэта  оставить  родной  городокъ, 
и  утверждаетъ,  что  Шекспиръ  сд'Ьлалъ  это  потому,  что  былъ 
Шенспирамъ  и  что  провести  всю  жизнь  въмаленькомъ  городишке, 
среди  мелкихъ  житейскихъ  дрязгъ,  никакъ  пе  могло  входить  въ 
его  планы  и  надежды  (т.  I,  стр.  77).  Все  это  справедливо,  но  не 
в4рва  а11алог1я^  проводимая  по  этому  поводу  между  Шекспиромъ 
п  Гете,  который  будто  бы  покинулъ  ФранкФуртъ  и  переселился 
въ  Веймаръ,  руководимый  подобными  же  побужден1ями.  Авторъ 
забываетъ  то  обстоятельство,  что  если  Шекспиръ  бросилъ 
СтрэтФордъ  д^я  Лондона,  чтобъ  дать  просторъ  своимъ  силамъ  и 
сд'Ьлать  свою  карьеру,  то  Гете  этого  д-Ьлать  было  не  нужно, 
ибо  его  Литературная  каррьера  была  въ  то  время  уже  сд'Ь- 
лана;  онъ  былъ  уже  славнымъ  авторомъ  Геца  и  Вертера,  и  не 
онъ  йскалъ,  а  его  искали. 

Къ  числу  немаловажныхъ  достоинствъ  труда  г.  Соколов- 
скаго  принадлежитъ  то,  что  каждой  переведенной  имъ  пьесЬ 
Шекспира  предпосланъ  обстоятельный  критичесшй  этюдъ  о  ней. 
Въ  этюдажъ  эткхъ  нередко  проявляется  тонкое  критическое  чутье 
и  значительная  начитанность  автора  въ  области  шекспировской 
критике,  Какъ  критикъ,  г.  Соколовск1й  принадлежитъ  къ  псн- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕМ1Й  ИМЕНИ  А.  С.  ПП&КИН^•  37 

ходогической  школ^  и  относится  съ  бодьшимъ  недов^р1емъ  къ 
изиышдеехянъ  немецкой  философской  критики,  которая  стре- 
мится прежде  всего  найти  въ  каждой  драм^  Шекспира  одну 
основную  идею  и  навязать  ее  Шекспиру.  Такъ  поступаютъ  Уль- 
рици,  Ретшеръ  ж  отчасти  даже  Гервинусъ.  Г.  Соколовскхй 
является  уб-Ьжденнымъ  противникомъ  этого  рода  критики.  По 
словамъ  г,  Соколовскаго  (т.  I,  стр.  250),  Шекспиръ,  подобно 
вс1иъ  великимъ  художникаыъ,  творилъ  безъ  предвзятыхъ  идей, 
и  если  мы  читаемъ  въ  его  произведетяхъ  великхе  для  себя  уроки, 
то  лишь  потому,  что  необычайная  яркость,  правда  и  сила  его 
образовъ  д'йлаетъ  ихъ  равнымъ  творешямъ  самой  жизни,  изъ 
которой  мы  черпаемъ  всю  нашу  премудрость.  Хотя  г.  Соко- 
ловскому приходится  не  разъ  говорить  объ  основной  иде^  той 
или  другой  пьесы,  но  онъ  понимаетъ  эту  идею  не  въ  смысл'б 
непререкаемой  отвлеченной  Формулы,  изъ  которой  немецкая  кри- 
тика выводить  весь  ходъ  д^йств^я  и  ъ&к  характеры  пьесы,  а  въ 
смысле  житейской  истины  или  нравственнаго  урока,  который 
навивается  содержанхемъ  пьесы  и  составляетъ  какъ  бы  обпцй 
выводъ  изъ  нея,  а  такихъ  выводовъ  можетъ  быть  много,  ибо  они 
эависятъ  отъ  личностей,  который  ихъ  д-Ьлаютъ.  Изучая  драмы 
Шекспира  съ  психологической  точки  зр'§н1я,  отм'Ьчая  психологи- 
ческхя  стадш  развит1я  главныхъ  характеровъ,  авторъ  приб']^гаетъ 
къ  прхему,  если  не  особенно  новому,  то  во  всякомъ  случа^!  самому 
надежному:  онъ  постоянно  сравниваетъ  драмы  Шекспира  съ  ихъ 
источниками  и  удивляется  тому  поразительному  искусству,  съ 
которымъ  Шекспиръ  съум^^ъ  создать  изъ  неясныхъ  намековъ 
хроники  или  новеллы  ц']^льные  драматнчесше  характеры.  Осо- 
бенно хорошо  проведена  эта  точка  зр'1&н1я  при  сравненш  Макбета 
съ  хроникой  Голиншеда.  Авторъ  справедливо  зам'&чаетъ,  что  эта 
хроника  представляетъ  собою  но  бол^е  какъ  сухой  перечень  собы- 
Т1Й,  безъ  всякой  попытки  ихъ  осмыслить  и  связать,  между  т^мъ 
какъ  характеръ  Макбета,  въ  томъ  ьщ^  какъ  онъ  изображенъ 
Шекспиромъ,  именно  потому  и  зам'Ьчателенъ,  что  въ  немъ  раз- 
вертывается стройная  истор1я  человеческой  души,   высл^жен- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


38  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДВНШ 

ной  въ  медьчайшихъ  изгибахъ  и  проведенной  черезъ  ц'Ь1ы& 
рядъ  самыхъ  глубокихЪу  саныхъ  важныхъ  психодогическихъ  по* 
ложен1й  (т.  I,  стр.  376  —  76).  Строгое  проведете  психодоги- 
ческаго  метода  по  вс^мъ  драмаиъ  Шекспира  составдяетъ  несом- 
н-Ьнную  заслугу  г.  Соколовскаго.  Если  въ  чемъ  можно  упре- 
кнуть нашего  автора,  то  разв-]^  въ  его,  правда  довольно  р1^дкихъ, 
экскурс1яхъ  въ  область  псих1атрш,  науки  еще  не  окр1^пшей, 
принципы  которой  нужно  применять  съ  большой  осторожностью 
къ  литературной  крвтик'Ё.  Идя  по  сл1&дамъ  англ1йскихъ  крити- 
ковъ-псих1атровъ,  г.  Со  ко  л  о  век  1й  находить  въ  Макбет!  и 
нервную  болезнь  и  яростное  состоян1е  души,  близкое  къ  острому 
помешательству.  О  посл'1^днемъ  мы  не  будемъ  спорить,  ибо  Мак- 
бетъ  посл']&дняго  акта  и  своимъ  приближеннымъ  кажется  пом^- 
шаннымъ,  но  считать  суев^рхе  Макбета  нервной  болезнью  едва- 
ли  справедливо.  Если  суев^рхе  нервная  болезнь,  то  и  источникъ 
его,  невежество,  тоже  нервная  болезнь,  и  тогда  всЪхъ  дикарей 
нужно  признать  нервно-больными  —  выводъ,  съ  которымъ  едва- 
ли  согласятся  псих1атры,  утверждаюп^хе,  что  нервныя  болезни 
главнымъ  образомъ  развиваются  на  почве  высшей  культуры. 
Подробный  разборъ  этюдовъ  г.  Соколовскаго  выходить  изъ 
пределовъ  данной  намъ  задачи,  а  потому  мы  ограничимся  крат- 
кими заметками  и  укажемъ  на  недомолвки  и  пробелы,  замечен- 
ные нами  при  бегломъ  чтен1И  ихъ. — Разбирая,  напримеръ,  харак- 
теръ  лэди  Макбетъ,  авторъ  въ  особенности  настаиваетъ  на  томъ, 
что  въ  противоположность  мужу  она  совсемъ  не  имела  совести 
и  потому  не  могла  испытывать  никакого  раскаянхя.  По  его  мне- 
Н1ю,  изображать  лэди  Макбетъ  мучащеюся  по  собственной  ивн- 
щативе  страхомъ  или  угрызешями  совести  значило  бы  исказить 
ея  характеръ  до  самаго  основанхя  противъ  того,  какъ  онъ  былъ 
задуманъ  (т.  I,  стр.  393).  Не  говоря  уже  о  томъ,  что  Шекспиръ 
не  любилъ  изображать  выродковъ  человеческой  природы,  взглядъ 
этотъ  опровергается  знаменитой  сценой  сомнамбулизма,  въ  кото- 
рой лэди  Макбетъ  помимо  своей  воли  высказываеть  ночью  то, 
что  тяготило  ея  душу  днемъ,  т.  е.  делаетъ  то  же,  что  делаеть  Ри- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕМ1Й  ИНВНЕ  А.  С.  ПУШКИНА.  39 

чардъ  III  во  ев*  накануне  Босвортской  битвы.  — Изъ  пьесы  не 
видно,  чтобъ  лэди  Макбетъ  была  лунатичкой;  она  сд'бдалась  ею 
подъ  вл1ян1емъ  неотступныхъ  думъ  и  угрызен1й  совести,  который 
она  высказывала  въ  прннадк*  сомнамбулизма.  Искусство  Шек- 
спира состояло  въ  томъ,  что  онъ  съум^лъ  поставить  сомнамбулизмъ 
лэди  Макбетъ  въ  причинную  связь  съ  жгучими  муками  совести, 
который  она  подавляла  днемъ  и  противъ  которыхъ  она  была 
безсильна  ночью,  когда,  объятая  свомъ,  она  не  могла  контроли- 
ровать ни  свонхъ  рЁчей,  ни  своихъ  поступковъ.  Не  принявъ  этого 
въ  соображенхе,  авторъ  бросилъ  одностороннхй  и  ложный  взглядъ 
на  характеръ  лэди  Макбетъ,  который  можетъ  привести  въ  не- 
доум^ше  его  читателей.  Ту  же  односторонность  проявилъ  г.  Со- 
коловек1й  въ  своемъ  взгляд']^  на  загадочный  характеръ  Жака 
(въ  комед1И  Какъ  вамъ  уюдно)^  котораго  Жоржъ  Зандъ  назвала 
Альцестомъ  эпохи  Возрожден1я.  Авторъ  видитъ  въ  Жак*  только 
личность  комическую  и  пазываетъ  его  маленькимъ  комическимъ 
Тимономъ.  —  Ему  не  приходить  въ  голову,  что  Шекспиръ  не 
былъ  бы  поэтомъ,  если  бы  взгляну лъ  только  съ  комической  точки 
зр*шя  на  этого  чувствительнаго  до  сентиментальности  меланхо- 
лика, который  одинаково  способенъ  проливать  слезы  надъ  ранен- 
нымъ  стрелою  оленемъ  и  искренно  скорбеть  о  сбившемся  съ  пути 
челов*чествЬ.  Самъ  герцогъ,  относивш1йся  къ  Жаку  отрицательно 
и  не  признававш1й  за  нимъ  права  обличать  другихъ,  такъ  какъ 
въ  юности  онъ  самъ  былъ  страшнымъ  развратникомъ,  т*мъ  не 
мен*е  находилъ  обличительный  тирады  Жака  глубокомыслен- 
ными и  любилъ  ихъ  слушать — знакъ,  что  онъ  не  вид*лъ  въ  Жак* 
1\)лько  лицо  комическое.  При  обсужден1и  характера  Жака  не 
нужно  упускать  изъ  вид}'  ту  роль,  которую  онъ  играетъ  въ  эко- 
номии пьесы.  Роль  эта  состоитъ  въ  томъ,  чтобъ  быть  корректи- 
вомъ  къ  пасторальной  тенденц1и  пьесы.  Сопоставляя  между  собой 
искусственную  жизнь  городовъ  и  простую  правственно-здоровую 
и  близкую  къ  природ*  жизнь  въ  л*су  и  видимо  отдавая  преимуще- 
ство посл*дней,  Шекспиръ  съ  свойственною  ему  широтой  взгляда 
хотЬлъ  показать,  что  и  эта  посл*дняя  не  можетъ  удовлетворить 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


40  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРН1ДЦ1Т0МЪ  ПРИСУЖДЕШИ 

челов']&ка  съ  тонко-чувствительной  душой,  потому  что  она  основана 
на  насиш  и  жестокости  по  отношен1ю  къ  животнымъ.  Вырази- 
телемъ  протеста  противъ  этой  жестокости  и  является  Жакъ. 
Предваряя  на  два  стол^т1я  свое  время,  великгй  поэтъ  создалътипъ 
родоначальника  нов^йшаго  сантиментализма,  который  говорить  въ 
сущности  то  же,  что  будуть  говорить  впосл^дствш  Стернъ  и 
Бэрнсъ.  Въ  одномъ  прим^чанш  къ  Виндзорснгшъ  Проказниг^амъ 
г.  Соколовск1й  д'Ьлаетъ  тщетную  попытку  опред'Ёлить^  къ 
какому  першду  жизни  ФольстаФа  относится  д1&йств1е  пьесы. 
Попытки  эти  делались  уже  не  разъ  другими  критиками  и  всегда 
безъ  результата.  Это  происходило  оттого,  что  критики  обращали 
вниманхе  не  на  общШ  смыслъ  пьесы,  а  на  разный,  противор]^ча- 
Щ1Я  одна  другой  мелочи.  Такъ  поступаетъ  и  нашъ  критикъ  и 
думаетъ,  что  онъ  рбшилъ  вопросъ,  сославшись  на  слова  Пэджа 
(актъ  П1,  сц.  2),  который,  говоря  о  ФольстафЬ,  зам^чаетъ,  что 
онъ  якшается  въ  компан1и  принца  и  Пойнса,  а  такъ  какъ  эта  ком- 
пан1я  перестала  существовать  съ  восшеств1я  принца  на  престолъ, 
то  комед1я  должна  изображать  эпизодъ  изъ  жизни  ФольстаФа  до 
удален1я  его  отъ  двора.  Но  такому  толкованхю  противор1^читъ 
роль  Шалло,  который  передъ  самой  коронащей  далъ  ФольстаФу 
взаймы  1000  Фунтовъ  и  съ  т^^ъ  поръ  схЬдилъ  за  нимъ  какъ 
ТЕНЬ.  Изв-Ьстно  предан1е,  что  пьеса  была  написана  по  заказу 
королевы  Елизаветы  и  притомъ  въ  такой  короткШ  срокъ  {^вЬ 
нед'Ьли),  что  Шекспиру  не  было  времени  думать,  къ  какому  пе- 
р10ду  жизни  ФольстаФа  отнести  ея  интригу.  Предоставляя  это 
собственной  Фантаз1и  зрителей,  Шекспиръ  думалъ  только  о  томъ, 
чтобъ  розсм-Ёшить  королеву  изображен1емъ  любовныхъ  подвиговъ 
ФольстаФа.  Если  обращать  вниман1е  на  мелочи,  то  пьесу  можно 
отнести  къ  разнымъ  пер1одамъ  его  жизни,  но  если  смотрЬть  на 
нее  съ  точкп  зр(н1я  типа  ФольстаФа,  то,  несомненно,  она  должна 
быть  отнесена  къ  последнему  перходу,  когда  ФольстаФъ  настолько 
постар^лъ  и  поглуп^лъ,  что  лишился  своего  прежняго  юмора, 
остроум1л  н  изворотливости  и  далъ  себя  поддать  не  разъ  на  такую 
удочку,  на  которую  никогда  бы  не  попался  прежн1й  ФольстаФЪ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИНЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  4 1 

Поэтому  авторъ  не  правъ,  утверждая,  «что  ФодьстаФъ  Вяндзор- 
скихъ  Проказницъ  влюбленный  (?),  освг1^янный  и  даже  битый, 
звучитъ  совершенно  въ  тонъ  съ  тЪиъ  забавнымъ  трусомъ  и 
хвастуномъ,  какимъ  онъ  былъ  изображенъ  прежде».  Главный 
иеточвякъ  неиногихъ  попадающихся  въ  этюдахъ  г.  Соколов- 
скаго  промаховъ  и  недоразум^шй — это  страстная  любовь  къ 
Шекспиру,  не  только  закрывающая  глаза  на  его  недостатки,  но 
иногда  даже  превращающая  эти  недостатки  въ  достоинства. 
Яркимъ  прин'Ёромъ  этого  пристраспя  къ  любимому  поэту  можетъ 
служить  этюдъ  г.  Соколовскаго  о  Корюлан'б.  Что,  плохо  зна- 
комый съ  римскимь  государственнымъ  устройствомъ,  Шекспиръ 
изобразилъ  въ  ложномъ  св^т!  борьбу  сословш  въ  древнемъ  Рим-Ё, 
что  вм'Ёсто  стойкихъ  и  сдержанныхъ  плебеевъ  онъ  вывелъ  на 
сцену  не  римскую,  а  современную  ему  англ1йскую  чернь  —  объ 
этоиъ  бьио  много  писано  не  только  въ  иностранной,  но  и  въ 
русской  шекспировской  критике.  Все  это  должно  быть  известно 
автору,  но  это  не  помешало  ему  восхищаться  историческинъ 
чутьемъ  Шекспира.  «Читая  —  говорить  онъ  —  сцены  драмы, 
гд-б  шумъ  и  галд-Ёнье  толпы,  увлекаемой  хитрыми  вождями  три- 
бунами, р^шаетъ  государственные  вопросы  бурнымъ  натискомъ, 
подобно  лавине,  мы  видимъ  передъ  собою  изображен1е  древняго 
Рима  лучше,  ч1мъ  могутъ  его  описать  красноречивый  страницы 
присяжныхъ  историковъ»  (томъ  IV,  стр.  1 9).  Что  до  характера 
героя  пьесы,  то  онъ  понять  нашимъ  критикомъ  слишкомъ  одно- 
сторонне и  потому  не  в1^рно.  Упустивъ  изъ  виду  основной  законъ 
шекспировской  психолопи,  сложность  мотивовъ,  г.  С0К0Л0ВСК1Й 
считаеть  преобладаюп^ей  чертой  личности  Корюлапа  страсть  къ 
военной  слав1^  и  выводить  изъ  этого  свойства  и  его  судьбу.  При 
такомъ  ВЗГЛЯД'^  другая,  не  мен1е  важная  черта,  патрищанская 
гордость  Кор10лана,  отходить  на  второй  планъ,  а  она-то  и  была 
главной  причиной  его  нзгнан1я,  ибо  не  жажда  славы  повела  его 
къ  Вольскамъ,  а  желанхе  отомстить  изгнавшей  его  родин']^.  Воз- 
ставая  противъ  н^которыхъ  одностороннихъ  увлечепхй  автора, 
мы  держимся  однакожъ  того  мн1н1я,  что  предпосланные  переводу 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


42  ОТЧЕГЬ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДЕНШ 

пьесъ  этюды,  взятые  въ  ц'кюмъ,  представляетъ  собою  весьма  по- 
лезное иособ1е  для  всякаго  серьезно  интересующагося  Шекспи- 
роиъ. 

Разсмотр1&въ  переводъ  драмъ  Шекспира,  сдйманный  г.  Соко- 
ловскииъ,  указавъ  на  достоинства  и  недостатки  этого  многол^т- 
няго  колоссальнаго  труда,  въ  который  вложено  переводчикомъ 
столько  любви,  знан1я  и  таланта,  я  считаю  возиожнымъ  ходатай* 
ствовать  передъ  Академхей  Наукъ  о  награжден1и  г.  Соколов- 
скаго  полной  Пушкинской  премхей. 

Н,  Оторооюенко. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  43 


II- 

К.  Станюковичъ:  Собрате  сочиненШ,  томы  I  и  П.  —  Морше  раз- 
сказы  (М.  1897  г.). 


Собрате  сочинетй  К.  М.  Станюковича  въ  2  томахъ,  пред- 
ставленное на  соискан1е  Пушкинской  прем1и,  заключаетъ  въ  себ'Ь 
бод1^е  30  разсказовъ,  очерковъ  и  характеристикъ,  относящихся 
къ  жизни  и  быту  русскаго  военнаго  Фдота.  Въ  живыхъ  разно- 
образныхъ  типахъ  русскаго  матроса  и  морскаго  ОФИцера  онъ 
изображаетъ  ярко  и  редьеФно  эту  жизнь  и  бытъ,  начиная  съ 
царствован1я  Императора  Николая  1-го  до  поздн'Ёйшаго  времени. 
Особенно  подробно  при  этомъ  выступаетъ  перходъ  реФормъ  во 
ФлотЬ,  въ  60  и  70-хъ  годахъ.  Во  всЬхъ  этихъ  разсказахъ  авторъ 
является  не  исторвкомъ-изсл']^дователемъ,  или  л^тописцомъ 
бытописателемъ,  но  настояп^имъ  художникомъ,  воспроизводя- 
щинъ  жизнь  и  действительность  хотя  по  непосредственнымъ  лич- 
нымъ  наблюден1ямъ  и  впечатл'&н1ямъ,  но  совершенно  объективно^ 
безъ  преувеличешй,  прикрасъ  и  искажен1й.  Вс^  его  разсказы 
дышать  искренностью,  безпристраспемъ,  настоящею  правдою, 
при  полной  реальности.  Самый  большШ  изъ  нихъ  по  объему,  подъ 
названхемъ  «Грозный  адмиралъ»,  рисуетъ  типъ  стараго  служаки, 
грознаго  командира  корабля,  созданнаго  суровьшъ  режимомъ 
Николаевскаго  времени,  и  ставитъ  его  въ  столкновенхе  съ  новыми 
ЕЁЯН1ЯМИ  шестидесятыхъ  годовъ,  съ  «новыыъ  духомъ»,  которымъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


44  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДВШИ 

заразился  его  родной  мдадш1й  сыаъ^  кадетъ,  будущ1й  морякъ. 
Герой  этого  разсказа,  воспитанный  на  идеяхъ  безусдовнаго  под- 
чинен1я  и  суровой  дисциплины,  отрицающШ  личное  самосознанхе 
въ  подчиненныхъ  людяхъ,  эгоистъ  и  самоуправецъ  по  натур*, 
адмиралъ  Ветлугинъ,  почувствовавшхй  власть  командира  въ 
своихъ  рукахъ,  делается  жестокимъ  деспотоиъ,  признающимъ 
только  себя,  свою  волю,  свою  личность.  Безупречно  честный, 
строг1Й  исполнитель  служебнаго  долга,  онъ  заботится  о  пищ*, 
здоровь*  и  довольстве  матросовъ  и  въ  то  же  время  безпощадно 
наказываетъ  ихъ  за  малМшую  неисправность,  бьетъ  и  запары- 
ваетъ  до  полусмерти,  безжалостно  вгоняетъ  въ  чахотку  матро- 
совъ безмерными  требованьями  и  взысканхями.  Совесть  его 
остается  спокойною,  потому  что  онъ  оправды^аетъ  себя  созна- 
Н1емъ  исполненнаго  долга  и  непониман1емъ  возможности  другаго 
отношешя  къ  служб*  и  людямъ.  Освобожденный  отъ  коиандо- 
ван1я  въ  мор*  и  получившей  почетное  служебное  положеше 
на  суш*,  на  берегу,  адмиралъ  смотритъ  на  свой  домъ,  на 
свою  семью,  на  жену  и  взрослыхъ  д*тей,  какъ  на  управляемый 
имъ  корабль  съ  подчиненной  ему  командой:  и  у  себя  дома  онъ 
также  суровъ  и  недоступенъ,  также  наслаждается  внушаемымъ 
страхомъ  и  трепетомъ  предъ  своей  особой,  также  сл*дитъ  за 
строгимъ  порядкомъ  и  самъ  соблюдаетъ  его  по  минутамъ,  также 
взыскателенъ  къ  прислуг*  и  бьетъ  ео  за  мал*йшую  неисправ- 
ность, но  считаетъ  своимъ  долгомъ  заботиться  о  содержан1И  и 
матерхальномъ  довольств1и  своей  семьи  въ  т*хъ  разм*рахъ,  каюе 
признаны  имъ  для  себя  обязательными,  творя  при  этомъ  только 
свою  волю,  свою  мысль,  свои  уб*жден1я  и  не  предполагая  даже 
возможности  противоположныхъ  ему  взглядовъ  и  требованш. 
Вс*  новыя  идеи,  новыя  в*ян1я  времени  въ  обп]^ественной  жизни, 
ВС*  новшества  въ  близкой  его  сердцу  морской  жизни  и  служб*, 
до  воспрещешя  бить  и  ув*чить  матросовъ,  только  возиущаютъ  и 
оскорбляютъ  его  и  ведутъ,  по  его  мн*н1Ю,  къ  нарушен1ю  обще- 
ственнаго  порядка  и  колебанью  основъ,  къ  гибели.  У  него  въ 
дом*,  въ  семь*,  все  подчипено  ему,  все  безпрекословно  идетъ  па 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЦРЕШЙ  ПКЕНИ  Л.  С.  ПШКИНА.  45 

установленному  имъ  порядку,  и  конечно  онъ  не  допустить  никакой 
перемены  въ  немъ  и  никогда  не  потерпитъ  никакой  оппозиц1и. 
И  вотъ  вдругъ  онъ  встр-Ьчаетъ  ее,  эту  оппозиц1ю,  оттуда,  откуда 
меньше  всего  ожидалъ  ее  —  отъ  саыаго  младшаго  члена  семьи, 
отъ  сЬоего  любядща,  младшаго  сьша,  въ  которомъ  онъ  вид'блъ  и 
ожидалъ  повторешя  самого  себя,  въ  кадегЬ  морскаго  корпуса, 
17-лйтнемъ  Сережб.  Зараженный  новыми  идеями  о  необходи- 
мости науки  и  бол'Ье  широкаго  и  всесторонняго  образован1я, 
ч*мъ  даетъ  корпусъ,  Сережа  задумалъ  поступить  въ  универси- 
тетъ  и  осмелился  прямо  обратиться  съ  заявлен1емъ  объ  этомъ 
желанш  къ  грозному  родителю,  который  не  признавал  ь  никакой 
иной  службы  государству  крон*  военной,  всЬхъ  остальныхъ 
сыновей  сд'к1алъ  Офицерами,  а  Сереж-Ь  предназначалъ  быть  мо- 
рякомъ  и  поддержать  во  флогЬ  славу  имени  Ветлугииа. 

Прекрасно,  художественно  и  правдиво  изображено  авторомъ 
9Т0  столкновен1е  стараго  отца  съ  юнымъ  сыномъ,  стараго,  отжи- 
вающаго  свой  в']&къ,  но  сильнаго,  кр'Ёпкаго  и  упорнаго  м1росо- 
зерцашя  съ  нарождающимся  новымъ,  слабымъ  еп]^е,  но  горячимъ, 
пылкимъ,  и  такимъ  же  упорнымъ,  борьба  деспотизма,  опираю- 
щагося  на  матер1альную  силу,  отрицающаго  права  единичной 
дичностИу  и  нравственная  самозаш^ита  этой  личности.  Оскорблен- 
ный уже  одною  смелостью  мальчика,  осм1^лившаг6ся  заявлять  лич- 
лыя  свои  мысли  и  желан1я,  противный  взглядамъ  и  нам^реи1ямъ 
всемогущаго  командира  семьи,  доведенный  до  бешенства  с»гЬ- 
лостью  и  возражен1ями  сына-» щенкам),  старикъ  бросился  было 
бить  сына,  но  былъ  остановленъ  и  поб']^жденъ  безстрашнымъ 
упорнымъ  взглядомъ  сьша  и  его  Фразою:  «вы  можете  меня  убить, 
но  бить  я  себя  не  позволю...  я  не  боюсь  васъ)>.  Отецъ  опустилъ 
руки  и  безмолвно  отступнлъ,  почувствовавъ  нравственную 
силу,  противопоставленную  его  —  матераальной.  Конечно,  адми- 
ралъ  не  могъ  уступить  сыну-мальчишке  вполн1^  и  устроилъ,  что 
его  отправили,  прежде  окончан1я  курса  и  производства,  въ  круго- 
светное плаван1е,  но  онъ  долженъ  былъ  сознаться  въ  глубине 
души,  что  народилось  что-то  новое,  для  него  непонятное,  но 


I 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


46  ОТЧЕТЬ  о  ЧЕТНРНЛДЦАТОМЪ  ПРИСУ2ДЕН1И 

сильное,  съ  ч^&мъ  необходимо  считаться.  Конечно,  адмиралъ  не 
могъ  уже  изм'1&нить  своихъ  уб'1^жден1й  и  подчиниться  новому 
в1^ян1ю,  но  онъ  не  могъ  же  не  сознавать,  что  отступидъ  лредъ 
грознымъ  и  р'Ьшительнымъ  взглядомъ  и  р^зкимъ  отв^Бтомъ  сына- 
мальчика,  онъ,  который  собственноручно  избндъ  и  топтать  но- 
гами другого  сына,  уже  взрослаго  ОФИцера^  который  сА1^алъ 
безчестный  поступокъ  н  долженъ  былъ  уйти  изъ  полка.  Но  гроз- 
ный генералъ,  деспотъ-отецъ,  не  является  въ  разсказ^  автора 
зв'Ёремъ :  онъ  остается  челов^комъ,  способнымъ  любить  и  прощать, 
переживъ  жгучее  чувство  обцды  и  оскорбден1я,  нанесеннаго  ему 
мальчикомъ-сыномъ.  Настоявъ  на  своемъ  съ  ц11ью  лишить 
его  возможности  поступлен1я  въ  университетъ,  онъ  прощаетъ 
обидчика  и,  отпуская  его  въ  дальнее  путешествхе  и  на  долгую 
разлуку,  благословляетъ  его  съ  любовью,  съ  возможной  для  него 
лаской  и  дов'Ьр1емъ,  беседуя  почти  какъ  съ  равнымъ  и  отв^чая 
только  иронической  улыбкой  на  его  смйлыя  р^чи,  которыми 
юноша  прямо  обнаруживалъ  свое  сочувств1е  къ  новымъ,  нена* 
вистнымъ  отцу  порядкамъ  во  флотЬ. 

Авторъ  вполне  дорисовываетъ  Фигуру  адмирала^  описывая 
его  отношен1я  къ  прочимъ  членамъ  семьи  и  посл^дн1е  годы  его 
жизни.  Онъ  былъ  дикимъ  безпощаднымъ  зв'Ьремъ  и  палачомъ 
сына,  который  сд'блалъ  безчестный  поступокъ  и  отказался  отъ 
предложен1я  отца  застрелиться,  чтобы  смыть  собственной  кровью 
безчест1е,  нанесенное  его  имени.  Онъ  выказьтвалъ  явное  презре- 
ше  и  пресл^довалъ  ядовитыми  и  грубыми  сарказмамн  и  яа- 
см^шками  другаго  сына,  тоже  офнцера,  типъ  нарождавшагося 
въ  то  время  Фарисея-карьериста,  несмотря  на  его  раболепную 
почтительность  къ  отцу,  внешне  благоговейное  согласхе  съ  его 
взгхядами,  убежден1ями  и  правилами.  Онъ  вид^лъ,  что  этотъ 
сьгаъ,  несмотря  на  свое  видимое  б1агонрав1е  и  благонамеренность 
и  безукоризненную  исправность  по  службе,  способенъ  бьиъ  про- 
бивать себе  дорожку  поднесешемъ  генеральшамъ  просвврокъ  и 
всякаго  рода  адъютантскимъ  прислуживатемъ  —  виделъ — и  не-» 
годовалъ  и  презиралъ  сына.  Суровый,  недоступный  глава  и  вла* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРБШЙ  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  47 

дыка  семьи,  адмиралъ  оказывалъ  некоторую  благоскюнность  и 
дов'Ёр1е  только  къ  одной  дочери,  Анн^,  оставшейся  въ  нев^стахъ, 
дйвушк^  доброй,  незлобивой,  кроткой  и  миролюбивой,  преданной 
семь^  до  самоотвержен1я.  Къ  жен^&  своей  адмиралъ  относился 
равнодушно  и  пренебрежительно,  какъ  къ  рабьга1&  и  экономк1Б,  и 
совершенно  обезличилъ  ее.  Онъ,  не  стесняясь,  держалъ  въ  дом-Ь 
на  глазахъ  жены  любовницъ  изъ  собственныхъ  дворовыхъ  д^ву- 
шекъ,  которыхъ,  кстати  сказать,  съ  варварскою  жестокостью 
казнилъ  за  нев1^рность,  —  и  жена  терпеливо  и  великодушно  не 
только  переносила  это  оскорблеше,  но  даже  ласкала  незаконную 
дочь  своего  мужа,  воспитываемую  имъ  въ  панс^он^Б.  При  осво- 
божден1И  крестьянъ  изъ  крепостной  зависимости,  адмиралъ,  съ 
ведома  сьшовей,  подарилъ  крестьянамъ  500  десятинъ  остав- 
шейся за  надЁломъ  земли  въ  своемъ  родовомъ  им^нхи  и,  разд^- 
ливъ  между  ВСЕМИ  детьми  поровну  полученную  выкупную  ссуду, 
считалъ  вс^  свои  обязанности  относительно  семьи  исполненными 
и  после  смерти  жены  убхалъ  изъ  Петербурга  въ  провинщальный 
городъ  ВМЕСТЕ  съ  бывшей  крепостной  экономкой.  Живя  тамъ  по 
поговорке:  лучше  быть  первымъ  въ  деревне,  чемъ  вторьтъ 
въ  городе,  онъ  велъ  замкнутую  жизнь  высокопоставленнаго 
человека,  который  знался  только  съ  губернаторомъ  и  отъ  нечего 
делать  наблюдалъ  добровольцемъ  за  порядкомъ  въ  городе,  реви- 
зуя и  усовещевая  торговокъ  на  базаре,  и  делая  замечанхя  и 
указан1я  полицейскииъ,  и  опонируя,  по  возможности,  всякимъ 
веяшямъ  новаго,  ненавистнаго  ему  духа.  Огь  семьи  своей  онъ 
совершенно  устранился,  тяготился,  когда  кто-нибудь  изъ  детей 
прхезжалъ  навестить  его,  никому  самъ  не  писалъ  и  не  отвечать 
на  письма.  И  написалъ  только  младшему  сыну,  который,  возвра* 
тясь  изъ  пятилетняго  кругосвЬтнаго  плавашя,  желалъ  осуще- 
ствить свое  намерете  о  поступлен1И  въ  университетъ  и  просилъ 
у  отца  разрешен1я  выйти  въ  отставку  изъ  морской  службы,  угро- 
жая, что  если  отецъ  не  разрешить  добровольно,  то  онъ  устроить 
такъ,  что  его  съ  позоромъ  для  имени  Ветлугина  выгонять  изъ 
Флота.  Разгневанный  и  испуганный  угрозою  «упрямаго  негодяя». 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


48  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦИОМЪ  ПРИСУЖДЕНШ 

опъ  отв-Ьчалъ  ему  такимъ  лаконическимъ  и  характернымъ  посла- 
Н1емъ:  «позора  не  желаю  и  противъ  в^тра  плыть  не  могу,  Чортъ 
съ  тобой,  негодяй!  Выходи  въ  отставку  и  забудь  отнын*,  что  ты 
мой  сынъ.  Скотина!  Адмиралъ  Ветлугинъ».  Онъ  остался  в^ренъ 
себ-Ё  до  последней  минуты  жизни:  самъ  заблаговременно  заказалъ 
себ^гробъ  по  своему  вкусу  и  строго  взыскивалъсъ  гробовщика  за 
неаккуратность  и  непрочность  работы,  самъ  сочивилъ  проектъ  яа- 
могнльыаго  памятника  и  надписи  на  немъ ;  гробъ  и  пахятникъ  содер- 
жались въ  пол  вомъ  порядке,  и  адмиралъ  лично  за  этимъ  наблюдалъ. 
НедоБОльпый  детьми,  онъ,  умирая,  все  оставшееся  посл'Ь  него  иму- 
щество и  деньги  зав1^щалъ  своей  сожительниц'1,  экономке  НастЬ. 

Фигура  грознаго  адмирала  въ  изображенхи  автора  является 
цельной,  правдивой,  живой  и  типичной.  Она  является  воображешю 
какъ  строго  художественное  изваянхе,  какъ  памятникъ,  олице- 
творяющей собою  идею,  настроен1я,  в^ровашя  и  уб1&жден1я  ста- 
раго,  (^тошедшаго  въ  вечность  перхода  русской  жизни.  Это  про- 
тоти[1Ъ  стараго  морскаго  не  волка,  а  льва,  со  всеми  его  достоин- 
ствами и  недостатками:  съ  твердостью  принщшовъ,  съ  непреклон- 
ностью воли  5  съ  честнымъ  исполнен1емъ  признаннаго  долга,  но  и 
съ  самовласт1емъ,  съ  деспотизмомъ,  съ  жестокостью,  сухостью 
сердца,  поблажкой  личному  эгоизму,  крайнею  кЁрою  въ  полез- 
ность и  святость  Формы  и  вн'Ёшняго  порядка  и  непризнанхемъ 
какой  ;1вбо  свободы  мысли  и  человеческой  личности. 

Если  бы  литературная  творческая  д-Ьятельность  Станюко- 
вича ограпичилась  только  созданхемъ  этого  одного  типа,  то  и 
въ  такомъ  случае  онъ  заслуживалъ  бы  благодарность  за  этотъ 
серьезный  и  ц-Ьнный  вкладъ  въ  русскую  беллетристику,  но  онъ 
въ  своихъ  морскихъ  разсказахъ  вывелъ  ц^лую  галлерею  типовъ 
совремеппаго  русскаго  военнаго  ФЛОта,  отъ  посл^дняго  воришки 
и  пропойцы  матроса  до  адмирала  включительно.  Морскхе  разсказы 
автора  —  это  живая  панорама,  въ  которой  вы  видите  всю  жизнь, 
ве4  подробности  быта,  всю  душу,  все  мхросозерцанте  русскаго 
моряка  на  разныхъ  степеняхъ  служебнаго  положен1я  и  нрав- 
ственпаго  развитхя. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРБШЙ  ИМЕНИ  1.  С.  ПУШКИНА.  49 

Воть  предъ  вами  Мрачный  шшурманъ^  угрюмый,  не^поднмый, 
замкнутый,  чу2Едающ1йсл  каютъ-кампати,  весь  ушедш1й  въ  свое 
спещальное  дйло,  отъ  котораго  зависитъ  часто  участь  всего  ко- 
рабля к  экипажа,  непонятый,  неоц']^ненный  ОФИцерами,  предметъ 
ихъ  насвг&шекъ  втихомолку  и  въ  тоже  время  челов1^къ  съ  сильною 
душою,  съ  сердцемъ  способнымъ  къ  самой  н^&жной  самоотверженной 
любви.  Онъ  оставилъ  на  берегу  молодую  жену,  на  которой,  кром^ 
службы,  и  сосредоточены  ъсЬ  его  помыслы;  онъ  безконечно  лю- 
бить и  вйритъ  въ  нее,  но  по  возвращеши,  послЬ  трехлетней  раз- 
луки на  берегъ  застаетъ  жену  беременною.  Посл^  жестокой 
внутренней  борьбы,  онъ  не  только  прощаетъ  ее,  но  любить  и 
ласкаетъ  —  родившагося  ребенка,  какъ  собственпаго.  Въ  то 
время,  къ  которому  относится  разсказъ,  штурманы  на  военныхъ 
судахъ  назначались  изъ  особаго  спещальнаго  училища,  составляли 
какъ  бы  особую  касту,  и  ОФицеры  Флота  свьюока  смотр-Ьли  на 
вихъ.  Неоцененный  и  пепопятый  на  службе  въ  мор^,  мрачный 
штурманъ  остался  такимъ  же  для  флотскихъ  и  па  берегу:  «онъ 
не  навидить  ихъ  еще  болке  и  отзывается  о  нихъ  съ  какою-то 
ожесточенною  ненавистью,  а  за  глаза,  въ  обществе  моряковъ, 
глумятся  надъ  нимъ. 

—  Жена-то  ему  чужаго  ребенка  преподнесла,  а  онъ  преспо- 
койно это  скушалъ...  Даже  не  вызвалъ  на  дуэль  Скрыпина  и  пе 
прогналъ  жены.  Впрочемъ  чего  же  и  ждать  отъ  штурмана!  — 
брезгливо  прибавляли  мпопе  (Флотскхе  ОФИцеры). 

Вотъ  Василгй  Иваноеичъ^  старш1й  ОФПцеръ,  хозяйскхй  глазъ 
клипера  н  главный  жрецъ  порядка,  низеньк1Й,  гладкхй,  круглый, 
какъ  кубышка,  пожилой  лейтепантъ,  щеголевато  одетый  во  все 
бЬлое,  съ  безукоризнеппо  чистыми  воротничками.  Какой  это  ми- 
лый образъ  добраго,  скромпаго,  незлобиваго,  преданнаго  службЬ,  \ 
ывролюбиваго  и  готоваго  па  помощь  и  на  всякую  услугу  моряка, 
и  въ  тоже  время  способнаго  и  простить,  и  забыть  всякую  обиду. 
Какъ  онъ  забавенъ  въ  своихъ  любовпыхъ  похожден1яхъ  на  ка- 
нацкомъ  берегу,  какъ  трогателепъ  въ  своихъ  отпошепхяхъ  къ 
Офицерству  и  морякамъ  и  какъ  грустно -жалокъ,  когда  мало  оцЬ- 

Сборэтп  Ц  Отд.  И.  А.  И.  4  ^ 


I 

( 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


» 


50  ОТЧЕТЪ  о  ЧВТНРНАДЦ1Т01Ъ  ПРИСУЖДВШИ 

ненный  на  службе,  вст1гЬчается  на  берегу  старымъ  пос1дЬ1Ымъ 
сов1&тникомъ  адииралтейства,  сухопутнымъ  морякомъ  «швейцар- 
скимъ  адмираломъв,  какъ  саиъ  себя  называетъ,  въ  потертомъ 
пальто,  въ  старенькой  Фуражке,  женатый  на  вдов^  своего  быв- 
шаго  товарища.  Онъ  съ  любовью  и  безъ  зависти  разсказываетъ 
о  поБьтшен1и  опередившихъ  его  младшнхъ  по  службе  товарищей^ 
которыхъ  считалъ  достойными  того  людьми  и  насупился  только 
при  воспоминая!!!  объ  одномъ  оФицер'Ь,  котораго  онъ  облагод'Ь- 
тельетвовалъ  и  который  оказался  нетолько  неблагодареымъ,  но, 
сд^авшись  важмок  персоной  по  служб-]^,  при  встр'Ьч^^  даже  не 
узпаетъ  его. 

Въ  противоположность  этому  милому  чисто  русскому  образу 
вы  съ  бал'Ёзпеннымъ  чувствомъ  негодован1я  и  отвращешя  будете 
знакомиться  въ  разсказ*  «Еуцыйуу^  съ  личностью  другого  стар- 
шаго  ОФВцера  изъ  н^мцевъ,  тоже  хорошаго  и  по  своему  честнаго 
служаки,  но  безсердечно-черстваго,  жестоко-холоднаго  Форма- 
л;1€та,  барона  фонъ  деръ  Беринга,  прозваннаго  матросами  «Чер- 
товой зудой п,  который  возбудилъ  противъ  себя  обп^ую  ненависть 
всего  экипажа  и  чуть  не  вызвалъ  бунтъ  на  судн^&  своимъ  непо- 
нимап1емъ  д}'шн  и  сердца  русскаго  человека-матроса,  способнаго 
перепести  всяк1я  несправедливости,  всяк1я  жестокости,  но  не  обиду 
и  прнгЬсненхя  того,  кого  онъ  любить,  кого  онъ  считаетъ  своимъ 
в1Ьрнымъ  и  пи  въ  чемъ  неповиннымъ  другомъ,  хотя  бы  это  былъ 
куцый  песъ, 

Въ  замЬнъ  его  вы  отдыхаете  на  св-Ьтломъ  образ*  Безпоной- 
ийго  адмпра.т.  Это  уже  челов1къ  новой  Формац1И,  воспитанный 
па  повыхъ  Едеяхъ  гуманности  и  уваженгя  къ  челов1&ческой  лич- 
ности. Онъ  до  Фанатизма  преданъ  служб*,  строгъ,  взыскателенъ, 
\  по  нервности  своей  снособенъ  доходить  до  крайняго  раздражешя, 

дг)  бйшспства,  и  въ  эгомъ  состоян1и  быть  и  не  справедливымъ, 

\п  грубьшъ^  и  даже  оскорбить  и  унизить  человеческое  достоинство 
въ  пе*дчииенпыхъ,  но  въ  тоже  время  сознаетъ  обязанность  не 
только  овлад1[>ть  собою  и  укротить  себя,  но  и  признаться  въ  своей 
ошибке,  просить  извипенхя  за  нанесенное  въ  пылу  гн*ва  оскорб- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРИПЙ  ИМЕНИ  А*  С.  НУШЕИНА*  5 1 

лев1е  ИЛ  весправедлвость.  Онъ  проситъ  прощен1Я  у  молодого 
мичмана,  котораго  на  шканцахъ  обозвалъ  «щенкомъ^^  и  который 
отвг1тигь  ему  словами:  «а  вы...  вы...  б^шеная  собака»!.,  за  что 
его  могл  разжаловать  въ  матросы. 

И  юные  не  оперив1П1еся  гардемарины,  и  молодые  мичмана, 
и  опытные  послуживш1е  уже  лейтенанты  проходить  передъ  чи- 
тателями въ  этой  выводимой  авторомъ  галлереб  моряковъ  и  для 
всбхъ  у  автора  находятся  на  палитре  живыя  краски;  но  съ  особою 
любовью  и  искусствомъ  онъ  описываетъ  простыхъ  матросовъ  въ 
ц'Ьломъряд'бсвоихъразсказовъ.  Онъ  знаетъ  матроса,  онъ  подробно 
изучилъ  его,  вошелъ  въ  его  душу,  сердце,  его  М1росозерцан1е  и 
мышлеше,  изучилъ  его  язьгаъ.  И  какую  нравственную  красоту, 
как1я  возвышенный  черты  чисто  русской  души  и  русскаго  сердца 
открываетъ  онъ  въ  этомъ  грубомъ,  корявомъ,  неуклюжемъ, 
часто  .забитомъ  и  обезличенномъ  челов^к-Ё.  Авторъ  заставляетъ 
читателя  понять  и  полюбить  своихъ  героевъ,  не  смотря  на  всю 
ихъ  грубую  внешность  и  неразвитость. 

Вотъ  разгульный  и  безшабашный  запевало  Шутиковъ, 
предлагающш  свои  деньги  воришк1&  и  пар1и  средя  матросовъ, 
Прошк^,  чтобы  спасти  его  отъ  пресл'Ьдованхя  всей  команды  и 
этотъ  пар1я  Прошка,  бросающ1йся  въ  море,  чтобы  спасти  упав- 
шаго  за  бортъ  Шутикова.  (Человпкь  за  борпюмг). 

Чисто  русское  добродуш1е  проявляется  въ  матросахъ,  кор- 
мящяхъ  и  од^вающихъ  негра,  попавшаго  на  корабль  и  тронувшаго 
ихъ  своимъ  печадьнымъ  видомъ.  (Вдали  отъ  берега). 

Черномазый  малайсюй  мальчикъ  найденъ  на  берегу,  взятъ 
на  клперъ,  и  матросы  ухаживаютъ  за  нимъ  какъ  за  роднымъ 
ребенкомъ,  а  матросъ  Ефремовъ  водится  съ  нимъ,  какъ  нянька: 
«положилъ  на  свою  койку  и  почти  не  спалъ  до  утра,  поминутно 
подходя  къ  нему  и  заглядывая  хорошо  л  онъ  спить».  (Т<кждбст- 
венская  ночь). 

И  еще  бол^е  трогательная  картина.  На  клиперъ  попалъ 
негритенокъ,  снятый  въ  морЬ  съ  мачты  разбитаго  бурею  судна. 
Матросъ  Лучкинъ,  пьяница  и  забулдыга,  принявъ  въ  немъ  особое 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


А 


\ 


52  ОТЧБОГЬ  о  ЧЕТНРЕАДЦИОМЪ  ПРИОУЖДЕНШ 

участ1е,  од-^лъ  его  въ  собственную .  рубаху  и  штаны  и  кормилъ 
его  съ  собственной  ложки,  пока  Еегритенокъ  не  привыкъ  къ  6*]^- 
лымъ  и  не  решился  'Есть  вьхЪстЪ  съ  матросами,  чего  онъ  не  см^^ 
д'1лать,  бывши  на  американскомъ  судн^.  Руссше  матросы  ласкали 
и  привг1чали  его  по  своему,  кто  какъ  ум^лъ,  но  съ  полпымъ 
добродушхемъ.  «Какое  оно  ни  на  есть:  хреп^еное,  али  арабское, 
а  все  дитё»,  говорили  русскхе  матросы.  (Максимка). 

Матросъ  Иваиъ  Рябой;  неисправимый  пьяница  и  околотень 
кидается  спасать  еврея,  матроса  Исайку,  бросившагося  въ  море 
изъ  страха  предстоящаго  наказапхя  линьками.  Онъ  спасаетъ  его 
потому,  что  еврейчикъ  разъ  далъ  ему  деиегъ  на  покупку  пропитой 
Рябымъ  па  берегу  казенной  одежды.  Рябой  спасалъ  еврея,  а 
матросы  въ  это  время  крестились.  (Исайка). 

Вотъ  трогательный  образъ  грубаго  матроса  Макарова,  влюб- 
леннаго  ъъ  жепу  и  по  ея  настоян1ю  ушедшаго  въ  кругосветное 
плаванхе,  чтобы  скопить  денегъ,  и  рядомъ  съ  нимъ  ловелась 
Егорка,  паходившшся  въ  связи  съ  его  жепой.  (Ночью). 

Превосходно  паписанъ  разсказъ  стараго  моряка  Тарасыча  о 
томъ,  какъ  онъ  безкорыстно  и  платонически  любилъибылълюбимъ 
замужней  женш^иной  какой  то  загадочной  натурой:  «умственная... 
съ  большимъ  понят1емъ  до  книжекъ  охотница...  однимъ  житей- 
скимъ  брезговала...  Любила  все  умственное...  пасчетъ  души  зна- 
чить и  насчетъ  всего  такого  прочаго,  вотъ  вашескобродхе».  И  кон- 
чила тЁмъ,  что  ушла  отъ  мужа  по  святымъ  м']&стамъ,  сд']^лалась 
странницею.  (Глупая  ^1ричина), 

И  иного,  много  еи;е  выводить  авторъ  другихъ  типовъ  и 
дЬлаетъ  характеристикъ  простыхъ  матросовъ,  всесторонне  обри- 
совывая ихъ. 

Но  Стапюковичъ  нетолько  художникъ  жанристъ:  у  него 
есть  превосходньш  описан1я  шторма,  шти.ш,  тропической  ночи, 
Рождествепской  почи  и  Св-Ьтлаго  праздника  въ  мор*.  Эти  описашя 
иногда  служать  только  фопомъ  картины,  но  чаще  составляють 
самое гоятельное  художественпое  произведенхе. 

Нельзя  не  зам'Ьтить,  чго  иногда,  особенно  въ  описан1яхъ, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЯНОЙ  ИИЕВИ  А.  С.  ПУШКИНА.  53 

авторъ  повторяется,  употребляя  одни  и  тЬже  эпитеты  и  выра- 
жен1Я,  заметно  и  однообразге  въ  приступахъ  къ  разсказу,  такъ 
напрнм.  мнопе  разсказы  начинаются  словами:  «въ  этотъ  день» 
и  безпрестанно  повторяются  слова:  умопомрачающая  чистота 
судовъ»  и  т.  п.  Встречается  и  неправильность  въ  выраженхяхъ, 
какъ  напр.  «разставилъ  ноги  Фертомъ»,  что  и  Физически  невоз- 
можно и  т.  п.  Но  это  замечается  только  при  внимательномъ  и 
последовательномъ  чтен1и  разсказовъ  и  есть  не  бол^е  какъ  недо- 
смотръ,  который  легко  можетъ  быть  исправленъ  и  устраненъ, 
и  только  несколько  м^шаеть,  но  не  нарушаетъ  общаго  худо- 
жественнаго  впечатл^нхн. 

Можно  указать  также  на  растянутость  нЬкоторыхъ  разска- 
зовъ, на  недостатокъ  въ  нихъ  компактности  и  сжатости,  па  обиль- 
ное уснащенхе  ихъ  эпизодическими  вставками,  отвлекающими  чита- 
теля оть  основной  идеи,  или  отъ  главнаго  сюжета;  но  эти  недо- 
статки покрываются  прекраснымъ  изложенхемъ,  хорошимъ  лиге-; 
ратурньшъ  языкомъ;  разговорный  же  языкъ  матросовъ  живой, 
неподдельный,  своеобразный  и  характерный,  безъ  произволь- 
ныхъ  авторскихъ  прикрасъ  и  искажен1Й,  составляетъ  особое  до- 
стоинство всбхъ  разсказовъ  Станюковича. 

Въ  общемъ,  по  нашему  иненио,  представленные  на  соисканхе 
Пушкинской  прем1и  морсше  разсказы  Станюковича,  не  смотря 
на  свою,  такъ  сказать,  спещальность  по  взятой  области  наблюде- 
шя,  имеюгъ  большое  общественное  значеше,  представляюгь  боль* 
Шую  художественную  литературную  ценность  и  вполне  заслу- 
живають  премхи  во  имя  Пушкина. 

А^^екс^ьй  Пошпхинъ. 


ищ\Х\2.е6  Ьу 


Соо^к 


5  4  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТНРВАДЦ1Т01Ъ  ПРИСУЖДЕНШ 


N 


III. 

«Потерянный  и  возвращенный  рай,  поэмы  Д.  Мильтона  въ  новомъ 
стихотворноиъ  переводе  0.  Н.  Чюминой  (съ  50-ю  большими  риеункамя 
художняка  Г.  Доре).  Издаше  А.  А.  Каспари.  С.-Петербургъ  1899. 


Это  издан1е,  выпущенное  въ  качеств*  безплатнаго  при- 
лозБеы1я  къ  журналу  «Родина»,  открывается  довольно  широко- 
вЬщательнымъ  предислов1емъ  «Отъ  издателя»,  гд*  онъ,  посл^^ 
очень  высокой  оценки  перевода,  пр1общаетъ  себя  къ  иввк  пере- 
водчицы, называя  трудъ  и  свой  и  ея  «грандюзнымъ».  Похвальба 
издателя  едва-ли  вполн'Ь  основательна,  такъ  какъ  иллюстрац1И 
далеко  не  вездЬ  удовлетворительны  (смотри  напр.  изображен1е 
Адама  и  Евы  поел*  стр.  132)  и  по  вгЬсту  такъ  отстаютъ  отъ 
текста,  что  относящхяся  къ  «Потерянному  раю»  находятся  между 
страеяпами  «Возвращеннаго»,  безо  всякаго  предув*домлец1я, 
гд*-6ьт  следовало,  что  къ  такимъ-то  словаиъ  поэта  есть  кар- 
тинка, всл'6дств1е  чего  читатель  не  можетъ  пользоваться  текстомъ 
и  его  живописными  иояснен1ями  одновременно. 

Что  до  труда  переводчицы,  то  онъ  былъ,  если  не  «гран- 
Д10зепъ»,  то  и  не  иалъ.  Впереди  она  поместила  хоропю  соста- 
влен нзю  б10граФ1ю  Мильтона.  За  нею  сл-Ьдують  прим'Ьчанхя  къ 
«Потерянному  раю»,  объясняющ1я  преимущественно  собствен- 
иыя  имена,  библейск1я  и  классическ1я,'которыхъ  въ  поэм'Ь  много. 
Шкоторыя  изъ  этихъ  объясненш  заключаютъ  въ  себ-Ь  неточности, 
иапр.  (кн.  I,  прим.  12):  «Ор10нъ  у  древнихъ  считался  богомъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРШЛ  ИМВНИ  А.  с.  ПУШКННА.  55 

в^тровъ.  По  ииеолопи,  Орюнъ  считался  сыпомъ  Нептуна...» 
(гд^  странно  противоположен1е  «древнихъ»  «миеологш»,  да  и  то, 
что  Оршвъ  былъ  богомъ  в^тровъ^  выведено  чуть-ли  не  изъ 
текста,  гд^  р^чь  ндетъ  о  буряхъ,  поднимающихся  зъ  зависимости  . 
отъ  положен1я  ятого  созв'Ёздхя  на  неб']&);  (тамъ  же  прии.  29:) 
аПодъ  именемъ  пигмеевъ  ъъ  народных  ь  (чьихъ?)  предш1яхъ  былъ 
изв']^тенъ  народъ  крайне  малаго  роста,  который  обиталъ  въ 
средней  Африке  и  постоянно  велъ  борьбу  съ  журавлями,  такими- 
же  маленькими,  какъ  и  сами  пигмеи»  (по  греческому  преданш — 
съ  обыкновенньи1и). 

Переводила  г.  Чюмина,  хотя  и  не  такъ^  какъ  заявляетъ  из- 
датель въ  предисловш  —  «не  отступая  ни  на  шагъ  огб  ориги- 
нала», однако  въ  общемъ  все-таки  близко  и  могла-бы  передать 
поддинникъ  еще  ближе,  сохранивъ  кое-как1я  опущенный  ею 
частности,  въ  род'Ь  эпитетовъ  и  другихъ  пе  особенно  существен- 
ныхъ  словъ  (напр.  Вальдарно,  имя  м^ста,  гд'Ё  Галилей  произ- 
водилъ  свои  астрономическ1я  наблюден1я)^  если-бы  она  не  етб- 
сняла  себя^  повидимому,  числомъ  стиховъ^  что  совершенно  из- 
липгае  при  отсутств1и  строФЪ  и  даже  риемъ.  В'1роятно^  опечаткой 
приходится  объяснить  следующее  отступлен1е  (кн.  I)  —  о  сатанЬ, 
низверженномъ  съ  другими  падшими  ангелами  въ  адъ: 

Ье  т1Ь  Ыв  Ьогп(1  сгетг 
Ьау  уапдп18Ь' Л,  гоШп^  ш  ЬЪе  йету  ^иИ, 
Соп{оап(1е(],  еЬоа^Ь  1ттогШ- 
А  овъ  жежвлъ  съ  дружиною  свое& 
Преступною  въ  пылающей  пучине, 
Погнбш1&,  поб^ждепвн&,  но  безстрашавб, 

гд*  вмЬсто  посл^дняго  слова  ничего  не  стоить  возстановить 
«безсмертный»;  впрочемъ  и  вм-Ьсто  «преступною»  точнее  было- 
бы  «ужасною».  Глубже  заходитъ  другой  родъ  неточностей  — 
перестановки  частей  сложнаго  предложен1я,  напр.  (тамъ-же,  въ 
словахъ  Вельзевула  о  т^хъ-же  духахъ): 

и  опсе  (Ъеу  Ьеаг  1Ьа1  У01се,  1Ье1г  ИуеИеве  р1е(1ве 
0{  Ьоре  ш  Геагз  апс[  €1апкег8,  Ьеагс[  во  оИ 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


56  ОТЧВТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОКЪ  ПРИСУЖДЕНШ 

1п  1170Г8е  ех1гете8  ап(1  ш  1Ье  региооБ  е(1с^е 
ОГ  ЪаШе,  и^Ьеп  к  га^Ч  ^^  ^  авваиХи 
ТЬехг  Багев!  вх^па!,  ЬЪеу  угШ  80оп  гезпше 
N6^7  соогаде  апй  гетате;  1ЬоивЬ  по^  1Ьеу  Ив 
ОгоуЫшй  апЛ  ргонЬгаЬе  оп  уоп  1акв  оГ  йге, 
А$  ке  еге^ЬИе,  а51оп1511'с]  апс!  атагМ; 
Ко  1Г011(1ег,  Ш1*а  аис]!  а  регп1с1оаз  Ъех^^Ь!- 

Бусжа&  раздастся  тодосъ 
МогучШ  твоГт,  будивш1Г1  въ  нахъ  надехдуэ 
Бъ  сражеа1а  олу111ео1ЯВШ1Й  пхъ, 
Когда  хругокъ  оаасаость  угрожа1а. 
Бускай  ОНИ  ^слушатъ  этотъ  гоюсъ, 
Зовущ1?1  ихъ  на  прцступъ  —  п  они, 
Падешеыъ  съ  аыеотъ  аеизм^римыхъ 
Поражены  и  вк^срзейы  въ  огонь, 
Вернутся  вдовь  въ  сознанью  н  воспрянуть 
Сь  у  д  вое  и  но  1}  отвагой  для  борьбы, 

гдй  переставлены  предложеыгя  (П1аден1емъ  съ  выесть  неизвгЬри- 
!(1ыхы^  и  (свБерн^евы  въ  огонь»,  который  кровгб  того  соединены,  не 
говоря  о  неточности  соотБ'Ьтствшиежду  «ша11а58аи1181Ье1г&аге$<; 
81§па1м  и  «зову1Д1Й  ихъ  на  ириступъ».  Такъ-же  несколько  ниже: 

ТЬб  ареаг,  Ю  е<1иа1  ^ЬхсЬ  ию  Ы1е81  рше 

Нешп  оп  Копгея^ап  ЬШ^,  1о  Ъе  1Ье  та5( 

О!  Боше  дгеа!  а<1т1га1,  1;теге  Ъа1  а  ^апс!, 

Не  11га1к'(1  тч'1г11,  1о  йиррогЬ  1Ье  ппеазу  в^ерз 

Отег  1Ье  Ьагпш^  шагЬе,  по1  11ке  1Ьозе  81;ер8 

Он  Ъеатеп*й  агпге. 

По  пыбамъ  расшаденпЕшъ  Сатана 

Шелъ  дах^е  петвердынн  шагамп, 

И  посохомъ  коте  ему  с1ужнло. 

Предъ  т-Ьм-ь  яопьемъ  д^дцв^&шая  изъ  сосенъ 

Вь  Нор6еп^г,  что  ср}б1сиа  на  мачту 

Громад ц-Ьйшаго  иъ  мар-Ь  |;орабдя, 

Кааадась  би  тростнвкою  ничтожной. 

Дав11о-1ь  столой  воздушною  своею 

Овъ  вонвралъ  вебесную  дазурь? 

Зд  кь  «  гро51ад1гЬншш  въ  м1рЪ  корабль»  явился  вм1сто  «какого- 
нибудь  большого  адмиральскаго  корабля»,  а  перестановки  еще 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРШЙ  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  57 

значительн'1е.  Правда,  и  тамъ  и  зд^^сь,  какъ  н  вообще  въ  такихъ 
прим^рахъ,  р'Ёчь  въ  перевод'^  выходить  стройнее  и  ясн'1е,  ч^мъ 
въ  подлиннике;  но  не  значитъ-ли  это  поправлять  подлинникъ? 
Впрочемъ  смыслъ  отъ  такихъ  из11'1&нен1й  синтактическаго  по- 
строен1я  не  страдаетъ.  Если  въ  труд*]^  г-жи  Чюминой  и  есть 
гд'Ь  н'Ькоторыя  частныя  неточности,  он'ё  не  особенно  важны,  а 
тонъ  везд-Ё  переданъ  в1Ьрно,  и  съ  точки  зр^шя  общаго  впечат- 
л^шя  переводъ  О.  Н.  Чюминой  можно  признать  близкимъ  къ 
подлиннику,  чему  въ  значительной  степени  сод^йствуеть  Форма, 
т.  е.  языкъ,  правильный  и  поэтическ1й,  и  строй  стиха,'  строго 
выдержанный  и  звучный. 

На  основан1и  этихъ  данныхъ  я  предполагалъ-бы  возиожнымъ 
удостоить  переводъ  О.  Н.  Чюминой  Пушкинской  премхи  въ 
половинномъ  разм1&ре. 

в.  Коршъ. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


58  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТНРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУ2ДЕШИ 


И,  Стешенко.  Поэзхя  И.  П.  Котляревскаго.  (Къ  столетнему  юби- 
лею его  Эвеиды).  1.  Котляревшй  и  Осиповъ.  2.  КотляревскЙ  въ 
свЬт*  Еритики.  Шевъ.  1898  г.  Стр.  1  —  232. 


Общая  мысль  первой  части  труда  г.  Отешепко,  носящей 
заглав1е:  «Котляревскш  и  Осиповъ»,  вкратце  заключается  вотъ 
въ  чеиъ.  Форма  перелицованной  малорусской  «Энеиды»  Котля- 
ревскаго  вполне  сходна  съ  Формою  перелицованной  русской 
«Энеиды»  Осипова  какъ  по  стихотворному  размЬру,  такъ  и  по 
оостроен1ю  строФъ;  по  содержанш  же  мнопя  строФЫ  об'Ьихъ 
«Энеидъ»,  малорусской  и  русской,  совпадаютъ  довольно  близко, 
а  иныя  почти  буквально;  но  такъ-какъ  «Энеида»  Осипова  вышла 
въ  1791  году,  а  «Энеида»  Котляревскаго  ужъ  въ  1798-мъ  году, 
то  надо  заключить,  что  подражалъ  КотляревскШ  Осипову,  а  не 
Осимовъ  Котляревскому.  Справедливость  этого  заключен1я  под- 
тверждается ещетЬмъ  обстоятельствомъ,  чговъоб'ЬихъЭнеидахъ 
есть  м4ста,  вполн*  сходный  съ  бол-Ье  ранней  пародической  Энеи- 
дой Блумауэра  (1784),  написанной  на  язык*  н*мецкомъ,  кото- 
раго  Котляревскй,  по  свид-Ьтельству  бхографовъ,  не  зналъ; 
совпадеп1я  Котляревскаго  съ  Блумауэромъ  могутъ  объясняться, 
значигь,  только  гЬмъ,  что  Блумауэромъ  пользовался  Осиповъ,  а 
Осиповымъ  Котляревсшй.  Достаточно  было-бы  страницъ  даже 
четырехъ,  чтобы  вполнЬ  научно  мотивировать  эти  положенхя;  но 
г.  Стешенко  счелъ  нужнымъ  произвести  это  на  82  страницахъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА. 


59 


довольно  мелкой  печати.  Такой  большой  объемъ  происходить  пе 
столько  отъ  обстоятельности  въ  кЬлЬ  изс^гЁдован^я,  сколько  отъ 
нагроиожденхя  ненужныхъ  сырыхъ  матерхаловъ,  отъ  частыхъ 
повторбН1й  одной  и  той  же  мысли  и  отъ  наклонности  опровергать 
ташя  догадки,  который  едва-ли  могли  кому-нибудь  пр1йти  въ 
голову.  Взглянемъ  для  образца  на  стр.  34  —  37,  гд*  у  г.  Сте- 
шенко  приведены  параллельный  выписки  изъ  Энеиды  Котлярев- 
скаго  и  Энеиды  Осипова  и  гд'Б  въ  числ1&  параллелей  есть,  напри- 
м'бръ,  так1я: 


БотляревсЕ1й. 
А  потЫ  смерть  до  артикулу 
1м  оддала  косою  честь, 
На  перед  стоя  калавуру, 
Лквй  у  П  мосц!  есть. 

Предсказан 

КотдлревскШ. 
Борщ1в  ак  тры  ве  водевькуеш, 
На  моторошв!  засердчить 
I  зараз  тяглом  закишкусш, 
I  в  буркот!  закеньдюшпть. 
Кохи  ж  що  навхом  з*  язвваеш 
I  в  тереб  добре  зхпвотаеш, 
То  на  весел!  завутрить. 


Осноовъ. 
Потомъ  имъ  смерть  косой  своею 
Отбрякнула  оосво&скн  честь, 
Ведя  толвама  за  собою 
Все,  что  у  не&  въ  комависЬ  есть. 

1Я  Сивиллы: 

Оснвовъ. 
Бакъ  ']Ьдки  трои  не  посутчишь, 
Такъ  ва  тошн-Ь  зажовотитъ. 
На  всемъ  ннть'Ь  ты  пожелудчпшь 
И  на  ворчал^Ь  забрюшннтъ. 
А  если  позубать  жевало, 
Не  засердчить  ужь  тосковало, 
И  все  уйдило  прочь  сгруститъ. 


Описан1е  благородной  женской  красоты: 


Котляревск1&. 
Таке  д1вча  —  кусочок  ласиА, 
Заслвнишся,  як  глянеш  разм. 
Що  ваш!  гречееьк!  ковбаси! 
Що  ваш  первак  грушевп&  квас! 
ЗавШанця  од  не!  вхопить. 
На  голову  насяде  клоп1т, 
А  може  тьохве  1  не  там: 
Поставить  рогом  ясш  оч1, 
Що  не  доспвш  Петрхвской  ноч!, 
Те  по  соб!  я  зваю  сам. 


Оснвовъ. 
На  лакомый  такой  куоочекъ 
И  нехотя  разинешь  ротъ: 
Зачешется,  небось,  усочекъ, 
И  мнгомъ  подведетъ  животъ.... 
Разв'1^сишь  отъ  з'Ьвапья  вюни. 
Покажутся  на  губ^  слюни, 
И  поневоле  дрожь  вройметъ; 
Забкаетъ,  какъ  огь  испуга. 
Сердчишко,  будто  отъ  натуга. 
Ничто  на  умъ  ужъ  не  пойдетъ! 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


60  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДВШИ 

Окопчившй  эту  последнюю  порнографическую  выписку, 
г.  Стешенко  говорить:  «Прежде  всего  напрашивается  обычвыЛ 
въ  такихъ  случаяхъ  вопросъ:  не  является-ли  близость  между 
обеими  перед'йлками  именно  потому,  что  авторы  одинаково  пользо- 
вались общимъ  первоисточникомъ  —  Энеидой  Вергилгя?  Но  не- 
большая доля  сообразительности  (даже  очень  небольшая!  — 
А.  К.)  и,  кром*  того,  самое  сравненхе  общихъ  м*стъ  славян- 
скихъ  перед'блокъ  съ  римскимъ  ихъ  оригиналомъ  даетъ  на  упо- 
мянутый вопросъ  чисто  отрицательный  ответь»  (стр.  34).  Выска- 
завши свою  уверенность,  что  небольшая  доля  сообразительности 
избавить  читателя  оть  мысли  искать  у  Вергил1я  военныхь  арти- 
куловь  смерти,  шутовскаго  языка  Сивиллы  и  скабрезныхъ  опи- 
сап1й  девственной  красоты,  г.  Стешенко  все-таки  посвящаетъ 
затЬмь  стр.  34  —  37  доказательствамь,  что  серхозный  характерь 
Вергилхевой  нащональной  поэмы  не  допускаеть  сатирическаго, 
насм-бшливаго  отношен1я  къ  нащональнымь  богамь  и  героямь, 
и  что  Вергил1й  не  могь  же  писать  самь  на  себя  парод1Ю.  Для 
какихь  дикарей-читателей  предназначено  это  обстоятельное 
разьяснен1е,  не  понятно.  Во  всякомъ  случае  оно  совершенно 
напрасно  занимаетъ  много  м^ста  вь  книгЬ  Стешенко,  который, 
занявшись  сличешемь  чисто  внешней  стороны  разныхь  Энеидъ, 
упустиль  изъ  виду  сличен1е  ихъ  внушрепняго  родства  или  пе- 
родства,  т.  е.  выясненхе  самостоятельности  Котляревскаго. 
Правда,  г.  Стешенко  много  разь  повторяетъ,  что  малорусская 
Энеида  Котляревскаго,  не  смотря  на  свою  подражательность 
русской  Энеид*  Осипова,  есть  произведепхе  вполне  самостоятель- 
ное, потому  что  отличается  талантомь  и  юморомь,  котораго  н*тъ 
у  Осипова.  Но  въ  чемъ  оюе^  собственно,  видень  не-талантъ  Осипова 
и  самостоятельный  талантъ  Котляревскаго?  Оть  литературнаго 
изследованхн,  озаглавленнаго  «Котляревск1Й  и  Осиповь»  и  трак- 
туюп^аго  о  независимости  новой  малорусской  литературы,  мы 
вправ*  ждать  ответа  прежде  всего  на  этошъ  вопросъ.  Въ  труд* 
П.  И.  Житецкаго  «Энеида  Котляревскаго»  (вышедшемь  уже 
посхЬ  появлен1я  въ  св*тъ  книги  г.  Стешенка)  показано  Факти- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


ПРЕМ1Й  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА^  61 

чески,  осязате^ьпо  и  обстоятельно,  какимъ  образомъ  Котлярев- 
СК1Й  влагалъ  и  юморъ  и  талаятъ  въ  перед'&1ку  бездарнаго  сочи- 
11ен1я  Осипова.  У  г.  Стешенко  этотъ,  самый  существенный 
цунктъ  совершенно  не  выясненъ,  хотя  въ  тоже  время  изсл1^до- 
ватель  —  какъ  видимъ  —  счщталъ  нужнымъ  уд-Ьлять  время  из- 
лишнему и  несущественному  опровержен1ю  мн^н1й  т1хъ  вообра- 
жаемыхъ  читателей,  которые  вздумаютъ  искать  у  Вергял1я  Си- 
виллу-шутовку. 

Совершенно  иначе  написано  г.  Стешенкомъ  первая  часть 
второго  отд'Ьла  его  книги,  озаглавленяаго:  «Котляревск1й  въ 
свЪтЬ  критики».  Изсл'Цователь  тщательно  ознакомился  со  вс']^мъ, 
что  когда-либо  писано  было  о  Котляревскомъ  съ  1816  1Х)да,  пе 
исключая  даже  самыхъ  мелкихъ  замЬтокъ  и  случайныхъ  попут- 
ныхъ  упоминан1й  въ  одну-двЬ  строки.  Хронологическому  обо- 
зрЬн1Ю  и  подробному  изложен1ю  вс'Ьхъ  свЬд-Ьнхй  и  отзывовъ  о 
Котляревскомъ  посвящены  стр.  83  —  151  его  книги,  т.  е.  бол^е 
трети.  Помнится,  гдЬ-то  въ  печати  было  недавно  указано,  что 
г.  Стешенко  долженъ  былъ  употребить  на  свой  трудъ  бол'Ье  года, 
и  этому  нов'Ьрить  можно,  такъ-какъ  ему  приходилось  усердно 
рыться  во  всякихъ  старинпыхъ  издан1яхъ,  рЬдкихъ  и  мало  до- 
ступныхъ,  —  напримЬръ,  въ  провинц1альп ыхъ  газетахъ.  ТЬ  от- 
зывы и  мн'Ёнхя  о  Котляревскомъ,  которые  носятъ  характеръ 
благопрхятный  для  пего,  г.  Стешенко  только  излагаетъ,  а  пе- 
благопр1ятные  сопровождаетъ  небольшими  полемическими  замЬ- 
чан1ями.  Такимъ  образомъ  кропотливый  трудъ  его  совершенно 
ясно  показываетъ  эволющю  взглядовъ  общества  (и  обыкновен- 
ной читающей  публики  и  учепыхъ  историковъ  литературы)  па 
д-Ьятельность  Котляревскаго. 

Сделавши  обзоръ  чужихъ  воззр-^нхй,  г.  Стешенио  старается 
подвести  имъ  резюме  и,  ужъ  отъ  себя,  окончательно  опред'к1ить 
историческое  значен1е  литературной  деятельности  Котляревскаго 
и  эстетичесшя  достоинства  его  произведен1й:  аПерелицьовапоК 
ЭнеТии»,  «Оди  до  князя  Куракина»,  «Наталки-Полтавки»,  «Мо- 
скаля-Чаргвника».   Эготъ    отд^лъ    (стр.    151  —  200)  —  самая 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


62  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТШВАДЦАТОП  ПРИСУЖДВНШ 

слабая  часть  въ  изсхЬдовав1и  г.  Стешевка.  Требуется,  вапри- 
1гЬръ,  прежде  всего  решать  вопросъ,  была  ли  пародирован- 
ная  «Энеида»  Котляревскаго,  панегирическая  «Ода  до  князя 
Куракина»  и  проч1я  его  произведев1Я  достойвымъ  нащональвынгь 
проявленхемъ  малорусскаго  духа,  или  же,  какъ  утверждаетъ 
Кулишъ,  это  была  антинащональная  балаганщина,  предназна- 
ченная для  потЬхв  об^усЬлыхъ  пановъ  васчетъ  простого  народа 
и  крайне  обидная  для  малорусскаго  нац10нальнаго  самосознашя. 
Единственнымъ  способомъ  решить  этотъ  вопросъ  Фактически,  а 
не  апрхорво,  было-бы  научное  сличенхе  произведен1й  Котля- 
ревскаго съ  ц^^лымъ  рядовлъ  произведен1й  малорусской  литера- 
туры ХУШ  в*ка.  Такое  сличен1е  (теперь  уже  произведенное 
П.  И.  Житецкимъ)  выяснило  бы  тбсную,  органическую,  генети- 
ческую связь  Котляревскаго  съ  прежней  малорусской  литерату* 
рой,  показало-бы,  что  перелицованная  Энеида  является,  больнее 
всего,  прямымъ  продолжен1емъ  литературы  адяк1в-пивор13]в», 
а  драматическ1я  произведен1я  Котляревскаго  въ  частности  — 
преемственнымъ  продолжен1емъ  малорусскихъ  иптерлюд1Й,  что 
однимъ  словомъ  —  по  выражешю  Житецкаго  —  «корни  Энеиды 
лежать  въ  ея  прошломъ».  Разъ  это  выяснено,  то  ужъ  излиш- 
нямъ  д-^лается  самый  вопросъ,  патр1отомъ  ли  былъ  Котлярев- 
СК1Й  или  не  патр10томъ.  Необходимость  такихъ  историческихъ 
изсл^дован1й  сознаетъ  самъ  г.  Стешенко,  и  въ  заключительномъ 
отд'Ьл*  своей  книги  онъ  настойчиво  утверждаетъ,  что  сочинен1я 
Котляревскаго  —  преемственное  продолжен1е  малорусской  лите- 
ратуры XVIII  стол'Ьт1н,  но  какъ  и  оъ  уёмъ  видна  эта  преемствен- 
ность—  этотъ  вопросъ  г.  Стешенкомъ  не  выясненъ;  научныхъ 
изсл1^дован1й  и  сличен1й  въ  области  старинной  малорусской  литера- 
туры г.  Стешенко  не  предпринимаетъ,  и  такимъ  образомъ  для 
доказательства  нац10нальной  сер10зности  перелицованной  Энеиды 
у  него  остаются  преимущественно  апрюрныя  соображешя  о  мало* 
русскомъ  патр1отизм'Ь  Котляревскаго,  который,  конечно,  всегда 
есть  возможность  оспаривать.  Приведу  наибол-Ье  характерный 
м-Ьста  изъ  стр.  152 — 154:  «У  Осипова,  автора  русской  пере- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИПНИ  А.  С.  ПУШЕЯНА.  63 

лицованной  Энеиды,  было  ц'&лью  дать  каррикатурное  изображе- 
и1е  лриключенШ  Энея,  способное  потгьишть  публику  *)  насчетъ 
представителей  классическаго  М1ра.  Для  достиженхя  своей  ц'Ьли 
Осиповъ  поставилъ  пос^гЁдн^й  въ  великорусскую  обстановку.  Про- 
читавъ  русскую  Энеиду,  КотляревскШ,  въ  противоположность 
ей,  захот^лъ  создать  Энеиду  украинскую^  захот&гь  облечь  боговъ 
и  героевъ  ея  въ  народно-нацхональныя  одежды.  Чему  же  при* 
писать  появлеше  нащональной  **)  Формы  последней?  Котлярев* 
скииъ  въ  даннойъ  случае  руководила  народная  гордость».  Дал^е 
г.  Стешенко  сообщаетъ,  что  у  иногихъ  иалоруссовъ  конца  прош- 
лаго  в1Ька  действительно  была  нащональная  гордость.  Но  вЬ^ъ 
отсюда  еще  не  сл*дуетъ  обязательно,  что  она  поэтому  должна 
была  быть  и  у  творца  потбшной  «Энеиды»;  а  все  предыдущее 
апрхорное  разсужденхе  г.  Стешенка  прямо  таки  несостоятельно. 
Въ  самомъ  д^л*:  кто,  подобно  Кулишу,  будетъ  утверждать,  что 
Котляревскимъ  руководило  только  антинац10нальное  желанхе  по- 
издеваться надъ  простымъ  малорусскимъ  народомъ,  тотъ  всегда 
можетъ  возразить,  что  применен1е  Котляревскимъ  малорусскаго 
языка  и  малорусской  обстановки  для  ц^лей  смехотворныгь, 
неренесеше  боговъ  и  героевъ  въ  малорусскхя  хаты  и  вложен1е 
въ  нхъ  уста  мужицкаго  языка  малорусскаго  въ  качестве  высшей 
комической  ненормальности,  способной  вызвать  сугубых^  см^хъ^ 
служить  самымъ  сильнымъ  доказательствомъ  нарочитаго  презрЁ- 
Н1Я  къ  этому  языку.  Только  историческое  изученхе  малорусской 
литературы  ХУШ  в.  можетъ  снять  съ  Котляревскаго  укоры  въ 
его  антинародности,  но,  какъ  я  уже  съ  сожаленхемъ  отм^тилъ, 
такого-то  изучеи1я  у  г.  Стешенко  почти  и  н^тъ. 

Нежелан1е  осматриваться  на  старинную  малорусскую  лите- 
ратуру вредно  отразилась  у  г.  Стешенка  иногда  даже  въ  области 
чисто-литературнаго  пониман1я  произведенШ  Котляревскаго. 
Тмсъ,  по  поводу  п^сни  Возааго:  «От  юних  Л1Т»  г.  Стешенко  за- 


*)  Подчвркиван1е  —  мое. 
•*)  Т.  е.  малорусской. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


> 

) 


64:  ОТЧЕТЬ  о  ЧВТНРЦАДЦАТОНЪ  ПРИСУЖДЕНШ 

м'Ьчаетъ,  что  она  написана  по-русски  (ст.  188).  Но  г.  Отешеоко 
не  высказалъ-бы  такого  мн^&н^я,  если-бы  обратилъ  внимаше  на 
другую  п'Ьсню,  ыоженную  ъъ  уста  того  же  Вознаго:  а  Всякому 
городу  свой  правъ  и  права».  Шсня  эта  (какъ  г.  Стешенко  несо- 
мн'Ьнно  знаетъ)  —  сочиненхе  не  Котляревскаго,  а  народч.аго  укра- 
инскаго  ФилосоФа — Сковороды.  Р1Ьчь  ея — книжное  семинарско- 
малорусское  язычхе;  вотъ  такъ  же  и  тЛспя  «Отъ  юныхъ  л^тъ  не 
зналъ  я  Любови»  (читается  «От  юных  лит  нэ  знал  я  любовы»)  со- 
ставлена не  на  русскомъ  язык-Ь,  а  на  томъ  же  язычш,  характер- 
номъ  для  круга  почитателей  Сковороды.  —  Въ  другихъ  отношс- 
н1яхъ  литературная  критика  г.  Стешенка  обыкновенно  бываетъ 
справедлива,  хотя  страдаетъ  по  временамъ  чрезм1^риой  диеирам- 
бичностью.  —  «Энеида  Котляревскаго»,  говорить опъ,  «напомипа- 
стъ  намъ  бол^е  всего»  «Мертвый  души»  Гоголя,  съ  которыми 
наша  парод1я  им-Ьетъ  много  общаго,именпо  въ  изображеши  типовъ: 
произведен1Я  обоихъ  украипцевъ  представляютъ  д'1&йствительньш 
эпопеи  украинской  нащи,  —  только  паша  поэма  далеко  шире  рус- 
ской и  по  замыслу  и  по  усполненгюп  (стр.  160).  Оставляя  въ  сто- 
рон'Ь  вопросъ,  почему  великорусск1я  «Мертвый  души»  должны 
быть  д]кйствительной  эпопеей  именно  украинской  нащи,  отм^тимъ 
только  чудовищное  преувеличен1е  посл*днихъ  словъ,  подчеркну- 
тыхъ  у  насъ.  «Мертвый  Души  о  Гоголя  можно  перечитывать 
каждый  годъ,  —  и  каждый  годъ  съ  повымъ  увлекательнымъ 
иптересомъ:  начавши  читать  «Мертвый  души»,  не  хочешь  отор- 
ваться отъ  многократно  читанной  книги,  пока  не  дочитаешь  ея  до 
конца;  между  тЬмъ  для  чтепхя  Энеиды  Котляревскаго  во  второй 
разъ,  а  особенно  —  для  чтен1я  подъ  рядъ  —  требуется  изв^^стнан 
доза  храбрости:  первыя  пЬспи  еще  читаются  съ  иптересомъ,  но 
Ч'Ьмъ  дальше  —  гЬмъ  больше  интересъ  ослаб^ваетъ,  однообраз1в 
начинаетъ  пргЬдаться,  грубый  шаржъ  отталкиваетъ  отъ  себя,  п 
чтен1е  (если  оно  вызвано  не  какими-нибудь  спещальными  на- 
учными ц-Ьлями)  делается  прямо  утомительныиъ.  Не  даромъ 
поэтому  и  Мипск1й  (вообще  отнссш1йся  къ  Котляревскому  сочув- 
ственно) печатпо  заявилъ,  что  вторая  половина  Перелицованной 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИН!.  65 

Энеиды  —  мен^е  талантлива,  ч^мъ  первая*),  а  Данилевсшй  въ 
своей  стать']^  о  КвипгЬ,  высказалъ  еще  бол1^  откровенное  мн^- 
те,  что  <свъ  Энеид*  заключается  порядочная  частица  снотворности 
и  воды»  **).  А  ужъ  если  сопоставлять  у  автора  «Перелицьовано! 
Ене1ДЫ1>  и  автора  «Мертвыгь  душъ»  силу  ихъ  юмора,  то  не 
лишне  напомнить  тоже  изв^&стныя  г.  Стешенку  слова  проФ. 
А.  Котляревскаго,  несомнЬннаго  малорусса-патрюта:  «Малорос- 
С1янинъ  и  теперь  не  безъ  удовольств1я  прочтетъ  Энеиду  Котля- 
ревскаго и  посмеется  вдоволь,  да  не  т^мъ  см^хомъ,  которымъ 
см-Ёемся  мы  при  чтеши  св'1^жихъ  произведешй  Гоголя».  —  Пусть 
даже  согласимся  мы  считать  всяк1я  так1я  мн']^н1я  субъектив- 
ными,—  г.  Стешенко  нич^мъ  ихъ  не  опровергъ  и  противопо- 
ставляетъ  имъ  только  свое  субъективное  же  мн-Ьше,  что  по 
таланту  Котляревск1Й  выше  Гоголя.  Меньшее,  по  все*таки  еще 
значительное  преувеличенхе  является  у  г.  Стешенка  въ  его 
старав1яхъ  доказать  художественность  посредственнаго  воде- 
виля: «Москаль-Чар1вник».  Кулишъ  (нашедш1й  въ  этомъ  пунктЬ 
множество  посл']^дователей  для  своего  ми'Ён1я)  совершенно  спра- 
ведливо и  притомъ  доказательно,  въ  томъ  числ*]^  путемъ  со- 
постановлешй  съ  «Простакомъ»  Гоголя-отца,  отм'Ьтилъ  неесте- 
ственность и  натянутость  типовъ  и  положен1й  въ  названномъ 
водсвил1^  Котляревскаго.  Г.  Стешей^о  не  соглашается  съ  Кули- 
шомъ,  но  нич^мъ  опровергнуть  его  не  можетъ,  и  всЬ  опровер- 
жен1я  его  сводятся  въ  сущности  къ  простому  отрицанхю  воззр*- 
Н1Й  Кулиша:  по  заявлешямъ  г.  Стешенка^  типы  водевиля  «Мос- 
каль-Чар! вник»  жизненны  и  естественны.  Правда,  анпноторую 
ненатуральность»  признаегь  за  ними  въ  конц1^  концевъ  и  самъ 
г.  Отешенко  (ст.  198),  по  это  ему  не  м'Ьшаетъ  остаться  при  уб*- 
жден1И,  что  с<  Москаль- Чархвник»  есть  произведен1е  художествен- 
ное. Все  это  кажется  преувеличеннымъ  особенно  потому,  что  и 
стилизовано  данное  м-Ьсто  (стр.  189  —  198)  не  совсбмъ  удачно. 


*)  Новь,  1884,  №  4. 
**)  Въ  своемъ  сборвик'Ь:  Украинская  старина,  1866,  стр.  198. 
Сборшпп  п  Отд.  и.  А.  н. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


66  ОТЧКТЪ  о  ЧВТЫРНАДЦАТОМЪ  ПРИОЖДКШЕ 

Изъ  дадыгЬйшей,  заключительной  главы  изс^^дован^я  г.  Оте- 
шенка  (стр.  202)  вполне  ясно  видно,  что  г.  Отешенко  ии'бетъ  въ 
виду  художественность  только  относительную, — литературный 
достоинства  въ  аМоскал'б-Чаргвник^»  онъ  усматриваеть  едва  ли 
не  исключительно  потому,  что  это  былъ  первый  чисто  малорус- 
СК1Й  водевиль;  появись  «Москаль-Чархвник»  теперь^  въ  эпоху 
полнаго  разцв^та  малорусской  драматической  литературы,  г.  Сте- 
шенка,  очевидно,  счелъ  бы  такой  водевиль  за  очень  посредствен- 
ное или  даже  вовсе  неудачное  произведен1е.  Къ  сожал'6н1ю,  въ 
надлежащемъ  м^стЁ,  при  самомъ  разбора  «Москаля-Чар1вника», 
эта  точка  зр6н1я  не  выставлена  ясно,  и  потому  восхваленхе  «ху- 
дожественности» (кМоскаля-Чар1вника»  прямо  кажется  гипербо- 
лическимъ. 

Въ  посл'1Бдней  главгЬ  (ст.  201  —  232)  г.  Стешенко  отм^чаеть 
хЬ  УСЛ0В1Я,  при  какихъ  создалась  поэз1я  Котляревскаго,  и  указы- 
ваетъ  на  ея  огромное  влхянхе  и  значен1е  въ  новой  малорусской 
литературе.  Много  зд^сь  затронуто  пунктовъ  снорныхъ,  но  въ 
конц1&  концевъ  для  уяснешя  исторги  малорусской  литературы 
эта  глава  изсл-Ьдованхя  г.  Стешенка  им1етъ  несомненную  важ- 
ность. 

Полной  Пушкинской  прем1и  книга  г.  Стешенко,  конечно,  не 
заслуживаетъ.  Но  въ  виду  того,  что  г.  Стешенкомъ  затрачено 
на  нее  большое  количество  и  труда  и  времени  и  что  библюгра- 
ческ1й  обзоръ  литературы  о  Котляревскомъ  всегда  останется 
положительной  заслугой  этой  книги,  не  найдетъ  ли  Отд'1лен1е 
возможнымъ  наградить  г.  Стешенка,  для  поощрешя,  полигамной 
прем1ей? 

А.  Крымскгй. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


ПРВИ1Й  ИМЖНИ  А.  С.  ПУШБЕНА.  67 


•V. 

ОтзвуЕи  души.  Стихотворен1я  к.  Льдова. 


Я  давно  знакоиъ  съ  стихотворви1Яии  г.  К.  Льдова;  но  тодько 
теперь,  прочпавъ  его  сборникъ:  «Отзвуки  души»,  получилъ  воз- 
можность дать  себ-!  определительный  отчетъ  о  его  поэтическомъ 
даровавш.  Изъ  посл'ёсдовея  къ  этому  сборнику  видно,  что  «От- 
звукамъ  души»  предшествовахь  другой  сборникъ,  котораго  я, 
кажется,  въ  рукахъ  не  им^дъ. 

Г.  Льдовъ  весьма  скромнаго  мн^тя  о  своемъ  таланте,  и  въ 
свой  новый  сборникъ  не  пом-бстилъ,  какъ  видно  изъ  посхЬслов1я, 
тЬхъ  изъ  стихотворен1й  перваго  сборника,  который  показались 
ему  слабыми.  Г.  Льдовъ  —  поэтъ  серьезный  и  искреннш.  Муза 
его  вдохновляется  природой,  любовью,  религюзнымъ  чувствомъ, 
смысломъ  жизни  и  тайнами  смерти.  Тонъ  его  п-Ьсенъ,  по  преи- 
муществу, вдумчиво -грустный  и  иногда  суровый.  Въ  нихъ  н^тъ 
веселости  и  жизнерадостности,  но  он*!  и  не  носятъ  на  себ*!  пе- 
чати пессимизма,  гн^ва  или  отчаян1я.  Въ  его  стихотворешяхъ 
слышится  снисходительность,  но  не  индиФерентность.  Въ  нихъ 
н^тъ  юмору,  но  н1^тъ  и  сухости.  Во  всякомъ  случа'б,  при  ха- 
рактере серьезности,  о  которомъ  я  упомянулъ,  он^  далеко  не 
скучны.  Скучными  бываютъ  произведен1Я,  въ  которыхъ  авторъ 
въ  педантичной  Форм^  выражаетъ  самолюбоваше.  Такихъ  произ- 

веден1й  не  долюбливалъ  и  Буало,  сказавпий: 

б* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


68  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНДЦАТОМЪ  ПРИОУХДВНШ 

Тоиз  1е8  ^епгез  воп!  Ьопз,  Ьогв  §епге  еппиуеих.  Именно 
этого  самолюбован1я  я  не  нахожу  и  сл^довъ  у  г.  Льдова.  Слогъ 
его  также  совсЬмъ  не  педантиченъ;  но  во  многихъ  случаяхъ  онъ, 
однако,  недостаточно  простъ  и  свободенъ.  Въ  своемъ  посх^сло- 
В1И  г.  Льдовъ  говорить,  что  ему  приписывали  въ  печати  предна- 
меренное тягогЬн1е  къ  «символической  школ1Ь»  и  даже  къ  дека- 
денству ;  но  это  мн-Ьнхе  онъ  называетъ  ошибочнымъ  и  выражаетъ 
уб'1жден1е,  что  въ  русской  поэз1и  не  можетъ  быть  р*чи  ни  о 
какой  иной  школ^,  кром-!  Пушкинской.  Это  совершенно  в^рно, 
такъ  же  какъ  и  то  его  же  мнен1е,  что  «въ  М1р'6  русскаго  поэти- 
ческаго  слова  какъ  бы  возникла  новая  стихгя».  Повторенге  Пуш- 
кина по  содержан1ю  и  его  Форм'^  для  современнаго  поэта  конечно 
не  обязательно;  а  если  онъ  самобытенъ,  то  и  невозможно.  Въ 
настоящемъ  случае,  обращаясь  къ  Форм']^  г.  Льдова,  въ  которой 
я  призналъ  недостатокъ  простоты,  я  вовсе  не  желаю  и  не  им*ю 
права  требовать  отъ  него  простоты  Пушкинской;  но  мн*  ка- 
жется, что  его  стихъ  часто,  не  скажу  вычуренъ,  но  слишкоиъ 
изысканъ.  Стихи  г.  Льдова  мн'Ь  представляются  въ  вид-Ь  ткани 
н'1^сколько  обремененной  причудливыми  узорами.  Изысканность 
ФОрмы  и  обил1е  украшен1й  иногда  затемняютъ  сущность  мысли  и 
чувствъ  поэта.  Для  объяснен1я  моего  мн^нгя  я  приведу  н^&кото- 
рые  прив1еры  изъ  сборника  г.  Льдова. 

Стихотвореше:  «И  мн'Ь  безумхе  дано»  красивое  и  звучное, 
МП*  непонятно: 

и  ив*]^  безуихе  дано 

За  этниъ  двственнымъ  пред'Ьлоиъ; 

И  я  взростилъ  его  зерво 

Въ  моемъ  уи'Ь  осирогЬломъ! 

На  вебо-ль  хмурое  смотрю, — 

Я  прозр'Ьваю  блесБъ  заемный, 

Восторговъ  д']^вственвыхъ  зарю 

Въ  степв  ласкательной  и  темвой. .. 

Я  не  могу  понять  как1я  именно  утраты  понесъ  осиротп^лый 
умъ^  взростивш1Й  въ  себ-Ь  зерно  безум1я.  Не  понимаю  также 
восторговъ  дгьвственной  зари  въ  степи  ласкательной  и  темной. 


0\д\Ь7.е6  Ьу 


Соо^к 


ПРЕМШ  ИМЕНИ  А.  0.  ПУШКИНА.  69 

Въ  стнхотворен1и:  «Мятежный  хм'к1Ь  разлить  въ  природе» 
ыеЪ  неясно  значенге  посл'1дняго  стиха  во  второй  строФ^: 

Не  о  земвомъ  е&  гроиъ  грохочетъ 
И  не  о  Д01ьнемъ  вихрь  поетъ; 
Ооа  поверять  имъ  не  хочетъ 
И  о  гр^ъховномъ  вопгетъ, 

Стйхотворенхе:  «Въ  этотъ  храмъ  закрыта  дверь»  красиво  и 
звучно,  но  опять  для  меня  не  ясно. 

Ограничиваюсь  зд'Бсь  этими  примерами;  но  я  отм'бтилъ  въ 
книжке  г.  Льдова  еще  несколько  м-Ьстъ  или  смутныхъ,  или  сов- 
сбмъ  не  ясныхъ.  Конечно  эти  неясности — не  декадентскхя ;  т.  е. 
он'Б  не  принадлежать  къ  такимъ  выражен1ямъ,  который  не 
только  сознательно  не  ясны,  но  даже  какъ  бы  похваляются  своею 
загадочной  запутанностью;  тЬмъ  не  мен-Ье  и  у  г.  Льдова  ясность 
не  играетъ  такой  же  роли  элемента  обязательнаго  въ  выраженхи 
мысли,  какъ  наприм'Ьръ  обязательно  въ  Фактур'Ь  стиха  присут- 
ств1е  разм-Ьра.  Очень  можетъ  быть,  что  усилхе  мысли  съ  моей 
стороны  мн-Ь  и  помогло  бы  выяснить  себ^Ь  то,  чт5  хогЬлъ  выра- 
зить поэтъ;  но  мн-Ь  кажется,  что  именно  поэтъ  и  не  долженъ  тре- 
бовать огь  читателя  труда  и  усил1Й,  чтобы  быть  пбнятымъ. 

Мн'Ь  попадались  также  въ  стихахъ  г.  Льдова  красивые  на 
видъ,  но  не  верные  эпитеты.  НапримЬръ  въ  стихотворенш : 
«Знойный  лучъ  скользнулъ  сквозь  с'Ьтку»  поэтъ  говорить  дал-Ье: 

И  прпльвулъ  къ  щек'Ь  твоей. 
Я  смотрю  в  негодую, 
И  реввую  сгоряча 
Къ  золотому  воц'Ьлую 
Утомленнаго  луча. 

Почему  утомленнаго?  Знойный  лучъ  томить;  но  онъ  самъ 
еще  не  утомленъ,  пока  продолясаетъ  быть  знойнымъ.  Въ  дру- 
гомъ  стихотворен1и:  «Потускн'Ьли  огни»  тотъ  же  эпитеть  у  по* 
требленъ  бол1Ьв  кстати. 

Разметадъ  своА  костеръ 
УмирающШ  девь 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


70  ОТЧЕТЪ  о  ЧКТНРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДВНП 

и  простеръ 
На  шатеръ 
Утом1енную  т'Ьнь. 

Кром^  того  я  сожалею,  что  въ  первое  грац1озеое  стихотво- 
реы1е  вкрался  неловк1й  стихъ:  и  ревную  сгоряча;  особенно  не- 
Л0ВК1Й  рядомъ  съ  описан1емъ  жаркой  погоды. 

Мн^  таЕ^же  представляется  нев1&рнымъ  въ  стихотворенш : 
аВъ  твоихъ  устахъ  цв'Ьтетъ  веселье»  прилагательное,  которымъ 
опредЬляется  красота  женской  шеи: 

Изъ  брилл1Янтовъ  охерелье 
На  шб'Ь  бархатное  твоеА. 

Варочемъ,  ыожетъ  быть  я  ошибаюсь.  Это — Д'Ьло  вкуса.  Я  срав- 
нилъ  бы  кожу  женской  шеи  съ  атласомъ;  и  вспоминаю  при  этомъ, 
что  мой  пр1ятель  Козьма  Прутковъ  восклицалъ:  шея  —  мрамора 
кусокъ! 

Еще  упомяну  объ  одномъ  нев-Ьрномъ,  по  моему  мн^н1Ю,  вы- 
ражвй1и,  о  которомъ  я  въ  особенности  сожалею  потому,  что  оно 
находится  въ  очень  прхятномъ  стихотворен1и:  аТучекъ  дымныхъ 
кочевья»,  Представленъ  зимн1й  пеизажъ. 

Л^съ  колдуетъ;  с']Ьтью  сн-Ьжиой 
Разстилаются  деревья. 

Слово  разспымаются^  бол1&е  подходящее  къ  предметамъ  лежа- 
щимъ,  чЫъ  къ  стоящимъ,  м-Ьшаетъ  читателю  прочесть  безъ  за- 
пивки это  коротенькое  стихотворенхе.  Мои  посл'Ьднхя  заметки  мо- 
гутъ  быть  отнесены  в'Ьрн'Ье  къ  придиркамъ. 

Я  уже  въ  начал'Ь  этой  статьи  старался  представить  общую 
характеристику  поэтическаго  дарован1я  г.  Льдова;  и  теперь  мн* 
остается  прибавить,  что  въ  его  сборник*  много  стихотворешй 
очень  хорошихъ.  Укажу  на  г1,  который  особенно  мн'Ь  пришлись 
по  сердцу:  Расцв-Ьли  опять  сирени;  Не  океанъ  шумитъ  волнами; 
Въ  пубокихъ  взорахъ  тонуть  взоры;  Въ  осеншй  вечеръ  ды- 
шетъ  лЫъ]  Экклез1астъ  и  другхе.  Одни  изъ  нихъ  св']^жи  и  поэ- 
тичны; друпя  —  глубоки  по  замыслу.  Г.  К.  Льдовъ  пишетъ  во- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕН1Й  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  7 1 

обще  сжато.  Онъ  не  любить  многослов1я,  и  это,  по  мп%  одно 
изъ  самыхъ  ц'Ьнныхъ  свойствъ  въ  поэт§.  Г.  Льдовъ  относится 
къ  себ'б  строго,  чт5  ручается  за  дальнейшее  развит1е  его  симпа* 
тичнаго  дарован1я.  Я  читалъ  его  сборникъ  съ  большимъ  интере- 
сомъ  и  съ  чувствомъ  уважен1я  къ  личности  автора,  какъ  она 
выразилась  въ  его  стихотворенхяхъ. 

Ллексгьй  Жемчужникоеъ. 


I 


ищ\Х\2.е6  Ьу 


Соо^к 


72  ОТЧВТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦИОМЪ  11РИСУЖДЕН1И 


Сербск1Й  народный  эпосъ.  Вступительная  статья  я  переводъ  Н.  Галь- 
новскаго.  Сумы.  1897,  больш.  8^  XVI -ь  247. 


Это^ — переводъ  иа  руссн1Й  лзмнъ  сербскнхъ  эпическихъ  п1Ь- 
сенъ  большею  частью  изъ  собран1я  Вука  СтеФ.  Караджича  II  кн. 
(изд,  ВЬна  1875  гЛ,  а  частью  изъ  аЬсенъ,  заиисанныхъ  Гиль- 
Фердицгомь,  всего  59  пЬсеиъ  или  10611  стнховъ,  какъ  соечн- 
тадъ  самь  авторъ,  что  состави^гъ  I^о^овй1^у  II  кн.  собр.  Бука 
С.  Караджича  и  гораздо  больше,  ч^иъ  сколько  ихъ  переведено 
въ  сборнвк'Ь  Гербе! л  «Поэз1я  Славлпъ»  (Спб,  1871).  Онъ  ихъ 
расиред-иилъ  па  слЬдующнмъ  отдМамъ:  1,  Шсни  миеическхя 
(12),  II  —  Косовск1я  (13),  Ш — о   Марк1к  КоролевичЬ  (28)  и 

IV П03ДЕГЬЙШ1Я    (6),    въ    ЧИСЛЬ  КОТОрЫХЪ  три,    0ТН0СЯЩ1ЯСЯ  къ 

Россш.  Переводу  предиослаиъ  исторлческ1п  очеркъ  Сербш  отъ 
поселешя  сербовъ  оа  Балкаыскоыъ  - — ■  ыолуостров1Ь  и  до  оконча- 
тельнаго  падешя  Сербскаго  Царства;  а  ва  поСр1*дующ1й  загЬмъ 
пер1одъ  авторъ  также  бросаетъ  взглядъ,  чтобы  дать  понятхе  о 
положен1й  сербскаго  народа  и  въ  то  время,  когда  на  ц-Ьломъ 
Балканскомъ  полуостров'Ь  водвс1рилось  господство  турокъ.  Очеркъ 
состав ленъ  хорошо,  и  главньшъ  образомъ  авторъ  останавли- 
вается на  моментахъ  л  характерахъ,  которые  дали  содер- 
жаще и^снямъ,  какъ:  Косовская  битва  съ  княземъ  Лазаремъ  я 
обстоятельствами,    подготовившими   его   поражеше;    боярская 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


11РЕИ1Й  ВМЕНИ  А.  С*  ПУШКИНА.  73 

рознь,  взаимное  недоброжелательство  и  интриги  между  велика* 
шами  и  недальновидность  шхъ  въ  политике;  Марко  Кралевичъ, 
народный  герой,  но  тоже  плохой  политикъ  и  т.  д.  Конечно,  г.  Галь- 
К0ВСК1Й  держится  стараго  взгляда  на  сербскую  исторхю  и  Косов- 
скую катастрофу  объясняетъ  въ  дух'Ь  народнаго  предан1Я,  игно- 
рируя новМш1я  изслЬдован1я,  по  которымъ  Вукъ  Бранковичъ 
не  считается  изм']^нникомъ  и  катастрофа  объясняется  другими 
причинами;  Милоша  Обилича  вш'кстЬ  съ  Югъ-Богданомъ  онъ  счи- 
таетъ  единственными  личностями,  который  ^шЛт  понят1е  о 
важности  и  посл']^дств1яхъ  переживаемаго  историческаго  момента» 
(стр.  XIV).  Въ  связи  съ  этимъ,  само  собою  разумеется,  и  князь 
Лазарь  является  у  него  личностью  бол*е  п'Ьсенною,  ч^мъ  исто- 
рическою. По  словамъ  автора,  Лазарь,  не  отличаясь  ни  особен- 
нымъ  умомъ,  ни  политическими  способностями,  ни  даже  твердою 
волей,  абылъ  мужественъ,  честенъ,  добръ;  не  запятналъ  себя 
никакимъ  преступленхемъ»  и  т.  д.  (стр.  VIII).  Напротивъ,  его 
уменье  держаться  при  тогдашнемъ  смутномъ  положеши  д^лъ  и 
среди  всеобп^ей  интриги  показываетъ  въ  нейъ  больше  ума,  ч^мъ 
честности  и  доброты.  Когда  юный  Урошъ,  посл^Ьдихй  изъ  Нема- 
ничей,  зная  лукавство  Вукашина,  обращался  къ  Лазарю,  Лазарь 
его  отдалилъ  отъ  себя  и  заставилъ  предаться  Вукашину,  который 
его  и  убилъ.  А  по  смерти  Вукашина  онъ  очень  ловко  устранилъ 
отъ  престола  сьша  его  Марка.  НесовсЬмъ  честно  поступилъ  онъ 
и  съ  Николаемъ  Алтомановичемъ. 

Есть  у  г.  Гальковскаго  и  прямыя  погр'1шности  противъ 
исторш.  Такъ  онъ  полагаетъ,  что  «жители,  бЪтавшхе  отъ  турец- 
каго  ига  изъ  юго-западной  части  Сербхи  въ  горы,  положили 
начало  Черногорскому  княжеству»,  и  относить  это  какъ  будто  къ 
эпох'Ё,  после  выселешя  патр1арха  Арсенк  Черноевича  съ  37.000 
сербовъ  въ  Австрш  въ  1690  г.  (стр.  XI).  Изъ  чего  можно  за- 
ключать, что  ему  не  изв'Ьстно  ничего  о  Черногорхи,  какъ  составной 
части  Зеты,  которая  еще  при  Неманичахъ  им^ла  своихъ  отд'бль- 
ныхъ  государей. 

Въ  сьш'Ь  Лазаря  деспогб  СтеФан'б  онъ  видитъ  только  чело- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


74  ОТЧКТЪ  о  ЧЕТЫРЕ АДЦАТОМЪ  ПРИСУгДЕВШ 

в^ка,  который  «старался  уладить  династичесгае  безпорядки  ото- 
мановъ  и  принимадъ  участ1е  въ  войнахъ  турокъ,  въ  качеств!  ихъ 
союзника»  (стр.  XIV);  а  ничего  не  говорить  о  его  высокихъ 
замыслахъ,  о  трагизме  его  по10жен1я  и  о  заботахъ  его  о  про- 
св1щен1И. 

Иногда  авторъ  противор^читъ  самъ  се&к.  Такъ,  въ  одномъ 
1г1стЬ  онъ  прекрасно  охарактеризовалъ  гайдучество,  сказавгь, 
что  оно  «было  носитедемъ  надеждъ  на  воскресенхе  свободы  и 
старой  славы  сербскаго  народа  и  кро1кг1^  того  выработало  си- 
стему военнаго  нащональнаго  ополченхя»  (стр.  XI);  а  въ  другомъ 
читаеиъ  у  него  же  совсЬмъ  другое:  «Изъ  гайдуцкихъ  п'Ьсенъ 
мы  узнаемъ  о  подвигахъ  и  прод^лкахъ  (?)  гайдуковъ,  но  ихъ 
д'1ятельность  не  шьЛетъ  общественнаго  значен1я,  потому  что 
каждый  гайдукъ  руководится  не  общественными,  а  двоими  лич- 
ными целями»  (стр.  ХУ).  Да  и  н'1тъ  у  него  п'Ьсенъ  о  гайдукахъ, 
кром']^  одной  о  Старин*!  Новак!  и  княз!  Богосавг!. 

Д!лая  зам!чан1я  на  исторически  очеркъ  г.  Гальковскаго  и 
смотря  на  него  только  какъ  на  статью,  служащую  для  повиматя 
содержан1я  переведенныхъ  имъ  п!сенъ,  мы  считаемъ  его  вполне 
удовлетворительнымъ. 

Въ  заключенхе  авторъ  даетъ  объяснеше,  что  означаютъ 
встр^чающ1яся  въ  сербскихъ  п'Ьсняхъ  выражен1я  славить  слаеу^ 
братимиться^  сестритъсЯу  кумовать. 

Обращаемся  теперь  къ  выбору  п^сенъ.  Им'Ья  въ  виду  по- 
полнить недостатокъ  въ  этомъ  отношен1и  въ  русской  литератур!, 
авторъ  прежде  всего  сообразовался  съ  т!мъ,  что  есть  въ  русской 
литератур*  н  чего  н^тъ.  Поэтому  онъ  не  переводилъ  п1&снИу 
и«'Ьющ1Яся  въ  сборник*!  Гербеля,  какъ:  Построеше  Скадра,  Ба- 
новичъ  Страхипя,  Юришичъ  Янко  и  еще  около  десятка;  а 
около  десятка  повторяетъ,  считая  ихъ,  можетъ  быть,  недовольно 
точно  переведен  а  ы  ми;  и  намъ  это  даетъ  возможность  сделать 
ср&в[1е111е  персводовъ. 

Можио  было-бы  зам'!тить,  что  г.  Гальковск1й,  исчерпавши 
вс!  пйсни  о  Марк*!  Кралевич!,  мало  м!ста  оставилъ  для  другихъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНЕ  А.  С.  ПУШКИНА.  75 

лчиостей,  въ  которыхъ  дорисовываются  друг1я  стороны  на- 
родной жизни;  но  можно  надеяться,  что  авторъ  не  остановится 
на  изданноыъ  теперь,  г1(мъ  бол-Ье,  что  онъ  не  коснулся  еще  Ш 
кн.  собран1я  н'Ьсенъ  Вука  С.  Караджича;  а  есть  и  друпя  издан1я. 
Желательно-бы  было,  конечно,  ии^ть  въ  русскомъ  переводе  и 
сербск1Я  п']^сни,  такъ  называемый  женсшя  и  обрядовыя,  между 
которыми  есть  прелестный,  приводивш1я  въ  восторгъ  кориФея 
н^мецкихъ  поэтовъ  Гёте;  но  для  этого  требуется  другой  талантъ, 
которымъ  г.  Гальковск1й,  можетъ  быть,  не  обладаетъ,  чув- 
ствуя своимъ  призван1емъ  передачу  только  эпическихъ  темь  и 
мотивовъ. 

Прежде  ч1^мъ  говорить  о  переводахъ  г.  Гальковскаго,  ска- 
жемъ  несколько  словъ  о  переводахъ  гЬхъ-же  эпическихъ  п']&сенъ, 
сд'1^анныхъ  другими  до  него. 

Почти  все  это  мы  находимъ  въ  сборник]^,  изд.  подъ  редак. 
Н.  В.  Гербеля  «Поэз1я  Славянъ»  (1871  г.).  Въ  немъ  находится 
24  эпическихъ  п'Ьсни.  По  времени  первымъ  переводчикомъ 
является  Пушкинъ^  и  въ  числ-Ь  переведенныхъ  имъ  п'^сня  «Се- 
стра и  братья»  дословно  в^^рна  оригиналу,  не  только  передавая 
со  всею  точностью  смыслъ^  но  простоту  и  наивность,  которою 
дышетъ  сербская  народная  п'Ьсня.  ЗатЁмъ  мы  встр'Ьчаемъ  имена: 
Н.  Щербины,  П.  Кир'Ьевкаго^  Н.  Берга,  А.  Майкова  и  О.  Мил- 
лера. Изъ  нихъ  А.  Майковъ  переводить  свободно,  т.  е.  не  держась 
близко  оригинала,  перед'1^лывая  много  по  своему  и  прежде  всего 
заботясь,  чтобы  вышло  хорошо  порусски.  Въ  томъ-же  род*]^  и 
переводъ  Н.  Щербины.  Наибольшею  точностью  отличаются  пере- 
воды П.  Кир']^евскаго  и  О.  Миллера;  они,  можно  сказать,  вполн'1 
выдержаны.  Прекрасны  и  также  точны  переводы  Н.  Берга;  но 
въ  нихъ  н^тъ  да  и  не  можетъ  быть  той  выдержанности,  такъ 
какъ  онъ  перевелъ  въ  пять  разъ  больше,  ч-Ьмъ  всЬ  тЬ  вмЬстЬ. 
Тк  съ  двумя-тремя  п-Ьснями,  выбранными  по  вкусу  и  по  сред- 
ствамъ,  легче  могли  справиться,  ч^мъ  онъ^  переводя  такую  боль- 
шую п^сню  какъ  о  Страхин'1  Бан'1^  или  Банови^,  въ  810  сти- 
ховъ;  нужно  было  одолеть  и  онъ  одол'блъ:  перевелъ  прекрасно. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


7  в  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДЕШЕ 

Бергъ  больше  вс^хъ  сд-Ьдалъ;  поэтому  на  немъ  и  остановимся. 

Ваодн1^  вдад'бя  русскимъ  языкомъ  и  стихомъ^  переводчикъ 
всю  работу  положилъ  на  то,  чтобы  сохранить  см ыслъ  каждой  р-Ьчи 
оригинала  и  по  возможностти  передать  его  духъ.  Видно,  что  пере- 
водчикъ хорошо  знаетъ  сербск1й  языкъ  и  проникся  духомъ  серб- 
ской П0Э31И ;  поэтому  у  него  есть  м-Ьста,  буквально  передающхя 
смыслъ  И  тонъ  оригинала^  при  чемъ  вцолн1^  выдерживается  ха- 
рактеръ  и  русскаго  языка  и  стиха.  Шкоторыя  бытовыя  слова, 
какъ:  планина^  топузъ,  долама,  челенка  и  т.  п.,  онъ  оставляетъ 
безъ  перевода,  а  только  въ  сноскахъ  даетъ  ихъ  толкован1е.  И 
это  совершенно  основательно;  потому  что  въ  русскомъ  языкЬ 
н'Ьтъ  словъ,  которыя-бы  имъ  соответствовали. 

Есть,  конечно,  мелк1я  ошибки  и  невольный  отстуцлен1я, 
которыя  однако  не  искажаютъ  смысла  и  не  портить  впечатл'Ьшя; 
но  есть  и  так1я,  которыя  даютъ  другой  смыслъ,  при  чемъ  ничего 
не  выигрываетъ  и  русск1й  стихъ. 

Такъ,  въ  п1^сн1&  «Банови^!  Страхиц>а»  слово: 

Паде  на  ум  па  се  дос^втио 

За  н>егова  хрта  Еарамава  (вп.  II,  ^\6  44,  ст.  294  —  95), 

онъ  переводить: 

И  взбрело  Страхаопчу  на  мысли, 

*5то  съ  собой  въ  дорогу  пса  онъ  пе  взялъ, 

Своего  лахого  Карамана. 

Взбрело  на  умь — означаеть  что-то  безумное,  ненормальное^ 
шальное;  тогда  какъ  паде  на  ум  просто  значить:  вспомниль;  и 
дальше  онъ-же  употребляетъ  это  выраженье: 
Вспомпилъ  онъ  лпхого  Карамана. 

И  еще  одно  м*сто: 

Но  б1даше  то  девет  шурн>а^а  (снохи,  жены,  Юговичей), 

Но  шурн>а^е  дворе  упоредо, 

Дворе  свекра  ^уг-БогАаоа, 

И  двораху  сво^е  господаре  (мужювъ,  Юговичей), 

А  на^више  зета  поносита.  (Бановича  Страхывю  (ст.  50 — 54). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНИ  Л.  С.  ПУШКИНА.  77 

переводить  : 

Больше  вс-Ьхъ  Юговнчн  служнли, 
Другъ  за  другомъ  угощая  батьку, 
Стараго  седого  Югъ-Богдаоа  п  т.  д. 

Онъ  былъ  угощавшимъ  его  спохамъ  свекоръ,  а  не  отецъ;  и 
батька  —  слово  малоросайское, 

«Про^'  се  таете,  стари  ^уг-Богдане!»  (ст.  175) — выраженье 
простое,  въ  род-Ь:  «Богъ  съ  тобою»  и  т.  д.,  Бергъ  перевелъ: 

«Ну  те  нъ  Богу,  старый,  не  пугайся»,  —  употребивъ  выра- 
женье грубое;  при  томъ  пугаться  тутъ  было  и  нечего. 

Окрикъ  «бре!»,  выражающ1Й  презр^нхе,  онъ  переводить  сло- 
вомь  брешешь:  вопервыхъ  оно  не  отв4чаеть  смыслу,  а  вовто- 
рыхь  слово  малоросс1йское. 

ВстрЬчаетъ  Страхиня  на  пути  какого-то  дервиша,  который 

«IIы^е  вино  турчон  копдн^вром  (сооудъ  около  полу-ведра), 
Но  сам  Л1уе,  по  сам  чашу  пе^ев.  (ст.  338 — 39), 

а  вь  перевод'^  выходить,  что  онь  не  пьеть  вино,  а  выливаеть: 

И  вппа  не  пъ  и'Ьру  палпваетъ  — 

Въ  чашу  льетъ  опъ,  а  вино-то  на  полъ. 

:Есть  добавленья,  совершенно  неум-Ьстнын:  стихь  «Потегоше 
перне  буздоване»  (ст,  628)  онь  передаетъ: 

Бакъ  не  стало  копьевъ,  ухватплп 
Палицы  опп  н  шестоперы  — 

Когда-же  сербы  бились  палицами?...  Иногда  простое,  но  сильное 
и  ббразное  выраженье  ослабляется  ненужными  распростране- 
тпт. 

Такь  у  Страхиви  была  знаменитая  сабля,  которую  ковали 
два  кузнеца  сь  тремя  помощниками,  не  переставая  оть  воскре- 
сенья до  воскресенья, 

«Од  челпка  сабл>у  лретопилп, 

«У  острицу  сабьу  угодплп»  (ст.  650  —  54). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


78  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТНРНАДЦАТОНЪ  ПРИСУЖДВНШ 

А  переведено: 

Выковали  еаблю  пзъ  булата, 
Рукоять  пзъ  серебра  а  злата, 
На  велиБОмъ  брус^,  на  то^плФ, 
Страхвяь-бану  саблю  наточплп». 

Не  знаю,  почему  переводчшсъ,  ае  довольствуясь  преувели- 
ченьемъ,  естественнымъ  въ  поэз1и,  уве^ппжваетъ  еще  больше 
и  считаеть  у  Влахъ-Ал1И  два  раза  по  200.000,  тогда  какъ  въ 
оригинал*  только  по  100.000  (ст.  113 —  124). 

Местами  видно,  что  переводчикъ  не  понималъ  слова:  ^ем^р 
1^упри^я  (мостъ  сводомъ,  аркой)  перев.  «Мостъ  оюелгьзний»  (въ 
то-то  время!);  при  томъ  принимаетъ  это  слово  за  собственное 
имя.  Точно  такъ  изъ  —  «дара  тирзанина, 

Тир]анскога  цара  Сулезмана»  (ТуришиЬ  Танко,  ст.  8-я) 
сд-Ьлалъ:  «У  Тирьанскаго  царя,  у  Сулеймана»  и  дальше  тоже.  И 
наоборотъ  изъ  геограФическаго  назван1я  «малена  Башска»  (м*- 
стечко  и  монастырь  на  рг1к^^,  впадающей  въ  Ибръ,  назвашемъ 
указывающей,  что  тамъ  были  купальни)  сд'Ьлалъ  «маленькое 
банство»  (Бановичъ  Страхиня).  Уклоняясь  отъ  оригинала  и  д^лая 
своевольный  прибавленья,  а  не  зная  хорошо  народнаго  быта, 
переводчикъ  д'1^аетъ  курьезную  ошибку. 

П'&сня  «Како  се  крсно  име  служи»  (Ля  20)  начинается  такъ: 

•Свеца  славп,  Српскн  цар  Степане, 
Свеца  слаои,  света  Арав1)елао 

Бергу  показалось  этого  мало  и  онъ  переводить: 

«Царь  Стефавъ  велпий  праздникъ  олавотъ, 
Празднуетъ  Архангела  Стефапа». 

У  сербовъ  говорятъ  «архангеловъ  день»  (8  ноября  арханг.  Ми- 
хаила), не  упоминая,  какого  архангела;  и  всё  Неманичи  празд- 
новали именно  этотъ  день;  СтеФана-же  архангела  вовсе  не  суще- 
ствуетъ. 

Указывая  эти  ошибки  въ  переводахъ  Берга,  мы  остаемся 
при  мн'бнш,  что  они  всетаки  сделаны  прекрасно,  и  ошибки  эти 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


11РЕИ1Й  ИНЕЕИ  А.  С.  ЦУШБИНЛ.  70 

считаеиъ  неизбежными,  а  почему,  объ  томъ  будемъ  говорить 
посл1^;  теперь-же  перейдемъ  къ  переводамъ  г.  Гальковскаго. 

Прим-Ьнимъ  и  къ  нему  ту-же  м^рку^  т.  е.  признавъ  въ  общемъ 
переводы  хорошо  сделанными  и,  что  въ  массгб  ошибки  неизбе- 
жны, остановимся  на  этихъ  ошибкахъ  и  постараемся  найти  имъ 
объяснеше. 

Возьмемъ  п-йсню  «Марко  Кралевичъ  и  Мина  изъ  Костура 
(стр.  146  —  54;  у  В.  С.  К.  II,  Л6  62),  которая  находится  и  В1. 
перевод*  Берга  (78  —  82),  такъ  что  можно  будетъ  сделать 
сравнен1е.  У  г.  Гальковскаго  она  начинается  такъ: 

«Марко  сЬлъ  за  ужинъ  съ  Евросимой» — а  кто  эта  Ёвросима? 
Читатель,  для  котораго  и  назначаются  эти  переводы,  не  можетъ 
знать,  кто  такая  была  Ёвросима.  Да  и  къ  чему  употреблять  это 
имя,  когда  въ  оригинал*  стоить: 

«С]еде  Марко  с  М8^Б0М  ве^ератам? 

Бергъ  тоже  перевелъ: 

«С'Ьлъ  за  ужявъ  Королевичъ  Марко 
Со  своею  матерью  родимой». 

И  ПО  всей  этой  п1Ьсн*  всюду  стоить  «мать»,  а  г.  Гальковск1Й 
всюду  выставляеть  собственное  имя. 

Мать  сов^туеть  Марку  пойти  по  требованью  султана  въ 
войско,  хотя-бы  пришлось  отказаться  отъ  свадьбы  и  крестиыъ, 
куда  его  приглашаютъ,  потому  что,  какъ  стоить  въ  оригинале: 

Богъ  простить  намъ,  сыновъ; 
А  турки  не  побмутъ  пасъ 

ИЛИ  не  захотять  понять,  т.  е.  принять  во  вниманхе  нашихъ  об- 
стоятельствъ. 

У  Берга:  «Богъ  простить,  а  турокъ  не  умолишь».  Г.  Галь- 
К0ВСК1Й  же  пропускаеть  второй  стихъ,  безъ  котораго  первый 
является  неполнымъ. 

Когда  Марко  былъ  раненъ,  султанъ,  отправляя  его  на  изл-Ь- 
чевье. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


80  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДВНШ 

с(3а  н>пм  посла  двп^6  в^ерне  слуге, 
Да  г^еда^7,  да  пе  умре  МарБО». 

А  Га^ьковск^й  перевелъ: 

Двухъ  рябовъ  еще  оаъ  посылаетъ, 

Чтобъ  следили  —  жпвъ  лп  храбрый  Марко. 

У  Берга  ближе  къ  оригиналу: 

В'Ьрныхъ  слугъ  даетъ  еще  овъ  Марку, 
Какъ-бы  онъ  пе  умеръ  у  султана. 

Въ  01гасан1и  разгрома  Маркова  дома  Миной  изъ  Костура 
говорится: 

с<  Стара  ма^Ба  с  коаиа  прегажепа 
И  в^ерва  ну  л>уба  заробл>ева» 

Гальковск1Й  перевелъ: 

Мать  его  раздавлена  еовяип, 
А  жопа  въ  рабыпп  взята  МппоГ(. 

Но  мать  осталась  жива,  хотя  кови  и  топтали  её  ногами;  а 
жена  взята  въ  пл^ыъ,  и  Мина  хочетъ  на  ней  жениться,  а  не 
держать  рабыней;  зароботи  —  значить  пл-Ьнить. 

Такъ  понялъ  и  Бергъ: 

Что  потоптана  (а  не  растоптана)  копянп  матерь. 
Что  похищена*  подруга-люба. 


Во  время  войны  съ  арапами, 


«Марко  с^ече  Арапске  ^упаке, 
Па  све  главе  пред  цара  лзносп, 
А  цар  Марку  бакшише  поклака» 

У  Гальковскаго: 

Марко  рубптъ  головы  араповъ 

И  къ  султану  на  бакшпшъ  прппосптъ. 

И  «1)0  д  1;ло — самъ  султанъ  даетъ  ему  подарки  за  арапск1я  головы, 
а  пное  —  если  Марко  приносить  эти  головы  ради  подарковъ.  И 
бакшиш  ^ — значить  прежде  всего  подарокъ,  большой  или  цалый, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕНШ  ИИЕН1  А.  С.  ПУШКИНА.  8 1 

а  посл-б — сна  водку»  ии  «на  чаю»,  какъ  толкуетъ  Га1ьковск1й. 
Такъ  и  у  Берга: 

День  п  ночь  с^четъ  араповъ  Марко 
И  султаву  ихъ  башки  приносить, 
А  султавъ  дарить  за  это  Марка. 

Есть  м^ста,  который  Га дьковскимъ  поняты  лучше,  ч^мъ  Бер- 
гомъ. 

Такъ  Марко  просить  султана  отпустить  его  домой,  чтобы 
отпраздновать  Юрьевъ  день,  своего  святого  (слава  или  крсно 
име).  Гальковск1й  это  переводить  такь: 


Буду  завтра  праздновать  я  славу, 
Красно  иия,  св'Ьтлы&  день  Бгорьевъ. 


А  у  Берга: 


Завтра  день  велпкаго  святого, 

Юрьевъ  день,  святой  для  насъ  и  красный^ 

И  МОП  опрпчь  того  крестины. 

Въ  сербскомъ-же  оригинале: 

Мене  ^есте  с^утра  крсно  име, 
Брсно  име,  лщеп  данак  1|ур1)ев; 
ВеЬ  пусти  ме,  царе  поочиме, 
Да  прославим  мо^е  крсно  име. 

Бергъ  очевидно  см']^шнваетъ  славу  сь  крещеньемъ;  а  онъ  и 
Гальковск1й  ВМЕСТЕ  крсно  име  (крестное)  см^шиваютъ  сь 
краснывгь  т.  е.  прекраснымь.  См^шенье  и  непониианье  этого 
слова  часто  встр-Ьчается  у  того  и  у  другого  (у  Гальковскаго 
на  стр.  71,  148,  191,  192).  Слово  гбра  оба  они  постоянно  пе- 
реводить горйу  тогда  какь  вь  сербскоиь  языкЬ  оно,  хотя  и 
употребляется  вь  нашемъ  сиысл']^,  но  очень  р'Ьдко;  а  обыкно- 
венно въ  смысле  лгьсъ  и  постоянно  съ  прибавкою  зеленый.  Они, 
не  догадываясь  обь  этомь,  приб^гають  кь  натяжкаиь. 

Такъ,  вь  п^снй  аСмерть  Марка  Королевича»  (В.  С.  К. 
ЛБ  74,  Гальковск1Й  стр.  204 — 28,  Бергъ  стр.  82 — 83)  вила 

Оборншп  П  Отд.  И.  А.  И.  6 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


82  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРЯАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДВНШ 

говорить  Марку,  чтобы  онъ,  когда  будетъ  наверху  планииы^ 
посмотр-Ьлъ  справа  налево: 

«ОпазиЬеш  двл^е  тапке  ^еле, 
Сву  су  гору  врхон  надвнсше, 
Зеденщен  тстом  зачипилбя,  что 

значить:  Увидишь  дв4  тонкхя  ели,  который  своими  вершинами 
превысили  весь  л*сь,  украсили  (его)  своею  зеленью.  А  Галь- 
К0ВСК1Й  переводить: 

Ц  увидишь  товшя  дв^  ели: 
Поразросшись  сучьями  своими 
Все&  горы  они  вершину  кроютъ. 


У  Берга  тоже: 


Широко  т^Ь  ели  разрослнся 

И  собой  прикрыла  всю  плапину. 


Тамь  говорится  о  высогЬ  ихь,  а  не  о  ширинЬ;  да  и  не  вь  со- 
стояньи  дв-Ь,  да  еще  тонкая,  ели  прикрыть  высокую  гору,  особенно 
сучьями,  а  не  в'Ьтвями. 

Эта  ошибка  красною  нитью  проходить  по  вс^мь  переводамь, 
какь  Гальковскаго,  такь  и  Берга. 

Выраженье:  аМарко  тражи,  Ье  з'е  боле  вино»  т.  е.  гд*  вино 
лучше;  они  оба  переводить  «гд*  больше^. 

Не  могуть  они  опред'1&лить  масть  Маркова  коня  Шарца. 

Гальковск1Й  однако  правильнее  называеть  его  пестрымъ,  а 

Бергь  —  стьрой  масти.  Въ  сущности-же  это  —  п^гш,  который 

и  у  нась  считается  особенно  сильнымь  и  добро-Ьзжимь.  Въ  одной 

^  П'бсн-Ь  (В.  С.  К,  №  42)  говорится: 

\  •Ков>  му  ни^е  какви  во  су  ков>и, 

\  ВеЬ  шарев,  вао  и  говече»  (ст.  129  —  130). 

■  Ходоюи  и  хаджги  —  Бергь  оставляеть  безь  перевода  или 

соединяеть  ихь  вь  названья  —  «ходжи  перехожхе»  (стр.  77). 
Гальковск1й  же  первое  слово  не  переводить  и  даеть  правиль- 
ное объяснен1е,  что  оно  означаеть  магометанскихь  священниковъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  83 

мудлъ;  а  второе  переводить  словомъ  проосажге  И1и  странники. 
Собственно-же  это  —  люди,  совершившье  паломничество  магоме- 
тане въ  Мекку  и  Медину,  а  христхане  въ  1ерусалимъ.  И  тогда 
къ  имени  магометанина  или  христ1анина  присоединяется  въ  род'Б 
добавочнаго  прозвища  —  хаджи:  Хаджи-Муратъ,  Хаджи-Рис- 
тичъ,  Хаджи-Савва  Косановичъ,  бывш1й  сараевскхй  митропо- 

литъ. 

Недоум'1&ваютъ  они,  что  за  оруд1е  кривые  косщ>Ыу  которыми 
вм-Ьстб  съ  мотыгами  Марко  снабжаетъ  свою  дружину  вм'ёсто 
оруж1Яу  чтобы  её  приняли  за  парт1Ю  рабочихъ.  Бергъ  перево- 
дить кривыя  коси;  а  Гальковск1Й  кривые  нооюи^  объясняя 
притомъ,  что  они  употребляются  для  ухода  за  виноградомъ.  Въ 
дМствительности-же  косгеръ — кривой  ножъ  на  длинной  рукоятке, 
и  главное  его  назначенье  срубать  кустарникъ,  который  всегда 
бываетъ  колюч1й,  а  при  длинной  рукоятк'Ё  колючки  руки  не  до- 
стаютъ ;  имъ  же  рубятъ  тонк1я  в^тки  съ  дерева,  который  потомъ 
складываютъ  въ  стожки  (лист,  лишн>ак),  а  зимой  этими  в-ётвями 
кормятъ  козъ;  отъ  нужды  обр'1&зываютъ  имъ  и  виноградную 
лозу;  но  ддя  этого  есть  особый  ножъ.  Мотыги-же  именно  слу- 
жатъ  для  окапыванья  виноградной  лозы;  а  косхеры  упоминаются, 
какъ  вообще  земледельческое  орудхе. 

Въ  сербскихъ  п^сняхъ  часто  случается,  что  дМствае  въ 
сущности  относится  къ  одному  предмету,  а  по  Форм*  будто  къ 
двумъ,  напр. 

Да  ве  падве  дажда  вз  облава, 

Нвта  ноЬу  е^а^ва  мзесечииа  (да  ве  вадве?), 

Да  ве  родв  ввво,  вв  шеввда, 

Ни  за  црвву  часиа  детур^в^а  (да  ве  родв?). 

УпустиЁъ  это  взъ  виду,  Гальковск1й  доходитъ  до  абсурда. 
Въ  п-Ьсн*  «Марко  пашетъ  землю»  (стр.  193;  у  В.  С.  К. 
Оран>е  Марка  Крал>евиЬа  ]У*я  73),  разсердившись  на  турокъ- 
янычаръ, 

•Даже  Марко  рало  в  волове, 
Те  ов  вобв  турке  ^ан|вчаре^». 


б* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


84  ОТЧЕТЪ  о  ЧВТНРНЛДЦЛТОМЪ  ПРИСУЖДЕНШ 

А  Гадьковск1й  постарался  держаться,  какъ  можно,  ближе  ори- 
гинала и  перевелъ: 

«Онъ  схватилъ  воловъ  н  ижуп  и  ими 
Положидъ  вс'Ьхъ  турокъ  зд'Ьсь  на  жЬ(уЛ». 

По  указаннымъ  выше  прим-Ьрамь  д'Ьйствхе  глагола  диже  рас- 
пространяется только  на  рало,  а  волы  упоминаются  всл1^дств1е 
того,  что  они  были  при  рахЁ;  поэтому  и  не  говорится,  ч'Ьмъ  и 
какъ  Марко  побилъ  турокъ;  а  конечно  могъ  только  раломъ, 
выпрягши  изъ  него  и  бросивши  воловъ  или  бросивши  то  и  другое; 
а  Гальковскхй  произвольно  прибавилъ  ими. 

Также  произвольно  въ  той-же  п^сн^  переводить  онъ  чето- 
$аи>е  двумя  словами  а  поездки  и  походы»;  три  товара  бмпа  пе- 
реводить—  три  воза  денегъ;  тогда  какъ  товар  —  вьюкъ,  въ 
которомъ  считается  100  окъ,  а  въ  действительности  товарятъ 
(вьючать)  на  лошадь  меньше,  около  80  окъ.  Да  и  дороги  тамъ 
только  вьючныя,  а  не  возомъ.  Въ  другомъ  м'ёстЬ  онъ  переводить 
три  кармана  (стр.  1 99).  аТри  купе  дуката» — три  кучи  дукатовъ 
(у  Берга  —  купы).  Въ  п^снй  «БраЬа  и  сестра»  (В.  С.  К.  №  9; 
у  Гальковскаго,  стр.  14 — 17)  Богъ  посылаетъ  двоихъ  анге- 
ловъ,  чтобы  они  воскресили  младшаго  изъ  братьевъ  сестры, 
выданной  замужъ  и  напрасно  ожидаюш^ей  ихъ  посещенья,  и 
чтобы  онъ  пошелъ  къ  ней,  и  приказываеть  Богъ  ангеламъ: 

аВашв^еx  га  духом  аадапнте  (т.  е.  оживите), 

Од  гроба  му  ко&а  начините  (на  которомъ  бы  онъ  по'1халъ) 

Од  земьнце  милеете  колаче  (и^бъ  на  дорогу), 

Од  покрова  режите  дарове  (платки  или  полотенца), 

Спремите  га  сестри  у  походе». 

Гальковск1й  это  переводить  такъ: 

«Въ  мертвый  трупъ  вдохните  жизнь,  изъ  досокъ 

Гробовыхъ  коня  ему  создайте, 

Игъ  земли  колчань  и  быстры  стргьлыч  и  т.  д. 

Симеонъ  Найденышъ  (В.  С.  К.  №  14,  Г.  стр.  28),  прося  игумена 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  85 

пустить  его  въ  св^тъ,  чтобы  отыскать  своихъ  родителей,  за- 
клочаетъ,  что  онъ  додженъ  узнать,  какого  онъ  рода, 

« 1ал'Ьу  скочит  у  тихо  Дунаво»  т.  е.  безъ  того  онъ  утопится; 
а  у  Гадьковскаго:  аПогулять  хочу  я  у  Дуная».  Въ  уста  Ми- 
лицы,  жены  князя  Лазаря,  переводчикъ  влагаетъ  такой  ему 
упрекъ  (Построенхе  Раваницы): 

Скодько  бндо  НеманвчеА  сдавныхъ, 

ВсЬ  они  покоятся  въ  гробнпцахъ 

Но  они  не  тратили  богатства 
На  пиры,  да  какъ  на  что  придется: 
Задужбивы  отровли  вдадыкн, 
Устроядн  церкви  въ  сдав  у  Божью. . . . 

(перечисленье  всЬхъ  задушбинъ) 
На  пиры  свои  ты  тратишь  двмми»  п  т.  д. 

А  въ  оригинале  читаемъ  (В.  С.  К.  №  198;  Гальковскаго  стр. 
49  —  51): 

Што  бп]ах7  Нема&и^ш  стари, 
Цароваше  па  и  премивуше, 
Не  трпаше  на  гомиле  блаю. 
По  градише  с&нме  задужбнде... 


Ти  остаде  у  столу  шиноме 
И  потрпа  на  юмиле  блаю» 


Совершенно  обратное:  онъ  копилъ  кучи  денегъ  и  дМствительно 
не  стронлъ  задужбинъ ;  но  никакъ  не  тратилъ  ихъ  на  пиры  и 
разный  безд'&1ицы.  Это  поклепъ  переводчика,  который,  очевидно, 
слгЬшалъ  два  совершенно  различный  по  значен1ю  слова  трпати 
и  трошитщ  а  остальное  подогналъ  къ  глаголу.  Все  равно  какъ 
онъ  не  понимаетъ  звачен1Я  словъ:  бисер  (жемчугъ),  олово  (сви- 
нецъ),  книга  (письмо),  послабити  (расхвораться),  срдобоьа  (бо- 
лезнь, кровавый  поносъ),  вен>ер  или  Фен>ер(Ф0нарь)  переводить — 
иожевельникъ  (стр.  80)  и  др. 

Есть  одно  м^^сто  въ  цитированной  нами  выше  п'Ьснй  «Марко 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


86  ОТЧЁТЪ  о  ЧЕТНРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДЕШИ 

Краль  и  Мина  од  1^стура»,  которое  и  Гальковскимъ,  и  Бер- 
гом ъ  переведено  одинаково  въ  смысл'1^  противуположномъ. 

Когда  султанъ  даетъ  Марку  домъ  и  всякое  богатство,  то 
Марко  представляетъ,  что  объ  немъ  тогда  будутъ  говорить  его 
противники: 

кГле  курвиЬа  КраЛэбвпЬа  Марка! 

Они  су  ну  дворн  изгорели, 

А  ови  иу  пусти  останули! 

Оно  му  ^в  благо  одпешено, 

А  ово  му  остануло  пусто!»  (ст.  222  —  31). 

Бергъ  переводить  это: 

(■Колп  т^  дворы  его  сгорало, 
Пусть  ему  на  этихъ  будешь  пустое, 
Тамъ  его  расхип;ево  богатство, 
Такъ  и  зд-Ьсь  ему  пусть  будеть  пусто. 

И  у  Гальковскаго: 

«У  вего  один  дворы  сгор-Ьлн, 
Пусть-же  эти  остаются  пусты. 
У  него  разграблено  богатство,  — 
Пусть  же  это  вь  прокь  ему  не  будешь  л. 

Слово  пустщ  кром'Ь  значенья  пустой^  незанятый  ник]&мъ  и  ни- 
ч^мъ,  значить  еще  н'Ёчто  великое,  необыкновенное,  выходящее 
изь  ряда  вонь:  апусто  благо  понизесмотада!» — хвалится  одинь 
т.  е.  великое  богатство;  апусти  ^унак  б]еше  Божо  Перутин!» 
т.  е.  храбрости  его  не  было  вгЬры;  «брза  му  ]е  пуста  бедеви]ау>; 
«да  се  пуст^у  Богу  намолимо!»  т.  е.  великому  Богу,  Вь  этомь 
смысл*  сказано  и  зд-Ьсь:  гЬ  дома  сгорали,  а  у  него  теперь  еще 
лучше;  то  богатство  у  него  унесли,  а  теперь  посмотри  какое 
большое! 

Переводя,  самое  лучшее,  конечно,  ничего  не  переделывать 
и  не  прибавлять  оть  себя;  а  Гальковск1Й  противь  этого  часто 
грешить  и  гЬмь  отнимаеть  настоящ1й  смысль  и  характерь  ори- 
гинала. Отчасти  мы  это  уже  вид'бли;  сд'блаемъ  еще  два  —  три 
зам^чанхя. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНИ  А.  0.  ПУШБИНА.  87 

Лазарь  Гребляновичъ  въ  п^сн'Ь  обыкновенно  называется  — 
князь  и  трь.  Въ  этихъ  случаяхъ  г.  Гальковск1Й  вм.  князь 
ставить  царь  (В.  С.  К.  №  35.  Г.  стр.  49)  или  же  придаетъ  ему 
еще  титулъ  владыки:  Лазарю  владыкЬ  (стр.  51);  Лазарь  дарь^ 
глава-владыка  сербовъ  (стр.  55;  у  Вука  №.  50,  Г.  Српском  куез- 
Лазару,  од  Србще  главо);  теремъ  Лазара  владыки  (стр.  66;  вм, 
господара,  славног  княз  Лазаря);  и  еще  тоже  (стр.  78)  вм. 
кнез  Лаза;  и  СтеФанъ,  владыка  сербовъ  (стр.  45)  вм.  ца11ь; 
собралися  сербск1е  владыки  (стр.  201)  вм.  српске  во^еводе;  въ 
одномъ  м^сгЬ  жена  мужа  своего  называетъ  владыкой  (ст{).  С 
и  72)  вм.  господиномъ.  Слово  это  не  отвЬчаетъ  оригиналу,  а  ие 
употребляется  также  въ  томъ  смысл'Ь  и  въ  русскомъ  язык!^. 
Некстати  также  онъ  употребляетъ  слово  старуха  вм.  мать:  у 
старухи  сердце  было  твердо  (стр.  74)  вм.  ма^ка  тврда  срца 
била,  и  дал'Ье  въ  той- же  п'Ьсн'Ь  и  въ  другихъ  (стр.  14,  146а 
200  и  др.). 

Намъ  непонятно,  почему  переводчикъ  такъ  настойчиво  упо- 
требляетъ это  слово,  зам-Ьняя  имъ  находящееся  въ  оригиналЬ 
мать,  котораго  онъ  и  долженъ  держаться.  Мать  для  серба,  въ 
особенности  для  черногорца,  составляетъ  н'Ьчто  священное;  поэ- 
тому онъ  такъ  любитъ  это  имя  и  постоянно  употребляетъ  сто 
въ  П0Э31И;  а  н1Ьтъ  причины  избЬгать  его  и  русскому  перевид- 
чику.  Гд'Ь  нужно,  сербъ  тоже  употребляетъ  имя  старикъ  или 
старуха,  напр.  стара  мазка,  стари  Богдане,  старац  о  деведесет 
година  и  т,  п.  Часто  челов-Ькъ  еще  непожилой  говорить  о  так(>й- 
же  или  еще  моложе  его  жен'Ё:  йЩ2^  стара,  з'а  са  старом  или  мп 
два  стари»;  но  другой  этого  не  скажетъ  ни  ему,  ни  ей,  хотя- бы 
они  и  были  стариками;  и  только  самый  близк1й  челов-Ькъ  можетъ 
спросить:  а1^е  зе  тво^а  стара  или  баба».  Этого  требуетъ  сыхто 
рода  этикетъ,  который  до  крайности  доводится  у  Магомета нъ 
г.  Подгорицы.  Тамъ  и  совс4мъ  къ  старухе  относятся  со  словами: 
«Како  си,  невз'есто?»,  что  означаетъ  вообще  женщину,  но  отнюдь 
не  старую.  А  она  въ  свою  очередъ  въ  отв'Ьтъ  въ  вид-Ь  комеьти- 
мента  назоветъ  его  «момче»,  хотя-бы  онъ  и  былъ  въ  годахъ;  въ 


/ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


88  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНЛДЦЛТОМЪ  ПРИСУЖДЕНШ 

противномъ-же  случае  она  ответить:  «Како  си  и  та,  ^едо!» 
Поэтому  въ  п'Ьсв'Ь  и  не  употребляется  безъ  надобности  имя  ста- 
рухи и  охотнее  ставится  имя  матери.  Это,  конечно,  мелочь,  но 
мы  остановились  на  ней,  чтобы  показать,  какъ  въ  народной 
п^сн*]^  все  установлено  твердо,  основано  на  своихъ  причинахъ  и 
потому  не  можетъ  быть  изм'Ёняемо  или  заменяемо  другимъ,  и 
изм^ненье  это  можетъ  явиться  несообразностью.  Такъ,  г.  Галь- 
К0ВСК1Й  копью,  которое  въ  оригинал1Ь  называется  боевымъ 
(убозито),  даетъ  эпитетъ  стальное  (стр.  57,  203),  а  потомъ  го- 
воритъ  что  копья  разбиты  въ  щепки  (стр.  67);  въ  оригинале 
стоить:  аРазб-Ьжались  по  полю  делш  (турки),  какъ  воробьи  отъ 
копчика  по  кустарнику  (подразумевая  —  разлетаются)»;  а  у  г. 
Галькввскаго:  «Какъ  б^гуть  отъ  копчика  вороны»  (стр.  186); 
мать  (сбросила  ребенка  нд,  пыльную  дорогу»  (стр.  1)  вм.  «ударила 
объ  каменную  скалу»  (шшом  удари  о  камену  станцу),  т,  е.  убила 
объ  камень. 

О.  Миллеръ  отлично  переводилъ  и  очень  точно,  потому  что 
хорошо  зналъ  оба  языка,  сербск1й  и  русск1Й;  но  въ  одномъ 
м^сгЬ  онъ  позволилъ  себ-Ь  сделать  небольшую  прибавку,  и  нзъ 
того  вышла  несообразность.  Въ  конц-Ь  п-Ьсии  «Марко-Королевичъ 
пашетъ»  онъ  къ  слову  плугъ  (в-Ьрн^е  —  соха)  прибавляетъ  от- 
теши. Но  это  можно  бы  сказать,  еслибъ  отецъ  его  самъ  па- 
халъ,  какъ  говорится  о  сабле,  которою  онъ  д^йствовалъ;  а 
отецъ  его  былъ  изстари  великашг^  а  потомъ  царь,  следовательно 
не  пахалъ.  И  къ  чему  прибавлять?...  Можемъ  уверить,  что 
всякая  прибавка,  которую  позволяетъ  себе  переводчикъ,  обре- 
меняетъ  песню  излишествомъ  и  ослабляетъ  впечатлеше;  и  наобо- 
ротъ,  пропуски  оставляютъ  недосказанность  и  неясность. 

Прекрасна  песня  а  Сабля  царя  Вукашина»  (сборникъ  стр. 
75  —  76;  у  Бука — Марко  КралевиЬ  позиа]е  очину  сабл>у  №  57) 
въ  переводе  А.  Майкова:  онъ  внесъ  въ  неб  много  картиннаго, 
но  изменилъ  и  наполовину  пропустилъ  разговоръ  между  тур- 
чанкой и  утопавшимъ,  а  также  сцены  между  Маркомъ  Крале- 
вичемъ  и  МустаФЪ-агой,  и  после  меяаду  имъ-же  и  султаномъ, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНИ  А.  0.  ПУШКИНА.  89 

н  тЬмъ  даль  всему  другой  оттЬнокъ;  а  въ  общемъ  отнять  у 
п'1сни  ея  спокойный  эпическШ  тонъ.  У  Гадьковскаго-же 
эта-же  п^сня  представдяетъ  одинъ  изъ  лучшихъ  переводовъ 
(стр.  132 — 36),  При  передач*  собственныхъ  именъ  переводчикъ 
держится  оригинала,  что  иногда  и  лучше,  напр.  Ёдрене  ви. 
длиннаго  Адр1анополь;  онъ  даже  удержалъ  названье  аПачарш1лх» 
(ПаАарплда),  которое,  по  всЬмъ  в*роят1ямъ,  произошло  огь 
апатр1арш1Я1>,  хотя  местные  жители  изъ  Печи  и  Призрена  не 
произносятъ  иначе,  какъ  апачарши)а11>;  васеленскхй  патргар^ъ 
ви.  вселенскШ.  Но  тавгь-же  онъ  ошибочно  передаетъ  Юрьево 
Огупово  вм.  Юрьевы  —  столпы,  Сапочина  вм.  СопоЬани,  Коро- 
навацъ  вм.  Карановацъ,  задужбина  Яна  вм.  церковь  Яня.  На 
есть  и  не  ошибки,  который  всегда  возможны,  а  произволъиыя 
изм*нен1я:  Ваистинъвм.  Ваистина  (слуга  СтеФана  Мусича),  Янкъ 
(стр.  203)  вм.  Янко,  Прилепъ  вм.  Прилипъ;  или  же  неправоьно 
изм^няетъ  во  Флексш:  арапины,-ов;  Сибвнянъ  вм.  Сибинянвпъ; 
Гойкой  вм.  съ  Гойкомъ;  бковъ  (м-Ьра  стр.  192)  вм.  окъ;  въ 
имени  Милицы  постоянно  неправильно  переносить  удареньо  па 
предпосл*дн1Й  слогъ.  Странно  также  чтенье:  Тлковица  СЬ^ко- 
вица),  ^ро  (^>уро)  и  Темо  {Ъ^мо). 


Само  собою  разумеется,  что  замечанья  наши  далеко  не  ис^ 
черпываютъ  всего  персведеннаго  г.  Гальковскимъ;  но  для 
насъ  этого  достаточно,  чтобы,  указавъ  ошибки,  можно  было 
уяснить,  откуда  он*  происходятъ. 

Во  многихъ  случаяхъ,  конечно,  видно  неполное  знакомство 
переводчика  съ  сербскимъ  языкомъ,  прямо  непониманье  н^ко- 
торыхъ  словъ  и  оборотовъ.  Видно,  что  переводчикъ  не  вошелъ 
въ  духъ  языка  и  сербской  народной  поэз1И.  Заг]&мъ  у  всЪхъ 
переводчиковъ  мы  зам^чаемъ  слишкомъ  малое  знакомство  съ 
бытомъ  народа:  съ  его  образомъ  жизни  и  внутренними  отношс- 
Н1ЯМИ;    съ  его  жилищемъ  и  всею  обстановкой,    съ  одеждой, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


\ 


л 

* 


90  ОТЧЕГЬ  о  ЧЕТЫРНАДЦИОМЪ  ПРИСУХДКНШ 

пищей,  оруж1емъ  и  употребляемыми  ыародомъ  орудхями  и  т.  д. 
Мы  вид'Ёли  уже,  къ  какимъ  несообразностямъ  приводить  это 
незнан1е  народной  жизни.  Возьмемъ  еще  н1^скодько  прим'Ьровъ 
и  разберемъ  ихъ  подробв'Ёе. 

Въ  п'Ьсн'Ь  аЗмща  младожеша»  (В.  С.  К.  Ля  12,  въ  перев. 
«Зм-Ьй  женихъ»  стр.  23 — 28)  есть  м'Ьсто,  которое  г.  Гальков- 
СК1Й  переводить,  очевидно,  не  давая  себ'Ь  яснаго  отчета  вь 
описываемой  имь  обстановке. 

Когда  свадебный  пирь  окончился, 

«Свави  оде  ка  сво^ему  двору, 
Змв^а  оста  у  своме  дувару, 
БраЛ)  остаде  па  своме  дивану». 

Гальковск1Й  это  перевель: 

о'Ъдутъ  гости  во  дворамъ,  остался 
Зм'Ьб,  вавъ  прежде,  подъ  своей  стеною, 
А  вороль  сталь  управлять  народомъ». 

Когда  мы  читаемь  оригиналь,  намь  все  такь  ясно  и  просто: 
гости  отправились  по  домамь,  зм'Ья  вл'Ёзла  вь  стЬну,  внутрь 
ея,  такь  какь  дома  сербскхе  кладутся  взь  дикаго,  нетесаннаго 
камня  и  внутри  всегда  образуются  пустоты,  вь  который  обычно 
и  забираются  зм']&и  и  ящерицы;  а  король  остался  вь  своей  ком- 
нагЬ,  гд'Ь  онь  принималь  гостей.  Какой-же  смысль  им'Ьеть  при- 
бавка, что  «король  сталь  управлять  народомь»?  Какь  будто  вь 
продолжен1е  свадьбы  его  управлеше  прекращалось,  а  сь  окон- 
чашемь  пира  началось  опять.  Этого  п-Ьсня  не  им^ла  и  не  могла 
им'Ьть  вь  виду;  а  переводчикь  недоум-Ьваеть  передь  словомь 
диван.  Слово  это  турецкое  и,  что  оно  значить  по  турецки,  мы  не 
знаемь;  но  у  сербовь  оно  означаеть  пом-Ьщенье,  вь  которомь 
происходять  сов']&щанья  или  пр1емы  гостей  у  султана  и  высшихь 
сановниковь;  оттуда  пойти  на  диванг  на  совещанье,  и  дива-- 
нити  —  говорить.  Вь  Новобазарскомь  санджакЬ,  а  также  вь 
Васоевичахь  вь  Черногорхи  галлерейку  при  дом*,  на  которой 
л^^томъ  проводить  время  сами  хозяева  и  принимають  гостей, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИИЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  91 

называется  диванана^  тоже,  вероятно,  потому  что  проводятъ 
тамъ  время  въ  разговор'^. 

Въ  данной  п'^сн^  мы  не  видимъ  описан1я  какой-нибудь  осо- 
бенной обстановки,  какъ  у  будимскаго  крадя,  такъ  и  у  при:*- 
р-Ьнскаго  царя;  они  изображаются,  какъ  простые  люди;  поэтоиу 
и  диванъ  зд-Ьсь  нужно  разум-Ьть  просто,  какъ  прхемную  комнату. 

Точно  такъ  всЬ  переводчики  недоум-Ьваютъ  передъ  сювомъ 
кула,  которое  турецкаго  происхожденхя ;  а  у  сербовъ  означаетъ 
просто  каменный  домъ,  поднятый  непрем'Ьнно  на  одинъ  этажъ 
(на  под),  а  самое  большое  бываетъ  въ  два  этажа.  Самый-яш 
низъ  —  нежилое  помещенье,  и  служить  для  скота  и  хране1]ш 
различныхъ  хозяйственныхъ  оруд1й  и  принадлежностей;  иногда 
онъ  служить  подваломъ  для  бочекъ  съ  виномъ;  эта  нижняя  часть 
дома  называется  —  изба^  подрум,  коноба.  Такимъ  именно  ка- 
меннымъ  въ  два  или  три  этажа  домомъ,  по  представлешю  на- 
родной п'Ьсни,  была  и  кула  будимскаго  краля,  и  невесту  повели 
не  въ  какую-либо  особую  башню,  а  въ  томъ-же  дом*,  въ 
самый  верхнш  этажъ,  чтобы  испытать,  дол'Ьзетъ-ли  туда  зм^я. 
Смотря  по  высотЬ  и  по  наружному  виду,  такой  кул*!  даются 
эпитеты:  бц}ела^  высока,  танка,  бо)анли  (въ  несколько  этажей), 
давор  (господская?)  и  др. 

Кулой-же  называется  и  военное  укр'Ьплен1е,  служащее  дли 
охраны  границы  или  дороги,  въ  которомъ  помещается  толь!^) 
военная  стража,  и  она  поэтому  называется  стражарит,  пан- 
дурица^  паланка.  Къ  этимъ  постройкамъ  можно,  пожалуй,  при- 
менить названье  башни,  и  еще  бол^е,  если  так1я  кулы  возвы* 
шаются  надъ  стЬною  укр^пленхн.  ОнЬ  служать  для  той-же  цйлн, 
т.  е.  для  стражи  или  тюрьмою.  Мы  уже  говорили,  какъ  г.  Галь- 
К0ВСК1Й  слово  четованье  переводить  двумя  словами  —  «по'Ьзд1;и 
и  походы»;  а  О.  Миллеръ  въ  той-же  песн-Ь  переводить  "его — 
«богатырство».  Но  между  богатыремъ  и  четникомъ  большая 
разница:  первый  всегда  обладаеть  необыкновенною,  нечелов!;- 
ческою  силой  и  идеть  на  единоборство,  иногда  же  на  ц^лое  пол- 
чище; тогда  какъ  у  четника  его  Физическая  сила  вовсе  не  вы- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


92  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦ1Т0]1Ъ  ПРИСУЖДВШИ 

ставляется;  онъ  отличается  храбростью  и  военнымъ  искусствовгь 
и  всегда  идетъ  съ  четоб,  а  если  бываетъ  ея  главой,  то  назы- 
вается четобашой.  Тоже  самое,  хотя  не  совс*мъ,  гайдукъ  и  гай- 
дучество,  какъ  у  грековъ  клеФтъ;  близки  къ  тому  наши  южно- 
русск1е  гайдамаки.  Но  подъ  этими  назван1ями  мы  находимъ 
так1е  различные  и  своеобразные  типы,  что  ихъ  никакъ  нельзя 
заменять  одного  другимъ.  Все  равно  какъ  слово  юнакъ  нельзя 
переводить  герой  или  молодецъ;  валу — русалкой,  ножъ  или  ята- 
ганъ,  тоже  и  ханджар^  переводить  кинжаломъ,  челенку — султа- 
номъ,  дива  —  л^шимъ  (Гальковскхй  не  могъ  однако  не  приба- 
вить— -Агьсной  дивъ)  и  т.  п.  Такхя  слова,  по  нашему  мн^шю^ 
сл^дуетъ  оставлять  безъ  перевода,  давши  однако  имъ  толковаше, 
сколько  возможно,  точное  и  ясное;  а  тогда-то  и  требуется  хо- 
рошее знан1е  народнаго  быта,  чего  именно  и  не  достаетъ  нашимъ 
переводчикамъ,  какъ  мы  уже  видней  то  выше. 


Не  можемъ  не  вспомнить  и  переводъ  сербскихъ  п^сенъ  на 
малоросс1й  языкъ,  сделанный  въ  1876  г.  М.  Старицкимъ*),  и 
не  сд'Ёлать  сравнен1я  его  съ  русскими  переводами. 

Прежде  всего  г.  Старнцк1й  въ  предисловхи  высказываетъ 
такой  взглядъ  на  сербскую  поэзхю.  «Украинцы  —  говорить  онъ 
—  по  своему  кровному  родству,  по  своему  прошлому,  по  типу, 
по  многимъ  бытовымъ  чертамъ,  по  языку  и  наконецъ  по  симпа- 
Т1ямъ  чрезвычайно  близки  къ  придунайскимъ  Славянамъ;  это 
сходство  отразилось  и  въ  народной  поэз1и».  (I  —  П). 


*)  Сербськ!  народшлуми  1  пкв!.^ Переложив  М.  Старицький.  Кв1въ. 
1876.  мал.  8^,  Ш-«-420.  Всего  53  эпическихъ  п1^сви.  Чистая  выручка  пред* 
навначалась  въ  пользу  Славянъ  (это  было  при  начал-Ь  сербско-турецкой  войны), 
а  самое  сочинен1е  посвящено  М.  П.  Драгом  а  нов  у.  Предислов1е  напнсаво 
по-русски.  Авторъ  предполагалъ  издать  еще  2  бытовыя  и  женсмя  п'Ьсви  и  -8 
}  обрядовыя  и  историческ!й  очеркъ  првдунайскихъ  славянъ;  но  по  независя- 

1  щимъ  отъ  автора  обстоятельствамъ  вышла  только  первая  часты 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИНА.  93 

А  дах1е  объясняется^  какъ  онъ  переводидъ:  «При  переводе 
думъ  я  старался  Фотографически  передать  мысль  подлинника, 
сл'Ёдя  за  нивгь  стихъ  за  стихомъ,  слово  за  словомъ;  старался 
удержать  тотъ-же  самый  разм'йръ  б^лаго  сербскаго  стиха  и 
употреблять  въ  перевод*  исключительно  народную  р*чь,  чтобы 
сохранить  эпическ1й  букетъ  подлинника». 

Что  касается  словъ  г.  Старицкаго  относительно  перевода, 
то  —  насколько  позволяетъ  намъ  знанхе  сербскаго  и  малороссш- 
скаго  языковъ  —  мы  сказали-бы,  что  взглядъ  его  в^ренъ  и  онъ 
также  в^рно  выполняетъ  поставленную  имъ  задачу. 

Это  можно  видеть  изъ  н'Ьсколькихъ  сопоставлен1й  перевода 
съ  оригиналомъ;  но  насъ  въ  то-же  время  интересуетъ  и  сли- 
чеше  съ  русскими  переводами,  для  чего  и  постараемся  въ  н*- 
сколькихъ  прим']^рахъ  сделать  это  тройственное  сопоставлеше. 
Мы  уже  цитировали  одно  м'Бсто  изъ  п'Ьспя  «(Построен1е  Рава- 
ницы»  въ  перевод'^  г.  Гальковскаго  вм'Ёсг]^  съ  оригиналомъ 
(стр.  24);  вотъ  какъ  это  самое  переведено  у  г.  Старицкаго: 

Закладини  Раваницг  (стр.  127 — 32). 
Що  були  тутъ  Неманичи  древн!, 
Ё  царювали  аж  пок!  1х  стало, 
Одже  скарбу  не  збхрали  в  купу, 
А  ЧИВИ1И  задушниц!  3  его. 


Та-х  сидиш  на  1хвёму  престол! 
I  збираеш  тильва  сварб  до-вувв, 
А  не  тратиш  его  в  славу  Боху. 

Хорошо  у  г.  Гальковскаго  переведена  п^сня  «Марко  и  дочь 
Арапскаго  короля»;  вотъ  ея  начало: 

Говорила  мать  старуха  Нарву: 
аЧто  съ  тобою,  дорогоА  мой  Марво! 
Что  тавъ  мвого  задухбинъ  ты  строишь? 
Илп  Богу  согр'1шилъ  ты  тдхво? 
Иль  добро  теб^  досталось  даромъ»? 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


I 


94  ОТЧЕТЪ  о  ЧКТНРН1ДЦАТ0ИЪ  ПРЕСУХДЕНШ 

Отв1?аетъ  Ефросим^  Марко: 

пМать  моя,  скажу  теб^  всю  правху. 

Мо'Ь  сдучилось  быть  въ  земл'Ь  арапской, 

И  цошелъ  я  утромъ  на  кододецъ, 

Чтобъ  водою  напоить  Шарина. 

Подхожу  съ  Еонемъ  я  къ  водоему, 

А  ужъ  тамъ  двенадцать  арапиновъ»  (стр.  165  —  66). 

Смыслъ  переданъ  в-Ьрно:  но  отъ  оригинала  есть  отступленье,  а 
въ  то -же  время  есть  н-Ькоторое  насил1е  и  русскому  языку:  по- 
шелъ  на  колодецъ  (вм.  къ  колодцу),  водоемъ,  арап««о^. 

Меясду  г]^мъ  малороссшскш  переводъ  держится  буквально 
оригинала: 

9 Пита  иатп  в  королевка  Марка: 

М1й  ти  спнку,  королевку  Марку! 

Чого  ставиш  задушвиць  ти  стхльки? 

Чи  тн  тяжко  завпнпвся  Богу, 

Чп  здобув  де  соб!  лехко  грошеО»? 

Одр1ка  1&  13  Прилппа  Марко: 

■  ОА  на  Бога,  мат1вко  старенька! 

Раз  я  був  якось  в  земл!  Арапсьшй, 

I  п1шов  раненько  до  криппщ, 

Щоб  коня  там  нап01тп  Шарця; 

Як  пр1вшов  ото  я  до  крвнпц!, 

Лж  сто1ть  дванадцать  там  арапТв».  (стр.  377). 

А  вотъ  и  оригиналъ: 

Пита  ма^ка  Крал>евоЬа  Марка: 
аЗдк  мо^  синко,  Крал>евиЬу  Марко! 
Што  тп  граднш  млоге  задужбине? 
Пл'си  тешко  Богу  згргдепшо, 
Ал' СП  лудо  благо  задобио»? 
Вели  н>о^зи  од  Прилива  Марко: 
«0^  Бога  ми,  мо^а  стара  ма^ко! 
1едном  би^ах  у  земли  Арапско], 
Па  ураппх  па  воду  чатрн>у. 
Да  напо^им  мо]ега  Шарина; 
Кад  ^а  до1)ох  на  воду  чатрау, 
Ал'  на  води  дванаест  Арапа».  (№  64). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИМЕНИ  А.  С.  ПУШКИН!.  95 

Въ  то&-хе  о^сн'Ъ  Марко  зарубаетъ 
Саблею  арапЕу: 
аТо  се  мене  мучво  учинило, 
Та  потегох  саб&у  оковану, 
Ударих  ^е  по  свплепу  пасу, 
Кроз  1ьу  сабл>а,  мати,  пролеЬела». 

Старицк1Й  переводить: 

«Таж  меде  те  уразвло  тяжко, 
Що  я  внтяг  свою  шаблю  гостру 
Й  И  вдаров  по  Ш0ВК0В1М  пасу,  — 
Ах  кроз  его  пролетала  шабля». 

Есдибъ  можно  было  сказать:  кроз  нег^  то  было-бы  еще  точнее. 
А  вотъ  какъ  перевелъ  Гальковск1Й: 

«Такъ  на  сердц-Ъ  стало  ив^  противно. ••• 
Изъ  похевъ  свою  я  саблю  вывулъ 
И  ударилъ  д'Ьвушку  арапку, 
Гд-Ъ  былъ  поясъ  шелковый  повязанъ: 
Сабля  въ  землю  врезалась  съ  размаху». 

Прибавленъ  ц'ёлый  стихъ  и  ослаблена  живость  аЫствхя. 

Въ  пЪс}хЬ  «Женидба  Марка  Крал>еви11а»  (Ля  56)  следующее 
и-Ьсто  совс1мъ  не  удалось  Гальковскому. 

«Та  ]е  фево]ку)  на^ох  на  води  чатрн>и, 
Кад  ^е  вв1)ох,  но]а  стара  ио]ко! 
Око  мене  трава  окрену  ее». 

Онъ  переводить: 

«Повстр'Ьчалъ  её  я  на  колодц'Ь, 

Погляд'Ьлъ  я  па  неё,  родная! 

Вкрухъ  нея  склонялись  даже  травы. . . . 

А  у  Старицкаго: 

аЯк  побач1В  я  ту  Д1иву,  мамо. 
Як  побач1в  побия  крнпищ,  — 
Аж  трава  пггила  круг  мене  колом. . . 

Потоиъ  Марко  поручаетъ  матери:  «спреми  мене  танке  браш- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


96  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДЕШИ 

н>енице»  т.  е.  хжЬбъ  изъ  лучшей  муки:  у  Старицкаго:  «Спечи 
МИН1  паляницю  билу»;  а  у  Гальковскаго:  «Приготовь  ин'Ь 
пищи  на  дорогу»  —  что-то  общее,  неопред'Ьленное. 

Чтобы  дать  читателю  возможность  самому  сд'Ьлать  сравнеше 
и  получить  изъ  того  цельное  впечатл^нхе,  приведемъ  ц'&ликомъ 
два  перевода  п'Ёсни  «Марко  Королевичъ  и  орелъ»;  изъ  ориги- 
нала-же  приведемъ  только  т]^  слова  и  выражен1я,  въ  которыхъ 
Р'Ёзче  сказывается  особый  характеръ  того  и  другого  перевода. 
Гальковск1Й  (стр.  124  —  26): 

Ра8богЬ1ся  Королевичъ  Марко: 
У  дороги  легъ  онъ  подъ  долаиоб, 
А  лицо  илаткомъ  ^)  покрнлъ  отъ  солнца; 
Въ  головахъ  копье  вотквулъ  онъ  въ  землю 
И  за  поводъ  привязалъ  Шарина. 
На  КОПЬ"!  его  орелъ  ус^ся: 
Нав'1ваетъ  крыльяии  прохладу, 
Въ  клюв']^  носитъ  воду  ключевую 
И  поитъ  водой  больного  Марка. 
Говоритъ  орлу  л'Ъсная  вила: 
аТы  скажи,  орелъ,  ин^  ради  Бога! 
Или  вид'Ьлъ  ты  добро  отъ  Марка, 
Что  ему  прохладу  навиваешь 
И  водой  поишь  его  изъ  клюва»? 
Говоритъ  орелъ  ей  сизокрылый: 
«Замолчи  ты!  Я-ль  добра  не  вид^лъ 
Отъ  юнака  —  Бралевича  Марка?') 
Можетъ  быть,  ты  знаешь  да  и  помнишь, 
Еакъ  войска  сразились  на  Косове?  ^) 
Два  царя  погибли  въ  этой  битв*]^  — 
Сербск1Й  Лазарь  и  Муратъ  турецшй. 
Еровь  р'Ькой  лилась  тамъ;  доходила 
До  стремянъ  конямъ  она  юнацкпмъ, 
А  юнакамъ  —  по  шелковый  поясъ. 


1)  Срм|д1И  марама. 

2)  «Мучи,  ВИЮ,  муком  се  замукла!  како  м'я1це  добра  учвнио,  утаню 
КраАеввЪу  Марко? 

8)  Можеш  знати  и  паметовати,  кад  нагвбе  водска  на  Косову. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕИ1Й  ИМЕНИ  Л.  С.  ПУШКИНА.  97 

И  въ  крови  той  отъ  р^зни  ведикой, 

П1авали  и  коня,  и  юнаки. 

Много  птицъ  С1ег110СЯ  гоюдныхъ  — 

И  голодныхъ  и  на  мясо  жадиыхъ  — 

Наклеваться  т^ла  ^елов^чья 

И  людскою  кров1ю  упиться  ^). 

Л  свои  таиъ  крылья  окровавилъ. 

Жарко  солнце  ясное  с1яло, 

И  нодъ  нииъ  засохла  кровь  на  крыльяхъ,  — 

Былъ  не  въ  силахъ  полетать  я  въ  небо  ^). 

И  летала  наша  нти<1ья  стая, 

Я  одинъ  остался  на  Косов'Ь. 

Чуть  меня  на  пол*!  не  стоптали, 

Не  стоптали  кони  и  юнаки. 

Да  наиесъ  Богъ  Кралевнча  Марка; 

Онъ  рукой  неня  пзъ  крови  поднялъ 

И  съ  собою  посадилъ  на  Шарца  ^); 

И,  отвезши  въ  горы  —  въ  л'Ьсъ  зеленый, 

Посадилъ  неня  на  в^тку  ели. 

Частый  доа&дь  пошелъ  съ  небесъ  на  землю, 

Съ  крнльевъ  кровь  омнлъ  онъ,  такъ  что  могъ  я 

Полетать  къ  своей  орлиной  .ста*!.  ^) 

И  еще  добро  иа^  сд'Ьлалъ  Марко. 

Можетъ  быть,  ты  помнишь  да  и  знаешь 

О  пожар'Ь  на  Косов'1  пол*!, 

Какъ  гор'1ла  башня  Аджагпна?^) 

Были  тамъ  въ  гн^зд'Ь  мои  орлята; 

Взяхъ  къ  себ"!  за  пазуху  ихъ  Марко 

И  отнесъ  съ  собою  въ  дворъ  свой  б^лый. 

Ц'Ьлыхъ  девять  м^сяцевъ  кормилъ  ихъ 

Да  еще  къ  тому  нед'Ьлю  ®); 


1)  А  ми  тице  долетвсмо  гладне,  долетиомо  и  гладне  и  жедне,  ьуцкога  се 
меся  наранисно  и  крви  се  л>уцке  ва  поисмо. 

2)  Те  се  мо}а  крила  окореше,  ^а  не  мого  с  кридма  аолетети. 

3)  Узе  мене  из  крви  ^увачке,  па  ме  метну  за  себе  на  Шарца. 

4)  Те  се  мо^а  крила  пооараше,  и  за  ыого  с  кри1ма  полетити,  полетитв  по 
гори  зелеиоз,  састадо  се  с  моз'ом  дружбиницом. 

б)  Кад  изгоре  варош  на  Косову  и  изгоре  кула  Аджагива. 
6)  Па  и  равй  читав  месец  дана,  читав  месец  и  наделу  нише. 

7 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


98  ОТЧВТЪ  о  ЧЕТНРНАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДЕН» 

и  8аг1мъ  пуствгь  въ  зе1епн  горн, 
Гд"!  я  съ  П11МИ  снова  повстречался. 
Вотъ  что  сд^^алъ  Кородевичъ  Марко!» 
Это  память  о  юпак'Ь  Марк*!: 
Бнлъ  герой  онъ  славныП  и  могучШ  ^) 


М.  Старицк1Й. 

Марко  и  орем  (стр.  349  —  51). 

Лежать  Марко  повад  шдяхом  хворий, 
Огорвувся  в  доламу  зелеву, 
На  ввд  скинув  ср1б10ткаву  хустку; 
В  головбвьках  застромпв  В1н  списа, 
Коня  Шарця  прввнзав  до  его; 
Поверх  спису  орел,  птпця  сиза. 
Ширить  крила,  хододочок  чвднть, 
А  у  дзёб!  носить  воду  св1жу 
Та  юнака  раненого  ноТть. 
Колв  це  3  Г1р  об13вадась  виа: 
«Ой  на  Бога,  спза  птице  орде! 
Що  тамъ  добре  учнвив  тоб!  В1в, 
Учпнив  цей  кородеико  Марко, 
Що  крвлами  холодочок  чвниш 
I  у  дзеб!  носпш  воду  св1жу, 
Та  ювака  раненого  пош?» 
Одр1ка  орел  1й,  птиця  сиза: 
оЦнть  бо,  в]ЛО,  щоб  ТВ  В1К  мовчаля! 
Що  пак  добро  учинив  для  мене, 
Учинив  цей  Короленко  Марко? 
Адже  знаеш,  намьятаеш  певно. 
Як  лягло  два  В1йска  на  Косов1м 
I  цар!  погинули  обидва  — 
Царь  Мурат  1  князь  преолавний  Лазарь? 
Кров  стояла  по  стремена  кошм, 
^1^  А  юпйкам  по  шовковий  пояс; 

^  В  1й  бродплп  1  юнаки,  й  ков!  — 

Ювь  при  кбвю,  при  юнаку  юнак. . . . 


^. 


1)  Споитье  се  Крал[»ео1|!1у  Марко,  нас  до^ар  данак  у  годнни* 

/Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу  ^ 


ирвшВ  ИМЕНИ  л.  с.  пушиинА.  99 

От  тудц  ми  А  надетмв  птахи, 

Нметии  !  гоюдв!  &  жадн1: 

Там  людьского  мп  оа1лись  мьдса 

I  1юдьско1  папилися  кровЬ 

Мо1-2  крида  памочишсь  в  кров!; 

От,  як  вгрио  ясве  содвце  з  неба, 

То  мивп  1  вошкарублн  крнла, 

Що  &  лет1ти  вже  було  пе  сила: 

Одлепло  товарпство  ваше,  — 

А  я  сам  зостався  серед  поля 

На  стовтаивя  юнакам  та  коням! 

Тут  прнв1с  Бог  королевка  Марка! 

Взяв  меве  вш  нз  калюж!  крови. 

По-за  себе  геть  на  Шарца  скинув, 

Одвхз  меве  на  зелену  тору, 

Та  б  1  скинув  на  ялову  В1тку; 

Незабаром  др1бен  дощ  ударив, 

Мо1  крила  виполосвав  чисто, 

]Цо  здолав  я  знов  лет1ть  на  крилах, 

Полетгтн  но  гор!  зеленхО, 

Назд!гнатн  товариське  стадо. 

Вр1м  того  й  друге  добро  для  мене 

Учинив  цей  кароленко  Марко: 

Адже  знаеш,  вамьятаеш  певно, 

Як  гор!ло  на  Косов!м  м1Сто, 

I  згор!ла  башта  Аджаг1на? 

Там  мо!  СНД1ЛН  орлената. 

Зратував  !х  королев  во  Марко, 

Вс!х  поклав  за  пазуху  шовкову 

I  8ан!с  до  б!лого  до  двору;  / 

Годував  !х  щлий  М1сяць  в  себе,  / 

Годував  IX  Ц1ЛВЙ  М1сяць  3  твжднем;  } 

Пот!м  вин!с  на  зелену  гору,  ( 

Де  й  злеплись  до  менё  орлята: 

От  мни!  що  учинив  той  Марко  1» 

I  згадалось  кароленку  Марку, 

Лкий  добрий  ему  день  той  ввпав. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 00  ОТЧКТЪ  о  ЧЕТНРНАДЦАТОНЪ  ПРИСУЖДВНШ 

Изъ  этого  сопоставден1я  мы  видимъ,  что  переводъ  Стар  в  ц- 
каго  ближе  къ  оригиналу  н  языкъ  его  вообще  ближе  къ  серб- 
скому: но  оба  переводчика  не  знаютъ,  что  гора  по  сербски  зна- 
чить л'Ёсъ,  а  кула — домъ,  и  плохо  перевели  два  заключительные 
стиха,  при  томъ  Гальковскхй  лучше  понялъ  смыслъ  ихъ:  не 
Марко  вспоминаетъ  этоть  день,  какъ  передаетъ  г.  Старицк1Й, 
а  его  вспоминаютъ  или  хранить  память  обь  немь,  какь  гово- 
рить г.  Гальковск1й,  какь  добрый  день  вь  году,  какь  какой- 
нибудь  светлый  годовой  праздникь. 


Прочитавь  ВС*  переводы  г.  Старицкаго  и  сд'Ьлавь  сличен1е 
в'Ёкоторыхь  изь  нихь  сь  оригиналами,  мы  и  вь  нихь  зам'Ьчаемь 
ошибки  и  несовсймь  правильно  понятый  смысль;  но  вь  ц^ломь 
не  можемь  не  признать,  что  эти  переводы  на  малоросс1йск1Й 
языкь  ближе  къ  сербскому  тексту,  ч'Ьмь  всЬ  паши  великорус- 
ск1е;  вь  нихь  чувствуется  больше  естественности,  легкости  и 
простоты,  которыми  отличается  сербская  народная  п1^сна.  У 
сербовь  относительно  перевода  сь  чужого  языка  существуеть 
слово  посербить  т.  е.  совершенно  усвоить,  претворить  вь  свое 
сербское,  чтобы  казалась  сербскимь  оригинальныиь,  а  не  пере- 
водомь.  Тоже  самое  мы  сказали-бы  о  перевод*  г.  Старицкаго; 
вь  н'Ёкоторыхь  п'Ёсняхь  онъ  действительно  передаеть  аэпическ1Й 
букеть  подлинника»,  и  мы  готовы  вм*ст*  сь  нимь  приписать 
это  именно  кровному  сродству  украинцевь  сь  сербами,  а  также 
некоторому  сходству  прошлаго  вь  жизни  г1хь  и  другвхь.  От- 
части-же  это  можно  приписать  и  тому,  что,  какь  сербы,  такъ  и 
малоросс1яне  не  создали  еще  себ*  особаго  оть  народнаго,  лите- 
ратурнаго  языка,  какь  у  нась;  ихь  литературный  языкь  тотъ^ 
самый,  на  которомь  говорить  ихь  народь;  а  ихь  поэз1Я  по  со- 
держан1ю  до  сихь  порь  вращается  вь  сФер*  народной  пЬсяж; 
да  и  сами  поэты,  по  крайней  м^р*,  первые  годы  своей  жизни 
проводили  вь  сред*  простого,  сельскаго  люда,  и  сь  народомъ  у 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШВ  ИМЕНИ  А.  0.  ПУШКИНА.  101 

нихъ  были  общ1с  не  только  языкъ,  но  ц'блое  М1ровоззр'6ше, 
складъ  ума  и  саособы  выражеп1я. 

Этого  нельзя  сказать  ни  объ  нашемъ  литературномъ  язык'6, 
на  которомъ  высказывается  наша  поэз1я,  ни  о  нашихъ  поэтахъ, 
за  весьма  немногими  исключенхями.  Мы  иереводимъ  гораздо 
лучше  съ  другйхъ  европейскихъ  языковъ,  а  изъ  славянскихъ  съ 
польскаго,  нотому  что  мы  съ  поляками  переживаемъ  одинаковую 
Фазу  общественной  жизни  и  литературнаго  развитхя.  Мы  ска- 
зали-бы  еш,е  больше:  не  смотря  на  разницу  алфавита  и  Фонетики 
обоихъ  языковъ,  мы  съ  поляками  стоимъ  ближе,  ч^мъ  съ  сер- 
бами, по  духу  языка,  по  конструкц1и  фразы  и  синтаксису. 

Но,  помимо  всего  этого,  у  нашихъ  переводчиковъ  съ  серб- 
скаго  главный  недостатокъ  составляетъ  неполное  знан1е  серб- 
скаго  языка,  и  еще  меньшее  —  бытовой  стороны  сербскаго 
народа.  Отчасти  это  нужно  отнести  къ  ихъ  личной  неподготов- 
ленности, а  частью  вообще  слабой  постановки  у  насъ  изучен1я 
славянства.  Въ  этомъ  отношен1и  насъ  далеко  опередили  западные 
народы,  въ  особенности  п'Ьмцы,  которые  раньше  насъ  обратили 
вниман1е  на  сербскую  народную  поэз1ю,  жив^^е,  ч^мъ  мы,  приняли 
её  къ  сердцу,  больше  оценили  её  и  въ  конц'!  концовъ  больше 
сделали  для  ознакомлен1я  съ  нею  своего  общества  и  для  научной 
постановки  этого  ознакомлен1я. 

Приведемъ  зкксъ  несколько  общеизв'Ёстныхъ  Фактовь  изъ 
ис1Юр]и  этого  д'1&ла,  какъ  оно  шло  и  установилось  у  насъ  и  на 
Западе. 

Первый  обратилъ  впиман1е  на  сербскую  народную  поэз1Ю 
итальянецъ,  просв'Ьщенный  аббатъ  А.  Фортисъ,  который,  пу- 
тешествуя по  Далмац1и,  заинтересовался  оригинальнымъ  тамош- 
нимъ  этвограФическимъ  типомъ,  марлаками  и  въ  своемъ  путе- 
шеств1и,  изданномъ  въ  Венещи  въ  1774  г.  (У1а§^о  1п  Ба1ша21а 
2  уо1ит1),  описываетъ  со  всЬми  похробностями  ихъ  быть,  а  въ 
то  же  время  сообщилъ  н^юколько  п']^сенъ,  частью  въ  перевод']^, 
а  частью  и  въ  оригинале.  Изъ  этихъ  п'1сенъ  «Жалосна  п]есанца 
илеиените  Асан-Агинице»   сообщена  имъ  въ  оригинале  и  въ 


/ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


102  0Т(1ЁТЪ  о  ЧЕТЫРНЛДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДВНШ 

нрекрасномъ  перевод-)^.  Тамъ-же  находятся  п'Ьсни  на  сербскомъ 
язык'Ё  о  крал^;  РадославЬ  и  на  итальянскомъ  о  женитьб'Ь  Янка 
Сибинянина  и  о  Милош^  Кобилич-Ь  и  Вук'Ь  БранковичЬ. 

Книга  Фортиса  вскор*  была  переведена  на  друпв  языки, 
на  н'6мецк1й,  Французск1Й  и  англ1йск1й,  при  чемъ  морлаковъ 
Фортиса  отожествляли  съ  черногорцами;  впосл'Ьдств1и  этимъ 
воспользовался  Французъ  УхаИа  де  Зоттхеге  въ  своемъ  соч. 
Уоуа^е  Ы8^о^^^ие  еЬ  ро1Шдие  аи  Моп1ёпеёго  (1820  г.).  Съ 
однимъизъ  этихъ  переводовъ,  вышедшемъ  въ  Берн-Ь  (1776  г.)» 
познакомился  Гёте,  во  время  путешеств1я  по  Швейцар1Н,  и 
перевелъ,  хотя  и  несовс^^мъ  близко,  п-ёсню  объ  Асанъ-Агнниц-! 
подъ  заглав.  «К1в>§§етп§  йег  е(11еп  Ргаи  йез  Авзап-А^а».  Въ 
то  время,  говорить,  онъ  усвоилъ  и  въ  оригинальныхъ  своихъ 
стихотворен1яхъ  хореическш  сербск1Й  десятисложный  стихъ,  не 
принявши  только  цезуры  поел*  четвертаго  слога,  какъ  то  на- 
ходится въ  сербскихъ  п-Ьсняхъ.  Въ  1778  г.  эта  п'Ьсня  появилась 
въ  «Зйштеп  йег  Уб1кег»  —  Гердера.  Тогда  на  неС  обратили 
внимаше  н'ёмцы;  па  англ1йск1й  языкъ  перевелъ  её  Вальтеръ- 
Скотъ;  т-те  81аё1  наслаждалась  ею  на  Франц.  язык*.  Тогда 
ученый  н-Ьмецъ  въ  В-Ьн*  1оганъ  Миллеръ  обратился  въ  Дуб- 
ровникъ  къ  тамошнему  ученому  Феричу,  спрашивая  у  него, 
н'Ьтъ-ли  тамъ  и  еще  подобнаго  рода  п'Ьсенъ;  но  Феричъ  оказался 
въ  этой  области  совершенно  несв*дущимъ.  Наконецъ  въ  1808  г. 
Копитаръ,  ЖИВШ1Й  въ  дом*  барона  Цейса  въ  Люблян*,  прибылъ 
въ  В*ну,  гд*  поступилъ  чиновникомъ  въ  императорскую  библ1о- 
теку,  исполняя  въ  то  же  время  должность  цензора  славянскихъ, 
новогреческихъ  и  румынскихъ  сочиненш  и  участвуя,  какъ  пи- 
V  сатель,  въ  различныхъ  в*нскихъ  издан1яхъ  съ  романтичньигь 

направлен1емъ.  Онъ  тотчасъ  сталъ  черезъ  посредство  писемъ  и 
печати  отыскивать  собирателей  сербскихъ  и  хорватскихъ  п'Ьсепъ. 
Въ  1813  г.  случайно  попалъ  въ  В*ну  и  Вукъ  СтеФановичъ 
Караджичъ;  а  въ  1814  г.  вышла  уже  небольшая  книжечка 
сербскихъ  народныхъ  п*сенъ,  частью  изв*стныхъ  Вуку,  а  частью 
записанныхъ  имъ  отъ  одной  женохины. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЛРЕИЙ  ШШШШ  А.  С.  ПТШБЖНА.  103 

Копятаръ  обратм1ъ  ввиианхе  на  эти  1г1сни  Якова  Гримма, 
который  въ  1815  г.  находился  на  в^нскомъ  конгресс ;  ради 
этихъ  1г6сенъ  онъ  стать  учиться  сербскому  языку  и  написахь  ва 
первую  книжечку  реценз1Ю  въ  <(\\^1епег  АИ^етехпе  Ы(ега(иг2е1- 
(ип^».  Зат1мъ  обратил  на  нихъ  вниманхе  н1мецк1е  ученые 
ФИЛОЛОГИ  Фатеръ,  Боппъ,  Гумбольдтъ,  удивляясь  и  воздавая 
великую  честь  сборнику  Бука.  Въ  1823  и  1824  г.  вышли 
3  книжки  сербскихъ  нЬсенъ.  Я.  Гриммъ  снова  отозвался  объ 
нихъ  въ  двухъ  статьяхъ  въ  «ОбШо^ег  Сге]еЬг1еп  Амещетш^ 
ставя  ихъ  наряду  съ  песнями  Гомера.  Онъ  же  рекомендовалъ 
Гете  Вука  Караджича,  который  пос^тилъ  его,  поднесши  въ  то 
же  время  ему  и  н^иецк1й  переводъ  своихъ  п^сенъ  въ  прозЬ. 
Гёте  впрочемъ  больше  увлекался  лирическими  песнями. 

Въ  это  время  появляется  Тальви  (имя,  составленное  изъ 
начальныхъ  буквъ  полнаго  имени:  ТЬегеве  АШегИпе  Ьш8е  уоп 
^акоЬ,  род.  1797  г.),  дочь  профессора  политическихъ  наукъ  въ 
ГаллЪ,  съ  которымъ  она  десять  хЪгь  (съ  1806  —  1816  г.)  про- 
вела въ  Росс1и  и  тамъ  научилась  русскому  языку.  Воротившись 
въ  родной  городъ,  она  предалась  литератур^&  и  всл^дств1е  лест^ 
ныхъ  отзывовъ  о  сербскихъ  п'бсняхъ  Я.  Гримма  занялась  ими. 
Знанье  русскаго  язьпса  облегчило  ей  изученье  сербскаго,  и  въ 
1825  и  1826  г.  вышелъ  ея  переводъ  сербскихъ  п^сенъ:  «УоИсв- 
Ие(]ег  дег  8егЬеп  те(г18сЬ  аЬег8е(21.  На11е». 

Гёте  снова  отозвался  исъ  1825  —  1828  г.  въ  его  журн&гЬ 
«Кипе!  и  Аиег1Ьшп»  вышелъ  ц'Ёлый  рядъ  статей  о  сербской 
народной  литерат^р-Ь  (въ  томъ  числ'ё  и  разоблачен1е  мистиФикац1и  { 

Проспера  Мериме  <сЬа  6и2]а»).  л 

Переводъ  Тальви  онъ  разсмотр^лъ  еще  въ  рукописи,  при  ^ 

чемъ  посов^товалъ  ей  распред'1^лен1е  п'Ёсеоъ  и  сд'к1алъ  еще  не- 
сколько полезныхъ  для  переводчицы  зам'6чан1й,  а  главное^  онъ 
совЬтовалъ  переводить,  какъ  можно  больше,  атакъ  какъ  нужно, 
чтобы  это  народное  богаство  вошло  въ  публику  (н'бмецкую)  въ 
массЬ». 

Этимъ  установилось  положеше  сербской  народной  поэзш  въ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 04  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТНРНАДЦ4Т0НЪ  ПРИСУЖДЕН!! 

н']^мецкой  литератур']^,  изъ  которой  она  стала  распространяться 
и  въ  другихъ  западныхъ  литературахъ.  Переводъ  Тальви  вы- 
шелъ  вторымъ  изданхемъ  въ  1835  г.,  третьимъ  въ  1850-хъ 
годахъ,  не  знаемъ,  были-ли  друг1я  изданхя.  Н'Ьмедкихъ  перево- 
довъ  н'Ёсколько;  у  Французовъ  переводили  Шарль  Нодье,  т-те 
ЕИве  Тохаг!,  Дозонъ;  у  англичанъ — Боурингъ,  у  итальянцевъ — 
[^ррара. 

Не  распространяясь  дал'Ёе,  мы  останавливаемся  на  томъ 
Факт1,  что  въ  н-Ьмецкой  литератур*)^  знакомство  съ  сербскою 
народною  поэзхей  составляетъ  эпоху.  Ею  увлекаются  —  первый 
н'Ёмецк1й  поэтъ^  ученые  и  вообще  литераторы,  она  входить  въ 
обращеше  въ  обществе  именно  въ  масс^^  какъ  сов^товалъ  Гёте. 
Есть  мн'Ьнге,  что  она  ен'Ьлл  даже  н^^которое  влхянге  на  немецкую 

П0Э31Ю. 

Благодаря  этому,  въ  немецкой  литературе  вы  находите  пе- 
реводы произведен1Й  лучшихъ  сербскихъ  и  хорватскихъ  поэтовъ, 
какъ  Гундулича,  черног.  влад.  Петра  II,  Мажуранича  и  др.,  снаб- 
женные при  томъ  коментар1ями  и  статьями  относительно  тбхъ 
поэтовъ  и  восп^ваемыхъ  ими  сюжетовъ. 

Сербская  народная  поэз1я  вошла  въ  обиходъ  у  н^мецкихъ 
ученыхъ  Филологовъ,  этнограФОвъ,  юристов-ь  и  др.  Для  изучен1я 
сербскаго  языка  существуютъ  хорош1е  лексиконы,  руководства 
и  хрестомапи. 

Обратимся  теперь  къ  Росс1и. 

И  у  насъ,  какъ  на  Запад*]^,  прежде  всего  появляется  въ  пе- 
реводе Востокова  «Жалостная  песня  объ  Асанъ-Агинице»  (Се- 
верные цветы  1827  г.).  Но  на  этомъ  дело,  кажется,  и  останав* 
ливается  до  Пушкина  и  то  въ  последнхе  годы  его  жизни. 

Пушкинъ  обратилъ  внимаше  на  сербск1я  песни,  изданвыя 
П.  Мериме  подъ  заглавхемъ:  «Ьа  СоагЬ,  роевхев  ^11у^^^пе8, 
геспеЦИев  (1ап8  1а  Ба1та(1е,  1а  Во8п1е,  1а  СгоаИе  е(  ГНегге^о- 
У1пе»,  и  некоторый  изъ  нихъ  перевелъ;  а  после,  узнавъ,  что  это 
не  настоящ1я  сербская  песни,  а  переделка  или  просто  подделка 
Мериме,  онъ  обратился  къ  автору  ихъ  съ  запросомъ,  «на  чемъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕМ1Й  ИЖВНК  ▲.  С.  ПУШКИНА.  105 

основано  изо6ргЁтен1е  странныхъ  сжхъ  хгЬсенъ»,  на  который  ■ 
подученъ  отв1^,  помеченный  18  янв.  1835  г.  Пушкинъ  однако 
успбдъ  уже  получить  собраше  пЬсенъ  Вука  Караджича  и  стахь 
заниматы^я  сербскою  поэз1ей;  но  это  было  уже  поздно. 

Учреждете  въ  1839  г.  при  универслгетагь  каеедры  сла- 
вянскихъ  языковъ  ввело  изученье  славянства  въ  кругъ  науки  и 
литературы,  но  обществу  оно  прививалось  слабо;  хотя  съ  того 
времени,  въ  журналахъ,  особенно  съ  спещально  славянскимъ  на- 
лравлен1емъ,  стали  появляться  переводы  поэтическихъ  произве- 
ден1й  западныхъ  и  южныхъ  славянъ. 

Это  и  дало  Н.  В.  Гербелю  возможность  издать  въ  1871  г. 
сборникъ  «Поэзш  Славянъ»,  который  для  того  времени  не  остав- 
лялъ  ничего  лучшаго  желать.  Въ  настоящее  время  изданхе  это 
сделалось  библ10граФическою  редкостью.  Могло-бы  быть  новое 
изданхе  съ  дополнен1ями  и  некоторыми  изменен1ями;  но  не  на- 
ходится, кто-бы  могъ  за  это  взяться;  да  и  не  знаемъ,  много-ли 
бы  привелось  изменить  и  дополнить. 

Есть  у  насъ  прекрасное  сочинен1е  по  исторхи  литературы 
славянъ  Пыпина  и  Спасовича  (Обзоръ  исторш  славянскихъ 
лптературъ,  нерв.  изд.  1865  г.),  которое  пережило  два  издан1я, 
и  тоже  въ  настоящее  время  не  находится  въ  продаже.  И  это 
сочиненхе,  значить,  должно  быть  вновь  издано,  также  конечно 
съ  дополнешями.  Но  это  трудъ  большой  и  потому  для  первыхъ 
его  составителей  безъ  чьей-либо  помощи  очень  трудный;  а  вновь 
составить  или  помочь,  какъ  видно,  некому. 

Что-же  касается  словарей  и  другихъ  пособ1й  для  перево- 
довъ  съ  другихъ  славянскихъ  языковъ,  то  тутъ  у  насъ  оказы- 
вается полнейшая  несостоятельность. 

Судя  по  тому,  какъ  расходятся  так1я  книги,  какъ  сборникъ 
Гербеля  и  истор1я  славянскихъ  лптературъ  Пыпина  и  Спасо- 
вича, въ  обществе  пробужденъ  уже  интересъ  къ  славянству; 
переводы  Гальковскаго  и  Старицкаго  также  указываютъ  на 
этотъ  интересъ;  но  у  насъ  и  этому  слабому  пробужден1Ю  не 
отвечаетъ  научная  постановка  нзучешя  славянства.  Вследствге 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


106  ОТЧЕТЪ  о  ЧВТЫРЛАДЦАТОМЪ  ПРИСУЖДКШИ 

этого  въ  литературе  нашей  мы  встр1чаеиъ  только  одннокхя 
попытки,  который  мы  радостно  привгЬтствуеиъ,  но  не  находнмъ 
въ  нихъ  того,  что  могло-бы  возбудить  въ  нашеиъ  обществ^^ 
одушевдеше,  подобное  тому,  какъ  въ  н^мецкомъ  обществе  его 
возбуждали  Гёте,  Тальви,  Гриммы,  Гумбольдть  и  ихъ  преемники, 
продолжаюпце  начатое  ими  д-^ло  до  настоящаго  момента. 

Я.  Ровгшскгй. 


\ 


\ 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


ПРЕМ1Й  ШВЕИ  А.  С.  ПУШКИНА.  107 


"ЯГИ. 
Ф,  Заринъ:  Стихотворешя,  (С.-Пвтврбургъ.  1899), 


Сборвикъ  стихотворен1й  г.  Зарина  содержитъ  въ  себ-Ь 
50  мелкихъ  стихотворешй,  переводы  Паризины  Байрона  и 
трехъ  стихотворен1Й  Ады  Негри,  оригинальную  поэму  СаФоръ 
и  №Ь  драматическ1я  сцены  —  аПонщя»  и  «На  жизненной  сцен'!». 
Мы,  къ  сожал'Ьнхю,  не  знаевгь  возраста  автора;  говорииъ  —  къ 
сожал'Ьнхю,  потому  что  отъ  этого  обстоятельства  въ  значительной 
м^р^  должно  завис]&ть  критическое  отношен1е  къ  его  произве- 
ден] ямъ.  Если  авторъ  уже  зр^^ый  челов^&къ  и  сборникъ  является 
плодомъ  труда  ц'1лой  жизни,  книгу  г.  Зарина  сл'бдуетъ  признать 
не  заслуживающею  вниманхя.  Если  же  авторъ  молодъ  и  подле- 
жащая нашему  разбору  книжка  его  стихотворенхя  только  первый 
опыть  литературваго  творчества,  мы  не  можемъ  не  признать  въ 
г.  Зарин-Ь  молодого  поэта,  подающаго  лучшхя  надежды,  и  ко- 
торый можетъ  со  временемъ  завоевать  себ^  почетное  место  въ 
русской  литератур*,  конечно  подъ  непрем'Ьннымъ  условхемъ 
дальн^йшаго  саморазвит1я  и  добросов'Ьстнаго  труда  надъ  усовер- 
шенствованхемъ  внешней  Формы  своихъ  произведен1й. 

Отсутств1е  въ  поэз1И  г.  Зарина  столь  распространеннаго  въ 
настоящее  время  недуга  искан1я  чего-то  новаго,  небывалаго, 
невиданнаго  и  неслыханнаго,  безыскуственное  отношенхе  его  къ 
избираемымъ  имъ  сюжетамъ,  яркость  образовъ  и  звучность  сти- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


108  ОТЧЕТЪ  о  ЧЕТЫРНАДЦАТОЮ  ПРИСУ2ДЕНШ 

ховъ  —  все  это  вместе  взятое  производить  въ  читатех]^  самое 
пр1ятное  и,  такъ  сказать,  успокоительное  впечатл'Ьн1е.  Правда — 
въ  произведешяхъ  г.  Зарина  еще  не  проявляется  полная  само- 
стоятельность, свойственная  лишь  др']^ымъ  талантамъ,  —  отъ 
всей  книги  в'бетъ  духомъ  взбранныхъ  авторомъ  себ'Ь  въ  образцы 
нашихъ  великихъ  поэтовъ  Пушкина  и  Лермонтова;  но  самый 
выборъ  такихъ  образцовъ  и  независимость  г.  Зарина  отъ  чуж- 
даго  истинному  искусству,  современнаго  декаденства  уже  свид^- 
тельствуютъ  о  здоровь']^  и  сил*  его  поэтической  природы.  При 
томъ  г.  Заринъ  не  слепой  подражатель;  онъ  пока  только  усвои- 
ваетъ  себ'Ь  пр1емы  творчества  нашихъ  классиковъ^  чему  нельзя 
не  порадоваться. 

Талантъ  г.  Зарина,  по  нашему  мн^тю,  преимущественно 
драматичесюй.  Въ  лирическихъ  произведешяхъ  и  въ  поэм'Ь 
«СаФоръ»  онъ  не  возвышается  надъ  уровнемъ  посредственности, 
хотя  и  въ  нихъ  встречаются  сплошь  прекрасные  и  звз^чные 
стихи.  Для  примера  мы  укажемъ  на  дв-!^  лиричесшя  пьесы  — 
«Моихъ  незбыточныхъ  желав1й  я  въ  сердце  пламень  затаилъ)> 
(стр.  10)  и  аЛуннымъ  св^томъ  озаренный  въ  эту  ночь  издалека 
пролетаютъ,  окрыленный  надъ  мною  облака»  (стр.  48). 

Въ  нихъ  красота  и  правильность  Формы  вполн'1  соотв^т- 
ствуютъ  правдивой  простого  и  жизненности  лирическаго  содер- 
жан1я.  Такихъ  стихотворен1й  въ  сборнике  можно  найти  довольно 
много. 

Поэма  «СаФоръ» — юношески  незрелое  произведен1е  въ  роде 
Лермонтовскаго  Хаджи- Абрека;  но  и  оно  отмечено  печатью 
несомненнаго  дарован1я,  написано  гладкимъ,  правильнымъ  че- 
тырехстопнымъ  ямбомъ  и,  страдая  растянутостью,  изобилуетъ 
однако  очень  яркими  описанхями  природы.  Гораздо  большаго 
вниман1я  заслуживаютъ  вышеназванный  драматическхя  пронз- 
веден1я  —  «Понщя»  и  «На  жизненной  сцене».  Последнее,  по 
нашему  мнен1ю,  въ  особенности  отличается  характерностью 
действующихъ  лицъ,  живостью  движенья  и  красотою  языка, 
нигде  не  впадающаго  въ  прозаизмы — достоинство  весьма  ценное 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ПРЕШЙ  ИИ1НИ  1.  С.  ПШКИН1.  109 

в  редкое  въ  стихотворныхъ  драмахъ,  написанныхъ  б1^ьшъ 
пятистопныш»  яибоиъ.  Третье  явден1е  первой  картины  съ  Д1а- 
логоиъ  между  актеромъ  Гаррикоыъ  и  Герцогиней  Лейтонъ  и  вся 
иослЬлдяя,  третья  картина  могли  бы  (будучи  поставлены  на 
сцены  въ  игр-Ь  хорошихъ  артистовъ)  произвести  глубокое  худо- 
жественное впечатлите. 

Мы  однако  не  считаемъ  нужнымъ  войти  въ  бол'Ье  подробный 
разборъ  этихъ  сценъ,  такъ  какъ  вообще  не  рискуемъ  подать 
свой  голосъ  за  присуждеше  г.  Зарину  преииг. 

Представленный  имъ  на  соискан1е  прем1и  сборникъ  свид1^« 
тельствуетъ  только  о  наличности  въ  его  автор'6  поэтическаго 
дарован1я.  Г.  Зарин  ъ,  какъ  мы  уже  сказали  выше,  —  если  онъ 
притомъ  очень  иолодъ,  —  подаетъ  блестящхя  надежды...  Но  и 
только. 

Гр.  А.  Голенигцевъ-Еутузовъ. 


7** 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СВОЕ»Ы:ЗИГ1С'Ь 

1ТДШН11  РТССЕАГО  13НКА  I  иОВЕСНОСП  ШЕРШРСМ!  ШДЕ111  МП. 

Томъ  ЬХХУ,  №  5. 


ё.   О.  ЖарсАгй. 


МАТЕР1АЛЫ 


ДЛЯ 


шш\  ЕыоржЕВ  гоигаЕ 


ь. 


Выпускъ  1У-й. 


-Ь«ЙЯ- 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТИПОГРАМЯ  И1ПКРАТ0РСК0Й  АКАДКНШ  НАУЕЪ. 
(Вае.  О.,  «  1 ,  М  »). 

1903. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Нааечатано  по  распоряжевЁю  Ииовраторской  Акмвиж  Ыаукъ. 
Декабрь  1903  года.  Непревгкввы!  Секретарь,  Акадеиакъ  А  Дз^бр<тти 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


Матер1алы  для  изучевйя  б'Ьлоруеекихъ 

говоровъ. 


IV. 


19.  Гродненская  губ.,  разныя  верста.  Наблюденхя  произво- 
дились мною.  Въ  1897  году  вышла  въ  Краков*  книга  М.  Феде- 
ровскаго:  «Ьид  Ыа^огозк!  па  Виз!  ^^(е?^8к^е^I>.  Тот  I.  Издаше 
это  даетъ  очень  много  интереснаго  и  для  характеристики  языка 
главньгаъ  образомъ  б'Ьлоруссовъ  Гродненской  губерши  (ср.  «Из- 
в*ст1я»,  т.  IV,  349 — 353),  Желая  проверить  особенности  языка 
по  записямъ  въ  отмеченной  книгЬ,  л^томъ  1899  года  я  пред- 
принялъ  поездку  по  особенно  интереснымъ  м^стностямь  Грод- 
ненской губерн1И.  Л-Ьто  1901  г.  я  провелъ  на  дач*  въ  им.  Ми- 
гово  возлЬ  деревни  того  же  имени,  въ  18  в.  отъ  г.  Гродна  (къ 
Ю.-В.  на  р.  Шмап*).  Считаю  уместнымъ  поделиться  некото- 
рыми изъ  своихъ  наблюден1й. 

М.  Заблудовъ  Велостокскаго  у^зда.  Населете  местечка  со-  / 

стоить  изъ  евреевъ  и  крестьянъ  православнаго  и  католическаго 
исповедан1Й.  Имеется  два  училища  (народное  и  церковноприход-  ^ 

сков).  Разговорная  речь  —  русская  или  польская.  Въ  той  и  дру- 
гой проглядываютъ  особенности  белорусскаго  и  малорусскаго 
нареч1й,  но  въ  очень  слабой  степени.  Лица,  съ  которыми  мне 
приходилось  разговаривать,  были  грамотны.  Въ  ихъ  речи  слы- 
шалось вм.  е  иногда  9,  далее  у  на  месте  о;  сильнаго  аканья  не 


Оборпп  П  Отд.  И.  А.  Н. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


2  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  Б'&ЛОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

бьио  заметно;  посх^  в  передъ  б  слышался  ;:  в]озъ.  На  базарной 
площади  пришлось  встр'Ётить  обозъ  изъ  Нарева  (несколько  юж- 
н^е);  тутъ  извозчики  уже  говорили  по-иалорусски.  Въ  самоиъ 
Заблудов^  диФтонговъ  въ  р'Ёчи  не  приходилось  слышать,  рав- 
нымъ  образомъ  не  заи']&чалъ  я  и  дзеканья.  По  свид'бтельству 
и^стнаго  псаломщика  (г.  Савицкаго)  и  н'Ькоторыхъ  другихъ 
лицъ,  въ  окрестныхъ  деревняхъ  дзеканье  еще  въ  большомъ 
ходу;  живутъ  и  друг1я  б'&1орусск1Я  особенности. 

Ст.  Жедня  Пол^сск.  ж.  д.  Б^лостокскаго  у^^да.  Наблюдалъ 
Р'Ьчь  крестьянъ  изъ  сосбднихъ  деревень,  привезшихъ  на  вокзалъ 
дерево.  Р*чь  белорусская:  пудъ'Ьс!^ь,  иус^уяць^  тухуък.  Везд^у. 
Иногда  слышится  аканье,  но  чаще  изб'Ёгается.  Заметна  склон- 
ность къ  литературному  произношешю. 

М.  Городокъ  (возле  ст.  Балилы  Пол.  жел.  д.)  Б^лостокскаго 
у^зда.  Въ  местечке  живутъ  почти  исключительно  евреи.  Св^де- 
шя  относительно  народной  р^чи  получены  мною  отъ  учителя  на- 
роднаго  училища  (г.  Данилевича).  По  его  словамъ,  говорятъ  въ 
окрестныхъ  деревняхъ  по-белорусски:  дЛц^а^  ц^лы,  хл^пг,  Аа- 
р^г^ь,  Лр1ьхъ,  болгь,  ьблЪу  зноуу  (снова),  мшоу^  только,  поуны,  но 
Ц10(^а,  несу,  Ьдг^^  п&лцы;  хадзЙ14и,  ^xки/и;  аиой  т&то  па'Ьхалк», 
«мая  м&ма  наехали».  Все  говорятъ:  Ф^ка  (гадко),  лонсшй  (про* 
пиогодн1й). 

Ст.  Волковыскь  (возле  города  того  же  имени).  Въ  поездъ,  на 
которомъ  я  ехалъ,  здесь  села  парт1я  переселенцевъ,  ехавшигь 
въ  Сибирь,  состоявшая  изъ  крестьянъ  соседнихъ  деревень  (въ 
15  верстахъ  отъ  г.  Волковьюка).  Мне  съ  ними  удалось  беседо- 
вать на  вокзале,  въ  вагоне  и  во  время  большой  остановки  на 
ст.  Барановичахъ.  Кроме  того,  я  былъ  свидетелемъ  трогатель- 
наго  прощанья  провожавшихъ  ихъ  односельчанъ.  Все  они  гово- 
рили обыкновеннымъ  белорусскимъ  нареч1емъ,  дифтонговъ  не 
было  слышно.  Какъ  более  редкую  Форму  отмечу  зват.  тату*. 
«Т&ту^  пайдзй  по  дзиця»,  сказала  одна  девочка.  Все  ехавшие 
были  неграмотные. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕПАЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕШЯ  БЪДОР.  ГОВОРОВЪ.  1У.  О 

С.  Гоетьйновичи  Сдонимскаго  убзда  (между  ст.  Л'ёсноё  М.-Б. 
ж.  д.  и  г.  Слонимомъ).  Начиная  отъ  Лесной,  вс*  говорятъ  чисто 
по-б'кюрусски;  я  разговаривалъ  съ  людьми  разныхъ  возрастовъ. 
Мн'б  бросились  въ  глаза  лишь  —  голица  (улица),  палядзй  (по- 
гляди). М']^стный  священникъ  (Б'бляевъ)  еще  указалъ  мнй:  ци- 
к^^ю  (помню),  дзйвицца  (смотритъ). 

М.  Жировицы  Слонимскаго  уЁзда.  Населен1е  исключительно 
б'Ёлорусское;  р1чь  никакихъ  особенно  выдающихся  чертъ  не 
представляетъ.  Въ  Жировицахъ  ии^Ёется  монастырь  и  духовное 
училище.  Когда-то  зд'Ьсь  была  духовная  семинархя.  Рукописей 
въ  м-р"]^  н^^тъ;  такъ  по  крайней  м^р'Ь  заявилъ  мн'ё  о.  ризнич1й. 

Ст.  Б^естоеикд  Пол.  ж.  д.  Крестьянинъ,  везш1й  меня  въ 
м.  Великую  Берестовицу,  изъ  деревни,  находящейся  въ  одной 
верстЬ  отъ  вокзала,  говорилъ  обычно  по-б'Ьлорусски;  только  диф- 
тонгъ  оу  (=  о&  и  ол)  произносилъ  какъ-то  особенно  лаб1ально: 
быть  можетъ  передъ  этимъ  оу  и  слышался  неуловимый  ц  несло- 
говой. По  дороге,  возл-Ь  В.  Берестовици^  шли  бабы,  гнавшхя 
свиней  на  торгъ.  Тутъ  одна  обратилась  къ  другой  со  сл-Ь- 
дующими  словами:  «Ярына,  ля,  ля^  ля!»  Зд^Ьсь  оля»  изъ  «гля» 
(гляди). 

С.  Малая  Берестоеит  Гроднен.  уЬзда.  Говорятъ  обыкно- 
венно по-б-Ьлорусски,  но  есть  и  некоторый  особенности:  йар4хи, 
Аулица,  Лоуц4  (овца).  3  л.  ед.  ч.  оканчивается  на  -щся:  бойцься; 
то  же  и  въ  неопред']^ленномъ:  бояцься.  Въ  прошедшемъ  времени 
муж.  р.  всегда  -са:  нап1Уса,  но  въ  жен.  род*  —  напил4ся.  Въ 
дательномъ  падеж'Ь  одушевл.  словъ  муж.  рода  -ови  и  -еви:  Ясе- 
ви,  волбви,  конёви,  но  у  неодушевлепныхъ  только  -у:  сталу.  Во 
множ.  ч.  подъ  ударенхемъ  -э,  ё:  волэ,  дер.  Колясникё,  Ковале. 

Сбла  Олекшицы  и  Лагиа  Гроднен.  уЬзда.  Говоръ  нич'Ьмъ  не 
отличается  отъ  другихъ  м'Ьстъ;  только  -са^  кажется,  лишь  въ 
прошедшемъ  времени.  Въ  другихъ  случаяхъ,  особенно  въ  3  л. 
ед.  ч.  посл1Ь  ц  мягкаго,  бываетъ  ся.  Въ  дифтонгЬ  ду  звукъ  о 
слышится  довольно  сжатый,  почти  у. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


4  иАТЕРиды  для  изучены  виор.  говоровъ.  пг. 

Д.  Миюво.  Всюду  -са.  Часто  приставочвое  %  (К)  передъ  о  н 

у:  голица,  ш'^и.к,  гавёчки,  твёсъ  жаць.  Лщё  (еще),  р.  Нбнанъ 

(всегда  съ  ё),  Гефдз^й  (Гордой).  Пры^гдж&ць.  Дат.  п.  дзяв^, 

мужык^,  бйдькеб.  Род.  п.  ты^  пары.  Будущее:  ибже  м&сло 

бр4цьл<еие?  Ударенхе:  г4рачо. 

(Сообщевхе  Ё.  в.  Карсхаго). 


20.  Сувалкская  губ,  Л'Ьтомъ  1901  года  я  им'блъ  возмож- 
ность посЬтить  Августовскгй  утьздъ  Сувалкской  губернги.  Первое 
изв'Ьстхе  о  существован1и  б'Ьлорусскаго  племени  въ  Сувалкской 
губернш  относится  къ  1863  г.  Въ  1864  г.  по  ОФФИцхальнымъ 
источникамъ  б1;лоруссовъ  зд*сь  было  23.760  челов'Ькъ  (Прило- 
жен1е  къ  мат.  для  этногр.  Царства  Польскаго...  сост.  подполк. 
Риттихъ).  ЗагЬмъ  въ  наук*  свЬд'Ьнхя  о  сувалкскихъ  б-Ьло- 
руссахъ  какъ-то  глохнуть,  забываются,  становятся  неопреде- 
ленными ^).  Никто  не  сообщилъ  ни  одной  записи  изъ  указанной 
местности.  Будучи  поблизости  Августовскаго  у^зда,  я  р-Ьшилъ 
заглянуть  туда.  Оказывается,  б-Ьлоруссы  живутъ  зд^сь  сплош- 
ною массой  по  соседству  съ  Гродненскимъ  и  Сокольскимъ  уез- 
дами, примыкая  съ  востока  къ  р.  Неману,  съ  юга  къ  р.  Бобру 
и  устью  р.  Лососны;  на  сЬверозапад-Ь  б^лоруссы  въ  н'Ькоторыхъ 
м^стахъ  переходятъ  даже  Августовск1й  каналъ,  простираясь 
почти  до  г.  Сейнъ  и  Августова.  Южн*е  Августова  б^блоруссы 
до  с.  Красный  боръ  (въ  14  верст,  отъ  м.  Липска).  ВсЬ  бЬло- 
руссы,  населяющхе  отмеченную  местность,  считаются  или  пра- 
вославными, или  католиками,  но  изъ  первыхъ  большинство 
«упорствующхе».  Въ  Августовскомъ  уйзд*  православные  при- 
ходы сл^дующхе:  Лабно,  Балля  Церковная,  Рыгаловка,  Гольшка, 
Липскъ  и  Сопоцкинъ.  Къ  каждому   приходу  приписано  очень 


1)  Ср.  Труды  варшавскаго  статистич.  комитета  оо  десяти  губ.  Царства 
польскаго,  выа  II,  1890  г.,  стр.  112—118. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  БЫОР.  ГОВОРОВЪ.  17.  5 

МНОГО  деревень.  И  въ  1гЬкоторыхъ  католическихъ  приходахъ 
большинство  населен1я  б'кюруссы.  Въ  настоящее  время  вс]&хъ 
б*лоруссовъ  въ  Августовскомъ  убадй  считается  21.237  чел. 
обоего  пола,  а  во  всей  Су  вал  некой  губерши  —  22.390  чел.  (ср. 
Э.  Вольтеръ:  Списки  населенныхъ  м'Ьстъ  Сувалкской  губерн1и, 
какъ  матер1алъ  для  историко-этнограФической  геограФ1и  края. 
С.-Пб.,  1901).  Впрочемъ,  это  циФры  за  1888  г.  *). 

Вы'Ёхавши  изъ  ст.  Новокаменной  Сокольск.  у^зда,  я  посб- 
тилъ  нос.  Липскъ,  с.  Голынку  и  пос.  Сопоцкинъ.  Оказывается, 
что  рбчь  населев1я  зд'1сь  такая  же,  какъ  и  въ  сосбднихъ  ы'Ь- 
стахъ  Гродн.  губеря1и  (въ  Сокольскомъ  и  Гродн.  уЬздахъ).  При 
чемъ  католики,  а  также  рьяные  изъ  упорствующихъ  легко  пе- 
реходить на  польскую  р^чь;  по-польски  (но  очень  неумело)  они 
часто  говорить  не  только  съ  «начал ьствомъ»,  но  даже  съ  своими 

священниками.  Всюду  слышно  -са со  (на']&уса,  на*лосо,  см*- 

йлисабъ),  приставочное  г  (А)  даже  передъ  а  (Га^густбу  =  Авгу- 
стовъ),  лёньце  (смотрите),  лан'Ьй,  позалан4й  (въ  прошломъ  году, 
третьяго  года),  лятось  (въ  этомъ  году);  зам'Ьтна  склонность  у  от- 
д'Ьльныхъ  лицъ  къ  дифтонгическому  произношен1ю:  юбнъ,  слеепэй 
(имен.  п.  ед.  ч.  муж.  р.,  также  —  злэй);  перемена  ы  ударяемаго 
въ  д  (изредка):  кудэ  д.  Скеблево;  род.  ж.  р.  на  -е:  чв^ртка  зямл^, 
изъ  та^  хйты. 

(Сообщев1е  Е.  в.  Карскаго). 


1)  Давныя,  сообщаемыя  г.  Вовьтеромь,  собраны  оФФпщадьныиъ  путемъ 
при  соАййств1и  Сувалкскаго  губернатора.  Въ  названной  книгЬ  ин'1^ются  св^- 
д'Ън1я  в  о  прежнихъ  изучен1яхъ  Сувалкской  губ.  Ср.  стр.  7,  выноска.  Въ  дру- 
гихъ  статистическихъ  трудахъ  по  Сувалкской  губернш  составъ  насслен1я  об- 
оавачается  только  по  релипямъ,  а  не  по  иародностямъ.  Такъ,  въ  «Обзоре  Су- 
валкской губ.  за  1899  г.  Приложен1е  къ  всеподданн^Ьйшему  отчету»  показано 
православныхъ  въ  Августов.  у'1^зд'Ь  17.404. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


6  МАТЕРиДЫ  для  ИЗУЧЕШЯ  БЫОР.  ГОВОРОВЪ.  IV. 

21.  Минской  губ.,  Слуцкгй  у*здъ,  с.  Блячинъ.  Въ  Слуц- 
комъ  у^^зд^  Минской  губ.  мн'Ь  пришлось  быть  два  раза:  л^^тоиъ 
1898  г.  (ср.  стр.  85,  №  12,  а  также  «Варш.  Унив.  Изв.»  1898 
года,  №  9,  и  «Русск.  Фил.  В*стн.»,  ХЬ)  и  1900  г.  Въ  первую 
по'1здку  я  производилъ  наблюден1я  преимущественно  въ  с.  Ба- 
словцахъ  и  въ  д.  Подл'ёсь'1^  во  вторую  поездку  я  прожилъ  3 
месяца  въ  с.  Блячин*  (въ  5  в.  отъ  м.  1Слецка  къ  сЬверу).  Вотъ 
несколько  наблюденш,  въ  дополнен1е  къ  прежнимъ,  который  не- 
безынтересны для  характеристики  б-кюрусскихъ  говоровъ  дан- 
ной местности  (Блячинъ): 

рУУненько  =  ровненько; 

глядзй  анб  =  смотри  только! 

н'Ьшто  са  пяць  вазбу  'Ьдуць  =  около  пяти  возовъ  •Ьдутъ; 

мае  гр^ли  =  мои  грабли; 

пам1|у,  ня  кидай:  пробъешъ  каго  =  осторожно,  не  бро- 
саИа.. , 

зъ  дб^гимъ  дзяржйльнемъ  грабли  =  съ  длинной  руко- 
ятью...; 

абй  гэтто  бь'1Ло  нижэй  =  чтобы  зд'Ьсь  было  ниже; 

яще  МО  хто  'Ьдзе  =  еще  быть-можетъ  кто  "Ьдеть; 

ну,  дальббхъ,  идзи  =  ну,  ей-Богу,  иди; 

марУдзиць  =  медлить; 

дробинъ:  нёльга  б^дзе  ^весцй  =  мелокъ:  нельзя  будетъ...; 

гэта  енб  самб  'Ьдзе  =  вотъ  оно  само  'Ьдетъ; 

идзё  хурм&накъ  ящё  съ  пяць; 

пайду  папалбдную  =  пойду  пообЬдаю; 

барждж'Ьй!  =  поскор-Ье! 

буду  дзя^кё  закидйць  =  буду  забрасывать  д'Ьвушекъ; 

зламйу  рубля  =  сломалъ  жердку; 

наудй  вялйка  намъ  =  большая  печаль  намъ; 

курйво  шъ  н'Ьйкаё  сЁно  =  с1Ьно  ужъ  очень  пыльное; 

скарМ,  скарМ  вы  завихййцеся,  бо  аб'Ьдаць  пари  =:  скорее 
справляйтесь...; 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТБР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕШЯ  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  1У.  7 

аткбчвайце,  аткбчвайце  скбрэвько; 

чуць  кйрку  ня  укру1иу  =  едва  не  сдомалъ  шеи; 

тры  хурм&нки  идзе  ^жё; 

кабъ  васъ,  дзяучатки,  Бохъ  дюб1у; 

хадз'Ьмъ  падбднаваць; 

стойце,  п&не  дзяцьку,  не  наяждж&йце! 

гэто,  дзядзюхно,  В1ущьшаиъ  трэбо; 

ну,  залаж'Ьмся:  пераважвай  =  держимъ  пари:  перевеши- 
вай; 

дзеравяные  видки  стайць; 

дз*  той  хлапёцъ? 

бяр'Ьця,  дзяучатки,  вяр-Ьци! 

я  думаю,  ня  ^^пшъ  за  цябё  =  думаю,  онъ  не  лучше  тебя; 

мянё  учбра  вёдьмо  пчбды  скус&.1и; 

надби  разагнйу  двои  пчбды  =  вчера...; 

пакац^^^ся  да  якъ  заравё; 

папасхдб  =  достаточно  насохдось; 

у  кагб  гэто  у  васъ  кбсиць  шасьцёхъ  касцбу? 

спимб,  дзядзюхно,  уже; 

а  то  ящё  прызирйетца  =  еще  присматривается; 

такъ  мы  таб-Ё  руку  подамб; 

имы  тутъ  сягодвя  й  начав&ць  будземъ»,  говорить  мододыя 
д'Ьвушки,  а  старухи  у  нихъ  спрашнваютъ:  «а  дз'Ё  шъ 
вы  тутъ  начав&цьмеце?» 

м&ма  осачыда  курыцу  =  нашда,  гкк  курица  несетъ  яйца; 

камённёу  вавымувйдо. 

Сдыхадъ  въ  Бдячин'Ё  отъ  разныхъ  дицъ,  уроженцевъ  Сдуцкаго 
у^зда,  но  не  Бдячина: 

могбмъ,  *домъ,  сйдцо  —  Н.  Новицкая,  род.  въ  с.  Мороч*; 
махнидр&ло,  отъ  нея  же; 

а  нуди  ти?  съ  вподн']^  ясными  д  е  т  мягкими  л  съ  и  вм.  и 
— батракъ  Михаидъ,  въ  другихъ  случаяхъ  всегда  го- 
ворившш  обычно  по-белорусски. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


..' 


8  ВААТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕНЫ  Б^ЛОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

Шсколько  зам'Ётокъ,  касающихся  разныхъ  мгьстъ: 
пали  (посмотри)  Слонимск.  у.  возл'Ё  м.  Ружанъ; 
апанбу  (сковорода),  сдихбтъ  (страхъ),  рыхтомъ  то  дыхтомъ 

(кое-какъ),  чвэрышъ  (говоришь)  —  с.  Щорсы  Минск. 

губ.  Новогр.  уЬзда  (со  словъ  Авкс.  Кладкевича); 
ущукъ  дощъ  (пересталъ  дождь)  —  с.   Черетянка  Гомельск. 

уЬзда  Могилев,  губ.  (со  словъ  А.  А.  Бржезинскаго). 

(Сообщен1е  Е.  в.  Кар  ска  го). 


\ 


22,  Минская  губ.  Разныя  м-Ьста.  Отступлсн1я  ъъ  ударенш^ 
замеченный  среди  учениковъ  учительской  семинар1и  въ  г.  Не- 
стжть  Минской  губ.  Воспитанники  семинархи  обыкновенно  д'Ьти 
кресгьянъ  Новогрудскаго,  Слуцкаго  и  Игуменскаго  уЬздовъ. 
Наблюдалъ  больше,  нежели  въ  течеше  10  л-Ьтъ,  учитель  приго- 
товительнаго  класса. 

Апрель,  апр'Ьля,  бар^1нъ — баране,  барану,  бараны,  барановъ, 
Богъ — боги,  болотй  (множ.),  болотймъ,  болотистый,  борбдавка, 
бородавки,  босый,  босая,  босое,  босые,  бутыль,  бьма,  былб,  бы- 
ли. Отъ  гл.  вести:  возвёденъ,  возведена,  отведено,  перевёденъ, 
нровёдена,  проведены,  проведенный.  Отъ  гл.  водить:  наводила, 
отвйдила,  перевбдилъ,  приводить,  проводила,  подводилъ.  Отъ  гл. 
везти:  везете,  аавёзла,  отвезла,  перевезли,  привезли,  повезли, 
подвезли,  провезли,  привезена.  Отъ  гл.  возить:  отвозили,  приво- 
зили, подвозили.  Вербй,  вербь1,  вербу,  Владимйръ,  Владимира, 
волкъ^ — волки,  волосы:  сито  изъ  волосовъ;  глупый,  глупая,  глу- 
оое,  глупью,  глупыхъ;  говорю — говоришь,  говорить,  говоримъ, 
говорите,  говорятъ,  говбрится,  поговорить,  поговорить  и  т,  д., 
но  говгфйлъ;  горячо,  государь — государя,  государю,  государёмъ, 
государи,  гречиха,  гречихою,  грибъ — гриба,  грибу,  грДбомъ, 
грошъ — гроша,  грбшемъ,  гроши,  грошей,  грбшами  (множеств, 
число  въ  значенш  деньги),  грубый,  грубое,  грубая,  грубые; 
дала,  иодйла,  дали,  дана,  дано,  дйны,  продаешь,  продали,  прод{1НО; 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ИЗУЧЕН1Я  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  1У.  9 

держ{гшь,  держйтъ,  держйиъ,  держ&тъ,  держишься,  держится^ 
деракймся,  держ^ктся,  содержать,  содержится;  документъ,  доку- 
мента, докумееты,  додото,  дбдота,  доска,  дбскою,  дрова;  дуешь, 
дуётъ,  дуютъ,  подуёмъ;  думй,  думы,  думу,  д-Ьвица,  д-Ьвицею,  д*- 
тямъ,  Ёвдбкхя,  Евд5к1ею;  жила  (глаголь);  жйлый,  жилое,  жилая, 
пожйлый,  пожилая;  загадка,  з&гадкою,  зайцы,  зайцовъ,  з&кладь, 
закрдмь,  закрдмы,  заслонка,  звонкой,  застрелю,  застр1^лиль, 
простроить,  прострою,  подстрелить,  издержка,  издержкою, 
имя,  йнный,  инное,  йнная,  явные  (вм.  иной),  инструменть,  иц-* 
струменты.  Отъ  гл.  итти:  идете,  зййдешь,  н11йдешь,  перейдешь, 
абйдешь,  пбйдеиЪ;  пбйдете,  пбйдутъ,  придется;  кидаю,  кидай, 
кидайте,  кйдаль,  кидала,  раскядаеть,  кидаться,  кидается;  кладо- 
вая, кладовой,  конЬпля,  кондплею,  конюхь,  конюхбмь,  корбмы- 
сло,  коромыслу  и  т.  д.,  кбсый,  косое,  к5сая,  кбсые,  коршунь, 
коршуну,  красив^е^  покрасив^ешь,  кремень^  кремня  и  т.  д., 
крестьянйнь,  крестьянину,  кропивй.,  кропив^.  Оть  гл.  купорить: 
закупбрь,,  закупориль,  откупорить,  откупорю,  откупориль;  ку- 
хбнный,  кухбдная,  кухбнные,  лакбмиться,  лакбмлюсь,  лакбмишь- 
ся,  лакомился,  полакбииться,  лакбмый,  лакбмство,  людямь;  ля- 
таеть,  лятають,  лётають,  малый,  малбе,  малая,  малые,  малёнь- 
кзй,  малёньнихь;  медлить,  медля,  медлила,  медлили,  замедлйль, 
мблодежь,  мблодежью,  наббжность,  наббжный,  нарочно,  нарость, 
варбсты,  насм']^шить,  насм^^шать,  насм^^иль,  находка,  находк'6» 
недбимка,  недоимке,  недбимокь.  Отъ  гл.  нести:  перенесли,  за* 
несла,  унесла,  внёсенъ,  перенесена.  Оть  гл.  носить:  внбсила, 
донбсиль,  отнбсила,  переносилъ,  перенбсила,  поднбсила,  принб- 
сила,  пропбсились,  снЬсить,  снбшу,  перенбшу,  выносить,  нбвго- 
родцы,  нбвгородцевъ,  н*мый,  н-Ьмая  и  т.  д.;  опустЬшить,  опу- 
стбшу,  опустбшиль,  опустбшили,  опустЬшено,  опустбшены; 
останусь,  останешься,  останется,  останемся,  останетесь,  оста- 
нется; переводньш,  переводные,  Перуна,  Перуну,  плотва,  плЬтн*, 
полбса,  полбсЬ,  полосой,  поглёдимь,  не  углёд'Ьла,  не  оглбд-Ьлся,  ^^ 
поместишься,  поместится,  поместятся,  разместимъ,  уместятся;  г 
пбстишься,  постится,  постимся,  поститесь,  пбстятся,  цбтымъ  (вм. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


10  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧБШЯ  БЪЛОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

потомъ);  присяга,  прйсяг-Ь,  присяжнь1й,  присяаш^ш,  приходск!й, 
приходскбе,  приданое,  прбстый,  простое,  прбстые  и  т.  д.,  про- 
стишь, прбститъ,  простимъ,  прбстите,  прбстятъ,  пьянь1Й,  пьяная, 
рбсписка,  рбспискою  и  т.  д.,  ремень,  рёмня,  рёмни,  ржаветь, 
ржав'кю,  ржавеешь,  заржав'кть,  заржав']^етъ,  заржав'клъ,  пере- 
ржав'кть,  рбдишь,  рбдитъ,  рбдимъ,  рбдите,  родятъ,  родишься, 

ч  «  ч  ч  л 

рбдится,  РЬстовъ,  р'Ьспица,  р-Ьсниц*,  р'Ьшето,  р'Ьшету,  р^ше- 
томъ^  самбго,  сам5в1у,  семейство,  семейству,  середина,  середине, 
сироты  (множ.),  сйротамъ.  Отъ  гл.  скотать:  вскочилъ,  доскбчилъ, 
наскочилъ,  отскЬчилъ,  перескочилъ,  соскочилъ;  старый,  старбе, 
старая,  старые,  стар^1хъ,  стбляръ,  столяру,  столярамъ,  стра^ 
намЪ;  странами,  странахъ,  страшить,  страшилъ,  страшила,  стра- 
шили, тйтулъ,  титулу,  торговёцъ,  торговцу,  торговцы,  уведо- 
мить, уведомлю,  ув']^домйшь,  ув1^домйтъ,  уведомйлъ,  уведомили, 
уголья,  угбльевъ,  умёръ,  умерла  и  умерла,  померла,  умерли, 
^гмерш1й,  умершаго,  умершему,  умершхе,  усы,  усовъ,  участокъ, 
участку,  Филйнъ,  Филйну,  фитиль,  ФЙтилемъ,  хл^ва^  хл^вбмъ,  въ 
хл^ве.  Отъ  гл.  ходить:  дохдднло,  захбдилъ,  заходили,  находили, 
находится,  нахбдился,  нахбдилась,  перехбдила,  приходить,  при- 
хбдилъ,  прихбдило,  прихбдила,  приходится,  прихбдилось,  проис- 
хбдили,  схбдиться,  выходило;  цепочка,  ц'Ёпочке,  чайнйкъ,  чай- 
никбмъ,  четырнадцать,  шёстьдесятъ.  Отъ  гл.  ять:  вбзьмешь, 
вбзьметъ,  возьмемъ,  возьмете,  возьмутъ,  взяла,  взяло,  взяли,  за- 
нять, пенять,  принять,  примёмъ,  приняла,  ячменя,  ячменю. 

(Сооб1цев1е  П.  А.  Введенскаго). 


23.  Минская  губ.  с.  Старый  Свержень^)  Минскаго  у^зда. 
Наблюден1е  производилъ  воспитанникъ  учительской  семинарш. 

Гласные:  кбляды,  варшй^ка,  запрбгъ,  подзякова^,  шыро- 
чейшый,  доуж'Ьйшый,  легч^йтый,  дуж'Ьйшый,  глёдзючы,  подглё- 


1)  Б^дорусскимъ  говорамъ  сос^^две&  местности  посвящева  ст.  М.  Дов- 
нара-Заподьскаго:  «Заметки  о  б^Ь^орусскиxъ  говорахъ»  (Живая  Старнаа 
1894.г^  вып.- 1).  Е,  КарЫй. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧБШЯ  Б«ЛОР.  ГОВОРОВЪ.  IV.  1 1 

дзицЬ)  сл^пйй,  друг1Й,  крьшка,  крйшыць,  мйю,  накрьгю,  лоба, 
рбта,  мбху,  рбва,  З^нав^жываць,  ор'Ьхъ,  пблымя,  крывй^  глыббкШ, 
глыт&ць,  дрыж&ць,  продав&ць  дрйжыки,  ш&оонька,  ^  чыстумъ 
пбли,  сэрце,  уздэчка,  гэтый,  сёла,  жбнка,  прывё^,  усё,  мае,  одзе- 
жа,  падзежъ,  крестъ,  нёбо,  ;^11ёрла,  здзёрла,  жёрла,  ведзёмъ, 
пъецё,  несёмъ,  несёшъ,  уже,  ещё,  надзёжа,  гнезда,  вёдра,  пб- 
пелъ,  вбжыкъ,  ажьша,  мижъ.  Мижъ  хвояу  крыже  стаяць.  Мижъ 
кленомъ  и  дубомъ  гуляли  Катрына  зь  Якубамъ.  Употребительно 
еще  слово  «помежъ»,  а  отсюда,  вероятно,  и  помежынки  («жи- 
вудь  помежъ»,  т.  е.  межа  съ  межой).  Лёду,  ильну,  кйменя, 
з&йца,  цецерукъ,  вярнись,  вязуць,  зялёный,  бяру,  сярабрб,  ^^ста- 
в&йця,  вбсянь,  вбзяро,  слухай1щ,  гэты  рбкъ^  шасцярыхъ,  чала- 
в'Ькъ,  жанйтца,  чатырбхъ,  нащапб^,  царкб^ный,  чырвбный, 
будз1е,  воробей,  соловей,  муравей,  людзёй,  свиней,  грбшый,  шыю, 
напися,  брйюсь,  таб'Ё,  саб'Ё,  б&би,  цацй,  у  л'Ьси  и  ^г  л'Ьс^, 
дзв'Ьсця,  гблка,  гращ>,  яёцъ,  яёчко,  яёшня,  збир&лися,  залив&ет- 
ца,  умирйець,  сядз'^ць,  одышбу,  Умёръ,  ум'Ьць,  уббгШ,  ;^биць, 
дзира,  веробъяии,  серебрб,  сребро,  золбзы,  вереценница,  солбд- 
шй,  болоз*!,  умёрцн,  здзёрци,  свавбля,  о;^тброкъ,  ирж&. 

Согласные:  ул-Ьзъ  ^  м4хъ,  усихъ,  увозн&у,  дз*ука,  дз*уча, 
дз^^З^чатко,  а  также  дз'Ьвачка,  а  мн.  ч.  дз^укё  и  дз^Ёвачкё,  дау, 
быу,  до^^жыня,  моуч&ць,  горэлка,  обмо^^ляць,  царъ,  зара,  рэк&, 
говору,  сцербгъ,  драць,  голубъ,  сыпъ,  розяу,  семъ,  пяць,  пъяць, 
мясо^  памящ>,  5^емя,  завязь,  ганокъ,  розга,  пищ>,  дз^ци,  цёмя, 
цйхо,  нядзёль,  ц^нь,  дзьв'к,  дзьвёри.  «Г  мягкое  весьма  трудно  от^н- 
чить  отъ  ц  въ  б'Ёлорусскомъ  говор*,  вотъ  почему  одно  и  то  же 
слово  въ  иномъ  м^ст!^  написано  съ  т  мягкимъ,  а  въ  другомъ — съ 
цо.  Важдацца,  важдалися,  за'&жж&ць,  дбжджыкъ,  дожджй,  дощъ, 
свечка,  рббячы,  одзёжа,  шьщь,  чыстый,  чёрный,  прощай,  щ^ка, 
оуц4,  цэнй,  цифра,  купёцъ,  щупйкъ,  бутка,  дз*тъ,  бопъ,  жыу, 
лёхкШ,  бохъ,  ЛЮЦК1Й,  зглаць,  л-Ьсци,  лЬсь,  рЬшъ,  св^тъ,  см4га, 
съ  крб^^ю^  зъ  л'Ьсомъ,  зъ  рук&ми,  зъ  в'1никомъ,  зъ  мякиной,  одъ 
менё,  одъ  р4чки,  одъ  луга,  откинь,  отогнйли  и  одогнали,  отпрй^лю. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


к 

^ 


\ 


\ 


12  МЛТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  БФДОР.  ГОВОРОВЪ.  IV. 

жъ  жыдйми,  шъ  ш&ики,  шъ  чбрвымъ,  научисься,  доцц^,  Флйсц'б, 
ссешъ,  могиде^^скхй,  женскш,  зъ-Ьсьць,  цьв'1тъ,  зьв'1зда,  съ  кимъ, 
гни,  лёхк1Й,  санки,  земълю,  серебъряная,  щепъки,  хтб,  нихтб, 
МЯХК1Й  и  мнккхй — преимуществ.,  што,  ничего,  орбсицца,  зв&цца, 
помочникъ,  лдштоваць,  частов&ць,  чиель,  сн&шный  и  см4чный, 
дбугш,  лёгк1Й,  сух1й,  мухи,  бычки,  нбги,  дуз*,  дз4уц'Ь,  стр'Ьс*, 
^  порбз^,  руц'Ь,  р'Ьтц'Ь  и  ^р^IЩ%  р'Ьчка,  сягбння,  вяликодню,  одн&, 
рбдной,  об'Ьдня,  нивбдзинъ,  восень,  возеро,  в^мъ,  в^лица,  весь, 
навукъ,  сподз4вйцца,  гбтый,  гужъ,  вужъ,  Алена,  уучьщь,  на  ей, 
за  ею,  нбзно,  жйлосный,  посцёль,  ня^жб,  чагб,  озмй,  злйнуць, 
дз^,  чацьвбръ,  чацьверг&,  пи,  кбни,  добры,  сини  (имен.  ед.  ч.), 
цотъ,  нбцотъ,  дбшка,  ужахпуцца,  скрозь,  скусный,  охвбта,  пар- 
лбвый,  вышыня,  доужыня,  шырыня,  канбшня,  хрестъ,  крестъ, 

КрёСТЬ,  КЛОПОТЫ,  КОрОГОДЪ,  0ЙЦ&,   М0Л0ЙЦ&. 

Ударен1е:  аржаньш,  бббухна,  б&ловаць,  бало^нйкъ,  б&цька, 
бацькй,  бацькбу,  б&цькоущына,  ббрегъ,  набёрез-б,  блйжЬйибли- 
ж*й,  богатыръ,  бородй,  бороду,  брйтацца,  брйтовая,  великбд- 
тй,  вербй,  вербу,  води,  воду,  во^къ,  вбука,  во^^кё,  во^чй,  вуда, 
З^чбра,  ^  жалю,  вымочка,  вёдрами,  выняць,  в'Ьхй,  гвоздзикй, 
гвоздзикбу,  глыб'Ьй,  головй,  голову,  гбловы,  говорю,  говб- 
рышъ,  говбрыць,  гблосно,  гори,  гору,  гбродъ,  горлбвый,  гбрачо, 
грёцковище,  грбшы,  грошъ,  грбша,  градй,  граду,  губа,  далёко, 
дзёшевый,  дбберъ,  дблото,  дочки,  дочухна,  дбшка,  друкйръ,  дру- 
ковАпный,  думй,  души,  душу,  дз1Ьдь1,  дзЬдбу,  дз-Ьцямъ,  еловёцъ, 
жеребя,  жовцйзна,  жорновый,  жбрны,  з&гвоздка,  з&годзя,  за- 
д&рма,  закл&дка,  з&ходъ,  захбдъ,  захоцй,  защемленный,  зим&, 
зиму,  злбсникъ,  Змйтро,  Змитрбкъ,  змогцй,  игрище,  икается, 
йковка,  имя,  имени,  йнный,  коузй^ць,  коршунъ,  конь,  кбней,  на 
кбняхъ,  коса,  косу,  клйдбище,  кремень,  кроу,  крывй,  у  крбви, 
люцк(й,  малйя,  малбе,  мнбго,  молодзёньк1й,  молодзёцъ,  мблоть, 
молотйми,  молотбу,  мбрква,  мбркоука,  м'Ьдзяный,  м'Ьзиный,  мяк- 
К1Й,  найвыббрный,  накрышенный,  напёредъ,  пастр^шыць,  нёпрь 
яцель,  низавошто,  ноги,  ногу,  у  нбчы,  у  ноччу,  обйдва,  обкАто- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЫАТЕРПХЫ  ДДЯ  И37ЧЕН1Я  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  1Т.  1 3 

ваць,  обр^зъ,  образй,  образбвъ,  обухомъ,  одзинйнцаць,  окбнце, 
нагдрокъ,  панъ,  пан&,  пёрци,  у  пёчы,  пице,  пдкуцье,  посудзина, 
посЬкцИу  потанМ,  пбтымъ,  правйца,прыд&рылосЬу  прылёгпи,  прьь 
дучйй,  прь'шежъ,  провбдзины,  прутй,  пуга,  пуговьё,  раки,  раки, 
ракбу,  роуци,  росй,  росу,  руки,  руку,  руч&й,  р'ЬкА,  самбго,  св^^т- 
до,  сивизна,  сдёгци^  смод&,  смоду,  сметный,  см'Ьшно,  сокблъ, 
сбромъ,  сох4,  соху,  сбсна,  сребро,  старь'Л,  сторбжа,  сторону, 
стр&шыць,  сц^ну,  судб;^,  сх&пнуць,  сыра,  сыры,  серничокъ,  тоу- 
стый,  угаль. 

Суффиксы  словъ:  морква,  морко^^,  Гаврыло,  бунило^  Ко- 
тра  (Екатерина),  кругмень,  сугмень,  крыница,  блазница,  макрыца, 
веснюкъ,  кулюкъ  (соломы),  игрыще,  грецковьище,  церковьище, 
веребъйха,  м&рчыха,  бондарыха,  ярабина,  алешына  (ольха),  гру- 
шына,  прайдоха,  катухъ,  абухъ,  вывяртуха,  саладуха,  харашуха, 
выглянтасъ  (г=д),  насм^ханецъ,  мазанка,  лазанка,  гал}'б6нька, 
лбженька,  рученька,  Марылянька  (Мар1я),  столянька  (ум.  отъ 
столь — потолокъ),  шнарочекъ,  ум.  отъ  шнаръ  (знакъ  отъ  разс*- 
ченнаго  или  разр^заннаго),  попелясный  (какъ  бы  въ  пепл1Ь-зол'Ь), 
дзеверятка,  братка  (при  обращенш:  «а  мой  жа,  ты,  братка»), 
св&ц1Йка  (сватъ),  свацёйка^  навйзна,  старь'1зна,  галбта,  ра^нбта, 
бабуленька,  кумуленька,  Гануленька  (ум.  отъ  Ганна),  матулька, 
татулька^  зялянюсеньк1й,  синюсеньк1й,  мамусенька  (матка),  мй- 
тухна,  дз'Ьвухна,  бабухна,  л'Ьп'Ьй,  л'Ьпшъ,  л'Ьошый,  гбршый,  ве- 
лизный,  бблМ,  ббльшый,  мёньшый,  мён^й,  барждж'Ьй,  найл'Ьпшый, 
найгбршый,  б^люсенько,  ро^цй,  сопцй,  хропцй,  цёрци,  пёрци, 
Умёрци,  волокцй,  стрыгци,  хлопанз'ць,  сербануць,  *сцьки,  пйцьки, 
со&цьки,  'Ьсциньки,  пйценьки,  сп&ценьки,  спйточки,  веточки, 
спАтки,  притаю,  замишъ= вместо,  нязабауся=не  опоздай;  тым- 
часамъ  =  тЬмъ  временемъ,  коли,  докуль,  тоды,  тогды,  куды,  ту- 
дй,  усюды,  усюдыхъ,  усюдахъ,  кудбю,  тудбю,  сюдбю,  лежмй, 
д&рма,  дармй,  дармб,  вёльми,  тудымй,  цяпёрека,  тутока,  дармй,-  / 
шака,  гбдзи,  алё,  алёшака,  Удоушъ,  зроблепо  поконецъ  рукъ,  л 
чы,  цн,  хай,  дакъ,  якъ,  кабъ,  хйба,  нимйшака,  ними,  нельг^,  ба- 


ё 
I 


ищ\Х\2.е6  Ьу 


Соо^к 


14  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧБНШ  БФДОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

дйй,  нибь'пто,  МО,  догоры,  стбрчма,  соусимъ,  ул4тку,  д'Ьтось,  о 
дбм']^,  о  хл^б^. 

Скдонен1я:  Род.  и  вин.  п.  татка,  дзя1ц>ка.  Гусь  ж.  р., 
собака  муж.  р.  Употребительнее:  конбпля,  нольшъ^  яблыко;  къ 
пъяницу,  къ  пъяницы,  дзьв'Ё  х&ты,  руки,  наги,  дзьв^  сял'Ь,  четы- 
ре бядз'Ь,  СЯЛ'Ь,  дзьвярь'ша,  олячйма,  очыма,  слязьша;  сцяу  дуба, 
знайш65^  гриба,  ы&е  рубля,  пор&  заклад&ци  кбви,  дойць  корбвы; 
звательный  падежъ  отъ  словъ  муж.  рода:  сь'шку,  садочку,  мя* 
дочку;  ^  л'^си.  Именительный  множественнаго:  жанцё,  касцэ, 
мужыкё,  сваты,  панэ,  хозяё,  варбта,  глазы,  сёла.  Родительн. 
множ.  глйзоу,  солд4тоу,  аршьшоу,  м^щ^ноу,  татйроу,  рогбу, 
конё^^,  рублёЗ^,  окунёу.  Слова  на  -ръ  им^ютъ  род.  п.  на  -ровъ. 
Къ  слову  грошъ  род.  множ.  грбшоу;  л4цеу;  служыць  панбмъ, 
господарбмъ,  даць  дз^цюкбмъ,  треба  зубдмъ.  Вин.  мн.  вол^,  м^- 
шкё.  Въ  творительномъ  множ.  грбшми,  кбньми,  ключмй,  обрусми, 
шкурми,  курми,  нбжми  (ножъ),  анучми.  Именительн.  единств, 
пани,  княгини,  господ1^1НИ.  Въ  дательномъ — дубрбви,  дз^^цы,  до- 
рбзи.  Въ  творительномъ — жбнкой,  дорбгой.  Во  множественномъ 
числе — жанкё,  дзя^^кё,  родительный  множ.  старшьIно^^,  старостб^^, 
судздзё^.  Творительн.  слезьми,  свйньми,  шййми.  Дат.  п.  людземъ, 
дз^цемь.  Творительн.  сяньмй,  дзяцьии.  Гарбузеня  (ум.  сЬмя  ар- 
буза). Именительн.  множ.  брбвы.  Сягбдни,  на  дни.  Таб^,  саб'б. 
Именит,  п.  той,  т&я,  тбе.  Творительный  тымъ;  предложи.  ^  томъ; 
родительный  жен.:  тоёй,  тйя;  дат.  и  предложи,  пад.  отъ  1г1^сто- 
имен1я  та  женскаго  рода:  той.  Твор.  тою.  Гэтый.  ЕЕнкогу- 
^  ТОНЬКИ,  никогусенько,  ничагусенько,  ничымъ.  Род.  муж.  мойго. 

^.  Род.  жен.:  мае,  тваё,  свае;  дат.  п.  м^стоименхй — мой,  твой,  свой 

^  муж.  и  жен.  рода:  мойму,  твайму,  свайму,  маёй,  твабй,  свабй; 

предлож.  над.:  о  маёй,  о  тваёй,  о  сваей;  предлож.  п.  чымъ.  Въ 
^  именительномъ  множ.:  мае,  твае,  сва.^.  Ёнъ,  ян&,  янб.  Родит. 

.        жен.  яе,  творительный  ею;  именительный  множ.  янй;  предлож- 
^     ный:  по  ёмъ,  по  ей;  чый,  нечый,  удерживаютъ  свое  $,  род.  ж.  р. 
чыё;  увесь,  род.  п.  ж.  р.  усёй,  твор.  м.  р.  ^симъ,  мн.  усЬ,'усихъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЁР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  БФЛОР.  ГОВОРОВЪ.  1У.  15 

Ихнш.  Твор.  однь'шъ;  родит,  единств,  жен.  одные;  во  ннож. 
чн(^  одньь  Нивбдзинъ,  нивбднаго,  нивбдному  и  т.  д.;  дзьвёхъ, 
дзьвёвгь;  трьшй,  чатырмй;  пяцёхъ,  шасцёхъ,  дваццацёхъ;  пя- 
цёмъ,  шасцёмъ,  дваццацёмъ;  пяцьм&,  шасцьма,  дваццацьмй;  ча- 
тэры;  одзин&нцаць,  дван&нцаць,  пятн&нцаць,  дзёвяцьдесятъ;  пёр- 
шыи,  друг№,  сёмый;  двбйко,  трдйко,  чецвёрко,  пяцёрко,  шесцёрко, 
семёрко,  трбйчы;  новы,  сини  домъ;  нова  синя  шапка,  вин.  ж.  р. 
нову,  синю;  род.  м.  сл^пбго;  родит,  женск.  нолодыя;  вин.  ж.  р. 
нбкраю,  цёплаю,  сйняю;  вин.  ж.  р.  на  сивбмъ,  ^  сусЬднемъ;  во 
ннож.  чисд'Ё  именительный  -ые,  -1е,  -ыя,  -1я. 

Спряжен1е:  бей,  дасй,  несё,  даё,  робиць,  оддасць,  1сць, 

1  л.  множ.  числа:  несемъ,  хвалимъ,  дамб,  Ыб^  сЁдзимб,  живбмъ, 
ндбмъ,  пекбмъ,  во  2  л.  множ.  идзецё,  спице,  стоицё,  боицёся, 
3  л.  множ.  несуць,  хв&ляць,  сястрбнки  наклад&я,  дзявбчки  пры- 
сп'Ёв&я,  в'Ьтры  расплят&я.  Неопред^^енное:  несцй^  любйць,  повел, 
печы,  хвали,  неси;  въ  повелительномъ — несЁмъ,  несЁце,  жн'Бмъ, 
жн'Ёце,  уцекйймо,  ^жмо\  Д']^епричаст1е:  глядзючы,  прбсючы,  м^' 
ручы,  нёсшы,  дйушы,  цв1ушы;  повелит.:  "Ьцб;  неопределенное: 
4сди,  прошедш.:  йшбу,  Устр^у,  стр-Ьць,  пАсвиць,  пйсв!^,  п4с- 
щу;  неопр.  граццй,  сапсцй,  храпцй,  б^гци,  повелит,  поможй; 
дзьиу,  дзьмешъ,  вьшяць,  выиу,  умёрди,  здёрци;  м&ю,  м^ю,  ы%^^ 

2  л.  мн.  купицё;  б'Ьгчы,  настояп^ее  время:  б-бжу,  б^жымб,  6*1- 
жыцё,  6^гущ>,  прош.  б'ЬхЪу  б'Ьгла,  б'Ьгло;  жену,  женёшъ,  жени; 
дзёрци;  дасй,  д^ць,  дамб,  дасцё,  дадуць;  ^шъ,  'Ьшьце;  есць,  ёс- 
дека;  буду  несцй,  буду  хвалйдь. 

Особенности  синтаксиса:  голоднаго  л'бта  дюдзи  умир&ли, 
тыхъ  дзёнъ,  сербл^та;  ^  мине  грошей  есць;  яна  те^бЪ  не  треба 
будзе;  5,  6  годъ,  годбу;  гдз*  шъ  ты  быу,  ди  ты  гэтого  не  бачыу, 
чему  ты  не  прыйшоу,  што  гэто  за  людзи;  научыдь  рбзуму,  на- 
учыць  лихому;  слухай  Бога;  сдерегудь  яблокъ;  глядз'Ьдь  дзйва, 
мбсту,  хл*ба;  пытйу  мине;  дадь  дыхту,  дань  пАру;  по^хау  по 
овесъ,  пошбу  по  грыбы,  пошбу  у  грыбы,  у  ягоды;  пидь  до  кого 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


16  ЫАТЕРТЛЛЫ  ДДЯ  ИЗУЧЕШЯ  БЪЛОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

горЬлку;  мы  Удвохъ  гэто  зрббиыъ,  утрбхъ,  ;^дзесяцерь1[гь  пры- 
шл,  насъ  былб  трохъ;  см1яцца  зъ  мене,  радовался  зъ  гэтого, 
поц'Ьху  м-Ьу  съ  того,  добра  съ  того  мало,  ёнъ  худьт  съ  тв4ру; 
той,  што  спиць,  не  зоста;^  че^ов^ка,  бы  инъ  м^у  шкодзиоь. 

Образцы  р^Ьчи. 

Н'1которыя  поговорки. 

Раби,  иябожа,  то  и  Богъ  дапаможа.  Да  Юрья  треба,  кабъ 
было  и  у  дурня.  Да  св.  Д>'ха  ни  скидай  кажуха,  а  по  св.  Дусн 
у  туомъ  самомъ  кажуси.  Прышбу  Петрокъ — опа^  листокъ,  пры- 
гала Илья— опало  два.  Екъ  прыдзя  св.  И^ья,  то  наробиць  гпилья. 
Вотъ  Богъ,  а  вотъ  и  порогъ.  На  во^ка  памо^ка,  а  мядзьв-Ьць 
сцишкомъ.  Куця  зьведзе  съ  пуця.  Р^цька  б-Ьла,  да  горка, 
а  макъ  чоранъ,  да  соладакъ.  Прышли  къ  р']^ццы,  ажъ  нииа 
д.тЬ  д-Ьцца.  Паново  воко  бачьщь  далеко.  Хто  парася  украу,  у 
таго  вь  ушу  пищыць.  Чортъ  семъ  паръ  лапцей  стаптау,  пакуль 
гэдаку  пару  сабрау.  За  пярабирачку  выберешъ  горачку.  Екъ 
здароу,  то  семь  пошоу,  а  екъ  занимогъ,  то  адзинъ  Богъ.  Вочы 
екъ  лошки,  а  ни  бачаць  ни  трошки. 

Выражев1я:  Капнуло  съ  Антонову  слязу.  Стаиць,  екъ  Ми- 
халь  адъ  Нисьвижа.  Зрабиу  па  канецъ  рукъ.  Зрабиу,  екъ  душы 
ни  улажыу.  Екъ  гляня,  то  все  роуно,  екъ  дасць  саракоуку. 

Разсказъ  стараго  Андрея. 

Да  вотъ  паслухайця,  гато  за  мною  расъ  было.  Было  гэта 
трецьяго  року,  екъ  л1;то  былб  вельми  сухое.  Попраснли  мяае 
жончьшы  бацькё  ла'1^хацц  да  сустр^ць  ихъ  плытникау.  Сказали 
ЯНЫ  мн'Ё  абъ  гэтумъ  еще  надоячы,  а  назаутра  была,  помню  екъ 
циперъ,  нядз*ля.  Я  такъ  для  паудни  запрогъ  кабылу  и  па']^хау 
ихъ  сустрачаць.  Тымъ  часамъ  покуль  я  пры-Ьхау  да  Яремичъ 
(Еремичи — местечко  Минской  губ.  Новогрудскаго  у^зда  на  Н*- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  И37ЧЕН1Я  БЪЛОР.  ГОВОРОВЪ.  1У.  17 

ман^),  дакъ  и  сонцо  зайшло.  Плытннка^^  въ  Яремичахъ  яще  ни 
былб,  а  я  даляй  ни  т,^хау:  куды,  думаю,  '1хаць  цямнатою,  да 
й  даляй,  признацца,  добро  й  дороги  ня  знаю;  ;^зяЗ^  я  да  прыпы- 
ниуся  въ  адной  карчм*  и  стау  ихъ  чакаць.  Счак&ушы  такъ  га- 
дзинъ  са  тры,  приходяць  мае  плытники  въ  тую  к4рчму.  Я  до^го 
ничака;^шы,  узя^^  свайго  швагруся  (шурина)  да  другого  хлопца 
на  возЪу  дай  па^хау.  А  зь  Яремичъ  треба  шъ  'Ёхаць,  ножа  зная- 
дя,  цярасъ  л1Ьсъ.  Ночъ  были  хмурная,  цемраць,  хоць  у  воко 
пальцаиъ  пары;  да  еще  в'бцеръ  схадзйуся  —  страшно,  хоць  и 
трохъ  насъ  на  вози.  А  въ  гэтумъ  жа  л-Ьси  разбойники  пахованы. 
Кажуць,  што  ЯНЫ  были  братэ,  ци  прауда,  ци  не,  да  за  н^ку 
дз^учыну  забили  одзинъ  другого;  ни  проци  ночы  спаминаючы... 
(это  было  вечеромъ:  вс^  слушавш1е  набожно  перекрестились). 
Цяперъ  жа  ци  хто  '1дзя,  ци  хто  йдзе,  дакъ  што-нибудзь  да  киня 
на  ихъ  магилу,  а  екъ  ни  киня,  дакъ  яны  дзяржаць  (Да  ни  правда, 
кали  гэто  было!?  послышалось  среди  слушающихъ).  Але,  дзг]&тки, 
продолжалъ  разсказчикъ,  и  я  никому  ни  в'1^рыу,  покуль  самъ  ни 
папа^ся.  Слухайця  шъ:  я  шъ  екъ  туды  ^хау,  дакъ  ничего  ни 
кинуу  и  назадъ  'Ехали  ничего  ни  кинули,  дакъ  за  тое,  што  шъ 
вы  думаяця,  екъ  уехали  памишъ  двухъ  магилъ  ихъ,  дакъ  и  — 
стала  кабыла  (А,  Божа,  мой!  послышалось).  Я  —  но,  но,  а  возъ 
еъ  кабылою  усе  ро^но  екъ  прикованы,  а  ни  зь  м'Ёсца.  Што  тутъ 
рабиць!  Напалохалися  мы;  узялй  мы  саломы,  запалили  яе,  па- 
злазиля  зъ  возу,  ходзимъ  вокругъ  воза.  Паганяемъ  кабылу  ужо 
съ  парожнымъ  возомъ — няйдзе,  стаиць,  такъ  екъ  прылип ла.  Гля- 
дзимо  мы,  думаемъ,  можа  дз'б  за  корень  коло  зачапиласё?  —  н^: 
кола  стаядь  въ  каляинахъ  хорашо:  ниякихъ  кореньеу,  ни  ка- 
иеньеу,  роуяая,  якъ  яйцо  дорога,  хоць  и  у  л1си.  Прастояли 
мы  тутъ  гадзинъ  са  тры;  дз^  шъ,  ажъ  маросъ  пашоу  па  Ц'Ьли,  а 
носля  —  пусциу  разбойникъ;  чули  тольки,  екън'кпто  затращало. 
Кабыла  тарканула  и  нашла.  То  мы  ужо  скрось  нагоняли  яе  ды 
паганяли,  покуль  ни  пры'Ёхали  дадому.  Пры^xалиужо  мы  св^томъ. 
Я  скарМ  кабылу  вьшрагъ  и,  ни  прыбраушы  воза,  легъ  трохи 
заснуць:  змйрыу  вельми  мяне  сонъ,  вядомо  усю  ночъ  ни  епаушы. 


Сборшпъ  П  Отд.  Е.  1.  Н. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


18  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  Б^ЛОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

Побудзила  ияне  жонка  ужо,  якъ  хлопецъ  прыгнау  зъ  р&ницы 
быдло.  Пасн'Ьдаушы,  дай,  думаю,  увязу  возъ  у  гумно,  кабъ  ча- 
самъ  дощъ  ни  опаласкау  восяу.  Иду  браць  за  аглобли,  ажъ 
глядчу,  дакъ  лестки  адной  пима  у  маемъ  вози,  а  я  помню  добро, 
дай  Богъ  зъ  гэдакаю  памяцью  и  памерци,  што  якъ  "бхау  у  Яре- 
мичы^  то  были  ^с^  лясткё.  Прыгледчуся  ^)  я,  дакъ  видаць^  лестка 
выломана.  Дагадауся  я  ужо,  хто  гэта  выламау;  я  шъ  казау,  што 
чуу,  екъ  н'Ьшто  затращало  въ  вози  и  тагды  пашла  кабыла.  Вотъ 
у  якой  ааали  я  пабыу,  а  все  за  тое,  што  мало  слуха^  старыхъ 
людзей! 

Сказочка. 

Была  у  аднагб  мужыка  жонка,  да  вёльми  прациуная,  падуп&р- 
тая:  што  енъ  скажа,  дакъ  по  яе  усе  ни  гэдакъ,  ^се  надваротъ.  Ча- 
лав']&къ  ёнъ  бы^^  прызнацца  цих1й,  дакъ  бывало  ^се  ей  5^жо  и  усту- 
пау.  Настало  шекъ  ворыво.  Идзе  ёнъ  адзинъ  расъ  арацъ  пасн1^- 
даушы,  ды  кажа  бй:  <хня  няси  шъ  ты  ин1  сягоньнв  'бсьци». — «А 
трасцу,  вота-шъ  таки  прынясу»,  крычыцьянаяму.  Ёнъ,  ничего  ни 
гаворачы,узяу  дый  пашду  араць.  Аре  ёнъ,  аре,  такъ  для  паудни 
идзе  жонка  и  нясё  ']&сьци.  Хоць  и  ни  хац^у  чалав'бкъ,  дакъ  што  шъ 
"^шъ,  кали  прынясла,  а  ня  будзяшъ  '1сци,  то  янагатова  ^  голаву 
тб'к  пусциць:  такая  была  сибирная.  Пачакала  яна,  покуль  ёнъ 
зь'Ьу,  узяла  збаночки,  ды  нашла.  А  исьци  на  поле  треба  былб 
цярасъ  кладку,  бо  р'Ьчка  цикла.  Ну  дакъ  яна,  екъ  ишла  на  поле, 
дакъ  цярасъ  добрую  перейшла,  бо  тамъ  бачыця  лежало  дзьвй 
кладки:  одна  добрая,  а  другая  зыбкая,  а  екъ  —  съ  поля,  дакъ 
пошла  на  зыбкую.  Мужыкъ  гэто  бачыць,  ды  хац^у  пярастярагчы 
яе:  «куда  ты,  кажа,  пашда?  ня  йдзи  цярасъ  тую  кладку,  бо  яна 
зыбкая — дакъ  увалисься!»  А  жонка  угбласъ: — «А  трасцу  таб-Ы 
вота-шъ  пайду».  Ну  и  пашла,  да  тольки  и  утапилася  ^  р'Ьцды. 
Мужьшъ  бачы^,  якъ  ляц'Ёла  яна  у  воду;  прышоу  енъ  къ  р1Ьцпы, 
ды  стау  шукаць  «утоплянаи».  Да  ни  пашоу  за  вадою,  але  проци 

1)  8а'1^сь  и  раньше  наблюдатель  посредствонъ  ди,  очевидно,  переметь 
ждж,  какъ  и  въ  етаромъ  б^^юрусскомъ.  Е.  Квд^й. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕШЯ  БЫОР.  ГОВОРОВЪ.  IV.  19 

вады,  ды  усе  прыглядваяцца,  цнннплыве  ц'йдо.  Идзе  на  той  часъ 
н^кш  чалав^^къ,  ды  пытаяцца,  чаго  ёыъ  приглядваяцца  въ  вадз^^. 
<хА  вотъ,  мой  чалав'ЬчакЪу  гляжду  жонки,  н'&дзя  ^апилася  у 
рЬццы»,  говорыць  енъ  яму.  «Дакъ  чагошъ  ты^  гаворьщь  той 
чалав^къ,  —  идзешъ  напроциу  вады,  нибыто  штошъ  плыве 
проциу  вады,  дакъ  здэцца  усе  плыве  за  вадою?»  —  <сА.  н^^,  мой 
чалав^чакъ,  усе  то  усе,  але  мая  жонка  бьиа  вельми  праци5^на, 
то  яна  пэуня  што  нипашла  за  вадою,  а  напроци  вадых>. 

Дгьсни. 
Жатвенныя. 

Ой  я  у  поли  жыто  жала  (2  раза  каждый  стихъ), 

У  мене  у  доми  бяда  стала: 

Звалилася  свякроу  съ  тыну 

Да  у  жычкую  крапиву. 

Не  жаль  жа  мн']^  свякрованькн. 

Да  жаль  жа  мнФ  крапивушки: 

Свякровачка  сама  устаня  — 

Крапивушка  нав'Ёкъ  зьвяня. 


Гула  пчелка,  гула, 
Па  бары  летаючы, 
Да  мядокъ  зьбираючы; 
Еще  шъ  буду  ляп-Ьй  гусьци, 
Екъ  буду  мядокъ  нясьци. 
Да  плакала  удованька, 
Дрыуца  зьбираючы, 
Да  аб'Ьдъ  гатуючы: 
Ой,  об'Ёдзе  мой  гореньк1й, 
Да  бязъ  цябе,  мой  миленьшй; 
Наварыла  рыбки  съ  перцамъ, 
Сама  сЬла  зъ  маладзенцамъ; 
Рыбки  съ  перцамъ  не  хочацца, 
Зъ  маладзенцамъ  рагочацца; 


2* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


20  МЛТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕШЯ  БФЮР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

Да  мн^  рыбка  ва  сн^&  сьницца, 

Да  зъ  иаладзенцамъ  доуго  спицца; 

Сама  сЁла  на  пбкуци, 

А  мае  дз^^тки  у  з&пяку; 

Сама  пъю  медъ  —  вино, 

А  маимъ  дз^ткамъ  вады  жаднб, 

Сама  %ыъ  съ  талерачки, 

А  мае  дз'Ётки  съ  чаропочки. 

Посл'б  пблудня  на  пол'ё: 

Дзякуй,  Божа,  за  полудзянь, 

Ни  сыть,  ни  голадзянъ. 

Пасядз^ла  гадзиначку, 

Зь'Ёла  хл^ба  скарыначку. 

Да  дай,  Божа,  мн^  мядзьв^жу  силу: 

Галбвачка,  екъ  ббчачка, 

А  баке,  екъ  дбщачки. 

Идя  домой  съ  жнивья  поздно  вечеромъ: 

Да  м'1^сяцу  ясьнюсеньки, 
Да  на  неб'Ь  круглюсеньки, 
Асьвяци  намъ  дарожаньку, 
Куды  исыщ  да-доманьку, 
На  цеплую  вячераньку, 
На  мяккую  пасцеляньку. 

Дожиная  рожь: 

Золотая  мецёлачка, 
Намяла  и  папратала. 
Да  у  гуменцо  паскладала. 
Судзи,  Божа,  спаживаци, 
Да  за  рокъ  прычакаци, 
У  радасьди,  у  вэсалосьци, 
У  добрумъ  здароуи. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МЛТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕШЯ  БиОР.  ГОВОРОВЪ.  1Т.  21 

Идя  домой,  дожавъ  рожь: 
Засьцмайця  да  стадэ,  лавы, 
Ъдзя  госьць  нябывалый, 
У  годъ  расъ  пабывая, 
Да  и  зноу  выяжжая. 
ПазволЬу  Божа,  спаживаця, 
Да  за  рокъ  причакаци. 

Свадебния. 

Идя  изъ  церкви  посл'ё  брака: 

Да  у  Бога  иы  были 
И  у  Духа  святбго; 
Насъ  ксензъ  зьвянчау, 
Да  ня  дорага  узяу: 
Паутара  залатога 
Отъ  князя  маладога; 
Паутары  да  кап1ечки 
Отъ  нашаи  да  княгинячки. 

При  въ^зА'Ъ  свиты  жениха  на  дворъ  невесты.  (Приданыя= 
люди,  находяпцеся  въ  свит!  жениха  или  невесты). 

.  Да  прыданачки,  да  галубачки, 
Просимъ  васъ,  кабъ  ни  было  кепско 
Нашуй  дз^ваццы  у  васъ. 

Кабъ  ни  стаяла  съ  падцемныя  ночки  падъ  окномъ, 
Кабъ  ни  удирала  дробныхъ  слезакъ  рукавомъ, 
Кабъ  ни  была  да  пав^^тачка  за  хатку, 
Кабъ  ни  была  да  сус']&дачка  за  матку. 

Отв1чаютъ  пр1'&хавш1е  съ  женихомъ: 

—  Настайцца  съ  цемныя  ночки  падъ  окномъ, 
Науцираяцца  дробныхъ  слезакъ  рукавомъ. 
Будзе,  будзе  да  пав1тачка  за  хатку, 
Будзе,  будзе  да  сусЬдачка  за  матку. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


22  мАТЕРилы  для  изученхя  б-ьюр.  ГОВОРОВЪ.  IV. 


При  вы'Ёзд^  молодой  изъ  дому: 

Щабеча  пярапелка,  щабеча, 
Зъ  бору  ляц'Ьць  ни  хоча, 
Добро  мн'Ё  былб  ^^  бары, 
Да  ни  будзя  гэдакъ  на  мдры: 
Да  у  бары  ягадки-суницы, 
Халодная  вадица  съ  крыницы. 
Плача,  паплача, 
Одъ  мамы  'Ёхаць  не  хоча; 
«Добро  мн*!  былб  у  мамки, 
Ни  будзя  гэдакъ  у  свякроуки: 
У  свае  мамки 
На  вулку  иду  —  гуляю, 
А  зъ  вулки  иду  —  не  дбаю. 
Бкъ  засталася  къ  свякро^^цы. 
На  вулку  иду  —  прашуся, 
А  зъ  вулки  иду  —  баюся; 
На  новы  ганачакъ  ступаю, 
Екъ  бопъ  слезки  раняю». 

При  въ'Ёзд^  нев'Ёсты  на  дворъ  жениха: 

На']^хала  къ  намъ, 
На'Ёхала  къ  намъ 
Дзивная  да  маладая: 
Съ-падъ  яе  ношки, 
Съ-падъ  чаровичка, 
Сивый  голубъ  вылетая; 
Съ-падъ  яе  лица 
Да  б'Ёленькаго 
Ясно  слонцо  зяя. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1ДЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  БЫОР.  ГОВОРОВЪ.  IV.  23 

Нев'Ьст'Ь —  сирот*. 

Да  маладая  дз^вачка, 
Скоро  сЬла  за  столикомъ, 
Ци  уздыхнула  цяженько, 
Ци  заплакала  сильнянько? 
Што  у  цябе  матачки  н'Ьту? 
Што  у  цябе  роднаи  н'Ьту? 
Да  н*каму  рады  гадаци, 
Да  н'Ькаму  дзицямъ  назваци; 
Да  чужая,  да  чужаница 
Яна  таб1^  рады  гадае, 
Да  яна  цябе  дзицямъ  назаве, 
Хоць  назаве  дзицяткамъ, 
Да  ня  в'Ьрнянькимъ  славечкамъ, 
Да  ня  любенькимъ  дзицямъ. 

(Сооб1цен1е  воспитанника  Несвижской  учительской  семинарш  Александра 
1устиновича  Фур  сев  и  ча). 


24.  Минская  губ.,  Новогрудстй  уЬздъ,  д.  Студзёнка  (по  р*к* 
Уш*,  недалеко  отъ  ст.  Городея  М.-Б.  ж.  д.). 

Образцы  р'Ьчи. 

I. 

Пры'Ьхали  на  мяцёный  дворъ; 

Ой,  вынясце  намъ  цясовый  столъ 

И  выкацице  бочку  мядочку. 

Да  выпъемъ  па  кубачку 

За  сваю  да  галу бачку, 

Што  яна  у  насъ  жыць  ня  хац*ла 

У  чужый  край  пяреляц'Ьла. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


24  ЛАТЕрилы  для  ИЗУЧЕНШ  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  IV, 

II. 

Хто  у  л-ЬсЬ  пацихусееку  гукйе? 
Тамъ  дз^^вачка  свабй  матки  шукае: 
«Падз0,  мая  матачка,  са  мною, 
Уся-шъ  мая  парадынька  съ  табою». 
—  Ня  пайду,  мае  дзицятко,  съ  табою, 
Бо  збудавали  мн^  сталярдве  новый  домъ 
Безъ  аконечковъ,  безъ  дзвярей,  безъ  слонца, 
Ня  прамоулю,  мае  дзицятко,  ни  слоуда. 
Улажыли  мн^  ношки  да  у  н'Ьмые  дошки, 
Прылажыли  ручки  до  щйраго  сэрца. 
Спечатывали  вочки  съ  цемной  ночки... 
Къ  таб*,  дзицятко,  на  вяселшко  да  ня  пойду». 

Ш. 

Ель,  ель  да  зелёненька, 
Падымай  гальё  у  гбру, 
Ня  учапйруйся  у  кбсы. 
Русы  кбсы  да  до  пояса, 
А  стз^жечки  до  сукёпки. 
А  я  иду  да  до  церкоуки, 
На  мяне  да  папь1  глядзяць, 
Чытаючи  да  моляюцься. 
На  мяне  прызираюцься, 
Што  я  тонка,  якъ  былинка, 
Харбша,  якъ  малинка, 
Б*ла  и  румяна, 
Харошая  прыдала. 

IV. 

ГазЬ  наша  маладая, 

Што  зъ  руты  вянка  ажыдае? 

У  агаротъ  идзе. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТБР1АДЫ  Д1Я  ИЗУЧЕН1Я  БФЛОР.  ГОВОРОВЪ.  IV.  2  5 

Квитки  рве; 

Съ  агароду  йдзе, 

Вянки  уе. 

Звхушы  вяночекъ, 

>^сё  кв']^точки  личйда, 

Кодько  у  бацюшки 

Л-Ьдечкоу  служыла. 

—  Яще  къ  вяночку 

Адну  кв'Ьтачку  прылажу, 

Яще  у  бацюшки 

Адну  л'Ьцячку  послужу». 

сСъ  Богоиъ^  съ  Богомъ,  моё  дзицятко, 

Атъ  мяне, 

Пярел'йтую  это  л-Ьдячко 

Безъ  цябе». 


Святая  да  суботынька^ 
Прыбирайся  да  сиротынька, 
Капъ  твой  столъ  быу  засланый, 
1Сапъ  твой  ротъ  (родня)  быу  сабр&ный. 
аДз1&вачкйу  май  сястрыцы, 
Есць  у  мяне  рбдный  бацюшка, 
Ён'ь  же  мн^  столъ  засцёле, 
Ёнъ  же  мн^  ротъ  сабере». 

VI. 

Да  па'Ьдзешъ,  дз-Ьвочка,  у  чужы  край; 
Бяры  саб*  зязюльку  да  прыучай; 
Да  кали  прьЛдзешъ,  пусци  у  садъ: 
Будзе  яна  раненько  коваць  (куковать), 
Будзе  цябе,  маладую,  пабуджаць. 
Будзе  у  цябе  свякроука — да  ня  матка, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


26  ИАТЕР1АЛЫ  ДМ  ИЗУЧЕШЯ  БЪЛОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

Да  ня  будзе  рано  побуджадь, 
Пбйдзе  къ  сусЬду  судзиць: 
«Да  сонейко  узыдзе,  гуляе, 
Спиць  мая  няв'Ёхна,  ня  дбае; 
Да  сонейко  узыдзе,  у  гбру  йдзе, 
Тады  мая  няв'бхна  зъ  ложа  йдзе». 

Саадзе,  саадзе  да  винагратъ, 
Посадзила  дз^вачка  друшки  у  рать. 
Сама  шъ  яна  скЕа  прамёшъ  ихъ, 
Думала,  гадала  большъ  за  усихъ. 
аНя  думай,  дз']^вачка,  да  ня  гадай, 
Пяре^дземъ  реченьку  и  цих1Й  Дунай». 
—  Якъ  же  мян*  думаць  да  ня  гадаць: 
Ня  знйла  свякроуки  —  треба  знаць, 
Ня  зв&ла  маткой — треба  зваць». 

VIII. 

Цёмно,  цёмно  надъ  боромъ, 
Ещё  цямя1йше  надъ  дворомъ: 
Наехало  бояроу,  да  пбвенъ  дворъ, 
Насыпали  золота  повенъ  столъ. 
Дз1^ватчына  маточка  походжае, 
Да  на  тбе  золото  поглядае. 
аВамъ — ваше  золото,  да  бялёнько, 
А  мн^ — мае  дзицяко,  да  миленько; 
Вамъ  ваше  золото  шаФоваци, 
А  мн'6  мае  дзицятко  посылаци». 

IX. 

Ну  кукуй,  зязюлька,  пракукуй, 
Да  3?же  тваё  кукованье  умянётца. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


КАТЕРиЛЫ  Д1Я  ИЗУЧЕН1Я  Б1^0Р.  ГОВОРОВЪ.  IV.       27 

Да  рябое  пёрейко  зм']^нитца, 
Гуляй,  дз*вачка,  прагуляй, 
Да  уже  тваб  гулянье  умянётца, 
Б'Уое  личико  зм'1нитца, 
Русая  косочка  сатретца, 
Тады  тваё  гулянье  умянётца. 

X. 

Да  ци  чуешъ,  маладая  дз^вачка, 
Якъ  па  таб^  матка  плаче, 
Якъ  зязюлька  кукуе 
у  вишневомъ  садочку 
На  кляновомъ  листочку, 
Къ  зямлиц^  припадаючы, 
Цябе,  маладу,  пакликаючы? 

XI. 

Свякроу  пае:  Пайду  я  дарогою, 

Пупу^  голосъ  дубрбвою. 
Чей  то  голосъ  по  дубров*, 
Ци  не  маего  дзицяняци. 
Кали-шъ  иаего  дзицяняци, 
Нехай  яно  пагуляе, 
Коли  маей  няв^хны, 
Няхай  дз'Ёло  паробляе. 

XII. 

Баравая  ты,  зязюлечка, 

Усе  тваё  да  минаетца: 

Садовое  кукованейко, 

Баравое  жырованейко. 

У'  садъ  паляцишъ — накукуешься, 

У  боръ  прыляцишъ— нажыруешься. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


28  МАТЕР1АДЫ  Д1Я  ИЗУЧЕНШ  БЫОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

Мададая  ты,  дз^вачка, 
Усе  тваё  да  минаетца: 
Матчыно  гадованейко, 
Дзявдчее  красованейко, 
Кавалерское  задяцанейко. 
Куда  пбйдзешъ — нагуляешься, 
Да  сонца  высыпаешься, 
Да  на  матку  спадз1&ваешься. 

ХШ. 

Ня  плачъ,  дз^вачка,  да  ня  тужы, 
Пяребудзь  дзянёчекъ,  къ  намъ  прыбяжы, 
Хаця  наше  падворъе  да  патапчы, 
Хаця  нашу  сямейку  да  развяселн; 
Бо  наше  падворъе  скрамян'&ло, 
Наша  сямейка  смурн'&ла. 

XIV. 

у  пол^  падъ  вярбою 

Я  шъ  каня  сядлаю, 

За  имъ,  за  имъ  дзяучьшочка 

Съ  жйлю  (горя)  упадае. 

—  Ци  упйдай,  ци  ня  уп&дай, 

Ня  вазьму  съ  сабою, 

Застанёсся  атцу  и  матц^ 

В'1рнаю  слугою. 

XV. 

Зялёна,  зялёна  ^  лузи  трава; 

Чымъ  яна  зялёна?  —  Што  дожджыкъ  ндзе. 

Харбша,  харбша  у  мужа  жана; 

Чымъ  яна  хароша? — Што  доля  добра. 

Спиць  яна  У'  лбжечку  до  б^лаго  дня, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТБРШЫ  ДЛЯ  ИЗУЧБНШ  Б«ЛОР.  ГОВОРОВЪ.  1У.  29 

Да  свякратко  бацюшка  па  двар'б  ходзиць, 

Да  сваю  няв'1хночку  дай  пабуджае: 

«Уставай,  няв^Бхночка,  годзи  таб-Ь  спаць: 

Да  волы,  каро^^ыньки  5^  хл1^в'6  стаяць, 

Курачки  каноплечки  повыгребали, 

А  жыто-пшаниченька  ня  жато  стаиць, 

Яе  б'Ьлый  кужель  (ленъ)  да  ня  прадзенъ  ляжицы>. 

(А  сынъ  уже  будзе  атв*чаць:) 

«Бацюшка,  бацюшка  радяой, 

Ня  май-жешъ  даты  воленьки  надъ  маей  жаной; 

Курушки  съ  каноплюшки  самъ  я  папугну, 

На  жыто  пшаниченьку  жнеюшекъ  вайму^ 

На  ей  б]^ый  кужель  прямо  посаджу... 

Залажу,  залажу  тройку  лашадзеб, 

Залатую  брыченку  и  харошъ  лакей, 

Да  сяду  шъ  съ  мнлай  пракатаюсь, 

Да  съ  сваями  жнейками  расчитаюсь». 

XVI. 

Памеценъ  садочекъ,  памеценъ^ 

Зялёной  рутой  аплеценъ; 

Нихто  у  томъ  садочку  ни  бы^ау, 

Маладой  дяцинка  у  карты  грау, 

Саб*  дз'Ьвачку  да  намууляу  (уговаривалъ): 

«Ъдзьмо,  дз1&вачка,  са  мной, 

Будзешъ  маей  матотц!^  слугой, 

А  мн*,  маладому,  жаной. 

Будзешъ  маей  матотц'Ь  пиць  падаваць, 

А  мн*,  маладому,  б1^лу  пасцель  слаць». 

XVII. 

Ой  выйду,  выйду  да  на  гору, 

Удару,  Удару  у  далбни, 

Капъ  май  далони  щыыЛлв  (бол'Ьли), 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


30  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕП1Я  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  IV. 

Залатые  пярсцёЕкд  звян'Ьли. 
У  маего  бацюшки  садъ  зацв!^^, 
Вишни,  цярешни  пасп'&ли, 
А  1Ш&  маладзенькок  къ  нядз^^^. 
Каму  вишеньку,  каму  дзьв1Ь, 
А  я  сваей  свякро^^ц'Ь  чатыре, 
Капъ  яна  ня  прождала  да  нядз-Ьли; 
А  я  сваему  свякратку  двадцаць  пяць, 
Капъ  ёнъ  ня  выбыу  да  нядз^ль  пяць. 

XVIII. 

Пятрова  ночка  малёнка, 
Ня  выспалася  паненка, 
Ягодки  бр&ла — дремала, 
Перебирала  —  заснула, 
ПрьЛхау  дзяцинка  —  ня  ч^ла. 
Махну^^  бнъ  хусточкой  —  ня  домахнуу, 
ЗхЪсъ  исъ  кбнника  и  побудз!^. 
«Уставай,  дз^вачка,  до^го  спишъ, 
Чымъ  свае  сватбве  надарышъ?» 
—  Што  таб*,  дзяцинка,  до  таго, 
Есць  у  мяне  падарки  для  таго 
^  матчыной  скрыне  замкнбной, 
У  бацьковой  кл'йци  зачынёной. 
у  бацькову  кл^цю  Увайду, 
Тонкихъ  падаркоу  набяру, 
Тады  сваи  сватове  надару. 

XIX. 

«Зима,  зима,  марожена! 
Баюся  цябе,  ня  змарось  мяне, 
Ня  такъ  мяне,  якъ  маего  друопса. 
У  маего  друшка  кудзёрки  ^^ютца, 
За  маего  друшка  дз^^чата  бъютца. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕШЯ  БМОР.  ГОВОРОВЪ,  ПГ.  31 

Ня  бицися,  ня  сварицися 
За  маего  друшка,  пагадзицися». 
(А  ёнъ  пра  сваю  жану  пае:) 
«Па'Ьду  я  у  новы  гарада, 
Куплю  для  матки  шубу  дарагу, 
Сястриц1^  рбдной  персцень  залатой, 
А  шельм^-жан^^  драцяную  плець, 
Прывяжу  жану  къ  сиваму  каню, 
Пущу  каня  у  чистыя  поля, 
Няхай  сввый  конь  разгуляетца, 
А  шельма-жана  научаетца». 
Прибегав  конь  5^  чатыре  дня, 
А  шельмы-жаны  уже  духу  ням&». 

XX. 

Кагда  я  были  маладзёнькая, 

Тагды  я  была  харошёнькая, 

Тагды-шъ  мяне  хлопцы  любили. 

Па  чатыре  за  мной  сл'Бдомъ  хадзили, 

Цяперъ  же  я  постарылася; 

Здумай,  милый,  сваю  прежнюю  любо^^, 

Якъ  мы  съ  табой  ну  гуляли  у  саду. 

Замечали  много  пташечекъ  на  ляту; 

Якъ  мы  сидз^ли  за  убраненькимъ  сталомъ, 

Пиля,  ^кт  слатко  кушанье  съ  табой, 

Гаварили  р'йчь  харошую,  дз^ла, 

Што  другъ  друга  ня  обманёмъ  никагда. 

XXI. 

Свякроу  няв'Ьхну  дожадбмъ  жад&е, 
По  усихъ  дарогахъ  стараже  стауляе, 
А  сами,  старая,  у  варотахъ  устр'Ьчае, 
У  варотахъ  стр-Ьчае  да  и  научае: 
«Будь,  мая  няв^хна,  умна,  разумна, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


32  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕВ1Я  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  IV. 

Да  не  буць  хваслива,  буць  саб1^  счаслива. 
Распусци  долю  да  па  маему  полю, 
А  прыдблейку  да  по  застблейку, 
А  здаро^е  да  на  маю  сямейку, 
Капъ  мая  сямсйка  была  вяселенька». 

XXII. 

Салавей  зязюльку  да  да  бору  кличе: 
аЛяцимъ,  мая  зязюлька,  да  ляцимъ  да  бору, 
Добро  шъ  намъ  было  кукаваць  съ  табою». 
Братко  сястрыцу  да  да  дому  кличе: 
«Ъдзьмо,  мая  сястрыца,  ']^дзьмо  са  мною, 
Добро  шъ  намъ  было  да  жыци  съ  табою. 
Были  мая  кашулька  што  нядз^^лю  бялёнька, 
Была  мая  пасцелька  што  ночы  мякёнька, 
Цяперъ  мая  кашулька  отъ  слезъ  макренька». 
—  Ъдзь,  братко,  да  адзинъ  да  дому, 
В']^чна  разлука  намъ  же  съ  табою, 
Тамъ  таб1^  кашульку  жбнка  вымые, 
Тамъ  табе  пасцельку  матка  пасцеле. 
«Жонка  вымые, — да  б^ла  ня  будзе, 
Матка  пасцеле, — мягкая  ня  будзе». 

XXIII. 

Ишла  паненка  черезъ  боръ^ 

На  ей  сукенка  У'  дзевяць  полъ; 

Стала  тая  сукенка  шамр'Ьци, 

Зялёная  дуброва  гар'Ьци. 

—  Идз'Ьци  (идите),  малойцы!  Туш*це, 

Р4шетомъ  воду  нес4це, 

Ишла  паненка  черезъ  боръ. 

На  ей  сукенка  у  дзевяць  полъ; 

Стала  тая  сукенка  шамр4цн, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


В1АТЕР1АЛЫ  Д1Я  ИЗУЧЕНШ  Б^ДОР.  ГОВОРОВЪ.  1Т.  36 

Зь'&здз^^^  я  Подыщу  и  ^^крайну, 

На  бвяху  такого  древа  надъ  арабину. 

— Вазии,  сынку,  сакёру  й  тапарочыкъ, 

Падзи  зрубн  ^^  арабике  вяршочыкъ. 

Увя}  сынокъ  сакёру  й  тапарочыкъ, 

Пашо^^  рубиць  ^^  арабике  вяршочыкъ; 

ОЬкану^^  бнъ  першый  разокъ — ц'Ьло  б^до, 

Обкануу  бнъ  друг1й  разокъ,  кроу  канула, 

С%кану^^  ёнъ  трещи  разокъ,  вымовиа: 

«За  што,  пра  што,  мой  миденькай,  такъ  рубаешъ? 

Ци  ты  сваей  рбдной  матц'Ь  потураепгь?». 

ХХУЫГ. 

Пачувайцеся,  вараные  кони,  на  нбги, 
Да  будзеце  б'Ьгчы  чатыры  мили  дароги, 
А  пятую  жад^зными  мостами, 
1Сапъ  д'бвачку  на  пасадз^  застал. 

XXIX. 

Поде,  поде  румяное! 

Радзи,  Боже,  жыто  буйнаё, 

Бо  наша  дз'Ьвачка  прентко  жне: 

Сярпа  ^  ручки  да  ня  бяре. 

За  ей,  мададою  снопъ  у  снопъ  — 

Семъ  казаченко^  а  восьмы  попъ, 

Дзявятый  дяцинко,  што  бяре  шдюпъ. 

аОй,  попе,  попе!  Дай  намъ  шдюпъ 

Да  съ  тымъ  дзяцинкомъ,  што  стая^^  туты». 

XXX. 

Высоко  сонце  усходзиць, 
Низенько  заходзиць, 
Вясёдый  той  дзянёчекъ, 
Дз^  мой  мидый  ходзиць. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


86  ИАТЕИАЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕШЯ  БЫОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

Отъ  ёнъ  ходзиць,  походжае, 
Сивы  вады  заорагае, 
Идзе  у  поле  араци. 

XXXI. 

.  Да  дубу,  гуси,  лебедзи. 
Да  дубу,  да  бялёныия, 
Танъ  трава  зялёная, 
Тамъ  вада  луговая. 
Да  шлюбу,  маладая  дз-Ьвачка, 
Да  шлюбу,  маладзёнькая, 
Тамъ  таб*  ручки  звяжуць, 
Тамъ  таб*  прауду  скажуць, 
Б'Ёлой  вуальницей 
Съ  тымъ  чужымъ,  чужаницей, 
Чорнаю  китайкою 
Съ  тымъ  чужымъ  незнайкою. 

ХХХЫ. 

Ходзиць  милый  па  ули1^, 

Хусточкой  маше, 

За  имъ,  за  имъ  дяучыночка 

Слезачками  плаче. 

—  Дбсыць  хадз1у  и  досыць  любху, 

Досыць  заляцауся, 

А  ты  шъ  мяне,  сэрце,  судзишъ, 

Я  не  сподз*вауся. 

«Не  я  шъ  цябе,  сэрце,  суджу, 

Судяць  же  насъ  людзи, 

Што  зъ  нашаго  кох&нейка 

Ничбго  ня  будзе. 

Любилися,  кохалися, 

Насъ  матка  ня  знала, 

Разышлися,  разсталися, 


м 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


11АТЕР1АЛЫ  Д1Я  ИЗУЧЕН1Я  БМОР.  ТОВОРОВЪ.  ТГ,  37 

Якъ  цёмная  хм&ра. 
ЛюбивсЯу  кохался, 
Якъ  ласточки  у  стр'ЬсЬ, 
Разышлся,  разстался, 
Якъ  ягодки  у  хЬсЬ. 

—  Адна  гара  высокая, 
А  другая  —  ниска, 
Адна  мила  далекая, 

А  другая  блиско. 
А  я  тую  далекую 
Людзямъ  падарую, 
А  гэтую  близенькую 
Самъ  я  пац'Ёлую. 
«Скрыпучая  варбцечко 
Ня  можно  отпёрцн, 
Каго  люблю,  ня  забуду 
До  самыя  смерци». 

ХХХШ. 

Сподъ  саду  р1&ченька, 
Сподъ  саду  быстрая, 
Тамъ  плыло  тры  ча]^ночки, 
И  тры  рыбалойцы. 
Адзинъ  каже:  «дзя^чына»; 
Друг1Й  каже:  «ядына»; 
Трещи  каже:  «сэрце  мбе. 
Да  ци  пойдзешъ  за  мяне?» 

—  Чаго  шъ  ты  пытаешъ, 
Коли  хаты  ня  маешъ?  — 
«Найму,  сэрдцу,  чужую, 
Пакуль  сваю  сбудую. 
Сбудую  хатыньку 

Зъ  бэзоваго  цв1^тыньку, 
Паста^^лю  ^  край  сяла. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


38  М4ТЕР1АХЫ  Д1Я  ИЗУЧЕШЯ  БиОР.  ГОВОРОВЪ.  лг. 

Живи,  миая,  вяселш». 

—  Церазъ  тз^  будьгаину 
Соко1ъ  воду  носиць, 
Тамъ  же  цёща  свайго  зяця 
На  вячеру  просиць. 
«Вячерай,  мая  матка, 
Ка1и  наварыла, 

А  я  пайду  на  Украину, 
Дз^&  дзя^^ына  мила». 

—  Пайду  я  у  камбру, 
Нем&  хл'^ба  ни  соли, 

Ня  ^^цекла-шъ  я,  не  убежала 
Атъ  лихой  доли. 
Пайду  я  до  скрыни, 
Немй  муки  и  пылины, 
Ня  5^екла-шъ  я,  не  уб^^жала 
Атъ  лихой  гадзйны. 

XXXIV. 

У  пол^&  крыничунька 

Виднб  дно, 
Нигдз1&  шъ  маего  миленькаго 

Ня  виднб. 
Пайду  шъ  я,  маладая, 

У  начй, 
Ци  ня  стрЬну  миленькаго 

Идучь'г. 
аДз*!  шъ  ты,  милый  мой,  миленьк1Й?» 

Забав1у1), 
«Што  ты  сваю  вячёрыньку 

Избав1у». 
^  — Да  быу  жешъ  я,  мая  мил&я, 

1)  Въ  оригинад'Ь  «вабаю»,  чтб  не  И1г6етъ  снысда. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИЛТЕР1А1Ы  Д1Я  ИЗУЧЕН1Я  БФЛОР.  ГОВОРОВЪ.  1У.  39 

На  ияду, 
Балиць  мая  галовачка, 

Лёдва  иду.  — 
Пры^xа^^  рддный  братко 

Съ  Альбова, 
Пытаетца:  <хПъянюсеньк1й 

Ци  у  дома?» 
—  Спиць  пъяница,  спиць  латр^га  . 

На  паду, 
Мой  ты  братко,  мой  р6дненьк1й, 

Ня  збудзи: 
Якъ  ты  шъ  ягОу  мой  братко, 

Сбудзишъ, 
Ты  шъ  маю  галованьку  на  в'Ькъ 

Утрудзишъ. 

XXXV. 

Да  за  х&сомъ,  л'бсоиъ, 
Да  за  цёмнывгь  гаемъ, 
Маладый  дзяцинка 
Да  каня  сядлае, 
Да  на  сонцегляне: 
«Пара  табе,  сонейко, 
Да  заходзиць  да  бору, 
А  мн^,  маладому, 
Да  'Ёхаць  да  дому. 
У  маего  бацюшки 
Да  дварецъ  маленекъ, 
Да  дварецъ  маленекъ, 
Гасцей  по^^ненекъ; 
Пъюць  ЯНЫ,  гуляюць 
И  мяне  дажыдаюць. 
Пйце,  людзи,  гуляйце, 
Мене  ня  дажыдайце». 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


40  В1АТЕПАДЫ  ДМ  ИЗУЧВВ1Я  Б«10Р.  ГОВОРОВЪ.  ТТ. 

XXXVI. 

оДа  ци  чулась,  мая  матка, 
Якъ  я  у  цябе  была, 
Да  пать  тваимъ  аконечкомъ, 
Якъ  гадупка  гула?» 
—  Какъ  чула,  мае  дзиця, 
То  пъ  я  отчынила, 
Дала  пъ  табе  пици,  '1сци, 
Чаго  пъ  ты  захац'1ла. 
Чамушъ  ты,  мае  дзиця, 
Скоро  состар'бла? 
Ци  ты  сыны  пажанила, 
Ци  дачки  замушъ  атдала? 
оЯ  сыноЗ^  ня  паженила, 
Дачдкъ  замушъ  ня  отдала, 
Якъ  прышло  мн^Ь  велько  горе, 
Скоро  состар^^а. 
Завяжы  ин'Ё,  мая  матка, 
Б^лымъ  платкомъ  вочы, 
Вядзн  ияне,  тапи  мяве 
Серець  цемной  ночы. 
Ня  давай  ин'Ё,  мая  матка, 
Мбцненько  крычаци, 
Бо  набягуць  сус^дачкн, 
Будуць  ратоваци». 

ХХХУП. 

Ни  шумъ,  ни  шумъ,  ни  дубровушка, 
Ни  шумъ,  ни  шумъ,  ни  зялёненька! 
Вс^  салдаты  да  съ  паходу  идуць; 
А  мой  милый  да  убитъ  ляжыць, 
У  правой  руц'Ь  да  каня  дзержыць, 
Л^вай  рукой  да  расу  бяре. 
Расу  бяре,  да  на  сэрце  лье. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НАТЕРиДЫ  для  ИЗУЧЕШЯ  БиОР.  ГОВОРОВЪ.  IV.  41 

«Роса-шъ  моя  покраалощая, 
Дохя*шъ  мая  пропадающая! 
Охъ  вы,  братцы,  вы  таварыщы  мае, 
Накаж'Ьце  тамъ  маей  жан^, 
Няхай  яна  да  мяне  ня  ждзе, 
Маладая  да  замушъ  идзе». 

Примлчанге,  При  ЛБ№  I— УШ  ваблюдате1ьницей  сд'Ьлана  приписка  «сва- 
дебная». 


Сказка. 


Жыу  бы5^  саб^  дз^тко  зъ  бапкой;  у  яго,  у  таго  дз1&тка 
былб,  кажа,  тры  сынй:  два  разумные,  а  трещи  дурень.  Бацько 
да5^  тымъ  разумнымъ  па  ружъю  и  пашл  яны  на  палеванье.  А 
дурень  кйже:  «Дай  жешъ,  бацько,  и  мнЬ  ружъё  н  я,  кажа,  пайду 
на  палеванье  зъ  ими».  Бацько  и  кажа  яму:  «Куды,  дурню,  пой- 
дзешъ!  ня  дамъ  я  таб^  ружъя».  Дурень  ^гя^  тады  жал'Ёзную 
качаргу  да  и  пашо^^  3^  хЬсъ.  Прышо^^  ^^  л^съ,  лянь — збирае  баба 
апбнки;  енъ  той  качаргою  якъ  стягне  по  той  бабй  да  заб13^  са^^- 
симъ  яе.  Узя^  тады  дурень  бабу  тую  за  нбгу  и  цягне  яе  да 
дбму.  Прыцягае  ёнъ  яе  у  хату  церезъ  парогъ  и  каже:  «Што  шъ 
вы  казали,  што  я  ничбго  не  З^палюю,  а  я,  ци  бачыце,  прывалокъ 
якую  велькую  бабу?»  И  попалдхалися  тады  ^сЬ  у  даму,  спужй- 
лися,  а  бацька  ему,  дурню,  к&же:  «Вазьми  скарМ  кабылу  и  за- 
пряжы  да  вязи  бабу  куды-нябуць,  капъ  на  насъ  якой  бяды  ня 
бьио».  Запрогь  дурень  кабылу,  палажы^^  тую  бабу  на  возъ  и 
^дзе.  Пры^зжае  ёнъ  падъ  л^съ.  Отайць  хатка,  заходиць  ёнъ  туды 
и  проситца  н&  ночь.  «Пусци,  каже,  чалав^чку,  и&  ночь  мяне  зъ 
маткою  пяреночеваци».  —  «Капъ  адзинъ  бы^,  такъ  пяреноче- 
ваЗ^  бы^  а  зъ  маткой  няма  дз^  дз'Ьтца»,  той  яму  зъ  хаты  атв^* 
чае. — <сМой  чалав^чку !  маю  матку  хоць  у  як1й  хл^З^чыкъ,  дзй  це- 
лята  стаяць,  ци  што,  пусци;  яна  ня  баитца  холаду».  Тады  той 
уже  яму  каже:  «Добро  уже  пяреначуйце!»  Узяу  тады  дурень 
тую  бабу  и  постав^^^  яе  ^  хляв*]^,  дз^  целята  стаяць,  патомъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


42  МАТЕР1А1Ы  ДЛЯ  ИЗУЧЕШЯ  БЫОР.  ГОВОРОВЪ.  IV, 

замкнули  ЯНЫ  той  хх13Гчыкъ,  прышл  ^^xату,  повячёрылн.  Ночью 
дурень  орепи^ьнова^^,  якъ  усЬ  паснул,  ^^зя^^  кдючъ  и  ношъ  во- 
стрый и  пашоЗ^  ^  той  хЛ^.  Патомъ  атр^заЗ^  нажомъ  той  баб^ 
руку  да  цяляц^  у  горло  и  ваткну^^,  а  самъ  зноЗ^  заикнуЗ^  хл1^3^- 
чыкъ,  прышо^  ^^  хату  и  лбгъ  спаць.  Наза ^^гра  рано  поЗ^ставали 
^с%  а  дурень  на  таго  чалав^&ка  гавбрыць:  «Падзеиъ,  мой  чала- 
9^чку,  ^  хл^^^ыкъ  скар^й,  бо  тамъ,  ноже,  цялята  маю  матку 
зь'бли».  Одзянулся  ЯНЫ  и  пашли  ^^  хЛ^.  Прышли  яны  туды,  а 
целя  таё,  што  у  горл*  руку  мае,  раве,  а  дурень  той  ужо  кры- 
чыць:  «Ай  Боже  шъ  мой!  Цялята  маю  матку  зь'Ьли!»  Той  чала- 
в^къ  спалбхаЗ^ся  и  просиць  ужо  яго:  «Ня  крычы!  я  таб1  дамъ 
чатыры  м'Ёшки  грошы!»  А  дурень  ^с6  крычыць.  Тады  той  чала- 
в'Ёкъ  гавбрыць:  <хЯ  таб*]^  дамъ  ^сЬ  сваи  цялята,  только  цихо!  ня 
крычы!»  Дурень  побраЗ^  тады  таи  чатыры  мяшки  грбшей,  пры- 
вяза^^  цялята  таи  да  вбза,  З^зя^^  сваю  бабу  и  ужо  ^лзе.  ЩыИхлу 
ёнъ  у  Миръ  (местечко  Новогрудскаго  уЬзда,  Минской  г.)  на  яр- 
марку. А  тамока  продае  чалав-Ькъ  мбдъ;  дурень  ^зяЗ^  сваю  бабу 
зъ  вбза  и  поставху  яе  коло  таго  мбду,  а  губы  яе  помазау  мёдомъ 
и  усадз!^  руку  яе  у  мёдъ.  Прыходзиць  той  чалав1^къ,  што  про- 
даваЗ^  мёдъ,  да  якъ  дасць  той  баб*  пб  уху,  такъ  тая  баба  и  по- 
валилася.  А  дурень  ужо  крычыць:  «Маю  матку  заб15^!  Божа  шъ 
мой,  маю  матку  заб13^!..х>  А  той  чалав*къ  ужо  просиць  яго: 
аЦихо!  цихо,  ня  крычы!  я  таб*  дамъ  чатыры  м-Ьшки  грбшей; 
дамъ  таб*  увесь  мой  медъ».  Дурень  узя^  таи  грошы,  той  медъ 
и  т^ю  бабу  и  палажыу  усе  на  возъ,  с*у  самъ  и  ^дзе.  Одъ-Ьха^ся 
троха  да  и  скинуу  тую  бабу  зъ  воза.  Самъ  пры'Ьхау  да  дбму  ш 
гавбрыць:  «Поглядзице,  што  я  за  сваю  бабу,  за  старою  зараб1у. 
Вы,  каже,  пабхйце  сваи  маладыя,  такъ  що  большъ  будзе  за 
вашы».  Браты  паслухали  яго,  дурня,  пабил  сваи  жонки,  на- 
клал ихъ  на  возъ  и  вязуць  ужо.  Палицейскхе  якъ  увидз*ли  ихъ, 
злавили  ихъ  и  забираюць  ужо  ихъ  у  вастрогъ. 

Прышли  ещо  адзинъ  разъ  ^)  яны  да  дому  да  и  выбираютца, 


1)  Эта  часть,  повидимому,  иаъ  другой  сказки.  Е.  Карскгй. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


11АТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  Б«10Р.  ГОВОРОВЪ.  IV.  43 

5^  вастрогъ — идзщь  и  дурень  вдзе  зъ  ими,  ничбго  бнъ  ня  баитца. 
Идуць  ЯНЫ  ужо  доЗ^го  и  обвила  игь  ночь  цёмная  працбиная. 
Ляяь — стаиць  хатка  на  курачьихъ  ношцахъ.  Зайшли  яны  у  тую 
хатку,  а  ^  хатцк  с'1Ьни  зачынены,  чалав^чьей  нагой  закручены, 
а  хата  чалав^&чьей  рукой  закручена.  5^ходзяць  яны  ^^  хату,  а  тамъ 
в1Бдзьиа  пяче  алатки,  печь  вымятае  чалав^чьей  галавой.  Ёна  же 
ихъ  ча^^ствоваць  будзе  алатками  тыми.  Разумные  ня  хбчуць  ихъ 
'Ьсць,  а  дурень  на']^3^ся  добре  тыхъ  аладокъ.  Назавтра  рано 
браты  выбираютца  ици,  а  в^^ьма  имъ  каже:  «Я  васъ  ня  пущу, 
будзеце  цяперъ  май  сынь'ь  Зявяла  яна  ихъ  ^^  свиронокъ  жал1&з- 
ный,  заперла  ихъ  и  замкнула  дзверъ  чалав^чьей  рукой.  А  ^  той 
свёрпк  много  ар^xо^^  ляжьщь,  да  и  каже  имъ  в^дзьма:  «Ъшь^е 
таи  ар1^хи!о  Разумный  брацья  ня  хочуць  'бсци  тыхъ  ар'ЁхоЗ^,  а 
дурень  дббро  ихъ  'Ё^^  и  за  гэто  ёнъ  такш  жырный  зрабх^^ся. 
В^дзьма  ужо  ходзиць  глядз1&ць  ихъ  што  дзень  и  каторый  сытче, 
такъ  яна  ужо  будзе  таго  р^заць.  А  той  дурный  сытче  за  усихъ 
стау.  В']^дзьма  узяла  яго,  што  ёнъ  сытче  за  усихъ  стау,  пры- 
вяла  у  хату  р')^ць.  Печъ  яна  навалила,  якъ  агонь  гарачую  и 
мечъ  навастрыла.  Пасадзила  яго  на  столку  и  каже  яму:  оЗа- 
дзяры  тваю  галаву  гэтакъ,  о,  Угору!»  А  дурень  вазьме  да  и  спу- 
сциць  унизъ  галаву.  Такъ  яна  яму  кольки  разоу  говбрыць: 
«сЗадзяры  угору!»  а  5нъ  усё  унизъ  пускае  галаву.  Тады  яна  га- 
вбрыць:  аПастой,  дурень,  я  таб-)^  сама  покажу!»  Енъ  устау,  а 
яна  сЬлдк  на  столку  и  задзёрла  галаву,  а  ёнъ  скар^й  узяу  кас^ 
и  яе  па  горл*  касою  да  и  атр-Ьзау  ей  галаву.  Кинуу  ёнъ  тады 
вг|дзьму  у  печъ  гарачую  и  печъ  зачышу.  Самъ  пашоу,  братоу 
сваихъ  выпусщу  зъ  свёрна;  узяли  яны  што  л1&пшее  у  яе  было  и 
зъ'1ли,  патаму  што  таи  разумные  галодные  были.  Патомъ  на- 
шли яны  да  дому  къ  дз^тк*  таму  и  бабцй  и  доуго  харашо  жыли. 

(Сообшете  бывшей  ученицы  УШ  класса  Виденскаго  Мар1инск.  высш.  женск. 
учнлица  Н.  Ивановой.  Достави^^ь  преподаватель  г.  Дадыкинъ). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


44  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕНШ  БиОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 


^ 


25.  Минская  губ.,  м.  Городище^  Ноеагрудснаю  угьзда.  Наблю- 

ден1е  производилъ  сельск1й  учвтель,  уроженецъ  того  же  убзда! 

воспитывавш1Йся  въ  Молодечн.  учит,  семинархи. 

Гласные.  Рбаумь,  рдспусть,  бцетъ,  кбляды,  жыл^ць,  чала- 
в'&кЪу  пбясъ,  меса'Ьдъ,  каледй,  доуж'&йшый,  легч'Ьйшый,  дуж^й- 
шый,  глбдзючы,  дрень,  дрёааый,  крйшыць  (3  л.  ед.  ч.),  черно- 
брь'шый,  мйю,  выю,  накрь'ш,  сл'Ёпйй,  злйй;  лоба,  рбта,  мбху, 
рбва,  вор&чатца;  дбброго,  р&но,  рбдомъ,  тагб,  па  двар^,  палажйЗ^, 
памаладз^ла,  иаладбга,  дудачка,  хблоду,  глыббкхй,  сэрце,  уздачка, 
гэтый,  одзёжа  и  одзежа,  падзежъ,  крестъ,  нёбо,  Замерла,  здзёрла, 
жёрла,  прыб^гла,  прынёсла,  ёлка,  опёнки,  клёпки,  мбдъ,  далёко, 
прынёсъ,  цёмный,  чёрный,  цёща,  мёрзнуць,  ведзёмъ,  пъецб,  не- 
сёвгь,  несёшъ,  моё,  твоё^  ужб,  еп^б,  5^сё,  ёсць,  далёюй,  б&|ё- 
сеньшй;  ею,  моею,  5^сёю,  гнёзда,  вёдра,  звёзды,  мядзвёдокъ, 
гн^дый,  можемъ,  идземъ,  печемъ,  пбпелъ,  вбжыкъ,  ожйна,  лёдъ, 
лёду,  лбнъ  —  лёну,  к&меня,  з&ецъ  —  з&йца,  вярнйсь,  у  иянё,  вя- 
зуць,  зялёный,  бяру,  дзяравйнный,  сярабрб;  встав&йця,  вбсянь, 
на  сйнямъ,  вбзяро,  мвлянькхй,  слухайця,  семярь'тхъ,  селязёночка, 
селянина,  зелянб,  гэты  рбкъ,  дзисйтку,  пиракинемся,  дзесеци,  не- 
сице,  середй,  шасцярйхъ,  жанитца,  чатырбхъ,  нащапйу,  царкбу- 
ный,  чырвбный,  чырвбнцы,  будз1ець — будз1е,  шыю,  напися,  Л1ю, 
брйюсь,  ещё,  таб'Ё,  саб'б,  цан&,  б'бдй,  л^с&,  дзядйми,  у  л'^сЬ; 
дзв-Ьсцн,  увйдзяу,  увйдзяли,  именит,  п.  мн.  ч.  именъ  прилага- 
тельныхъ,  а  также  въ  род.  п.  единств,  ч.  жен.  рода  худыя,  пъй- 
ныя;  гблка,  граць,  сьци  (итти),  яёцъ,  яёчко,  яёшня,  хлбпчыки, 
жыву,  шьш,  п^йрый,  цыгйнъ,  умёръ,  Ум*ць,  уббпй,  убяць, 
дзира,  воробьями,  сребро,  верецённица,  Умёрци,  эдзёрци. 

Согласные.  Пошбвъ  ви.  пошолъ,  царъ,  зар&,  рэк&,  говор;^, 
сцербгъ,  драць,  радъ,  бъю,  пъю,  семъями,  голубъ,  сыпъ,  розй^^, 
семъ,  пъяць,  мясо,  памяць,  Уремя,  завязъ,  пиць,  дз4ця,  цёия, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕРХАЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕа1Я  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  IV.  45 

цнхОу  б]^дзець,  ДЗИК1Й,  дзьв^,  дзьвёры,  дыяконъ,  весёие,  св&цця 
и  св&тця,  Иллй,  ббжже,  судзй,  Дзенияна,  совъю,  куФФб,  прохо- 
жуся,  раж&цьу  вижу,  зайжж&ць,  допгь,  вижж&ць,  ббчаство, 
освгЬч&ць,  одзёжа,  шыць,  чыстый,  чбрный,  щука,  цифра,  ку« 
пёцъ,  прошч&й,  шчуп&къ,  будка,  дз'1^тъ,  опц'1с&ць,  бопъ,  ^&^^ка, 
лёхюй,  бохъ,  люцшй,  зглаць,  л^сци,  л^сь,  р'Ёжь,  зъ  кр6^^, 
зъ  л^соиъ,  зъ  рукйми,  зъ  в'Ёникомъ,  зъ  мякиной,  оть  йене,  отъ 
р1чки,  отъ  луга,  откинь,  отогн&ли,  отпр&^^лю,  жъ  жыдйни, 
шъ  ш&пки,  шъ  чбрнымъ,  научысься,  доцц^,  Флясц*!^,  хтб,  ни- 
хтб,  МЙКК1Й,  прбсицца,  зв&цца,  помбшникъ,  пбштоваць,  чмель, 
дуз4,  дз-куц*,  стр-ЬсЬ,  у  порбз^^  рутц*! — руцц^,  Р'Ьцц*,  сягбння, 
нивбдзинъ,  восень,  возеро,  вулица,  вуцица,  павукъ,  сподз&вДцца, 
гётый — гэтый,  гужъ,  ужъ,  вужъ,  Галёна,  у  ёмъ,  на  бй,  за  ею; 
пбзно,  ж&лосный,  сл&ци  посцёль,  к&жа,  кбни  вм.  кон1й,  дббры 
вм.  дббрый,  сини  вм.  СИН1Й;  цотъ-нёцотъ,  дбшка,  скрозь,  сло- 
бода, скусный,  знистбжыць,  Пилиппъ,  Осипъ,  Апанасъ,  Текли, 
картопля,  охвбта,  вышынй,  доужыня,  шырыня,  клопоты,  ко- 
рогодъ,  бр&щйки. 

Ударенхе.  Арж^ный,  балов&ць,  ед.  чис.  1  л.  я  б&лую,  ты 
б^уешъ,  нов.  накл.  ты  б11уй,  вы  б&луйце,  прош.  б^овау,  б&ць- 
ко^щына,  блискавица,  бр&тацца,  ед.  чис.  1  л.  я  бр&туюсь,  ты 
-есься;  нов.  накл.  брйтуйся,  устг^адзиць  —  ед.  ч.  1  л.  встыдзу, 
нов.  накл.  ты  встыдзй,  вы  встыдзице,  дороговизна,  дочк&  — 
дбчокъ,  друкаръ  —  друкарёй,  думй  (напр.  городская),  -ы,  -у, 
душ& — душу,  душы,  душъ,  вь'шяць — я  выму,  ты  вымешъ,  нов. 
накл.  ты  вымя,  вы  вымице,  прылёгци,  я  прылягу,  ты  прыля- 
жешъ,  повел,  накл.  ты  прыляшъ,  вы  орыляшце,  ре^ци,  я 
реву,  ты  ревешъ,  повел,  наклон,  ты  реви,  вы  ревице,  слегци,  я 
слягу,  ты  сляжешъ,  повел,  накл.  ты  сляшъ,  вы  сляшце,  сма- 
лиць,  я  смалю,  ты  см&лишъ;  повелит,  накл.  ты  смалв,  вы  сма- 
лице,  сапцй,  я  сапу,  стрйшыць,  я  страшу,  сх&пнуць  нов.  накл. 
ты  сх&пниу  вы  схапнйце,  улагбдзиць. 

Суффиксы.  Л'Ёп'Ьй,  л'бпшъ,  л^пшый,  гбршый,  мёньшый,  мё- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


46  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЛЗУЧЕН1Я  Б'ЫОР.  ГОВОРОВЪ.  1У« 

ЕЁйу  б6^г^№,  найл^шпый,  найгбршый,  ро^цж,  сопцк,  хропцй,  цбрцщ^ 
^^мёрци,  погуливаць,  расхваливаць,  кол,  доколь,  поколь,  опг^лц 
оттоль,  тогды,  кудй,  тудй,  кудбю,  тудбю,  сюдбю,  лежм&,  д&риа, 
дар||&  и  дармб,  вёлыш,  цяпёрека,  тутока^  гбдзи,  нии4шака,  д(ь 
гори,  стдрчма,  л^тось,  о  дбм'Б,  о  хл^б^. 

Склоиен1Я.  Род.  и  винит,  татка,  дзядзька  и  татку,  дзядзьку; 
гусь  муж.  род.,  слуга  и  с(М5ака  женск.  рода,  кондпля,  бблако, 
ливъ,  полйвъ,  яблыко,  дзьвй  сял'Ь,  тры  —  четыре  бядз^,  сял'Ь; 
дзьвярьша,  плячыма,  очьша,  слязйма,  ног&ма;  вкхЛу^  ьб^щ  за* 
рЬзаЗ^  п^тух^,  и&е  рубля,  пасци  воли,  доиць  корбвы,  хвалю 
н&ши  жанкё;  звательный  —  сынку;  въ  родительномъ  единств.: 
мёду,  дзбгцю,  пяску,  о^су;  у  л*сЬ;  им.  мн.:  жанцё,  косцё,  му- 
жыкё,  облаке,  сваты,  пань'х,  чёрци,  сусЬдзи,  гбни,  ць1ганй;  род. 
п.:  солдйто^^,  5  аршь'шоЗ^,  м^а]14нъ,  тат&ръ,  рогъ  и  рогб^^,  кома- 
рёй,  грбши;  ТВ.  п.  грбшмй,  кбньми,  ключьмн;  солоЗ^ймы,  вядзёр- 
камьг,  звательный — мйтко,  м^мо;  тв.  п.  жбнкой,  дорбгой;  во  множ. 
числ'Ё:  жанкё,  дзя^^кё;  въ  творительномъ  —  слезьми,  свйньми, 
шыймв,  творительный — кбсцею  и  кбсыцо,  нбчею,  сяньмй,  дзяцьми; 
жеребя,  поросй,  щеня,  воучй,  коценя,  паня,  зерни,  -йци;  таб'Ё, 
саб'Ь;  дат.  п.  мен'Ь;  той,  т&я^  тбе;  творительный — тымъ;  род.  ж. 
р.  тыё  и  ть'ш,  тыи;  тою,  гэтый,  кйжный;  родительный  женск. — 
мае,  тваё,  свае,  мои,  свой;  въ  именительномъ  множ. — ма^,  тва*!, 
сва*!;  нашый,  -ая,  -ае,  вашый,  -ая,  -ае,  бнъ,  ян&,  янб;  родительный 
женскаго  рода — яе;  творительный  женскаго  рода — ею,  ей;  име- 
нительный множ. — яны;  по  бмъ^  по  бй;  што,  чаго  жъ,  чымъ;  им. 
ед.  усей;  творительный  муж.  усимъ,  во  множ.  чиел*  ус*,  усЬхъ; 
одзинъ;  творительный  однымъ;  одни;  р.  п.  ед.  ч.  ж.  р.  —  одной, 
множ.  ч.  р.  п. —  одныхъ,  д.  п. —  ымъ,  в.  п. — ы,  твор. —  ыми, 
пред. —  ыхъ;  склон,  слова  ниводзинъ,  р.  п.  ед.  ч. —  ниводнаго, 
д.  п. — ниводному,  вин. — ого,  твор. — ымъ,  пред. — омъ,  мн.  чис. 
им.  —  ыя,  род.  —  ыхъ,  дат.  —  ымъ,  вин.  —  ые,  твор.  —  ыми, 
пред. — ыхъ;  два— дзьв-Ь,  двухъ,  двумъ,  двумй,  дзьвёхъ,  дзьвбмъ; 
трымй,  чатырмй;  пяцёхъ,  шасцбхъ,  дваццацбхъ  человФкъ,  пя- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  БЪЛОР.  ГОВОРОВЪ.  IV.  47 

цёмъ,  шасцёмЪу  дваццацёиъ  челов^камъ,  пядьм^,  шасцьм^,  двац-- 
цацы1^1  челов^камЕу  одзинАнцаць,  дванйнцаць,  пятнйнцаць,  дзё- 
вяцьдесятъ;  пёршый,  друг1й,  сёиый;  род.  ед.  новые  хаты,  иоло- 
дыя;  на  сивйиъ  конику,  ^^  сусЬдневгь  пблю;  во  множ.  числ:6  име- 
нительный— дббрые,  сите. 

Спряженхе.  Во  2-мъ  лиц-б  -си  ивгбютъ  только  ^сй  и  дасй, 
въ  3-иъ  лицЪ:  весе,  дае,  робиць,  спиць,  лежиць,  даё,  берё;  не- 
семъ,  хвалимъ,  но  дамб,  'бмб,  сбдзимб;  въ  1-мъ  лиц*!^  множ.  по- 
велительнаго  —  мо:  уцек&ймо,  'Ьжмо;  д'беприч.  на  -учи  и  -ючи: 
глядзючы,  прбсючы,  завидущый,  загребущый,  нёсшы,  д^З^шы, 
цв1ушы;  иццй,  исци,  йшб^^,  ^сци,  п&свиць,  п&св13^,  грапци,  сапсци, 
храпЕЩ,  б'Ьгци,  помогци,  повелит,  поможй,  дзьму,  дзьмешъ,  вй- 
няць,  вь'шу,  ^^мёрци,  здёрци,  м-^ць,  мйю,  м'Ьу;  куоимо,  кунице, 
спимб,  спице  или  спимъ,  спице;  б'Ьгчы,  б'Ёжу,  б'Ёжымб,  б'Ёжыцё, 
б-Ьг^ць,  бёхъ,  б-Ьгла,  б-Ьгло;  гнаць  —  жен^,  женёшъ,  жени,  от- 
женяй;  дзёрци;  дамъ,  дасй,  дасць,  дамб,  дадзймъ,  дасцё,  дадзицё, 
дадуць;  "Ьжъ,  'Ьжце;  есць;  б^^ду  несцй,  буду  хвалйць. 

(Сообщеше  Андрея  Лещинскаго). 


26.  Витебская  г.,  Могильнянская  волость,   Себеоюскаго  у^зда 
(въ  35  в.  отъ  у1зднаго  города).  Цаблюден1е  производилъ  учи- 
тель народи,  учил.,  уроженецъ  Могилевск.  губ.  С'Ьнн.  уЬзда. 

Наблюдателемъ  сд'1лано  зам^чанхе:  «Вообще  нар^чхе  жите- 
лей скорее  великорусское,  чбмъ  белорусское». 

Гласные.  Розумъ,  кождый,  дуброва,  штоники,  пётны 
(пятна),  пакбтица,  пасбдитъ,  падбримъ,  выда,  трыва,  нымачился, 
чилав1къ,  цыря,  зыря  и  т.  д.,  разсыпылся^  распакылся,  разб*]^- 
гылся.  «Примеч.  къ  1  пункту  §  4-го.  Приставки,  им'Ьющ1я  а,  о, 
звучать  съ  бук.  «ы»:  пыднялся,  ныдырвался,  вырвался,  рызы- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


48  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕШЯ  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  IV. 

грался;  но  въ  словагь:  «панесъ,  пакиаулъ,  падыметь  (онъ)»  прсн 
износится  «а».  Калидй,  идранбя,  иа&,  миса^дъ,  насними,  стучало, 
застуч^о,  широч^йшхй,  легч'Ьйш1й,  дрень,  дрённый,  сшиатьтя»; 
сляпэй,  залатэй,  другей;  чернобровый,  ийю,  вйю,  накрйю,  удва- 
ивать, устраивать,  зарабатывать;  но — унавоживать,  вырйчицца 
(ворочаться).  §  8.  п.  1  и  2.  Въ  подобныхъ  случаяхъ  «о»  про- 
износится, какъ  «а»  или  «ы»:  гылыва,  ар1&хъ,  рана  (рано),  окон- 
чаше  твор.  падеаеа  «омъ»  заменяется  «ымъ»:  родымъ,  домымъ, 
ножимъ,  носымъ;  но  если  ударенхе  стоить  на  окончан1и,  тогда 
оканчивается  нааомъ»:  таоаромъ,  атцомъ.  Окончанхе  «аго»  и  «ого» 
зам^н.  «ыга»:  добрыга,  милыга».  Блыхй,  глыб6к1Й,  глыт&ць, 
дрыж&ць,  сыкатйць,  вылачббники,  вырытй,  с^тычка,  мы- 
лад^й,  зылытйя,  сых&,  двыр&,  но  сах]^;  кувйць,  хув&ць, 
сувйць,  снувйць;  шйпынька,  дурук4,  гусукй.  рукув4,  подъ 
гр^шкуй,  съ  м4ткуй.  Безударное  «о»  заменяется  аи»  только 
въ  слове  «истрить»;  пбпилъ  (пепелъ),  «мижда»  двухъ  нивъ; 
ильду,  ильну,  но  «на  льду,  нальну»,  заицъ  —  зайца,  каминь — 
камня.  Неударяемое  «е»  заменяется  всегда  «я»,  «и»:  зимля, 
систра,  сирябро,  титярюкъ,  ниделя,  типерь,  ветиръ,  миня, 
тибя,  дисяти,  нясйтя,  сиридй,  впвряди,  вирста,  сярёдка.  Въ 
большинстве  случаевъ  слышно  «и»:  чилавекъ,  читырехъ,  чир- 
воный,  чирвонцы,  но  царкбЗ^ный;  вырабей,  сылавей,  лью, 
шью,  броюсь.  Предложный  оадежъ  вместо  «е»  выговаривается 
съ  «и»:  въ  роти,  въ  леей,  на  дериви,  на  поли;  но  —  въ  избе, 
въ  трубе,  въ  руке.  Ъ  безъ  ударенхя  произносится  какъ  «и», 
«ы»  —  рика,  цына,  бида,  увидили.  Прилагательный  во  множ. 
числе  всегда  оканчиваются  на  «1И»,  «ыи»:  син1и,  хорош1И,  гулубьга. 
Троёцк1й;  збир&лися,  заливйетца,  умир&еть;  заиграть,  на  имя  Во- 
Ж1Я,  найшелъ,  за  иголкой;  зыйшлй,  обыйшлй;  мужуки;  так^, 
кривей;  умёръ,  уметь,  уббпй,  убить;  превкрасный;  зймыжъ, 
быдто;  опохнить.  На  место  «у»  ставится  «1»,  «ы»— всякыю,  Бо- 
Ж1Ю,  хвиснылъ  (свистнулъ).  Няткааки,  ж&вронокъ,  нятдаёшь, 
мойгб,  твойгб,  свойгб,  иойму,  твойму,  свойму,  чербтъ,  за'дно, 
забблоки;  апасл^днему,  альнянйй,  ирвйць,  нгруши. 


Соо^к 


ЛАТЕРиЛЫ  Д1Я  ИЗУЯБНШ  БФДОР.  ГОВОРОВЪ.  1У.  49 

Согласные.  Унукъ,  ул^зъ,  узялъ,  но  за  ^^нукоиъ,  ня 
^л^зъ,  ни  З^ялъ,  ^весь,  ^^въ  абхватн,  увыйшолъ.  «Рх>  провзнот 
сится  такъ,  какъ  сл'&дуетъ,  исключая  слова  «сахарь  и  знахарь». 
Бъ10у  пъю,  шъю,  убъЮу  голубъ,  прорубъ,  сыпъ,  кровЪу  церков'ц 
семь.  «Въ  рЬчи  и'Ьстныхъ  жителей  едва  можно  заметить  посл-Ь 
:«Д9  букву  «3»;  но  огд»  въ  н'1&которыхъ  случаяхъ  смягчается: 
Дьвина,  дьвери,  дьвЪ.  Буква  «щ»  ороизиосится,  какъ  удвоенное 
«ш»:  прошшай,  пришшурилъ  глазъ,  пришшеаъ;  горатъ,  порбхъ^ 
дрошьу  зуп1>,  гушъ.  аВ»  НО  зам'Ьняется  буквой  аФ»:  дровъ,  цер- 
ковь, сыновъ;  зъ  БогомЪ)  зъ  дубомъ;  шъ  шалку,  шъ  чилавъ- 
кымъ,  шъ  щукуйу  «гатадьвинулъ  атъ  тибя^;  научисься;  зъ^сьцц 
цьв'Ётъ,  зьв^зда,  земълю,  серебъряная,  щепъки,  прбситца, 
зв&тца,  помбшникъ,  пбштоваць,  щ,амёль.  Говорятъ:  аннэй,  сырэй, 
но  чаще:  «оннбй  (одной),  сырой,  сл'ёпой»,  анвб,  повнялъ  (под- 
нялъ)у  (рыння  родня)  н  т.  д.,  амманъ,  аммачилъ  (обмочилъ);  но 
не  говорятъ:  дамно,  миукъ.  Зам']^чательно  «д»  въ  0103*6  пондра- 
вился  (понравился).  Буква  ач»  женщинами  и  д']^тьми  произпо- 
ситсЯу  какъ  «ц»:  пець,  богацъ,  цаго  (чего).  Мужчины,  напротивъ, 
наслушавшись  въ  СПБ.  на  заработкахъ  грамотныхъ  людей,  не- 
уместно изъ  подражашя  «щ»  зам']^няютъ  буквой  ач»:  чарь,  чер- 
ква,  чыганъ.  Скрозь  и  сквозь,  ск^^сный.  На  м^сгб  «ф»  и  «о»  въ 
Р'Ёдкихъ  случаяхъ  слышится  «х»:  Хилиппъ,  Хролъ.  Тыварышшъ^ 
гаршокъ,  дыска,  начлекъ,  вечный,  зьшрятить,  мыстярить, 
дайжа  (даже),  мьшастырь,  мидьв'йдь,  бярлога,  картошка,  сыиать, 
рыння  (родня),  черисъ,  тисовый,  увиштожить,  сирёбривньш, 
комныта,  зьв^зды,  сонца,  Никита. 

Ударен1е.  Въ  нашей  местности  родительный  падежъ  ед. 
числа  женскаго  рода  всегда  оканчивается  на  <г§п,  аи»:  «принёсъ 
вадЪ»,  «астался  безъ  капусти».  Глаголы  прошедшаго  времени  въ 
жеп.  и  сред,  родахъ  им-Ьють  одинаковый  окончан1я  «ла»:  «пбля 
накрылась».  Прилагательный  во  множ.  числе  жен.  и  ср.  родовъ 
оканчиваются  на  «хи»,  «ыи»:  красный  нитки,  свнш  цьвяты,  далёК1и 
иясты.  Аржаный,  аржанбя,  аржаныи;  б&бухна  (род.  пад.  ба- 

Сборпжп  II  Отд.  И.  А.  Н.  ^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


60  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЯЗУЧЕВМ  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  IV. 

6ухн1^),  балв&нъ,  балвап&,  балванй,  балванбвъ;  баловнйкъ,  ба- 
ловника, баловники,  баловникбвъ;  бёрегъ,  береги,  берега,  бере- 
гбвъ;  барада,  р.  п.  барад4,  барбды,  барбдъ;  брАтацца— я  брата- 
юсь, ты  брйтаишься,  бр&тайся,  бр&тался,  ж.  и  ср.  родъ  бр&та^ 
лася;  буда,  р  над.  буд*,  б^ды,  будъ;  верба,  верб*,  вербы, 
вербъ;  ВЫД&,  вад'Ь,  вбды,  водъ;  волкъ,  волкА,  валки,  валкбвъ; 
войскй,  войскъ;  варбты,  варбтъ;  уда,  утъ;  род.  пад.  ед.  чис.  уди, 
удавъё,  удавъёвъ;  видрйми;  вих4,  вих*!;  гвбздикв;  глыбой, 
глыбжи;  гылыва,  гылав'Ь,  галбвы,  галбвъ;  гыварю,  гавбришц 
гавбрить;  гыр4,  гбры;  горытъ,  гырадй;  гырячб;  гыеоыда,  гас- 
потъ;  гридй,  гряд*,  гряды,  грятъ;  губи,  губ4,  губы,  гупъ;  дя* 
шёвый,  дяшевыя  (ед.  ч.  для  ж.  и  ср.  рода);  дяшёвын;  дылатб, 
далбты;  дычкй,  дачк*,  дбчки,  дачбкъ;  дум4,  дум4,  думы;  духъ, 
духа,  Д}^хи,  духбвъ,  душ4,  душ*,  дУши;  зыбйвна;  завбдъ,  з4г- 
выстка,  зДгвысткывъ;  зйпыхъ;  зДпысты,  з&пыстовъ;  з&щелка; 
Зьмйтра;  курица,  курицы,  куры,  курёй;  милая,  м&лый;  сред.  род. 
амалыя  пбля»,  (множ.  чис.)  малый;  ни  ды  чавб;  лань,  п&яа;  павй, 
панбвъ;  пысАтка;  пасудипа;  пбтымъ  таго.  Вилы,  нивы,  на  нивйхъ, 
на  вил&хъ;  сбколъ;  стр'Ёл&;  твбрыгъ;  тблстый;  Угыль;  хблАДяа; 
тесть,  тестя;  шилавлнвый;  языки  (въ  значен1и  сплетенъ  и  оргааа 
тЬла).  Р^чь  вообще  протяжна  на  посл'1&динхъ  слогахъ  въ  пред- 
ложенхяхъ,  просьбахъ,  указанхяхъ;  быстра  въ  отв-Ьтахъ  ш  спор*, 
когда  не  выражаетъ  подражан1Я  голосу  противника. 

Суффиксы.  Зимлянйца,  бруснйца;  сталкжъ,  сявркжъ  (в*- 
теръ);  дружища,  парнища;  партнйха,  канылйха;  асйна,  дубина; 
пастухъ,  трябухъ;  нбчипька,  збринька;  сямёрка,  восьмёрка;  на- 
вйзна,  старйзна;  слипотА,  глухыт4;  бабуся,  Ануся;  дядусинька, 
малк)синьк1Й;  канурка,  дачурка;  матушка,  карбвушка;  стукытнй, 
тылкытнй;  кошога,  бычуга;  добрый — добрей;  злый  —  зл*й;  ве- 
ЛИК1Й — больш]й;  малый — меньш1Й;  скоро — скорей;  мнопй — 66- 
ли;  гладоши,  сладоши,  ^гакоши.  Въ  подобныхъ  словахъ  всегда 
срав.  степень  оканчивается  на  «соши».  Въ  превосход.  степени  въ 
рЬдкихъ  случаяхъ  употреб.  «най»:  найдабр*йш1Й;  чаще  употреб. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НАТЕР1АЛЫ  ДМ  ЯЗУЧЕШЯ  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  1У.  61 

«раз»  и  апрю)  разудалый,  прявкрасный;  '^сцьки,  пйцькн,  спАцыш, 
"Ьсциньки  (-тынкх),  пйценыш,  со4аеньки,  сп&тки,  '^тки,  танцу- 
8&ЦИ,  скув&ць,  годувйць,  П1юв&ць;  превосход.  степень  образуется 
чрезъ  приставку  «на»:  налучч1й.  Глаголы  многократнаго  вида  вы- 
ражаются суффиксомъ:  «ыва»,  «ива»:  рысхаживать,  подбрыкы- 
«атц  пыглядывать,  накручивать;  коли,  ЗГсюдыхъ,  лежий,  д&рма, 
даибЗ^,  далбу,  дамбуки,  мйжда,  тяпёрека,  тз^гока,  т&мытьки,  си- 
дить  конецъ  стола,  нибйтто,  со^^сйиъ,  л^тось,  долгавязый,  кри- 
вавосый,  лрыстадушный,  дрывасЁкъ. 

Склонен1я.  Р.  и  в.  падежи:  татки,  дядьки;  гусь  муж.  рода, 
два  СТОЛ&,  четыре  стол&;  дьв^  х&ты,  руки,  наги,  четыре  бяд*!. 
«Родительный  падежъ  въ  им.  суп^ествительныхъ  женскаго  рода 
зам^н.  дательнымъ  и  наоборотъ — дательный  родвтельнымъ: 
«три  наН^»,  апринесъ  вад'Ь,  «н^тъ  трав'Ь»,  «плыву  по  вады». 
Олова  собирательный  вм.  мн.  ч.  употребляются  и  согласуются 
въ  муж.  род]^  (согласован1я  въ  сущности  указать  и  нельзя, 
такъ  какъ  имена  прилагат.  всЬхъ  род.  во  множ.  числ^  оканчив. 
Ба  1и,  ыи).  Зв.  п.  Данила,  батюшка,  Петра.  Прощай  братки. 
Въ  л*Ьси  и  въ  л^су,  въ  хл'^ви  и  въ  хл^ву,  на  лугу.  Сваты, 
паны,  браты.  Черти,  сус1ди  и  т.  п.  Именительный  мн.  ч.  на  -4: 
Д0М&,  цв&1й,  городб;  сред,  родъ  всегда  оканчив.  на  «ы»:  бкиы, 
стёклы,  збрны.  Въ  родительномъ  множ.:  м^щйнь,  крестьянь, 
хдн1й.  Слова  на  -ръ  им^ютъ  род.  п.  на  -ровъ.  Един,  случай 
дат.  мн.  на  ёмъ:  етибанулъ  по  глазбмъ.  Твор.  падежъ  зам^^эн. 
дательнымъ:  работаю  рукамъ,  'Ьмъ  зубамъ,  гляжу  глыаймъ. 
Предложи,  падежъ  часто  оканч.  на  «ёхъ»:  на  монхъ  глазбхъ. 
Дат.  и  пред.  падежи  ед.  ч.  всегда  им^ютъ  окончате  «и»,  «ы»: 
1ваока  на  галавь'1,  ударилъ  по  руки,  на  ливи,  на  поли.  Творит, 
падежъ  ж.  р.  един,  числа  им1^етъ  ирокЛ  «ой»  окончан1е  «уй»:  за 
хатуй,  съ  маткуй.  Сяньмй,  дзяцьми.  Именительный  множ. — 
брбвы.  Родительный  ед.  дни.  Предложный — на  дни.  Въ  дательн. 
падеже:  таб*,  саб*,  циб*!,  сиб*.  Той,  т4я,  тбе;  родительный  — 
товб;  творительный  и  предложный:  тьи1ъ,  у^  томъ;  родительный, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


52  МАТЕР1АДЫ  ДДЯ  ИЗУЧЕШЯ  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  ГГ. 

дательный,  творительвый  и  предложный  ж.  р. — ^тэй;к6ждый;  хго^ 
ТВ. — кинь.  «М'бстоЕиеше  «хто»  въ  вопросахъ  вытеснило  совер- 
шенно м^стоимен1е  ачто»:  «Каво  ты  яси?»,  «Каво  ты  кинылъ?», 
«Каво  над'Ьлъ?».  Роднт.  падежъ:  майго,  твайго,  свайго.  Датель- 
ный: майму  —  маей,  твайму — тваей,  свайму  —  сваей;  ёвъ,  яаб, 
ИН&;  родительный  женскаго — 1е;  творительный — бй;  имеввтель- 
ный  множ.— янй;  винительный  женскаго  р.  единств,  ч.  сходенъ 
съ  родительнымъ;  предложный:  по  нвиъ,  по  ей;  што,  чаво,  чимъ; 
ницбгъ  ви.  ничего;  чШ,  нйчш  удерживаютъ  свое  1;  родительный 
п.  женскаго  р. — Ч1ей.  М'1стоииен1е  весь  ии^етъ  именительный 
п. — усей;  родительный  женск. — усбй;  творительный  лужеск* — 
усюгь;  во  множ.  числ^ — ^^си,  усихъ  и  усЬ,  ^сихъ.  ВвгЬсто  «его» 
употребляютъ:  евбнный,  евбнная,  ейный,  ейвая;  ихный.  Твори- 
тельный п.  —  однымъ,  тавъ  я  предложный;  родит,  женсв.  —  од- 
нэй,  и.— адны,  р. — адныгь.  д. — аднымъ,  т. — адяыкъ  (рука1гь 
работаю),  п.  —  абъ  адныхъ;  и.  —  ниводинъ,  р. — ня  днаво,  д. — 
ня'днаму,  т. — ня'днымъ,  п. — ни  абъ  аднымъ  и  ни  абъ  аяныиъ; 
двухъ,  двумъ,  двуи&,  дьвюхъ,  дьвкшъ,  дьвишй,  три11&;  ДЭбЙЕО, 
трбйко,  чётверко,  пятерко,  шестерке,  с^ерко;  яны  оббе;  куп* 
левая  зимлй  дырыгая,  а  надЬльныя  дырмывая.  Еиипа  пбля  ап- 
ширныя.  Наогь  попъ  нолодйй,  его  вусъ  золотеой.  Огая  мбря, 
ворон4  кони,  дббру  молбйчику,  бз^ны  в^тры,  дрббны  звезды; 
именительный  п.  мужескаго  р.:  святэй,  молодэй,  дорогёй;  жев- 
СК1Й  и  средтй  родъ:  -ая,  -оя;  въ  родительномъ  единств,  ч.  всегда: 
ова,  ива,  ыва;  винительный  женскаго — сподиио.  На  сивымъ  ко- 
нику, у  сус^днимъ  полю.  Имешггельный  падежъ  множ.:  -ыи,  -ш 
дббрыя,  сити). 

Спряжен1е.  Глаголы  въ  3  липс&  ед.  числа  вастоящаго  вре- 
мени всегда  оканчиваются  на  «ць»^)  безъ  всякаго  измЬвешм.  Во 
2-мъ  ЛИД-!  -си  пгЬютъ  только  'Ьси  и  даси;  множ.  чис 
зв^итя,  гуляитя,  живггё,  нисвтб,  клыдитё.  3  лицо  множ. 


1)  Нжтересво,  что  автор-ь  веэщ!  обыкжоаевво  шзб^г>«тъ  ^  и  «  жягвнгц  & 
ах%сь  ввшетъ  -«».  Также  пже  -ущ»,  нвч^  -«ц»,  -л»,  -щв.      К 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕРиЛЫ  для  ИЗУЧЕШЯ  Б^ЛОР.  ГОВОРОВЪ.  IV.  53 

всегда  оканчиваются  на  «уць»,  «юць»:  нясз^ь,  бягуть,  рявуть; 
оконч.  «аць»,  «яць»  только  возможно  подъ  ударенхемъ:  блищ&ть, 
боронять.  Неопред.  накл.  оканчив.  на  «ц»  (чь  тоже  выговари- 
вается «цы>  напри»г1^ръ:  с^ць,  лець).  Въ  р^дкихъ  случаяхъ  за- 
метно «ци»:  нясцй,  плясцй.  Всегда  «и»:  гулйишь,  зн&ишь;  «е» 
употреб.  подъ  ударенхемъ:  прядешь,  жгешь.  Д-Ьепричастхя  на- 
стоящаго  вр.  оканч.  на  «уци»,  «юци»:  знаюци;  прошедш.  вр.  д'Ье- 
причаст1я  нер'&дко,  кром-Ь  «вши»,  оканчив.  на  «лши»:  зналши, 
видалши.  Къ  'Ёхаць  повелит,  будетъ  ^^ць;  къ  иду  неопр.  иццй,  бьь 
ваеть  ициць;  прошедш.  вр. — йшбу;  неопределенное  къ'Ьмъ — ^сдь 
или  "Ьсь;  выняць,  выйму,  умёрци,  здёрци.  Къ  глаголу  м-Ьдь  на- 
стоящее м^ю,  прош.  м-ЬУ;  б-Ьжать  неопределенное  б-Ьчь,  настоя- 
щее б^жу,  б*жиц6,  б^гла,  б^гло;  *жь,  4жце;  есць;  будущее: 
буду  несцн,  буду  хвалйць.  «Мировая  судьба»,  и  даже  «Становая 
пристава».  Адоныкъ  (сложеппая  куча  с^на  или  сноповъ). 

Образецъ  р^чи.  Притча,  разсказанная  о  неудобств*  частой 
см-Ьпы  волостпыхъ  писарей. 

У  дарбги  б4ринъ  рызсярдился  на  свайгб  слугу  —  лакея  и, 
разьделши,  гблыва  привиз&лъ  къ  алёшини.  Еэта')  д^лабулб  падъ 
вёчиръ  на  зйхытъ  сбпца.  Въ  л-Ьтяхш  пй^у,  зьи-Ьсна,  апступйли 
яво  кымары.  Дыв&й  ёнъ  у  сл^тъ  кричать:  «Бйринъ  мйлысьли- 
вый!  атпусти;  Христосъ  жа  (Ей  Богу),  ня  буду  тиб4  ббльши 
злить.  Вярнулся  панъ,  ды  ня'твязываиць,  а  тбльки  кымаровъ 
згынйиць.  Лакей  яму:  «Зацимъ  ётыхъ,  што  вжё  ныпилйси,  го- 
нишь, а  то  друпи  нылитЬли  и  ящё  бальной  зыкусйли.  Есьли 
льзя  (можно),  пускай  ужб  старый  напъюцца,  напившись  яны  пи- 
ристйнуць  кусати. 

(Сообщевхе  Ф.  Кодотовкина). 


1)  Такъ  въ  оригавад'Ь.  В^роятво  вх.  дё1а.  Е.  Ка^юМ, 

4* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


54  МАТЕР1АА1  Д1Я  ЯЗУЧЕШЯ  БШОР.  ГОВОРОВЪ.  ЛГ. 


27.  Витебская  губ.,  м.  Орпаоено^  Лепелыжаго  у1з;|». 


Наблодатедь — уроженецъ  с.  ОрЬховна,  подучихь  образопше 
въ  духовномъ  учиищ-Ь  и  сеыянарш,  по  окончашж  коей  быль 
псаюищиконъ  Черствянской  церкви  (Леп.  у.),  затЬнъ — учжге- 
день  Зачервянской  с.*х.  шкоды,  учитедемъ  11.-пр.  учвяща  орв 
Марковонъ  нонастыр]^  и  въ  настоящее  время  состонгь  учпе- 
демъ  ОрЬховскаго  народнаго  училища.  Раэстояше  до  губерв. 
города  отъ  н.  Ор^ховно  135  верстъ,  до  у^^днаго  71  в.  Населен1е 
и^стечка  и  окрестныхъ  деревень  —  коренные  б1доруссы«  Оно 
сильно  перемешалось  съ  местной  шляхтой.  Шляхта  предста- 
вляетъ  собой  отжившихъ  свое  время  спановъ».  сПаны»  эти  вла- 
д1ютъ  небольшими  Фольварками  (десятинъ  12—20—40),  или 
состоять  на  аренд'1  у  мЬстныхъ  богачей.  Крестьяне  находятся 
подъ  сильнымъ  вл1ян1емъ  шляхты,  и  это  вл1яте  сказывается 
какъ  во  внЬшнемъ  образе  жизни  (одежда,  жилище)  и  нарочит, 
такъ  особенно  въ  релипозно-нравственномъ  отношеши.  Боль- 
шинство крестьянъ,  деревни  которыхъ  прилегають  въ  косте- 
ламъ,  никогда  не  бываетъ  въ  православныхъ  церввахъ,  а 
тЬ^  которые  состоять  половинщиками  и  работниками,  сами  оре- 
вращаютъ  свой  внЬшшй  вцдъ  въ  «пансшй»,  и  проч1е  обыва- 
тели нередко  недоум'1ваютъ:  «гги  гэта  самъ  панъ,  ти  у  пана 
служить». 

Гласные.  По  разговорной  речи  крестьянки  (62  л.):  рбзумъ, 
дубрбва,  кожный  и  кажиный,  зрббъ,  ободвы;  запрбгъ,  отнрбгъ; 
покотн1ща;  намачнлися,  засьш&емъ,  узр^довалися;  расплакалася, 
зъ  детками;  паясъ,  гляди,  выглядаить,  деЗ^жЬйшей,  лягтЬйппй. 
М^стоим.  тотъ  произносится  своеобразно:  тый,  тая,  тое,  числит. 
«одинъ» — род.  и  дат.  жен.  рода  однэй  («однэй  табЬ),  прилагжтель- 
пыя  оканчиваются  всегда  на  «ый» — сл^пьЛ  и  проч.  Случаевъ  не- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТБРиДЫ  для  ИЗУЧЕШЯ  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  IV.  55 

рехода  ао»  въ  «ы»  не  наблюдаюсь.  Окончан1я  «ыю»  (въгшгодахъ) 
и  «ый»  (въ  нридагатедьныхъ)  остаются  всегда  безъ  изм'&неаш: 
аиыю»  и  проч.  Выпаденхе  гласной  ^)  въ  нашей  м']^стности  не  бы* 
ваетъ:  лобъ — лоба,  роу  —  рбва.  §  7  п.  8.  Слова  весьма  р'Ьдкр 
употребляемый,  за  исключешемъ  разв*!  слова  апокйшивать». 
Слово  «уголь»  произносятъ  «вуг11ы>,  вм.  ворочаться  говорить 
«ворбчатца».  Галав&,  ар^хъ,  дббрага,  р&на,  милага,  памалад^ла, 
хбладу;  сыкатать,  сув&ть,  снувйть,  истрить;  гэный  и  етый,  спа- 
сение и  спасэнне.  Бвяденне,  Ср^тення;  сёлы,  хрестъ  и  крышъ; 
умерла,  жбрла  н  жр&ла,  нажбрлася  и  нажралася,  прыб'1гла, 
опёнки,  темный,  дешево,  тёща,  мёрзнуть,  ведёмъ,  веземъ,  не- 
сбмъ,  несёшь,  есть,  б-Ёлюсенькш;  ею,  моею,  своею,  ;^сёю;  ей, 
моей,  своей,  усей;  гибзды^  ведры,  мядведокъ,  гнадь'га,  идемъ, 
ёжикъ  и  вожикъ.  Мижи.  Мижи  пановъ  покач&исси  и  панства 
нахватаисся.  Лёдъ — лёду,  лёнъ — лёну,  к&меня,  пшанида,  титя- 
рукъ,  вярнися,  вязуть,  вяленый,  возиро,  кукуить,  в4тиръ,  тиб*, 
чирвбный,  чирвонцй;  вирабей,  салавей,  муравей,  свинней,  брыю- 
ся,  у  л^си,  бид&,  ЛИС&  (=л^са).  Бъокончаши  имен.  п.  мпож.  числа 
дли  вс^хъ  родовъ  всегда  наблюдалось  только  «ыи»:  «худьш  бабы, 
пьиныи  мужики».  Станцая,  истеный,  яецъ,  троёдкШ,  умираить, 
сяд'1^ть,  дитятко.  Посл'Ь  шипящихъ  вм'Ёсто  «и»  всегда  слышится 
«Ь1»  и  какихъ-либо  смягчен1й  пельзя  уловить  какъ  посл'Ь  ч  и  щ, 
такъ  равно  и  посл-Ь  ж  и  ш.  «Жыто  —  щытъ,  чынъ  —  шыло». 
Преобладающимъ  наблюдается  произиошен1е  соыйшла»  и  проч., 
хотя  иногда  «й»  совс^мъ  выбрасывается.  Въ  тёхъ  случаяхъ, 
когда  гласный  у  безъ  ударен1я,  передъ  нимъ  бываетъ  слышно 
иногда  «в» — вурчить  (урчитъ) — собака  вурчить  (въ  смысле;  ры- 
читъ),  а  также  и  при  ударенхи:  вумница,  вусны  (уста),  вутка; 
бытта;  дира,  диравый.  «Я  прол-Ьзъ  прозъ  (черезъ)  дирку».  Ма- 
лання.  Веробёй,  веробъиха,  сирабро  и  рЁдко  сребро,  виратён- 
ница,  С0Л0ТК1Й,  умерти;  ня'ткажи,  братка,  свайго  дару  Боскаго 
(Божьяго),  бо  гэткш  челов-Ькъ  завсегды  отъ  Бога  знайдить  и 


1)  Конечно  только  въ  вижеориведенвыхъ  словахъ.  Е.  К. 

Сборпоп  п  Отд.  и.  д.  н.  5 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


56  ИАТЕР1А1Ы  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1И  Б^ОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

дюди  похвалють.  Посл-Ь  предлога  «на»  говорить  (§  30):  «на  ага- 
нёкъ»,  на  город*,  черогь  —  адо  тебе  черотъ  дойшбу»,  за' дно  съ 
тобой.  Поел*  предлоговъу  оканчивающихся  на  гласную — гласная 
сл-Ёдующаго  слова  или  выпадаетъ  или  требуетъ  буквы  «в»  (на 
вусы,  на  воси  (оси),  на  вумъ  (умъ),  за  вутку  (утку)).  Приставки 
гласныхъ:  илгешь,  апасл^^дн^й,  аржаный,  иржать,  иржа,  нрвать, 
игруши,  истужки,  искусный. 

Согласные.  Согласный  «в»  переходить  вь«у»  безразлично, 
стоить  ли  вь  начал*]^  или  поел*  гласнаго.  Приходится  только  на* 
блюдать  произношен1е  «у»  какь  «ув»,  впрочемъ  такое  сочетанЁе  за- 
метно больше  всего  вь  слов*  «удова»  (увдова),  у  м4хь  (увм'Ьхь). 
Во  многихь  случаяхь  приходится  констатировать  переходь  «л» 
вь  «5^»,  особенно  у  старыхь  людей,  а  у  молодежи  слышится  и 
ав»  и  й^о.  §  35.  «Мягкаго  окончан1я  у  нась  никогда  не  слышно: 
царь,  зара,  рака,  говору,  стербгъ».  Звукь  аг»  всегда  произно- 
сится какь  «Ь»  вь  начал-Ё  слова,  а  вь  конц*  всегда  слышится  «х». 
Вь  нашей  м']^стности  звукь  «дзв  почти  не  слышень,  а  равно  «ц» 
вм.  «т»  мягкаго^).  Такимь  образомь  у  пась  говорить:  диды,  бу- 
дить, дяЗ^чина,  ДИВ0ЦК1Й,  няд'ёля;  звукь  же  «д»  иногда  смягчаетси: 
дьвери,  дьв*.  Слово  дьяконь  произносится:  «дыикань».  Судьдя. 
Это  слово  употреблиется  вь  женскомь  р.:  мировая  судьдя.  У 
нась  говорить:  свечка,  отв'Ьчать,  вобчаства,  освещать;  одежа, 
шыть,  чыстый,  черный,  прощай,  щука.  §  42.  Буква  «щ»  въ 
произношен1и  не  видоизм'Ёняется.  Д^ть,  оптесать,  бопь,  лЬсти, 
свидания  (завтракь),  дащ1ы  (дочк*),  могилёуськ1Й,  зь-Ьсьть,  пбт* 
чивать  и  поштовать;  вялйконню,  сигбнии,  восень,  возеро,  вуиъ, 
вулица,  вуцица,  вось^  павукь,  злось,  шесь,  чесь,  *сь,  дась,  прясь, 
мйлось,  чатьвёрхь,  или  чётверь,  «на  пи»;  скрозь  и  сквозь,  сло«- 
ббда,  слободный,  скусыый.  Пилипь,  Язэпь  (Вбсинь,  Юзэпь, 
Ёска,  Юзюкь),  Хлорь,  Панась  (Апанась),  Тэкля,  Тумашь,  То- 
дарь  (Хведарь).  Вообще  имена  мужск.  и  женск.  коверкаются  и 


1)  Слушкомъ  решительное  утвсржденхе.  Е.  ^Г. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕР1АДЫ  ДДЯ  ИЗУЧЕШЯ  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  VI.  57 

произносятся  иногда  совершенно  своеобразно.  Различ1е  въ  иие- 
нахъ  одного  и  того  же  святого  бываетъ  иногда  настолько  ве- 
лико, что  весь  окоютокъ  не  соглашается,  напр.,  признать  тоже- 
ственность имени:  ХероФей  и  Варантэй,  Антропъ  —  Вантрбба, 
Илля — Гал1яшъ(Вил1Яшътоже),Елисавета — Альж^ета,Клииъ — 
Климята,  Розалхя — Ружа,  Соф1я— Зося,  ЕвФросин1я  — Прузына. 
Хвала— хула.  Такъ,  говорить:  хула  таб-Ь,  Божа,  что  наша  уда- 
лося.  Охота — ахвбта.  Товарышъ,  дошка,  нашлехъ,  в^шный,  по- 
лутшало,  харобрый,  курганъ,  мядьв-Ьть,  бярлога,  бульба  (кар- 
тошка тоже),  внимать,  родня,  вяликоння,  чиризъ  (сквозь,  скрозь 
тоже),  зништожить,  талерка,  слонца,  ш'Ьрый,  шабля,  архирей, 
Барбара,  Микола,  Никита;  женьск1й,  стюденый;  хрестъ,  хры- 
стицца,  клопоты,  конопель  —  колопёнь. 

Склонен1я.  Мой  собака;  колонии,  -ей  (конопля).  Отъ  стады 
отбилася;  вочии;  у  штанбхъ  не  ус&дишь;  у  гостбхъ,  у  людбхъ; 
камень,  каменя;  хула  таб^  Божа;  явоный,  ая,  ая.  Зъ  ей,  ей;  имъ, 
по  имъ;  што,  чаго,  чаму,  што,  чимъ,  объ  чимъ;  ничего;  Ч1Й,  ч1Йго, 
Ч1йму;  НИЧ1Й;  увесь,  у  вся,  увсяго,  увсей,  увсяму,  увсей,  увсимъ, 
увсей;  аба  всимъ,  аба  всей;  абъ  аднымъ,  объ  аднэй;  одны,  одныхъ, 
однымъ;  одными,  абъ  аныхъ;  ниводинъ;  абадва,  аб'Ьдви;  аба- 
двыхъ,  аб'Ьдьвихъ;  абадвамъ,  аб'Ьдьвимъ;  тры — чатыры;  трыма — 
чатырма;  у  пятвхъ,  у  шастёхъ,  у  дватцатербхъ,  у  трыдцатбхъ, 
у  саракбхъ,  пятимъ,  шастимъ,  дваццатимъ;  пятьми,  шастьми, 
дваццатьми;  одинанцать,  двананцать,  пятнанцать,  дьвяносто,  дьвя- 
носта,  дьвяносту;  яны  абби;  гэтый  шляхтицъ  ниэграбный. 

Спряжен1е.  нясёть,  даёть;  рббить,  спить,  ляжить;  отдась, 
'Ьсь,  несуть,  хвалють.  Окончан1я  всегда  а-ють»,  а  во  2-мъ  спр. 
«ять».  Неопределенное  по  преимуществу  ти,  ть;  тьвит^ли. 

(Сообщев1е  А.  П  щелк  и). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


58  МАТЕР1АДЫ  ДДД  ИЗУЧБН1Я  БЫОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 


28*  Деревня  Чернея  Себежскаго  у*1зда  Витебской  губ»,  въ  4  вер* 
^       стахъ  отъ  у^зднаго  города. 


Наблюдатель — учитель  народнаго  училища,  окончивши  ду- 
ховную сеиинар1ю. 

Гласные.  «Рбзумъ,  дубрбва».  аШтбники».  Запрбх^ь  и  за- 
прёгь.  Покбдицца,  подбрнмъ,  посбдзииъ.  Подзякува^^,  послуха^. 
Безъ  ударен1я  я  произносится  какъ  и:  пбисъ,  м&слиница,  миса'^дъ, 
калид&,  выглид&иць,  п'1^снив1И  и  т.  п.;  но  въ  словахъ  гляди  я 
сохраняется.  Широч'1йш1й,  до5^ж4йш1Й|  легч^йшш,  дуж'&йшгй, 
дрёнь,  дрёвный;  говорятъ:  поглидз^ць,  тьюищай.  Звукъ  9  вместо 
о  употребляегся  только  въ  словахъ:  одн^й,  тэй,  золотэй,  сляпай, 
другёй — род.  п.  жен.  р.  Мйю,  выю,  крйю,  зль'1Й,  сл1^пьш  употре- 
бляются. Лбба  и  лобй,  рбта  и  рбту,  мбху,  рову  (род.  пад.).  удвби- 
ваць,  унавбживаць,  но  «пок&шиваць».  Уг4ль,  ын.  ч.  угйлля.  Тагб, 
на  двару,  тапарй,  палаж1у,  памаладз^ла;  р&на,  маладбга,  нбвага, 
дУдычка,  бь1страй,  пбвыдаиъ.  Пблыня,  крывн,  здрыганулися, 
глыббшй,  дрыж&щ»;  но  «блах&,  глат&цы>  (вм.  о — а).  Истрйць; 
игарбдъ  (огорбдъ),  игурёцъ  (огурецъ).  Гэтотъ,  уздэчка.  Одёжа  и 
одзёжа,  падзёжъ;  хрёстъ,  нёбо;  прибегла,  опёнки,  дзёшево  и 
дзёшево,  цёща  и  цёща,  мёрзнуць,  3  л.  ед.  мёрзниць,  ын.  мёр- 
знуць,  ведзёмъ,  пьёце  и  пьецё,  несёиъ,  несёшь,  ещё  и  ещё,  усё, 
ёсць,  далёк1й,  надзёжа  (надежда).  Звёзды  и  звезды.  Ёжикъ  и 
вбжикъ,  ажавйна.  Вм'Ьсто  аиежду»  говорятъ  аиижь»:  иижь  со- 
бой, мйжи  горъ,  прбмижь  людзёй.  Лёду,  лёну.  Е,  предшествую- 
щее ударен1Ю,  переходить  большею  частью  въ  я;  е,  удаленное  отъ 
ударешя — черезъ  звукъ  передъ  ударенхемъ,  произносится,  какъ 
и;  ж,  ч,  щ,  ш,  ц  на  характеръ  произношен1я  безударнаго  е  не 
вл1яетъ,  только  въ  этомъ  случа*!  я  произносится  какъ  а;  е,  сле- 
дующее за  ударен1емъ,  произносится  какъ  и.  Зимлй,  систр&,  зи- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


11АТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЯЗУ<1ЕШЯ  БЫОР.  ГОВОРОВЪ.  1У.  59 

лгаов&тый,  жинй,  пшанйца,  чидав'^къ,  сирабрб,  н&шиго,  сйвига, 
СЙН1Ю,  сннинькЕиъ,  дзёраво,  ни  пврипивё.й,  цицярукъ,  болющая. 
Вярнйсь,  ^  мянё,  вязуць,  зялбный,  бяру,  иядбвый;  дзирявянный, 
зиянб;  ^став&йцв,  вбсинь,  на  синимъ,  вбзиро,  нидинькШ,  сл^- 
хайци;  симярйхъ,  силязёнка.  Дзясятку,  дорбжинька,  цясбвый, 
зиляну,  пиракйниися,  кук^идь,  нядз'бля,  цяпёрь;  нясйци  (2  л.  мн.), 
сиридД.  Л  слышится  въ  словахъ:  жанйтца,  царкб5^ный;  въ  осталь- 
ныхъ  и:  шисцярь'1хъ,  читырбхъ,  нащип&З^.  Варобёй,  салавёй,  му- 
равей, людзёй,  свиней.  Ш1ю,  напшся,  л1ю,  нальлю,  брйюсь.  Таб^, 
саб^.  Огрилйщ»,  пшць,  бидавДць;  у  л-Ьси,  у  рбцн,  руц^;  бйдД,  звизд&. 
Только  безударное  ть  произносится  какъ  и;  съ  ударенГемъ  ^  про* 
износится  какъ  е.  Цын&/  рикй,  бидй,  р.  над.  цаны,  раки — рякй, 
бядй;  но  дзядь'1,  лясь1,  вясй;  у  л']^си,  дзв'Ьсци,  увйдзЕу,  увйдзили. 
Имен.  мн.  ч.  ыи — худь'ш,  пьяный;  род,  п.  ед.  ж.  р.:  худэй,  пьй- 
най/Изм']&нен1я  звука  ть  вообще  сходны  съ  изи^нен1ями  звука  е. 
Йяхъ,  йимъ,  ййка^^ка;  но  Илля,  имя;  мойхъ,  твойхъ,  говорить 
также:  йймя,  моййхъ,  твойихъ.  Посл^  гласныхъ  произносится: 
зайш6^^,  знайцй,  ня  йшбЗ^,  пя  йцй,  зайгр&ць,  за  йгблкой,  яёцъ, 
яёчко,  яёшня,  троёцкш.  Сядз^ць,  сядз'Ь]^.  Посл^  ж,  ч,  ш,  щ,  ц 
и  произносится  твердо:  хлбнчыки,  жыв^,  шыя,  цыг&нъ.  Подый- 
шб^^.  Мужукй.  У  безъ  ударен1Я  произносится  кратко:  ^мёръ, 
^^м^ць,  ня  ^^и'Iю,  5^бог1Й,  ^^д&рила.  Опбхниць.  Дзюрй,  дзюрка,  дзю- 
РЙ.ВЫЙ.  Молоння,  з&лза;  виробъйми,  вирабъйха,  сирабрб;  салбд- 
К1Й,  ^^мёрци.  Гэт'кое,  ня'ткажи,  по'хвала,  ж&в'ронокъ,  ня'тдаёшь, 
мойгб,  твойгб,  свойгб,  свойму.  Угорбдзи,  на'ганйкъ,  за'днб  атви- 
ч&ць.  Апасл^дн1й,  альнянйй,  аржанйй,  игруши;  на  йскрипки,  на 
йржй. 

Согласные.  Унукъ,  З^дова  и  пр.  Посл'Ь  согласныхъ в  произн. 
какъ  настоящее  у:  ул'Ьзъ  у  м-бхъ.  Увесь,  ^в  обхваци,  ^в  огонь, 
увыйшбу,  увотрй.  Голоуа,  головка,  голодовка.  Д&у,  бйу,  узйу, 
до^^жинй,  мо5^&щ>,  пб^ный;  гарэлка,  колъ,  стодъ,  полъ,  весёлъ, 
гблъ.  Щръ,  зара,  рик&,  на  ряку,  гавару,  сцярбгъ;  вообще  р 
произносится  большею  частью  твердо  (мягкое  р  я  слышалъ  въ  Не- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


60  ИАТЕРиЛЫ  для  ИЗУЧЕНШ  БиОР.  ГОВОРОВЪ,  17, 

ведьскомъ  у.  и  ч.  Городокскаго:  старйцца,  с&харь,  рянка).  Звуки 
б,  п,  в  произносятся  твердо:  бъю,  пъю,  въю  и  ую,  семъя;  гол^бъ, 
сыпъ,  раз1^ ^^,  семъ.  ЗвуЕсъ  д,  если  за  нимъ  стоять  ь,  е^  ё,  и,  я,  ю,  *& 
произносится  какъ  дз,  а  т  въ  такомъ  случа!;  близокъ  къ  мягкому 
ц:  пицЬу  дз^ци,  цёмя,  дзявица,  дзьв'Ь)  дзьвёри,  дзьяканъ.  Весёлле, 
сч&сцця^  ббжже.  Судзьдзй,  Ильлй.  Рйбъя,  бабъё,  вйпъю,  Дзе- 
мъйнъ,  со5^1б.  Пёрря,  звяррё,  Ягбрря.  Мягокъ  первый  изъ  удвоен- 
ныхъ  кром']^  б,  п,  в,  Ф,  м.  Прохож^ся,  за'Ёжжйць,  дощ.ъ,  род. 
ДОЖДЖ&;  виждж&ць.  ббчаство,  но  освещать.  Об'Ьсциць  (об1&* 
щать)  и  отв^сциць  (ответить).  Шь'щь,  чистый,  чбрный,  прощ&й, 
щука;  о5^ц&,  цынй,  цыФра,  оцёцъ,  купёцъ.  Щ,  какъ  шч:  прош- 
чйй,  шчупйкъ.  Бутка,  дз4тъ,  род.  дзидй,  бопъ,  род.  бббу,  л&^^ка, 
жи^^,  згладзь,  л-бзь,  ражствб,  р'1жь;  зьмйрный,  зъ  л^совгь,  зъ  ру- 
к&ми(ъ),  зъ  в'Ьникомъ,  зъ  мякиной;  передъ  к,  п,  т,  х,  ц,  ф  предлогъ 
«съ»  не  произносится  никогда  какъ  зъ.  Жъ  жид&ми,  шъ  шйакн, 
шъ  чбрнымъ;  н&5^чисься,  доцц'Ь,  флйсц^,  волбсься,  сьсешъ;  жёнь- 
СК1Й)  зъ'^сьць,  цьв'Ьтъ,  зьь^вл&у  сь  кимЪ)  лёхк1Й,  с&нки;  земълю; 
серебъряная,  щёпъки.  Хто,  нихто,  мяккШ  и  мякк\й;  што,  ян* 
штб;  прбсицаа,  звйцца;  помбшникъ,  лбштоваць,  молбшный,  скуш* 
ный,  щамёль;  горшки^  смачный.  Гъ  (к)  дзереву,  гъ  {щ)  гор-Ь,  гъ 
(^)  железу.  Аднэй,  сырэй.  Слышалъ  такую  р-Ьчь  въ  Невельск.  у. 
и  сЬв.  части  Городокскаго.  Дуз*,  дз'1^уц'Ь,  стр-Ьх-б,  у  порбзи;  но 
у  вух*,  о  Б6г1,  у  человеку;  у  руц*,  У  рац!  (въ  р-Ьк*),  у  р'Ьццй 
(въ  р^чк'!});  у  горбси.  Сянни  (сегодня);  нивбдзинъ,  вбсинь,  вумъ, 
павукъ,  гэтотъ;  гужъ  (у  хомута)  и  гужбкъ  (веревка),  вужъ  {выЫ 
не  ядовит.),  вуж&ка  (гадюка);  ^^учйць.  Лядзй,  палядзв;  злосць, 
шесь.  См-Ьшиваютъ  ц  и  ч  въ  м^стностяхъ  Себежскаго  у.,  приле- 
гающихъ  къ  Опочскому  у&зду  Псковской  губ.;  я  слышалъ  такое 
ацоканье»  въ  Тоиситской  вол.  и  Прихабской  Себежскаго  у.,  а 
также  Аеанасьевской  вол.  Опочскаго  у^зда.  Ш^рый  и  дбшка. 
Скрозь,  наскрбзь;  слаббда,  скусный.  Унистбжиць,  замузд&ць.  Фи- 
лйпъ  и  Пилйпъ,  бсипъ  и  Вбсипъ,  Хлоръ  и  Хролъ,  Апан&съ^  Хвё- 
кла  и  Тэкля,  6ом&— Хбмка— Тум&шЪу  Хвёдоръ— Хвёдзька;  хунтъ, 
картбхвель  (картбха — бульба  и  въ  одной  местности  гульба).  Та- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1А1Ы  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  БМОР.  ГОВОРОБЪ.  IV.  6  1 

в&рышЪу  гаршбкъ  и  гарщбкъ,  подуччала,  запрясцйць  (запретить), 
ноиасть'фЬу  видзьм'Ьдзь,  мярлбга,  талёрка,  кбмлата,  сбнца,  шэрыйу 
ш&блЯу  Микул&й  и  Никалйй,  Никита^  свищёльникъ;  стак&ньчикъ, 
сцюдзёный,  вышыня,  до^жыня,  шыриня. 

Ударен  16.  АбЫу  азарнйкъ,  -&,  -бвъ,  алй,  аржанйй,  бал- 
в&нъ,  -а,  -бвъ,  блйжи,  блвж^ць,  поблйжйю,  бондариха,  бра- 
т&цьца,  вбрба,  вербу,  вёрбина,  везти,  вести,  вётохъ,  вётоха,  во- 
дзявйкъ,  -&,  вбйска,  войскбвъ,  ворбты,  ворбтъ,  в^да  —  вудавьё, 
гв&здзики  (гвоздика),  гл1;1б^й,  говору,  говбришь,  говбрыць,  го- 
вори, горловйй,  -йя,  -6я,  горячо,  губа,  грибъ  мн.  грыбй,  д6- 
беръ,  добёръ,  добрй,  жерёбочка,  жбрны,  жорбнцы,  имя,  вб  имя, 
коуз&цца  (слизгаться),  мякк1й,  мяккбго,  П1Йць,  пяю,  пяёшь,  пяёць, 
страхи,  сыровйтка,  твброгъ^  тварбгъ.  Подъ  вл1ян1емъ  сильныхъ 
чувствъ  р*чь  принимаетъ  тотъ  оггЬнокъ,  что  ударяемые  глас- 
ные протягиваются,  какъ  бы  удваиваются:  А  Бобжухна!  А 
Гобсподи!  Дз^урень!  Идзий! 

Суффиксы  словъ.  Прйчалъ  (пристань),  пбмалъ  (маловатъ), 
конов&лъ,  гбмонъ,  услбнъ  (скамья),  верзйло,  баламуть,  паскуда, 
т^грманъ,  паскудница,  дз1&цк)къ,  побирбха,  дурёха,  патуха,  паля- 
рычъ  (параличъ),  повстйнецъ,  погйнецъ,  пог&нка,  залуп&стый^ 
гриб&стый,  раскирйка,  величйзна,  мелкбта,  сухбта,  перхбта,  свер- 
ббта,  пекбтка  (изжога),  свистулька,  матулька,  солодусеньк1й,  чи- 
сцюсеньюй,  ничегусенько,  борздз'Ьй,  мякбше,  лягбше,  сладбше, 
ловбше  (Л0ВК1Й);  роуци,  цёрци(тру),  пёрци(пру),  умёрци,  стрйгци, 
гуляцьки,  б&хонькя,  люленьки,  скувйць  (собаку),  распйхываць, 
распиливаць,  разнюхываць,  раздз^лываць  и  т.  п.,  спброваць,  прн- 
думаваць.  Употребляются:  удбужки  (въдлину),  заум'1ста  (вм'|^сто), 
вкрай  (съ  краю),  на]^прбци  (противъ),  ци  (ли),  хай,  нех&й  (пусть), 
дакъ  и  дыкъ,  кабъ  (чтобъ)^  е%  неий  и  нем&шъ,  багдДй,  на- 
8ё.]^ага,  бйтцомъ^  догори,  ниузаб&ви,  тымч&сомъ,  тбрчомъ, 
устбечку,  со^^сймъ,  ул*тку,  л^тось  (въ  прошломъ  году),  якъ, 
нельзй  ж  нельгй,  мусиць  (вероятно);  вь'ша  (мимо),  Н'^туци,  н&тта 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


62  МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  НЗУЧЕШЯ  БЪЛОР.  ГОВОРОВЪ.  IV. 

(слишкомъ),  ледв&  (едва);  пустоплясъ,  свинопйсъ,  бйюбрйсыЯ, 
годовор'^зъ,  свинопрбхь  (трава),  сухостбй,  супрядкя,  с^^стрЬчъ, 
доботрйсъ. 

Склонен1Я.  Тйтка  и  дзйдзька,  р.  п.  т&тки,  дзйдзьки,  вив«  п. 
т&тку,  дзядзьку.  Слово  лошадь  употребляется  въ  женскомъ  род'Ь; 
гусь,  слуг&^  соб&ка  мужеск.  р.  Употребительнее:  конопли,  бблакъ, 
линь,  поль'шь,  яблыкъ;  къ  судздзю,  судздзёмъ,  Иллёиъ,  съ  пья- 
ницоиъ,  съ  собакомъ  и  пр.;  два  столй,  дзьв*!  хйты,  руки,  ноги; 
два  СЯЛ121.  Говорить:  кблля,  брусся,  полбззя,  перря,  гниллб, 
звяррё,  бабьё  и  т.  п.;  согласуются  въ  родЬ  средяемъ.  Ииен.  п. 
ин.  ч.  ворбты,  сблы,  гнбзды,  яйцы,  пйсьмы;  употребляется  бабьб, 
зубьё,  звяррё,  пёррЯ;  скулля  и  скуллё;  род.  п.  ин.  ч.  гл&зоу 
(р^дко),  аршйно^^,  солд&тоЗ^,  рогб^,  пом'ёщ&нъ,  крестьянъ;  кбв1й 
(кбни),  рублёу,  окунёу,  линёу,  курмялёу;  комарбу,  сухарбу;  грб- 
Ш1Й — грбши;  дат.  н.  мн.  ч.  панбмъ,  дзяцёмъ,  пастухбмъ,  людзёиъ, 
Твор.  п.  мн.  ч.:  грошмй  и  грбшамъ,  ключмй  и  ключ&иъ,  людзьий  ш 
людзямъ;  больше  твор.  употр.  въ  Форз!*!  дат.;  сусЬдзиии  и  сус^д- 
зимъ.  М^ст.  п.  мн.  ч.:  у  людзёхъ,  у  штанбхъ,  у  лясбхъ;  оконча- 
те  тьхъ  не  встречается.  Безъ  ударен1я  слышится  ахъ — у  яго- 
дахъ,  у  карбвахъ  (род.  въ  этомъ  случае  заменяется  творит.). 
Род.  вм.  предложи.:  на  головы,  на  спины,  у  вышьшы.  Окончан1я 
род.  ед.  ч.  е  и  э  я  слышалъ  въ  Невельскомъ  у^зде  и  соседней 
части  Городокскаго  Витебской  губ.:  земле,  вадзё,  травэ  и  траве; 
безударное  —  раббди,  капусци  и  пр.  Говорить:  старшьшбу^ 
судздзёу,  стйростоу;  но  дзевокъ  (ыкъ),  жёнщынъ;  у  гасцёхъ, 
У  людзёхъ,  людзёмъ,  у  сянёхъ,  дзяцёмъ;  рожь,  твор.  иржой; 
путь  —  пуць,  жен.  р.,  употребляется  творит,  п.  пуцёй,  предд. 
пуцй.  Печь  —  подъ  пбччу;  кбсьцю,  нбччу,  смёрцьцю;  небесы,  у 
нибясбхъ.  Той,  т&я,  род.  ж.  р.  тэй,  мн.  ч.  тыи,  тыхъ  и  т.  д.  Твор* 
тымъ,  мест,  объ  тымъ.  Гэтотъ,  мн.  гэты;  хто,  кимъ,  объ  кймъ, 
нихтд,  ни  вббъ  кимъ;  ничагусенько,  ни  чымъ — ничбго;  кйяшый; 
як!й.  Невельск.  у.  якёй.  Мой,  род.  п.  мойгб.  Йонъ,  йин&,  йяаб; 
род.  п.  ягб,  яё  и  т.  д.;  што,  чымъ,  объ  чымъ;  ч1й,  чш,  чЙ,  чШго, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НАТЕР1АДЫ  Д1Я  ИЗУЧЕШЯ  БЫОР.  ГОВОРОВЪ.  IV.  63 

Ч1ёй  И  Т.  Д.;  ^^вёсь,  ^^сяу  ]^сё;  йхный,  явбный,  ёйный,  н&сыий, 
Н'&ЙК1Й;  одзйнъ,  однА,  одво,  одыагб,  однэй;  всн«  ч.  одны,  одныхъ; 
швбдзинЪ)  нивбднага  и  т.  д.;  два,  дзьвъу  двугь^  дзьвюхъ;  об&два, 
об^дзьв^,  аб^двухъу  абюдзьвюхъ,  абудвуиъ,  абюдзьвюиъ  и  т.  д.; 
трбиъ — чатырбмъ;  пяць,  шесть,  дв&ццать  челов^къ;  дат.  пя- 
цбиъ,  шесцвмъ,  дваццацёмъ  челов^камъ;  твор.  пяцйиъ,  шас- 
цивгь,  двадц^цймъ  чедов'1комъ. 

Соряженхе.  Дамъ,  дасй,  дасць,  дадзёмъ,  дасцё,  дад^ць; 
^иъ,  ясн,  'бсць,  ядзёиъу  ясцё,  яд^ць;  нясбць,  дабць,  рббнць, 
стайць;  отд&сць,  ^сць  —  ць  не  отбрасываютъ,  только  зъ'Ьсь  и  то 
не  всегда;  идзицё,  стояцё,  спице,  боицёся;  глйдзючы,  гу^шючы, 
прбсючы  и  под.;  прич.  на  щш — завидущш,  загребу1Ц1Й,  гудящхй 
рабоця1Ц1й;  дяц^ць,  ляту,  паляту;  бяг^ць  и  очень  р-Ьдко  биг&ць; 
Сравнительная  степень  выражается  иногда  особымъ  образова- 
шеиъ  словъ:  бальшённый,  страшённый,  а  также  и  особой  инто- 
нац1ей  съ  протягиванхемъ  и  пониженхеиъ  ударяеиаго  слога:  бо- 
гатый, здорбвый. 

Образцы  рФчи. 

Два  мужика. 

—  Здрйстуй. 

—  Здр4стуй. 

—  Дз*  бйу? 

—  На  'зярэ,  тросць  кас1у;  а  ть1  дз*? 

—  Аглид&5^  ярыну,  ци  ни  пар&  жаць. 

—  Да,  благодарь'щь  Гбспода  Ббга,  скбра  ^^бярбися. 

—  Што,  навину  (новый  хл*бъ)  -Ьу?  смйшна? 

—  Ништо,  б'Ьла — пахуча,  а  будьба  дрэнь. 

—  Д^-а,  ни  корйстна. 

Мужикъ,  учитель  и  мальчикъ. 
Муж.  —  Здр&стуйци,  гаспадзйнъ  вучициль. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


64  МАТЕРиЛЫ  для  ИЗУЧЕШЯ  ВиОР.  ГОВОРОВЪ.  IV. 

—  Здравствуй,  дядя,  что  скажешь? 

—  Ды  вотъ  къ  в^шай  милосци,  ци  ня  ибжно  быдббъ  маль* 
чьипку  майгб  у  вучйдищу  заоисйць. 

—  Этого  самаго? 

—  Анягбжъ.  Чагб  жъ  ты  тулйсся  (стбсняешься),  д^-урынь. 
Дома  дыкъ  н&тта  си-^еъ,  а  т]^гыка  цябё  якъ  н'Ьтуци. 

—  Хочешь  учиться,  мальчикъ? 
Мальч.  —  Ня  в'Ьдаю. 

Муж.  —  Ци  ни  бьи&  бъ  л&ска  вйшай  мйлосци  запис&ць  ягб; 
хуць  бы  Ббгу  научы^^ся  модицца  ды  дбма  ни  клуиг^^  ба  галаву; 
угамбну  на  ййхъ  н'&тъ,  а  ййхъ  у  мянё  дзивяцвра,  усб  г^так1и. 

—  Хорошо,  возьмемъ;  сколько  л'Ьтъ? 

—  Адзин&ццать. 

—  Какъ  зовутъ? 

—  Йяго?  Анухрэй  Аликсйндроу. 

—  А  по  Фамил1и? 

—  А  хвамйл1и  у  насъ  н4туци;  па  дз4ду  пйшуць  усё — Кузь- 
мбу. 

—  Ну,  ладно. 

—  Дай,  Ббжа,  вамъ  здарбуика,  дазвидання. 

Дв'Ь  женщины. 

—  Ци  ня  в^даишъ,  сястрыцка,  дз^  я  т^тыка  м&сла  дост&ну 
свайм]^  п&ну? 

—  Каму  жъ  тэта? 

—  Ды  учйделю;  ци  есць  у  васъ? 

—  Н*,  дрйка  ^),  у  мяне  н'Ьтуци,  ау  Ахрэмихи  павйнна  быць: 
тры  карбвы,  симья  милая,  ды  йщё  ня  чуць  былб,  кабъ  продавила. 

—  Шда  зб-Ьгаць. 

—  Ци  жъ  ты  даунб  тамыка  служишъ? 

—  Зъ  вбсини. 


1)  Не  И8в1^ств0у  что  обозначающее  обра1цев1е  въ  рааговорахъ  женщивъ: 
др&ка.  ПокрофЫй. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  НЗУЧЕН1Я  БиОР.  ГОВОРОВЪ.  IV.  65 

Ци  за  мнбга? 

За  ^дзинйццать.  Дыкъ  у  я6  ёсць? 

Есць. 

Пращ&й. 

Пращей. 

Учитель  В.  Покрове К1Й. 


29.  Ж^  Любчь^  Минской  губ.,  Новогрудскаго  у*зда,  въ  21  версгб 
отъ  уЬзднаго  города. 


Наблюдатель — сельск1й  учитель,  уроженецъ  Любчи. 

Гласные.  Оббдва  и  обудва,  вбцать,  кбляды,  шт&ники  (а  не 
штбники).  Произношен1е:  до5^,  казоу,  стоу  и  т.  д.  слышалъ  въ 
биленской  губ.,  Вилейскомъ  у^зд*:  удйримъ  (удйримъ).  Произ- 
нощешя:  узбу,  узёу,  вм.  узяу  и  узяу,  принёу  вм.  приняв  слышалъ 
въВиленской  губ.,  Вилейскомъ  у^зд^^;  пбесъ  и  пбясъ,  также  нб- 
вясъ,  повясбкъ.  Произнош.:  тэй,  однэй,  золотэй,  сл'Ьпэй,  другэй — 
слышалъ  въ  Виленской  губ.,  Вилейскомъ  у^з}1,%  въ  м.  Молодечн'Ё. 
У  насъ  же  говорить  такъ,  что  наместо  о  слышится  что-то 
среднее  между  «у»  и  «о»  ^)  ту  ой,  однуой,  другу  ой,  а  также  гово- 
рить: золотый  и  р*дко  золотой,  сл*пый,  друпй  (род.  над.  м.  р. 
другого, — дат.  п.  ж.  р. — другуой).  Другей  —  нигд*]^  не  слышалъ. 
Произносятъ:  буоръ,  туомъ,  уонъ  вм.  онъ,  друобный,  доруож- 
ка,  пуойде,  а  не  пуойдзе,  мнуого,  коруовочки,  нуожечка,  штуо 
(что).  Въ  произношен1и  о  слышится  ясн'1&е,  равныиъ  образомъ 
на  о  падаетъ  и  ударен1е.  Звукъ  о  часто  зам'1&няется  ы; 
такъ,   говорятъ:   крышиць,   чернобрывый;    подъ   грушкуой,  у 


1)  Написаше  уо  такимъ  образомъ  зд^^ь  не  обозначяетъ  диФтовга,  а  ско- 
р^кв  о  сиовное  хъ  у  (о^).  Сказанное  относится  и  къ  другпкъ  м^^стамъ. 

Е,  КарЫй, 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


66       МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗТЧЕЕИЯ  ВФДОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

чистумъ  поди;  В1бдра,  гн1ёдда,  С1ёдла,  но  звёзды  ^).  Мечъ — про- 
износится мхечъ,  иеч&  же  произносится  безъ  аЬ  (меч&);  равнымъ 
образомъ  и  апечы»  произносится  безъ  {  (ед.  ч.  имен.  п.  пЁечь). 
У  насъ  говорить  Л1ёдъ,  а  въ  род.  над.  лёду  (безъ  г).  Лёнъ  — 
такъ  и  говорить  (род.  п.  лёиу)«  Говор.:  к&мень,  к&меня;  рёиень, 
рёменя;  царкд^ный,  чырвбный,  чырвбнцы,  вёсюолъ;  весёлё,  д6- 
браё,  купйлё,  чыстоё  пблё,  дождйласё  ср.  р.;  муравей,  ш1ю, 
напися,  Л11&^  брыюсь.  Гарабёй;  табВ  и  саб!*!;  повелит,  наклон.: 
нал1й;  ть  иногда  произносится  какъ  г  и  е  вместе,  напр.:  Д1едЪу 
С1ели,  хл1евъ,  лхесъ,  поб1егъ,  сн1ехъ  (сн^&гъ)|  С1(1ехъ,  П1ець.  Въ 
окончан1яхъ  словъ  у  насъ  часто  слышится  гь^  и  и  я^  напр.:  ^^ 
лхТсЬ  и  у  л№ся,  у  пбли,  у  сйд-Ь,  въ  р6т§  (во  рту)  и  у  рбтя,  у 
руцц-Ь-э  (что-то  среднее  между  е  и  э),  у  нозй  (въ  ногб). 
У  насъ  говорить:  мгель,  б1'Ьль,  день  (но  не  даень).  хЫь^  М1^лъ, 
цыэлъ,  цыэль,  шесть  (но  не  шесть),  шхесьсть;  дх'кю,  с№ра, 
с№рка,  в№съ,  но  весь  уже  произносится  безъ  г^  день,  цыэль, 
л^нь  (тоже  безъ  г).  Яечня.  Произношен1я:  нбся,  прбся,  хбдя 
(ходить),  гавбра  (говорить),  кйня,  хбдя  (вм.  хбдзя)  слышалъ  въ 
Виленской  губ.,  Вилейскомъ  у^зд'Ь,  въ  м.  Молодечн^  и  его 
окрестностяхъ.  У  насъ  говорить:  сяд^ть,  свирепый,  дитятко. 
Произнош.:  жалау  ба,  патаетца,  бала  (была),  вымата — слы* 
шалъ  отъ  лицъ  Могилевской  губ.,  Мстиславльскаго  и  Климе* 
вичскаго  у^^довъ.  Раздауся  слыхъ  о  томъ.  Слово  «лгать»  спря* 
гается  такъ:  лыгу,  лыжешь,  лыже  (лжёть);  лыжемъ,  лыжоте, 
лыгуть  (но  не  лыгутг).  Примеч.  В(Л  глаголы  въ  3  лиц'Ь  множеств, 
чис.  оканчиваются  на  тъ,  вм.  тг,  а  въ  3  лиц^  един.  ч.  на  б  и  л 
или  на  э  или  даже  на  что-то  среднее  между  е  и  а.  дНушка — 
гов.  и  девушка;  у  ближе  къ  ^,  нежели  къ  в:  пашоу,  и  пайшоу. 
У  насъ  говорятъ  кром*  гвалть — гарнецъ,  цаг&нъ  (горшокъ  чу- 
гунный), гд*  слышится  г  =  ^;  кром*  того  говорятъ:  ганакъ,  гу- 
зикъ,  руозга,  мазг1е  (но  не  мозгъ),  гд-Ь  звукъ  г  такой,  какъ  въ 

1)^Е{а  странице  19-й  было  нааисан1б  «углхе»  и  при  ненъ  пояснен1е:  наан« 
сав1е  16  «что-то  среднее  между  е  и  $»;  потомъ  оно  было  зачеркнуто.  Очевидно, 
наблюдатель  написав1е1гь  хе  не  передаетъ  диФтонга.  Е.  Карапй. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


11АТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧБШЯ  БЪДОР,  ГОВОРОВЪ.  1У.  67 

подьскихъ  сдовахъ.  §  38.  У  насъ  такого  (д'  какъ  дЧ  и  т'  какъ  н') 
произношен1я  не  слышно,  дз  вигд-Ь  не  употребляется,  на  м'&ст^ 
дз  стоить  одно  что-нибудь:  или  д  или  т,  говорятъ:  пить,  д^ти, 
теия,  тихо,  будя  (но  не  будеть),  дик1Й,  дявица  и  девица,  няд^ль, 
т1^нь^).  У  насъ  усилешя  никакого  согласныхъ  не  бывдеть,  папро- 
тввъ,  бываетъ  опущеше  ь  или  г;  такъ,  говорятъ;  вес1еле,  счастё 
и  щастб,  Иля  (и  Илья);  Иля  —  въ  смысле  праздника  въ  честь 
пророка  Ил1и,  собственное  же  имя  Илья.  Буожо  (Божье),  Буожа 
(Божья),  напр.,  воля.  Гов.  судья  и  судя.  Говор.  рыб1я  (вм.  рыбья) 
напр.:  рыб1я  икра;  выпъю,  Деияна,  савъю (совью). Шера  (мн.ч.). 
Въ  словахъ:  раджаць,  виджу,  дожджа  и  т.  п.  произносится  какой-то 
особенный  звукъ,  котораго  нельзя  обозначить  и  который  заи^няетъ 
звукъ  ж  (обознач.  его  на  бумаге:  дж)]  уроджай  —  говорятъ,  но 
меджа,  чудж1Й — не  говорятъ.  Щ  у  насъ  произносится  какъ  шч; 
бутка,  дутка,  дйтъ  и  т.  д.;  съ  круоую,  съ  табою  и  т.  д.,  но:  зъ 
л^соиъ,  зъ  руками  и  т.  д.;  боисься,  задумаесься,  валбсья,  маги- 
л1е;^ск1й,  синьки;  дуз^,  д'1^:^цы  (лат.  пад.),  стр^сЬ,  ^  пор6з1^,  въ 
вусЁ;  на  руцц'Ь  ^  менё  сядить  мошка  (р^же  рутц-Ь),  рацц^  и 
ратц'Ь  (р^дко  очень);  кром!^  того,  говорятъ  еще:  на  р^ццы  (напр.: 
агд'Ь  ты  была?»  —  «На  р'Ьвды  была»;  такой  разгон,  слышится 
очень  часто).  ВсЬ  прилаг.,  оканчивающ.  на  ыщ  въ  разговор-^  оканч. 
на  ы]  повел,  накл.:  пи.  Вм'Ьсто  ауничтожиться»,  говорятъ  озьми- 
тр1ежытца1>.  Въ  окрестныхъ  деревн.  около  м.  Любчи  говор,  вуойсь- 
ко,  женьськ1Й,  деревеньськш,  стаканьчыкъ,  куоньськ1Й  и  т.  д.;  въ  и. 
же  говор.:  вуойско,  женск1Й,  деревенскш,  стаканчыкъ,  куоньск1Й, 
(но  не  куоньськ1й,  какъ  въ  дер.);  гов.:  хозяинъ,  хозяйка,  хрестъ 
и  крестъ,  христицца,  клопоты,  карагодъ;  ойца  и  молойца. 

Ударен  10.  У  насъ  говор.:  абб,  абы,  альбб,  аржаный,  балв&нъ, 


1)  М'Ьстечко  Любчь  находится  ва  самомъ  с^^вер^Ь  Новогрудскаго  уЬзда, 
такъ  сказать,  въ  центр'Ь  Б^Ьлоруссхи;  поэтому  утверждев1е,  что  въ  данной  м-Ьст- 
востн  не  слышно  дз  ш  ц  иягквхъ  основано  на  какомъ-то  недорааум1^в1и:  оче- 
видно, наблюдатель  произвоситъ  всякое  русское  и  литературное  т  и  д  мягкое 
съ  свистящимъ  отт1^нкомъ  и  поэтому  въ  б^^лорусскиxъ  авукахъ  не  эам'Ьчаетъ 
ввчего  особевнаго.  Е.  Каршй. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


68  МАТЕР1АЛЫ  Д1Я  ИЗУЧЕН1Я  БЫОР.  ГОВОРОВЪ.  1У. 

береги,  браты-э  (что-то  среднее  между  ыш  э  сдышится),  веднкод- 
Н1Й,  япрукъ,  ерб&,  1ёрбы  (вм.  вербы),  врен1ё,  з&вочыо  и  завбчио, 
воуки-э).Въ  родит,  падеже  неячиёня,  а  ячменю;  ан]^ча  и  ган^ча; 
ба^^ди^о  (дуракъ),  брушнйца,  задувйца,  спаднйца  (юбка);  свинюкъ 
(отъ  свинья).  Дамбу,  дадду — слышадъ  въ  Видвнс1ЕЫ1  губ.,  Вилей* 
скомъ  у^зд*;  вм.  тудыма — говор,  тудбма  и  тудомй,  вм.  дарма- 
шака  —  говор,  дарм&шука^  годи,  тамачи  (тамъ).  Часто  говор. 
ио-З^зъ  хйтЬ,  по-узъ  трав*,  по-узъ  хлЬв*,  по-узъ  р-Ьтц*.  Узъ 
безъ  по  не  уоотребл.  Говор.:  напроти,  чи  и  (чаще)  ти,  кблись, 
назаЗ^траё,  въ  сдов^  «нибыто»  одно  ш,  ня;^забав1^  (вскорЬ), 
тымчасоиъ  (межд}'  тймъ),  совс^мъ:  со^симъ  и  со^сбиъ  (въ  де- 
ревняхъ),  д^тось,  въ  смысле  «въ  прошломъ  году»— сдышалъ  въ 
Виден,  г.,  Видейск.  у^зд'Ь. 

Скдонен1я.  Родит,  над.:  т&тка,  дядька  (и  дядьки);  винит,  п. 
тоже:  татка,  дядька  (и  дядьку).  Говор,  также:  тато,  дядб  (дядя). 
Лошадь  —  употреб.  и  въ  мужеск.  и  въ  женск.  род^;  остадьныя 
сдова,  какъ-то:  сдуга  и  собака  —  мужескаго  рода;  гусь  —  жен- 
скаго  рода  (моя  гусь).  У  насъ  говор.:  черви  поточила,  З^сякая 
ббл'Ьзь,  гаструсеньк1й  м1ечъ,  святьшъ  Идьдёмъ  и  святою  Илей 
(чаще);  пора  закдад&ть  (и  запрягать)  кбни  (и  кбней),  пасти  во- 
дыэ,  доить  корбвы,  хвалю  н&шы  жнейкп;  хлопецъ — хлопче  и 
хлопча  (звател.  над.),  чедовЬкъ —  чедов-Ьче,  голубчыкъ — го- 
дубчыку  и  гблубя,  сынбкъ  —  сынку.  При  воскдицан1И  вм.  мо- 
додецъ  часто  говорить  мододцомъ  (творит,  пад.).  Въ  именит, 
множеств,  употребляются  окончанхя:  1е,  ыэ;  ове,  и;  говор.: 
мужыкхё,  тятярук1'ё  (тетереве),  конхё,  косцьЬ,  волыэ,  стольЬ, 
купцыэ,  торговцьЬ,  подыэ  и  т.  д.  (въ  подобн.  сдучаяхъ  еды* 
шится  что-то  среднее  между  $  и  е,  между  ы  и  э);  сватыс, 
паньЬ  —  говор,  чаще,  нежели  сватбве,  панбве.  Говор.:  служить 
лануомъ,  гаспадаруомъ,  дать  дятюк^омъ,  треба  зуб^омь.  На  ом 
дат.  пад.  отъ  этихъ  словъ  не  употребляется.  0x6  въ  предд.  пад.: 
гасподаруохъ,  капачуохъ  и  т.  д.  Въ  словахъ  съ  оконч.  на  а  всЬхъ 
родовъ  род.  пад.  множ.  числа  им'Ёетъ  оконч.  на  оу  (о^^ — сдьип. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕШЯ  БФЛОР.  ГОВОРОВЪ.  1У.  69 

какъ  ау):  карбука;^,  сируоткау,  судьбу,  старшынбу,  старастау; 
ми  въ  твор.  пад.  встречается; — говор,  слезьий,  свиньмй,  ш1яии, 
(но  не  Ш1ЙМИ).  На  м*стЬ  твор.  Форма  дат.  пад.  не  встр-Ьчается; 
гэту  нуочъ  йшуоу  добры  дожджъ;  цёркоу  и  церкви,  йия,  йме  к 
им1енб,  пдёме  и  племя,  дитя,  мати.  Вм^^сто  каждый  употр.  слово 
ж&дный.  Въ  женск.  род^:  дьвёхъ,  дьвёмъ,  двумя,  говор,  и  дьв^ма; 
обадва,  обудва  и  об^дьве  —  склоняется  такъ:  обадвыхъ,  обуд- 
выхъ  и  обудвыхъ,  об^ДЕВёхъ,  обадвымъ,  обудвымъ  и  обудвьшъ, 
об'1дьвёмъ,  обадвыхъ — обадва,  обудвыхъ  и  обудвыхъ — обудва, 
об'Ьдьвй  и  об'1^дьвбхъ,  обадвымъ,  обудвьшъ  и  обудвьшъ,  об^дь- 
вёмъ,  объ  обадвыхъ,  обудвыхъ  и  обудвыхъ,  об^дьвёхъ;  женск1й 
и  средшй  родъ:  святая — святбё,  маладая  —  маладбё,  дарагая  — 
дарагоё  (среднхй  родъ  оканчивается  на  ё). 

Спряжен1е.  Несёть,  даёть,  берёть;  рббя,  кура,  гавбра  — 
слышалъ  въ  Виленскойгуб.,  Вилейскомъ  у'Ьзд'6,  въ  м.  Молодечн']^ 
и  окрестностяхъ.  Большинство  глаголовъ  въ  3-мъ  лиц'Ь  единств, 
числа  настоящаго  времени  им^стъ  окончанхе — ть  только  тогда, 
когда  на  йть  падаетъ  удареи1е,  напр.:  спить,  лежйть,  кричйть 
и  т.  д.;  печй,  могчй;  неопредБленное  наклонен1е  оканчивается 
такъ,  какъ  въ  обычной  р^чи.  Первое  лицо  множеств,  ч.  въ 
изъявит,  накл.  оканчив.  и  на — мь^  въ  повелит,  на — мо:  несемб, 
хвалимо,  'Ьдямо  и  ^дьмо,  дадемб  и  дадимб,  дамб,  Ы6  и  ямб,  су-* 
димб.  Иногда  говор.:  1ёнъ  понесся  якъ  мога.  Въ  глаголахъ  въ 
настоящемъ  времени  у  насъ  слышится  не  и  вместо  в,  а  я  и  а, 
напр.:  зваяшь,  знаямъ,  хбчашь  и  т.  д.  Повелительное  наклоненхе 
во  второмъ  лиц^  ед.  ч.  у  насъ  оканчивается  на  и  только:  хвали, 
неси,  поможй  (помоги),  стережй  (стереги)  и  т.  д.  У  насъ  говор.: 
несёмъ  —  нес1етё,  жнхёмъ,  жн1етё,  хвалхемъ,  хвалётё,  гор1емъ, 
гор1етё.  Говорить:  хбдимъ,  хбдимо  и  ход1емь  (побужден1е),  5^е- 
каемъ,  утекаемо  и  утекаймо,  ^мб,  ямб  и  х'Ьжмо  (побужденхе).  Во 
множ.  числ'Ь  въ  1  лиц-Ь  встречается  по^дямо.  Чаще  всего  исти 
въ  неопр.  накл.  Глаголы  въ  неопред,  наклоненхи  на  итъ  им^ють 
1  и  2  лицо  на  мо  безъ  ударен1я  и  съ  ударешемъ  и  на  те  тоже 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


70  11АТЕР1АЛЫ  Д1Я  ИЗУЧЕШЯ  ВиОР.  ГОВОРОВЪ.  IV. 

безъ  ударен1я  и  съ  ударен1еиъ:  купимо,  к^^питё;  пьямб,  пыггб, 
(уже  съ  ударен1емъ  на  м6  и  те),  зрубиио  (срубииъ),  зр^битб; 
грубимб,  грубите;  волбчимо,  волбчитё  и  под. — ЗаМикодаямъ  Па^Г• 
ловичамъ  па  25  гуодъ  (и  гадуоу)  служив  въ  маскалхбхъ;  вёлып 
вблькШ  (весьма  большой),  велбзный  и  больп1ущ1й.  Говор.  10въ 
на  нинё  злость  ы^я. 


Образцы  р^чв. 

Сказка  (байка). 

Жыу  Д1^дъ  (и  д№тъ)  и  баба;  былб  ^  ихъ  три  сыныэ:  два  ра- 
зумные, а  адинъ  дурнь!;  паслали  тбго  д^рня  сабрать  людей  на 
вячэру  (посл'Ь  поминокъ  бываетъ  ужинъ,  называемый  вячэ- 
рою);  10нъ  першъ  (сперва)  прив1есъ  мушчинъ,  а  пбтымъ  на- 
слали ягб  па  б|(бы,  а  10нъ  набравъ  цыэлы  вуосъ  дятёй  надъ 
рубель  (жердь)  и  привхесъ.  ихъ  да  хаты  и  насади;^  ихъ  ва- 
крухъ  хаты,  а  самъ'  вайшуо^  ^^  хату;  а  ^^  ягб  пытаюць: 
ад1^*шъ  тва1е  бабы?»  А  10нъ  кажа,  падъ  (и  патъ)  хатою,  на 
прызьб^!.. —  оА  што  ЯНЫ  тамъ  робять?»  —  с<А  што-шъ  ро- 
бять — сыръ  ядуть!х>  Вышли  съ  хаты,  пагляд1'Ьли,  дакъ  ни  бабы, 
да  дх'Ьти  и  у  ихъ  ни  сыръ,  а  св11^хъ  3^  рукахъ  и  ^сгЪ  яны  ни^ 
жывыя  ляжать.  За  г5то,  ^ито  1ецъ  падушыу  рублеиъ  дятей, 
ягб  пав1ёзли  тапить,  пасадиушы  въ  иящокъ;  прывёзли  ягб 
да  р1']^чки  и  забылися  сякхеры  (топора)  прарубиць  пруоламку, 
(гэто  былб  зимою).  Одинъ  на  другого  кажа:  ты  иди  па  сяюеру^ 
а  туой  кажа:  ты  иди;  а  пбтымъ  лашли  таки  и  абудва;  тымъ  ча* 
саиъ  гЪхи^  павъ  и  пытаецца  '}  тбго  звязанаго  дурня:  «чагб  ты 
ляжышъ?» — 1онъ  кажа:  «ни  ^мИ^ю  ни  чытать  ни  писать, — за  ка- 
раля  асажвають!»  —  Панъ  кажа:  «и  я  ни  умг1ю  ни  чытать  ни 
писать,  хай  (пусть)  мине  асадять».  Панъ  зл1'Ьзъ  зъ  брычки,  раз* 
вязау  дурня,  а  самъ  улйсъ  у  м1^хъ;  дурань  ягб  завязау  у  мяшку, 
а  самъ  с]^у  на  карету  и  па1Ьхау.  Прышли  тыя  два,  высявли 
лрубламку  и  укинули  у  Я1е   пана.   1'&дя  туой  дурань  на  пана 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  Б'ЬЛОР.  ГОВОРОВЪ.  IV.  7  1 

кбняхъ  (и  на  панавыхъ  кбняхъ)  и  кажа:  «вотъ,  братк1е!  вы  мине 
утапили,  а  я  тамъ  якихъ  кбней  знайшуоу;  ящё  тамъ  и  л№пш1е 
есть!»  Одинъ  разумны  игавбрыть  дурнбму :  «братецъ,  утаой  и  мине!» 
Дурань  якъ  укинувъ  ягб,  дакъ  1онъ  кажа:  ой1  и  зачау  бблбатки 
пущать.  «Вотъ  гляди,  як1е  добрые  кбни  выбирая,  мусить  ужб 
запруогъ  и  паганяя!»  гавбрить  дурань  другому  разумнаму.  Ра- 
зумны бачить  (видитъ),  што  дббра,  и  кажа  дурню:  «кидай,  кидай 
и  мине  братя!»  Дурань  укинувъ  и  ягб,  а  самъ  С1*у  на  панскую 
карэту  и  па1'Ьха^^. 

Я  тамъ  быу,  М1ёдъ,  (и  М1ётъ)  вино  пху,  па  барад№  тяклб,  а 
У  рбтя  (во  рту)  ни  было. 

Учитель  И.  Кавцевичъ. 


30.  М-Ьстечко  Юреети^  Ргьчицкаго  уЬзда,  Минской  губерн1и. 
Разстоян1е  отъ  уЬзднаго  города,  Р'Ьчицы,  95  версгь,  а  отъ 
ближайшей  станши  железной  дороги,  Мозырь  —  Коленковичи, 

32  версты. 


Гласные.  Удырыць,  прёженый,  пятна,  петнб,пбесъ,  масле- 
ница, гледзй,  месл'Ьдь,  коледа;  едренбе,  ена,  ёнъ,  выгледас, 
п^снеми,  стуч'Ьло,  шыроч^йгаый;  галава,  ар'Ьхъ,  тагб,  по  двару, 
тапарь!,  палажыу,  памаладз'Ьла,  р^но,  маладбго,  нбвяго,  дудачка, 
пбвадомъ,  б'Ьлаго,  хбладу,  с'Ь1Ю.  Жоутомъ,  б1|ёсеньк1й.  Усё,  мае, 
одзёжа,  падзежъ,  крёстъ,  нёбо,  померла,  здёрла,  жёрла,  пры- 
б'Ьгла,  прынесла,  опёньки,  мёдъ,  пёсъ,  далёко,  прынёсъ,  цёща, 
мёрзнуць,  мае,  тваё,  уже,  ещё,  всё,  ёсць,  ею,  маёю,  сваёю, 
усёю.  Гнёзда,  звёзды,  вёдра.  Магбмъ,  идбмъ,  пекбмъ;  у  манё. 
^^  и  п»  въ  произношен1И  крестьянъ  слышатся  одинаково.  Еёцъ, 
еёчко,  еёчпя.  Висок1й,  нии-Ь.  Царъ,  .зара,  рака,  говору,  сцербгъ. 
Звуки:  б,  п,  <?,  м  въ  соединен1и  съ  ь  произносятся  твердо — бъю, 
пъю,  гблубъ,  сёмъ,  сыпъ,  пядь,  мясо,   памець,  время,  завязъ. 

Сборянп  II  Огд.  И.  А.  Н-  ^> 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


> 


72  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  БМОР.  ГОВОРОВЪ.  IV. 

Пйць,  дз'Ьци,  цёмя,  цйхо,  будзе,  дзйк1й,  дз'1вйца,  недз^ль,  ц'Ьнь. 
Бутка,  опчесать,  бопъ,  ла^ка,  жыу,  лёхк1й,  Богъ,  згладзь, 
л-Ьсци,  л-Ьзь,  р1;жь;  сегодне.  Негбдзинъ,  вулица,  вдсь,  павукъ, 
ётый,  гётый,  вужъ,  Галёна.  Два  столы,  тры-четыры  столы,  дв* 
хац*,  рутц*,  наз4,  дв-б  сел*,  б^дз*.  Сынку,  горбше,  бдру,  селез- 
ню; сваты,  паны.  Чатыры,  одзинанцаць,  двананцаць,  пстнанцаць 
и  т.д.;  дзёвяцьдесятъ,  пёршый,  другШ^  сёиый.  Несё,  даё,  робиць, 
спйць,  лежьщь,  отдась,  'Ьсь.  Жывомъ,  идомъ,  пекомъ.  Дзьму, 
дзьмёшъ,  вьшець,  вьшу,  умёрци,  здёрци,  м'Ьць,  маю,  мау.  5  го- 
до  въ,  С  верстовъ. 

Наблюдатель— седьск1Й  учитель  М.  Морозъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


сбоь»ьз:е1:кгь 
0шлев1я  ршсаго  языка  в  иовесоости  нмцераторской  аеаден1и  яаукъ, 

Томъ  ЬХХУ,  №  6. 


6.    ©.   оКарсШп . 

МА.ТЕР1АЛЫ 

для 

ИЗУЧЕНШ  ШЕРНО  -  Ш0РУССУК1)  ЕОВОРОВ^, 

А  ТАКЖЕ  ВЕРЕЮДНЫ»  ОТЪ  БМОРУССКИИ  КЪ  ЯАЛОРУССКНМЪ. 
(ПОЛЪСЬЕ). 


ВЫПУСКЪ  II. 


-«:-ж«е- 


СЛНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТН0ОГРАФ1Я    ИМПЕРАТОРСКОЙ   АКАДЕМ1И  НАУВЪ. 
Вас.  Остр.  9  ДП1..  №  12. 

1903. 


\ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


/ 


^^ 


Напечатаво  по  расаоряженио  Императорской  Академш  Наукъ. 
С.-Иетербургъ,  Ноябрь  1908  г. 

Непрем-Ьнный  Секретарь,  Академикъ  Н.  ДуСровит. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


Матер1алы  для  изучен1я  с'Ьверно^мало- 
руеекихъ  говоровъ, 

а  также  переходныхъ  отъ  б^дорусскихъ  къ  малорусскимъ. 

(Полесье). 


II. 

5.  Минской  губ.  м.  Туровъ  Мозырскаго  уЁзда.  Набдюденхе  про- 
изводилъ  седьсшй  учитель. 

Гласные:  рбзумъ,  рбспустъ,  дубрбва,  кбжный;  бцетъ,  кб- 
ляды,  штбники;  удырыць.  Узёу,  прынёу;  покбцицца,  подбрымъ, 
утбйвай.  Чолов'Ькъ.  Жыл*ць.  Пбесъ,  масленица,  гледзй,  меса*дъ, 
коледй.  Стучало,  доуж'Ьйшый,  глёдзючы.  Золотьш.  Куонь,  суоль, 
стуолъ,  вуолъ,  буоръ,  туомъ,  вуонъ,  друобный,  доруожка,  пуойдзе, 
коруовочки,  нуожечка,  штуо^).  Крышка,  крышиць,  чернобры- 
вый,  мыю.  Лбба,  рбта,  мбху,  рбва.  Гор'Ьхъ.  Кувйць,  хувйць, 
сувйць,  тупбръ,  кувйлокъ  (кусокъ).  Подъ  грушкуй,  у  чистумъ 
пбли,  у  дббрумъ  здорови,  у  »1алёнькумъ  горщочку.  Жбутуомъ. 
Сэрце,  гэтый,  спасэне,  пэрецъ,  вэрёнка  (плетеная  сумка),  вэроука, 
дзвэри,  сэредй.  Одзбжа,  падзежъ,  умерла,  здзёрла,  жёрла,  при- 
бегла, принесла,  клёпки,  медъ,  песъ,  далёко,  цёща,  мёрзнуць. 
Гнезда,  в^дры,  зв'бзды,  медзв^донъ.  Стйномъ,  ляжомъ,  несбмъ, 
бербмъ,  могбмъ,  идомъ,  пекбмъ.  Попелъ,6жикъ,  ожйна.  Нюосъ, 
понюосса,    клюонъ,  плюоу.  Лёду,  лёну,  кйменя,  зйецъ.  Жонй, 


1)  6ъ  4-хъ  первыхъ  еловахъ  ударенхе  проставлено  наблюдателемъ;  но  въ 
вопрос]^  8  §  7  подчеркнуто  о  и  на  немъ  поставлено  ударен1в.    Е,  Каршй. 
Сборвжхъ  П  Отд.  и.  А.  Н.  1 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


2  иАТЕРиды  для  изучешя  сфв.-мадорусск.  говоровъ. 

пшоница,  шоукбвы.  Изм'1неи1я  безударлыхъ  о  и  в  въ  а  и  я  не 
бываетъ.  Чирвбный,  червонцы.  Будзге,  ёгб.  ШГю,  лщ  брьиось, 
напйса.  Чогб,  чоснбкъ,  чотьфы,  чому.  Тоб*,  соб-Ь.  Ъ  произно- 
сится какъ  и^):  дзидъ,  унию,  сиди,  хлйба,  лисъ,  побйгъ,  синёхъ, 
бидй,  стридяць;  у  д-^си,  рутцй,  лито,  лнтась  {въ  прошломъ  году), 
вира,  зьйжце,  одзйуса,  умйсци  (вместе),  у  гумнй,  при  дорбзи, 
у  кубли  (въ  гн^здй).  Шёць  (п-^ть),  кымъ,  чымъ.  Схёно,  вхёдзьма, 
кл1ёць,  дз1е,  бес1еда,  гар1елочка,  табхе,  схени.  Рек&,  рёцка,  репа, 
решбто,  цёсто,  дзёучына,  вёцеръ,  мёсецъ').  Дзв'6сц1^.  Пьяныйе, 
жбутыйе  —  (имен.  п.  мн.  ч.  всЬхъ  р.).  Пьянайе,  дббрайе,  пюу- 
ковей  (род.  и  вин.  п.  единств,  ч.  жен.  рода).  Пыво,  вынб,  вышня, 
господьшъ,  лыпа.  Йшбу,  йцй,  йгр&щ>,  имя,  найшб^.  Яёцъ,  яёчко, 
яёшня.  Ст&нцея,  йстенный,  хресцеянстй.  Вбжыкъ  (ёжъ),  жыто, 
вужы  (ужи),  чьшъ,  вбчы  (глаза),  чырвбне,  хлбпчыки,  жыву, 

ШЫЯ,  ЩЬфЫЙ*),  ЦЫГ&НЪ.  Ишбу,  ИШЛ&,  ИШЛб,  ОДЫЙшбу,  ЗЫЙШЛ&, 

обыйшл&,  зыйнайшо^г;  нбжики,  пастушики.  Бисбшй,  мило,  цйсеча. 
Ма  будь  (должно  быть),  вуколоу.  Бувйй,  бувйу,  пробувйу.  ^зяу, 
укрйу,  умбръ,  ум-ЬцБ,  уббпй,  убиць.  Раскйдау,  выслухау.  Быдто. 
Санбжаць  (лугъ),  уселякую,  ббжую,  свиснуу.  У  липшую  пору 
(лучшую).  Хм&ра  (облако,  туча),  блыскавыца  (молн1я),  врёме, 
горобей  (воробей),  сребро,  верецённица,  солбдкхй,  балозь,  жере- 
ббкъ,  золоза.  Умёрци,  здзёрци,  збёрци.  Гет'кое,  ня'ткажы,  пох'- 
вёла,  к'роль,  жйв'ронокъ,  ня'тдаёшь,  мого,  твого,  свого,  мому, 
Гонёкъ,  горбдз-Ь  (огород*),  чербгь.  Од&рочка,  ораллй,  иржйць, 
Бо^брокъ  имен,  п.;  ильняный,  аржаный,  рвйць,  см&чный  (вкус- 
ный), гдз'Ь  и  агдз'Ь. 


1)  Въ  виду  того,  что  въ  данной  1гЬствости  16,  аовиднхому,  выговаривается 
какъ  и  и  даже  какъ  дифтонгъ  —  1е,  я  не  нашедъ  возхожнымъ  ниже  попра* 
влять  тЬ  неточности  наблюдателя,  гд1&  онъ  вм.  1Ь  пншетъ  е  и  даже  а,  такъ  какъ 

\  въ  нихъ,  быть  можетъ,  тоже  сказывается  живое  произношен1е. 

"7  Е-  Карскгй. 

2)  Не  знаю,  какъ  сл^^дуетъ  читать  здЪсь  е:  в^^роятно,  умягчительво. 

Е,  Карскгй, 
н  8)  Шиая1Ц1е  и  общерусское  и  выговариваются,  очевидно,  твердо;  значить, 

*>         попадающгеся  ниже  случаи  соединен1я  ихъ  съ  и,  е,  ъ  представляю тъ  неточ* 
^      ность.  Е,  Карапй, 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕНШ  С^В.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  3 

Согдасныя.  Удов4,  ул*зъ  у  м-Ьхъ,  усихъ,  цароуны,  унукъ, 
но — ^за  унукомъ,  ул4зъ  у  м'Ьхъ,  но — ня  ул'Ьзли  у  м4хъ.  Уставйй, 
не  уставай,  кроу,  валяуса  у  крывы,  церква^  у  церквы,  церкоуны. 
Увесь,  ув  обхвади,  ^вознйу,  Згвыйшбу,  увотрй,  ув  огбнь.  Дау, 
быу,  до^жынй,  моуч&ць  (молчать),  пду ный,  човенъ  (чолнъ).  Куолъ, 
стуолъ,  пуолъ,  весюолъ,  голъ  моучаць,  обмо^ляць.  У — за1г&- 
няеть  в  ж  л:  сказ&у,  свйснуу,  дрбу,  убйчыу  (увид*въ).  Зорб,  царь, 
р-Ёкб,  говору,  сцердгь.  Бъю,  пъю,  ую,  семъями,  голубъ,  сыпъ, 
розяу,  семъ.  Пъяць,  мъясо,  памъяць.  ^рёиъе,  за^язъ,  цёиъе, 
беремъе  (охапка).  Ходзёиъ,  дзерево,  дзеруга(родъод'1яла).Пиць, 
да^цц,  цёмя,  цйхо,  будзець,  дзйк1й,  дзявйца,  нядзёль,  ц'&нь,  дзьв1^, 
дзьвёри.  Прохо&уса,  раж&ць,  б&чу — бачь,  дбжжикъ,  дожж&, 
вождалвса,  пищ&ць  вм.  визжать.  Урож&й,  меж&,  чужый.  Прош- 
чйуса,  щ6  (что),  помбчникъ,  ббчаство,  осв^Бч4ць.  Ешчё,  шчбтка, 
шчецйве,  грышче  (игрище),  кожушокъ  (вм.  щука).  Бутка,  дэ4тъ, 
опц^с&ць,  бопъ,  л&ука,  жиу,  лбхкш,  бохъ,  лщкШ,  зглаць,  л'Ьсци, 
л^сь,  р^шь,  дощъ.  Одыйдзй  одъ  меыё.  Шъ  чьшъ  ты  менё  зу- 
стр^цн^.  Научысса,  пляшц'б,  байшьса,  задумаешьса.  Волосы, 
сеешь.  Жан6цк1й,  цыв'Ьтъ,  кыв&чъ  (кисть).  Хтб,  ннхтб.  Що 
(что),  ныщб  (ничто).  Прбсищ^а,  звйцца,  чмель.  Помбшникъ,  мо- 
лбшный,  скушный.  Горщбкъ — мн.ч.  горчкиигорщки;  см&шный. 
Кы  нлоту,  кы  цяплу,  кы  дзёреву,  кы  б&цьку.  Дбупй,  сух1й, 
ыухи,  бычки,  нбги.  Аднэй,  сырэй,  худэй  (род.  п.  жен.  р.  и  ииенит. 
п.  един.  ч.  муя;.  р.);  у  другэй  такэй  жбнки.  У  Ббгу,  у  человеку, 
на  духу.  Руддэ,  р-Ьцдэ,  на  сусЬ,  у  горбсЬ.  Даунб,  унукъ,  омм&нъ, 
Ннгбдзинъ,  восень,  возеро,  вбба,  восуд&ръ,  вумъ,  вулица,  вуцида, 
вось,  павукъ,  напов&ци,  сподз^в&дца.  Алёна,  гэтый,  гулонька, 
гужъ,  вужъ,  уавёсъ.  Не  зам&ла  (не  брала),  вулочка  (улица),  да 
ужёжъ  (уже).  Пбзно,  ж&лосный,  сл&ци  посцёль.  Няужежъ  (не- 
ужели). Хадзи  бра  (брать).  Бо  не  (да  н'Ьть,  ей  Богу  нЬтъ).  ^^^ 
Моуляу.  Озмй.  Скрозь,  слобода.  Знистбжидь,  замузд&дь,  ужа- 
х&тда,  дмокт&дь.  Зиинтрёжидь  (уничтожить),  мундрый  (мудрый), 
пом&цаць  (ощупать).  Пилйпъ,  1ёсипъ,  Хлоръ,  Апанйсъ,  Тёкля, 
Хомй,  Хведоръ,  хунтъ  (фунтъ),  картбхель  и  картошка,  хвали,    ' 


/ 


Г 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


4  МЛТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕШЯ  СФВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

ухвачу,  охвбта.  Товйрышъ,  дбшка,  пол^пшадо^  хв&брый,  заба- 
ранйць  (запретить),  барлога,  рубдня,  хутко  (скоро),  паска,  прааъ 
(черезъ),  вашко  (тяжело),  лйцаръ  (рыцарь),  сребраны,  кбм- 
лата,краскй  и  квяткй  (цв^ты),  збры,  сбнце,  шабля  (сабля),  Мн« 
кол&й,  Микйта.  П&лцы,  вндэлцы,  сйлно,  довблный,  м&лцы, 
стралцы.  Дъяволъ,  дзядьше,  стбларъ,  хлэснёць,  сэрдэнко,  пар- 
лбвый.  Жонйдзьба.  Куп&уса,  пад^уса,  б1^са,  ыа'Ьуса,  на'кюсо. 
«Глаголы  въ  прошедшемъ  врем.  муж.  и  жен.  рода  оканчиваются 
на  са,  а  сред,  рода  на  соп.  Вбйсько,  вышиня,  до^^жиня^  ширння. 
Хожйинъ,  хрисцйцца,  клопоты.  корохюдъ.  Ббценъ  (аистъ),  п6- 
куль,  брацейкн,  конопель,  пбкуль,  молойц&.  Уселйкхе. 

Суффиксы:  Л'Ьп'Ёй,  лЪпшъ,  л-Ьпшш,  хучЪй,  хуткш.  Нами- 
л'Ьйшхй,  набольшхй  (стар'&йш1й  —  важн'§йш1Й).  Гробцй,  жёрци, 
п-Ьци,  цяхцй.  Кусануць,  чавануць  (прижать).  П-Ью,  давйю,  ска- 
кйю,  притаю.  Раскйдываць,  погуливаць,  расхваливаць.  Паха- 
жйць  —  пахажйю  (вынуть  рыбу  изъ  сЬти).  Поп'Ьвуваць. 

Склонен1я:  Гусь,  слуга,  собака  употребляются  какъ  имена 
мужескаго  рода.  Наприм.:  «пошоу  гэтый  собака»;  род.  и  винит, 
татка,  дзядзька.  Конопель,  бблакъ,  линь,  польгаъ,  яблыко,  черв& 
поточила,  ^сякш  бол1кзь,  гаструсенька  мечъ,  къ  судздзю,  свя- 
ть1мъ  Иллёмъ.  Два,  три,  четыре  столы,  дзьв*  хйц*,  рутц*. 
Дзьв-Ь  сял*,  три,  четыре  бядз*,  дзьвярыма,  плячйма,  очйма, 
слязьша.  Кблля,  брусся.  Вйдз^у  вбука,  зар^зау  п^Ьтух4,  сцяу 
дуба,  знайшбу  грыба,  мйе  рубля.  Почти  всегда  имена  предме- 
товъ  неодушевлеяныхъ  ставить  въ  Форм1^  род.  падежа  вместо 
винительнаго.  Напр.,  «зробйу  столб»,  «зстрйциу  рубля».  Вм-ксто 
вин.  муж.  р.  —  родительный.  Зробйу  хваёваго  стола,  зламау 
ножа,  абр-Ьзау  палца,  загастрыу  калй,  знайшбу  грбша.  Пора 
закладаци  кони,  потруйць  собаки,  пасцн  волы,  дойдь  корбвы, 
хвалю  наши  жанкё.  Петрб,  Данйло,  бацюшко.  Такъ  и  звательный. 
Садзйса,  чолов-Ьче,  за  стола.  Сьшку,  горбсе,  ббру,  селезню,  мёду, 
дзёгцю,  пяску.  СвятыАГь  Пятрб.  У  л^си.  Употребительн-Ье  (не- 
жели образовашя  на  -е)  Форма  на  ы:  жапцы,  мужики,  сваты, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ИЗУЧЕНШ  еЬВ.-МЛЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  5 

паны.  Чёрои,  сусЬдзи,  гбни,  дыганы,  хозяё.  Им.  пад.  м.  ч. 
домы,  цв'Ьты,  городы.  Въ  родительн.  мн.  солдатоу,  аршйноу, 
м-Ьщаноу,  татароу,  рогбу,  конёу,  рублёу,  окунёу.  Слова  на  -ръ 
им*ютъ  род.  п.  на  -ровъ.  Къ  слову  грошъ  родительный  множ. 
гроши.  Пйсьмоу,  палёу,  л^цеу.  Дат.  мн.  панбмъ,  господарбмъ. 
дз1^цюк6мъ,  зуббмъ.  Въ  творит,  множ.  Грбшмй,  кбньми,  ключмй, 
обру  СМИ.  Въ  предложномъ  падеже:  господарбхъ,  копачбхъ, 
штанбхъ,  ледбхъ.  Именительный  единств,  пани,  княгини,  госпо- 
дыни.  Звательный:  жбнко,  дбнухно,  матко,  мимо,  Ббжухно,  мо- 
лодзйцо,  зарб,  земле,  старп1Йно,  ст4росто,  дз-бучйно.  Родит, 
вместо  дательн.  сестры,  жуонцы,  творит,  падежъ:  жуонкаю, 
свахаю,  маладзйцаю.  Родительный  множ.  старшйноу,  старостбу, 
судздзёу.  Творительный:  кбсьцю,  ночбю,  сяньмй,  дзяцьмй.  Цёр- 
коу,  цёркыви,  йне,  пблыме  (родительный  пблыменя),  плёме.  Им. 
камень  —  камени,  род.  каменя  —  каменёу,  дат.  каменю  —  ка- 
нёмъ,  вин.  каменя  —  кймени,  твор.  каменемъ  —  каменями,  пред. 
камени — каменяхъ.  Именительный  множ.  брбвы,  сягбдни,  на  дни. 
Тоб*,  собЬ.  Той,  тйя,  тбе.  Родит,  падежъ  женск.  рода  «тайё». 
Дат.  пад.  женскаго  рода  «туой».  Им.  и  вин.  множ.  числа  сггые». 
Им.  хто,  твор.  кимъ;  кбжный;як1й  твор.  якимъ.  Род.  мойго,  ж.  р. 
мае,  тваё,  свае.  Дательный  п.  мужескаго  р.  маему,  тваему,  сваему', 
женск.  рода  маёй,  тваёй,  сваей.  Вубнъ,  вубна  и  енй,  вуоно  и  енб. 
Вуоны.  Родит,  и  винит,  пад.  жен.  рода  —  яйё.  Им.  що  (что), 
твор.  и  предл.  чимъ.  Ч1й  —  род.  падежъ  «чхйго».  Родит,  п.  жен. 
рода  —  Ч1ЙЮ  (ч1Йе?).  Родит,  женскаго  рода:  къ  Завесь  —  усеё. 
Творительный  муж.  и  предл.  усимъ.  Во  множ.  числ*  —  ^си, 
усихъит.д.  Хтось,  штось,  ЯК1ЙСЯ;  одзинъ,  творительный  однымъ. 
Родит,  ед.  ж.  р.  одноё,  именительный  мн.  одные.  Родит,  падежъ 
м.  ч.  одпыхъ,  дательный  однымъ,  вин.  одны^  твор.  одныма,  пред* 
ложный  —  одныхъ.  Вм-Ьсто  нивбдзинъ  употребляется  жбдный, 
два — дзьв'б,  двохъ,  двомъ,  двома,  дзьвюхъ,  дзьвю&гь,  дзьвюмй. 
Въ  §  1 1 1  всЬ  слова  подчеркнуты.  Одзинйнцаць,  дванйндаць,  пят- 
нйнцаць,  дзёвяцьдесятъ,  пёршШ,  друНй,  сёмый,  двбйко,  трбйко, 
чецвёрко,  пядёрко,  шесцёрко,  семёрко,  яиь1  вббоя,  оббе  раббе. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


6  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СЬВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

трыщя.  Новы  СИНИ  довгь;  нова  синя  шапка;  ново  сине  окно;  нову 
синю  и  т.д.,  чистэ  поле.  Въ родительномъ  единств,  муж.  сл^пбго, 
рбдного,  гбжего.  Въ  родительномъ  жен.  новые,  новое,  новае  хаты. 
Дат.  над.  ж.  рода:  святуой,  маладуой.  Винительный  жен.  мбкраю, 
цёплаю,  сйняю.  Предложный  пад.  муж.  рода:  на  сивуомъ  конику, 
у  сусЬднюомъ  полю,  на  старуомъ  дз^ду.  Во  множ.  числ^  имени- 
тельный падежъ  на  -ые  — ге. 

Спряженге:  Во  2-мъ  лиц^  ^сй  и  дасй,  въ  3-мъ  лиц'Ь  един. 
'Щ:  несёць,  даёць,  рббиць,  оддась,  'бсь.  1  л.  множ.  -мо:  несёмо, 
хвалимо,  "Ьдзьмо,  дамб,  1^мб,  сЁдзимб.  Въ  1-мъ  л.  множ.  числа: 
жнуомъ,  несуомъ,  живбмъ,  идбмъ,  пекбмъ.  Во  2-мъ  л.  мпож. 
идзецё,  спице,  стоицё  (слышится  ё).  Въ  3-мъ  л.  множ.  числа: 
П01бць,  стружуць,  говбраць,  кбсець,  нбсець.  Въ  неопред'Ьленномъ 
всюду  господствуетъ  -ки:  пекци,  могцй.  МДешь,  капаешь,  мара- 
куешь (безъ  толку  говоришь).  Зн&емъ,зн&ешь,хв&лишь.  Повелит, 
хвали,  неси,  несйце,  жнице.  Йдзйце.  Въ  1-мъ  лиц-Ь  множ.  хо- 
дзёмо,  уцек&ймо,  песёмо,  ']^жмо.  Д'Ьепричаст1е  бйчучи,  сидзючй, 
м']^раючи.  Причаст1е  на  -щШ:  завидущ1Й,  загребущ1й,  несущШ. 
Д^епричаст^е  прошедшаго  времени:  нёсши,  д&уши,  цв1уши. 
Неопр.  наклон.  зустр*чйць,  повелит,  наклон.  зустр*нь.  Грапцй^ 
зачерпцй,  сапцй,  храпцй,  б'Ьгаи,  помощи,  повелит,  поможн. 
Дзьму,  дзьмешь,  выняць  —  выму,  умёрци,  здёрци,  повелит,  на- 
клонеше  «выми».  Мйю  и  м'Ью,  ма^.  Гнаць — жену,  женёпхь,  жени, 
отженяй.  Дзёрци.  Повйнь.  Дамъ,  дасй,  дась,  дамб,  дасцё,  да- 
дзицё,  дадуць;  "Ьжь,  -Ьжце;  есць,  есцека.  Будущее:  несцйму,  хва- 
лндиму. 

Особенности  синтаксиса:  Часу  голода,  голодного  л*та 
людзи  умирили;  тыхъ  дзёнъ.  За  Миколая  Пауловича  по  25  годъ 
"^^  служили;  у  дзень  и  у  ночи  усё  плйче;  у  мори  гаду  есць,  кото- 

рому личбы  немашъ;  народзицца  сынбу;  ^  мине  грошей  есць. 
Сравнит,  степень:  набуольшй  (=:старше);  важкШ  (=тяжелый) 
сравнит,  степень  «важче  и  важ^й».  Гэто  будзе  знаць;  горохъ 
^   по*ло  мбшками.  5 — 6  годбу.  Гдз*  жъ  ты  быу?  Ци  ты  гэтого  ее 


^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕНШ  С*В.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  7 

бачху.  Цн  жъ  бйцька  вучиць  худбму.  Чему  ты  не  прхйшоу.  Наву- 
чиць  рбзуму,  научиць  лихому;  слухай  Бога;  сцерегуць  яблокъ; 
запйметаць  имени;  напомин&у  хвйлы  боской;  пытйу  мине;  даць 
дыхту,  даць  пиру;  поЬхау  по  овесъ;  объ  што  ты  пришбу;  *пош6^г 
но  грибы;  у  ягоды.  Ходзйць  но  грибы  (=нринести  готовые),  хо* 
дзиць  у  грибы  (=собирать).  Пиць  до  кого  горелку;  мы  Удвохъ 
гэто  зрббимъ;  утрбхъ,  удзесяцерыхъ  пришли;  пасъ  былб  трохъ. 
СилыгЬйшШ  надъ  мене;  л'Ьпшхй  одъ  цибё;  см1яцца  зъ  мене;  радо- 
вауся  зъ  гэтого;  поц'Ьху  м^^  съ  того;  скажу  до  Бога;  увойци  до 
неба;  ступ!^  до  пекла.  Добра  съ  того  мало;  злосць  до  мене  мйець. 
Вуонъ  не  гуожъ  съ  тв&ру. 


Образецъ  р']^чв.  Сказка. 

Жылй  двбе  б'бдныхъ  людзёй,  жуонка  и  чолов'Ькъ;  у  ихъ  род- 
зилосо  дзиця,  и  нихтб  не  хоцйу  хрисгаци.  Одзинъ  стйрецъ  (=ни- 
Щ1Й)  пришбу  и  каже:  «дйце  я  перехрищу».  Вуоныдалй.  Вуонъ 
понюбсъ  и  перехрисцй^  и  принюосъ  за  полбхъ  три  копейки.  И 
сказ&у  стйрецъ:  «черезъ  гуодъ  вы  мп*  принесецё  пироги,  а  будзе 
урбме,  коли  клуббчокъ  прикбцицца».  На  друг1й  дзень  вуоны  уст^и 
и  погледз^ли,  гдзЬ  Госпубдъ  (то  былъ  Богъ)  положы^^  три  копейки, 
ажъ  тамъ  коп&  грбшей.  Пройшбу  гуодъ;  вуоны  5^зелй  грбшей, 
пойшли  и  купили  муки  и  спекли  пирогуу.  Прикоциуса  клуббчокъ, 
чолов^къ  узя^г  пироги  и  пайшбу  за  тымъ  клуббчкомъ.  Йшоу, 
йшоу  и  пр1йшоу  къ  такуой  горы  (=большой);  клуббчокъ  поуёу  ^) 
«г6  на  тую  гору;  на  туой  горы  стойць  такШ  садъ!  (=  весьма 
красивый),  а  у  тымъ  сйду  стойць  такая  хйта!  И  бояуса  вуонъ 
ицй  у  хйту.  Госпуодъ  выйшоу  зъ  хйты  и  сказау:  «Кумъ,  хадзн 
сюдьг»!  Кумъ  войшбу.  Госпуодъ  дау  ему  4сци,  вуонъ  на^уса. 
Госпуодъ  поуёу  его  у  так1Й  садъ  и  пришли  къ  пёклу.  Вуонъ 
убйчыу  у  пекли  свою  мйтку.  Госпуодъ  пойшбу  уперуодъ,  а  кумъ 
иззйду  п  плакау.   Госпуодъ  каже:  «чогб  ты  плйчешь,  кумъ»? 


1)  Въ  орип1ши1^:  оойбу,  но  ниже:  поубу.  Е.  Карапй. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


8  МАТЕРилы  для  изученш  с*в.-малорусск.  говоровъ. 

Кумъ  каже:  огь  в*церъ  поду  у.  Госпуодъ  скгз&у  в^тру:  нйщо 
ты  засыпау  моему  куму  вочы?  В-Ёцеръ  сказау:  не.  Госпуодъ  и 
кйже:  «не,  кумъ,  ты  чогбсь  плачешь».  Кумъ  и  к4же:  я  убйчыу 
свою  мйтку  у  пекли.  Госпуодъ  и  кйже:  аа?  як4я  твая  матка! 
Вуона  разъ  с^дз1^а  у  огорбдзи,  я  просй^^  у  ейё  дыбули,  а  вуона 
дал&  три  голинки.  На  тоб^^  три  голинки  цыбули,  коли  вьщег- 
нешь,  тагды  твоя  мйтка  будзе  у  рйю.  Вуонъ  узяу  и  пойшоу  мйтку 
зъ  пекла  цегнуць.  И  начаплялосо  другихъ  умёршихъ,  а  вуон& 
узелй  и  крутнуласа,  умёршые  попйдали,  и  голинки  парв4лиса  и 
мйтка  упйла.  Госпуодъ  и  сказау:  «бйчышь,  якйя  твая  мйтка». 
Вуоны  пойшлй  у  х4ту  и  посадзйу  Госпуодъ  его  на  золотубмъ 
крёсли  и  д4у  тросцинку  у  руки,  а  самъ  пойшоу  за  дзверы.  Кумъ 
и  бйчыць:  однуой  жуонцы  усего  мало  (=жадпая);  вуонъ  хоц'Ьу 
удырыць  ейё,  а  Госпуодъ  ухапйу  его  за  руки  и  каже:  «бачышь, 
ЯК1Й  ты,  кумъ»!  Госпуодъ  д45^  ему  ещё  'Ьсци;  вуонъ  на*уса  н 
пойшбу  до  дбму. 

(Сообщеше  Б.  Пол^^шука). 


6.  Минской  губ.  Панскаго  уЬзда,  села  Угриничи^   Червищи  и  д. 

Седлищи. 

Наблюденхе  производилъ  сельск1й  учитель. 

Гласные  ^).  Рбзумъ,  рбспустъ,  дуброва,  кбжный.  Слово 
штаны  не  употребляется,  а  говорить:  портки  или  наговйцы.  Го- 
ворить: дау,  казау,  стау,  стаушы,  заутра;  говорить:  ломАетца, 
дйл'&й,  кр&ска,  кйжуцЬ;  лйюць  (ругаются).  Ударяемое  въ  конц^ 
слова  а  и  произносится  какъ  а,  напр.:  чарапъ,  каптанъ,  цыганъ. 
Слово  оудырыць»  слышалъ  въ  деревнЬ  Заполье  Новогрудскаго 


1}  Наблюлатедь  очень  увлекся  программой,  и  данный  говоръ  у  него  вы* 
шелъ  совершенно  б'&юрусскимъ.  Однако,  какъ  показываютъ  словарные  дав* 
%ия^  срцпедеаяыя  ниже,  разсматриваемый  говоръ  им^^6тъ  твердое  е  и  и  в  др. 
особенности  с  1вервомадорусскихъ  говоровъ. 

Е,  КарскШ. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕНШ  СФВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  9 

у^зда.  А  подъ  удареыхемъ  произносится  ясно  (ярма,  ясли,  яма, 
ягода,  прягнидь,  взяу,  прыняу,  только  вм-Ьсто  «запрягъ»  говорить 
запрогъ.  Наслухалася  сегодня  музыки,  натопт&лася  съ  дзйтками. 
Некоторые  глаголы,  напр.:  лаятца,  бйтца  ъъ  3-мъ  лиц-Ь  ед.  ч. 
оканчиваются  на  ы — лй,етцы,  бъётцы,  кус&етцы  (это  слышалъ  въ 
дер.  Тудоров^)•  Я  безударное  произносятъ  какъ  я  и  какъ  е: 
пбясъ  и  поесъ,  гледзй  и  глядзй,  месо'Ёдъ  и  мясо'йдъ,  калед&  п 
калядй.  Шыр']^йшый  и  доуж^йшый,  легч-^йшый,  дуж'ёйшый,  кры- 
ч4ць,  глёдзечы  и  глядзячы,  усёкШ,  дрёнь,  ть1сецк1Й.  Пуойдзе. 
Говорить:  крышыць,  мые  (моетъ),  вые  (воеть  3.  л.  ед.  ч.),  черно- 
брывый.  Говорить:  ворочатся.  Вь  слогахь,  иредшествующихъ 
ударешю,  о  произносится,  какь  а:  галавй,  ар^xъ,  малако,  тагб, 
памаладз^яа;  слово  атапары»  не  употребляется,  говорятъ  «са- 
пёра». Вь  слогахь,  сл'Ьдзющихь  за  ударен1смь,  произносится  о 
и  а :  лбводаиь,  хбладь,  рано,  дудачка,  с^на,  с1^иамь.  Вм^сто  о 
неударяемаго,  стоящаго  посл^  р  1л  л,  вь  н']^которыхь  словахь 
слышится  ы,  напр.:  глыт&ць,  блых&,  крывй,  дрыж&[Ц|,  содры- 
г4тца.  Вь  словахь  сь  ударяемымь  о  и  слышитси  о:  блбхи,  кровь, 
дрбжджы.  Сакат&ць,  валачонники,  варбта,  с^тачка,  маладый,  за- 
латая,  б^^днаго,  сох&,  баранй,  двара.  Перехода  о  вь  ^^  не  заметно; 
произносить:  Багарбдида,  камарэ,  кав&ць,  хаваць,  паливйць,  ду- 
раки, гусаке,  рукава,  красоваласи;  словь  сь  окончанхемь  на  онька 
не  слышно.  «Звукь  е  вь  начале  слова  произносится  мигко:  его, 
еу  (кушаль),  елина  (ель),  а  вь  середин-]^  словь  произноснтси  иногда 
какь  а:  сэрцо,  гэтый,  уздэчка,  спйсэны».  Слово  надзёжа (надежда) 
употребляетси,  а  надзёжа  и^1ь,  говорить  одзёжа.  Слово  озв^зды», 
не  употреблиетси,  говорить:  зоры;  попель,  вбжикь,  ожнна.  При 
§  12  сделано  зам^чаше:  «подобныхь  произношен1й  не  слышно». 
Произносить:  серебре  и  сирабрб,  не  перепивай  и  ни  перепивйй, 
цецерукь  и  цицирукь,  вирнйсь,  у  мянё,  вязуць,  зилёный,  бяру, 
дзяравянный,  мядбвой,  зелино;  вь  слогахь,  стоищихь  посл^  уда- 
рен1и:  встав&йця,  слухайци,  мйлинькш,  д6бряньк1й,  подымайцяся. 
Вь  в^которыхь  случаихь  вместо  е  безударнаго  пронзносять  и: 
дзисягка,  мннё,  цибё,  нидз'Ёля,  ципёръ.  Иногда  ридомь  съи  воз- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


10  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СФВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

можво  въ  н^которыхъ  словахъ  и  е:  дзисеци,  дзивеци,  несяцб, 
середа.  Посл1^  Жу  ч,  Шу  щ  к  ц  въ  произношен1и  слышится  в&гЬ- 
стоезвукъа:  чалав-Ькъ,  жанитца,  шасцярыхъ,  чатырохъ,  на- 
щапа^г,  царковный,  чирвбный,  чирвбнцы.  Въ  н^которыхъ  сло- 
вахъ на  м-Ёст^  е  безударпаго  появляется  звукъ  е,  напр.:  дбб- 
раё,  купйнё,  персцёнокъ,  весёлё,  чистаё,  пблё,  адзбеё,  дождЛ- 
ласё,  купйласё.  Ш1ю,  нао1ася  —  напйся,  х1Юу  брыюсь.  Таб1;| 
саб-Ё.  Въ  середине  словъ  гь  произносится  какъ  е:  л-Ьсъ,  хл'Ьбъ, 
м-блъ,  а  въ  окончан1И  иногда  произносится  какъ  и:  ^  рутцп, 
у  роци,  у  л-Ьси.  При  §  18  п.  2  замечено:  «не  встр*чалось  по- 
добныхъ  приы^ровъ».  Ъ  безъ  ударен1я  въ  слогахъ,  предше- 
ствующихъ  ударяемымъ,  произносится  иногда  какъ  л:  дзядэ, 
бяд&,  пяхбта^  а  посл'Ь  слоговъ  ударяемыхъ  слышится  и:  5^ 
л'^ст,  у  пбли,  ^  м^&сци.  Щ)илагательныя  въ  имен.  п.  мн.  ч. 
оканчиваются  двояко:  на  ие  и  ия.  Гласный  звукъ  и  всегда  про- 
износится мягко:  миля,  пиво,  вишня,  вино,  господзинъ,  цишина. 
Л*  безъ  ударен1я  посл^  гласныхъ  произносится  какъ  й:  найшбу, 
найгр&уся,  найцй,  йгблка,  имя  (якъ  циб-Ь  звать  на-ймя),  а  иногда 
и  теряется:  голка,  граць.  Иногда  на  м^стб  и  слышится  е:  ябшна, 
яёчко,яёцъ^  хресцшнинъ;  бываетъ  иногда  и  я:  пасядзй,  сярбжка. 
Посл'Ь  Жу  ЧуШу  ЩЕц  вместо  и  всегда  слышится  ы.  Посл^  пред- 
логовъ  въ  глаголе  йшоу,  йшла,  йшло  бываетъ  ы:  одыйшоу, 
зыйшла,  выйшло,  обышб^^.  Гласный  звукъ  у  безъ  ударешя  про- 
износится кратко:  умеръ,  Ум-Ьць,  убог1Й,  убидь,  утопт4ць,  ука- 
лб^^.Въ  н'Ёкоторыхъ  словахъ  вьшадаетъ  гласный  звукъ  е:  мойгб, 
твойгб,  свойго,  мойму,  твойму,  свойму.  Иногда  бываютъ  случаи 
приставки  гласныхъ^  напр.  аутброкъ,  аржанбй. 

Согласные.  Согласный  в  передъ  согласнымъ  и  посл']^  глас- 
наго  въ  начале  слова  произносится  какъ  у:  унукъ,  за  унукомъ, 
ул*зъ,  ня  ул*зъ,  ^  м'Ьхъ,  у  хац*,  уставййце,  по^гставали.  На  м*- 
стЁ  л,  стоящаго  посл-Ь  гласнаго,  слышится  у^  иногда  в:  до^^жын^, 
пашбу ,  дау,  быу,  моучйць,  пбуный,  чбвенъ;  у  ближе  къ  в.  Говорить 
твердо:  царъ,  зара,  рэка,  сцерогъ.  Звуки  бу  п,  ву  м  въ  соеди- 


0|д|112ес1 


^Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ИЗУЧЕВ1Я  С*В.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  1 1 

ненш  съ  ь  произносятся  твердо:  бъю,  пъю,  въю,  семьями,  го- 
лубъ,  разяу,  семъ.  Пъяць,  мъясо,  уремъя,  завъязъ.  Въ  н'Ькото- 
рыхъ  случаяхъ  г  произносить  какь  польское  д:  гйнакь,  гузикъ, 
мазгё  (мозгь),  гвйлть,  густь  (вкусь),  гирлянда  (брачный  в'Ьнець), 
а  вь  остальныхь  какь  г  (Ь).  Звукъ  д  передь  г»,  е,  в,  щ  я,  ю^  ть 
произносится  какь  дз^  а  т — какь  ц  мягкое:  дзиц^,  дз1^ука,  дзёнь: 
дзяцько  (дядя),  дзюрй  (дыра),  цётка  (тётя),  ц'ёнь,  цйхо,  цбмя, 
дзьвери,  дзв1^;  слово  «дьяконь»  произносить  дыАкань.  Вь  слу- 
чаяхь  соединен1я  согласнаго  сь  ^  опь  усиливается:  весёллё, 
Илля,  Божж1ё,  сч&сццё,  а  иногда  передь  ударешемь  соглас- 
ный сокращають:  Иля,  судзя,  церп'Ьнё,  свацё.  Рыбяя,  выпью, 
Дземяна,  соувью.  Удвоен1я  р  не  зам-бчаль,  говорить:  пера, 
зверьё.  При  удвоепш  дз  е  ц  изь  бит  мягкихь  слытггся  дздз 
и  гщ:  счасццё,  судзьдзя.  Ильля,  сбльлю.  Усилен1я  б^п^  ф^  в  ж  м 
не  зам-Ёчаль.  Проходж^ся,  радж&ць,  вйджу,  за-Ьжджйць,  дбж- 
дашкь,  ДОЖДЖ&,  воджалися.  Вместо  вижджаць  говорять  вищйць. 
Говорить:  уроджйй,  чуж1Й,  межа.  Говорять:  св4чка,  рббячи, 
обчаство,  обч1Й  (общ1Й),  родю.  Посл'Ь  шипящихъ  ж,  V,  ш,  щ  всегда 
слышатся  твердые  гласные  —  а,  ы,  у\  одзёжа,  чыстый,  шыць, 
щуп4кь  (щ}'ка,  чорный,  жыто  (рожь),  щыпцы.  Ц  также  произ- 
носится твердо:  цэнй,  ойц^,  купёць,  ойцёць.  22( произносить  какь 
шч\  шчуп&кь,  шчбтка,  прошч&й,  шчьшцы.  Б^тка,  дз^ть,  опц'ёс&ць, 
бопь,  л&^^ка,  жиу,  лёхк1й,  бохь,  люцк1й,  зглаць,  л^сци,  л^сь, 
р^шь,  дощь.  Предлогь  с  не  употребляется,  а  заменяется  з, 
Одь  менё,  одъ  р'Ьчки,  одь  луга;  откинь,  одогнёли,  отпрйулю; 
жь  жидйми,  шь  шйпки,  шь  чбрнымь;  иа}^чисься,  доцц*]^,  плясц'Ь 
(плясцы);  жёньськ1Й,  зьЬсьць,  цьвЬть,  зьв-бзда;  сь  кимь,  гни, 
лёхюй,  санки;  земьлю,  серебьраная,  щепьки.  Хтб,  нихтб,  мяк- 
К1Й;  што,  ништб;  прбсицца,  зв&цца;  помочникь,  пщблы,  чмель. 
Говорять:  гаршчбкь,  гарчешнйкь,  смйшный.  Предлогь  к  передь 
м,  т,  к,  V,  ц  остается:  говорять — кь  плбту,  кь  коню,  кь  тбкару, 
кь  цяплу,  а  передь  .(^,  (9,  г,  ж^  з  слышится  какь  польское  §:  § 
дзереву,  д  горы,  ^  жел']&зу,  ^  дубу,  д  б-Ьдз*,  д  зубЛмь.  Поел* 
г,   к,   X  слышится  и:  доупй,  сух1Й,  мухи,  бочки,  нбги;  дуз*. 


ищ\Х\2.е6  Ьу 


Соо^к 


^ 


12  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  С*В.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

дз^уц'Ь,  стр'ЬсгЬ,  у  порбз^,  у  выроц*,  у  у<гЬ;  рутц-Ь  —  руцц*, 
рътцЬ  —  р-^цц-Ь;  о  Богу,  у  человеку,  надуху.  Сегбеня;  оммйнъ; 
нпвбдзинъ,  восень,  возеро,  восудйръ,  вумъ,  вулица,  вось,  павукъ, 
сподз4вйцца;  гэтый,  гужъ,  вужъ,  Галена.  Перехода  «^5»  въ  «у» 
передъ  гласными  не  зам-Ьчалъ.  Сягонячи  не  З^лежно;  ^  ёмъ,  на 
ей,  за  ею,  вжей,  да  ягонь.  Раство,  к&жа,  нягб  вм.  ня^^жб.  Дз^, 
чацьвёръ;  пи,  кбни,  дббры,  сини.  См^шенхя  ц  яч  не  заы'Ьтно, 
исключая  только  выраженхя:  цотъ-нецбтъ,  которое  слышится 
повсюду.  Звуки  ж  Е  3  пе  смешиваются,  говорить:  железный, 
ржуць,  зубы,  колбдзязю.  Вместо  ш  произносятъ  иногда  с:  сьшйць 
(шип-Ёць)  и  наоборотъ:  дбшка,  шарый.  Ужахнуцца.  Скрозь,  сло- 
бода, скусный,  знистбжиць,  цмоктйць.  Пилипъ,  Ёсипъ,  Апанасъ^ 
Тэкля,  Тоиашъ,  Тодаръ,  картопля.  На  месгЬ  х  иногда  по- 
является хв:  охвота  (охота),  охвотникъ  (охотаикъ).  Тов&рышъ, 
горшчбкъ,  дбшка^  вечный,  збройный  (храбрый),  наватъ  (даже), 
вели^дзень  (пасха),  перезъ  (черезъ),  талерка,  шабля,  Микола, 
Микита,  п&лцы,  видзлцы,  мйлцы,  стралцы.  Войсько,  женськ1Й, 
вышыня,  до^^жыня,  шырьшя,  ходзйинъ,  ходзяйка,  хрестъ,  хры- 
сцйцца,  клопоты.  Иногда  й  появляется  на  м-ЬстЬ  дь  и  ты  ойца, 
молойца. 

Ударен1е:  &бо,  йбы,  &льбо,  аржйный^  б^ухна^  багнб,  б&- 
ловаць,  б&лую,  бйлуешъ,  балуйце,  бйцьки,  бйцько^^щина,  без- 
прбспу,  бёрегъ,  берега,  береге,  берегбвъ,  ближ-бй,  блйска- 
вица,  блыскавйцу,  богатырь,  ббгъ,  ббга,  ббги,  богбвь,  бон- 
дариху,  ббреняе,  бородА,  бороды,  бброды,  бороду,  брйтатца, 
брйтовая,  брйтовой,  братовую,  брить,  браты,  братоу,  буда,  ве- 
.1икбдн1й,  вёперь,  вербй,  вбрбу,  вербйна,  вёзци,  вёсци,  вод^, 
воду,  вётохъ,  ветхи,  вбукъ,  вбука,  воукё,  воукбу,  вбйско,  вбй- 
ски,  ворбта,  ворбты,  встыдзиць,  вуда,  учбра.  Выняць,  выму, 
вьши,  в^ха,  дзиця,  дз^цйны,  дз1;ци,  дзяткй,  дзятбкь,  еловёць 
(можсвельникъ),  забйвно,  завбдь  (племя),  зйводу,  зйводь  (употреб. 
вь  смысл*  «ничего  н^ть»:  капь  нйватъ  зйводь  бы^),  загодзй,  за- 
дйрма,  закбпъ,  закуска,  зйпахь,  зйпуски  (запусты);  заслугбваць, 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СФВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  13 

эацишно,  зАщепка,  звоница,  Змитрукъ.  Вм.  «кладбище»  говорить 
мбгилки;  курица,  наученый. 

Говорить  у  нась  медленно,  сь  протяженхемь  н'Ькоторыхь 
слоговь,  особенно  подь  вл1ян1емь  чувства  страха  или  изумленхя, 
такь  что  некоторые  гласные  какь  бы  удваиваются:  а  Бобжа  мой, 
чамужь  ты  не  ходз1Йу.  Вь  произношенхи  стариковь  и  молодыхь 
замечается  та  разница,  что  первыхь  р^чь  отличается  вообще 
протяжностью,  а  вторые  бол*е  быстро  произносить,  отчеканивая 
каждое  слово. 


Суффиксы:  дурило,  верзйло,  мотовило,  онуча,  холодзёча, 
голоднёча^  жмутъ  (пукъ),  ячмень,  кмёнь,  молодзица,  чаровница, 
близнюкь,  щенюкь,  иржйще,  игрище,  глинище,  Михалйха,  ка* 
лина,  осина,  хваина,  берёзина^  пройдбха,  голодуха,  бймбась, 
вырвась,  гбрычъ,  магарычъ,  сестрйнець,  капт&нець,  цыг&нка, 
м-Ьщ&нка,  лежйнка,  дорбженька,  недз^^ линька,  бабулька,  цы* 
булька,  под&рочекъ,  господарбчекь,  кумуся,  Маруся,  кудлйстый, 
хвостастый,  печурка,  шкурка,  свекрйтка,  щенятка,  ягнятка,  вя- 
зокъ,  пяцёрка,  труцйзна,  голбта,  духбта,  дробнбта,  бабуленька, 
сеструлёнька,  цётухна,  дзядзюхна,  падушка,  стукотни,  Л^п-Ьй, 
л^пшь,  л'Ьпшый,  гбршый,  мёньшый,  мён-бй,  хуч^й,  хутк1й,  бо- 
лМ,  ббльшь,  б6льоо[ый,  борждж'Ьй.  При  превосходной  степени 
приб^гають  кь  приставк^^  пай,  говорить:  найл1^пшый,  найгор- 
шый,  найстатнЬйш1й.  Иногда  дли  выражен1и  высшаго  качества 
говорить:  тон|6сепьк1й,  б-Ьлюсенько,  чернмюенько,  цемпюсенько. 
В(Л  слова  §§  66  и  67  подчеркнуты.  Глаголы  сь  окончанхемь  па 
иваць  не  встр^чаютси,  а  вм']^сто  подобныхь  употреблиютси  обра- 
зован1и  на  оват  —  аваць:  вытанцоваць,  выгравйць,  обманваць; 
вь  настойщемь  времени  оть  такихь  глаголовь  употреблиютси 
Формы  на  аю:  вытанцбваю,  выграваю,  обманваю;  другихь  обра- 
зован1Й  не  встр^чаетси.  Почти  веб  образован1и,  отм'Ёчепныи  вь 
§  69,  встр^чаютси.  «Узь»  одно  безь  «по»  не  употреблиетси,  го- 
ворить: по-узь  плотомь,  по-узь  хатаю,  по-узь  р-Ьчкаю.  Хороша, 


^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


14  МАТБР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СЬВ.-МАДОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

дббрэ.  Предлога  о  не  бываетъ,  его  заи'Ьояетъ  «объ».  Лежаббкъ, 
пустоплясъ,  доуголицый,  обиббкъ  (лентяй). 

Склонен1я.  Род.:  татка,  дзядзька.  Слово  «лошадь»  не  упо- 
требляется, равнымъ  образомъ  и  «слуга»;  слово  «гусь»  ж.  р.,  а 
«собака»  муж.  р.,  говорить:  собака  укусиу,  я  йшоу  съ  собакомъ; 
конбпли,  линь,  польшъ,  черви  поточь'иа.  Говорить:  святьшь 
Иллемь,  съ  пьяницомь,  кь  пьявицу,  когда  р^чь  идеть  о  мужчин!, 
а  когда  о  женщив!  —  говорить:  кь  пьяницы,  сь  пьиницою.  Два 
столы,  четыре  столй;  дзьв!  х&и^^  рутя^,  дэа  сях)^  трж — 
четыре  бидз1;  м^лтяршт,  гаятегаа,  очыма,  слизыма,  дравйма. 
КАмш  фод.  пад.  кблля),  вяззи,  полбззи  (твор.  над.  полбзземь). 
Сци^^  дуба,  знайшб^  грыба,  м&е  рубли;  пор&  закладйци  кбни. 
Слова  мужескаго  рода  на  о:  б&цюшко,  Петрб,  Данило,  Дзмитро; 
звательный  падежь  оть  подобныхь  словь  тоже  оканчиваютъ  на 
о.  Зват.  сынку,  горбсе,  ббру,  силезёню,  Васйлю,  бйцьку,  с4дзе, 
гблубе,  сбколе,  кбню.  Вь  дательномь  падеж']^  употреблиютъ 
окончаше  на  оеи  в  ееи:  бйцькови,  дзицькови,  пйнови,  сынбви, 
ковалёви,  конёви;  свитымь  Питрб;  у  л^си.  Имен,  мн.:  жанцё, 
косцё,  мужике^  облаке.  Чаще  всего  говорить:  пань1,  жиды, 
сватй,  кумь'1,  хоти  иногда  говорить:  панбве,  сватбве,  кумбве; 
чёрци,  сус^дзи,  черть1,  цыганы,  хозиё  и  хозии;  ворбты,  сёлы. 
Род.  п.:  очбу,  салдйтоу,  аршыноу,  м*щ4яоу,  татйроу,  рогбу. 
Род.  п.  оканчивають  на  6у:  конёу,  рублёу,  окунёу.  Слова  на  -р» 
им^ють  род.  п.  на  -ровг.  Ворбтоу,  пйсьмоу,  палёу,  Л'Ьцеу.  Дат. 
п.:  панбмь,  господаромь,  дзМюкбмь,  зуббмь.  Винительный  множ. 
ч.:  волэ,  м^шкё,  жидэ,  панэ,каровэ,  песке.  Окончанхе  ми  вьтво- 
рительномь  падежб  встр^чаетси;  говорить:  грошми,  ключми, 
кбньми,  свйньми,  сос^дзьми.  Предложный  падежь  оканчиваютъ 
ЕЯ  охъ:  у  бонбхь,  у  воротбхъ,  у  л^тбхъ  молодыхь,  накол^нбхъ, 
штанбхъ,  у  визбхь.  Вь  именнтельномъ  над.  женскаго  рода  сь 
окончан1емь  на  и  употреблиютъ  только  слово  «п4ни».  Вь  да- 
тельномь и  предложномь  падежахь  женскаго  рода  постоянно 
приходилось  слышать  окончан1е  и:  дубрбви,  дз1&уцы,  жбицы,  у 


0|д|112ес1 


куСоо^к 


МАТЁР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СЁВ.-МЛЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  1  5 

дорози,  къ  сестры,  рутцы,  у  голови,  у  нозй.  Творительный  па- 
дежъ  оканчиваютъ  на  ою:  ж&нкою^  б&бою^  дорбгою.  Во  множ  ч. 
встречается  е,  говорить:  дзяукё,  жанкё,  цяткё;  безъ  ударен1я 
это  е  не  бываеть.  Подобная  Форыа  употребляется  и  въ  винитель- 
ноиъ  падеж'Ё.  Слова  съ  окончан1еиъ  на  а  въ  роднтельномъ  над. 
мн.  ч.  оканчиваются  на  оу  не  только  въ  муж.  ^ол%  но  и  въ  жен* 
скомъ:  хйта — хатбу,  б&ба  —  баббу,  цётка  —  цяткбу.  Слезьми, 
свнньми,  шыйми.  У  госцёхъ,  у  людзёхъ,  госцёмЪу  людзёмъ,  у 
сянёхъ,  дз'&цемъ.  Слово  «камень»  склоняется  правильно,  только 
безъ  пропуска  гласнаго  е:  к&меня,  к&меню^  к&менемъ,  к&мени, 
каменеу.  Отъ  слова  «дзень»  говорятъ  родительный  пад.  «дни». 
Въ  роднтельномъ  падеж-Ь  говорятъ:  мин^,  1щб%  сиб^,  а  въ  да- 
тельномъ:  мен-Б,  таб1&,  саб-б.  Той,  тйя,  тбе  и  тый.  Творитель- 
ный тымъ.  Родительный  жен.  р.  тыёитыя,  тын.  Дательный  жен. 
тэй  и  тый.  Той  —  тою  или  тэй.  Именительный  и  винительный 
падежи  множ.  числа  им^ютъ:  тые  и  тый;  склоняется  безъ  7ь. 
Гэтын,  гэты.  <хХто»  въ  твор.  пад.  «кимъ»,  а  въ  предложнонъ — 
о  комъ;  никотусенько,  ничагусенько,  кожный,  к&жны§,  к&жйн- 
ный.  Родительный  мужеск.  рода:  мойго;  женск^  р.  мае,  твае, 
свае.  Дательный  падежъ:  мойму,  твойму,  свойму;  женскаго  рода: 
маёй,  тваёй,  сваей.  Въ  именительномъ  ннож.  ма-^,  тва^,  сва'Ё. 
Нашый,  -ая,  -аё,  вашый,-ая,  аё.  Ёнъ,  ян&,  янб.  Родительный 
женскаго  р.  яе.  Творительный  ею.  Именительный  множ.  яны. 
Трымй,  четырма.  Што,  род*  чажъ,  предлож.  чимъ.  ЧШ,  роди- 
тельный женск.  Ч1ёй.  М'1стоимен1е  «н^чхй»  въ  родительтельномъ, 
дательномъ,  творительномъ  и  предложномъ  теряетъ  1.  [Ихный, 
ИХН1Й,  гэный;  хтоеь,  штось,  чШся,  як1йся,  хтбськи,  н'Мйюй. 
Однымъ.  Родит*  женскаго  однэй.  Во  множ.  числи  одные  и  одны, 
одныхъ,  однымъ  и  т.  д.  Слово  «ниводзинъ»  склоняется:  цивод- 
наго,  ниводному  и  т.  д.  Жйдзинъ  въ  значенхи  «каждый»,  а  нн- 
ж&дзинъ  въ  эначеши  «нподинъ».  Два — дзьв-Б,  двохъ,  двомъ,  двома^ 
дзьвёхъ,  дзьвёмъ.  Обйдва  —  об^дзв*.  Род.  п. — обадвыхъ,  об-Ь- 
дзьвихъ  и  т.  д.  По  ёмъ,  по  ей.  Пяцёхъ,  шасцёхъ,  дваццацёхъ, 
пяцёмъ,  шасцёмъ,  дваццацёмъ,  пяцьмй,  шасцьмй,  дваццацьмй. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 6  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕНЫ  С*В,-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

Чатэры,  одзинйтцать  и  одзин&нцаць^  дванйнцать,  пятнйнцаць, 
дзёвяцьдесятъ;  пёршый,  другШ,  сёмый;  двбйко,  трбйко;  ббы  они, 
оббе  раббе.  Говорятъ  трёйчы.  Въ  такихъ  случаяхъ,  когда  при^ 
лательное  является  опредтьленгемъ,  употребляется  полное  окон- 
чаше:  дббрый,  дббрая,  дбброе,  равньшъ  образомъ  оно  всегда  упо- 
требляется съ  полньшъ  окончанхемъ  въ  смысл-Ь  сказуемаго:  ёнъ 
сердзйтый  на  мене,  нашый  сынъ  еще  молодый  и  т.  д.  Нашъ  попъ 
ыолодый,  его  вусъ  золотый.  Случаи  стяжен1я  прилагательныхъ, 
напр.  ый — 1й  въ  ы— и,  ая — яя  въ  а — я,  ое — ее  въ  о — евстр*- 
чаются  очень  часто,  говорятъ:  новы  домъ,  нова  синя  шапка,  ново 
сине  окно,  а  иногда  на  м-бсгб  ое  бываетъ  э  —  чистэ  поле,  добра 
жыто.  Родительный  падежъ  единственнаго  числа  мужескаго  рода 
всегда  оканчивается  на  ого^  его.  Въ  родительномъ  падеже  жен- 
скаго  рода  бываетъ  иногда  ые — новые  хаты,  ^и— добрэй  жинки, 
старэй  бабы,  аи — бог&таи,  нбваи,  б'Ьлаи.  Въдательномъ  падеже 
женскаго  рода  часто  встр-Ьчаются  Формы  на  эй:  старэй  баб*, 
молодэй  пциц1^,  добрэй  дачцы.  Винительный  падежъ  иногда  окан- 
чивается на  аю — яю:  мокраю,  цёплаю,  синяю.  Предложный  па- 
дежъ мужескаго  рода  им'Ьетъ  окончан1е  сходное  съ  творитель- 
нымъ:  на  добрымъ  коню,  на  чистымъ  полю,  у  сус&днимъ  ого- 
родз!^.  Во  множественномъ  числ*)^  именительный  падежъ  большею 
частью  оканчивается  на  ии — %и:  добрый,  син1и. 

Спряжен1е.  Дамъ  и  'Ьмъ.  Во  г-лиц*  'Ьсн  и  даси.  3  л.  ибсе, 
дае,  робиць.  Глаголы  съ  ударенхемъ  на  иць  —  спйць,  лежьщь — 
никогда  не  отбрасываютъ  ць.  Несёмо,  хвалимо,  -^дзьмо,  дйдзьмо, 
дамб,  'Ьмб,  сЬдзимб.  Идзецё,  спице,  стоицё,  боицёся.  Несуць, 
хвйляць.  Неопределенное  наклоиеи1е  оканчивается  на  ци  подъ 
ударен1емъ:  пекцй,  несцн,  и  на  иь  безъ  ударен1я.  Окончашя 
чь  —  чи  въ  неопред'Ьленномъ  наклоненш  никогда  не  бываегь: 
пекцй,  мохцй.  Въ  настоящемъ  времени  бываетъ  иногда  слит1е 
е  съ  предыдущимъ  гласнымъ:  машъ,  ховйшъ;  знйишъ,  знйимъ, 
хбчишъ.  Во  множ.  числ1Ь  въ  повелит,  въ  1  и  2  лицахъ:  несёмъ — 
несёце,  жнемъ — жнеце,  хвалёце,  горёце.  Въ  1-мъ  лиц*  множ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕЯ1Я  СЬВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  17 

числа  всегда  бываеть  окончанхе  мо:  ]^жмо,  ходзёмо,  рабёмо, 
уцекйймо.  Д'§епричаст1е:  глядзючы,  прбсючы,  м4рючы;  завиду- 
щый,  загребущый,  несущый;  нёсшы,  дй^шы,  цв15^шь1;  узямшы, 
у^хамшы,  запалёмшы.  Грапцй,  зачерпсцй,  сапцй,  храпцй,  б^гц1г 
и  б^гчы.  Къ  слову  помогай  повелит,  поможы.  Дзьму,  дзмешъ; 
вьшяць—  выму  и  выйму;  умёрци,  здёрци;  м&ю,  м'Ьу  и  мау.  Ку- 
пимб,  купицё,  спимо  спице.  Есць,  ёсцека.  Будущее  время:  не- 
сцйму,  хвалициму;  «чимъ  мйю  хадзйць  па  людзямъ,  тымъ  барй- 
дз-ёй  самъ  зраблю». 

Словарь'). 

Дтьлете  сутокъ:  п^вни,  снйдання,  поудия,  коло  полудня» 
коло  вячёры,  прицемки,  поуночъ. 

Оостсшаыя  части  крестьянской  избы:  хата,  с'1&ни,  камбра 
(кладовая). 

Части  печи:  прыпекъ,  устье,  чарынь,  поднебёнё,  купка, 
комипъ. 

Названге  домашней  утвари:  сгылъ,  лаука  (длинная  скамейка), 
сльшъ  (короткая  скамейка),  дйшка,  гбрщыкъ  (большой  горшокъ), 
варывпикъ  (сред1ий  горшокъ),  пэвникъ  (малый  горшокъ),  глэчыкъ 
(кувшинь),  ббдпя  (сундукъ),  цэбрыкъ  (ушатъ),  коцюбй,  плёжка 
(бутылка),  кйдубчыкъ  (боченокъ),  верелька  (корзина),  кбшыкъ 
(корзина),  портовйна  (скатерть),  зйпекъ  (нары),  радио  (про- 
стыня). 

Названге  одежды  оюенской:  окружникъ  (холстяная  юбка), 
спаднйца  (хлопчато-бумажная  юбка),  хустка  (платокъ),  хвартухъ 
(передникъ),  пйм-Ьтка  (головной  уборъ). 

Названге  одеоюды  муоюской:  нагавйцы  (штаны  лЬтнхе), убрано 


1)  По  принятой  систем']^  словарный  данный  обыкновенно  не  приводятся, 
такъ  какъ  ии-Ью  въ  виду  вс1;  ихъ  сгруппировать  въ  конц-]^  н^лаго  тома.  Зд'Ьсь 
сд^^ай)  отступлен!е  въ  виду  Фонетяческихъ  соображенШ.  Въ  словар-Ь  почти 
чистая  малорусская  р1^чь.  Очевидно,  раньше  сообщаются  данныя,  которыл 
или  не  относятся  къ  разсматриваеиой  м'1^стности,  пли  слышатся  р'1&жо 

Е.  Кс^рскгй, 
Сборнт  И  Отд.  и.  А.  Н.  2 


Г 
« 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


18  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕНШ  СФВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

(зимн1е  штаны),  свитка,  кожухъ  (тулупъ),  капэдюпгь  (содоменная 
шляпа),  чоботы,  постолы  (лапти). 

Названье  куишньевъ:  кулишъ  (пресный  супъ),  зацйрка  (по- 
хлебка). 

Названгя  родстеенникоеъ:  неббжъ  (племянникъ),  небога  (пле- 
мянница), сватъ,  сваха. 

Названгя  ремеслъ:  бондарь  (столяръ),  кравёцъ  (портной),  ка- 
вйль  (кузнецъ),  шавёцъ  (сапожникъ). 

Названгя  крестьянскаго  шкацкаю  станка:  верст&тъ,  ста- 
тынкё,  нить,  бэрдо,  пйбилки,  дёдо,  воротыло,  чйуныкъ,  цывка, 
хлутчыкъ,  потйкъ. 

Названгя  крестьянской  упряжи:  набэдрыки,  кульбачка,  вужы, 
ярмб,  кульб&ки,  залозы,  нарышннкъ  (веревка  на  рогахъ  вола). 

Названгя  повозокь:  возъ;  составныя  части  его:  вось,  кблеса, 
стрешьшы,  люшня,  лёпики;  санщ  сост.  части:  увъёзъ,  копэлле, 
нйморожня,  пбцяхъ,  др))нки. 

Названгя  земледгьльческихъ  орудгй  и  ихъ  составныхг  частей: 
борона — оборбнокъ,  калачы,  цыпкё,  зубъе;  соха — вуйё,  закрыв, 
польщя,  пудп&локъ,  сошпикё,  пудв1й. 

Оюродныя  растенгя:  цыбуля  (лукъ),  пастэрнйкъ. 

Деревья:  соснйна,  дубина,  вйльха,  клэнъ,  ёсень,  бсрестьша, 
всрбйна,  лаз&,  лещына,  грабйна,  оробйна,  лыпйна,  сокорына, 
черемшьша,  цвидына. 

Ягоды:  чарннцы,  журахлйны  (клюква),  брусницы. 

Названгя    животныхь:   карбва,   тэлочка,   вь'шустокъ,   сы- 
^  сунчыкъ. 

(  Названгя  рыбъ:  щупйкъ,  колоснйкъ,  кожушбкъ,  клэнъ,  лы- 

нбкъ,  карйсикъ,  ёзыкъ,  плотыця,  окунэцъ,  минёкъ,  въюнъ. 

Гады:  гйдына,  вужъ,  ёщерка,  стужъ  (слизень). 

Названгя  птиць:  пйвень,  кйчка,  книга,  пэкачъ,  воронёкъ, 
букано,  лызнюха,  буська,  бчычъ  (журавль), 
п  Свадебный  персоналъ:  молодый,  молодйя,  дружкб,  дружка, 

свагь,   свйха,   маршёлокъ,    покоровййчый,   стйроста,   прид&нь, 
музыка  (музыкантъ). 


0|дШ2ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ЩЯ  ИЗУЧЕОШ  СФВ.-МЛЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  1 9 

Бранния  слова:  на  дыхо  на  мйтара,  жёбо,  згйнь  твйя  м&ты, 
проойды  и  сдызни,  дыхо  матэры  и  бацькови. 

Ыазвангя  празднгисоеъ:  Ведйкдэнь^  Прбводы,  Знёсене,  Кдэчене 
(Троица),  Петрб,  Спасъ,  Прычыстая,  Спдёне,  Кодады,  Новый 
рикъ,  Водохрыща,  Микода,  Вербеннца. 

Оемейныя  событгя:  родыны,  хрыстьшы,  запбины,  весёдде, 
мэрдины. 

Клички  собакы  жукъ,  бидка,  мурка^  дыска,  сучка. 

Мтры:  шйнокъ,  чешка,   безмёнъ,  швльки  (чашечные  в^&сы). 

Названы  манетъ:  дисётка,  поузлытка,  зодытка,  дватцётка, 
сорокйвка,  рубэдь. 

«        (Сообщенхе  о.  Тарасовича). 


?•  Минской  губ.  Шнскаю  убзда,  с.  Бгьлое  Кухоцко-Вольской 

водости. 


Набдюденхе  производядъ  ученикъ  Несвижской  учит.  семинар1и. 
Записи  везд%  доводьно  точный,  только  не  выдержаны  последо- 
вательно написашя  шипящихъ  и  р  съ  «твердыми  гласными».  Кое- 
гд^  р'Ьчь  идетъ  о  буквахъ,  а  не  о  звукахъ. 

Гласные:  рбзумъ,  рбспустъ,  дуброва,  кбжный,  зробы, 
оцеть,  кбдяды.  Узёу,  принёу,  мнёсо,  пьётна,  глёнь,  Покбтыцця. 
ЧоловЙ1ГЬ.  Ёковъ  (Яковъ),  ёма  (яма),  ёщерка  (ящерица),  засту- 
чало, критвты,  усёкхй  (ВСЯК1Й),  дрённый  (дрянной),  принёу  (при- 
нядъ).  Тэе  (то);  тйи,  однэи,  другэи,  слэпэи  (родит,  над.  женск. 
рода).  Водыу  (водовъ),  быкйу  (быковъ),  грибй^^,  столбу  (сто- 
ловъ).  Чернобрывый.  Ряу(ровъ) — ровй.  Горйхъ,  мылого.  Крывй, 
глыббкШ,  дрыж&ты;  дысь  (лось),  дымъ  (домъ),  грымъ  (громъ). 
Въ  дат.  и  предд.  падеж,  ед.  ч.  въ  нридагат.  женск.  рода:  нб- 
вуй,  сйруй,  бйлуй  (новой,  сЬрой,  б'&яой).  Ё  постоянно  слышится, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


20  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕПШ  СЬВ.-иАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

какъ  э,  и  въ  р-Ьдкрхъ  случаяхъ,  какъ  ё  (его  =  его);  ворочемъ 
бываютъ  нсключешя  (едына  —  ель).  Пбпелъ,  ожйна.  Понюсъ, 
завюзъ;  пичъ,  мичъ.  Лидъ — лёду,  льну,  каиэня.  Е  проязносится 
большею  частью,  какъ  э:  зэмл^,  сэстрй,  зэлэновйтый,  пшеныца, 
сэрэбро,  ийшого,  сьшёго,.сьшею,  сынэнькымъ,  дэрэво,  нэ  шрэ- 
пывай,  тэтэрукъ;  гэтой  рикъ  (этотъ  годъ).  Дэсяты,  нэситэ,  сэ- 
рэда;  чирвоный,  чирвоицы.  аЁсли  предъ  е  стоять  1Ш1пящ1с,  то 
оно  изменяется  въ  о,  и:  чоловйкъ,  н&шогО)  щбдрый^  щитка, 
жинка  (жена)».  Воробэй,  соловэй,  людэй,  свынэй,  грбшэй,  копэй. 
Ш{ю,  напыйся,  ллью.  Тоби,  собй.  Ъ  произносится  какъ  и  и  р'1^же, 
какъ  $:  дйдъ,  дило,  ум1Ю,  ззйжтэ,  силы  (сбли),  хлйбъ,  дйсъ 
(л-Ьсъ),  въ  синяхъ  (въ  сЬпятъ);  бэдй,  стрэляты,  въ  руци,  пбли, 
на  головй,  на  столиц  на  р']^цй.  Д  какъ  и  п»,  произносится,  какъ 
и  или  какъ  э:  шистъ  (шестъ),  шисть  или  шэсть,  увэсь  (весь), 
дэнь.  ВеЬ  прилагательныя  въ  именит,  падеже  множ.  числа  окан- 
чиваются на  ыи:  худыи,  пьяный,  сыныи,  хорбшыи;  родит,  над. 
ед.  ч.  женск.  рода  оканчивается  на  эй:  худэи,  иьянэи,  сьшэи, 
хорошэи.  Бэд&,  полэшукъ,  вэнокъ,  одэвйтыса.  Ымня  (имя),  пыво, 
выно,  вышня,  госнодйнъ,  льша;  Ллья  (Илья);  хрестьянскхй;  збэ- 
ралыса,  умэрйе;  Гблка,  градь;  яёчко,  яёцъ,  яёчня;  хлбпчыки, 
жыву^  шыя,  щырый,  цыгйнъ;  одышоу,  обышла,  зышла.  Був&й, 
бувйу,  пробувйу.  Оболокы;  горобьямы;  срйбро  или  слйбро,  со- 
лбдкый.  Мого,  тво^'о,  свого,  мому.  Горбдъ  (огородъ),  чэрэта 
(очеретъ).  Одйрочка. 

Согласные:  Буу,  моучь1,  пбуный,  човэнъ;  горилка,  колокъ 
(колъ),  стылъ,   вэсёлый,  голый.    У  ближе  подходить  къ  е?,  ч^мъ 
»  къ  у.  Стэрйгъ,  царъ,  рэкй,  гово1)у.  Бъю,  пъю,  ую,  семъями;  го- 

лубъ,  сыпъ,  розяу,  сэмъ.  Пять,  мнёсо,  пймнять.  Мягкихъ  дз^  ц 
не  слышно;  8ам^няю1ц^я  ихъ  д  е  т  произносятся  твердо:  пыты, 
дйты,  тыхо,  будэ,  дыкый,  нэдйля,  тйнь;  двА,  двэры,  дыяконъ. 
Вэсйлле,  Лля,  суддя;  рыбяя,  вьшъю,  Дэмяна,  зовъю  (совью), 
кухва.  Удваиваемые  звуки  произносятся  одинаково  мягко.  Вы- 
щёты  (визжать).   Свичка,  отвэчйты,  обчество.  Одэжа,  шь1ты, 


\ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


А1ЛТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  С*В.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  21 

чыстый,  чбриый,  батько  (отецъ),  куиэцъ.  Дйдъ,  бйпъ,  дэгкый, 
бпгЪу  лйзты,  лизь^  Рожествб,  рйжъ,  дощъ;  свйтъ,  змырный. 
Предлогъ  сз  постоянно  зам-Ьняется  предл.  зъ.  Одъ  менё,  одъ  р*чки, 
одъ  луга;  откинь,  отогнйли  и  одогнйли.  Жъ  жидами,  шъ  шйпки, 
шъ  чбрнымъ.  Доцци.  МнёгкШ;  щ6,  ныщб;  молочный,  частовйты, 
чмйль.  Предлогъ  кг  зам  Ьняется  предлогомъ  до:  до  рэкй  (къ  р1ЬкЬ), 
до  коня  (къ  коню).  Дбугый,  лёгкый,  сухый,  мухы,  бычкы,  нбгьь 
Посл^^  г,  Ку  Ху  за  немногими  исключенхями,  постоянно  слышится 
ы:  однэи,  сырэи,  худэи  (род,  п.  женск.  р.  ед.  ч.),  у  другэи  такэи 
жйнки.  Гбсэнь,  гбзэро,  гулыца,  павукъ,  гэтый;  нэ  тлб.  виры  (не 
поварила).  Пйзно,  жйлосный,  хрыстьшы,  здаёца  (кажется).  Пый, 
кбны,  добрый,  сьшый.  Залйзо  (жел'Ьзо).  Ш&ша  (Саша).  Жахну- 
тыса  (ужаснуться).  Пыльшъ,  Ёсыпъ,  Хлбръ,  Опанйсъ  (Аоанас1Й), 
Тэкля,  Хомй,  Хвэдоръ,  Макадэй  (Меоодтй);  хунтъ,  картопля. 
Товарышъ,  горщбкъ,  дбшка,  ночлйгъ,  вйчный,  полйпшало,  вы- 
гонъ,  майстровйты,  номастыръ,  мэдвйдь,  бэрлыгъ,  рйдня,  Пйска, 
та^^йрка,  льщаръ,  дрйбный,  скрьшочка,  цвэтокъ,  зоры,  сбнце, 
сирый,  крыстйль,  ш^ля,  Барбйра,  Мыкйта,  Мыколйй,  свапдён- 
ныкъ.  Ся  постоянно  заменяется  са:  купйуса,  быуса,  бороуса; 
са  и  со  не  употребляются.  Пйлцы,  видэлцы,  силно.  Вышиня, 
доужиня,  шириня. 

Ударе Н1е:  болвйнъ,  болванй,  болваны,  болвапыу;  бйтько, 
бйтька,  батьки,  батьюу,  бйтькоущьша;  бэрэгъ,  на  бэрэгу,  бэ- 
рэга,  бэрэгы,  бэрэпу;  блыжшэй;  блыскавыца,  бль1скавыцы, 
блыскавыцу,  блыскавыцй,  бльюкавыцъ;  бйгъ  (Богъ),  ббга, 
богы,  бо1^;  бородй,  ы,  бброду,  бороды,  борйдъ;  брйтатыса, 
брйтайса;  братъ,  брита,  браты,  братыу;  будА,  буды,  буду,  буды, 
будъ;  вэлыкбдный,   вэлыкбдная,  вэлыкбднэе,  вэлыкбдныи;  вэ-  / 

прыкъ  (кабанъ),  вэпрыка,  вэпрыкы,  вепрык!^;  вэрбй,  вэрбына,  < 

вэрбы,  вэрбу,  вэрбыпъ;  вэзты,  вэзы,  и  вэсты,  вэды;  водй,воды, 
воду  (мн.  ч.  не  имеется);  вбукъ,  вбука,  воукы,  воукыу;  вбуча, 
вбучый,  вбучэ,  воучы;  в1йско,  в1йска,  войскй,  вШскъ;  ворбта, 
ворйтъ,  стыдыты,  стыдыса;  учора;  у  жалю  (въ  горЬ);  вымбва, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


22  МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СВВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

выибвы,  вымбву  (мн.  ч.  не  имеется);  ввдрамы;  вынеты;  вэх&, 
вдХ1{,  вэху,  вэхы,  вйхъ;  глубшэй  (глубже);  головй,  головы,  г6- 
ловы,  голыу;  говору  гблосно  (громко);  гор4,  горы,  гбру,  гбры, 
гиръ;  гбрачэ  (жарко);  грбшы;  грбшъ,  грош&,  1фОшь1,  грыш1у; 
згрызбта,  згрызбты,  згрызбту  (мвож.  числа  н^тъ);  грёдка,  грёдки, 
грёдку,  грядкы,  грядбкъ;  губ&,  губы,  губу,  губы,  губъ;  далэко; 
дэшбвый^  дэшбвая,  дэшбвэе,  дэшбвыи;  долотб,  дблота,  долотб, 
долыть;  дочки,  дочки,  дочку,  дочкы,  дочбкъ;  дбшка,  дбшки, 
дбшку,  дошкы,  дошбкъ;  души,  душы,  д^шу,  душы,  душъ;  дидъ, 
дйда,  дэды,  дэдыу;  дйты,  дэтэй;  ев&вгэлые;  еловэцъ,  еловцй; 
жэрэбя,  жэрэбюкй,  жэрэбюкы,  жэрэбюкуу;  жывынй,  жывыны, 
жывыну  (множ.  числа  не  вьЛеть);  жбрны,  жорйнъ;  жорнбвый, 
жорнбвая,  жорнбвэе,  жорнбвыи;  з&водъ  (порода)  и  завбдъ  (напр. 
стеклянный);  зйгвоздка,  з^воздки,  з&гвоздку,  загвоздкь!,  загвоз- 
дбкъ;  дармб  (напрасно);  закбнъ,  закбна  (мн.  ч.  н^тъ);  з&куска, 
зйкуски,  зйкуску,  закускы,  зйкусокъ;  запуски,  з&пусокъ;  заслу- 
гбуваты  (заслуживать);  зйходъ  сбнца;  захидъ  (заботливость); 
зйтырка,  зйтырки,  зйтырку,  затыркы,  -бкъ;  затышно,  затьпп- 
ный^  затьнпная,  зать  шнэе;  звоньща,  звоньщы,  звонь'щу,  зво* 
ныцы,  звонь1Цъ;  зывсй,  зымы,  зьшу,  зымы,  зьшъ;  Дмытро;  зъ 
вэчера  (съ  вечера);  ьшня,  ьшэни  (мн.  ч.  не  имеется);  гыншый 
(иной),  гыншая,  гьшшэеу  гыншый;  пбрщя  (рюмка),  порщи,  пбр- 
цш;  тулякъ  (коршунъ),  туляки,  туляки,  тулякиу;  кинь  (конь), 
коня,  кбны,  кбнэй;  коей,  косы,  кбсу,  кбсы,  кйсъ;  мбглыцы, 
мбглыцъ;  крбу,  крывй,  во  крывА;  курыца,  курыцы,  курыцу, 
куры,  куръ  и  курёй;  латйты;  лйтаный,  лйтаная,  лйтанэе,  лита- 
ныи;  лисъу  лиса,  лэсй,  лэсыу;  лита  (годы);  люцкый,  люцкая, 
людкэе,  люцкый;  малый,  малйя,  малэе,  малый;  мнйго  (много);  мо- 
лодэпькый,  молодэнькая,  молодэнькэе;  мблотъ,  мблота,  мблоты, 
молотыу,  молотимы;  мбрква,  мбрквы,  мбркву;  лэйка  (мотылекъ); 
мйдный,  мйдная,  мйднэе,  мндныи;  мёкк1Й,  мёккая,  мёккэе,  мёкк1в; 
уперйдъ  и  попэродъ;  напрымэръ;  нарбдъ,  нарбда,  людэ,  люд^й 
(мн.  ч.  отъ  народъ  не  имеется);  настрйшыты  (напугать);  нэпрыя- 
тэль,  н^прыятэля  (мн.  ч.  н'Ьтъ);  нэсты,  нэсьг,  ны  до  чбго,  нычбго, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СФВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  23 

ныкбго,  ныкбму,  ныз&що,  нызавищо;  ноги,  ноги,  нбгу,  нбгы, 
ныгъ;  нйчъ  (ночь),  нбчы,  у  ночы  (ночью);  обьадва  и  об&два, 
оббхъ;  оболокй,  оболоюу;  ббразъ,  ббраза,  образы,  образыу; 
обычай,  обычая;  обычай,  обычайу;  окблыца,  окбльщы,  окб- 
лыцу,  околыцй,  -ьщъ;  панъ,  пйна,  панй,  паныу;  пэюш,  пэчы 
(неопр.  и  повел,  накл.);  пнчъ,  пэчы,  у  пэчы,  пэчы,  пэчэй;  п6- 
кутьте;  прыд&ча,  прыд&чу,  прыд&чы,  прылэгты,  прилёжъ;  про- 
воды, провйдъ;  батыгъ,  батоги,  батогы,  батогыу;  пьёныца, 
пьёныцы,  пьеницй,  пьёныцъ;  пьетдэсятъ,  -ы;  робыты,  рабы  и 
зрабы;  ракъ,  р&ка,  ракы,  рйкоу;  рыбына,  рыбыны,  рыбыну 
(множ.  не  употр.);  рос&,  росы,  рбсу;  рук4,  руки,  руку,  рукы, 
рукъ;  сывйты,  сыв1ю;  ыскра,  ыскры,  ыскру,  ыскры,  ыскрэй; 
слына  (слюна),  сльтны,  слыну;  слоббда  и  своббда,  -бды,  -бду; 
смальггы,  смалы;  смоли;  смолы,  смолу;  смйшный,  смэпхнб;  соптьт; 
соромъ  (срамъ);  сброма;  сох&,  сохи,  сбху,  сбхы,  сыхъ;  соснй, 
сосны,  сбсну,  сбсны,  сосёнъ;  сэрэбрб,  -&;  старьтй,  стар&я,  ста- 
рэе,  старый;  сторонй,  ьь,  стброну,  стороны,  сторйнъ;  стра- 
шьггы;  стрйха,  стрйхи,  стрйху;  стэн&,  -ы,  -у,  стйны,  стинъ; 
судъ,  судЛ,  суды,  судуу;  сырбватка,  сырбватки,  сырбватку; 
сыръ,  сь1ра,  сьфы,  сыр1у;  тварйгъ,  тварогй;  тоустый,  тбу- 
стая,  тбустэе,  тбустыи;  уголь,  угля,  угли,  углху;  умэртьх;  умьь 
снэ;  холоднб;  хап&ты;  хрэбэтъ,  хрэбтй;  нэщэсце,  нещэсця; 
т^мно;  тэрты;  цьщка,  цьщки, .  цыцку,  цыцки,  цыцбкъ;  цэн&, 
цэну;  шэздэсятъ;  ячмйнь;  языкбмъ;  языки  (сплетни)  и  языкы 
(собствен.);  на  нэби,  на  вбду,  на  зэмлю,  одотнэтъ,  булы,  булб, 
^гзяль!,  стйлы  (начали). 

РЬчь  большею  частью  ум-Ёренная;  р'&чь  мужчинъ  быстр'Бе 
р^чи  женщинъ.  Женщины  говорить  нарасп1;въ,  протягивая  глас- 
ные, стоящ1е  подъ  ударен1емъ.  Ссорясь,  женщины,  равно  какъ  и 
мужчины,  говорить  быстрее,  отчеканивая  каждое  слово;  п-ёко- 
торые  согласные  вь  это  время  удваиваются  и  звучать  р'Ёзко. 

Суффиксы:  цэркоу,  свэкрбу;  пужбло,  мочёло,  падло;  сырбча, 
холодйа;  салйтра,  макитра,  чэлядь;  сподныца,  чэрньща,  польща; 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


-^ 


24  МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕВ1Я  СФВ.-МАЛОРУССЖ.  ГОВОРОВЪ. 

гадюкъ,  свынюкъ,  падлюкъ;  дныщэ,  маковища;  мас№иь1ха;  Хэрэ- 
вына,  бэрэзына,  дивчыыа,  господьшя;  мазёха,  ласбха;  свынкххъ, 
пастухъ;  молодуха,  побэгуха;  баркйсъ;  коианэцъ;  солянка;  ру- 
чэнька,  нбженька;  двойчйстый,  спычйстый;  волыняка,  гуляка, 
кобыл  яка,  коника;  мохрйтка,  соловэйко,  брйтэйко;  табакерка^ 
бэлюсенько,  малюсенько;  молодьща,  сэстрьща;  бабуся,  бабусенькд, 
сэструсэнька,  рюднюсэнька;  комирка,  тэлушка,  тэлушэчка,  тоу- 
котня.  Добрый — ^липшый;  нычопй  (злой)  —  гйршш;  вэлыкый  — 
бйлшый;  малый  —  мэньшый;  скбрый  или  хутк1Й  —  хутшый;  от- 
сюда часто  употребляется  и  нар^ч^ё:  хуч1й.  Превосходная  степень 
образуется  или  при  помощи  приставки  най  (найлучшый,  найгнр- 
шый,  найбйльшый),  или  при  помощи  слова  вэльмы:  вэльмы  пы- 
чбпй,  вэльмы  добрый  (очень  злой,  очень  добрый).  Вс*  глаголы 
неопредБленнаго  наклонен1я  постоянно  оканчиваются  на  ты:  хо- 
дьггы,  робыты,  ййсты,  тэрты.  Встречается  слово  докы  (докол-Ь), 
тутэйка  (зд'Ьсь),  гбды  (довольно),  Протыу  ночы,  нэхай  (= пусть), 
якъ,  щобъ  ( =  чтобъ),  колысь,  кудысь,  одкуль,  хыбй,  нэмйс 
(=  н'Ьтъ),  нйльга  (нельзя),  бод&й  (=  чтобъ),  мо  (можетъ  быть), 
трё  (=  нужно),  тымчйсомъ  (тЬмъ  временемъ),  лйтосЬ  (въ  про- 
шломъ  году).  Предлогь  о  встр^Ьчается  р^же,  ч-Ьмъ  объ.  Покоты- 
поль,  вэрболбзъ,  чортополбхъ,  доугонбсый,  обйручъ,  косоокый, 
крывоббкый,  крывонбсый,  куцохвбстый,  чорнобкш,  склалозубъ, 
свынопйсъ,  тоустоголбвый. 

Склонен1я:   Гусь,   слуга,   собака — слова  женскаго   рода 
\  (моя  гусь,   слуга,  собака);  говорить  конопли,   един.  ч.   н-Ьтъ; 

\  оболокъ  и  оболоки;  лынъ,  полынь,  яблыко.  2  —  3 — 4  столы;  дви, 

тры,  чотьфы  хйты,  руки,  погй,  сэлй.  Що  того  вбвка  расплоды- 
лоса,  що  того  дуба  есть  у  лисы,  що  тэи  рыбы  у  рэцй!  Зватель- 
ный падежъ  оканчивается  на  ?/  и  рЬже  на  о:  Петру,  Данылу, 
Марью,  Настю,  бйтюпако;  часто  оканчивается  последнею  гласною: 
Максы,  Ивй,  Стэпй,  Даны.  Въ  звателыюмъ  падежЬ  имена  жи- 
вотныхъ  почти  не  употребляются;  если  же  иногда  и  употребля- 
ются, то  какъ  въ  именителыюмъ.  Дат.  п.  ковалэви,  сьшови,  бйц.ь- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


МАТЕПАДЫ  ДШ  ИЗУЧВШЯ  СЬЬ.-ЫАЮРУССВи  ГОВОРОВЪ.  25 

кови,  стшбви.  ^псыу  у  сАду.  Чаще  слышится  въ  именит,  мн. 
ч.у  сваты,  паны.  Сусйдэ,  водь1,  домы,  городы;  сватбве,  панбве; 
чорть!,  цыганы,  хозяй.  Именит,  п.  множ.  ч«  средн.  рода:  дбдоты, 
диты,  ко^Рса,  подё.  Кбнэй,  рубд1у,  окунюу.  Людьмы,  свыньмы; 
вйдрамыу  цйпамы,  сырамы,  водимы,  бык&мы.  Предложный  па- 
дежъ  оканчивается  на  ахб  и  уЬже  на  паь:  въ  садахъ,  на  пол;^  ^). 
Зват.  п.  въ  слов.  жен.  р.  встречается  очень  р'Ёдко:  тэлушэчка, 
быцюська.  Дат.  п.  ед.  ч.:  руцй,  нозй,  доццй.  Род.  мн.  ч.:  суддюу, 
судцюу.  Твор.  п.  кйсткою,  нычью;  саньмы^  дэтьмы.  Цэркоу, 
цэрквыу  цэркоу,  цэрквою,  о  ц^рквэ,  цэрквы,  цэрквбй,  цэрквймъ, 
цэрквы,  цэрквймы,  о  цэрквахъ.  Пбломье,  -мя,  -мью,  мье,  мьемъ, 
-мьи.  Шбо,  -а,  -у,  -о,  -омъ,  -и  (множ.  ч.  н*тъ).  Дытя,  дытяты, 
дытя,  дитёмъ,  о  дытяты.  Мйты,  м&рэры,  -ры,  м^ты,  -рью,  -эры. 
К&мэнь,  к&мэня,  к&мэнЮу  к&мэнёмъ,  к&мэни.  Слова  съ  именит,  на  я 
встречаются  только  въ  назван1И  молодыхъ  животныхъ:  жэрэбя, 
щэня,  порося,  котэня;  въ  родит,  им^ють  ка:  жэрабюка,  котэнюка 
и  т.  д.  Существительный  собирательный  склоняются  большею 
частью  правильно:  ст&до,  стада,  стаду,  стадо,  стадомъ,  о  стады; 
стад&,  стадъ,  стадамъ,  стад&,  стадамы,  о  стадахъ.  Именительный: 
я,  ты;  родительный:  мэнэ,  тэбэ,  сэбэ;  дательный:  мэнй,  тобй,  собй; 
винительный:  мэнэ,  тэбэ,  сэбэ;  творительный:  мнбю,  тобою,  соббю; 
предложный:  о  мрт,  тобй,  собй.  Той,  тйя,  тэе,  тэи,  туй,  тэю. 
Именит,  множ.  тыщ  винительный  тыщ  тыхъ.  Гэтый;  им.  множ. 
йты  и  гэтыи.  Хто,  кымъ,  о  кимъ;  якймъ  (какимъ).  М1Й,  твШ, 
свш;  родит,  п.:  могб,  твогб,  свогб;  родит,  п.  женск.  рода  ед.  ч.: 
мэи^  твэи,  свэи.  Дат.  и  предл.  п.  мужеск.  рода:  мому^  твому^ 
сеому;  дат.  и  предл.  жен.  рода:  моюй^  твоюй^  сети.  Винъ,  воно, 
вона;  родит,  п.  ж.  р.  ей;  имен.  множ.  еоиы;  винит,  п.  ж.  р.  ед.  ч. 
ей;  предл.  юй;  предл.  муж.  р.  бму.  Н  после  предлоговъ  не  встре- 
чается. Им.:  сёй,  сяя,  сёе;  род.:  сёгб,  сёи,  сёгб;  дат.:  сему,  сюй, 
сбму;  вин.:  сёгб,  сюю,  с1е;  твор.:  сймъ,  сёю^  сймъ;  предл.:  о 
€юмъ,  сюй,  сюмъ.  Що  (что),  чогб,  чому,  що,  чымъ,  очймъ.  Им.: 

1)  ПолЪхъ,  конечно,  лишь  неточное  написше  вместо  пол  ехъ,  такъ  какъ 
ал^сь  е  язь  л,  стоящаго  подъ  ударешемъ:  ср.  выше  ёма,  Ёковъ.  Е.  КарекгТи 

2* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


26  МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СЬВ.-ИАДОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

чый,  чыя^  чыё;  родит.:  чыёго,  чыёи,  чыёго;  дат.:  чыёиу,  чыкш, 
чыёму;  вин.:  чыёго,  чыю,  чыё;  твор.:  чыйиъ,  чыёю,  чыйкъ;  пр, 
о  чыймсь,  чыюйсь,  чыймсь.  Увесь  ил  усбй;  род.  жен.  р.  усёй; 
твор.  ^^симъ;  инож.  уси,  усихъ.  Хтось,  штось,  якхйся.  Одынъ; 
твор.  одньшъ;  предд.  пад.  объ  одном;  род.  женск.  одаэй;  во 
множ.  числ'б  одны;  вм.  ныгбдный  (ни  одинъ)  употребляется  жад- 
ный; ныгбдный,  ныгбдногОу  ныгбдноиу  и  т.  д.  Два  —  дви,  двохъ, 
двомъ,  двома.  Такъ  же  склоняется  и  обйдва:  об&дви,  ободвбхъ, 
ободвбмъ  и  т.  д.  Чотыры,  штыры,  одынДнцать,  дван&нцать  и  т.  д. 
Двойкд,  тройкб.  Дв{йчи,  тр1йчи.  Прил.  муж.  р.  всегда  оканч.  на 
ый;  прил.  жен.  р.  иогутъ  оканчиваться  на  ая  и  а:  н&ошп&ни  дббра, 
-ая.  Средн.  родъ:  святэе,  иолодэе  и  т.  д.  На  ою  род.  падежъ 
можетъ  оканчиваться  даже  и  тогда,  когда  и  не  стоить  на  кон1^ 
слова  ударен1е:  хорбшого;  родит,  падежъ  женскаго  рода  имйетъ 
окончан1е  вит  ёи:  сьшеи,  хорбшэи. 

Спряженхе:  'бсы,  дасы;  глаголы  въ  3  л.  ед.  ч.  наст.  вр.  окан- 
чиваются на  ъ,  9,  е:  хбдыть,  нэсэ,  даб.  3  л.  мн.  ч.  оканчивается 
на  уть—ють  и  ать — ять:  довбудь,  хбдять,  цилують,  иолбтять. 
Неопред,  наклон,  постоянно  оканчивается  на  ты.  2  л.  ед.  ч.  по- 
вел, наклон,  оканчивается  на  ы:  нэсы,  робы;  ъ:  плачъ;  ы  кынь; 
й:  вычытйй.  Въ  1  л.  множ.  ч.  чаще  слышится  лю,  но  возможно 
и  мы  ходижо  и  хощмъ.  Д'Ёеоричастш  р1&дки:  оканчиваются  на 
ячы  и  учы:  стбячы,  нэсучы.  Повелительное  къ  ']&хать  ййдь;  не- 
опред, иты;  ййсты.  Мйю,  мау.  Глаголы  1  и  2  л.  мн.  ч.  им^ютъ 
оконч.  на  МО  и  тэ:  куоымо,  куаытэ,  спымб,  спытэ;  хочу,  хбчэмо, 
хбчэтэ;  глаголъ  бежать  им'бетъ  неопред,  бэжаты;  настоящее 
бэгу,  бэжымб,  бэжитэ,  бэгуть;  прошедш.  бигъ — бэжйу,  бйгла — 
бэжйла,  бйгло — бэжйло.  Вместо  дрйты  употребительно  дэрты. 
Дамъ,  дасы,  дасть;  дамб,  дастэ,  дадуть;  такъ  же  склоняется  и 
глаголъ  -Ьсть;  къ  'Ьсть  повелит,  ййжъ,  йижтэ.  Отъ  глагола 
есьмъ  встречается  только  3  л.  ед.  ч.:  есть  и  е.  Въ  будущемъ 
времени  встречается:  буду  нэсть!  и  нэстыму,  буду  хвалыгы  и 

хвалытыму. 

(Сообщеше  Б.  М.  Марцдвкевича). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИЛТЕРХАДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СЪВ.-МАДОРУССК.  ГОВОРОВЪ^  27 


8.  Минской  губ.  Пинскаго  уЬзда,  Окородненская  волость  (на  гра- 
ниц* съ  Волынской  губерн1ей),  деревни  Валовскг  и  Корма, 


Наблюдеше  производилъ  сельск1й  учитель. 

Гласные:  одни  говорить  чолов'Ькъ.  друг,  чолав^къ  и  чело- 
В'Ькъ.  У  насъ  говорить:  «я,  бра^  не  уважу»;  «бра,  о  бра,  е!»  (брать, 
о  брать,  есть!).  Купаласа,  обуваласа,  просиласа.  бм'&сто  я  гово- 
рить е:  поесь,  масленица,  коледа  и  т.  п.  Буорь,  туомь,  вуонь, 
друобный,  доруожка,  пуойдзе,  мнуого,  коруовочки,  нуожечка, 
пуойдомь.  Ударен1е  на  у.  Крышиць  (3  л.  ед.  ч.),  чернобрЬшый, 
мыю,  выю  (вою),  накрыю,  сл'бпый,  злый.  Лобь  —  илба.  Подоб- 
ныхь  словь  (какь  вь  §  7,  п.  8)  не  удалось  слышать.  Ворочацца. 
Пблымя,  крывй,  глыбошй;  чистуомь,  новуомь,  б'Ёлуомь.  Одни 
говорить  серце,  друпе  сэрцэ.  Произносить:  мое,  усе,  привеу, 
одежа,  падежь,  теща,  ведуомь,  пекуомь,  несуомь,  идуомь,  ве- 
дуомь  мог5^омь.  Гожикь  (ежь);  понюось,  юонь;  е  произн.  какь 
юо:  трейцюомь  (ударенхе  на  о),  понюось.  Оробей  (воробей);  написэ; 
ище.  Ф  произносится  у  н-Ькоторыхь  какь  ы  и  даже  э:  на  улицы, 
на  улицэ.  Муло,  вусок1Й;  вупьемь,  вускачиу,  вулецюу,  вунесь. 
Адз*  (гд*). 

Согласные:  дау,  бы^г,  доужинй,  моучйць,  пбуный,  човень, 
горэлка,  кобыль,  коль,  стуоль,  пуоль,  весюоль.  У  ближе  кь  9. 
Г  произносится  какь  §  вь  словахь:  ганокь,  гузикъ,  гвалть, 
розга,  мозги,  но  вь  этихь  словахь  г  бол'Ье  похоже  и2^  к.  Д  е  т 
мягкое  произносится  какь  дз  и  1^,  но  ближе  кь  границ^Ь  н'Ькото- 
рые  произносить  и  т.  Весёлле,  Илля,  ббжже;  рыббя.  Дземмяна. 
Роджйць,  вйджу,  за^жджйць,  дбжджикь,  уроджйй;  ббчаство, 
осв^чйдь;  роджу.  Одзёжа,  чыстый,  чбрный,  прощ4й,  щука.  Щ 
произносится  какь  гич:  шчедрый,  шчавель.  Буогь,  буобь.  Мяккхй; 
просиццэ,  знаццэ,  поштувать.  Дуз-б,  дз'Ьуцы,  у  порбзи,  руцц']&. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


28  НАТЕРШЫ  Д1Я  ИЗУЧЕШЯ  С1&В.-11АЛ0РУССК.  ГОВОРОВЪ. 

р^ццы,  на  суси,  у  горбси.  Омм&нъ,  дауяо,  унукъ;  осуд^рь, 
в;^нъ,  вудица,  павукъ;  бтый,  гэтый,  вужъ,  Одена.  Захвз- 
ныиъ;  дбшка.  Ужахнуцца.  Скруозь,  зануздать.  Есть,  Фыёръ, 
Апанасъ,  Тэкдя,  Хоиа,  Хведаръ,  хунтъ,  картопдя.  Товаржшъ, 
горщокъу  паска,  сонце,  сребреные,  друобный;  шабдя,  Варка, 
Микодай,  Никита,  свещенникъ.  Пащы,  видэдца,  сило,  вбдный; 
куп&уса,  пад&уса,  б1уса,  на'йуса,  ша^лжсэ^  на^досо;  са  въ  единств, 
чисд^:  юонъ,  ена  най1уса,  найк1аса;  сэ  множественное:  ены 
наййдысэ;  со  средняго  рода:  ено  най^досо.  Ходзяинъ,  ходзянва, 
хрестъ,  хрисцйцца. 

Суффиксы  сдовъ:  иотавидо,  хододнеча,  бдизнюкъ,  гудь- 
бище,  ковадиха,  дубина,  одешина,  цыганка,  доенка,  губастый, 
чистенько,  гейко  (сестрица),  годота,  икота,  сосудька,  годубуся, 
матуся,  Ганнуся  (Анна),  иадюсенькхй,  свекрухна,  хдопчука, 
трескотня.  Л'^пппй,  горппй,  пущ'1йш1й,  хуч^й,  хутгай,  буОДЬШ1Й. 
Роуцй,  сопцй,  пёрци,  цёрци,  уиёрци,  водокци,  стригци;  б^гци, 
пекци;  хопануць,  сербануць;  ъстоньки,  спйточки,  сп&тки,  году- 
в&ць,  п^ювйць*). 

Скдонен1я:  съ  соб&комъ.  Два  стоды,  дзьи*!  хаты;  пдячима, 
очйма,  сдязьша.  Петро,  Данидо,  батюшко.  Зватедьный  падежъ: 
сынку,  горбше,  ббру,  чедов'1че,  Иване,  Степане,  браце,  бра 
(брать).  Въ  именитедьномъ  множ.:  жанцб,  косцё,  мужике,  обдакё; 
сватбве,  панбве;  черты,  сусЁды,  цыгань!,  хозяё.  Юонъ,  ена, 
вуонъ,  вуоно,  по  юомъ.  Ср.  р.:  чистэе,  добрэе  новэе.  Предд.  п. 
сивуомъ. 

Спряжен1е:  весе,  дае,  робиць;  несюомъ,  живуомъ,  идуомъ* 
Пекци,  могци;  будущее — хвадйциму.  Що  сэ  за  дюдзи  ^). 


1)  Врядъ  ля  во  в<Н&хъ  подобныхъ  «иучаяхъ  слышатся  ц  ншгвое  ■  длш 
Раньше  приводились  случаи  съ  т  мягкимъ.  Должно  быть  наблюдатель  отуЬ* 
тиль  ад^^сь  особенность  своего  лнчнаго  говора  (овъ  родомъ  язь  Слуцкаго 
уЪзда).  К  КарепВ. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СЪВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  29 

Словарь:  Саянъ  =  андаракъ  =  л^^тникъ  (своей  работы  изъ 
шерсти  юбка),  чоботы  (сапоги),  постолы  (лапти),  хиндзя  (лихо- 
радка), етровка,  ярица  (яровая  рожь);  журавины  (клюква);  качка, 
качуръ  (утка,  селезень);  буселъ  (аистъ),  бояре  (мужчины  и  жен- 
щины, 'бдупце  съ  женихомъ  за  молодою);  корецъ  (4  м'брки  по 
10  гарнцевъ),  полкорца  (2  м'1рки),  чвэртка  (м'Ёрка). 

(Иаъ  сообщев1я  Л.  Шарупича). 

Примпч.  Къ  стр.  27.  Скорода  ян  екая  воюсть  Моаырскаго,  а  не  Пинсхаго 
Т^да.  Е.  К. 


9.  М.  Шерегиоео  Цружан.  у.  Гродненской  губ.  *). 


Гласные:  Об&два.  бцатъ,  кбледы.  аМн^^  долМ  нци,  якъ 
тоб*!».  Ск&жеце;  попытайса  яго.  Наоб&палы;  «вуонъ  ^зя^^  злб- 
дз*я  пооб4палъ»;  удырыци.  Запруогъ;  узяу,  «вуоиъ  не  лёда  що» 
(онъ  не  что-нибудь),  Мнясо;  гля,  напр.:  «гля,  гля,  хто  гэто  по- 
шбу»  (смотри,  смотри,  кто  это  пошелъ);  пьятна,  пьяница.  По- 
коцицца,  подсбдзи  вм.  подсйдзи,  пор&дзь,  що  гетому  зробици; 
(посов'1туй),  «ницъ  не  утойвай».  Води,  травй,  показйциса,  цар&, 
чолов^къ,  чорэвйкъ  (башмакъ).  Расплйкаласа,  разб-Ьгаласа  По- 
дзйковау,  послухай.  Пбесъ,  поеснйца,  мйсленица,  светы,  погле- 
дзбце,  просйласа,  коледов&ци,  месо'Ьдъ,  хбдзечи,  з&ецъ.  Стекало, 

^)  Авторъ  настоящаго  отв'Ьта  производялъ  свои  паблюден1я,  кромй  м.  Ше- 
решова,  еще  въ  д.  Пеняжкахъ  и  м.  Свисдочи,  а  также  сосЬднихъ  селахъ  и  де- 
реввяхъ.  Такъ  какъ  захваченная  область  оказалась  очень  разнообразной  въ 
отвошен1и  языка,  то  въ  заоисяхъ  обнаружилась  такая  сх^сь,  что  разобраться 
въ  внхъ  было  трудво  даже  лицу,  близко  знаконону  съ  б-кюрусскимъ  нар-Ьч^емъ. 
Во  время  своихъ  поЪздокъ  по  Б'Ьлорусс1и  л^тонъ  1903  года  я  инЪлъ  возмож- 
ность побывать  въ  Шерешов-]^  и  тутъ  на  м^^ст'Ь  пров']^рить  печатаемое  сообще- 
в1с.  Особенно  интересными  оказались  наблюдев1я  вадъ  языкомъ,  сд'Ьланныя 
въ  вааванвомъ  м']^стечк'Ь.  Съ  вими  почти  всегда  сходны  особенности  языка 
крестьянъ  д.  Певяжекъ.  Въ  Свислочи  р-Ьчь  совершенно  иная,  близкая  къ  обще- 
б'Ьлорусской.  Ея  особевности  изъ  печатаемаго  отвЪта  я  устранилъ. 

Е.  КарЫй. 
Сборпп  П  Отд.  В.  А.  Н.  3 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


30  МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СЬВ.-МАЮРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

цеасЬйшы,  дегч'бйшы,  дуж^йшы,  говбратъ,  ^^се^якя,  дрбнны, 
туойё  (род.  пад.  ед.  чнс.  жен.  рода),  однуойе,  золоти,  сл^пы, 
худи,  старй,  н'Ьмь'!  (им.  п.  ед.  чис.  муж.  р.),  другй,  дурнй, 
дурнбго,  дурнбйе  (род.  и,  ж.  р.).  О  подъ  ударен1емъ  произво- 
сится  глухо*),  какъ  уо:  губдъ,  дубмъ,  тхубръ  (хорекъ),  що, 
вулубу,  курз^у  (коровъ),  вуукуйу  (волковъ),  бубръ,  горубдъ, 
горщубкъ,  пригаубу,  бубчка,  двубръ,  друбздъ,  вурубна  (ворона), 
брубдъ,  грубмъ,  чубртъ,  нубсъ.  Вуинъ,  вона,  воно  (говорить  въ 
Пружанскомъ  уЁзд-Ь),  ёиъ,  яый  и  ёна,  быб  (въ  Волковыскомъ 
у^зд'Ь).  Крйшка,  крйха  вм.  крбха  (немного),  крйе  (3  л.  ед.  ч.)| 
чернобрывы,  спиваю  вм.  сп'&ваю  (пою),  мйю,  рйю.  Лбба,  рбта, 
мбху,  рбва.  Удвбиваци,  утрбиваци,  Вуголь  и  вуголе»  Голове, 
бород&,  гор4хъ,  дбброго,  б-^лого,  чбрного,  пубзно,  малбго.  Го- 
рбдъ,  тогб,  помолодз'&ла,  похорбшш'Ёла,  дудочка,  пбводомъ,  хо- 
мутбмъ  (тв.  пад.),  хблодзн,  морбзи,  братовйя,  вод&.  Пбломне, 
крывё  (род.  п.  ед.  ч.),  блох&,  глыббки,  клык&ци  (глотать),  дры- 
ж&ци,  плыв&къ  (пловёцъ);  золотое  (род.  пад.  ед.  ч.  ж.  рода),  зо- 
лотэе  вм.  золотое  (им.  пад.  ед.  ч.  ср.  род.)  въ  выраж.:  «нем&шъ, 
золотое  шпильки»,  «гэто  золотэе  пьюро»  (это  золотое  перо).  Скн 
кбрытъ  курыца;  волочббники.  У  шбстумъ  часу.  Жоутумъ,  у  дру- 
гуомъ,  у  пьятуой,  бЪлумъ,  у  дзесятумъ,  другуой,  у  чорнумъ. 
Гострйци,  москбуськую.  Звукъ  е  (иногда  даже  и.зъ  гь\  произно- 
сится, какъ  9,  только  посл^  губныхъ  согласныхъ  въ  срединЬ  и 
конц^  словъ,  папр.  цепэрэшп1й,  цепэра,  грэбэ,  бэрэ,  бэрэтца,  бэ- 
жиць,  мэдъ.  Прывьёу,  усё,  одзёжа,  свл{1,  крыжъ,  умьёръ, 
издзеръ,  прыб1егъ,  умэрлД,  прынеслД,  жёрла,  слёзы,  прыбхёгла, 
оп;$ньки,  клёпки,  далёко,  принюосъ,  цёмный,  чорный,  тане  (де- 
шево), цёща,  мэрзнуци,  мэрзнутъ  (3  л.  множ.  чис),  вэдзёмъ,  не- 
сёмъ,  несёшь,  пьёце,  моё,  твоё,  уже,  ещё,  усё,  е  и  есть  (вм.  ёсць), 

1)  Значить,  не  какъ  дифтонгъ.  При  лнчномъ  моемъ  ваб1юден1я  окамюец 
что  во  всЬхъ  подобвыхъ  случаяхъ  слышится  8В]гкъ  по  началу  оохож{В  на  у 
(точнее  о  сжатое),  а  по  окончан1ю  на  о  менйе  сжатое  такъ  что  написав1е  уо^юо 
далеко  не  равны  ц6  —  дз^о.  Точн-1&е  бы  писать  у  (у  склонное  къ  о).  Иногда  въ 
ударяемыхъ  закрытыхъ  слогахъ  даже  слышится  вполн*!^  явствевное  о. 

Е.  Карапй, 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧБШЯ  СЬВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  3 1 

диёкш.  Гв'^зда,  вэдра,  мь&^у  вьб^^,  йшоЗ^.  Пбпедъ,  ежъ,  ожь'ша. 
Понюосъ,  цемны.  Шёчь,  хлёбъ,  врыб1ёгъ,  Д1ёсъ.  П1ечь  — 
пэчи.  Нюдсъ,  понюбсса,  трецюоиъ,  вюбзъ  (вёзъ),  во  З^сюбй; 
вьфаж.:  во  ^^сюой  вёсцьь  Мйжь  и  мэягь.  Мижъ  горбдами  про- 
цекала  рыёчка.  Мижъ  д1ёсомъ  зацишно.  Мижъ  гэтыми  селами 
верстб^^  зъ  пьяць.  Любдъ — лбду,  лбнъ  —  льну  и  лн^,  камэнь  — 
к&мэня,  з&ецъ — зайца,  п^мецъ — п&льца  и  п&лца.  Безударное  е 
поел*!  шипящи2Ъ  ж,  V,  ш,  щ  переходить  иногда  въ  о,  напр., 
жорднки  вм.  жербнки  (иаленькхе  жернова),  жон&,  чортбЗ^ски 
вы.  чертб^^скв,  чорвбны,  чолов4къ,  н&шого^  щокД.  Земля,  сестр&, 
зеленов&ты,  пшеница,  срыёбро,  синею,  скрь'шею,  сйненькимъ, 
дзёрэво,  не  пэрэбивай,  болющее.  Вэрнйса,  у  мэнё,  ваз^тъ,  зе* 
лены,  бэрёшь,  встав&йце,  восень,  вбзеро,  миленьки,  гблевьки; 
слух&йце,  хов&йце,  шук&йце,  ходзёце,  селезёночка,  зелено.  Гэты 
руокъ.  В1ецеръ,  нисч&сьце.  Дзесецй,  нес1еце,  ссрэд&,  бэрэгй. 
Шесцярыхъ,  шасцехъ,  штырёхъ,  нащап&^^,  шалясцйтъ,  цер- 
кб^ны,  чорвбнцы.  Ондз1е,  будзхе,  прь'1дз1е,  гындзхе  (тамъ),  сюблко 
(небольшое  село).  Ноженька,  свйшенька.  Сэрцэ,  дббрэе,  однэ 
(ср.  р.).  Горобэй,  соловэй,  мур&шка  ви.  муравей,  грбшей,  к6- 
ней,  дрбжжей.  Ш1Ю,  напйса,  лю,  брйюса.  Ещё  и  ещи,  якъ 
вм.  если,  напр.,  въ  выражен1и:  «якъ  ты  пуойдзешь,  то  й  я  за 
тобою».  У  насъ  очень  часто  п  произносится,  какъ  <б,  напр.: 
Л1есъ,  дзаедъ,  стрыеляць,  хлхебъ,  хлге^у  хрыенъ.  У  поли,  у  хл1ев1е, 
на  дуби,  на  столхе,  у  дбми.  Л^пици,  пол'Ьн1уса,  сбдй,  бл^дй, 
бэсбдоваци  ^).  Мягк1й  согласный  оказываетъ  вл1ян1е  на  предше- 
ствующ1Й  звукъ  е,  приближая  его  къ  щ  напр.,  М1ель,  щесьць'). 
Дз1ело,  С1ера,  вхесъ  (но  вэсь),  дзень,  шель,  л1ень,  пол1ено.  Цэна, 
цэдзйци,  р1ек&;  бэд&,  дз-Ьды.  У  л1ёси,  у  горбдзи,  дзв1ёсц1е.  Слово 
«Л1есъ»  во  множественномъ  числ*!  не  употребляется.  Худйе, 
цСмные,  дббрые,  гнилые,  пьяные  (именит,  над  мн.  ч.  всбхъ  род.). 
Худбе,   пьяное,  дбброе  (род.  п.  ед.  числа  жен.  р.).  Сл1ёдство, 


1)  Нааисавхе  16  д-Ьйствительно  передаетъ  де  со  слншкохъ  краткнмъ  д. 

2)  Лучше  бы  писать  1*.  Е.  КарЫй, 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


Зй  МАТЕР1АДЫ  Для  ИЗУЧЕШЯ  СФВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

цэдвйци.  Пиво,  винб,  господзйвъ,  липа,  лихо,  кликаци,  влннъ; 
ийиъ,  йихъ,  ййка^^ка,  ййсцинна,  Иля^  вэселе,  ййия,  свойихъ; 
йшб;^,  выйшоЗ^,  ицй,  йдзй  найшб^^.  Тблка,  граць,  гр&  (игр&). 
Яёцъ,  яёчко,  яёчница.  Ст&нцыя.  Збир&лиса,  залив&етца,  уми- 
р&е.  Вишнёвы,  сироц'Ь,  вилйми,  сидз'Ьци;  свир1епый,  дзи- 
цятко.  Чыстый,  жыруе,  шь'шка,  щып&ци,  цыбукъ,  но  бнчики, 
дащиц!^^,  жйци,  шици.  Ишб^^,  ишл&,  ишлб,  одыйш65^,  зайшб]^, 
прыйшбу,  ЗЫЙШЛ&,  обыйшл&.  Литвй,  восклик&ли,  обливали.  Му- 
жики, жыров&ць.  Нбжки,  пастушбкъ,  що,  11Н1е  (дат.  п.  ед.  ч.)» 
Пытй^тца,  товйрыщо^,  был&,  вымыта,  выбрыта.  Таки,  кры- 
вы,  домбвы,  шклявные  вбчи,  золотью  рбги,  дббрые  людзи. 
У  худыхъ,  у  одвыхъ,  у  ГЭТЫХЪ,  ГЫбК1Й.  Быв&^^,  быв&й,  бйци^ 
прыгбжы,  выдзи,  выше^^,  у  новыхъ;  ^ы^щ  уббги,  убйць.  Ра- 
скйвуЗ^,  духбта  (жар&),  з&нужъ,  дуббкъ,  сль1хъ,  вйслухай, 
быдто  въ  выраж.:  «быдто  прй^да»?  Ооухне,  луги,  чуу,  Усйкую, 
ббжую,  свисеуу,  шь'фшую,  плюснуу.  У  дурною  гблову,  ва  та- 
кую дз^уку,  на  тую  клуню.  Дзюр&,  дзюр^вы,  дзюрка.  Оболони, 
иблня,  жереббкъ,.  залбза,  горбъяии,  горобъйха.  Сребро  я  р'Ьже 
сэрэбрб,  солбдк1й,  болозЪ  и  болозЪй.  На  горбдзи,  чербть,  гурки, 
гэто,  тоб'Е,  за  одно.  Д&рочк&,  вдуторокъ  (им.  п.). 

Согласные.  Появлевхе  ушу  вм^сто  в  зависитъ  отъ  того, 
стоить  ли  в  посл'Ь  гласнаго  или  въ  начал'Ь  слова;  если  е  стоить 
посл^^  гласнаго,  то  вместо  в  произносится  у\  если  же  е  стоить 
въ  начале  слова,  то  на  и1^ст6  в  произносится  у,  напр.,  уаукъ, 
удова,  ул1езъу  М1ехъ,  у  горбдъ,  усйхъ,  уже,  царэуны,  за  унукомъ 
за  Удовою,  ня  ул'Ёзли  у  И1ехъ.  Увэсь,  у  обхв&ци,  утры,  у  огонь,  у 
водз^.  Двуоръ,  голова,  вубдка,  вбля,  вброкъ  (м'Ьшокъ).  Дау, 
быу,  прышбу,  подарыу,  доужн&,  моучащ^,  куп&уса,  воуны, 
чоуенъ.  Горыелка,  куолъ,  стублъ,  гблы.  Звукъ  4,  переходя  въ  у, 
ближе  къ  настоящему  у,  ч1&мъ  къ  в.  Обмоулйць.  Цар1*,  аорД, 
рэка,  говору,  сцерогъ,  бэрбгь,  драць,  радъ,  рйдовациса,  гранищц 
стар&циса,  с&харъ,  сокёрою  (ви.  топоромъ),  госуд&ръ,  царыцЕ} 
по  бэрэгу.  Бъю,  пъю,  въю,  сёмъями,  голубъ,  сьшъ,  рому,  семь, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТБРМЛЫ  ДЛЯ  ИЯУЧЕН1Я  СЬВ.-ИАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  33 

вбсемъ,  скамъями.  Пъяць,  п&мэць,  ур^иъя,  завъязъ,  опъяць, 
бэрэиъя.  Въ  б^лорусскоЁ  р^чв  очень  иемного  такихъ  словъ,  гд-Ь 
звукъ  1  произносвтся  мгновенно  (в),  какъ  въ  словахъ:  гйнокъ 
(крыльцо),  г]^зикъ  (пуговка),  гвалтъ,  рубзга;  почти  всегда  этотъ 
звукъ  произносится,  какъ  длительный,  даже  приближаясь  къ  Ху 
напр.,  иоЬ&,  бдрэЬъ,  дороМ,  Ьорй,  Ьбрбдъ.  Одз'Ьци,  одзёжа,  бу- 
дзень,  будзе,  дзикъ  (дик1й  кабанъ),  дзиво,  дз^ё^^ка,  дзйхтелъ,  дзя- 
дзвна,  пйци,  ^сьци,  цеия,  цихо,  цяшко,  подзерёшь,  подзн,  дзьв'Ь, 
дзьвэры,  дзяконъ.  Ходзйць,  пйскаць,  б'Ьгаць.  Дз'Ьци,  глядз'Ьци. 
Вэсёле,  сч&сце,  ббжее.  Удвоенный  согласный  можетъ  сливаться, 
если  онъ  стоить  передъ  ударенхемъ,  напр.,  судзя,  судздзя.  Со- 
гласные: п,  б,  м,  в,  Ф  не  удваиваются,  нанр.  вм']^сто  авы- 
ппю»  говор,  «выпью»,  ви.  «Дземмяна»  гов.  Дземьяна,  робью.  При 
удвоен1И  дзяц  иягкихъ  пзъ  дцт  слышатся  звукосочетан1я:  ддз  в 
тц.  Первый  изъ  удвоенныхъ  согласныхъ  передъ  мягкииъ  же 
согласнымъ  бываетъ  довольно  мягокъ.  Проходжуса,  радж&ць, 
аа'Ьждж&ць,  дбжджыкъ,  дожджу,  вищ4ць,  вискъ.  ббчество,  осв1&- 

Ч&ЦЬ,  рОСТубуЧИКЪ  ВМ.  рОСТОВЩИКЪ.  ОтВ'Ьч&ЮЧИ,  ОТВ'ЁЧ&ЦИ,  отв*- 

ч&ушы,  отв^цидь.  Полечу,  роджу.  Одзёжа,  иц>'щь,  прощай, 
щука,  пзукбци  (искать),  щыпаци,  щытъ,чыстый,  черный,  чбботы.. 
Оуца,  ЦЭВ&,  ць1Фра,  ойцёцъ,  купэцъ,  цэдзнци.  Прошч^й,  шчу- 
п4къ,  шчука,  шчупаци.  Бутка,  дУтка,  дзгЬтъ,  обштъ  (об'Ьдъ), 
опц-Ьсаць,  опходзпцЬ;  бопъ,  лаука,  жыу,  лехки,  бохъ,  люцки, 
гл&дзь,  л^зци,  л'1^ь,  рожествб,  р^жъ,  дбжджъ  и  дощъ.  Св']^тъ, 
свид&ня,  см&га,  сиярный,  зъ  крбую,  зъ  л^сомъ,  зъ  руками,  зъ 
ног&ми,  зъ  вэнкомъ,  зъ  мэкйною,  зъ  котбмъ,  зъ  п^уяемъ,  зъ  то- 
варомъ,  зъ  хл'Ьвомъ,  зъ  ц'Ьстомъ,  зъ  Фунтъ.  Одъ  мэнё,  одъ 
р'&чки,  одъ  луга,  одкинь,  одогнали,  одобр&ли,  одпр&улю,  одд4мъ. 
Зъ  жыд&ии,  зъ  жытомъ,  зъ  шйпки,  зъ  чорнымъ.  Научишьса, 
доцц'Ь,  Флясц-Ь,  боишьса,  задумаешьса,  забэрешьса,  забьбшьса. 
Зъ-Ьстъ  и  зъ^сць,  цьв'Ьтъ,  зьв^здй,  зьв'Ьръ,  зъ  кимъ,  гни,  лёх* 
ки,  санки.  Зёмълю,  серэбъраная,  щёпъки,  зёръне  (зернб).  Ш,о 
ви«  что.  Прбсицца,  годзйцца,  зв&циса.  Помбшнвкъ,  пбштоваць 
и    частов&цн,    молбшный,  скушный,    пщблы,   чнель,    заплёш- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


34  МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕНШ  СЬВ.-МАДОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

никъ.  Горщбкъ,  горшки,  смашный.  Къ  плбту,  къ  пйи,  къ  ця- 
му,  къ  ковю,  Гъ  дзбрэву,  гъ  гор4,  гъ  жел-Ьзу.  До^ги,  близки^ 
нбги,  легки,  сухи,  мухи,  блбхи,  бычки,  рожки.  Одноё,  сы- 
рбе,  худбе  (родит,  пад.  един.  ч.  ж.  р.),  одзинъ,  сырй,  худы 
(им.  и.  ед.  ч.  муж.  р.),  другбе,  такбе  (род.  п.  ед.  чис.  жен.  р.), 
други,  таки  (им.  пад.  ед.  чис.  муж.  р.).  Дуз1,  дз'Ьуцы,  стряси, 
сос^,  у  порбзи,  у  усб.  О  Ббгови,  о  челов']&кови,  о  своемъ  мужи- 
кёви.  Рутц4  (рук'Ь),  на  р^цц!  (на  р^к^),  на  суси  (вм.  на  суш^), 
у  шас^  (въ  шоссе  къ  имен.  шаш4),  у  горбси.  Онн&,  сегбння,  вэ* 
лйконню.  Нигбдзенъ,  вбсень,  вбзеро,  вбба,  госуд&ръ,  вумъ,  ву- 
лица,  вуцица,  ось,  павукъ,  напов&ци,  сподз1^в&циса,  гэты,  гу- 
лочка,  гужъ,  вужъ,  Галбна,  годн&ковы  вм.  однаковый  (оди- 
наковый), вуголь.  Не  НЯЛ&,  выраж.:  не  нял&  В1ёры».  Поэно,  ж&- 
лосно,  сл&ци,  посцбль,  послаци,  рожествб,  ксцйны,  здаётца  (ка- 
жется), ёгб,  няужё  (неужели),  чаго  и  чоу,  моляу,  б&чициса,  к&же, 
поены  (пбстный).  Глядз{;ць,  пирубгъ,  озьмй,  взлинуць.  Злосьць, 
шёсць,  чесць,  'Ьсць,  дасьць,  прясць,  милосць,  грубосдь,  зл^СI1Ь• 
Дз-Ь,  чацьвэръ.  Пи,  би  (бей),  кбнёу  (коней),  добры  вм.  добрый, 
сини  вм.  СЙН1Й,  черны  вм.  черный,  старь!  вм.  ст&рый,  большй 
вм.  большой  и  т.  д.  Колбдзяжу,  зДлко,  зал'Ьзо,  зал'Ьзны.  Ш&пка, 
шп'^ваци,  шп'Ьв&къ,  дбшка.  На  м^сг!  с  иногда  является  ^, 
напр.,  крезтъвм.  крестъ,  хризт1янинъ  вм.  христханинъ  ^).  Ужах- 
нуциса.  Цвисьцй,  пасьвэцй,  твэрды  (твёрдый),  св^рдзёлъ.  Уни- 
стбжиць,  нистожны,  ужах&циса,  цмокт&ци,  цмбкнуу.  ХвилнппЪ| 
Юзё,  Хлоръ,  Ахеан&сь,  Хеёкла,  Хеедоръ,  хвунтъ.  Хвал&,  ухвачу, 
охвбта  вм.  охбта.  Горщбкъ,  дбшка,  ночл1ёгъ,  В1ёчны,  пол1ёпшало 
(получшало),  вьюнъ,  запрэсцйци,  мастэроваци  и  чаще  майстровД- 
ци,  н&вэць  (даже),  мэдзьвэдзь,  бэрлубгъ,  картбфля  ибульва,  хУтко, 
п&ска,  чарэзъ,  цяшки,  унистбжиць,  талёрка,  покби  (комн&ты), 
карчбмцы,  раздув&ци,  скрыбочка,  кисточка,  кв1Бточкн,  гвйзды, 
сбнце,  ш&бля,  архерёй,  Барб&ра,  Микол&й,  Микйта.  Пад&усд, 
б1уса,  на'Ьуса,  на'Ьлиса,  на'Ьлоса.  Вм'Ьсто  ся  говорятъ  со  ш  еа 
въ  гЬхъ  случаяхъ,  когда  ся  стоить  въ  конц*!  глаголовъ,  вакъ 

1)  В'Ьроятио,  въ  арои8ношен1я  отд'Ьльяыхъ  лицъ.  Л.  КарЫй. 


ищ\Х\2.е6  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СЬВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  35 

возвратное  вгбстоименхе,  напр.,  бйдиса,  учициса,  куп&циса,  на*!- 
ласа,  на'^лосо  и  т.  д.;  сэ  вм.  ся  не  употребляется.  Пб^^ны,  вбйсько, 
женьски,  стакйньчикъ,  стужены,  вышиня,  доужиня,  ширыня, 
вэличинй,  то^щинЯ;  дужиня,  конёчне.  Ходж&янъ  ходж&йка,  клб- 
потьк  Ноченька,  бусликъ  (&нстикъ),  конопэль,  поколь.  Усякхе. 
Ойца,  иолойца.  Относительно  согласной  ж  у  насъ  существуетъ 
следующая  особенность  въ  произношенхи:  изъ  двухъ  рядомъ 
встречающихся  звуковъ  ж  второй  звукъ  произносится  твердо, 
приближаясь  къ  звуку  V,  напр.,  пры^жджй^^. 

Ударенхе.  Вэзцй,  вэзё,  вэзй,  вьюзъ,  вэзл&,  вэзло,  гбздзикъ, 
гоздзика,  гбздзики,  гбздзико^,  клык&ци,  клык&ю,  кльж&е,  клык&й, 
жерэбья,  жерэбьята,  жерэбьятя  (р.  п.  е.  ч.)»  жерэбьятъ,  дблото, 
дблота,  долотй,  долотбу,  запусти,  запустбу,  зйходъ  сбнца,  за- 
цёрка,  зацёркя  (род.  п.  е.  ч.),  зацёрки  (и.  п.  и.  ч.),  зацёрку, 
имя,  имени,  ииен&,  ииеноу,  обыч&й,  обыч&я,  обычае,  обычаёу, 
уиэрцй,  уиьёръ,  умэрл&,  уиэрлб,  смешны,  см'Ьшная^  см'&швэе, 
целя,  целяця,  целйта,  целить. 

Образован1е  словъ.  Гблядзь,  попадзюкъ,  голен&сты, 
головизна,  голосйсьценько,  кобыляка,  дз^дулько^  матусинька, 
новьюсёньки,  дочушка,  гультаюшка,  поб^гушка,  скупендзйка, 
одзйнюсенько,  стукотня,  браскотня,  голодз'Ьй,  бородз1й.  Вэлиз* 
ны  и  вэлизозны  (очень  большой),  ббльшы,  вальки,  вэлизбрны, 
найшпарч'^Бйшы.  Намил-Ьйшы,  надбушшы,  тонусёненечко,  белю- 
сёненечко,  добрусёнечко.  Ня  служить  для  образован1я  прево- 
сходной степени  только  при  слов^  «плохо»,  напр.,  г^ты  хвбры 
чуе  себэ  ня  плохо  (очень  дурно  себя  чувствуеть).  Б&хоньки,  лю- 
леньки,  дыбоньки,  б']&ганьки;  п^ць— пЬю,  шум'Ьць — шум4ю,  да- 
ваць — дав&ю,  скак&ць — скак&ю,  пр&таць — пр&таю,  выбиць — 
вйб1ю.  Похбджываци,  высп'Ьвываць,  покрыкиваць,  пагахёкиваць, 
подумываць,  поговбрваци,  выйгрываць,  выдумбвываци.  Цяпэрка, 
цяп^рыка,  тутэка,  тутэчки;  улитку  (л1Ьтомъ),  улётку  (легко).  Кру- 
циголбу  (вертиголбвка),  великосёлецъ,  кривонбги,  зорвйголовб. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


36  НАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕНШ  СФВ.-МАЮГУССК.  ГОВОРОВЪ. 

Склонен! Я.  Зъ  моимъ  собакою;  линъ.  Съпъяницомъ  (когда 
р'Ьчь  идетъ  о  иужчЕЕЪ%  съ  пъяницою  (когда  р']^чь  идетъ  о  жен* 
щвн'Ё).  Два  столы,  два  чолов'Ьки,  два  кбни^  тры — чэтырэ  столй, 
три  —  чэтырэ  дбмы,  дзв^  х&ты,  рунй,  ноги,  головы,  дзьв'Ё  сехЪу 
АЗЬвЬ  дзицйци,  чэтйрэ — три  селЬ,  бэдьь  Дзьвэрьша,  очьша,  пле- 
чь'ша,  слбзьша,  грудзйма.  Къ  §  73-му.  Имена  собирательный 
обыкновенно  согласуются  въ  среднемъ  род'Ь.  Зайня^  кони,  оой- 
няу  зайца,  зруб^у  гриба,  згубйу  рубля,  знашбу  грыба,  зломйу 
плбта,  м&е  грбша  (денежку),  м&е  грош&  (въ  смыслЬ  много  денегъ). 
Порй  заклад^ци  кбни,  поклйкаци  собйки,  погнаци  воли,  погле- 
дз^ци  коровы,  поб&чици  женцэ  (жницъ),  похвалйци  дзЪ^ки.  Зват. 
п.:  сынку,  горбсе,  бору,  селезню,  бйцьку;  ой,  дубе,  дубе,  высо* 
ки  баръяче;  брйце,  жыду,  хлбпче,  чолов'Ьче,  добродз'Ью,  п&не, 
друже,  Ббже,  панйчу.  Дат.  п.  ед.  ч.:ковалёви,  сьшэви,  бйцькеви, 
столови,  дубови,  столярэви,  конёви,  парсючкбви,  жерабцёви,  л6- 
севи.  У  л'Ьси,  у  пбли,  у  стол1ё,  у  дуби,  у  лугу,  у  острогу.  Имен. 
п.  мн.  ч.:  жанцэ,  косцэ,  гребцэ,  цыг&не.  Сватбвэ,  панбвэ,  госпо- 
дарбвэ  и  чаще  —  паны,  свать'1,  господари.  Чёрци,  сусЪдзи.  Въ 
именительномъ  пад.  мн.  числа  употребляется  и  окончанхе  1е:  клю- 
Ч1б,  обруч1ё,  вэчэр1ё.  Род.  п.  мн.  ч.  бчоу,  солд4тоу,  аршыно^, 
м'ЬщДноу,  жыдУу,  тат4роу,  рогбу,  болг^роу,  стогбу.  Кбнбу,  ру- 
блбу,  бкунбу,  вуголёу,  рогалёу.  Комарбу,  докторбу,  ОФИдироу. 
Грошей.  Воротбу,  пйсьмоу,  устбу,  полёу.  Служйць  пйномъ, 
господарбмъ,  трэба  зубомъ,  панёлъ  и  пануомъ  (д.'  п.  м.  ч.)« 
Хвор.  п.  мн.  ч.:  грбшмн,  грушмй,  обручмй,  кбньми,  короумй, 
обрусмй,  пл^снеми.  У  ворбцяхъ,  на  кол'Ёняхъ.  Господарохъ,  у 
штанбхъ,  у  каптанбхъ,  у  чбботохъ.  Шщ  васп4ни.  Зват.  п.: 
мамъ,  тйту,  Дунь,  Оль,  Марысь,  Надзь,  Анусь.  Жбнкой,  дорб- 
гой,  споднйцэю,  старэй,  не  дужэй.  Отъ  земле,  возъ  травэ, 
кв&рга  водэ.  Род.  п.  мн.  ч.:  старшьшбу,  старостоу,  судзву,  коро- 
вбу,  кобылбу,  баббу.  Твор.  п.  мн.  ч.:  слезьмй,  свиньмй,  Ш1ймй, 
очми,  косьмй.  Пэчэ,  ночэ  (род.  п.  ед.  ч.)  на  пэч*,  косцбю,  ночею, 
сяньмй,  дзяцьмй.  Небьбсы.  Брбвы;  о  днбхъ;  род.:  мэнё  и  мане, 
цебэ,  себ^;  дат.:  мшё,  тоб16,  соб1ё;  вин.:  мэнё  и  манё,  тебэ,  цб, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СФВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  37 

себэ,  се;  твор.:  мнбю,  мвой,  тобою,  тобой,  собою,  собой,  иредл.: 
о  мв1е,  о  тоб1е,  о  соб1с.  Той,  т4я,  тое  и  тйе,  того,  тымъ,  у- 
тубмъ;  тэе  и  тью  (р.  п.  ед.  ч.  ж.  р.),  тубй,  о  туой  (д.  и 
пр.  п.  ед.  ч.  ж.  р.),  тоёю,  тбю  и  тэю  (твор.  п.  ед.  ч.  ж.  р.), 
тымъ  (тв.  п.  м.  р.),  тые  (им.  и  вин.  над.  мн.  ч.  для  вс^^xъ 
род.).  Гэтый,  гэты  и  гэтые  (имен.  п.  мн.  ч.).  Кимъ  (тв.  п. 
е.  ч,),  о  кубмъ  (нредл.  п.  е.  ч.).  Кбжный,  нужный  и  кбженъ. 
Якйиъ  родомъ;  род.  п.  муж.  и  средн.  р. — мого,  твого,  свого,  род. 
п.  жен.  р. — мо1ё,  тво16,  сво1ё.  Вонь'1.  Передъ  Формами  м'Ьстоиме- 
Н1я  «вуонъ»  никогда  не  встречается  к.  Увэсь,  усёй,  вэсь,  усбё  (р. 
п.  ед.  ч.  ж.  р.).  Усймъ,  объ  усбмъ.  Ус1е,  усихъ  усимъ,  и  т.  д.;  хтось, 
штось,  Ч1йсе,  якшсе,  которыйсе.  Хтбськи,  штбськи,  н^кись.  Од- 
нймъ  и  годнймъ,  объ  гбдномъ,  объ  однубмъ.  Род.  ж.  р.  Одноё, 
однэе  и  одн^й.  Мн.  ч.:  од1гы,  однь1ХЪ,  однь'шъ,  однь'ши,  объ  од* 
НЫХЪ.  ДВОХЪ,  ДВОМЪ,  ДВОМ&,  о  двохъ,  дзьв^^хъ,  дзьв^мъ,  ДЗЬВ'ЬМИ, 
о  дзв^хъ.  Вм1^то  «трижды»  говорить  отры  разы»  и  «трым^  на- 
ворбтами».  оЯкъ  дорбга  дббрая,  то  мбжна  и  по^хаци  хуч'Ьй)». 
«Вэсёлы  чоловхёкъ  нййдзе  объ  чубмъ  говорйци».  Старй  чоловхекъ 
мнбго  5^сёгб  знйе».  «Нашъ  молоди  попъ  вэльми  х^тко  хбдзитъ 
^  церкви».  «Дббра  м4ци  любить  своихъ  дз^Бцей».  Лихи  собака, 
хр&бру  молойцу,  дрббна  картоФЛя,  чбрна  х&та.  Палками  лозб- 
винькими^  черными  брбв&ми.  Новы  сини  домъ,  нова  синя  шапка, 
нова  сине  окнб,  нову  синю  споднйцу  и  т.  д.,  милэ  цихэ  дзиця. 
Свят1!1,  молоды,  дороги  и  снятый,  молодел,  доропй,  святая,  свя* 
тэе.  Родит,  пад.  ед.  ч.  муж.  р.  всегда  им'&етъ  окончанхе — ого, — 
его:  слепого,  дурнбго,  сл&ббго,  старбго,  бедного;  жен.  р. — ое — 
эе:  нбвое  хаты,  старбе  бабы;  старэй  жонки,  дурнэе  дз'Ьуки.  Дат. 
п.  жен.  р.  Святуой,  пречистубй,  велизнуой. 

Спряжен! е.  'Вси,  даси.  Несё,  даё,  рббитъ,  хбдзитъ,  спить, 
куп^е,  гульт^е,  душытъ,  лжб,  говбрыть,  спить,  лежьггь,  несё, 
бэре,  оддасть,  'Ьсть  ^).  Сп-Ьвйе,  ни  дбйе,  гулйе.  Несемъ,  бэремъ, 


1)  Въ  3  д.  ед.  и  кв.  ч.,  действительно,  т  твердое;  р-Ьже  употребляется  ц 
ыягкое.  Е.  Карскгй, 

3* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


38  МАТЁР1ЫЫ  для  И37ЧЕШЯ  СФВ.-МАЛОРУССК.  ГОВОРОВЪ. 

хвалимъ,  'Ьдземъ^но  б1^жым6,  дамб,  'Ьмб,  с^дзииб.  Живэмъ,  идземъ, 
пэчэмъ,  купуемъ.  Идзбце,  саицё,  стоицё,  боицёса,  б*жицё,  спэ- 
шицё;  въ  приведенныхъ  сдовахъ  на  конц1^  слышится  е,  но  не  е. 
Чит4ютъ,  гуляютъ,  несутъ,  берутъ,  хбдзятъ,  лазятъ.  Несодв^  лю- 
бйци,  хов&ци,  гуляци,  'Ьхаци,  плесцй,  гнесцй,  пэрцй,  дзёрци, 
нэсцй,  бр&ця,  купов&ци,  глядз^ци.  Пэчы,  мохчы.  Ходзь  сюдьь 
ЪтмОу  несёмо,  куп^^ймо,  б^гаймо,  ходзёмо,  уцек&ймо.  Завйдуюшдй, 
заграб]^ющ1й.  ЗдыняЗ^шы.  Узямшы,  прынймшы,пойнямшы.  Исцй 
йци,  йшб^.  Пйсвици,  п&св!^^.  Грэбсьцй,  зач^рпаци,  соасьци  и  со- 
п-Ьци,  храпсьци,  бЬхчи.  Дзьму,  дзьмэть,  дзьнэмъ.  Вйняци,  вину, 
выйиу,  выймэшь.  МЬщ,  маю,  мйешь,  м^^^,  мЬла,  м'Ьло;  нов.  накл.: 
май.  К]^пимо,  кунице,  зрббимо,  зрббице.  Спимб,  спице.  Хочу,  хо- 
чешь, хоче,  хбчемо,  хбчеце,  хбчутъ.  Клёпле,  клйпье.  Зву,  звэшь; 
нов.  н.:  зви,  звэце.  Гн&ци,  жену,  женёшь,  нов.  н.:  жени.  Пов^^нь. 
Дамъ,  дасй,  дастъ,  дамо,  дасцё,  дадуть.  Ъмъ,  •Ьсй,  'Ьстъ,  *м6, 
'Ьсцё,  *дзйтъ.  Ъжь,  4жьце  (нов.  накл.).  Есть  (3  л.  наст,  вр.  ед.  ч. 
отъ  глагола  быть). 

Особенности  синтаксиса.  Голбднаго  чйсу  непор&грбшы 
збираци.  «Гэтакъ  былб  ещё  за  могб  дз-Ьда».  аН&шому  сос1довв 
корова  оц^лиласа»;  у  моры  гаду  есть,  которому  личбы  немашъ; 
ему  болйтъ  голова.  Сравн.  степень  часто  выражается  повыше*- 
нхемъ  голоса  и  протягивангемъ,  напр.,  богаты,  дужи  и  др.;  сце- 
регутъ  грушоу,  пасУтъ  кбни,  запбмници  имени  (забыть  имя),  пьь 
т&у  у  мэнё.  Пр1йци  по  хл1^бъ,  но  ходзитъ  за  хл1^бомъ  (за  мило* 
стыней),  пошбу  по  коровы.  Ходзици  по  ягодахъ,  до  кого  здоро- 
вациса,  пришли  удзесяцёхъ,  утрбхъ,  учтэрохъ,  Памятаци  на 
Бога,  силнЬйш1й  одъ  мене;  Л'Ьпш1й  одъ  цеб^,  си^ёца  зъ  мэне; 
ц-Ьшыуса  зъ  того.  Увойшбу  до  покбю.  Ойцецъ  его  тонки  зъ  плечъ; 
зъ  того  пользы  не  будзе.  Размножитца  большъ  пэску.  Городская 
голова  кёпска.  Гянши  ум1^е  лёстями  прцдобрйтиса.  Птухи  ле- 
таютъ  по  воздухови. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ИЗУЧЕН1Я  СЪВ.-МАДОРУССК.  ГОВОРОВЪ.  39 

Разговоръ. 

(Одивъ  крестьян нвъ  сообщаегь  другому  о  краж-Ь  жошади)^ 

«Ничипоре!  чи  ты  чу^^,  що  гэтое  нбчи  у  н&шого  Янкй  про- 
пала его  сива  кобьиа»?  —  а Ахъ,  муой  брацйшку,  ня^же  гэто 
пр&;уда,  що  ты  допёро  к&жешь»? — «Прысйгшы  Ббгу^),  правда!  кбди 
не  в^рышь  мн1е,  то  заоыт&й  соб1е  кого  хбчь.  Сегбни  н&вэтъ 
иры'бжджй^  ур&тникъ,  пэрэтрубсъ  ^сё  сюолко  и  нйцъ  ни  знашб^^; 
ус1е  кажутъ,  що  гэто  работа  нйшого  молодбго  корчиара  Шмулыш, 
що  бацько  его  сидз1ёу  у  острогу». — «Алё,  алё,  гэтб  хуч^й  вуонъ 
таки  м&йстэръ,  бо  недйрмо  старые  людзи  говбратъ:  «яки  бацько, 
такй  сынъ,  а  якёе  древо,  таки  клйнъ». 

Адексавдръ  Салтруковичъ. 


I)  Чаще  «дадьбохъ».  Е,  Карскгй, 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


0ТД1ЛЕН1Я  Р7ССКАГ»  ЯЗЫКА  I СЛОВЕСВОСП  НВВРАТОРСКОЙ  АКАДИИ  ИАУКЪ. 
Тоиъ  ЬХХУ,  №  7. 


МАТЕР1АЛЫ 


для 


ЭТН0ГРАФ1Й  СИДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1Й. 


СОБРАЛЪ 

И.  В.  Бессараба,. 


*->^3$^^ 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТППОГРАФМ  ИМПЕРАТОРСКОЙ   АКАДВШИ   НАУКЪ. 
Вм.  Ооур.,  9  ш„  М  19. 

1903. 


/ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Напечатано  по  распоряжешю  Императорской  Акахемш  Наукъ. 
Декабрь  1903  г.  11епре1|1^вный  Секретарь,  Академикъ  Н,  Дуброеию, 


\ 


\ 


\ 


ищ\Х\2.е6  Ьу 


Соо^к 


Б^изкое  знакомство  съ  языкомъ  и  народныиъ  бытомъ  За- 
бужной  Руси  вообще  и  Ломазснаго  прихода  въ  особенности  по- 
будило меня  въ  интересахъ  науки  составить  настоящШ  сборникъ 
по  описанш  родного  для  меня  б'1ло-малорусскаго  говора,  народ- 
ныхъ  обычаевъ  и  пов1&рш  этой  м'бстности. 

Главнымъ  источникомъ  для  составлен1я  аМатер1аловъ  для 
этнограФШ  Обдлецкой  губерн1И1>  послужили  меЬ  личныя  наблю- 
ден1я  во  время  долгаго  пребывангя  моего  на  родине  и  частыхъ 
туда  по^здокъ  въ  посл1Бдн]е  годы. 

Кром*]^  того,  для  пополнен1я  результатовъ  моихъ  личныхъна- 
блюденш,  для  параллелей  и  бол]^е  яснаго  осв1&щен1я  добытаго 
мной  матерхала  я  пользовался  н^^которыми  (бывшими  по^^ъ  ру- 
ками) и  печатными  пособ1Ями,   попутно  указанными  въ  моей 

КНИГЕ. 

Трудъ  мой  былъ  благосклонно  принять  и  одобренъ  къ  пом-Ь- 
щен1ю  въ  Сборник'Ё  Отд'Ьленхя  русскаго  языка  и  словесности 
Императорской  Академш  Наукъ.  Вотъ  почему  я  считаю  своимъ 
непрем-бннымъ  долгомъ  выразить  искреннюю  признательность 
корпоращи  этого  Отд'6лен1я,  равно  и  всЁмъ  лицамъ,  оказавшимъ 
мн^  доброе  сод']&йств1е  при  составлеши  и  напечатан1и  предлагае- 
иыхъ  «Матер1аловъ1>. 

и.  Веооараба. 

Октябрь  1908  г. 
Пос.  Новая  Прага,  Херсонск.  губ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ОГЛАВЛЕШЕ. 


СТР. 

I.  Звуковыя  особениости  Ломазсваго  говора 1 

Гмхмые  звуки — 

Звуки^  зампнгмипе  древнге  хлухье 8 

Приставка^  вставка^  еыпаденге  и  сокращеиге  гласныхъ О 

Переходъ  хласныаъ  еъ  согласные  и  наоборотъ — 

Согласные  звуки 10 

Смягченге  согласныхъ М 

Удвоенге  соглаепыхъ — 

Лереходъ  однихь  соалаеныосъ  въ  друш. — 

II.  Грамматичесм!*  формы  Ломазсмаго  говора 17 

Части  рЪчи.  •  • — 

Имя  существительное — 

Имя  приламтельное 23 

Имя  ч%1Слительное 26 

Млетоименге 20 

Глаголь 32 

Лричастге  и  дпепричастге 35 

Нарлчге 37 

Предлоп 38 

Саюзь 39 

Междометк 40 

III.  Обравцы  Ломазоваго  говора 41 

I.  Народные  разсказы — 

1)  О  происхождении  волка — 

2)  О  проггсхожденги  аггста — 

3)  Чортъ 42 

4)  Мертвецы  (упыри) 43 

5)  Чародли  и  впдьмы 44 

6)  Волколаки  (оборотни) — 

7)  Кладь 45 

8)  Какь  церковь  провалилась   еь   землю,  и  отчего  вь  Кгевл  мною 
ц^квей — 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


VI 


9)  Панъ  и  мужикъ 46 

10)  Польша 47 

11)  Козаки  мародёры  въ  1812  юду.  (Разсказъ  старухи) 48 

12)  Панщина 50 

13)  Повстанье  еь  1863  юду 53 

14)  Панъ  Борковапй  и  пани  Борковская  . 61 

15)  Радзивгилг,  (Разсказъ  старика) 63 

16)  Жиды 98 

II.  Пословицы,  загадки,  прибаутки,  поговорки,  сравнев1я, 

перебранки 78 

III.  Народный  п^^сни 85 

Народныя  п-Ы^ни,  записанный  въ  дер.  Любенк^  въ  1900  году.  92 

Шсни  въ  сел'Ь  ДокудовЪ,  Б^льск.  уйзда 97 

IV.  ЛенсичесиШ  составь  Ломазснаго  говора  —  назван!*  предиетоБЪ  и 
въ  связи  съ  ними  нратиое  описан1е  народныхъ  обычаевъ,  пов^р^й 

игръ  и  т.  п 119 

Люди — 

Фамилги 122 

Уличныя  прозвища 124 

Люди  по  нацитальностпу  племени  и  впроисповп^дангю 125 

Названия  по  м^ьстожительетву 127 

Люди  по  сословгямъ  и  по  занятхямъ — 

Люди  по  возрасту 136 

Родство  и  свойство 138 

Животныя 140 

Народныя  повп>р\я  о  н^которыхъ  окивотныхъ 142 

Части  человгьческахо  тпла  и  животнаю • 143 

Растенгя 144 

Ископаемыя 145 

Вода^  оюмь,  еоздухъ  • 146 

Свгьтила  небесныя 147 

Государства^  области^  маетности — 

Строенья^  домашняя  утварь^  пища^  одежда 148 

Орудхя^  жипао1еи,  упряжь^  судна 152 

Мпры 153 

Сельское  хозяйство  {юсподарство) 155 

Народная  медицина 158 

Музыкальные  инструменты 159 

Дптскгя  игры  и  игрушки 161 

Церковь 168 

Церковные  и  народные  праздники  и  посты 170 

Народные  обычаи  во  время  праздниковъ 176 

Цлкоторые  народные  обычаи  и  повпргя 188 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


VII 


СТР. 

V.  Иародиыя  иа9ми111  1гкстностей  (>ЪАлецнаго  Подляшья  по  Ломазсному 
про11ЯИОшеи1ю 198 

Гародъ  Брестъ-Лчтовекь 194 

Олдлецксм  губ, 196 

1)  Б'1&льск1Й  уЬздъ — 

Ломааскгй  приходъ 197 

2)  Володавск]й  у^^дъ 205 

3)  Радвнск1Й  у^,зм,ъ 209 

4)  Конставтиновск1Й  у^^дъ 212 

5)  Соко10вск1Й  у^здъ 214 

6)  С'&ддецкИ  у^дъ 218 

Добавлете 223 

Этнографическая  карта  русского  Забуокья 225 

VI.  Древм1Я  урочи1ца  и  ел%ды  паиятнииовъ  правоояавиой  церковной  старины 
въ  окрестностяхъ  Ломааъ,  Докудова  и  Вортеля,  Б'кяьсваго  у^зда,  С^дл. 
губериЫ 226 

I.  Глухоеское  церковиг^,  по  личиимъ  иаблюденммъ 227 

II.  ДокудовскО'Вортельское  монастырище^  по  разсказамъ  очевг^дцевъ,  .  232 

Добавяен1е  въ  отд.  III  (,,0бразцы  Ломаасваго  говора'') 289 

Свадебвыя  пйсни  дер.  Любенки,  Ломаэскаго  прихода — 

Дожиночныя  1г1^ни 256 

Дополнев1я  и  поправки 259 

VII.  ЛоиаасиМ  говоръ  въ  сравнены  съ  народными  говорами  Хоямсвой  Руси 

и  другихъ  руссвихъ  и  сяавяисвихъ  областей 259 

I.  Фонетика 268 

А.  Ударен1я — 

Б.  Гласные  звуки 256 

VIII.  Словарь.  —  Особые  слова  и  вырашеи1я,  встр-Ьчаемыя  въ  Ломисвомъ  и 
другихъ  говорахъ  С-Ьдл.  губ 800 

Добавлеи1е 318 

Погр%1Ш10сти,  опечатки  и  поправки  .  .  .  « 821 


0|д|112ес1  Ьу 


^Соо^к 


; 


\ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Звуковыя  оообенности  Ломазскаго  говора. 
Гласные  звуки. 

Звукъ  е  =  е,  э,  ё,  а,  я,  о,  у,  ю,  «*-ы,  гэ^  юо. 

1)  Звукъ  е  въ  сл'Ёдующихъ  сдовахъ  произносится  мягко, 
какъ  общерусское  е:  п^ець,  чит^е,  яочуе,  мадюе,  лётае, 
е- есть. 

2)  Е  въ  н^сколькихъ  словахъ  выговаривается  какъ  русское 
ё:  осёлъ,  козёлъ,  лбнъ,  слёзы,  сёмая,  ём^. 

3)  Ё  во  многихъ  словахъ  произносится  какъ  э:  нвбо,  земля, 
сэлб,  рвбрб,  бэрвза,  пвнь,  пврвць,  звлёвая,  твэрдо. 

4)  Ё  въ  н-Ькоторыхъ  словахъ  звучитъ  какъ  о:  оролъ,  попэлъ, 
лободй,  пошбвъ,  пашовъ. 

5)  Ё  иногда  зам'&ыяется  звукомъ  а:  Гарасймъ,  Банадыкъ, 
Патэрбуркъ,  парх;ьцёнокъ. 

6).Ё  въ  единичныхъ  случаяхъ  зам'1няется  звукомъ  я:  алйна, 
адвйбъ,  янар^лъ 

7)  Ё  въ  дат.  и  пред.  падежахъ  н-Ькоторыхъ  м-Ьстоименхй  и 
прилагательныхъ  женскаго  рода  переходитъ  въ  у:  н^шуй  мйтэри, 
в&шуй,  хорбшуй. 

8)  Е  иногда  зам'бняется  звукомъ  ю:  дурнювъ,  хлбпцювъ, 
синюй,  кбшоловцювъ. 

Оборнжкъ  П  Отд.  и.  1.  и.  1 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


2  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 

9)  Е  въ  п^которыхъ  словахъ  переходить  въ  и  —  ы:  видрб, 
мжгл&у  писбкъ,  ул1Й,  трывбга. 

10)  Е  часто  переходить  въ  двугласный  звукъ:  1э  (1е):  м1эдь: 
П1эчь,  вэс1эле,  каы1эне,  корхэне,  31дле,  вороб1ЭЙ,  солов1эй,  дюдгэй, 

КурХЭЙ,  ЗД0р0В1ЭЙ,  С1ЭМЪ^) 

11)  Е  вь  н^которыхъ  словахъ  переходить  въ  дифтонгъ  — 
юо:  люодь,  купцюовъ,  кравцюовъ,  моюой,  твоюой,  своюой,  ло- 
иазьцюовь,  москалюовь. 

Дифтонгъ  —  1Э,  образовавшШся  изъ  звука  е,  составляетъ 
звуковую  особенность  Ломазскаго  говора,  незамеченную  изсл^до- 
вателями  въ  другихъ  подляшскихь  говорахъ,  хотя  онъ  и  суще- 
ствуеть  въ  н^которыхъ  изъ  нихъ,  какъ  наприи'&ръ  въ  Кошолов- 
скоыъ. 

Безударное  е  иногда  переходить  .въ  звуки  —  и,  у,  ю,  а  съ 
ударешемъ  —  въ  дифтонги  1Э,  юо;  при  чемь  удареше  всегда  ста- 
вится на  первой  части  диФТОнга:  мхэдъ,  зхэле,  твоюой,  люоДъ, 
купцюовъ. 

Въ  однихъ  словахъ  дифтонги  сохраняются  во  вс^хъ  паде- 
жахъ;  въ  другихъ  же  съ  изм^ненхемь  ихъ  окончанш  дифтонги 
нсчезаютъ:  вэсхэле,  вэс1эля,  *  вэсхэлёмъ,  з1эле,  з1эля,  на  зхэли^ 
з1элёмъ;  М1эдъ,  мэду,  мэдомь,  вороб1эй,  воробья,  люодъ,  лбду, 
илюонь,  нлёна* 

Звг/къ  0  =  0,  у,  уо. 

1)  Звукъ  о  въ  большинств-Ь  случаевъ  йвучить  какъ  русское 
о:  кровь,  стовпъ,  сонъ,  мохъ,  дощь. 

2)  О  иногда  заменяется  звукомь  у:  кун^ць,  кунчанэ,  гур- 
кГй,  Руздвб,  пуйтй  и  пошбвъ,  чбрнуй,  б1элуй,  чэрвбнуй,  зэ- 
лёнуй. 

Эта  звуковая  особенность  мало  распространена  въ  Ломаз- 
скомь  говор-Ь;  между  гЬмъ  въ  н-Ькоторыхъ  забужныхъ  говорахъ 
больше  встречается  случаевъ  перехода  о  въ  у. 


1)  Въ  слов-]^  йжъ  е  произносится  какъ  й1э:  Пгэжъ  —  йижА. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЁР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  3 

О  часто  переходить  въ  закрытыхъ  сдогахъ  въ  дифтонгъ  — 
уо:  Пуолыца,  вуолъ,  куонь,  суоль,  стуолъ,  муой,  твуой,  туолько, 
ляхуовъ,  пануовъ,  коровуовъ,  волуовъ,  столуовъ.  Существуетъ 
единичный  случай  перехода  открытаго  звука  о  въ  уо  въ  словй 
уольха — уольхи.  Дифтонгъ  уо  въ  н'Ькоторыхъ  словахъ  сохра- 
няется во  вс^хъ  падежахъ,  если  удерживается  ударенхе  на 
одномъ  и  томъ  же  слоге,  а  если  ударенхе  переходить  при  изм'1- 
нен1и  окончан1я  на  другой  слогъ,  то  дифтонгь  исчезаетъ  и 
заменяется  первоначальнымъ  звукомъ:  Пуольща  —  Пуольщи^ 
вуойс*ко  —  вуойська,  —  зъ  вуойськомъ;  вуолъ  —  воли,  воли, 
вол^вт,  куопь  —  коня. 

Безударное  о  иногда  переходить  въ  у,  а  ударяемое  въ  двое- 
глас1е  —  уо  и  при  этомъ  ударенхе  д-Ьлается  на  первой  ея  части: 
вуолъ,  куонь,  ляхуовъ. 

Звукъ  а  =  а,  я,  о. 

1)  Звукъ  а  въ  большинстве  случаевъ  произносится  какъ 
общерусское  а:  вода,  сало,  сито,  травй. 

2)  А  передъ  согласньшъ  звукомъ  ц  заменяется  звукомъ  я: 
царыця,  к^риця,  Яртэмъ^ 

3)  А  въ  н^которыхъ  словахъ  заменяется  звукамъ  о:  овтбръ, 
оксамйтъ,  Онтуонъ,  Ондр1эй 

Звунъ  я  =  я^  а,  э. 

1)  Звукъ  я  по  большей  части  произносится  какъ  русское  я: 
Ащ  яйце,  яринй. 

2)  Я  после  согласной  р  произносится  какъ  а:  цара^,  пора- 
дбкъ,  градка,  праду,  горачка. 

3)  Я  переходить  въ  э  въ  следующихъ  словахъ:  п4мэть,  па- 
мэт^ти,  имэне,  вымэне,  Т1эмэне,  берэмэне,  стрэмэне,  полбмвне, 
С1эм8не,  племэне. 

1* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


4  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 

Суффиксъ  эн,  находящ1Йся  въ  приведепныхъ  сдовагь,  оче- 
видно, —  сд'Бдъ  древнесдавянскаго  юса,  сохранившагося  до  снхъ 
поръ  въ  подьскомъ  язык'Ь:  1т1§,  11^ут1§,  С1ет1§,  р1е1Ш§, 
рат1§(5. 

Въ  Кошодовскомъ  говор^&,  весьма  сходноиъ  съ  Ломазскимъ, 
иосл*  согласной  р  звукъ  я  переходить  въ  дифтонгъ  —  ыэ:  по- 
рыэдокъ,  прыэсьци. 

Въ  под^шскихъ  говорахъ  Володавскаго,  а  отчасти  Б^льскаго 
уЁзда  посл-Ь  шипящихъ  звуковъ  и  р  звуки  а  и  я  зам']&няются 
диФтонгомъ  ыэ:  поры*докъ,  жы*ты,  шы*ака,  щы*сьце.  Въ  од- 
номъ  народномъ  говор'6  Б'Ьльскаго  у*Ёзда  около  Бреста  Литов- 
скаго  сохранилось  произношеше  этихъ  буквъ  древнеславянское: 
шяпка,  щясьце,  жяти,  жяба,  щючка,  ввг&сто  шапка,  щасьце, 
жати,  жаба,  щучка. 

Звуки  и — ы  =  г<,  ы,  й,  йи,  ыэ — яэ. 

1)  Звуки  и-ы  въ  Ломазскомъ  говор*  произносятся  такъ, 
какъ  и  въ  литер. — русскомъ  языкЬ:  кбни,  сини,  грйбли,  вилы,  волы, 
козлы  и  т.  п. 

2)  Твердый  звукъ  ы  посл'Ь  согласного  звука  ц  завгЬняется 
мягкимъ  звукомъ  и:  ципленя,  п&лыф,  хлбпци,  любэньци,  к6- 
шулувци. 

3)  Мягк1й  звукъ  и  въ  единичныхъ  случаяхъ  заменяется  й: 
йтй,  иду,  йдй.  ^ 

4)  Звукъ  и  ПОСЛ'Ь  гласной  буквы  удваивается  звукомъ  йи()1): 
мойи,   твойи,  свойи,  мойимъ,  твойими,  добрыйи,  СИН1ЙИ,  хоро- 

Ш1ЙИ. 

5)  Звукъ  и  ПОСЛ'Ь  р  им-Ьетътрипроизношенхя — ^твердое,  мяг- 
кое и  среднее  —  между  ы  и  и,  какъ  въ  Корнидкомъ  говор*: 
царь1ця,  царь1,  грибъ,  принюосъ,  трысста,  дрымати,  тр^вбга, 
кр^Чкти,  у  мйтэр;,  куриця,   курь1ти,  трькчи,  грихи  до  рикй, 

А. 
Ударяемое  и  звучитъ  какъ  ы,  а  безударное  какъ  и,  или  по 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СЪДЛБЦКОЙ  ГУБЕРНга.  5 

большей  части  слышится  средн1й  звукъ  между  твердымъ  зву- 
комъ  ы  и  мягкимъ  и. 

6)  Звуки  ы  и  и  часто  переходить  подъ  ударенхевгь  въ  диф- 
тонги —  ыэ,  1э:  л1эти,  шхэрши,  бэр1этэ,  нэсхэтэ,  возьм1этэ,  ид1этэ, 
бэр1эмо^  нэс1эмо,  ИД1ЭМ0,  Щ1дра,  ццэрэць,  мазурыэ,  клун1э,  жэнь- 
щэ,  рубл1э,  ломазьц1э,  вортульщэ,  пазурыэ,  до  зэмл1э,  до  зорыэ, 
безъ  сэстрыэ,  матэр1э. 

Этотъ  диФтонгъ,  образовавш1йся  изъ  звука  и,  распростра- 
ненъ  во  многихъ  народвыхъ  говорахъ  Забужной  Руси,  не  только 
въ  С-Ьдлецкой  губ.,  но  и  въ  Люблинской,  какъ  наприм.  въ  сел-б 
Сверже,  Холмскаго  уЬзда.  Въ  Свирж*  эта  звуковая  особенность 
встрЬчается  даже  въ  окончан1яхъ  един,  числа:  рубл1э,  костэл1а 
вм-Ьсто  рубэль,  костёлъ. 

Звуки  и  и  ы,  произносимые  въ  большинстве  словъ  такъ^ 
какъ  и  въ  литер,  язык*,  служатъ  отличительной  звуковой  чер- 
той Ломазскаго,  Корницкаго,  Кошоловскаго  и  другихъ  подляш- 
скихъ  мягкихъ  говоровъ. 

Звуки  у  —  ю  =  у,ю. 

1)  Звуки  у  и  ю  во  всЬхъ  почти  словахъ  произносятся,  какъ 
и  въ  лит.  язык1,  за  исключен1емъ  н'Ёкоторыхъ  случаевъ. 

2)  Звукъ  ю  посл-Ь  согласнаго  р  заменяется  въ  сл^дующихъ 
словахъ  звукомъ  у;  бруква,  жовтобрушка,  цару. 

3)  Звукъ  у  посл^^  ц  иногда  заменяется  звукомъ  ю:  дай 
перцю. 

Звунг  ть  =  «э,  э,  и,  л,  йгэ. 

1)  Ударяемый  звукъ  *  во  многихъ  словахъ  переходить  въ 
ДИФТОНГЪ  —  1э:  С1ЭН0,  К0Л1ЭН0,  Л1ЭТ0,  М1ЭСТ0,  Л1эсъ,  б1эсъ,  рхэчка, 
МН1Э,  на  зэмл1э,  на  вод1э,  здоров1эй,  ПуЗН1ЭЙ,  р1ЭДК0  ^). 


1)  Въ  начале  сдовъ  дифт.  1э  произн.  какъ  й1э:  (]1е):  Шэзъ,  Й1эсьци,  й1эмЪу 
Й1эду;  посл-Ь  гласной  и  въ  средин'1^  словъ:  пой1эхали,  пой1эли,зъ^ли,  я  зъЙ1эвъ, 
пэрэйхэдь. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


6  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 

2)  Безударное  ^  произносится  какъ  и:  мишбкъ^  бидбкъ, 
рика,  бидй,  винбкъ,  лисьникъ. 

3)  Ударяемое  Ъ  въ  сл^дующихъ  сдовахъ  звучитъ  какъ  э: 
рэшэто,  стрэлець  при  стриляти,  рэдька,  снэд&ти,  снэдйне,  мэдвэдя 
при  мэдв1эдь,  хмэля  при  хм1эль.  Слова  —  рэшэто,  стрэлець,  свэ- 
д4ти,  снэдйне  сохраняютъ  э  во  вс^хъ  падежахъ;  остальныя-же — 
хм1эль,  мэдв1эдь  —  ТОЛЬКО  косвбнныхъ  един,  числа,  а  слово 
мэдвюдь  во  всЬхъ  над.  инож.  числа:  хмэля,  хмэлбмъ,  мэдвэдя, 
мэдвэдевгь,  мэдвэд1э,  мэдвэдями. 

5)  Звукъ  ^  въ  н'Ёсколькихъ  словахъ  польскаго  происхожде- 
Н1я  такъ  звучитъ,  какъ  великорусское  -Ь:  Л4сна,  л4сничи,  под- 
лупы, д'Ьдичъ. 

Въ  Ломазскомъ,  какъ  и  въ  другихъ  народныхъ  говорахъ  — 
Корницкомъ  и  Кошоловскомъ  ударяется  первая  часть  диФТОнга: 
сЬно,  л1это,  в1эки,  чолов1экъ.  Подъ  вл1ян1емъ  ударен1й  образо- 
вались ьсЬ  ДИФТОНГИ.  Если  же  при  изм^нен1и  окончан1й  словъ 
ударен1я  переходятъ  на  друг1е  слоги,  то  дифтонги  исчезаютъ  и 
зам'Ьняются  отдельными  гласными  звуками:  р1эки — рикй,  Л1эсъ — 
лисы,  б1ЭСЪ  —  бисы. 

Вс*  ДИФТОНГИ  въ  Ломазскомъ  говор*  произносятся  скоро  и 
невыразительно,  такъ  что  непривычному  уху  трудно  различать 
составныя  ихъ  части;  только  въ  Кошоловскомъ  говор*,  сосЬд- 
немъ  съ  Ломазскимъ,  бол*е  явственно  слышатся  отдельные  звуки 
этихъ  дифтонговъ,  такъ  какъ  Кошоловская  р^чь  протяжная  — 
певучая,  что  составляетъ  характерную  особенность  этого  говора. 
Эта  звуковая  особенность  подляшскихъ  говоровъ  не  ограничи- 
вается однимъ  Забужьемъ;  по  словамъ  черниговцевъ,  дифтопги 
существуютъ  въ  малорусскихъ  говорахъ  въ  Глуховскомъ  у^зд*, 
Черниговской  губ.  И  зд-Ьсь  говорить,  какъ  и  въ  ОЬдлецкой  губ.: 
вуолъ,  куопь,  стуолъ,  нуожъ. 

ДиФтонгъ  1э  изъ  *  существуетъ  въ  одномъ  изъ  говоровъ 
сербскаго  языка,  а  также  спорадически  наблюдается  въ  н^кото- 
рыхъ  м^стахъ  Полесья.  (аЛекши  по  славянскому  языкознанио» 
пр.  Флоринскаго  въ  К1ев.  «Универ.  Изв.»  за  1894  г.  и  «Шснн 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЬДДЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  7 

Пинчуковъ»  Довнара  Запольскаго  въ  томъ  же  изд.  за  1896  г.). 
Двугласный  уо  изъ  о  встречается  въ  б^Ьлорусской  р-Ьчи  («П*сни 
Пинчуковъ»  Довнара-Запольскаго.  Тамъ-же). 

По  всей  в-Ьроятпости,  дифтонги  существуютъ  и  въ  Гроднен- 
скихъ  говорахъ,  родственныхъ  съ  подляшскими  какъ  по  Фор- 
мамъ  языка,  такъ  и  но  звуковымъ  особенностямъ. 

Во  вс^^хъ  дифтонгахъ  Ломазскаго,  1Сорницкаго,  Кошолов- 
скаго  и  другихъ  говоровъ  преобладаютъ  первые  ударяемые 
звуки  —  у,  ю,  и,  посл-Ь  которыхъ  во  время  произношен1я  слова 
слышатся  протяжные  звуки  о,  или  э:  ву  —  --'0лъ,  сйэ-э-эно. 

Очевидно,  что  до  образован1я  двухгласпыхъ  созвуч1Й  слова 
произносились  такъ:  вулъ,  кунь,  сино,  мисяцъ,  вшдь,  зиле,  вэ- 
силе  и  т.  д.  Г.  Шимановск1Й  въ  своей  книгЬ  «Звук,  и  Форм,  осо- 
бенности народныхъ  говоровъ  Холмской  Руси»  говорить,  что  диф- 
тонги могли  развиться  подъ  вл1ян1емъ  ударенШ,  требующихъ 
бол'Ёе  протяжнаго  лроизношен1я  гласныхъ  звуковъ.  Но  при  ка- 
кихъ  услов1яхъ  могли  образоваться  эти  звуковыя  особенности 
народной  р^чи,  изсл*дователи  подляшскихъ  говоровъ  не  объяс- 
няютъ.  Въ  обыкновенной  р-Ьчи,  гд'Ь  слова  произносятся  скоро, 
не  растягиваются,  дифтонги  немыслимы. 

Очевидно,  что  въ  старину  въ  н-Ькоторыхъ  м^Ьстаxъ  говорили 
очень  протяжно,  нарасп-Ьвъ,  какъ  говорить  теперь  еще  въ  Ко- 
шолахъ,  Б-бльскаго  уЬзда,  ОЬдл.  губ.  и  въ  иекоторыхъ  м4стно- 
стяхъ  Гродненской  губ.  *).  Подъ  вл1ян1емъ  такой  певучей  р4чп 
и  могли  развиться  дифтонги  въ  народныхъ  говорахъ.  Для  образца 
п-Ьвучей  Кошоловской  р-Ьчи  привожу  н-Ьсколько  Фразъ:  Му  -  ой 
бааатько  пой!  -  эхавъ  до  м1  -  эста.  Тю  -  отка  мн!  -  э  далаай 
го-сьци  -  н'ця.  Въ  Л1  -  эси  я  бааачивъ  воовка.  И  бу  -  огмэ,  нэ 
прйавда. 


1)  БЪюв^^жская  пуща,  Генр.  Сенкевича. 

Маауры  въ  н^которыхъ  м^стахъ  С^дл.  губ.  говорятъ  протяжно},  надо  по- 
лагать, что  п'1&вучая  рЪчь  выработалась  обитателями  л-]^совъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


8  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 

Звуки,  замЪнивш1е  древн1е  глух1е. 

По  общему  закону  Фонетики  въ  м^стныхъ  народныхъ  гово- 
рахъ,  какъ  и  въ  общерусскомъ  язык'ё,  глухой  звукъ  ъ  перешехь 
въ  о,  а  ь  въ  е;  но  встречаются  въ  Ломазской  р^чи  схЬдующ1я 
особенности,  какихъ  н^тъ  въ  лит.  язык-Ь: 

1)  Проясненхе  глухого  звука  въ  некоторыхъ  словахъ  не 
только  въ  прямыхъ  надежахъ,  но  и  въ  косвенныхъ:  лобъ  — 
лбба — лобы,  ровъ — ровй  —  ровы,  ротъ  —  рбта  —  ротьг,  ул1Й — 
ул1я — ул1И,  вошь  —  вбши,  бэздбнниця — бэздбнници;  проясненхе 
глухого  звука  въ  глаголахъ  жэрти,  задэрти  во  всЬхъ  ихъ  Фор- 
махъ:  жэрэ,  —  пожэръ,  задэрла,  выдэръ;  прояснеше  въ  слов* 
жэныцэ  во  всЁхъ  падежахъ,  кромЬ  им.  ед.  числа  жнэць;  въ 
слов*  дэньцё  —  дэньця. 

52)  Потеря  глухого  звука  въ  глагол*  прошедшаго  времени — 
хт1эвъ  —  хт1эла  —  хт1эли  (хбчу  —  хбтЬли).  Эта  глагольная  Форма, 
существующая  во  всЬхъ  м'Ьстностяхъ  русскаго  Забужья,  заме- 
чается изредка  въ  малорусскомъ  говор*  Херсонской  губ.  въ  посад* 
Новой  Праг*  и  окрестныхъ  деревняхъ.  Въ  дер.  Берескут*,  Рад. 
у*зда  С*дл.  губ.,  говорятъ  хцу  вв1*сто  хочу.  Безъ  сомн*п1я,  что 
эта  Форма  глагола  образовалась  подъ  вл1ян1емъ  польскаго  языка, 
такъ  какъ  тамошн1й  говоръ  находится  на  пути  своего  вырож- 
ден1я. 

3)  Зам*на  прояснившихся  глухихъ  въ  о  и  е  другими  звуками: 
тривбга,  дрижйти  (дрощъ),  кривйвы  (кровъ),  христйти  (хрэстъ), 
чорнобрывы  (брбвы),  яблыко,  на  хрибтови;  кулокъ,  снупбкъ 
(снуопъ  —  снопы)  кунэць,  хрибэтъ,  обжиратися  —  обжэрся  — 
обжэртухъ  —  обжарство. 

4)  ЗамЬна  мягкаго  глухого  твердымъ:  царъ,  гблубъ,  звхэръ, 
прибйвъ,  кровъ,  пйсаръ,  слёсаръ,  сэкрэтаръ,  косйръ  и  т.  д.;  но 
въ  словахъ  буольшъ,  мэн-шъ  даже  е  зам*нилось  ъ. 

5)  Зам*на  твердаго  глухого  звука  мягкимъ:  пйлець, 
отэць,  жнэць,  купэць,  погорхэлець,  стрэлець,  ломазэць,  кбшоло- 
вэць. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЬДЛЕЦКОИ  ГУБЕРНШ.  9 

6)  Умягчеихе  н,  с,  з,  ш,  ц,  д,  т  въ  н-Ькоторыхъ  прилагатель- 
ныхъ  и  нар1^ч1яхъ:  паньськи,  русьськи,  Ломазьськя,  росусьськи, 
Савицькя,  Миколаювськи,  козйцьки,  полюцьки,  нимэцьки,  по-ыи- 
мэцькя,  б1эльськя,  цыганьськи,  Фраыцузьськя,  ляховэцькя,  бэ- 
рэсьцицькн  отъ  Бэрэсьць=Бересть. 

Въ  единичномъ  случа-Ь  древвхй  мягк1й  глухой  поел*  н  произ- 
носится въ  нар.  р1Ьчи  то  твердо,  то  мягко:  мэньшъ  и  мэнша. 


Приставка,  вставка,  выпаден1е  и  сокращен1е  гласныхъ. 

1)  Приставочнымъ  звукомъ  въ  Ломазскомъ  говор^Ь  иногда 
бываетъ  и,  й:  я  йшбвъ  исъ  цэрквы  исъ  своимъ  братомъ.  Изъ 
твоимъ  батькомъ  ишли  мои  сэстры.  Куотъ  изз1эвъ  сйло. 

2)  Вставочные  звуки — о,  э,  ё,  й  находятся  въ  словахъ:  Пйволъ, 
вэпоръ,  г^митёръ,  журавэль,  рубель,  мбзокъ,  найшовъ  и  нашовъ, 
зайшовъ  —  зашовъ,  вйхоръ,  мойи,  твойи,  свойи,  л1этьн1Йи,  си- 
Н1ЙИ,  добрыйи,  зелёныйи,  хорош1йи.  Во  всЁхъ  подобныхъ  окон- 
чан1яхъ  слышится  вставочный  звукъ  й. 

3)  Выпаден1е  звуковъ  —  и,  о,  е:  М1эти,  грати,  щэ,  городъ, 
гурбкъ. 

Выпадаютъ  нЬкоторые  звуки  въ  Ломазской  р'Ьчи  только  въ 
начал*]^  словъ. 

4)  Сокращаться  мохутъ  въ  Ломазскомъ,  какъ  и  въ  другихъ 
говорахъ  м-Ьстоименхя:  котбры  —  въ  котрый,  моего  —  могб, 
твоего  —  твогб,  своего  —  свогб;  существит.:  санями  —  саньмн, 
крылами  —  крыльмй,  кбсьцями  —  кусьцьмй,  грушмй,  куоньми; 
глагольная  Форма  —  пэмашъ  —  нэмй.  Посл-Ьдняя  Форма  этого 
глагола  болЬе  употребительна. 


/ 


Переходъ  гласныхъ  въ  согласные  и  наоборотъ. 

Въ  Ломазскомъ  говор-Ь  существуетъ  переходъ  гласныхъ  въ 
согласные  въ  сл-^дующихъ  словахъ  и  выраженхяхъ:  въ  мэнэ,  въ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


10  и.  в.  БЕССАРАВЪ, 

табэ,  въ  сэбэ,  вжэ,  вмэръ,  вшэю,  втикйти,  втюокъ,  втэрла,  втэръ, 
на  ВМ1Э,  впавъ,  вкравъ;  но  говорить  также:  въ  сус1эда  л  у 
суЫэда,  у  мэнэ,  у  тэбэ,  у  сэбэ,  утэкли,  упавъ,  укравъ,  у  клунн 
и  въ  клуни,  у  хати  и  въ  хати,  у  л1эси  и  въ  Л1эси,  узявъ  и  взявъ, 
усэ  и  всэ,  ус1э  и  вс1э,  упавъ  и  впавъ,  вмэръ  и  умэръ. 

Согласные  звуки. 

Особенности  выговора  нЬкоторыхъ  согласныхъ  звуковъ. 

1)  Звучные  остаются  какъ  въ  коиц-Ь  словъ,  такъ  и  въ  сре- 
дин*, стоя  передъ  отзвучными;  лобъ,  руодъ,  голубка,  кровъ. 

2)  Случаи  перехода  согласныхъ  звучныхъ  въ  однозвучные: 
оптирае,  ниско  при  низэнько,  блисько  при  близэнько,  лошка  при 
ложэчка,  Д1эшка  при  Д1эжэчка,  на  доруосьци  при  дорожэчка. 

3)  Предлогъ  съ  то  сохраняетъ  свою  древнюю  Форму,  то  пе- 
реходить въ  зъ:  съ  пилою,  съ  саломъ,  съ  косою,  скидати,  схо- 
вати;  30  мною,  зъ  братомъ,  зъ  ею,  зъ  зэмлёю,  зр1эзати,  зварвти, 
здойняти,  змолотити. 

Сл-бдуетъ  зам-Ьтить,  что  предлогъ  съ  въ  м^Ьстныxъ  говорахъ 
подчиняется  такому  же  закону  Фонетики,  какъ  въ  литер,  язык* 
слитные  предлоги  —  воз,  из,  раз,  низ,  которые  передъ  одними 
согласными  звуками  сохраняютъ  звукъ  з,  а  передъ  другими  этотъ 
звукъ  переходить  въ  с. 

4)  Случаи  перехода  шипящихъ  звуковъ  въ  свистящге:  на 
р1эцьци,  на  доросьци,  скрипоцьци,  на  лосьци,  на  стэсьци.  Но 
иногда  слышатся  эти  слова  и  такъ:  па  рхэтци,  па  р1эчци,  на 
П1ЭТЦИ.  Впрочемъ,  должно  сознаться,  что  очень  трудно  уловить 
слухомъ  не  ясное  произношенхе  этихъ  сомнительныхъ  созвучй. 

5)  Существуетъ  группа  словъ  съ  наращенхемъ  звуковъ  дж 
передъ  ихъ  окончан1емъ:  гладжу,  буджу,  сиджу,  ходж^^,  пр1й- 
ижджай,  выйижджай,  подъйижджай,  воджу,  каджу,  суджу. 

6)  Въ  н'бкоторыхъ  словахъ  встречается  умягчеше  звуковъ: 
сьв1этъ,  сьцина,  сьвьятый,  женьщэ,  щйсьце,  тэсьць,  Бэрэсьдь, 
Ломазьц1э. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


11АТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  1 1 

7)  Въ  н'Ёсколькихъ  словахъ  согласные  непосредственно  сое- 
диняются съ  мягкими  гласными  безъ  ь:  попадя,  дякъ,  кутя, 
сьвиня. 

8)  Губные  не  сочетаются  непосредственно  съ  мягкими 
гласными:  розмовляти,  мовляли  людэ,  сьпьятъ,  робъятъ,  въятеръ, 
пъять,  пъятнанцятъ,  пъятница^  завъязати,  завъяла,  мняти,  мнясо. 

Гортанные. 

Звукъ  г  въ  Ломазскомъ  говор'Ё,  какъ  въ  малорусскомъ  нар^^- 
Ч1И,  звучитъ  какъ  латинская  буква  Н;  но  есть  слова  отчасти 
м^стнаго,  но  по  большей  части  польскаго  происхождетя,  въ  ко- 
торыхъ  слышится  латинск1й  звукъ  в:  1^эзъ,  |^зйтися,  |^идзйкати, 
{^аг'йвка,  1*узикъ,  г'бздзи,  1^анокъ,  1^ардзюолка,  1^йня,  1*рунтъ. 

Въ  письменныхъ  памятникахъ  юго-западной  Руси  ХУ1  и 
ХУЫ  в^ка  буква  6  изображалась  двояко:  1^  и  кг.  Эта  буква 
встр-Ьчается  въ  древнихъ  актахъ  и  сочиненхяхъ  южно-русскихъ 
писателей. 

Губные. 

Губные  звуки  ф  и  о  встречаются  только  въ  словахъ,  заим- 
ствованныхъ  изъ  чужихъ  языковъ:  акаеистъ,  Фунтъ,  Фуз1я, 
Фбрба,  Фасоля,  Фартухъ,  Фйлды,  Фабрика,  Фуора,  Фалюшъ,  Фаль- 
ббны,  Фурманъ,  Фляшка. 

Но  въ  н'Ькоторыхъ  словахъ  звукъ  ф  иногда  зам-Ьняется  дру- 
гими звуками:  хварт}'хъ,  на  плисъ,  пляшка. 

Звуки  о  и  Ф,  находяшдеся  въ  христ1анскихъ  именахъ,  заме- 
нены въ  народной  р^чи  следующими  звуками: 

1)  п:  Стэпйнъ,  Пнлйпъ,  Панасъ,  Супр^нъ. 

2)  х:  Трохймъ,  Халимуонъ,  Химка,  Хбма. 

3)  хв:  Хвэдоръ,  Хвэдбра. 

4)  ш:  Дброшъ,  Яруошъ. 
б)  в:  ^УГавтэй. 

6)  т:  Тэдрръ,  Тэкля,  Мйрта. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


12  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 

Сл'Ёдуетъ  заметить,  что  Ломазскхй  говоръ  мен^е  склопенъ 
къ  зам^н'Ё  звука  ф  другими  звуками,  чЫъ  сос^дпхе  родственные 
говоры. 

Плавные  рил. 

Звукъ  р  звучитъ  во  всЬхъ  словахъ  твердо  и  способствуетъ 
отверд-Ьыш  за  нимъ  мягкаго  гласнаго  и  полугласеаго:  рабый, 
радбкъ,  порадокъ,  царъ — цара,  говору,  зъ  гора,  изъ  мбра. 

Въ  диФтонгахъ  р  звучитъ  н1^колько  мягче  передъ  гласными 
ы — и:  мазур1Э,  рхэки,  рхэпа. 

Звукъ  р  въ  единичныхъ  случаяхъ  довольно  мягко  звучитъ  и 
передъ  другими  гласными:  ражкй,  брящйти. 

Звукъ  л  въ  Ломазскомъ  говор1^  произносится  такъ,  какъ  и 
въ  лит.  язык*  передъ  твердыми  гласными  твердо,  а  передъ 
мягкими  мягко:  волы,  кони,  лыко,  липа,  вилы,  мыло,  мило,  соли, 
воля,  нэволи. 

Зубные  бит. 

Звукъ  д,  находяпцйся  между  гласной  и  согласной  ц,  смяг- 
чается въ  т  или  ц:  дватцять  —  дваццять,  тритцять  —  триццять. 

Звукъ  т,  стоя  передъ  мягкими  гласными  и  знакомъ  мягкимъ, 
звучитъ  какъ  ц,  если  ему  предшествуетъ  согласный  звукъ  с: 
Насьця,  Бэрэсьць,  тэсьць,  нэсьци,  с1эсьци,  плесьци,й1эсьци,  гбсыщ, 
сьцинй,  тросьцинй,  госьцинэць,  умываецьця. 

Передъ  твердыми  гласными  зубные  звуки  произносятся 
твердо,  какъ  и  въ  литер.  язык^Ь, 

Звукъ  т  смягчился  въ  ц  въ  словахъ  цйцька  и  цётка.  Мало- 
русское слово  титка  произносится  въ  Кошолахъ,  сосЬднемъ 
сел*  съ  Ломазами,  тюотка.  Такая  Форма  слова,  вероятно,  суще- 
ствовала прежде  и  въ  Ломазскомъ  говор-Ь,  но  потомъ  заменена 
польскимъ  произношен1емъ  (с10(ка).  Подъ  вл1ян1емъ  польскаго 
языка  звукъ  в,  находяпцйся  въ  христханскихъ  именахъ,  видоиз- 
м'Ьненныхъ  въ  народной  р'Ьчи,  впослЬдствш  перешелъ  6ъ  Ломаз- 
скомъ говор*  въ  звукъ  т:  Тэкля,  Томашъ,  Тэдуоръ,  Мйрта. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  1 3 

Въ  н1&которыхъ  именахъ  т  завг1нилось  звукомъ  ц:  Марцйнъ, 
Мицькб,  Мацькб,  Шсцюръ. 


Шипящге  и  свистащге. 

Въ  Ломазскомъ  говор*  въ  н4которыхъ  словахъ  существуютъ 
ДИФТОНГИ,  образовавшхеся  изъ  согласныхъ:  дж  и  да:  ходжу, 
сиджу,  буджу,  воджу,  прйижджати,  дзёбати,  дзюбати,  дзюбъ, 
роздзява,  роздзявляти,  гидзйковка,  Гйндзя  дзюбати,  врбда 
и  вродж^й,  дыр&  и  ддюр&,  дись  и  дзись,  дзюравы  и  дыравы, 
дзикъ.  Въ  этихъ  звуковыхъ  сочетан1яхъ  ж  и  з  служатъ  для 
смягчен1яд.  Но  встречаются  въ  Ломазскомъ  говорЬ  и  так1я  слова, 
въ  которыхъ  н-Ьтъ  этихъ  звуковыхъ  сочетан1й:  звуонъ,  звбнити, 
звунйця,  жерелб. 

Шипящ]е  сочетаются  съ  твердыми  гласными  а  и  у:  жйба, 
шйпка,  щйсьце,  щ^чка,  шулякъ,  жйти,  чайникъ,  чйры,  чути. 

Шипящ1е  передъ  звукомъ  и  въ  Ломазскомъ  говор*  звучать 
тверже,  ч-Ьмъ  въ  литер,  язык*. 

1)  Въ  рдномъ  только  подляшскомъ  говор*,  какъ  я  уже  упо- 
миналъ  выше,  сохранилась  древнеславянская  Форма  сочетан1я 
шипящихъ  согласныхъ  съ  мягкими  гласными— я  и  ю:  шяпка, 
щюка,  щясьце;  въ  пол*шскихъ  говорахъ  носл*  шипящихъ  зву- 
ковъ  является  дифтонгъ  ыэ:  жыэти,  ш,ыэсьце. 

2)  Въ  Новопрагскомъ,  какъ  и  въ  другихъ  говорахъ  Хер- 
сонской губ.,  въ  глагол ьныхъ  Формахъ  не  существу етъ  вставоч- 
наго  звука  ж:  ходю,  будю,  водю,  сидю;  но  созвучхе  дз  и  дж 
въ  н*которыхъ  словахъ  слышится:  дзвинъ,  —  дзвинйця,  (под- 
земный ключъ),  дзь11*а  (волчокъ  игр.),  джерело. 

Свистящ1й  звукъ  д  въ  соединен1и  со  вторично-мягкими  глас- 
ными всегда  звучитъ  мягко:  окбньце,  сбньце,  ломазыцэ,  п1|ьци, 
таньцюв^ти,  цйцька.  Ц  въ  соединен1и  съ  первичнымъ  е  (=  э) 
произносится  твердо:  цэсаръ,  цэрква,  цэбрикъ,  цэ|*ла,  цэ1*ёльня. 
Въ  н*сколькихъ  словахъ  поел*  ц  находятся  и  другхя  твердый 
гласный  буквы:  цыгйнъ,  цукоръ,  цьшбйлы. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


14  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 


( 


I 


]  Смягчен1е  согласныхъ. 

Звукъ  г  смягчается  въ  ж,  х,  з:  Божэ,  бижйтъ,  вгаяхко  при 
мьягэнько,  лэхки  при  легэнько,  Ббзя  (дйтск.),  на  порбзи,  на 
Н031Э,  на  бэрэзи,  на  дорбзи. 

К  —  въ  ч,  ц:  на  рхэчци  —  рхэцьци,  на  рущэ,  въ  сорбцьци. 

X — въ  с:  на  сос1э,  на  плйси. 

Ч — въ  ц:  на  рхэцьци,  въ  сорбцьци. 

Ж — въ  с:  въ  Д1эсьци,  на  доруосьци,  на  стэсьци. 

Ш — въ  с:  на  суосьци, 

Щ — въ  с:  на  дбсьци. 

Губные  смягчаются  посредствомъ  ь  и  въ  единичныхъ  слу- 
чаяхъ  вставкой  л:  любью,  купыо,  заставью,  одмовьяю,  розмовьяю, 
мовляли  людэ,  мовл){въ. 

Зубные  д  и  т  смягчаются  диФтонгами  дж,  дз  и  звуками  ц: 
нуджу,  буджу,  покаджу,  ходжу,  воджу,  дзюравы,  дзикъ,  цётка, 
тэсьць,  госьцйна.  Смягченге  этихъ  звуковъ  уже  указано  выше. 


Удвоен1е  согласныхъ. 

Въ  Ломазскомъ  говор*  находится  мало  словъ,  въ  которыхъ 
встречается  удвоеше  согласныхъ;  оно  замечается  только  въ  н*с- 
колышхъприлагательныхъ,  существ,  и  нареч1яхъ:сбнная,куонная, 
вышшая,  страшэнны,  ос1Эньня,  бэс1эньня,  куоньниця,  вышшэ,  бэз- 
дбньниця. 

Переходъ  однихъ  согласныхъ  въ  друпе. 

Л  переходить  въ  в:  вовкъ,  стовпъ,  пбвна,  товчй,  товк&чъ, 
вбвна,  пуовночь,  човбнъ. 

В — въ  и:  руовмно,  руомны,  румн^ти. 
Н — м:  жом1эръ,  ком1эръ,  Микйта,  Николай. 
С — ц  передъ  т  или  ц  — вэрнэдьця,  см1эцьця. 
К  — х:  хто,  нихтб,  христйти,  дбхтуръ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СадЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  16 

Т — д:  доптйти,  одъ  мэнэ,  одобр4ти, 

Т — к:  выдбпкали,  удопкАтн.  (Един,  случай). 

С — ш:  шалйта,  шкло  и  скло.  » 

Ж З:    ЗЭЛ1Э30,  ЗЭЛ1ЭЗНИКЪ.  х> 

Р — л:  срЬбло.  » 

Чт — щ:  що,  щобы. 

Т — ц:  Насьця,  тэсьць,  Бэрэсьць. 

1.  Особенно  встр-Ьчаются  частые  переходы  однихъ  гласныхъ 
въ  друпе  въ  личныхъ  пародныхъ  именахъ,  взятыхъ  изъ  грече- 
скаго  языка.  Изъ  согласныхъ  звуковъ,  какъ  мы  уже  усп'Ьлн 
заметить,  въэтомъотношеши  наиболее  подверглись  изм'Бнешямъ 
ФИО  (см.  выше). 

2.  Въ  Руденскомъ  говор1Б  звукъ  ч  въ  пЬкоторыхъ  словахъ 
зам^ненъ  звукомъ  ш;  ^)  што,  штббы,  вместо  обычнаго  малорус- 
скаго  що,  щобы.  Очевидно  эта  звуковая  особенность  Руденскаго 
говора  образовалась  подъ  вл1яи1емъ  б'Ьлорусскаго  языка.  (Руднб, 
Рад.  у*з.). 

Приставка,  вставка,  и  выпаден1е  согласныхъ  звуковъ. 
Приставка  в:  вуопъ,  вони,  вони:  вуоспа, 

»  г:  Ганна,  Ган1зя,  гармата, 

»         н:  зъ  ними,  зъ  него,  но  чаще  зъ  ими,  зъего. 
Вставка:    д:  здрада,  здрьэла, 

»  н:  мняти,  мпясо,  мняхко, 

»  г:  тягпути  (81с)  стогнати,  одягну, 

»  в:  павукъ. 

Выпадете  в:  спомипати, 

»  т:  сьвйснути,  жалосно,  щасьливы,  нещйсная, 

»  д:  сэрцэ,  Сёма,  празникъ, 

»  л:  соньце,  жом1эръ,  ком1эръ, 

»  г:  дэ? 


1)  Въ  Ломазскомъ  говори  ч  переходить  въ  ш  въ  сдовахъ :  шть&рв,  шты- 
рннаныщть. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


16  и.  в,  БЕССАРАБЪ. 

Въ  ПохЬшскомъ  говор*,  въ  Голешов*  (Б'Ьлскаго  уЬзда) 
г.  Холмъ  изв^стенъ  подъ  именемъ  Хомъ. 

Въ  Забужной  Руси  до  возсоединенхя  унхатовъ  церковно-бо- 
гослужебныя  книги  читались  съ  малорусскииъ  произношешемъ 
гласныхъ  е  и  *,  какъ  э  и  й:  нэбо,  чэловикъ,  и  во  вики  виковъ. 
Буква  в  произносилась  какъ  вт:  Втома,  Матвтэй,  Тиновтэй. 
Подъ  вл1ян1емъ  произношен1я  посл'&дней  буквы  и  образовались 
въ  н^которыхъ  говорахъ  народный  Фориы  христханскихъ  именъ, 
въ  род-Ь  Тымохтэй,  —  ТимоФтэй,  Доровтэй,  Хвэдоръ,  Хвэдора, 
Мавтэй. 

Въ  Ломазскомъ  говор*  этотъ  снособъ  произношешя  фиты 
отразился  на  именахъ  Хвэдоръ  и  Мавтэй;  другхя  же  народный 
имена,  су1цествовавш1я  въ  этомъ  говорЬ,  въ  последнее  время  ви- 
доизменились подъ  вл1ян1емъ  польскаго  языка:  Хввдуръ  въ  Тэ- 
дуоръ;  Хома  въ  Томйшъ.  Марвта  —  Марта.  И  такому  нзм*- 
ненио  легко,  повидимому,  способствовало  древнее  произношенхе 

ФИТЫ. 


[Настояпцй  отд*лъ  «Звуковыя  особенности  Ломазскаго  го- 
вора» я  составилъ  по  образцу  «Фонетики»  въ  книг*  г.  Шима- 
новскаго:  а  Звуковыя  и  Формальный  особенности  народныхъ  го- 
воровъ  Хблмской  Руси»  (Варшава),  1897  г.  Кром*  общаго 
плана  я  воспользовался  и  некоторыми  примерами,  подходящими 
для  Ломазскаго  говора,  пополнивъ  ихъ  многими  словами,  взя- 
тыми изъ  народнаго  говора  пос.  Ломазъ  и  сосЬднихъ  селенхй.] 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СадЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  17 


II. 
Грамматическ1я  Формы  Ломазскаго  говора. 

ЧАСТИ  РЪЧИ. 

Имя  существительное. 

Родовыя  окончангя. 

Мужесюй  родъ  оканчивается  на  ъ,  ь,  й  и  о:  Буогъ,  чо- 
лов1экъ,  сонъ,  куонь,  к^мэнь,  медв1эдь,  край,  рай,  воробхэй,  со- 
.Л0В1ЭЙ,  бйтько,  дядько,  Пэтрб,  Даннло,  Коваленко. 

Женск1й  родъ  оканч.  на  а,  я,  ь,  ъ:  б&ба,  жйба,  жуонка, 
д1эвка,  мур^ха^  попадя,  клуня,  нуочь,  жовчь,  Т1энь,  и&щ  кровъ, 
суоль. 

Средн1й  родъ  —  на  о,  е  —  э,  я:  окнб,  сукнб,  молокб,  поле, 
вэс1эле,  корхэне,  насЬне,  тэля,  ягня,  жэрэбьй,  дитя,  гбрэ,  мбрэ* 

Падежныя  окончангя  муж.  рода  и  средняго  на  о  и  е  —  д. 

Един.  ч.  Им.  падежъ:  сынъ^  куонь,  край,  окно,  поле,  мбрэ. 

Р.  —  а,  я,  у,  ю:  сьгаа,  коня,  мэду,  морбзу,  ббрщу,  съ  кр&ю, 
ОКН&,  мбра,  вэс1для,  съ  пбля,  вьшэия,  С1эмэня. 

Д.  —  ови  —  ёви,  ю:  сынови,  бйтькови,  конёви,  хлбпцбви, 
дядькови,  дякбви,  попбви,  окнбви,  мбровИ;  вименёви,  пблю, 
ВЭС1ЭЛЮ,  л1эсови. 

Випит.  пад.  сохраняетъ  Флексхю  имен,  или  род.  падежа,  какъ 
и  въ  лит.  языкЬ,  т.  е.  одушевленные  предметы  какъ  род.,  а  не- 
одуш.  какъ  именительный;  хотя  есть  единичные  случаи  исключен 
п1я  изъ  этого  правила:  ставъ  рубйти  дуба;  я  нашбвъ  цож&. 

Сборнжга  П  Отд.  П.  А.  Н.  2 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


18  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 

Зв.  пад.:  э,  е,  у,  ю:  Ббжэ,  Пэтрэ,  Павле,  св4тэ,  кумэ,  сйну, 
брйтэ,  Басило,  Николаю,  сбколе,  кбню,  крйю,  рйю,  тату. 

Т.— -омъ,  ёмъ:  сыномъ,  конёмъ,  краёмъ,  соловьёмъ,  воробьёмъ, 
полёмъ,  окыомъ,  дномъ,  вэаэлёмъ,  мбромъ,  б^тькомъ. 

М.  —  ови,  ёви,  и,  1Э,  у,  ю:  на  сьшови,  бр^тови,  соловьёви, 
воробьёви,  на  пбли,  на  дшэ,  болоти,  на  вэс1эли,  на  вэрху,  въ  лхэси, 
въ  Бойню,  въ  Пищацьцю^). 

Мн.  ч.  Им.  —  ы,  и,  1Э,  э-вэ,  а,  я:  сыны,  браты,  батьки, 
кбни,  Н0Ж1Э,  купщэ,  хлбпци,  раташэ,  жэньц1э,  ломазыцэ,хрис- 
цшнэ,  купч^нэ,  иищйнэ,  ЗЛ0Д1ЭВЭ,  людкбвэ,  бкна,  яйця,  поля, 
сэла^)  людэ. 

Р.  —  уовъ,  увъ,  юовъ,  ювъ,  1ЭЙ,  ъ,  ь,  и:  сынуовъ,  пануовъ, 
волуовъ,  хливуовъ,  разбуойникувъ,  воробьюовъ,  соловьюовъ, 
хлбпцювъ,  дурнювъ,  ЛЮД1ЭЙ,  бконъ,  суконъ,  ДН1ЭЙ  —  дёнъ,  яёць, 
сюолъ,  кбни,  грбши. 

д.  —  амъ,  ямъ,  юмъ  —  ёмъ:  сынАмъ,  батькймъ,  вол4мъ,  во- 
робьямъ,  бкнамъ,  сэламъ,  полямъ,  краямъ,  хлбпцюмъ  —  хлоп- 
цямъ,  кбнюмъ  —  конёмъ,  людюмъ  —  людёмъ. 

Бин.  пад.  какъ  именительный  или  род.;  но  не  всегда  одушевл. 
предметы  им'Ьюп.  окончанхе  род.  падежа  —  назвапхя  людей  сходны 
съ  род.  над.,  а  назван1я  н'1которыхъ  домашнихъ  животныхъ  — 
съ  именительнымъ:  просили  своихъ  батькуовъ,  я  маю  братуовъ, 
брать  купивъ  волы,  кони,  Д1эдъ  погнавъ  волы. 

Звательный  падежъ  сходенъ  съ  именительнымъ. 

Т.  —  ами,  ями,  ьми:  сынами,  братйми,  полями,  сэлами,  руб- 
лями, зйЙЕЩМИ,  купцями,  хлбпцями,  куоньми,  грушьмй,  куольми. 

п.  —  ахъ,  'ЯХЪу  ёхъ:  о  сынАхъ,  братахъ,  рубляхъ,  хлбп- 
цяхъ,  на  п4льцяхъ,  въ  сэлахъ,  по  людёхъ  —  людяхъ,  въ  Лом4- 
зёхъ,  но  чаще  въ  Лом4захъ. 


1)  Окон,  еэ  встр']&чается  въ  единнчныхъ  сдучаяхъ. 

Въ  пред.  пад.  ед.  числа  —  на  окн1э  и  ва  окнбви,  въ  моющэ. 

2)  Су1Ц.  царъ^кдючъ,  столяръ,  косаръ  и  т.  п.  върод.  и  вин.  пад.  множ^чи- 
сла  оканч.  на  уовъ:  царуовъ,  ключуовъ,  столяруовъ,  косаоуовъ,  рублюовъ, 
днюовъ  —  дбнъ,  ужуовъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДХЯ  ЭТВОГРАФШ  СЗДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  19 

Н-бкоторыл  существительныя  —  пэрб,  вблосъ,  кймэнь,  к5- 
рэнь,  длстбкъ,  куоогь — во  множбственяомъ  чисгб  по  большей  часп 
употребляются  въ  собирательной  Форм'Ь:  шэрье,  волуосе,  кам1эне, 
лисьце,  куоле.  Но  говорятъ  также:  п^ри,  вблосы,  кбрэшг,  кймэшг, 
лисьця,  8Ъ  волосами,  съ  корэнями,  к&мэнями. 

Слово  ухо  склоняется  во  множеств.  числ'1Б  безъ  перехода  х 
въ  ш:  уха,  ухъ,  ухамъ,  ухами,  въ  ухахъ.  Н*которыя  назватя 
местностей,  съ  окончангемъ  имен.  пад.  единственнаго  числа  при 
изм^ненхи  переходятъ  въ  падежи  множ.  числа:  Л-Ёсна,  изъ  Лис- 
ньххъ,  Росуошэ,  изъ  Росуоша,  въ  Росуошахъ. 

Падежныя  окончангя  жен.  р.  на  а,  я. 

Им.  п.  —  а,  я:  бйба,  сэстрй,  пог4,  зэмля,  клуня. 

Р. — ы,  и,  1э:  бйбы,  сэстр1э,  ноги,  зэмлхэ,  клуни. 

д. — и,  1Э:  бйби,  сестрхэ,  нозхэ,  зэмлхэ,  клз'ни. 

В. — ^у,  ю:  бйбу,  сэстру,  нбгу,  зэмлю,  клуню. 

3. — о,  ю:  бйбо,  сэстро,  кумб,  любко,  голубко,  дбню,  Ка- 
трусю,  Парасю,  Марысю. 

X. — ою,  ею:  бйбою,  сэстрбю,  ногбю,  зэмлёю,  съ  кудэлёю, 
долонёю.  Но  и  говорятъ:  зъ  Ганулею,  за  клунею. 

]у[, — и^  1э:  о  бйби,  на  сэстрхэ,  на  ноз1э,  на  зэмлхэ,  въ  клуни, 
въ  хйти,  на  дорбзи. 

М.  ч.  Им.  падежъ  —  ы,  и,  1э:  бабы,  сэстры,  нбги,  зэмли, 
овэчкй,  клун1Э,  письтэ.  сьвйни.  (Един,  случай  —  курэ). 

Р. — уовъ,  ъ,  ь,  1ЭЙ:  бабуовъ,  жабуовъ,  коровуовъ,  сэстэръ, 
1^гъ,  рукъ,  собАкъ,  овэчбкъ,  зэм^ль,  вишэнь,  чэрэшэнь,  гра- 

бЭЛЬ,  КОНОПЭЛЬ,  ПНСЭНЬ,  КурХЭЙ,  КЛуН1ЭЙ,  СаН1ЭЙ,  СИН1ЭЙ^), 

Дат.  —  амъ,  ямъ,  юмъ:  бабймъ,  сэстрамъ,  коровймъ,  собй- 
камъ,  курицямъ  —  куромъ,  сьвйнямъ  —  сьвйнюмъ. 

Вин.  падежъ  одуш.  пред.,  какъ  родительный,  а  неодуш.,  какъ 


1)  Говорятъ:  коровуовъ  и  корбвъ. 

2 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


20  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 

нменитедь&ый.  Но  коровы,  овэчки  въ  вин.  пад.,  какъ  именитель- 
яый:  Трэба  напойити  коровы  и  овэчки. 

Т. — ами,  ями,  ьями:  бабйми,  сэстраии,  съ  коровами,  ногами, 
руками,  за  клунями,  съ  курьмй,  саньмй,  синьмй,  сьвиньми. 

М. — ахъ,  яхъ:  баб&хъ,  с^страхъ,  па  ног^хъ,  на  зэмдяхъ^ 
клуняхъ,  хатйхъ,  въ  конбпляхъ,  на  саняхъ. 

Муж.  Флекс1я  родительнаго  падежа  ин.  числа  на  уовъвстр1^- 
чается  какъ  исключенхе  въ  н'ёсколькихъ  сущ.  жен.  рода:  баба, 
корова,  жаба;  остальныя  существительный  этого  рода  ИЕ^^ютъ 
общерусское  окончаше  ъ,  ь  и  ей  съ  дифтонгомъ  —  сьвинхэй, 
сишэй,  двэрхэй  и  т.  п. 

Дадежныя  окончангя  жен.  р.  на  г  —  ь. 
Ед.  ч.  Им.  над.  ъ,  ь:  кровъ,  нуочь,  куосьць,  жовчь,  тхэнь, 

ШЭЧЬ,  рХЭЧЬ,  СуОЛЬ,  М1ЭДЬ. 

р. и:   крови,  Нбчи,  КуОСЬЦИ,  соли,  ПЭЧИ,  рХЭЧИ,  жбвЧИ,  М1ЭДИ, 

Т1ЭНИ. 

д. и:  крови,  ночи,  соли,  ПЭЧИ,  М1ЭДИ,  жовчи. 

в. — и  Зв.  какъ  именительный  падежъ. 

Т. — эю  —  ею,  ю:  жбвчэю,  съ  суолю,  за  рхэчэю,  съ  кровёю  и 
съ  кровью,  зъ  М1ЭДЮ,  съ  косьцёю,  за  пэчэю. 

М. — и  -1э:  въ  нбчи,  въ  Т1эни,  жбвчи,  въ  соли,  на  пэчхэ,  въ 
М1ЭДИ,  въ  пуовночи. 

Мн.  ч.  им.  ы,  и:  брбвы,  нбчи,  пэчи,  рхэчи,  двэри. 

р. — 1ЭЙ:  бров1эй,  Н0Ч1ЭЙ,  пэч1эй,  рэч1эй,  двэрхэй. 

д. — амъ,  ёмъ:  брбвамъ,  ночамъ,  пэчамъ,  ричамъ,  двэрамъ, 
грудёмъ. 
.   Вин.  падежъ  какъ  именительный. 

Т. — ами,  ьми:  бровами,  ночами,  пэчами,  ричами,  двэрами  — 
двэрьми,  грудьми,  съ  кусьцьми. 

М. — ахъ,  -яхъ,  -ёхъ :  на  бровахъ,  по  ночйхъ,  въ  косьцяхъ, 
на  двэрахъ,  въ  грудёхъ,  въ  синёхъ. 

Сущ.  женскаго  рода  съ  окончанхемъ  на  ь  въ  Ломазскомъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  С*ДДБЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  21 

говор*  немного,  такъ  какъ  н'Ькоторыя  слова  этого  рода  переме- 
нили окончашя  на  а  и  и:  ц^рква,  мбрква,  дочки,  свэкруха, 
дв^ри,  груди,  мйти  н  т.  д. 

Слово  двэри  часто  употребляется  въ  двойственномъ  числ*: 
двэрйма. 

Падежныя  окончашя  средняго  рода  на  я. 

Ед.  ч.  Им.  над.  я:  тэля,  порося,  ципленя,  гусэня. 
Р. — тя:  тэлятя,  поросятя;  жэрэбьятя. 
Д.  и  П.    падежи   -тбви:    тэлятёви,    поросятёви,   жэрэбья- 
тбви,  гусэнятёви. 

Вон.  и  звательный,  какъ  именительный» 

Т. — ^тёмъ:  тэлйтёмъ,  поросятёмъ,  гусэнятёмъ. 

Мн.  ч.  Им.  п.  та:  тэлята,  жэрэбьята,  гусэвята. 

Р. — тъ:  тэлятъ,  жэрэбьятъ,  поросятъ. 

Д. — тамъ:  тэлятамъ,  жэрэбьятамъ,  поросятамъ. 

Вин.  падежъ  какъ  родительный. 

Т. — тами:  телятами,  поросятами. 

М. — тахъ:  о  тэлятахъ,  поросятахъ. 

Особенности  склоненгй — мати^  дитя,  дгэвчина. 
Ед.  ч.  Имен.  над.  мйти,  дитя,  дгэвчина. 

Род.  —  Мйтэры,  ДИТЯТЯ,  Д1ЭВЧИНЫ. 

Дат. — м4тэри,  дитятёви,  дгэвчини. 
Вин.  мйтэра,  дитя,  дхэвчину. 
Зв. — МЙ.ТИ,  дитй,  д1эвчино! 

Тв. МйтЭрЭЮ,  ДИТЯТёМЪ,  ЗЪ  Д1ЭВЧИН0Ю. 

М.  при  Мйтэри,   дитятёви,  о  Д1ЭВЧИНИ. 

Мн.  ч.  Им  —  матэрхэ,  Д1эти,  дивхата 
Род,  —  матэр1эй  —  матэруовъ,  дит1эй,  дивхйтъ. 
Дат.  —  матэрАмъ,  Д1этемъ — дхэтюмъ,  дивчйтамъ. 
Винительный  какъ  родительный. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


л 


22  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 

Тв.  —  матэрйми,  зъ  дитьмй,  зъ  дивчйтами. 

М.  —  о  матэрахъ,  Д1этяхъ  —  Д1этёхъ,  дивчйтахъ. 


/  Двойственное  число. 

} 
/  Двойственное  число  въ  Ломазскомъ  говор1&  сохранилось  только 

въ  сл^дующихъ  словахъ :  очйма,  плечииа,  двэрйма,  дв1э  селхэ, 

ДВ1Э  ЯЙЩЭ,  ДВ1Э  0КН1е. 


Ласкательныя  и  уменьшительныя  имена  сугцествительныя. 

Стэпйнъ  —  Стэпйнко,  Иванъ  и  Янъ  —  Иванко  —  Янкб,  Он- 
ДР1ЭЙ  —  Ондр1йко,  Михйлъ  —  Михалко,  Грыць  —  Грщькб. 
Шсьця  —  Настуля,  Гйндзя  —  Гануля,  Катэрина  —  Катруся  и 
Катруля,  Марйська — Марйся,  Паруся,  Татянка.  Чоловхэкъ  — 
чолов1эчокъ,  бйтько  —  тйто  и  татулё.  Мати — м^а  и  матуля, 
Д1эдъ — дидбкъ — дидулё,  брать — бр^тикъ,  сэстрй — сэструонка, 
дочки  —  дбнька,  сынъ — сынбкъ.  Буогъ — божокъ — Ббзя  (д*т.), 
сбньце  —  сбнэчко,  дэрэво  —  дэрэвцё,  сэло  —  сэльцб,  вода — во- 

дйця,  зэмля  —  зэмлйця,  дубъ — дуббкъ,  шэдъ  —  шэдбкъ,  дно 

дэньцб,  рука — ручка,  нога — нуожка,  молоко — молочкб,  палець — 
пйльчикъ,  парсцёнокъ — парсцёночокъ. 

Увеличительныя  имена, 

Чолов1Эчищэ,  руки  —  ручища,  ноги  —  ножища,  лобъ  — ло- 
бйщэ,  чэрэво  —  чэрэвйщэ,  голова  —  головйщэ. 

Названгя  дтьтей  и  дгьтенишей  оюивошныхъ. 

Жидэня,  ципленя,  тэля,  жэрэбьй,  ягня,  козэня,  вовчэня,  ка- 
чэня,  порося,  щэня;  тэлятко,  ягнятко,  жэрэбьятко,  поросятко. 
Соколенята,  Адаменята,  Терещенята,  т.  е.  д^ти  Скжоловскаго, 
Адама,  Терещука. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


В1АТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЪДДЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  23 

Имя  прилагательное. 

Родовия  окончангя. 
Мужесшй  родъ  оканчивается  на  ый,  ш,  ы,  и,  ъ:  единый,  ни- 

МЫЙ,  ГЛуХ1Й,  ЛИХ1Й,  ДббрЫ,  ч5рПЫ,  б1ЭЛЫ,  еЙНИ,  Л1ЭТЬНИ,   мьяхки, 

пбвны  —  пбвонъ,  здорбвы  —  здоровъ. 

Женекш  родъ  —  на  ая,  яя,  а,  я:  елипйя,  нимая^  глухйя,  ли- 
х*я,  дббрая  —  дббра,  черная  —  чбрна,  бхэлая  —  б1эла,  синяя  — 
синя,  Л1этьняя — Л1этьня,  пбвная  —  пбвна,  здорбвая  —  здербва. 

Средни  родъ  —  на  ее,  ее,  э,  е:  слипбе,  глухбе,  нимбе,  доброе — 
добрэ,  чбрное — чбрнэ,  б1элое — б1элэ,  синее — сине,  лйтьнёе — 
Л1этьне,  пбвное  —  новнэ,  здоровое  —  здорбвэ. 

Падежныя  окончангя  муж.  и  средн.  рода. 

Род.  падежъ  —  ого,  его:  слипбго,  нимбго,  дбброго,  чбрного, 
61ЭЛ0Г0,  синего,  лхэтьнбго. 

Д. — ому,  ему:  слипбму,  пимбму,  доброму,  здорбвому,  синему, 

Л1ЭТЬНему. 

Винительный  падежъ  какъ  им.  или  родительный. 

Т. ЫМЪ  -ИМЪ:  СЛИПЫМЪ,  НИМЫМЪ,  ДббрЫМЪ,  СЙНИМЪ,  Л1ЭТЬ- 

НИМЪ,  0С1ЭННИМЪ. 

М. — ^уомъ,  умъ,  юмъ:  на  нимуомъ,  слипуомъ,  на  дббрумъ,  на 

ВЫСбкуМЪ,  ВЪ  Л1ЭТЬНЮМЪ,  ВЪ  СИНЮМЪ,  ВЪ  0С1ЭНЬНК>МЪ. 

МЕСТНЫЙ  или  предложный  падежъ  иногда  принимаетъ  оконча- 
ше  дательнаго  падежа:  по  дуббвому  столбви,  по  ширбкому  поли. 

Мн.  число.  Им. — ыи,  1и,  ы, и:  шшыйи,  глух1Йи,  сишйи— ч^ини, 
чорныйи  —  чбрны,  б1элыйи  —  б1элы,  здоровыйи  —  здорбвы,  хо- 
Р0Ш1ЙИ ХОрбшИ,  Л1ЭТЬШЙИ  —  Л1этьии,  Божхйи. 

р. ЫХЪ,   ИХЪ:    НИМЫХЪ   ГЛуХИХЪ,   дббрЫХЪ,    СЙНИХЪ,    Л1ЭТЬ- 

нихъ,  здорбвыхъ,  малыхъ. 

д. — ЫМЪ,  имъ:  НИМЫМЪ,  дббрымъ,  хорбшимъ,  сйнимъ,  Бб- 
жимъ,  лихймъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


24  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 

Винительный  падежъ  какъ  им.  или  родительный. 
Т. — ыми,  ими:  нимьши,  синими. 
М. — ыхъ,  ихъ:  о  нимыхъ,  синихъ. 

Падежныя  окончангя  женскаго  рода. 

Р. — ои,  ёи:  нимбйи,  добройи,  синёйи. 

Д. — ^уой,  уй,  юй:  нимуой,  слипуой,  бхэлуй,  чбрнуй,  сйнюй, 
лхэтьнюй,  пбвнуй. 

в. — ^ую,  у,  юю,  ю:  нимую,  глухую,  старую,  пбвную — повну, 
б1элую  —  бхэлу,  щэлую  —  щэлу,   синюю — синю,  лхэтьнюю 

Л1дТЬНЮ. 

т. — ою,  ею:  нимбю,  старбю,  б1Элою,  доброю,  синбю,  Л1эть- 
Нею,  чбрною. 

М. — уой,  уй,  юй:  на  нимуой,  чорнуй,  сйнюй. 

Падежныя  окончан1я  множественнаго  числа  тб  же  самыя,  что 
муж.  и  средняго  рода. 

1)  6ъ  Ломазскомъ  говор^&  прилагательныя  мужескаго  рода  въ 
имен.  падеж'Ь  ед.  числа  удержали  полный  членныяФлеши  преиму- 
щественно гЬ,  который  въ  литер,  русскомъ  язык^  оканчиваются  на 
ой,  т.  е.  вообще  т6  прилагательныя,  въ  которыхъ  стоить  удареше 
на  посл^днемъ  ихъ  слогб:  старый,  малый,  слипый,  нимь1Й,  глух1й, 
кривый,  сьвьятый,  дурный,  рабый,  лихГй,  кривый,  живый*  Эти 
прилагательныя  всегда  употребляются  съ  длинными  окончашями: 
слип&я,  мал^,  слипое,  малое;  слипую,  старую,  рабыйи,  иалыйи. 

Прилагательныя  муж.  рода,  не  им'Ьющ1я  ударешя  на  по- 
сл^днемъ  слогб,  оканчиваются  въ  им.  падеж1^  един,  числа  на  ы, 
и,  какъ  въ  польскомъ  и  чешскоиъ  языкахъ:  дббры,  см1элы,  чбрны, 
жбвты,  б1элы,  зэлбны,  чбрвоны,  круглы,  дбвги,  корбтки,  сини, 
Л1этьни,  ос1эньни,  вэс1эньни,  вовковйты,  бородйты. 

Прилагательныя  этого  рода  въ  н-Ькоторыхъ  падежахъ  им^ютъ 
двойныя  окончан1я— длинный  и  коротк1я:  дббрая — дббра,д5брое — 
дббрэ,  синяя  —  синя,  синее  —  сине,  жовтая  —  жбвта,  жовтое  — 
жбвтэ;  б1элую — б1элу;  чорную  —  чорну,  повную  —  повну;  пов- 

НЫЙИ ПОВНЫ,  Л1ЭТЬНШИ Л1ЭТЬНИ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЪДЛЕЦБОЙ  ГУБЕРН1И.  25 

2)  Что  касается  именвыхъ  окончашй,  то  они  только  сохра* 
нились  въ  н^сколькихъ  прилагательныхъ  въ  ииен.  падея^  един, 
числа  и  мпожественнаго:  иовонъ  горчикъ,  будь  здоровъ,  пбвиы 
В1эдра,  будтэ  здорбвы.  Хотя  многхя  прилагательныя  им4ютъ  въ 
н^которыхъ  падежахъ  короткую  Флексио,  но  они  употребляются, 
какъ  опред'Ьлительныя  слова:  чорну,  повну,  синю  вII^^сто  чорную, 
синюю,  повную;  щэлу  нуочъ,  щэлэ  яйце  и  т.  п. 

3)  Прилагательныя  притяжательный,  какъ  и  качественныя, 
въ  н'Ёкоторыхъ  падежахъ  им^ютъ  тоже  двойныя  Флекс1и:  попд- 
вая  —  попбва,  дяковая  —  дякбва,  собачая — собача,  котячая — 
котяча;  поповое  —  попова,  дяковое — дяковэ,  собачое  —  соб&чэ; 
поповую — попову,  дяковую — дякову,  сьвинячую  —  сьвинячу; 
К03ЛЯЧ1И  —  козлячи,  собачш  —  собачи.  Притяжательный  муж. 
рода,  какъ  вообще  всЬ  прилагательныя,  за  исключешемъ  только 
н^которыхъ  изъ  нихъ,  им'Ёютъ  въ  им.  над.  един.  ч.  одну  только 
Флекс1ю;  только  прилагательныя  —  повный,  здоровый,  попуовъ, 
б1Эсовъ  им^ютъ  два  окоичан1я:  повный  —  повонъ,  здоровый  — 

ЗДОрОВЪ,     попуовъ поповы,     ДЯКуОВЪ  ДЯКОВЫ,     б1ЭС0ВЪ  — : 

61ЭС0ВЫ.  Двойныя  окончан1я  зам-Ьчаются  и  въ  и]^которыхъ  при-* 
лагательныхъ,  образовавшихся  изъ  именъ  личныхъ  и  Фамиль* 
ныхъ  прозвищъ:  Пилйпувъ  —  Пилиповы,  Максймувъ — Макси^ 
мовы;  Пилипова — Пилиповая,  Максимова  —  Максимовая. 

Уменыиительныя  прилагательныя, 

Маленьки,  малёнька  —  маленькая,  малёньке  —  маленькое, 
старэньки,  билёньки,  рабэньки,  солодэньки,  нэвэлички  —  нэвэ- 
личка  —  нэвэличке,  хорбленьки,  сивэньки,  новэньки,  чорнэньки, 
тонэньки,  жовтэньки. 

Увеличителъныя  прилагательныя. 

Нов^сеньки,  билюсеньки,  малюсеньки,  вэлицю^ны,  стра- 
шэнная. 

Уменьшительный  и  увеличительный  прил.  въ  и&которыхъ  па- 


/ 


I 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


1 


26  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 

дежахъ  им'^ютъ  двойную  Флексио;  но  большей  частью  употре- 
бляются съ  краткимъ  окончан1емъ. 

Степени  сравиенгя. 

Сравнительная  степень  образуется  съ  помощью  двухъ  суф- 
Фиксовъ  —  ш  и  1эйш:  мэнши,  буольши,  хоруошши,  коруотипц 
розуынЬйши,  здоруовши,  СЫТН1ЭЙШИ,  богйтши,  пузшэйпш,  тбньши, 

б1ЭЛЬШИ,  ТВЭрД1ЭЙШИ,  ДуЖШИ,  МуЦН1эЙШИ,  Ж0ВТ1ЭЙШИ. 

Превосходная  степень  образуется  изъ  сравнительной  съ  при- 
бавлешемъ  къ  ней  приставки  пай:  найхоруошша,  найиэнши,  вай- 
иудрхэйшая,  найбог^тши^  найздоруовши,  найрозумшэйшж,  най* 
гуорши. 

Кром^  простой  Формы  сравнительной  и  превосходной  степени 
употребляется  еще  въ  народной  рЬчи  сложная  Форма:  б&рзо  бо- 
гаты, буОЛЬШЪ  рОЗуМНЫ,  С4МЫ  61ЭДНЫИ  Ч0Л0В1ЭКЪ. 

Въ  народной  р'Ьчи  употребляются  особый  прилагательные 
для  выражен1я  сходства  по  наружности  или  по  характеру  одного 
предмета  съ  другимъ:  козаковйты,  вовков^ты,  собаковйты,  болва- 
новйты,  кошлаковйты.  Прилагательныя  об^иxъ  степеней  имЪють 
въ  н'Ёкоторыхъ  над.  двойную  Флекс1Ю. 

Имя  числительное. 

Въ  Ломазскомъ  говори  числительный  произносятся  сл^дую- 
щимъ  образомъ: 

Одйнъ  —  одёнъ  —  едёнъ,  два,  дв1Э,  три,  штыри,  пъять, 
ш1эсьць,  С1эмъ,  вуосимъ,  дэвъять,  дэсять,  один^ньцять^  дван^нь- 
цять,  тринйньцять,  штыринйньцять,  пъятнйньцять,  шисн^ньцять, 
симн^иьцять,  вусимн^ньцять,  дэвъятнаньцять,  двйтьцять,  трйть- 
цять,  сброкъ,  пъятдэсятъ,  шиздэсятъ,  симдэсятъ,  вусимдэсятъ, 
дэвъятдэсятъ,  сто,  дв1эсьци,  триста,  штыриста,  пъятсбтъ,  шис- 
сбтъ,  симсбтъ,  вусимсбтъ,  дэвъятсотъ,  тысяча. 

Пувторй,  пувтрэтя,  обадва,  обхэдви,  оббе,  двбе,  трое,  чэтвэро, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТЫОГРАФШ  СЪДДЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  27 

пъятэро,  шктэро»  сэмэро,  вбсмэро,  дэвъятэро,  дэсятэрОу  одинйнь- 
цятэрО)  дван&ньцятэро,  двйцятэро,  трйтцятэро. 

Шрши,  друга  —  другГй,  трэти,  чэтвэрты,  пъйты,  шбсты, 
сёиы,  вбсмы,  дэвъяты,  дэсяты,  одинйньцяты^  дватцяты,  соро- 
вый,  пьятдэсяты,  шисдэсяты,  сбты,  пъятсбты,  симсбты,  вусим- 
сбты,  дэвъятсоты. 

Падеоюныя  оконття  числительныхъ  съ  родовыми  окончангями. 
Мужесшй  и  средн1й  родъ. 

Ед.  число.  Им.  — ъ,  1й,  ы,  и;  о,  э— ое,  е— бё;  одинъ — одёнъ — 
едёнъ,  друпй,  трэти,  одно,  другое,  трэте  —  трэтбё,  чэтвэртэ  — 
чэтвэртое. 

Р. — ого,  его:  одного  и  одного,  другбго,  трэтбго,  пъятого. 

Д.-~ому,  ему:  одному  и  одному,  трэтёму,  сёмому. 

Винительный  какъ  именит,  или  родительный. 

Т. — ымъ,  имъ:  еднымъ  и  однымъ,  другймъ,  трэтимъ. 

П. — уомъ,  умъ,  юмъ:  въ  однуомъ,  другуомъ,  въ  сёмумъ, 
дэсятумъ,  трэтюмъ. 

Мн.  ч.  Имен,  падежъ  для  вс1гь  родовъ  ы  -ыи,  и  -1и:  одны — 
одныйи,  друпйи,   трэти  —  трэт1йи,  Сёмы  —  сёмыйи,   пэрши  — 

11ЭрШ1ЙИ. 

р.  —  ыхъ,  ихъ:  одныхъ,  другйхъ,  трэтихъ,  сёмыхъ. 
д.  —  ымъ,  имъ:  однымъ,  другймъ,  трэтимъ. 
Винительный  какъ  именит,  или  родительный. 
Т.  —  ыми,  ими:  одными,  другами,  трэтими. 
М. — ыхъ,  ихъ:  одныхъ:  другйхъ,  трэтихъ. 

Женсшй  родъ. 

Ед.  ч.  Им. — а  -ая,  я  -яя:  одна  —  однйя,  другая,  трэтя  — 
трэтяя,  чэтвэрта  —  чэтвэртая. 

Р.  —  ои,  ёи:  однбйи  ^),  другбйи,  трэтёйи. 


])  Часто  говорятъ:  до  еднёбн,  едну,  одвбю. 


/ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


28  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 

Дат.  и  Пред.  —  уой,  уй,  юй:  однуой,  другуой,  трэтюй,  чэт- 
вэртуй,  пъятуй,  сёмуй. 

Вин. — у  -ую,  ю  -юю:  одиу  —  одную,  другую,  трэтю — трэ- 
тюю,  чэтвэрту  —  чэтвэртую. 

т.  —  ою,  ею:  зъ  одною,  другою,  съ  трэтёю. 

Во  множ.  числ1&  тЬ  же  окончан1я,  какъ  и  въ  муж.  и  средн. 
род*. 

Склоненге  количественныхъ. 

Им, два,  ДВ1Э,  три,  штыри,  ПЪЯТЬ,  С1ЭМЪ. 

Род. два,   ДВ1Э ДВОХЪ,  три ТрОХЪ,   ПЪЯТЬ  —  пъятбхъ. 

Дат.  —  двомъ,  тромъ,  штыромъ,  пъятёмъ. 
Вин»  —  какъ  род.  или  именительный. 
Твор. — двбма,  трбма,  штырома,  пъятёма. 
Пред. — на  ДВОХЪ,  трохъ,  пъятёхъ,  на  девъятёхъ,  нашэсьцёхъ, 
на  двананьцятёхъ. 

Склоненге  собирательныхъ  числ. 

Им.  —  обйдва,  об1эдви,  двое,  трое,  чэтвэро. 

Род.  и  Пр.  —  оббхъ,  ДВОХЪ,  трохъ,  чэтвэрбхъ. 

Дат.  —  оббмъ,  ДВОМЪ,  тромъ,  чэтвэромъ. 

Винит.  —  какъ  родительный  или  именительный. 

Твор.  —  обома,  двома,  трома,  чэтвэрома. 

Род.  и  дат.  падежъ  въ  н'Ькоторыхъ  случаяхъ  сходенъ  съ 
именительнымъ:  Въ  мэнэ  нэма  пъять  рублюовъ.  Вони  нажали  по 
ПЪЯТЬ  куопъ  жита.  Родит,  падежъ  иногда  им^етъ  и  общерусское 
окончан1е:  бэзъ  шэсьцй  сто  рублюовъ,  изъ  сэмй  крыниць,  бэзъ 
дэвъяти,  дэсятй. 

Имена  сущ.  мужескаго  рода  посл-Ь  числительныхъ — два, 
обидна,  три,  штыры  ставятся  въ  им.  падежб  множественнаго 
числа;  женскаго  и  средняго  рода — въ  род.  падеж*  един,  числа, 
какъ  и  въ  литер,  язык*:  два  волы,  обадва  хлбпци,  три  кбнн,  штыры 
воли;  два  пдля,  дв1э  корбвы,  три  бкна,  три  б&бы,  штыры  вцдр^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФЮ  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНХИ.  29 

штыры  ДОЧКИ.  При  числительныхъ — одень  —  едёнъ — одинъ 
употребляется  Форма  сущ. — руокъ,  тйждэнь,  а  при  другихъ 
числительныхъ  эти  слова  заменяются  сущ.  лхэто,  нэдхэля:  два 

Л1ЭТа,  ДВ1Э  НЭД1ЭЛИ,  ПЪЯТЬ  ЛХЭТЪ)  Ш1ЭСЬЦЬ  НЭД1ЭЛЬ. 

Хотя  и  руокъ  употребляется  иногда  въ  косвенныхъ  паде- 
жахъ  ед.  числа:  два  рбки,  три  рбки,  но  больше  говорить  два 
Л1эта,  три  лхэта.  Посл1Ь  числительныхъ  пъять,  Ш1эсць  и  т.  д.  су- 
ществительный, какъ  и  въ  лит.  язык*,  употребляютъ  въ  род. 
пад.  множ.  числа:  пъять  рублюовъ,  с1эмъ  волуовъ,  дэсять  лйль- 
цювъ. 

МЪстоимеже. 

Личный  и  возвратное:  я,  ты,  вуонъ,  вони,  вонб,  сэбэ. 

Притяжательный:  муой,  твуой,  свуой,  нашъ,  вашъ,  моя, 
твоя,  своя,  моё,  твоё,  своё. 

Указательный:  той,  тамтой,  гйнш1й. 

Вопросительный  и  относительный:  хто,  що,  якШ, чШ, котрый, 
куолько? 

Опред-Ьлительныя:   всэнь,   куожды  —  кйжны,  самъ,  самый, 

КуОЖДёНЬ,  ВСЭЛЯК1И. 

Неопред'Ьленныя:  нихтб,  ничего  —  ницъ,  дэкотрый,  килька, 
хто-нэбудь,  що-нэбудь,  хтось,  щось. 

СкАоненге  мгьстоименгй. 

Ед.  ч.  И,  —  я,  ты,  вуонъ,  вонб,  вона. 
Р.  —  мэнэ,  тэбэ,  сэбэ,  его,  ёйи. 

Д.  —  МН1Э,  Т0б1Э,  С0б1Э,  СМу,  ЮОЙ. 

в.  —  МЭНЭ,  тэбэ,  сэбэ,  его,  йий1э,  е  ср.  рода. 

Т.  —  30  мнбю,  съ  тобою,  собою,  зъ  нимъ,  зъ  нею,  ею. 

М.  —  о  МШЭ,  Т0б1д,  С0б1э,  ЮОМЪ,  -НЮОМЪ,  НЮОЙ,  ЮОЙ. 

Множ.  Ч..И.  —  мы,  В1ЭТЭ,  вони, 
р.  —  насъ,  васъ,  йихъ. 
Д.  —  намъ,  вамъ,  йимъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 


30  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 

ВинитеАный  какъ  имен,  ил  родителный. 

Т. — ними,  вав1и,  ними — йиии. 

М.  —  о  насъ,  о  васъ,  о  нихъ  —  йихъ. 

Мужеск1й  и  средн1й  родъ  м1стоимен1й. 

И.  —  муой,  твуой,  свуой,  моб,  твоё,  своб. 

Р.  —  могб  —  моего,  твогб — твоего,  свогб  —  своего. 

д.  —  моему,  твоему,  своему. 

Винительный  какъ  имен,  иди  родительный. 

Т.  —  мойймъ,  твойймъ,  свойймъ. 

М. — на  моюоиъ,  твоюомъу  своюомъ. 

Мн.  Ч.  И. М0Й1Э,  твойи,  свойй. 

Род.  и  М.  —  моййхъ,  твоййхъ,  своййхъ. 

д. — мойймъ,  твойймъ,  свойймъ. 

Винительный  какъ  имен,  или  родительный. 

Т.  —  моййми,  твоййми,  своййми. 

Ед.  ч.  И. — нашъ,  вашъ,  нйшэ  —  нашое,  вйшэ  —  вДшое. 

Р. — нйшого,  в4шого. 

Д.  —  нашому,  вашому. 

Винительный  какъ  им.  или  родительный. 

Т.  —  н&шимъ,  в&шимъ. 

М.  —  о  н^шумъ,  вйшумъ. 

Мн.  ч.  И.  —  наши  —  нашши,  ваши  —  ваш1йи. 

Р.  —  и  П.  —  нашихъ,  вйшихъ. 

Д.  —  н^шимъ,  в&шимъ. 

Т. — нашими,  в&шими. 

Женск1й  родъ. 

Е.  д.  Им,  —  моя,  твоя,  н&ша — и&шая,  в&ша — вйшая. 

Родит,  п.  —  моейи,  твоёйи,  н4шойи,  в^шойи. 

Дат.  и  М'Ьстн, — моюой^  твоюой,  нйшуй,  в&шуй. 

В.  —  мою,  твою,  свою,  нашу  —  нашую,  в&шу  —  вйшую. 

Т. — моею,  твоею,  своею,  нашою,  вашою. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРилы  для  этногРАФга  съдлецкой  губернш.  3 1 

Женек,  родъ  во  множественномъ  числ^  склоняется  какъ  му- 
жесюй  и  средн1й. 

По  образцу  прилагательныхъ  склоняются  м'Ёстоииенхя  — 
указательный,  вопросительныя,  опред-Ёлительныя  идруг1я  съро- 
довьши  окончанхявш:  куожды^  котрый,  всэляки,  якш,  савгь,  дэяюл, 

ЯК1Й-СЬ. 

Ии.  —  хто,  що,  Ч1Й,  чгёу  Ч1я,  всэнь,  килька. 
Р.  —  когб,  чогб,  Ч1ёго,  Ч1ейи,  всего,  килькбхъ. 
Д.  —  кому,  чому,  Ч1ёму,  всему,  килькбмъ. 
Винительный  какъ  имен,  или  родительный. 

Т. СЪ  КИМЪ,  ЧИМЪ,  КИЛЬКбма,  Ч1ЙМЪ. 

М. — о  куомъ,  о  чуомъ,  килькбхъ,  на  ч1юомъ. 

Жен.  родъ:  Им.— вся — ^уся — всяя,  ч1я,куожда — куождая, 
всэляка — всэл  якая. 

Род.  —  всэйи,  Ч1ейй  ^),  куождойи,  всэлякойи. 

Д.  —  всюои,  Ч1Ю0Й,  куождуй,  всэлякуй. 

в. — всю — усю,  Ч1Ю,  куожду  —  куождую,  всэляку — всэ- 
лякую. 

т.  —  всею  —  усёю,  Ч1ёю  —  куождою,  котрою,  всэлякою. 

Предл.  какъ  дат. 

М'Ёстоимен1я  съ  ударен1емъ  на  предпосл1&днеиъ  слогб,  какъ 
н  орилагательвыя,  въ  женскомъ  род^  им^ютъ  только  длинное 
окончаше:  котр^,  якая.  Точно  такъ  же  и  прилагательный  съ 
ударенхемъ  надъ  предпосл^днемъ  слог!  им'бютъ  только  одно 
длинное  окончан1с:  слип&я,  нимйя,  глухйя,  малйя,  старйя.  Въ  Лог 
иазской  р']^чи  не  говорится  стара  мйти,  котр&  баба,  нии&  Д1эвка, 
а  всегда  въ  подобныхъ  случаяхъ  употребляется  м'Ёстоимете  или 
прилагательное  съ  длиппымъ  окончан1емъ:  старая  м^ти,  котр^я 
б11ба,  ним&я  Д1эвка  и  т.  п.  Еслп  же  ударенхе  стоить  на  другихъ 
слогахъ  въ  им.  прилагательныхъ  и  м^стоимешяхъ,  то  жен- 
СК1Й  родъ  въ  им.  над.  и  вип.  ед.  числа  употребляется  съ  двумя 
окончан1ями:  чорна  и  чбрная,  б1элу  и  б1элую,  зэлёна — зэлёная. 


1)  М^^стоин.  —  тая,  тантал  въ  род.  падеже  ^  тэв,  тантэи;  въ  предл.  тэю. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


/ 


32  и.  в.  БЕССАРАБЪ. 


Глаголъ. 


Неопределенное  наклоненхе  оканчивается  на  ти,  тися,  чи, 
гчи:  ходйти,  носита,  писйти,  читйти,  сид1эти,  умыв&тися,  чзсй- 
]  ТИСЯ,  КупАтИСЯ,  СЙ1ЯТИСЯ,  пэчи,  тэчй,  товчй,  лягчи,  помогчи,  стэ- 

1  рэгчй. 

"^  Вспомогательный  глаголъ   быти  въ  настоящемъ  времени 

употребляется  только  въ  3-мъ  лиц*,  какъ  и  въ  обпхерусскомъ 
ЯЗЫК"!  —  е,  а  иногда  есть.  Въ  прошед.  времени  я,  ты,  вуонъ  бывъ, 
а  въ  жен.  род-Ь  я,  ты,  вони  был^.  Множ.  число  мы,  В1этэ,  вони 
были.  Буд.  время:  я  буду,  ты  будэшь,  вуонъ,  вонА  будэ;  мн. 
число — мы  будёмо,  В1ЭТЭ  будэтэ,  вони  будутъ.  Пов.  накл. — 
будь,  нэхъ  будэ,  будтэ,  нэхъ  будутъ.  Д^епричастае  наст,  и  про- 
шедшаго  времени  —  будучи,  бывши.  Прич.  прошед.  времени  — 
бывши,  щая.  Прич.  наст,  и  буд.  времени  н4тъ. 

Архаическое  спряженге  сохранилось  въ  Ломазскомъ  говор* 
только  трехъ  глаголовъ  —  В1эмъ,  Й1эмъ,  дамъ.  Глаголъ  В1эмъ 
употребляется  только  въ  первомъ  лиц*.  Вместо  В1эмъ  говорить 
часто  В1эдаю,  нэ  В1эдаю.  2-е  лицо — ты  видаешь,  вуонъ  нэ  В1эдае. 
Або  я  в1эмъ  (А1Ьо  за  \^1ет). 

Очевидно,  что  эта  Форма  глагола  заимствована  изъ  польскаго 
языка.  Глаголы  Й1эмъ,  дамъ,  продАмъ  во  2-мъ  лиц*  йисй,  дасй, 
продаси;  въ  3-мъ  лиц*:  Й1эстъ,  дасьць,  продасьць. 

Глаголъ  м1эти  въ  наст,  времени  спрягается  такъ:  я  мйю,  ты 

^мйешь,  вуонъ  мйе;  мы  маёмо,  В1этэ,  мйете,  вони  мйютъ.  Прош. 
время — я  М1эвъ,  я  м1эла,  мы  м1эли,вонйм1эли.  —  Буд.  вр.  я  буду 
М1ЭТИ,  ты  будешь  МХЭТИ,  ВуОИЪ  будэ  М1ЭТИ. 
Глаголъ  Х0Т1ЭТИ  въ  наст.  вр.  —  яхбчу,  ты  хбчэшь,  вуонъ 
^  хбчэ;  МЫ  хбчэмо,  в1этэ  хбчэтэ,  вонйхбчутъ.  Прош.  вр. — я  хт1эвъ, 

я  хт1эла,  вони  хт1эли.  Буд.  вр.  —  я  захочу,  вони  хбчутъ. 

Форма  глагола  хт1эвъ,  хпэла,  хт1эли,  какъ  я  уже  упомж- 
налъ  раньше,  распространена  далеко  за  пред*лы  Забужной  Руси. 
Эта  звуковая  особенность  зам*чается  и  въ  нос.  Новой  Праг*, 
Хере.  губ.  у  м*стныхъ  малороссовъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФЩ  СЬДЛБЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  33 

Опряженге  иаголоеъ. 

Настоящее  время.  Един,  число. 

1-е  лицо  окан.  на  у,  ю,  юся,  уся:  пиш^,  читйю,  умываюся, 
чэшуся,  биг^,  стэрэгу. 

2-е  лицо: — ешь,  ишь,  есься,  исься:  пишэшь,  читйепхь,  умы- 
ваесься,  чэшэсься,  хбдишь,  нбсишь,  молисься,  бижишь. 

3-е  —  е,  э,  итъ,  ця:  читйе,  малюе,  пйшэ,  бижитъ,  стэрэжб, 
нэсэ,  купаецьця,  чэшэцьця,умываецьця,  х5дитъ,р5битъ,молицьця, 

СШЭЦЬЦЯ,  В^рНЭЦЬЦЯ,  ГНЭЦЬЦЯ;  товчэ. 

Глаголы  1-го  спряжешя  въ  3  лиц'б  оканчиваются  на  э  и  е, 
а  во  2-мъ  спряжевш  на  итъ,  какъ  въ  лит.  язьнгб.  Въ  малорус- 
скомъ  язьигЬ  въ  нос.  Новой  ПрагЬ,  Хере,  губ.,  глаголы  2-го 
спряжешя  оканчиваются  на  э:  р5бэ,  хбдэ^  сйдэ. 

Мн.  ч.  1-ое  лицо  оканч.  на  мо:  пишэмо,  читаемо,  рббимо, 
куп&емося,  умывйемося,  стэрэжэмо,  лежимб,  молимося,  бижимб.  ^). 

2-е  л.  —  тэ:  пйшэтэ,  читйетэ,  любитэ,  сьпитэ,  Й1эдэтэ. 

3-е  л.  —  уть,  ютъ,  атъ,  ятъ:  пишутъ,  читйютъ,  нбсятъ, 
кбсятъ,  мбляцьця,  купаюцьця,  см1юцьця,  сварацьця,  бигутъ,  стэ- 
рэгутъ. 

Прошедшее  время.  Мужесшй  родъ  въ  единств.  чтсхЬ  окан- 
чивается на  въ,  женск1Й  на  ла,  среднхй  на  ло:  я  ходйвъ,  ты  чи- 
тавъ,  вуонъ  писавъ;  я  ходила,  ты  носила,  вони  пр11а  кужэль; 
вонб  пилб.  Во  множ.  числ'Ь  для  вс1хъ  родовъ  оканчивается  на  ли: 
мы  писали,  чит&ли,  купалися.  Я  молився,  вона  молилася,  вони 
молилися. 

Отъ  глаголовъ  нэсьцй,  вэсьци,  вэзьцй,  росьци  прошед.  время 
шоосъ,  нэслА;  въюовъ  —  вэлй,  вэло;  въюозъ  —  вэзлй — вэзлб; 
руоосъ  —  росл*  —  рослб  ■). 


1)  Иногда  глаголы  совершеннаго  внда  въ  1-мъ  лиц-Ь  буд.  времени  оканчи- 
ваются на  юмъ:  пуойдюмъ,  пойхедюмъ. 

2)  Въ  Ломазскомъ  ^овор^^  нередко  можно  слышать,  какъ  говорятъ  ро- 
бивъ-емъ,  косивъ-емъ,  носивъ-емъ;  косивъ-есь,  косили-сте,  и  пр.  Очевидно, 
эти  Формы  глагола  прошед.  времени  образовались  подъ  вл1ян1емъ  польскаго 
языка. 

Сборвнп  II  Отд.  и.  А.  Н.  8 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


34  и.  в.  БЕССАРДБА. 

Глаголы  —  жэрти,  вмарти,  т^ртн  въ  прош.  времени  жэръ- 
жэрла;  вмэръ— вмэрлй;  тэръ — тэрла;  зиэрзъ — змэрзла — зюрзло. 

Въ  народной  ркчт  употребляется  еще  и  другая  Форма  про* 
шедшаго  времени,  очевидно,  заимствованная  изъпольскаго  языка: 
косилисьмо,  возйлисьмо. 

Будущее  время:  я  буду  пис&ти,  ты  будэшь  читати,  вуонъ 
будэ  купатися,  мы  будбмо  робити,  вБтэ  будэтэ  умыватися,  вони 
будутъ  ночовати. 

Повелительное  наклоненхе.  Един,  число  2-ое  лицо:  пи,  би, 
сьпи,  иди,  нэсй,  проси,  пиши,  стэрэжи,  бижй,  дай,  сБй,  сядь, 
глянь,  ляжъ,  прибаэъ,  сыпъ,  В1эръ,  умывайся,  одягаися,  обу- 
вайся, на  буойся. 

3-е  лицо:  нэхъ  сьпитъ,  нэхъ  идэ,  нахъ  чит^,  нахъ  купаецьця, 
нэхъ  прбситъ,  нэхъ  сьмхецьця,  нэхъ  жарт^е. 

Мн.  ч.  1-е  лицо:  пТэмо,  б1эмо,  сьпБмо,  йдюмо,  насБмо,  про- 

сБмО,    СТЭрЭЖ1ЭМ0,    йБжМО,    робБмО,    ПИШ1ЭМ0,    д4ймо,   сядьмо, 
ГЛЯНЬМО,  ЛЯЖМО,  бэр1ЭМ0,  ПОМОЛ1ЭМ0СЯ. 

2-е  лицо:  пТэте,  бютэ,  сьпБтэ,  насБтэ,  прос1этэ,  стэраж1эта, 
бэрютэ,  пишБтэ,  дайтэ,  возьмютэ,  сядьтэ,  гляньтэ,  лйжта,  оыптэ, 
В1эртэ,  вст&ньтэ,  молБтася,  ЧЭШ1ЭТЭСЯ,  сьмшйтася. 

3-е  лицо:  нэхъ  пъютъ,  нэхъ  вэзутъ,  нэхъ  стэрэжуть,  нэхъ 
купаюцьця. 

1.  Ударяемая  прим]^та  повелительнаго  наклоненгя  и  пере- 
ходитъ  въ  Ломазскомъ  говор1^  въ  дифтонгъ  —  1э,  а  неударная 
въ  ь. 

Въ  н'Ёкоторыхъ  глаголахъ  мягкхй  знакъ  не  слышится.  Эта 
звуковая  особенность  зам'&чается  и  въ  Кошоловскомъ  говори. 
Этотъ  ДИФТОНГЪ,  в'1роятно,  образовался  изъ  древне-славявсваго 
звука  *. 

2.  Въ  Ломазскомъ  говор1^  м'Ьстоимеше  ся,  которое  зв]гчигь 
какъ  ця,  всегда  находится  въ  конц-Ь  глагола;  но  иногда  употре- 
бляется въ  безличной  Форм'Ь  глагола  и  въначахЬ  его.  Употребле- 
те  ся  въначал^&  глагола,  очевидно (,?)  польскагопроисхожденхя: 
що  ся  робило,  що  ся  Д1ЯЛ0  на  сьв1эти,  якъ  ся  маешь. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕПАДЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФга  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  35 

Для  выражев1я  проклят1я  въ  Ломазской  у^чВу  какъ  и  въ 
другихъ  говорахъ,  употребляется  при  глаголахъ  слово  бод&й: 
бодай  ты  пропавъ,  бодай  тобБ  всБ  курэ  повдыхйли.  Но  вместо 
бодай  часто  говорятъ:  щобъ  или  кобъ. 

Въ  местной  рЬчи  существуютъ  особый  глагольныя  Формы, 
какъ  и  въ  другихъ  говорахъ:  понапикала,  понаварывала,  нэ 
йБсьця,  нэ  пьецьця,  нэ  сьпицьця,  нэ  робицьця  (не  хочется  '1сть, 
питЬу  спать,  работать). 

Голоса  о/сивотнихъ. 

Куонь  ржэ.  Вуолъ  мычйтъ,  вэчйтъ,  рэвэ,  буйитъ.  Собака  бр5- 
шэ,  гйвкае,  вые,  вищйтъ,  ворчитъ.  Сьвинярбхкае,  квичитъ.  Вовкъ 
вые.  Куотъ  кававчйтъ,  мьявчитъ,  мручйтъ.  Баранъ  бэчитъ. 
Курьщя  кукуд&кае,  сокорйтъ.  Шэвэнь  сьпив&е.  Ворона  крйкае. 
Мышь  пищитъ.  Муха  бзючйтъ,  Зшя  сычитъ.  Жаба  крумае.  Бу- 
цёнъ  клекбчэ.  Мэдвюдь  вэчйтъ.  ЗазулякУкае, куё.  Гуси |^4|^аютъ. 
Козй  бэчйтъ.  Пщолй  бзючитъ.  Вороб1эйчиркотитъ,цирйкае.  Цип- 
лята  цявкаютъ.  Сорока  чекотигь.  Дэркачъ  дэркбчэ.  Гупачъ  гу- 
чйтъ.  Вьюнъ  пищитъ.  Кйчка  квйкае.  Кнйгавка  кигйкае. 


Причаст1е  и  дЪепричасле. 

Въ  Ломазской  рЬчи,  какъ  и  въ  другихъ  народныхъ  говорахъ, 
причаст1я  действительной  Формы  и  д*епричаст1я  страдательной — 
не  развились,  такъ  какъ  сокращенныхъ  придаточныхъ  предло- 
жен1й,  начинающихся  этими  частями  р1чи,  въ  вгЬстномъ  говор]^ 
не  существуетъ;  если  же  и  образовались  отъ  н^которыхъ  глаго- 
ловъ  причастный  Формы,  то  он^^  служатъ  въ  предложеши  въ  ка- 
честв]^ прилагательныхъ,  какъ  определительный  слова:  стоячая 
вода,  висячи  занокъ,  работящая  баба,  лежачого  чоловТэка.  Суще* 
ствуютъ  только  въ  Ломазскомъ,  какъ  и  въ  другихъ  народныхъ 
говорахъ,  причастный  Формы  прошедшаго  времени  страдатель- 
наго  залога:  куплены — куплена  -ая,  куплено  -ое,  украдены,  а,  о, 

8* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


36  и.  в.  БЕССАРАБА. 

забиты,  СШИТЫ,  завьязана,  замучены,  нажаты,  назбирана,  вы- 
мыты, п^коны  -а. 

Прнчаст1я  настоящаго  времени  страдат.  Формы  не  развилсь, 
кром1^  единственнаго  случая  отъ  глагола  любити — любимое  обра- 
зовалось причастхе  средняго  только  рода  для  обозначенхя  мяса 
безъ  костей  и  хрящей.  Но  и  это  причаст1е  употребляется  въ 
смысле  существительнаго:  я  хочу  любимое,  т.  е.  я  хочу  мяса 
безъ  жилъ,  костей  и  хрящей.  Причастхе  это  склоняется,  какъ 
прилагательное  имя. 

Д'&епричаст1я  бываютъ  только  дМствительнаго  залога  на- 
стоящаго и  прошедшаго  времени  съ  окончан1ями  на  чи  и  вши: 
будучи,  бывши,  лежачи,  лежавши,  стбячи,  стоявши,  кбсячи,  ко- 
сивши, накосивши,  оручи,  заоравши.  Будучи  вълБси,  я  набравъ 
ягудъ.  Накосивши  травы,  вуонъ  пошовъ  до  дбму. 

Въ  народной  р1чи  сокращенный  придаточный  предложешя 
рЬдко  встречаются,  а  причаст1я  прош.  времени  страдательной 
Формы  употребляются  въ  большинствЬ  слзгчаевъ  въ  качествЬ  ска- 
зуемыхъ  и  опред'6лен1Й,  а  д'Ьепричастхя  действительной  Формы 
служатъ  въ  предложенш  нар]^ч1ями.  РЬдкое  употреблеше  сокра- 
щенныхъ  придаточныхъ  предложенш  замечается  во  вс^хъ  почти 
народныхъ  говорахъ  русскаго  Забужья. 

Оклоненге  причастгй. 

Ёд.  ч.  Им,  падежъ:  звъязаны,  звъязана  -ая,  звъязанэ  -ое,  за- 
биты, забита  -ая,  забитэ  -ое. 

Р.  —  звъязаного,  забитого,  звъязанойи,  забитойи. 

Д.  —  звъязаному,  забитому,  звъязануй,  забйтуй. 

В,  —  какъ  род.  или  им.  — звъязану  -ую,  забиту  -ую. 

Т. — звъязанымъ,  забитьпиъ,  зъ  звъязаною^  забитою. 

Пр.  —  на  звъязанумъ,  на  забитумъ,  на  звъязануй,  за- 
бйтуй. 

Мн.  ч.  Им.  п.:  звъязаны  -ныйи,  забиты — забитыйи,  нажаты — 
нажатыйи,  накошэны  -и. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЁДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  37 

Род.  —  звъязаныхъу  забитыхъ,  нажатыхъ. 

Д.  —  звъязанымъ,  забитымъ,  нажатымъ. 

Вин.  какъ  род.  или  ииенит. 

Т.  —  звъязаныни,  забитыми,  нажатыми. 

Пр.  —  на  звъязаныхЪу  забитыхъ,  нажатыхъ. 

Въ  предложномъ  падеж*  ед.  ч,  прилагательный,  числитель- 
ныя  поряд.  и  причаст1я  часто  принимаютъ  окончан1Я  дат.  падежа 
муж.  и  средняго  рода:  по  широкому  пбли,  на  забитому  чоло- 
вБкови. 

НарЪч1е. 

Нар]&Ч1я  )г]^ста:  дэ,  нигдэ,  бсьдэ,  дэсь,  тутъ,  тамъ,  тамб,  куды, 
туды,  сюды,  скуоль,  стуоль,  стамтуоль,  оттуоль,  отсюоль,  зу- 
сюоль,  всюды,  —  всюдэ,  вдбма,  дбма,  скрубзь,  додбму;  вгбру, 
внизъ,  ввэрхъ,  здалюокъ. 

Времени:  топБро,  тэпэръ,  дись  —  дзись  —  дзйсяка,  вчбра, 
завтра,  позавчбра,  з&вшэ  —  зйвжды,  давнб,  —  нэд&вно,  споконъ- 
вБку,  здавбнъ  даввб,  впэршъ,  потуомъ,  коли,  колись,  никбли, — 
кикды,  докуоль,  зйразъ,  п^одэнь  —  щодня,  щонуочь  —  щонбчи, 
щоруокъ  —  щорбку,  щомБсядя,  Щ0НЭД1ЭЛИ,  п;осуббта,  п;опьят- 
ниця,  завчасу,  дэнь-у-дэнь,  ввэчэри,  такруокъ,  натакруокъ,  дбдня, 
зрйня,  звэчура,  лТэтомъ,  вэснбю,  зимою. 

Количества:  мнуого,  мило,  килька,  вчэтвэро,  трйчи,  трбхи. 

Образа  дМствгя  и  друпя  пзфчхя:  бйрзо,  нйцьма,  навпйкъ, 
нйстэжъ,  вздовшъ,  вширшъ,  попэрэкъ,  дббрэ,  хутко,  далёко, 
близько,  тэпло,  зймно,  дброго,  тйнё,  лёдво,  ледь,  сблодко,  гуорко, 
гидко,  Н1Э,  ни,  нэмй  —  нэмйшъ,  знову,  зус1эмъ,  гбрачэ,  обТэручъ, 
об&пулъ,  вжэ,  по-руськи,  по-пуольськи,  впробусьць,  водносталь, 
ни  такъ-ни  сякъ,  лядаякъ,  ншкъ,  разурйзъ,  дбвго,  глыббко,  плытко 
вкупи,  вэрхбмъ,  хорошэ,  кёпсько,  хитро,  тонко,  узко,  муоцно,  рй- 
комъ,  онощо,  чижпакъ,  авжэжъ,  туолько,  пуоки,  покуоль. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


В8  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Степени  сравненгя. 
Сравнительная   степень:   тбнчэ,   коруотчэ,  лТэпи — лБпшъ, 

уЗЧЭ,     шБрИ,     ДОруОЖШЭ,     МЭНШЪ,     бубЛЬШЪ,      ГуарШЪ,     ДОЕШЬ, 
ГЛЫбЧЭ,  ДЙЛШ,  ХуЧ1ЭЙ,  ЗДОрОвТэЙ,  ПуЗН1ЭЙ,  Г0Л0СН1ЭЙ,  блЙЖИу  тэп- 

лшй,  вышшэ,  давнТэй,  гуори. 

Превосходная  степень:  найбуольшъ,  наймэншъ,  найлТэпшъ, 
найгуоршЪу  найдбвшъ,  найхучБй,  найголоснТэй^  найпузнТэй,  най- 
доруошэ,  найд111Й,  найгуйри. 

Уменьшительныя  и  увеличит,  нартьчгя. 

Близэнько,  ридэнько,  густенько,  друбн^нько, .  тэплёнькОу  ча- 
стэнько,  низэнько,  пузнэнько,  тихенько,  ранэнько;  близюсенько, 
ридюсенько,  тихусенько,  тонюсенько,  ранюсенько,  трбшки,  трб- 
шечки. 

Предлогь. 

Простые  предлоги:  бэзъ,  для — 1*ля,  къ — |Ч,  для,  къ,  о,  по, 
про,  кбло,  до,  мижи,  подъ-пудъ,  зъ — съ,  въ — у,  за,  на,  одъ — 
отъ,  пэрэдъ,  вы,  изъ,  —  исъ,  надъ,  пэрэ,  прэзъ,  при,  чэрэзъ, 
сэрэдъ,  роз,  пэрэ,  объ. 

Сложные  предлоги:  изъ  -  за,  -зза,  сподъ,  по-за,  по-надъ. 

Предлоги  —  про,  вы,  роз,  пэрэ,  объ  употребляются  только 
слитно  съ  другими  частями  р*чи:   пройТэхали,  продйти,  выку- 

ПИТИ,    рОЗД&ТИ,    ПЭрЭЛ&ЗЫ,  ПЭрЭйБхаТИ,  ПЭрЭВЭрнуТИСЯ,  0бЪЙ1ЭВСЯ, 

объйТэхати. 

Предлоги  —  бэзъ,  коло,  для  —  |*ля,  для,  до,  одъ,  отъ,  изъ, 
исъ  требуютъ  поел*  себя  родительнаго  падежа:  бэзъ  хл1эба, 
коло  хйты,  для  мэне — 1^ля  мэнэ,  для  мэнэ,  до  кймэня,  одъбйтька, 
одъ  брита,  отъ  свита,  отъ  кумы,  одъ  вуойська,  изъ  вуойська, 
исъ  хйты.  Вместо  изъ,  исъ  часто  употребляется  зъ,  съ:  зъ 
М1эста,  зъ  Л1эса,  зъ  мняса,  съ  каши,  зъ  ямы,  съ  кл^и. 

Предлогь  до  зам'Ьняетъ  великорусск1й  —  до,  къ,  въ:  Горбдъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРХАЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  39 

тягнэця  ДО  рикй.  Я  пошовъ  до  бр^та.  Сэстрй  пойБхала  до  Юёва. 
Для  выражешя  близости  къ  предлогу  до  прибавляется  чаето  слово 
ажъ:  я  зашбвъ  ажъ  до  рикй.  Но  говорятъ  часто:  въ  л1дсъ,  въ  поле. 

Предлоги  зъ,  съ  завгЬняютъ  общеруссюе  изъ,  съ:  Батько 
зъ  дочкою  пришовъ  зъ  ярмарку.  Брать  съ  сэстрою  вышли  исъ 
хаты. 

Предлогъ  къ  —  |*ъ  употребляется  только  въ  сл'Ьдующихъ 
выражешяхъ:  1*ъ  Вэликодню,  1*ъ  Руздву,  къ  сьвытймъ.  СусБдъ 
заколбвъ  вэприка  гЧ  Руздву.  Мйти  нашила  сорочбкъ  1^  Вэлико- 
дню. Предлогъ — къ  по  большей  части  звучитъ  въ  нар.  рЬчи  какъ  I*. 
Одъ,  отъ:  одъ  мэнэ,  одогнйвъ,  отъ  с^э,  отчипивъ,  откусивъ, 
одобравъ.  Въ  большинстве  сл5гчаевъ  въэтомъпредлогЬ  слышится 
звукъ  д. 

Предлоги  7  и  въ  въ  род.  и  предл.  падежахъ  употребляются 
въ  одномъ  и  томъ  же  смысл^^,  ночап^е  въ  род.  над.  7  заменяется 
пред.  ВЪ:  у  мэнэ  —  въ  мэнэ,  у  тэбэ,  въ  тэбэ,  въ  батька,  въ  су- 
С1ЭДИ,  въ  насъ — у  насъ,  въ  васъ  —  у  васъ;  въ  хати —  у  хати, 

въ  клуни у  клуни,  въ  СЭЛИ,  въ  мТэСЬЦИ,  въ  Л1ЭСИ. 

Въ  предложномъ  падеж*  по  большей  части  въ  этомъ  случа* 
употребляется  предлогъ  въ  и  р-Ьдко  заменяется  въ  Ломазскомъ 
говорЬ  предлогомъ  7- 

Предлогъ  чэрэзъ  часто  заменяется  предлогомъ  прэзъ,  оче- 
видно, заимствованньшъ  изъ  польскаго  языка:  чэрэзъ  тэбэ,  чэ- 
рэзъ плуотъ  —  прэзъ  плуотъ,  чэрэзъ  бго  —  прэзъ  его. 

Зза,  спуодъ,  по-за,  по-надъ:  изъ -за  горъ,  зза  клуни, 
спуодъ  ЗЭМЛ1Э,  по-за  лБсомъ,  по-надъ  рикою. 

Мйжи:  мижи  сэлами,  мйжи  полями,  мйжи  нами.  Но  говорятъ: 
мэжй,  Мэжйричи. 

Союзъ. 

Въ  народной  речи  существуютъ  следующхе  союзы:  а,  та,  жэ, 
и,  чи  *),  ни,  но,  що,  щобъ,  коли,  якъ-такъ,  то,  бо,  або,  чомъ,  для 


1)  Вм-]^сто  чи  иные  говорятъ  ци. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


40  я.  в.  БЕССАРАБА. 

чого,  ежэди,   нащо,  нэбудь,   сь  (дэоь,   яюйсь,   колись),  бы, 
абы,  але,  кобъ. 

Примеры:  Ты  коси,  а  я  буду  жйти.  Чоиъ  ты  до  насъ  нэ 
пришовъ?  Нащо  ты  потруч&въ  грушки!  Коли  завтра  придашь  до 
шнэ,  то  мы  пойБдёмо  на  ярмйрокъ.  Чи  будэ  дощъ,  чи  шэ?  бо 
щось  хмурно  на  дворБ.  Купи  для  мэнэ  п^о-нибудь,  якъ  пойБдэшь 
до  мБста  На  тобБ  нэбожэ,  що  мн1э  нэгбжэ. 

МеждометЁе. 

Междомет1я,  вьфажаюпця  различный  чувства  души:  ось, 
отъ,  а,  агй,  эгэ,  огб,  аяяй,  ой,  оёёй,  но-но,  ну,  нутэ,  на,  нажъ, 
охъ,  ахъ,  диви  -диви  буогв1э,  г'валтъ,  г'валтъ! 

Звукоподражательный:  дзень-дзень,  дзелень,  шясьць,  гавгь, 
чиркъ,  бухъ,  боббхъ,  трБсь,  булькъ-булькъ,  пись-пись,  гавъ  -гавъ, 
бээ,  муу,  мъявъ,  чиръ-чиръ,  крумъ-крумъ,  кра-кра,  куку,  куку, 
вэээ. 

Окрики  на  людей  —  гэтъ,  цыть,  цьЬьтэ,  ша;  собакъ  — 
вуонъ;  воловъ — гэць,  со;  свиней  —  аля!;  волковъ  —  алюпа  ^); — 
куръ  —  гиша;  котовъ  —  псйкъ,  апсикъ.  При  погошеЬ  воловъ 
для  поворота  направо  служить  окрикъ  со,  а  налево  —  гэць;  для 
остановки  воловъ  и  лошадей  употребляется  окрикъ  тпрр. — 

Клички:  людей  зовутъ  (голёкаютъ) — гопъ  —  гооо;  куръ  — 
тю-тю-тю;  цьшлятъ  —  ципь-ципь;  свиней  —  цьшь-дьшь,  вэцю* 
вэцю,  вець-вець,  мэль-мэль;  собакъ  —  натуна;  овецъ  —  паухъ- 
шухъ;  кошекъ  —  кси-кси;  воловъ  —  бысь-бысь,  быць-быць;  ло- 
шадей —  цёсь-цёсь,  цёсь. 


^)    Алюпи!   Это    слово,  очевидно,  происходить  отъ  лат.  1ара8  —  волеъ; 
апсикъ  —  отъ  татарскаго  слова  пшвкъ  —  кошка. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФга  СЁД^№ЦКОЙ  ГУБЕРНга.  41 


Образцы  Ломазекаго  говора. 

I.  НАРОДНЫЕ  РАЗСКАЗЫ, 

1)  О  происхожденЫ  волка. 

Якъ  Буогъ  створйвъ  сьвютъ,  то  чисто  ходивъ  соб1э  по  зэм- 
11Э.  Разъ  чортъ  хт1эвъ  Ббга  надякйти:  вьииоивъ  изъ  глины  вбвка 
и  пост&вивъ  его  на  дорбзи.  Коли  Буогъ  зобйчивъ  тогб  вбвка,  то 
крыкнувъ:  «гужа  чбрта!»  Вовкъ  схопйвся  и  кияувся  на  чбрта,  а 
чортъ  скбчивъ  на  уольху,  и  вовкъ  туолько  ему  стэгнэ  обуэръ, 
такъ  що  зъ  его  и  кровъ  и  потэклй  по  дэрэви,  И  съ  тогб  часу 
уольха  стела  чэрвбною. 

2)  О  происхождент  аиста. 

Зобйчивъ  Буогъ,  що  нэдббрэ  зробивъ,  що  створйвъ  гадуовъ, 
ужуБвъ,  жабуовъ  и  ящурбкъ:  позбирйвъ  йихъ  всТэхъ  въ  мишбкъ, 
завъязавъ  ёгб  и  сказйвъ  Ив^нови:  «Ив^нэ!  на,  занэсй  той  ми- 
шбкъ на  р9ку,  туолько  нэ  заглядйй  въ  мишбкъ,  а  кинь  бгб  въ 
вбду».  Взявъ  Ш&въ  мишбкъ  на  плечи  и  понюосъ  ёгб  до  рикй. 
Йдэ  соб1Э  дорбгою,  йд^,  а  его  всё  кортитъ  заглянути  въ  мишбкъ, 
що  тамъ  такбе  е.  Пришбвъ  на  муостъ,  нэ  вьггэрпивъ,  и  зачйвъ 
розвъйзувати  мишбкъ;  якъ  туолько  трбшки  розвъяз^въ,  гйдина 
вся  и  повтик&ла  и  попадала  въ  вбду  и  порозбиг^тся  по  зэмл1э. 
Тогды  Буогъ  сказйвъ  Ивйнови:  «Тэпэръ  жэ  збирйй,  Ивйнэ,  га- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


42  и.  в.  БЕССАРАБА. 

дуовъ,  ужуовъ,  жабуовъ,  покуоль  нэ  позбираешъ!»  Иванъ  обэр- 
нувся  въ  буцьна  и  хбдитъ  лБтомъ  и  вэснбю  по  бодбти,  збир&е, 
збирйе  йихъ  и  нэ  мбжэ  шякъ  позбирйти. 

По  народному  пов-Ьрио  и  медведь  происходить  отъ  человека. 
Аистъ  въ  народ*  почитается  какъ  бы  священной  птицей.  —  И 
если  совьетъ  гн4здо  аистъ  на  чьей  нибудь  клун1,  то  это  счи- 
тается большимъ  счасйемъ  для  хозяина. 


3)  Чортъ. 

Чортъ  страшньхй — чбрны  якъ  смоли,  зъ  рогйми  и  хвостомъ, 
съ  крылами  и  съ  шэрсьцю;  морда  въ  его  собйчая,  нбги  козляч1и, 
липы  съ  пазурйми.  Хбдитъ  вуонъ  за  куВждымъ  чоловБкоиъ  и 
куситъ  его  на  грБхъ  и  всё  шэпчэ  въ  ^о:  иди  до  корчмй,  укр&дь, 
ошукйй.  И  якъ  скуситъ,  то  радуецьця.  Чортъ  мбжэ  покйзатися 
чолов1ЭКОмъ,  козлбмъ,  баранбмъ,  совбю,  крукомъ  ^),  сорбкою.  Со- 
рбка  чортова  сэстрй.  Въ  нбчи,  якъ  полягйютъ  спйти,  чортъ  йш- 
дитъ  на  кобыли  въ  конюшни.  Кобыла  вся  мокрая  —  пБна  на 
мбрди,  пуотъ  зъ  ёйи  цюркбмъ  тэчэ.  Щобъ  чортъ  нэ  мучивъ  кбни, 
въ  ст^йни  В1эшаютъ  сорбку,  або  сову.  Пъяного  чортъ  завбдигь 
въ  болбто.  Якъ  вмрэ  грБшны  чолов1дкъ,  то  чортъ  прилитие  за 
ёгб  душбю.  Надъх&тоютакбго  мэрця  крутяцьця  и  крйчутъ  круки, 
ворбны,  сбвы,  сорбки  —  однйи  сядйютъ  на  стрТэху,  друг1и  вли- 
тйютъ  въ  дымникъ.  То  вс1э  злыи  духи.  Возьмутъ  вбни  гр1эшную 
д;^у  и  понэсутъ  йиБ  до  пэкла  и  тамъ  будутъ  мучити  и  см4жнти 
въ  горйчуй  СМ0Л1Э.  Въ  дэнь  чйсомъ  бывйе  вйхоръ.  То  чортъ  лб- 
тае.  крутить  лйсьце,  писбкъ,  подыйм&е  кураву.  До  пуовночв 
чортъ  м&е  вэликую  силу,  но  якъ  пТэвэнь  засьпивйе  въ  пуовночь, 
то  вуонъ  втик&е  и  хов&ецьця  въ  тросьцину,  въ  трэбэзу  дэ  нэбудь 
на  болбти,  абб  на  рицБ.  Той  бБсъ,  що  сидйтъ  въ  водБ  и  тбпитъ 


1)  Крукъ  польск.  Кгпк— воронъ;  въ  Херсонск.  губ.  въ  н^^которыхъ  мй* 
стахъ,  какъ  напр.  въ  Новой  Праг)^,  малороссы  ворона  наз.  кракомъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАХЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  43 

Л0Д1ЭЙ,  называецьця  топёлець  ^).  Въ  тросыщнВ  на  риц1э  чортъ 
показываецьця  старымъ  сивымъ  дТэдомъ.  Хто  чбртови  запйшэ 
свою  душу,  тому  вуонъ  дасьць  мнуого  грбши;  но  чисто  шайтйнъ 
ошукуе  ЛЦ0Д1ЭЙ — дасьць  пбвну  тбрбу,  зарэгбчэ  и  полетйтъ,  а  чо- 
лов1экъ  дурный  заглянэ  въ  тбрбу,  а  тамъ  нэ  грбши,  а  куоньськи 
гнуой.  Чортъ  лякае  люд1эй  въ  нбчи:  въ  гиншуй  хйти,  якъ  ля- 
жуть  спйти,  тоотъ  шуму  и  стуку  просыпйюцьця  ичуютъ,  щоры- 
паютъ  двэрмн,  пэрэворйчиваюцьця  стол^1  и  стульцБ,  на  гор1э 
хтось  хбдитъ,  стужки  пэрэкид&е.  А  якъ  засьвБтятъ  огбнь  и  зач- 
нутъ  ходгги  и  всэ  оглядйти,  то  ничбго  вэ  найдутъ  ни  въ  хйти  ни 
на  горБ,  а  туолько  страху  натэрпьяцьця.  Такъ  нэчйстая  сила 
стрйхае  щонуочь,  пуки  х&ты  нэ  осьвьятятъ,  або  зусБмъ  ёйи  нэ 
покинуть.  Е  татйи  хатьх  въ  сэлахъ  и  мист^1хъ,  що  пустками 
стоять,  бо  нэмуожня  въ  йихъ  жйти,  бо  п^бсь  лякйе  въ  нбчи. 
Нэчйсты  духъ  вл^ить  въ  сэрэдину  гиншого  чолов1Эка  и  трасэ 
бгб,  якъ  вБхоть^):  чоловБкъ  той  п^ае  на  ээмлю,  курчицьця, 
П1эна  зъ  рбта  тэчэ,  хранить,  вищить,  якъ  зв1эръ^).  И  ежэли 
такбму  Ч0Л0В1ЭК0ВИ  Буогъ  нэ  помбжэ,  то  ни  одёнъ  дбхторъ  бгб 
нэ  выличить.  ББсъ  до  дбброго  чоловТэка  вбли  нэ  м&е,  а  туолько 
до  ляд^щого,  що  мнуого  гришйтъ.  Чортъ  бойицьця  крыжа  и 
сьвъячбнойи  воды,  якъ  огню  —  сьвячбная  води  ёгб  п&литъ,  и 
вуонъ  утикйе. 

4)  Мертвецы  (упыри). 

Хто  мнуого  гришйтъ,  то  по  смэрти  ходить  на  туомъ  сьвБти. 
Чортъ  вл&зитъ  въ  тшо  такбго  чодовша,  выхбдить  въ  нбчи  изъ 
могилы  и  блук&е  по  пблю  и  людБй  лякйе.  Чйсомъ  мрэць  стукае 
въ  двэры,  въ  бкна  и  нйвэтъ  покйзываецыщ  въ  хйти,  якь  всБ 
полягають  сп&ти.  Щобъ  мрэць  нэ  ходйвъ,  тр^ба  вбйти  въ  его 


1)  Въ  Докудов'Ь  называется  топэльникъ. 

2)  6!ехоть — ветошь,  тряпочки. 

3)  Такъ  объясняетъ  простой  народъ  причину  падучей  и  другихъ  нерввыхъ 
бод'Ьзней. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


* 


у^ 


44  и.  в.  БЕССАРАБА. 

осйноБЫ  кулбкъ.  Осина  проклятое  дэрэво  —  на  оснни  Юда  повТа- 
сивея,  якъ  Христе,  жид&мъ  продйвъ. 


5)  Чародеи  и  вЪдымы. 

Мижй  старыми  баб&ми  бывАютъ  чарувници  и  вБдьмы;  но 
есть  по  гяшпихъ  сторонйхъ  и  чарувники.  Вэликую  чорувницю 
назывйютъ  вБдьмою.  У  вТэдьмы  е  хвуостъ;  вони  лётае  на  помэ- 
Л1Э.  Нигдэ  НЭМ&  туолько  В19дьмъ,  ЯКЪ  у  КГбви.  Чарувники,  ча- 
рувници и  вТэдьмы  знйю1и>ця  зъ  нэчистою  силою,  и  вшуого  биды 
вони  робьятъ  людюмъ — ^и  трйба  йихь  остэрэгйтися..  Чарувниця 
одбирае  молокб  отъ  чужойи  корбвы:  вткнэ  нуожъ  въ  ногу  сто- 
ла, и  молокб  бижйтъ  въ  збанбкъ,  або  обэрнэдьця  въкуошку,  по- 
бижнтъ  до  чужого  хливй  и  выссэ  тамъ  корбву.  Вони  и  клубкбмъ 
котицьця  по  улици.  Колп  корова  нэ  даё  молоке,  абб  молокб  съ 
кровёю^  то  знйчптъ,  що  чарувниця  одбирае  молокб.  Въ  тую  хйту, 
дэ  е  чарувниця,  ыэдвТэдь  пхякъ  нэ  хбчэ  зайти:  бывало,  якъ  во- 
дили мэдвэдя  по  СЭЛ  13,  то  до  гиншои  хйты  нэ  пуойдэ;  поводыръ  и 
крычптъ  и  бье  его,  а  мэдв1эдь  упрэгьця,  вэчйтъ,  кусйецьця,  встаё 
на  заднш  лапы,  а  чэрбзъ  дорбгъ  нэ  пэрэступитъ,  а  по  другихъ 
хатахъ  зъ  охбтою  ходить. 


6)  Волколаки  (оборотни). 

Чарувникъ^  якъ  розоз.тицьця  на  якого  нэбудь  чоловТэка,  то 
мбжэ  его  обэрнутн  въ  вовка^  я  такбго  вовка  назывйютъ  вовкулй- 
комъ.  Вовкулйки  лих1Йи,  якъ  шалёныйи  собйки,  нападйютъ  на 
ЛЮД1ЭЙ  н  разрываюгь  йихъ.  Но  коли  забьютъ  такбго  вбвка,  то 
вуонъ  обэрнецьця  въ  чоловБка  и  тогды  узнаютъ,  що  ты  бывъ 
вовкулАкъ.  Бовкул^къ  хбдить  по  лисйхъ,  по  поляхъ  до  тогб  часу, 
пуки  чарувникъ  зиову  пэ  обэрнэ  его  въ  чоловБка.  Гишшйи  хб- 
дятъ  вовкулйками  килька  мБсяцювъ,  а  гиншш  и  килыса  Л1этъ. 
Кажугъ,  розъ  чарувннкъ  на  вэсБли  розозлйвся  на  молодыхъ  и 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРлФт  С'ЬДДЕЦКОЙ  ГУБЕРНПГ.  45 

госьц1ЭЙ,  заклявъ  и  обэрнувъ  вс1эхъ  йихъ  въ  вовкул^кувъ  и  хо- 
дил вони  вовкудйкаии  дванйньцять  лТэтъ. 

7)  Кладъ. 

На  Глухбви  коло  рвкй  закбпаны  грбши,  но  нихтб  йихъ  нэ 
нбясэ  найти,  бо  чортъ  йихъ  дббрэ  стэрэжэ  и  хов&е  въ  зэмлю  и 
туолько  1Ьдицьця  зъ  людьми.  Въ  нбчи  ч^сто  блйкае  огбнь  и  хб- 
дитъ  по  пблю,  а  бар&нъ  бТэгае  и  бэчитъ.  Бар^нъ*то  чортъ.  Хто 
зайдэ  шук&ти  грбши,  то  барйнъ  и  огбнь  счэз&ютъ.  К^жуть,  що 
якъ-бы  найти  тбе  итэсьце,  дэ  бар&нъ  сховаецьця,  и  кинути  на 
зэмлю  шйпку,  абб  крййку,  або  чббутъ,  то  грбши  муожня  бы 
найти.  Якъ  ш21пку  кинути,  то  трэба  коп&ти  до  грбши  вглыбшъ 
чолов1эка;  якъ  кр&йку,  то  по  поясъ,  а  якъ  чббуть,  то  по  ко- 
Л1эна^). 

8)  Кань  церковь  провалилась  въ  землю  и  отчего  въ  К|евЪ 

много  церквей. 

К&жутъ  людэ,  що  на  Глухбви  колись  были  цэрква,  но  на 
Вэлйкдэнь  зап1|ася.  На  Вэликдэнь,  на  пэрши  дэнь,  коли  людэ 
вышли  исъ  цэрквы,  б&ба  зачали  оую  ц^ркву  замит^ти  и  якъ  вдй- 
рилася  ногбю  о  порбгъ,  то  закляли:  «А  щобъ  тая  цэрква  зап&- 
лася!»  И  цэрква  зап1|ася  и  вь1шла  въ  КГёви.  И  дэ  туолько  запа- 
дэцьця  цэрква,  то  выхбдитъ  въ  Шбви  и  оттого  въ  Шбви  инуого 
цэрквуовъ.  Якъ  пр1йтй  на  Вэликдэнь,  на  пэрош  дэнь,  на  Глухъ, 
дэ  цэрква  зап&лася,  и  нагнутися  до  сймойи  зэмлН  и  слу- 
хати,  то  чуги,  якъ  въ  звбны  звбнятъ  и  якъ  сьпиваютъ  въ  туой 
цэркви"). 


1)  Гдухъ— урочище  въ  окрестности  Лоиазъ  около  р^ки  Желявы,  гд^^  въ 
старину,  по  народнону  предав1Ю,  существовала  церковь. 

2)  Это  народное  предате,  какъ  отголосокъ  с^дой  старины,  свидетель- 
ству етъ  о  церковно-релипоэной  связи  русскаго  Забужья  съ  древнимъ  Ше- 
вомъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


46  и.  в.  БЕССАРАБА. 


9)  Панъ  и  мужикъ. 

Въ  одного  пйна  служйвъ  динйвы  мужикъ.  Якъ  ст&нэ  мужикъ 
до  роббты,  то  все  нарыкйе  на  Адйма:  «Нащо  Ад&мъ  зогришивъ 
въ  раю,  а  якъ- бы  нэ  зогришивъ,  то  всБиъ  дббрэ-бъ  жилбся  н&- 
сьвити;  а  тэпэръ  р&но  трэба  встав&ти  и  тяжко  працюв&ти.  По- 
ч^ю>  панъ,  якъ  мужикъ  нарык&е  на  Адама,  закликавъ  ёгб  до 
сэбэ  и  кйжэ  ему:  «Тэпэръ  ты  б^дэшъ  п&номъ:  живи  соб1э  въ 
мойихъ  покбяхъ  и  ничого  нэ  робй;  йюжъ  и  пи,  що  тоб]э  захо* 
чэцьця;  сьпи  и  лежи,  куолько  тобТэ  схочэцьця,  —  туолько  прошу 
тэбэ:  нэ  заглядйй  подъ  той  талТэръ,  що  на  столТэ  стойигь».  А 
подъ  тал1эромъ  были  мышь.  Мужикъ  радъ,  пхо  будэ  понов&ти. 
Живэ  соб1э  вэселы  мужикъ  въ  пйньськихъ  покбяхъ,  ничого  нэ- 
рббитъ,  а  туолько  смйчно  йБстъ  и  пье  и  довго  сьпитъ.  А  мышь 
подъ  талТэромъ  дэнь  и  нуочь  шэлёпае,  шэлёпае.  Всего  у  мужики 
довбли  и  йиды  и  питя,  туолько  ёгб  кортитъ  заглянути  подъ  та- 
лТэръ,  що  тамъ  шэлёпае,  но  бойицьця  пйна  розгнБвати.  Хбдитъ 
вуонъ  по  покбяхъ,  всэ  розгляд^е,  въ  бкна  выгляд^е,  но  все  одную 
думку  на-вм1э  мйе,  щобъ  заглянути  подъ  талБръ,  що  тамъ  та- 
кое е.  Тэрпювъ,  тэрпТэвъ,  а  на  трэти  дэнь  и  нэ  вытэрпювъ  — 
поднявъ  трошки  тал1эръ,  а  мышь  шмыгъ  подъ  его  рукбю  и 
втэклА.  Приходить  панъ  —  слухае,  а  мышь  нэ  шэлепитъ;  загля- 
нувъ  подъ  талюръ,  а  тамъ  пусто.  Мужикъ  зляк&вся,  стойить  и 
дрыжйтъ,  якъ  осина,  а  панъ  на  его  крычить:  «Ахъ  ты,  х^э, 
якъ-жэ  ты  смБешь  на  АдАма  нарыкйти,  що  вуонъ  зогришивъ  въ 
раю,  коли  и  ты  моего  приказйня  нэ  послух^въ!»  А  мужикъ  бухъ 
ему  въ  нбги:  «Ой  панбчку,  ой  руодны  муой  батьку!  будтэ  лас- 
кАвы,  нэ  гн1звантэся  на  мэнэ  дурнбго — вжэ  я  буольпгь  нэ  буду!» 
Панъ  выгнавъ  мужика  съ  покбю  и  приказ^въ  свойимъ  слугамъ 
дббрэ  его  почастовАты  батонами.  И  мужикъ  никбли  вжэ  нэ  на- 
рыкйвъ  на  Ад^ма. 


0|д|112ес1  Ьу 


/Соо^к 


МАТЕР1А1Ы  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  С*ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  47 

10)  Польша. 

Якъ  были  Пуолыца,  то  нэ  былб  шякого  порядку  —  паны  нэ 
слух&лися  своего  короля,  а  що  хтБли,  то  робйли.  Вони  туолько 
гуляли,  банкетовйли  и  надъ  нарбдомъ  знуч&лися.  МужикуБвъ 
вони  и  за  людТэй  нэ  И1эли.  Быв&ло,  на  паньськйхъ  лан&хъ  людэ 
одъ  батогуовъ  кривувцями  плйчутъ  и  стбгнутъ,  а  въ  пал&цахъ 
гр&е  музыка,  паны  рэгбчутъ,  кричйтъ^  выджвор&юцьця,  пьютъ 
и  йидятъ.  Нэ  вмБли  шанов&тися  ляхи  и  за  йихъ  пйху  и  люцьку 
крьшду  Буогъ  и  ск&равъ,  и  Пуольща  згинула,  якъ  руд&я  мышь. 
Коли  Буогъ  схочэ  когб  укбрати,  то  впэршъ  рбзумъ  одбэрэ,  Дур- 
ць1Йи  ляхй  продали  свою  Пуольшу  Рбссш  за  одну  бочку  зо- 
лота и  за  идин&ньцять  бочокъ  писку.  Обицйли  пан&мъ  дван&нь- 
цятьбочокъз6лота,ноколипань1розбйлипэршу  ббчку,  то  въ  юой 
былб  зблото,  а  коли  розлупйли  другГи  одинйньцять  бочокъ,  то 
всБ  тыйи  бочки  были  насыпаны  нэ  зблотомъ,  а  пискбмъ.  Ца- 
риця  Катарина  присылала  въ  Пуольщу  Суворова.  Поляки  боя- 
лися  Суворова,  якъ  огню — дэ  показався  Суворовъ,  то  конфэдэ- 
рйты  розбигйлися,  якъ  к^э  одъ  ястрэба.  Сл&вили  н&ши  дидй, 
що  Суворовъ  заходйвъ  и  въ  нйшую  стброну  —  бывъ  вуонъ  и 
въ  Бэрэсьци,  бывъ  вуонъ  и  въ  Пиц^&цьцю.  Въ  пищацькихъ  ли- 

СйХЪ  НОЧОВйЛО  ёгб  ВуОЙСЬКО.  КоНФЭДЭрйтЫ  ЗЪ  МуЗЬШОЮ  Й1ЭЗЬ- 
ДИЛИ   по  СЭЛаХЪ  и  МИСТ^ХЪ   и  возили   СЪ   СОббЮ   ХЛ1ЭбЪ,    мнясо   и 

гор1элку  и  хто  до  Йихъ  приставйвъ,  тогб  кормили  и  поййли. 
Пэрэкйзываютъ  старыйи  людэ:  якъ  пршТэдутъ  бывало  вони  до 
сэла,  то  граютъ  и  сьпиваютъ:  «Прист&нь,  Юрку,  до  вэрбуяку, 
будэшъ  Й1эсьци  ЗЪ  масломъ  курку».  И  дэ  якш  дурныйи  панки - 
голодрй.йи  и  приставили  до  конФэдэрй^тувъ,  бо  добрэ  йихъ  кор- 
мили и  поййли.  Якъ  поляки  зачали  бунтовйтися,  то  Суворовъ  вы- 
ризавъ  Прагу  и  взявъ  Варшаву  и  всю  Пуольщу  завоювавъ.  То- 
гды  русьською  цорыцёю  были  Катэрйна,  За  ЬСатэрины  москал1э, 
якъ  дивкй,  ходили  въ  чэрэвйкахъ  и  носили  кбсы.  Катэрина  были 
мудрая  цорыця. 

Въ  ТрИЦЬЦЯТОМу  рОКбвИ  поляки  ЗНбву  ЗбуНТОВйЛИСЯ    и   ХТ1ЭЛИ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


48  и.  в.  БЕССАРАБА. 

ПуоАщу  одъ  Россш  одобр&ти,  НО  нэ  дал  р&ды:  Пашкёшпъ 
взявъ  Варшаву  и  порозгонявъ  пуодьсне  в^йсько.  Пуо^п»сыс^йн 
жом1эры  хороши  были  ^браны^  вьгаасены  и  »адк1и,  но  прб- 
стоиу  народови  б&рзо  докуч&л.  Бывало  якъ  ст&нутъ  на  кваты- 
рахъ  въ  СЭЛ1Э,  або  въ  мБсыщ,  то  бидД  для  госоодаруовъ:  стр&вы 
н&шойи  нэ  хбчутъ  Й1эсьцн,  а  дав&й  йииъ  пэчэню,  курйцю,  )№я, 
м&сло,  молокб;  на  чбрны  хлТэбъ  нашъ  и  нэ  дивьяцьця,  а  принэсн 
йииъ  пироги,  будки,  обор&нки.  А  нэ  даси,  чого  захбчутъ,  то  за- 
чин&ютъ  штурхати,  кулак&ми  бити  и  кричати:  «АсЬ  ^  рг2ек1§(е 
сЫору!  ту  га  ^ягав  кге^  8^о]§  рг2е1е^ату,  а  ^  П1е  сЬсеае 
пат  1  ]е^  дв^6».  ЖонБръ  въ  х&ти  господар&  роспораджаецьця, 
якъ  у  с^бэ  дбма  —  бэрб,  що  хбчэ,  а  чогб  нэм&,  посьи&е  купити 
еиу  туоАко  нэ  за  своЙ1э  грбпга,  а  за  господйрбвы.  Жйлтися  на 
жом1эрувъ  боялися,  бо  старшине,  йихъ  были  лядйщая,  та  вони 
ЙИЙ1Э  и  м&ло  слухалися.  Мнуого  гора  натэрп1элися  людэ  оть  тыхъ 
жомТэрувъ.  Москйль  нэ  таюй,  якъ  жом1эръ  —  моск&ль  сАдэ  зъ 
н&ми  за  стуолъу  повэчэрае  и  щэ  и  подякуе:  «спасибо,  хозяинъ  и 
хозяюшка,  захл^бъ,  за  соль»;  а  ч&сомъ  тр&пицьця  так1Й  дббры  и 
гбжи  моск^ь,  що  нйвэтъ  помбже  що-нэбудь  въ  господйрствн  — 
принэсьци  воды,  нарубйти  дровъ,  загнйти  корбву,  або  сьвиню  до 
ХЛИВ&.  А  жом1эръ — панъ  и  до  его  и  приступу  нэмй,  и  туолько 

Дббрэ  Й1ЭСТЪ  и  ПЬе  и  на  ВС1ЭХЪ  КрИЧВТЪ    и    хбчэ,    ЩОбЪ    ему   ВС1Э 

служили  и  догаджё,ли. 

11)  Козаки-мародбры  въ  1812  году^). 

(Разсказъ  старухи). 

Я  дббрэ  памэтйю,  якъ  въ  Лом&захъ  рабов^га  козаки.  Я  шэ 
был&   иал&я,    тйто  муой  вмэрли,  и  м&ма  ост&лися  зъ  нальши 


1)  Этотъ  разсказъ  относится  къ  тому  времени,  когда  посI^^  занят1я  Мо- 
сквы Наполеономъ  Чичаговъ  съ  Молдавской  арм1ей  расположился  въ  Брестъ- 
Литовск^^,  н  отсюда  посылались  козаки  по  деревнямъ  собирать  пров1ангь  и  фу* 
ражъ  и  н^&которые  изъ  нихъ  занимались  мародерствомъ.  Какъ  видно  нзъ  раз- 
сказа,  между  мародёрами  находились  и  не  хриспане -калмыки  н  друпе  ино- 
родцы. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЕАТЕРиДЫ  Д1Я  ЭТНОГРАФШ  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  49 

дитьми,  а  я  бы1&  наймэншая.  Мы  были  бБдныйи.  Якъ  м^ма  по- 
чуЛ|  що  козаки  прхйБхади  рабов^ти,  то  насъ  вс1эхъ  дитТэй  по- 
садил на  пБчЬу  а  иэнэ,  якъ  наймэншую,  попэр^ди.  Пришовъ  ко- 
з4къ  до  х*ты  и  закретавъ:  «Старуха,  давай  гроши!» — Въ  мэнэ 
грбши  ты&,  сказали  мама,  мы  лэдэ  бщныйи — нэхъ  вамъ  Пре- 
сьвятая  Богородиця  дасьць.  —  «Да  што  мн1^  твая  Богородица 
дасьць»,  и  м&му  лясь  по  руц1э  тэсакомъ.  И  дбвго  мама  носил 
руку  на  ручникбви.  Мы  полякйлся — вс1Э  дрижимб  и  пл&чэмо. 
Коз&къ  подивився  на  насъ,  заглянувъ  въ  скрйню,  попгг^хавъ 
пикою,  зашбвъ  до  комбры — понйпавъ  -  понйпавъ,  во  ничбго  нэ 
взявъ. 

Козаки  ходили  по  всБхъ  хат^ъ  и  клуняхъ  и  забирали  до- 
бытокъ,  Фйньте,  збуожэ;  лйпал  дивчйтъ  и  молодиць  и  знуч&лся 
надъ  ййми:  подоймутъ  сокБрою  дыль  въ  сыщн1э,  влбжатъ  цицьки 
въ  щэл1ббу,  и  нэщ&сная  Д1эвка  мучицьця.  Людэ  хов11ИСя  зъ  до- 
быткомъ  въ  лисДхъ,  збуожэ  и  скрын1Э  закбповал  въ  землю;  но 
козаки  и  въ  ямахъ  находили  добрб  и  въ  лс4хъ  забир&л  кбни, 
воль'],  овэчки,  сьвйни.  Быв410,  козаки  въ  лБси  кртчАтъ:  «Ката- 
рина! Марина!»  И  людэ  отзывйюцьця,  думаютъ,  що  свойй  кли- 
чутъ,  а  козаки  йдутъ  на  гблосъ  и  раб^тъ.  Но  потуомъ  людэ 
стал  осторбжными  и  вжэ  нэ  отзыв11ися,  якъ  голёкали  козаки. 
Козаки  вс1бды  рабов&л,  бил  людТэй  и  знучйлся  надъ  бабами. 
Въ  гиншихъ  с^лахъ,  якъ  осьмБллися,  то  ст^ин  нэ  дав&ти  коза- 
кймъ  рабовДти:  якъ  пок^жэцы^я  въ  сэлБ  одбнъ^  або  два  козаки  и 
зачнутъ  ходити  по  хат^хъ,  то  бабы  изза  двэрТэй  залв^^га  йимъ 
бчи  окрбпомъ.  Чйсомъ  козак!^  забивал  людТэй,  а  часомъ  и  людэ 
забивйл  козаки.  Чути  былб,  що  и  Французъ  рабов^въ  и  паливъ 
хйты  въ  ту5й  сторонТэ,  дэ  вуонъпоказйвся.Б1Эдныйил1одэвшуого 
натэрпБлися  въ  тьши  часы  и  страшно  зНмювати,  що  ся  робйло 
тогды  нй-сьвити.  Хвал4-Богу,  що  Французъ  до  насъ  нэзагл- 
д&въ,  а  то  зус1эмъ  бы  понищился  людэ,  и  зъ  гблоду  повмир^га 
бы,  бодэ  вуонъ  бывъ,  то  тамъ  ницъ  нэ  ост&лося,  якъ  прЬсля  са- 
ранчТэ. 


СбФроп  П  Отд.  И.  ▲.  Н. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


50  и.  в.  БЕССАРАБА. 


12)  Панщина. 


Нэ  такъ  впэршъ  жили  людэ  за  панщины,  якъ  тэпэръ.  1До 
тэпэръ?  ТэпэрЪу  хвалити  Ббга,  куожды  чодовБкъ  санъ  собТэ 
панъ;  а  якъ  6ъи&  пйнщина — ой  бидовйдв  людэ,  бидов&ли!  Щр- 
ство  нэбэсное  н^шиш»  царймъ,  що  скасов^ли  панщину!  ^)  Мвуого 
крбвй  вь^юсали  зъ  насъ  ляхи — тяжко  и  згйдовати,  якъ  и^чпп 
насъ  ^аны.  Ляд&щш  были  паны^  а  щэ  гуорш1и  йихи  окомоньь 
Но  такбго  лядйщого  нйна  нигд^  нэ  былб  въ  нйшуй  окблици,  якъ 
въ  Ломазёхъ  бывъ  Кут&съ;  а  окбмонъ  ёгб  бывъ  такГй  лихГй,  якъ 
<:об&ка.  Бывйло  дэнь-у-дэнь,  щэ  сбньце  нэ  зыйдэ,  окбмонъ  съ 
канчукбмъ  вбиг^е  до  хйты,  кричитъ,  псямйцькае:  «АсЬ  ^у  рву 
гившу,  р81а  шага,  р81а  кге>?,  па.рапзгсгугп^!»  Канчукбмъ  шма- 
г&е  и  старбго  и  малбго,  горчкй,  миски  бье,  дижки  съ  тТэстомъ 
повыворбчуе:  бабы  и  дТэти  пл&чутъ,  а  чоловТэки  стбгяутъ  и  про- 
клинйютъ  пануовъ.  Выжэнэ  голбдныхъ  людБй  на  п&нщину  и 
якъ  чэрэду  жэнэ  до  пйньського  дворй,  щэ  и  каньчукомъ  подго- 
няв. На  ланбви  цшы  дэнь  плачъ  и  крикъ:  то  бйбу  батог&ми 
бьютъ,  то  чоловша  катуютъ.  Ходили  на  панщину  и  въ  вэдшю 
и  въ  сьвьято:  въ  цэркви  звбны  бращйтъ,  а  мы  брагу  нбсимо  въ 
брбварови.  На  Вэликдэнь  и  Руздвб  насъ  выгоняли  съ  пудвбдамв 
до  Варшавы.  Мнуого  людТэй  скрывдивъ  Кут&съ — гйнш1И  отъ 
тяжкой  раббты  и  битя  повмир&ли,  а  котрыи  выздужали,  то  остй- 
ЛИСЯ  кальками  навБки.  Обрыдъ  той  Кут&съ  и  ломазьцямъ:  якъ 
туолько  м1зськш  кбнИу  або  гуси  покажуцьця  колб  п&ньсысого 
пбля,  то  Кут&съ  зъ  дворакйми  прискбчитъ  и  зачнэ  бити  пасту- 
хуовъ,  поздирйе  зъ  йихъ  шапки,  сукманы,  а  гусБй  и  кбнн  по- 
займйе  до  дворй  и  два-три  дн1э  нэ  выпуск&е  исъ  хлив&.  Мищ&нэ 
хбдятъ  и  прбсятъ  и  кл&няюцьця,  а  К^'тйсъ  на  йихъ  кричить  и 


1)  Крестьяне  дер.  Любенки  были  освобождены  отъ  панщаны  въ  цяр* 
ствовав1е  Николая  1-го  въ  1851  году,  а  крестьяне  другихъ  седенШ  при  Имое* 
раторЪ  Александр']^  II,  по  Высочайшему  Манифесту  отъ  19  Февраля  1861  года. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФЫ  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  51 

бье  ч  якъ  нэзаматятъ,  що  вуонъ  схбчэ^  то-й  нэ  выпустить  йииъ 

добытку.    Нэ  бЫ1б  ТОГб   ДВЯ,    ЩОбЪ    КуТ&СЪ   нэ  СВарЙВСЯ   ЗЪ  ЛОг 

мазыщми.  Кут&съ  присвбивъ  часть  Лоиазькои  зэмлБ.  Довго  мут 
чивъ  вуонъ  насъ  и  мы  тэрпши,  тэрп1эли,  но  нэ  вытэрпил:  за- 
чали на  Кутас4  подав^ти  просьбы,  но  Кутасъ  вывручивё.вся, 
звыч&йно  ляхъ  за  ляхомъ  тягнэ  (Тбгды  бьий  пуольсыаи  суди). 
Ажъ  нарэсьци  одбнъ  розумны  чоловБкъ  пошовъ  до  Люблина  н 
под&въ  просьбу  въ  Трибун&ли  и  таиъ  розсказАвъ,  якъ  Кутасъ 
крывдитъ  люд9й  и  зачали  зъ  йимъ  правов&тися.  Трибун&лъ  ори? 
судйвъ  Кутасе,  до  крэминйлу.  Отъ  крэминалу  Кутасъ  выкрухився, 
но  зал1эзъ  въ  довги  и  ёгб  злицитов&ли,  и  вуонъ  кудысь  вь1Йихавъ 
язъ  Ломазъ  ^).  Мужики  зо  злбсьци  мсыщли  Кутасбви:  чисто  крй^ 
ли  снопы  съ  пбля,  выпасАли  лбнку  и  збуожэ,  пудп&лювали  бу- 
дьшки.  Разъ  бсэню  згорБла  ему  клуня  съ  пшеницею  и  житомъ. 
К&жутъ,  що  хтось  пудпадивъ  егб.  Прбсля  Кутасй  настйвъ  дэр- 
жйвця  ГШлягъ,  во  той  панъ  бывъ  соб1Э  ничбго  —  нэ  бивъ  лю- 
дГей,  нэ  знучйвся  надъ  нами  и  мы  его  шановйли  якъ  дбброго 
п&на.  Нэдовго  мы  ходили  на  панщину  при  Шэлягови — пэрэдъ 
вуйною  (Крымскою)  насъ  очиншовйли,  и  мы  пошли  на  колёши,  а 
чэр^зъ  дэсять  лТэтъ  и  въ  другихъ  сэлахъ  пэрэст&ли  робйти  п&н- 
щину.  Вэликая  был&  рйдусщ>  для  людБй,  якъ  нашъ  цэсаръ  ски- 
нз'въ  панщину! 

Кйжуть  старый  людэ,  що  за  пуольською  рбнду  паны  принэ- 
вблювали  и  мищйнъ  ходити  на  п&нщияу,  но  вони  упэрлйся  и  нэ 
пошли,  хочъ  паны  йихъ  били  и  В1эшали.  Въ  Лом&захъ  дэржавця 
Тызэнг^узъ  за  то,  що  нэ  хтши  мищйнэ  ему  робйти  панщину, 
часто  бивъ  ихъ,  калТэчивъ,  а  бог&тшихъ  господаруовъ  повТэсивъ 
въ  дымник&хъ.  Въ  Россуошахъ  тйкжэ  нэ  давйлися  п&нови,  и 
панъ  стр&шно  людТэй  мучивъ — мнуого  нарбду  покалТэчивъ  и 
позабив&въ  до  смэрти,  но  на  панщину  нэ  пристали.  И  въ  Пи- 


1)  Кутасевичъ  или  по  народи.  Кутасъ  былъ  арендатороиъ  въ  40-гь  го- 
дахъ  казеннаго  им*н1Я— Ломазъ,  къ  которому  принадлежали  деревни:  Любенка, 
Копытникъ,  Вортель  и  друг1я. 


4* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


52  и.  в.  БЕССАРАВА. 

1цатцю  паны  чэпдядися  до  вшщ&нъ  и  яхъ  вуойта  Вдлношпа  сла- 
дили въ  шпвхирбвв  у  Вйдьни,  якъ  вуонъ  туды  зай1эхавъ,  щобъ 
под&ти  прбсьбу  кородёви.  Милана  мБди  найдэбурськое  пр&во, 
но  дяд&чш  паны  нэ  зваж^и  на  ихъ  прав&  и  на  боядися  ни  суд&у 
ли  свогб  кородя.  Но  быдн  и  так1и  иищанэ,  що  пуддадися  пан^мъ. 
Сэдб  Докудово  быдб  впэршъ  мБстомъ:  Радзивйдъ  розозднвся  ва 

ДОКудуВЦЮВЪ  и  ПрИНЭВбДИВЪ  ихъ  рОбИТИ  П&НЩИНу.  ДоКуДОВЦИ  ВЫг 

будовади  новую  цэркву.  Разъ  Радзивйдъ  йБхавъ  чэрэзъ  Дону- 
дово  и  зашбвъ  до  цэрквы^  щобъ  подввитися,  як&я  ВОН&  въ  сэрэ- 
дини.  Адъют&нть  его  вэртився  по  цэркви,  розгдддувавъ  сьвья- 
тыхъ  и  зоб^чивъ  н&писъ  на  дбщэцьци  и  пэр»чвт&въу  що  фуяда* 
торами  тэи  цэрквы  быди  такш  и  тагаи  шпцанэ  и  нашъ  князь 
Радзивйдъ.  Коди  Радзивйдъ  почувъ  одъ  адъютйнта,  що  ёгб  имэве 
написано  на  рэсы^н,  розоздився  и  з&разъ  вышовъ  исъ  цэрквы  и 
пойБхавъ  до  ББдои.  На  др^ги  дэнь  Радзивйдъ  присдавъ  при- 
к&зъ  обдожйти  хворостбмъ  и  содбмою  цэркву  и  иБсто  и  пудпа- 
дйти.  Докудувци  якъ  почуди,  що  ихъ  церкву  и  хать1  съ  кдувяшш 
будутъ  падити,  пэрэдяк1|ися,  и  всю  стар1^1и  и  мадыи  пошдй  до 
Бшои  до  з&мку  и  тамъ  три  дн1э  на  кодБнахъ  пдак&ди  и  просвди 
Радзивида,  щобъзиидбвався  надъ  йймиинэ  кйравъ  такъстр&шно 
^а  йихъ  вину.  Якъ  вони  дбсыть  напд&кадися  и  напросидися,  то 
нарэсьци  Радзивйдъ  сказавъ  ймъ,  що  вуонъ  нэ  будэ  вжэ  палпги 
цэрквы  и  мБста,  но  одбэрэ  одъ  йихъ  майдэбурсысое  право,  и  До- 
кудово будэ  сэломъ,  а  мищ&нэ  будутъ  робйти  ему  п&нпщву.  И 
съ  тогб  часу  Докудово  пэрэст&до  б1^1ти  мгэстомъ.  Щэ  в  тапэръ 
видно,  дэ  бывъ  рьшокъ  и  дэ  стойдъ  рй,тушъ^). 

Якъ  быд&  панщина  у  насъ,  то  въ  сэдахъ  нэ  внТэди  ни  чи- 
т&ти,  ни  пис&ти;  а  якъ  хто  бывъ  письиэнны,  то  панъ  отдававгь 
до  вуойська,  «геЪу  сЫорб^е  п1е  Ьип(о^а1».  Тогды  и  по  иист&хъ 

М4Д0  быдб  ПИСЬМ^ННЬП^Ъ  ДЮД1ЭЙ. 


1)  По  разсказанъ  сторожиловъ,  въ  городсхихъ  судахъ  того  временя,  когда 
существовало  «Магдебургское  право»,  царвдъ  подв^йшй  провзводъ— по  боа- 
шой  части,  судьи  (войтъ  и  райцы)  за  хорошее  угощеше  н  взятке  оорадхывап 
богатыхъ  ореступниковъ  и  часто  жестоко  наказывали  б']^дняковъ,  1фкп>аарв- 
вая  ихъ  къ  висЬлиц^^  иди  къ  тяжкимъ  побоямъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕРиЛЫ  для  ЭТН0ГРАФ1И  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНга.  53 

13)  Повстанье  въ  1863  году. 

Якъ  ляхи  зоб^чин,  що  напгь  царь  хбчэ  панщину  скйнути, 
то  задумали  Пуолыцу  одвоювйти,  щобъ  п4нщину  вэрн^ти.  Панй 
зачали  зъ  мужиками  бр&татися  —  поодягйлися  въ  сукманы,  хо- 
дили по  хатйхъ,  кумов&ЛЕ  дитБй  у  иужикуовъ  и  вс1эмъ  говорили, 
що  якъ  Пуольща  иастйнэ,  то  вс1эмъ  будэ  дббрэ:  порозда|6тъ 
лютыъ  инуого  зэмлБ,  подйткувъ  нэ  будуть  платити,  до  вуойська 
нэ  будутъ  брйти  и  будуть  ВС1Э  мужики  шляхтою.  Такъ  паны 
лёстками  пудбивйли  насъ  до  йихъ  повстё.ня.  Мы  слухали,  що 
паны  патонятъ,  но  нэ  вБрили  йинъ  и  на  мйковэ  зэрно,  бо  дэжъ 
такй  йимъ  былб  В1эрити,  коли  вони  выточили  н&шу  кровъ  и  дб- 
брэ залили  с&ла  за  нйшую  шкуору  и  за  людтэй  насъ  нэ  М1эли,  и 
назыв&ли  насъ  быдлоиъ,  пс&ми,  хймами  и  всэлякими  пруозь- 
исками.  Блевызскали  намъ  ляхи,  що  панщину  скинувъ  нэ  нашъ 
русыгьки  Царъ,  а  Француськи  Наполёнъ,  що  нибы  Напол1Кнъ  ка- 
з&въ  н&шому  Царбви  освободйти  нйрудъ  отъ  панщины.  Но  мы 
усьмихйлися  мижи  соббю  якъ  паны  брэшуть,  якъ  соб&ки,  бо  ро- 
зум1эли,  що  русьськи  царъ  найсильн1эши  мижй  Щ1рйми  и  що  вуонъ 
чужихъ  царуовъ  нэ  бойицыщ  и  нэ  слухае,  а  щэ  бгб  всю  бояцьця 
и  ёг^хаютъ,  такъ  якъ  богаты  господйръ  никбму  нэ  кл&пяецьця, 
а  щэ  ему  бшдньш  господарыэ  клйняющ>ця.  Див^чилися  ляхй: 
ходили  процэсс1И  съ  косьцёла  до  косьЬёла  съ  пуольськиии  орл&ми 
и  гблосно  ВС1ЭСЫ1ИВ&ЛИ:  «^г6({патВо2е  озсгугп^  1  рапвгсгугп^!» 
Отавили  на  дорбгахъ  крыжБ  съ  корбю.  Въ  косьцбл&хъ  нэ  звб- 
нили  въ  звунбчки,  а  клекотйли  въ  кликутки.  Пан1йБ  и  панны 
Х0Д1ЛИ  въ  чбрнумъ  одБнбви,  а  паны  въ  сукманйхъ  и  причиплйли 
дэ  шапбкъ  кусники.  Пуольськш  ксёндзы  на  казаняхъ  и  спбвэди 
говорили  вс1эмъ  йти  доповстйня.  Покосцёл^хъзбиралигрбши — 
«оФьяру»  наповстане:  паны  такъ  и  сыпали  грушмй  подэсять,  по 

ДВаДЦЯТЬ  ПЬЯТЬ  и  по  сто  рубЛЮОВЪ,  но  съ  ПрбСТЫХЪ  ЛЮД1ЭЙ  нихто 

нэ  давъ  и  ш5ляга,  бо  знйли,  на  що  ть1И  грбши  пуйдугь.  Панки  и 
мазурТэ  зачали  насъ  стрйхати:  аРосгеказсхе  щ  сМору!  1ак 
щ^ишу  то8ка1а,  1о  Ь^йшсхе  па  рапб^  ргасо^игаб  ^ак  1«го1:у  1 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


54  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Ь^Ыше  паз  ^гогхб  па  ве]ту  йо  Т\Гаг82а1«гу,  ^ак  ^02111  пазгусЬ 
йгг&Лбу^у  рга(121а(16\^»! 

Такъ  мудровйли  панм  два  Д1эта  и  нарэсьци  змбвидися  выри- 
зати  вс1эхъ  москал1оовъ  въ  одну  нуочь  по  РуздвБ  (съ  10  на 
И  января  18&3  года). 

Въ  Лом&захъ  тогдь!  стойл  ул&иы.  Въ  пуовночь  приб1эхъ 
кульгйвы  Онтуонъ  (Ярошукъ)  исъ  Копытника  до  Любэнки  и  ска- 
з&въ  вс1эмъ  хов^тися,  бо  мазурыэ  зъ  Гуощи  йдутъ  выгони  до 
повстйня.  Якъ  почули  тбе  любэнци,  то  всю  повтикади  зъ  дбму  н 
поховйлися  на  вышкахъ,  въ  содбму  и  въ  лбхй.хъ.  Мазурыэ  вышл 
зъ  Гуощи  съ  косами  и  хтши  порБзати  сбнныхъ  у14нувъ,  но  нэ 
дошли  до  Ломйзъ  —  йихъ  на  госьцин^цёви  окружили  улйны  и 
повьязали  якъ  барануовъ  по-двое,  по-трбе  до  купы  в  погнали 
йихъ  якъ  чэрэду  до  Бшойи  и  тамъ  посадили  мазуруовъ  до  з4ику. 
Улйнувъ  остэруогъ  одёнъ  мазуръ,  що  въ  вуойську  служ^въ  и 
за  тое  мазурыэ  напили  въ  нбчи  на  хйту  тогб  мазур&,  выволокл 
ёгб  въ  пбле  и  тамъ  ёгб  замучили^  а  т1Эло  пикинул  нэзакбпанэ,  и 

СОбйКИ  ПОрОСЬЦЯГйЛИ  его  кбСЬЦИ   по  Пблю въ  ОДНуОМЪ  М1ЭСЬЦИ 

валялася  голова,  въ  другуомъ  рэбра,  въ  трэтюмъ  нбги  и  руки. 
За  такбе  мордбрство  гущ4нэ  заплатили  вэликую  контрибушю. 
Повст&ньци  ходили  бондами  по  лисйхъ,  но  русьське  вуойсько  на- 
падало на  ихъ  и  розбивйло  бйнды.  Найбуольшая  стычка  был&  съ 
повстйньцяии  пудъ  Симьятичами  за  Бугомъ.  Тамъ  янар&лъ  Ма- 
нюкинъ  розбивъ  килька  тысячи  повстйньцювъ  —  мнуого  былб 
порйненыхъ  и  побитыхъ  полякуовъ,  мнуого  было  взятыхъ  въ 
пл1энъ.  Но  довуодця  Ро1^вньськи  втюокъ  съ  своими  адъю* 
т&нтами  и  ховйвся  въ  лисйхъ  за  Бэрэсьцёмъ  и  тамъ  егб  злапал 
забужняки  и  привэлй  опшарпаного  и  голбдного  до  Бэрэсьця  и 

КйжуТЪ,  що  его  ХуТКО  П0В1ЭСИЛИ, 

Билянэ  розскй,зовали,  що  Ро1^ньськи  пр1Й1Эхавъ  зза  гра- 
ници — тамъ  вуонъ  учився  въ  акадэмш  якъ  воювати,  и  павырД* 
довалися,  що  м^ютъ  такбго  дбброго  вояку.  Щэ  за  мТэсяць  до 
повстаня  Рог'иньськи  прхБхавъ  до  ББлои  и  посэлйвся  въ  пуолы:ь- 
кого  ксёндза  Млёчка.  Паны  дэнь  и  нуочь  шьдили  до  его  и  тамъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


^ 


МДТЕР1ЫЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЪДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРЦШ.  55 

РОДИЛСЯ,  якъ  москалюовъ  выгнати  зъ  Пуолыци.  Тогды  вуойська 
въ  Бюлуй  нэ  бьиб,  а  туолько  стояла  команда  инвалйдувъ.  Въ 
нбчи  (съ  10  на  11  января)  повсойньци  напали  на  сбнныхъ  сал- 
д&тувъ  н  ХТ1ЭЛИ  ихъ  порБзати,  но  вони  попросыайлися  и  зачали 
въ  ихъ  стрилйти:  поляки  зляк&лися  и  повтик&ли.  Инвалиды  киль- 
кбхъ  повст^ньщовъ  окровавили,  звъяз&ли  и  привэлй  до  з^мку. 
Потуомъ  инвалиды  вышли  изъ  БТэлои  и  вжэ  шякого  вуойська  нэ 
осталбся  въ  М1эсьци.  На  трэти  дэнь^  якъ  выпии  инвалиды,  на- 
хлынули до  Вшой  поветаньци  съ  кбсами,  ш&блями  истрильбйни. 
Иизбиг&лося  мнуого  норбду.  Жиды  выкотили  бочки  съ  пивонъ  и 
горБлкою;  нанэслй  хл1эба,  мняса,  рыбы.  Вэлйкая  рйдусьць  бьиа 
для  пануовъ;  вони  думали,  що  вжэ  наступило  ихъ  панов&не:  вс1э 
кричали,  шумши,  обним&лися  и  цилов&лися.  А  якъ  понайид&лися 
и  понапив&лися,  то  ст&ли  гарцюв4ти  зъ  гблыми  шйблями  по  ули- 
цяхъ  и  по  рынкови;  а  потуомъ  зачали  палйти  на  рынкови  русы^ь- 
К1И  орль1  и  царськ1и  потрэты,  Дэ  туолько  нашли  орль1  и  потрэты, 
нэсли  на  рынокъ  и  кидали  ихъ  въ  огбнь.  Туолько  шякъ  нэ  могли 
одорв&ти  орле,  и  русьськихъ  лйтэрувъ  на  шкбли  (Бяльское  уезд- 
ное училище):  полБзли  панки  по  драбйни,  щобъ  скинути  орла, 
рвали  его,  рвалиионбщо  сторчма  головами  не  попадали;  полБзли 
и  ковал1э,  но  и  вони  нэ  могли  иичого  почйти.  Такъ  и  остався 
с^лъ  на  мТэсьци.  Поветаньци  кинулися  съ  сокир&ми  до  базы- 
Л1йнувъ  и  хтши  вырубати  въ  цэркви  р4йськ1И  двэры,  но  супэ- 
рюръ  Троцёвичъ  выщовъ  съ  мш&ломъ  и  показйвъ  имъ,  що  въ 
ун1йщ>куй  цэркви  повинны  быти  тыи  двэры  и  просивъ  и  плакавъ, 
щобъ  ихъ  нэ  рухали  и  вони,  почувши  шумъ  на  дворБ,  выбигля 
исъ  цэрквы,  и  нэ  рубали  двэрТэй.  На  други  дэнь,  якъ  мнуого 
назбвр&лося  нарбду,  Ро1^иньськи  читйвъ  золотую  грймоту  для 
сшьськихъ  люд\эй.  Въ  туой  гр&моти  было  написано,  що  поляки 
давнб  ХТ1ЭЛИ  освободити  отъ  п&нщины  прбсты  н&рудъ,  норусьськи 
царъ  нэ  дозволивъ.  А  якъ  зобачивъ  московськи  царъ,  що  павы 
кбнчэ  хбчутъ  скасовати  панщину,  то  вуонъ  посьпишйвъ  самъ  ски- 
нути панщину,  по  ЗЭМЛ1Э  давъ  людюмъ  мало  и  наложивъ  на  йихъ 
ВЭЛИК1И  подотки.  «Мы  жэ  поляки,  говорить  Ро1^иньськи,  дамб  вамъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


56  я.  в.  БЕССАРАБА. 

мнуого  {Грунту,  под&ткувъ  нэ  будэтэ  пдатити,  до  вуойська  нэ  бу«- 
дюмо  брати,  и  будэтэ  всТэ  свободными  я  руовными  зъ  наия  па« 
нами  и  шляхтою.  Всэ  дамб  вамъ,  туодько  поможшэ  иамъ  вы- 
гнати  съ  краю  н&шого  заклятого  вброга:  бэрютэ  косы,  виы,  со- 
нирБивыгоняйтэ  сусматыка  москаля».  Тую  грамоту  чули  бшь- 
сьши  иищ^нэ;  С1эльсьск1и  людэ  нэ  показывалися  повстань- 
цямъ,  бо  боялися,  щобъ  ихъ  силою  нэ  взяли  до  б&нды — си- 
дши  собБ  вдома  и  журйлися,  що  настила  бвд&  въ  крабвн. 
Чути  былб,  що  повстаньци  вБшаютъ  нэвинныхъ  люд1эй,  ра- 
б^тъ,  выгоняютъ  до  повстаня.  Въ  н&шуй  сторонБ  нихто  изъ 
мужикуовъ  нэ  пошовъ  до  банды,  туолько  дэкотрыи  паны,  иазу- 
рТэ  и  ОФИщялисты.  и  чути  былб,  що  ГЙНШ1И  пуолы^ькш  ксёндзы 
волочнлися  съ  повстаньцями  по  лис&хъ.  Казйли,  що  едёнъ  такТй 
ксбндзъ  Бжуська  бывъ  вэликимъ  чарувникомъ  —  его  Н1явъ  нэ 
МОГЛИ  взяти  въ  плБнъ  салдаты.  Бывало,  окружать  Бжуску  н 
вжэ  руками  дэржатъ  за  комТэръ  або  за  полу,  но  Бжуська  напу- 
стить тумане  —  руки  въ  салд&тъ  задрыж^тъ,  и  ксёндзъ  счэзае. 
Разъ  такй  въ  нбчи  его  зл&пали  въ  х&ти:  вуонъ  часто  ходнвъ  до 
еднои  молодици  и  вони  его  выдала  москалямъ.  Бжуську  повБсвля 
и  спалили,  щобъ  нэ  думали  дурныи  людэ,  що  вуонъ  сьвьятый.  Той 
чорувникъ  ксёндзъ  валандайся  зъ  бандою  коло  Сэльцювъ  и  Соко- 
лова и  ВС1Э  его  тамъ  добрэ  знали.  Чутка  у  насъ  была,  що  и  б1эл^ 
СК1И  школярБ  бунтовалися:  якъ  заворошйлися  паны  въ  Варшави,то 
б1эльськ1и  студэнты  порв&ли  русьськ1и  ксёяжкй,  пикйдалн  на  зэмлю 
и  зачали  на  ихъ  плёвати  и  допк&ти;  а  якъ  Рогиньськи  бывъ  въ  Б1Э- 
луй,  то  одёнъ  молодый  проФэссуръ  (Вблянъ)  и  килькбхъ  студэнтувъ 
прист^1га  до  бйнды,  а  пудъ  Симьятичами  и  головами  наложили  ^). 
Одёнъ  съ  такнхъ  студэнтувъ  (Скальск1й)  пришовъ  до  нАшого 
сэл^  (Любенка)  и  пэрэночовавъ  въ  солтыса;  а  на  други  день  рано 

ВСТавЪ  и  КаЗ&ВЪ  СбЛТЫСОВИ  ХОДЙТИ    по  СЭЛ1Э   и  ВЫГОНЯТИ  Ч0Л0В1Э- 


1)  Изъ  восоитавниковъ  Б-бльскаго  у^^адваго  учшвща  пошли  въ  рвхы  пов- 
ставцевъ  и  двсе  руоскихъ  —  ув!атъ  Скадьск1й  (сынъ  священ.)  и  правоежаввы! 
н-Ькто  Боровск1Й,  уроженецъ  Царства  Польскаго.  Оба  они  родились  въ  опо- 
лячеввыхъ  семьяхъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  Д1Я  ЭТНОГРАФШ  С&ДДЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  57 

кувъ  и  хлопцювъ  до  повстаая.  Но  кол  солысъ  ставь  чбхатнся 
и  стояти  на  М1эсьци,  то  повстанэць  вьшявъ  пистодётъ  зза  пазухи 
и  прист^вивъ  до  его  лоба,  изавэрэщавъ:  «Ыг  рт^йхв},  Щйвки^  а 
(о  ^а  сгеЬЦ  гаЬ!]^  .]ак  рзаЬ.  Сблтысъ  злякався  и  вйбигъ  исъ 
хаты  и  сщд1эвъ  на  сэл1Э  до  вэчэра.  ПовстДнэць  вышовъ  зъ  его 
хаты  в  кудысь  запропаетявся.  Якъ  Ро1^иньсъки  съ  панами  будо- 
в4въ  свою  Пуодьщу  въ  Бшуи,  ляхи  волочился  по  сэлахъ  и  вы-- 
гоняли  людБй  до  повстаня,  но  чоловБки  и  хлбпци  нэ  показова- 
лея  ниъ,  а  Х0В11ИСЯ  въ  клуняхъ,  въ  хлив&хъу  въ  солому  и  на 
вышкахъ.  Приставший  вони  и  до  русыгькихъ  ксёвдзуовъ  (унхат* 
сюаъ),  щобъ  въцэркв4хъ  говоры  л  народови  йти  вБру  боронити. 
Въ  Ломазёхъ  килька  разъ  панй  строили  поп&  шубэницею,  якъ 
нэ  буда  намовляти  люд1эй  до  повст^ня.  Въ  Ломазёхъ  тогды  бывъ 
розуины  ксёндэъ  Калнуовськи  и  нэразъ  вуонъ  говоривъ  намъ, 
що  паны  подурши,  що  бунтуютьця.  Въ  сшьськихъ  цэрквахъ- 
нигдэ  въ  насъ  нэ  сьпивал  писэнь  о  бунтови,  а  по  косцбл&хъ 
всюды  рэвшн:   «Боге!    ^г6($  пат  озсгугп^  г  рапвгсгугп^»  и 
гиншш.  Оь  початку  паны  подюдживали  насъ  лёстками,  а  потуонъ 
и  зачали  насъ  лякйти,  що  будутъ  бйти  и  вБшати,  якъ  не  пуой- 
дюмъ  до  повстАня.  Но  ни  оденъ  изъ  русыгькихъ  сшьскихъ  лю- 
Д1ЭЙ  въ  нАшуи  сторонБ  нэ  пошовъ  до  банды,  хиб^  ЯК1Й  дурный 
дворйкЪу  що  въ  пана  служйвъ;  одного  туолько  хлбпця  изъ  Ло- 
мазьськихъ  мБщанъ  Яська  Дэрлюк4  подмовили  ляхи  пуйти  до 
повстанЯу  но  и  той  дбвго  нэ  бывъ  въ  юомъ;  поваландався  съ  тьш- 
дэнь  по  лсахъ  и  ему  обрыдло,  и  вуонъ  втюокъ  до  дому  и  ховався 
и  одъ  ляхуовъ  и  одъ  москалюовъ  и  нарэсьци  самъ  пришовъ  до 
начальника  повшу  и  присягнувъ,  що  вуонъ  вже  буолшъ  нэ 
пуойдэ  до  повстаня,  и  его  выпустили  хутко  на  своббду. 

Якъ  Манюкинъ  розбивъ  повстЛнцювъ  пудъ  Симьятичами,  то 
ляхи,  котрьш  повтикали,  знову  зачал  збиратися  по  лис^хъ  въ 
банды,  и  одная  такая  банда  приблук&лася  до  Ломазъ.  Щэ  зр&ня 
по  Любэнци  гнався  на  конёви  Мочульськи — (татаринъ  изъ 
дер.  Стидбнки)  махАвъ  шАблею  и  кричАвъ:  «Во  ро\1Г8*ап1а!»  Не 
всьпБвъ  вьшхати  Мочульськи  изъ  сэла,  якъ  зачали  стриляти  въ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


58  и.  в.  БЕССАРАБЛ. 

Ломазахъ:  козакй  на летюл  на  повст&ньцювъ  и  кинулся  на  гапгь 
съ  пиками  и  ш&бдями:  ляля  втэки,  а  козакй  за  ими  —  одного  за* 
бил  икидькбхъ  ранил.  А  одёнъ  повст&нэць — панъ  Дзикуовськн 
изъ  Б1ЭД0И  б1эгъ  зъ  Ломазъ  засйпаны,  бэзъ  шапки,  роскотбрха- 
ны  и  розхриманы;  а  якъ  зобачил  его  1юбэньци,  то  закрич4л: 
аХучБй  бэрБмо  мотузки,  зьвъяжэмо  1яха  и  отдамб  его  коза- 
к&мъ  —  нэхъ  нэ  бунтуетьця  прбтивъ  цар&!».  Кинулся  зъ  мотуз- 
к&ми  на  Дзикуовського,  но  сохгысъ  остановйвъ  ихъ  и  сказаны 
«Що  В1ЭТЭ  рббитэ!  Мы  его  отдамб  козакймъ,  а  з&втра  придуть 
ляхй  и  насъ  за  тое  пов1эсятъх>. — «Правду  к&жатэ,  кумэ,  нэхъ  вуонъ 
собБ  бижитъ  до  б1эса — нэ  трэба  его  зачипати,  а  то  щэ  биды  со- 
б1Э  нарббимо».  И  пэреляканы  Дзикуовськн  побТэгъ  въ  Хомин- 
ную  (назв.  л'Ьса).  А  1юбэнци  ему  крич&тъ:  «Хуч1эй,  п^нэ,  втикай, 
а  то  козакй  жэцутьця!»  А  панъ  пэрэкидаетьця  и  ог1ядываетьця — чж 
-нэ  бижитъ  за  йимъ  коз&къ.  Но  козакй  погнался  за  гйншини 
повстаньцями,  котрыи  розбижалися  въ  друпи  стороны,  и  Дзи- 
куовському  удалося  втэчи  въ  Хомйнную.  Потуомъ  козакй  роз- 
били  бйнду  Шинявського,  но  Шинявськи  втюокъ  и  скрывайся 
въ  Красуовци  коло  свого  Фульвйрку.  Узнавши  козакй,  дэ  хо- 
ваетыщ  панъ  Шинявськи,  зачаился  и  выслидили  его.  Разъ  Ши- 
нявськи зашовъ  до  корчмы  закурити  люльку:  зыркъ  въ  окно,  а 
козакъ  стоить  пэрэдъ  двэрйма  съ  пикою.  Шинявськи  выскочивъ 
на  двуоръ  чэрэзъ  окно  и  втэки,  а  козакъ  за  имъ  и  кричитъ:  аНе 
уйдешь,  мятежникъ!))  Выстрилвъ  козакъ,  и  Шинявськи  упавъ  на 
зэмлю  и  нэ  ворохнувся.  Шинявського  поховаливъ  Б1элуй,  а  паню 
Шинявськую  выслал  на  СибБръ;  а  якъ  утихом19рилося,  то  по- 
звблили  юой  вэрнутися  до  дбму  ^).  Хвалился  ляхи,  що  Шинявськи 


I)  Панъ  Севявск1й  былъ  пом^^щикомъ  въ  дер.  Красовк^^,  Б-к1ьскаго  у^ада, 
недалеко  отъ  пос.  Ломазъ.  Онъ  СФормировадъ  банду  и  почти  два  года  предво- 
дительствовалъ  ею.  Жена  его  тоже  быда  бо1ьшой  оатрюткой  —  она  собирала 
ОФяру  на  повстанье  и  участвовала  въ  маниФестацдяхъ,  за  что  была  сослана  на 
жительство  въ  городъ  Уфу.  Посл']^  возвращенхя  на  родину,  Сенявская  или  Лю- 
батынская  (по  второиу  мужу),  проживая  посл^дв1е  годы  въ  своемъ  ■■гЬньн 
Красовка,  подавала  прям4ръ  христ1анской  любви  не  только  къ  католшсамъ  но 
и  православнымъ,  крестя  у  посл-Ьднихъ  д%тей  въ  православной  церкви,  къ 
удивлешю  М'Ьстныхъ  жителей. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  Д^VI  ЭТНОГРАФПГ  СЪ^ЖЕЦКОй  ГУБЕРНШ.  59 

въ  Д1ЭСИ  подъ  Жэжиномъ  (Жвржинъ,  Люб.  губ.)  напавъ  на  мо- 
скалюовъ  ивьтризавъ  Ц1элую  рбтуизабравъ  въихъмнуогогрбши. 
Лга^и  паны,  що  Напаибнъ  и  якИсъ  Гадьбарди  придуть  ииъ  по- 
магати,  но  ниггь  нэ  пришовъ.  Брэхади  вони,  що  вэсною  Аиглгя 
прншде  свои  окр^нты  зъ  вуойськомъ;  но  пришла  вэсна  и  нэ  чути 
было  тыхъ  окрэнтувъ.  А  вуоська  русьського  нахлынуло  до  насъ 
мнуого  и  якъ  заходилися,  то  всю  банды  порозбивали,  довудцувъ 
полопали  и  повюшали,  а  повст&ньцювъ  одныхъ  побили,  другихъ 
повпакбвовали  до  крэминалу,  а  гиншихъ  виннБшихъ  выслали  на 
Сиб1эръ  золото  копати.  Паны  подкулили  свои  хвость!  и  пэрэстали 
ходити  до  повстаня.  Кинулися  ляхи  якъ  львы,  а  згинули  якъ 
рудый  мыши.  Но  нэ  всТэ  паны  были  дурньш;  мижи  ими  были  и 
дэкотрыи  и  розумныи;  въ  Ломазёхъ  Шёлягъ  (Шелига,  аренда- 
торъ  каз.  им^н1я  Ломазы)  часто  говоривъ  одному  господарбви 
покрыёмо:  «(}1ир81^о  гоЫ^  ро1асу  —  ш^окову  6з2а1е1|,  П1с  оп1 
П1е  2ГоЫ%  Ко88у1,  опа  та  (1оЬге  ^оз'вко,  а  и  ро1ак6^  п]с  П1ета  1 
П1к1;  1т  П1е  ротоне:  81еЙ21еи  Ьу  воЫе  8роко]П1е  1  сЫеЬ  ]ес111,  а  *о 
1ут  81^ир1ет  ро^81ап1ет  4у1ко  Ыейу  воЫе  пагоЫ%».  Такъ  гово- 
ривъ Шели|^а,  бо  самъ  добрэ  знавъ,  якъ  трудно  воювати  зъ 
русьськимъ  вуойськомъ:  вуонъ  бывъ  ттуольськивгь  ОФИцэромъ  въ 
тритцятуму  рокови,  якъ  бывъ  бунтъ  въ  Пуольщи.  Такйхъ  лю- 
дТэй,  якъ  Шелягъ,  котрыи  говорили  правду,  ляхи  называли  мо- 
сковськимъ  духомъ  и  страшно  нэнавйдили,  ихъ;  но  по  повста- 
н^ви  часто  споминали  ихъ,  що  вони  были  розумными:  «Рга- 
^й§  оп  т6^11,  П1е  *Г2еЬа  Ьу1о  тоЫб  ро)лгБ1ап1а!»  Но  такихъ  па- 
нубвъ,  що  гйнили  повстане  мало  было  въ  Пуольщи,  а  всю  вбни 
рады  были  вэрнути  свою  Пуольшу,  щобъ  ор&ти  людьми,  а  са- 
мымъ  панов&ти.  Якъ  нэ  всю  паны  шли  до  повстаня,  то  всэтаки 
помагали  чимъ  нэбудь,  абь!  Пуольщу  одвоювати.  Так1и  жэ  были 
и  пуольсьти  кебндзы  заодно  съ  панами:  вони  мнуого  баламутили 
простыхъ  ЛЮД1ЭЙ,  но  рюдко  хто  ихъ  послухався,  бо  розумъ  мюли, 
що  сътого  ничого  для  ихъ  доброго  нэ  будэ,  а  туолько  одна  бида 
ждэ,  якъ  бы  Пуольща  настала. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


60  и.  в.  БЕССДРАБА. 

Настоящее  описаше  эпнзодовъ  взъ  подьскаго  возеташя  со- 
схаыено  мною  на  оеновашя  разсказовъ  1г1стныхъ  жкгедей,  какъ 
очевидцевъ  тогдашнихъ  событхй,  а  также  и  по  можнъ  ячнымъ 
воспоминашяиЪу  какъ  уроженца  таиошняго  края  и  той  1гЬетво- 
сти,  гд'б  все  это  пронсходио  на  моихъ  гдазахъ,  когда  я  бьиъ 
ученикомъ  сначала  Б'бдьскаго  у^зднаго  училща^  а  погонь  н 
Б'Ьдьской  гимназ1и.  Разсказъ  о  подьскомъ  повстань'Ь  еоставденъ 
мною  въ  народномъ  дух'Ь,  т.  е.  такъ,  какъ  сами  крестьяне  въ  60 
и  70  годахъ  передавал  свои  впечатл^н1я  и  высказывал  взгляды 
на  полтичесшя  со6ыт1я  въ  Царстве  Подьскомъ  въ  вачахЬ  б0*гь 
годовъ.  Крестьяне  были  убеждены,  что  паны  бунтуются  изъ-за 
панщины  и  потому  думали,  что  въ  револющонномъ  польсвомъ 
гимиЬ  поютъ:  аЖтбб  пат  Воге  оз'сгугп^  1  рапзгсгугп^.  Вообще 
они  слово  «ойчизна»  отожествлли  съ  «панщизной».  НерЬпи- 
тельныя  м'Ьры  русскихъ  властей  для  обузданхя  своеволхя  поль- 
скихъ  пановъ  во  время  демонстращй  простой  народъ  объяснялъ 
се&к  добротой  и  снисходительностью  Императора  Александра  П; 
поляки  же  эту  нерешимость  объясняли  боязнью  нашего  правитель- 
ства передъ  Европой,  намеревающейся  будто  бы  защищать 
Польшу  отъ  угнетешя.  Продолжительность  повстанья  (два  года) 
крестьяне  приписьшалн  военноначальникамъ  и  оФнцерамъ,  не  же- 
лающимъ  поскорее  покончить  събунтовщиками,  чтобы  не  лошться 
двойного  жаловашяу  повышенхй  и  разныхъ  наградъ — орденовгь  и 
т.  п.;  поляки  же  въ  этомъ  медленномъ  усмиреши  повстанцевъ  ви- 
д^л  необычайную  ихъ  стойкость  и  храбрость  и  потому  обо;фя- 
лсь  и  продолжал  энергично  вести  повстанье,  надеясь  глвнымъ 
образомъ  на  помощь  Фрашци,  Англ1и,  Австрш  и  Итал1И  (Гари- 
бальди). После  неудачнаго  возеташя,  когда  начал  вводить  ре- 
формы въ  Царстве  Польскомъ,  полки  всю  вину  ихъ  повстанья 
свалли  на  наше  правительство:  <сЕслбъ  русское  правительство 
съ  самаго  начала  не  дало  потачки  панамъ,  когда  начались  мани- 
Фестацш  въ  Варшаве,  то  никакого  повстанья  не  могло  бы  и  быть, 
говорил  часто  полки;  а  то,  дескать  нарочно  «москали»  молчал, 
какъ  мы  дурачилсь,  чтобъ  посх]^  бунта  взять  насъ  крепко  въ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  С6ДЛЕЦК0Й  ГУБЕРНШ.  61 

руки  н  лшвть  конститущи,  дарованной  Польигб  Адександромъ 
Благосювеннымъ».  Придя  къ  такому  заключетю,  поляки  увидали 
глубоюй  политическ1й  уиъ  у  нашихъВаршавскихъна1г1стниковъ: 
Горчакова,  Сухозанета,  Ламберта. 


14)  Панъ  БорковскМ  и  пани  Борковская. 

Якъ  людэ  робили  панщину,  то  паны  были  богаты  и  жили  въ 
вэликуй  роскоши — тублько  пили,  1ЭЛИ  и  вэсэлилися,  а  мужики 
бидовйли  и  слюзми  облив^гася.  Но  паны  на  свою  погибэль  иар- 
новйли  свои  маёнтки,  люцькою  кривдою  набытыи,  и  нарэсыщ  и 
саны  змарновДлися  и  згинули  якъ  рудый  мыши.  Вэлик^я  роспу- 
ста  тогды  был^  по  двор^хъ  —  ляхи  ни  Бога  нэ  боялися,  на  лю- 
дТэй  нэ  встыд^гася.  Въ  Зэлшнуй^)  бывъ  бог&ты  и  роспусны 
панъ  Боркуовськи  и  такая  же  была  роспусная  и  пани.  Вони  за- 
чали занято  пановАти  и  гуляти:  вьшуровади  вэлишй  п&лацъ, 
конюшни,  клунБ,  шпихирТэ  и  хливы,  бо  въ  дэрэвьяннуиъ  двор1д 
имъ  показ^ося  тБсно  и  нэдббрэ  жйти.  Въ  конюшни  поробили 
политурованы  жблобы,  на  стБнахъ  лов1дсили  люстра,  якъ  въ 
покбяхъ.  Паны  завали  капэлхю  изъ  хлбпцювъ  своихъ  сэлъ. 
Въ  понуоовъ  быломнуогохорбшихъ  дивч^тъ,  набраныхъ  до  дворА 
исъ  своихъ  сэлъ;  вони  были  хороша  повбйраны — одныи  въ  чорное 
од1эне,  друпи  въ  бБлое,  трэпи  въ  чэрвоное,  а  гинппи  въ  жов- 
тое,  залбное,  синее  и  раббе.  Въ  палацахъ  музыка  дэнь  и  нуочь 
грае:  паны  рэгочутъ,  брыкаютьця,  кепкуютъ,  выджвараютьця, 
льютъ  и  йидятъ;  а  на  дворБ  людэ  плАчутъ  и  стбгнутъ  одъ  ба- 
тогуовъ  бкомона.  Музыка  лящйтъ,  ажъ  палацъ  трасатьця,  а  му- 
жики проклинйютъ  Бана,  що  въ  ихъ  хаты  розвалюютьця,  од1эне 
пош&рпанэ  и  що  нэ  маютъ  спочйнку  ни  въ  ночи,  ни  въ  нэдшю, 
ни  въ  сьвьято.  Ни  въ  одного  пана  нэ  было  такихъ  бБдныхъ  му- 
жикуовъ,  якъ  у  Зелшнуй.  Мнуого  госьт1ЭЙ  пр1изждж&10  до  того 


1)  Дер.  Жел-Ьзная  въ  Радинскохъ  уЬзд^^,  С-Ьдл.  губ: 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


62  и.  в.  БЕССАРАБА. 

пана  и  музыка  нэ  пэрэставала  грати,  но  были  так1и  паны,  що 
ВСТЫМ1ИСЯ  и  показ&тися  въ  Зэдшнуй,  бо  знали,  що  тамъ  пьян- 
ство и  одна  роспуста  бывае.  Тамъ  была  садом1я:  панъ  ни  одной 
Д1ЭВКИ  нэ  минйвъ;  а  якъ  выходить  дювчина  зйнужъ,  то  на  пэршу 
н^чь  привбдили  ей  до  пана.  Такая  бэзстдыдниця  была  и  сам^ 
пани:  дэ  як1Й  хлопэць  покажэтьця  юой  гл^кинъ,  то  вона  его  кличэ 
до  сэбэ.  Довго  гришили  панъ  н  пайи,  пуоки  на  ихъ  нэ  пришла 
кара  Божая.  Тяглый  мужики  порозбигйлися,  бо  нэ  могли  вытэр- 
пити:  ихъ  часто  были  и  нэволили  тяжко  робити.  Панъ  замот^вся 
в'ь  довгахъ,  якъ  муха  въ  павутину.  Нарэсьци  Буогъ  ск^равъ 
пана  за  его  люцькую  крывду  и  роспусту:  одная  дужая  дТэвка  нэ 
здавйлася  пйнови,  и  скалТэчила  его  и  вуонъ  цнТэвъ,  цнБвъ  и 
вмэръ,  а  маёнтокъ  его  за  довги  продали,  а  пани  осталася  въ 
однуой  сорочци,  и  нихтъ  613  изъ  пануовъ  нэ  хт1эвъ  взйти  до  сэбэ. 
Вс1э  одрэклйся  одъ  ёи,  н&вэтъ  и  свояки  еЙ1э,  и  туолько  мужики 
сжалилися  и  возили  на  б1эдци  одъ  сэла  до  сэла  и  годов&ли  и  на- 
зывали еЙ1э  «панэською  жэбрачкою».  Бывало,  придэ  до  хаты 
господара:  юой  дадутъ  молоки,  хл1эба,  боршу,  а  ч4сомъ  и  яёць, 
накбрмятъ  ей  и  вона  хорошэ  подякуе  и  поговорить  зъ  бабами, 
пэрэпочуе,  а  на  други  день  йдэ  до  другого  господар4.  Поб^дэ 
въ  СЭ11Э  пэд1эли  ДВ1Э,  три,  а  потуомъ  013  одвозятъ  до  другого 
сэла.  Такъ  вони  вал&ндалася  по  сэлахъ  килька  Л1этъ,  пуки  нэ- 
вмэрлй  въ  одного  господари.  Такъ  и  марнэ  згинули  обое  за  свою 
роспусту!  То  щэ  было  за  панщины,  но  якъ  воля  настаяа  для 
простыхъ  ЛЮД1ЭЙ,  то  мнуого  пануовъ  понйщилося,  а  чэрэзъ  що? 
а  чэрэзъ  тое,  що  нэ  глядБли  свого  господарства,  а  сидши  въ 
Варшави,  або  въ  Порйжови  и  тамъ  гуляли,  въ  карты  грали,  а 
ихъ  рбньци  крали  ихъ  добрб,  и  паны  л1эзли,  лшли  въ  довги, 
якъ  въ  болото,  пуки  ихъ  маёнткувъ  нэ  попрйдали,  а  самы  оста- 
лися  бэзъ  куска  хлТэба.  Въ  нашуй  стороню  просьвиставъ  одбнъ 
панъ  всэ  свое  добро,  а  д1эти  его  панны  и  паничТэ  ходили  по  се- 
лю и  просили,  щобъ  имъ  хто  давъ  1эсти.  Други  панъ  програвъу 
Варшави  дв1э  сэл1э,  а  самъ  пришовъ  до  брата  туЬдько  зъ  Л1э- 
сочкою  и  собакою.  Но  есть  мижи  панами  дэкотрь:е,  що  сидятъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1А1Ы  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СадЛЕЦКОЙ  ГУБЕРЯШ.  63 

доиа  и  глядятъ  господ&рства  и  нэ  довир^ютъ  ни  рбяьцямъ,  ни 

ГумёнНЬШЪ,  и  вони   МаЮТЪ  ХлТэбЪ  и  гроши   и  ЖИВуТЪ  С0б1Э  соо- 

куойно.  Но  такихъ  розумныхъ  пануовъ  мало. 

15)  Радзивиллъ. 

(Разсказъ  старика). 
Какъ  князь  Рйдзиеиллъ  угощалъ  бтьлъскихъ  ксендзовъ. 

Разъ  уббгая  баба  шла  до  зй.мкухл1эбапросити — зобйчивъей 
Радзивйлъ  на  двурцёви  и  пытае:  «що  ты  скажэшь,  бабо»?  Баба 
ему  НИЗКО  поклонилася.  —  Ой  нйночку,  поратуйтэ  зъ  ласки  своей 
мэнэ  бщную  —  дАйтэ  МН1Э  хлТэба,  а  то  я  голодная.  —  Добра,  я 
тэбэ  поратую — дамъ  тобБ  хл1эба  и  грбши,  туолько  впэршъ  вылизь, 
бабо,  на  онъ-тое  д^рэво  и  нукай»,  сказавъ  Радзивйлъ. — Ой  нэ 
здулшю,  пйночку,  нэ  здужаю — старйя  я,  и  силы  нэ  маю. — «Лжэшь, 
шэльмо!  закрич^въ  Радзивйлъ:  алшь,  бабо,  а  то  я  тэбэ  повТэшу 
ось  на  туБй  голяди!»  Нэщасная  бйба  злякйлася  и  стбгнучи  ледь- 
ледь  вылизла  на  дэрэво.  «Кукай  же,  старйя  зазуля!»  крикну въ 
Радзивйлъ.  —  Ку-ку,  ку-ку,  ку-ку,  сказала  баба  нлаксивымъ 
голосомъ.  аВа-Ьа-Ьа-Ьа!  Со  за  \у1Й2§?  V.  шохш  1е81е  2]ат1щ 
р1ак  шегпозошу:  1г7,еЬа,  шо^с!  йоЬгойгхез'и,  гтоЫб  пап1е§оро1о- 
^ап1е.  Не]  расЬо1:ки,  рг2уп1ей  тп1§  Гигу^!»  Взявъ  одъ  хлопдя 
стрильбу  и  бухъ  въ  бабу,  и  баба  впила  на  зэмлю  нэжив&я.  За- 
стреливши бабу,  Радзивйлъ  казавъ  е\д  поховйти  ксёндзймъ,  но 
ни  едбнъ  ксбыдъ  нэ  хтБвъ  ховйти,  бо  вона  вмэрл&  нэ  своею 
смэртю.  Розозлйвся  Радзивйлъ  на  ксёндзуовъ  и  сказавъ  собТэ: 
с<Рос2еказс1е  да^^апу  рору — ^]а  \Vа8  1:азйак6>у  паис2§  з'ак.  81исЬа(5 
Еа(121^1На!ю  Радзивйлъ  казавъ  своему  кухарови  одрТэзати  пй- 
лець  у  бабы,  спэчй  пируогъ  и  положити  въ  его  бабинъ  палець  и 
подати  на  обюдъ,  и  тТэло  бабы  казавъ  закопати  дворакамъ  въ 
ночи,  щобь  нихто  нэ  бачивъ  и  нэ  вюдавъ,  а  въ  кого  будэ  довги 
языкъ,  то  вуонъ  ему  одршжэ  и  скрунэ  голову  такбму  «гундцво- 
тови».  Вс1э  мовчйли,  якъ  набравши  въ  ротъ  воды.  Надругидэнь 
Радзивйлъ  закликавъ  ксёндзуовъ  на  обюдъ.  Ксёндзы  были  рйды, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


64  и.  в.  БЕССАРАБА. 

що  будутъ  въ  гостини  въ  такого  вэлко'го  пава:  пршпп  вс1э  и 
посядал  за  стуохь  и  зачали  пяти,  1эсьти  и  вэсэло  говор^тн.  Рад- 
зивихь  ходить  ко^ю  ихъ  И  одъ  радости  руки  трэ  и  сшетьця.  По- 
дали оируогъ:  ксендзы  накивулися  и  куожды  взявъ  соб1Э  кусбкъ 
на  тал1дръ  и  зачали  Бсти.  Но  одень  ксвндзъ,  якъ  розрБзавгь 
свуой  пируЬгъ,  то  побилБвъ  якъ  стТэнА  и  крикнувъ:  «О]  Хегив — 
Магу1а!»  Вш  оглянулися  на  его  и  зачали  мижи  еобою  шептати, 
що  въ  пирогови  оказався  люцькипалець.  Ксёндзы  здумБкалися — 
заиовчали  и  пэрэстйли  обБдати.  Радзивилъ  имъ  сказавъ:  «А  с6^^ 
тойс1е  (1оЬгос121езе,  ше  йо  ^ив^и  то]е  ро1гауу  1  пароз'е,  со  ше 
^ес^е  1  П1е  руесхе!»  Одёнъ  ксендзъ  вставъ  и  кажэёму  на  тое:  «Со 
1о  2пас2у,  зийт1е  о^^1есопу  к81%2е,  йе  V  рхго^и  2па1е2118ту  ра1ес 
с1^отёк2^у^.  А  Радзивилъ  отказуе:  «К1С  йгхшю^о,  то^1  ра- 
по^1е:  п1есЬс1е11ЙС1е,  рг2е^е1еЬпу  озсо^1е  росЬо^аб  ЬаЬ§, 
1о  2а1;о  2]ес[11^С1е  ]^>к  Радзивилъ  зарэгот&въ,  а  ксёндзй  поклонй- 
лися  ему,  и  якъ  схвбстаны  вышли  изъ  замку  и  пошли  собТэ  до- 
дбму,  П0В1ЭСИВШИ  свои  носы. 

Приведенный  разсказъ  про  Радзивилла  я  слышалъ  въ  дер. 
Любенк']^.  Еще  приведу  н^^сколько  анекдотовъ,  циркулирующихъ 
въ  Б'Ьл*,  о  чудачествахъ  Радзивилла: 

1)  Однажды  гайдуки  Радзивилла  убили  за  что  то  еврея  изъ 
сосЬдняго  местечка.  Влад'Ьлецъ  этого  местечка  страшно  обидЬлся 
на  Радзивилла,  и  прислалъ  ему  укорительное  письмо.  Тогда  Рад- 
зивиллъ  вел1&лъ  своимъ  дворовымъ  наложить  жидовъ  полную  ха- 
лабуду  (евр.  Фура)  и  «прирублевать»  какъ  сЁно,  а  затЬиъ  отвезти 
нхъ  обиженному  пану  и  свалить  передъ  его  крыльцомъ.  Сказано, 
сделано.  Когда  ц'Ьлый  Фургонъ  съ  жидами,  стонущими  и  плачу- 
щими, остановился  передъ  крыльцомъ  владельца  м'Ьстечка,  то  на 
шумъ  и  крикъ  выбежали  изъ  дому  панъ  и  его  семейство;  тогда 
передъ  глазами  недоум'Ьваюпщхъ  хозяевъ  вывалили  ц*лую  кучу 
людей,  завывающихъ  разными  голосами,  а  дворецк1й  Радзивилла 
сказалъ:  «Нашъ  князьРадзивиллъ  не  жал^етъ  этихъапарховъ»,и  за 
одного  присылаетъ  вельможному  пану  ихъ  много;  а  если  панъ  по- 
желаетъ,  то  его  схятельство  можетъ  прислать  еще  и  больше». 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФга  СЪДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1И  65 

2)  Разъ,  когда  у  Радзивидла  собрались  гости  въ  замкЁ,  князь 
сказалъ  инь,  что  онъ  иожетъ  съ  однимъ  дукатоиъ  объехать  всю 
Европу.  Поднялся  по  этому  поводу  горячш  споръ  между  панами: 
Радзивиллъ  настаивалъ  на  своемъ,  а  паны  возражали.  Наконецъ 
Радзивиллъ  побился  объ  закладъ  съ  однимъ  паномъ.  Недолго  думая, 
Радзивиллъ  отчеканилъ  громадный  дукатъ  и  отправился  съ  нимъ  за 
границу.  Тамъ  онъ  разм^нялъ  атотъ  дукатъ  и  путешество- 
валъ  по  вс^мъ  государствамъ  Европы,  а  возвратившись  до- 
мой, еще  привезъ  часть  неистраченныхъ  денегъ  изъ  взятаго 
имъ  на  дорогу  дуката.  Такимъ  образомъ  выигралъ  Радзивиллъ 
пари. 

3)  Однажды  Радзивиллъ  держалъ  пари,  что  онъ  можетъ  л^- 
томъ  легко  кататься  на  саняхъ,  какъ  и  зимою.  Ночью  накануне 
назначеннаго  для  катанья  дня  Радзивиллъ  вел'Ёлъ  насыпать  тол- 
стый слой  соли  по  дорогб,  идущей  отъ  замка  до  хутора  Погу- 
лянка,  находящагося  въ  окрестности  г.  Б'Ьлы.  На  другой  день 
поутру,  когда  собралось  множество  зрителей,  Радзивиллъ,  при 
кликахъ  пановъ:  ^ша1!  йах  та§пи8»!  промчался  на  саняхъ  изъ 
замка  въ  Погулянку ,  а  черезъ  каше-нибудь  полчаса  'Ьхалъ  обратно 
въ  замокъ  съ  такою  быстротою,  какъ  по  сн'Ёгу  зимою.  Это  при- 
вело пановъ  въ  такой  восторгъ,  что  они  съ  большимъ  оду- 
шевлешемъ  кричали:  «Т\ГтаЬ  и  каждый  изъ  нихъ  подходилъ  къ 
Радзивиллу  и  поздравлялъ  его  съ  совершеннымъ  ивгь  необыкно- 
веннымъ  подвигомъ.  ВсЬ  удивлялись  находчивости  и  изобр^^та- 
тельности  Радзивилла. 

4)  Радзивиллу  пришла  мысль  удивить  пановъ,  собравшихся 
на  сеймъ  въ  Варшаве:  онъ  вздумалъ  по1^хать  на  сеймъ  на  мед- 
в^^дяxъ  пугомъ.  Когда  Радзивиллъ  въ'Ёзжалъ  въ  панстй  обозъ, 
расположивппйся  въ  окрестности  Варшавы,  то  лошади,  увид']&въ 
страшныхъ  косматыхъ  зверей,  переполопгались  и  начали  Фыр- 
кать и  бросаться  во  веб  стороны,  и  переломали  много  экипажей 
и  перекалечили  немало  людей.  Во  время  этой  суматохи  раздава- 
лись проклят1я,  плачъ  и  см^хъ  и  такой  произошелъ  крикъишумъ, 
что  на  многихъ  пановъ,  недоум']&вавшихъ,  что  происходить  въ 

Сборннжъ  П  Отд.  и.  А.  Н.  ^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


66  и.  в.  БЕССАРАБА. 

обоз^^,  напалъ  паничесшй  страхъ.  Этотъ  случай  быль  главной 
темой  для  разговоровъ  въ  Варшавг]^  и  въ  ц:6лой  Польше,  а  Рад- 
зивнллъ  торжествовалъ,  что  ему  удалось  наделать  столько  П1уну 
въ  Р'Ьчи-Посполитой. 

5)  Радзивиллъ  придумалъ  для  своего  сьгаа  остроумную  не* 
тоду  обучетя  грамот]^.  Д-бло  въ  томъ,  что  молодой  княжичъ  нж- 
какъ  не  могъ  усвоить  азбуку:  гувернеры  выбивались  изъ  силъ, 
но  ничего  не  могли  под'&1ать  съл1^нью  и  отвращешемъ  къ  ученью 
своего  злополучнаго  воспитанника.  Ни  просьбы,  ни  угрозы,  ни 
даже  наказан1я  грознаго  отца  не  д']&йствовали  на  сына,  а  только 
вызывали  въ  немъ  крикъ,  плачъ  и  слезы,  возбуждая  чувство 
озлоблен1Я  къ  педагогамъ  и  отвращете  къ  учешю.  Княжичъ 
часто  убЬгалъ  изъ  дому,  прятался  и  притворялся  больнымъ, 
чтобы  избежать  опротив^вшаго  ему  щкольнаго  занятхя. 
Отецъ  былъ  въ  отчаяши  и  не  зналъ,  что  делать  съ  такииъ 
упрямымъ  «гультаемъ».  Радзивиллъ  и  педагоги  долго  думади, 
какъ  помочь  б'бд']^,  и  наконецъ  р'Ёшили  попробовать  еще  одинъ 
способъ  обучен1я  грамоте,  а  именно  посредствомъ  стрг&льбы  въ 
ц^ль  съ  нарисованными  на  мишени  громадными  буквами.  Кня- 
жичъ былъ  отличный  стр'Ёлокъ  и  любилъ  часто  стр^^лять  взъ 
пистолета  и  ружья,  особенно  въ  компанш  паничей,  чтобъ  пока- 
зать свое  ум'Ьте  и  похвастаться  передъ  родителями  и  знаков1ыми. 
Было  сд']^лано  столько  мишеней,  сколько  находится  буквъ  въ 
алфавите,  и  каждый  почти  день  княжичъ  съ  своими  това- 
риалами  палилъ  изъ  ружья  въ  мишень  съ  какою-нибудь  буквою: 
въ  первый  день  въ  А,  въ  другой  въ  Б,  въ  трет1й  въ  Ц  и  т.  д. 
По  поводу  стрельбы  въ  ц'к|ь  происходили  въ  зяыкЬ  оживленные 
разговоры  и  княжичъ  былъ  въ  восторгЬ,  что  онъ  попалъ  въ  А 
или  Б.  Стрельба  продолжалась  въ  теченге  н^сколькихъ  недйль, 
пока  не  были  прострелены  в&к  буквы  на  мишеняхъ,  и  молодой 
Радзивиллъ  хорошо  запомнилъ  назван1я  всЁхъ  буквъ  и  никогда 
ихъ  не  забывалъ.  Такимъ  образомъ  первая  ступень  обуче- 
тя грамотЁ  была  успешно  пройдена,  и  Радзивиллъ  былъ 
очень  радъ  усп'Ьхамъ  своего  сына  и   гордился  передъ   вс^ми 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СИДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.       67 

своииъ  педагогическимъ  талантомъ  въ  изобр1^тен1И  имъ  самаго 
ращональнаго  способа  обученхя,  какого  не  было  еще  отъ  сотво- 
ретя  М1ра. 

Про  Радзивилла  на  Подляшь'1,  какъ  про  Потоцкаго  на 
Украйн']^,  сложилось  въ  народ']^  много  анекдотовъ.  Шкоторые 
изъ  Радзивилловъ,  жившихъ  въ  городе  5*1x6,  нынЬ  С'ёдл.  губ., 
были  ревностными  католиками,  немало  способствовавшими  къ  ока- 
толичешю  и  ополяченш  русскаго  Забужья:  они  строили  въ  сво- 
ихъ  им^н1яхъ  костелы,  монастыри  и  учредили  такъ  называемую 
Б'Ёлы^кую  базилханскую  мисс1ю.  Базилхане  съ  монахами  католи- 
ческихъ  орденовъ  разъезжали  по  м'1стечкамъ  и  селешямъ  и  рас- 
пространяли въ  народ'Ё  польская  религхозныя  п'ёсни  и  обычаи 
римской  церкви.  Особенно  же  римско  -  католическая  пропаганда 
усилилась  въ  першдъ  разд'Ёловъ  Польши  (1772 — 1796).  По  на- 
роднымъ  разсказамъ,  въ  им'Ён1яхъ  Радзивилловъ  народъ  страшно 
б'Ёдствовалъ — его  обременяли  тяжелой  работой  и  очень  жестоко 
съ  нимъ  обращались:  за  собиран1е  ягодъ  и  грибовъ  въ  Б'Ёльской 
пущ1^  лесники  избивали  мужиковъ  и  бабъ  до  полусмерти,  а  за 
обломанную  Е1тку  или  выр']^анное  «бичильне»  (кнутовище)  въ 
л^су  в^&шйли  или  сдирали  кожу.  Крестьяне  были  очень  озлоблены 
противъ  Радзивилла  и  другихъ  пановъ,  и  вотъ  почему  во  время 
войнъ  Хмельницкаго  зд'Ьшше  сельскхе  жители  приняли  участхе 
въ  возстанш  и  вм^сгЬ  съ  запорожцами  два  раза  опустошили  и 
сожгли  замокъ  Радзивилла  въ  Б^лой  и  избили  многихъ  пановъ 
въ  этой  м^^стности,  какъ  это  видно  изъ  л'Ётописи  Б'Ёльской  церкви, 
напечатанной  въ  одномъ  изъ  «Холмскихъ  м'Ёсяцеслововъ»  въ 
70-тыхъ  годахъ  ХТХ  в*ка. 

Б^льскш  замокъ,  внушительный  своими  разм'Ёрами,  въ 
истекшемъ  стол'Ёт1и  пришелъ  въ  запустите  и  посл^  ноль- 
скаго  возстан1я  (1863  г.)  былъ  разобранъ  его  владй1ьцемъ 
(кн.  Витгенштейномъ),  такъ  что  въ  настоящее  время  остались  въ 
цкюсти  его  Флигеля,  часовня,  ворота  и  обширное  двухъэтажное 
здате  съ  башней,  гд'Ь  нын*  помещается  тюрьма.  Въ  народ*  хо- 
дить легенды  о  сокровищахъ,  находящихся  въ  погребахъ  б*ль- 

б* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


68  и.  в.  ВЕССАРАБА. 

скаго  замка  и  что  будто  бы  ихъ  стережетъ  огромный  страшный 
песъ  на  ц'Ьпи,  съ  оскаленными  зубамн. 

16)  Жиды. 

Жиды — нэдовТэрки:  въ  Бога  вБратъ,  но  Богови  нэ  В1эратъ. 
Вони  Христе  замучили  и  нэнавидятъ  христ1янъ  и  щобъ  могли, 
то  вшхъ  бы  насъ  въ  лбжци  воды  утопили.  Жидъ,  якъ  пацюруе^ 
то  плюё  и  дббчэ,  то  вуонъ  такъ  плюе  на  хрястхянськую  вБру  и 
ейТэ  добчэ.  Якъ  жвдъ  лежитъ  при  смэрти,  то  его  хучБй  душатъ 
пэриною,  щобъ  вуонъ  нэ  увТэровавъ  въ  Христе  и  нэ  пожад&въ 
выхриститися.  Одныи  христ1явэ  вмир^ютъ,  а  жиды,  татары  и 
поганы,  якъ  собаки,  здыхаютъ,  бо  вони  нэхрищены.  Якъ  жидъ 
сконйе,  то  нихтъ  нэ  кажэ,  що  вуонъ  вмэръ,  а  здохъ,  бо  въ  его 
хочъ  е  душ&,  но  нэтак^я  якъ  въ  христхянйна,  и  жидъ  нэ  пуойдэ 
до  нэба,  а  до  пэкла.  Жиды-ошуканьци  хитрый,  затюнливыи  и 
лисы  на  грбши,  якъ  куотъ  на  с^о.  Жидъ  буолыпъ  гроши  лю- 
бить, чимъ  самбго  сэбэ — вуонъ  изза  грбши  полТэзэ  и  въ  воду  и 
въ  огонь.  Жидъ  за  жида  вступаетьця,  якъ  за  руодного  батька  и 
матэра.  Вуонъ  самъ  бье  и  самъ  и  кричитъ.  Правду  кажуть  людэ: 
Нэ  зачипйй  жидй,  бо  будэ  бид^;  жидъ  хутко  вьшрунэтьця  изъ 
биды,  якъ  вьюнъ  изъ  руки.  Возьмэшь  вьюна  въ  пйльци  и  вуонъ 
высковзнэ  зъ  руки.  Такъ  и  жидъ  зробитъ.  Нэхъ  Буогъ  борбнитъ 
зъ  жидомъ  судитися  —  вуонъ  и  сьв1едкувъ  пудкупитъ,  пудпбжгъ, 
вуонъисудюлёстками  и  госьтиньцями  на  свою  стброну  пэретягнэ. 
Часто  жидъ  и  винёнъ,  але  судъ  обвинить  христ1янина,  бо  нэдов1э- 
рокъ  вм1де  дббрэ  забрбнтатичоловТэка,  якъ  павукъ  муху  въ  паву- 
тину.  Жидъ  пэрэдъ  пйномъ,  або  богачбмъ  ш&пку  по  здалёку 
здыймае,  низко  клйняетьця,  лестками  говорить,  но  бБдному  мужн- 
кови  нэ  дасьць  и  дбброго  слбва,  а  зовэ:  ты  сьвиня,  сьвинячая 
морда,  хамськая  потьииця  и  гиншими  паскудньши  словами.  Но 
нигдэ  нэма  такихъ  лядащихъ  жидуВвъ,  якъ  въ  Б^ресьти:  таиъ 
инакше  нэ  клйчутъ  людТэй,  якъ  «чула,  чула,  иды  до  мэнэ— купы 
сэлэдэць,  обаранки)).  А  якъ  минае  чолов1экъ  его,  то  вуонъ  кри- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СадЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  69 

чЕтъ:  «Эй  ты  сьвиня,  мужикъ,  чомъ  нэ  купуешь  въ  мэнэ!»  А  якъ 
заклинэ  на  жида,  чогб  вуонъ  ч^пляетьця  до  его,  то  недовБрокъ 
вдарить  чолов1эка  по  головТэ,  або  по  хрибтбви,  а  чоловТэкъ  дасьць 
ему  въ  морду — тогды  жидъ  закричитъ:  «нйщо  ты  мэнэ  бьешь, 
суч1й  сыну!  Ратуйтэ!  {'ивалтъ»!  И  жиды  збигутьця  и  зачнутъчо- 
лов1эка  товчи  кулаками  и  К1ями;  а  якъ  полицшнты  прискбчатъ, 
то  нэ  жида  повэдутъ  доарэшту,  а  мужика,  щэ  и  оштрафуютъ  его, 
бо  сьв1эдки  жиды  звалятъ  всю  виву  на  нэщасного.  И  нэ  онб  въ 
однуомъ  Бэрэсьци  крывдятъ  нашихъ,  а  всюдэ,  дэ  туолько  тэи 
саранчТэ  мнуого  по  вэлйкихъ  и  малыхъ  мистйхъ.  Якъ  ст&нэ  тор- 
гов&ти  въ  мБсьци  христ1янйнъ  —  полякъ,  або  русьськи,  то  жиды 
кончэ  его  выкуратъ:  змэншатъ  цэны  на  свуЗй  товйръ,  и  людэ 
пэрэст^тъ  куповйти  въ  христшнськуй  клТэтци,  а  нарэпщи  и 
дуомъ  саалятъ  христ1янйна  купця,  и  бТэдны  куп^ць  муситъ 
выйихати  зъ  м1дста.  Купэць  проклинае  жидуовъ,  а  нэдо* 
вюрки  насьиих&ютьця  изъ  йихъ  и  кепкуютъ,  що  вдалбся  имъ 
хутко  выгнати  {'оя  въ  однуой  сорбчци.  Часто  жидов^  знучаетьця 
надъ  нашими:  пьяныхъ  и  твэрозыхъ  бьютъ,  штурхаютъ  н 
плююгьця.  Бахур1э  зза  плбта  кидаютъ  камБне  на  хлопцювъ  и 
проаываютьця:  {'ой,  {'ой!  А  ■'он  значить  пог&ны,  що  въ  Бога  нэ 
вТэратъ,  а  кляняютьця  болванамъ  и  имъ  мблятьця.  Наши  образыэ 
и  крыж1э  знэважаютъ:  плюютъ  на  ихъ,  шйдятъ,  паск^дятъ  и  бчи 
въ  сьвятыхъ  выколупываютъ.  А  якъ'процессхя  йдэ,  або  мэрця 
нэсутъ  на  мбгилки,  го  жиды  и  старый  и  малый  ховаютьця  и  вы- 
глядаютъ  зза  двэрТэй,  зъ  оконъ  и  зза  плотуВвъ,  насьмихаютьця, 
плюютъ  и  ФИ1'и  показываютъ:  то  вони  такъ  шйдятъ  зъ  нашои 
вТэры  христ1яньськои.  А  якъ  жиды  по  сэлахъ  корчмы  арэндо- 
вали  въ  пануовъ  и  по  мнстй,хъ  шинковали,  то  людТэй  стрыгли 
вони,  якъ  тыи  овэчки:  труйили  сивухою  т^мны  народъ — нэдо- 
вТэрки  лили  воду  въ  бочку  зъ  горшкою,  кидали  туды  титюонъ 
и  всэлякое  паскудство  и  такою  горшкою  частовали  людБй,  и 
вони  упив11ися  и  дурили,  якъ  одъ  блёкоту,  а  жиды  богатБли,  бо 
мужики  нэ  мши  доброго  рбзуму.  Кажутъ  старый  людэ,  що  ко- 
лись въ  насъ  жиды  арэндовали  въ  пануовъ  наш1И  цэрквы  и  якъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


70  и.  в.  БЕССАРАБА. 

трэба  былб  кому  дитину  христити,  або  до  шлобу  йти,  або  паску 
сьвятити,  то  шли  до  жида  Жэльмана  ключуовъ  куповати,  щобъ 
цэркву  дозволивъ  одчинйти.  Но  того  нихто  нэ  памэтае,  а  только 
пэрэказываютъ  и  муситъ  то  бы1&  правда,  коли  въ  письняхъ  н&- 
вэтъ  споминаетьця  и  Жэльм^нови  и  о  ключ^хъ:  Нэма  ксёндза 
вдома,  пойБхавъ  до  Львова:  —  ключикувъ  куповати,  щобъ  Га- 
нулю  звинчати.  Тое  было  давно,  якъ  ляхи  нашую  русьськую 
вБру  ломили. 

Жиды  свою  мацу  йидйтъ  съ  христзяньською  кровью:  зл^ 
паютъ  дТэвчинку,  або  хлбпчика,  всадятъ  въ  бочку  зъ  острыми 
1*6зьдзями  и  зачнутъ  тую  бочку  на  всТэ  стороны  калат&ти  и  пэрэ- 
ворбчувати  и  якъ  всю  кровъ  вьггочатъ  избэрутъ,  торозсылаютъ 
еЙ1Э  по  всТэхъ  мисьцяхъ,  дэ  мнуого  жидовы  сидйтъ;  и  якъ  пэ- 
кутъ  мацу,  то  въ  тБсто  трохи  вливаютъ  тэи  крбви,  бо  бэзъ  хри- 
ст1Яньськои  крови  жиды  нэ  йидятъ  мацы.  Нэдавно  щэ  за  нашои 
памэти  въ  Ломазахъ  мало  що  жиды  нэ  замучили  дБвчинки:  Й1э- 
дучи  на  торгъ,  батько  взявъ  съ  собою  маленькую  дочку,  юой 
было  лТэтъ  два  чи  три  и  якъ  зашовъ  до  кл1этки  соли  куповати, 
заговорився  зъ  жидами,  дивитьця,  а  дочки  нэма:  кинувся  вуонъ 
туды  —  сюды,  нэма  —  тогды  вуонъ  пошовъ  до  стражникуовъ  и 
зачали  добрэ  шук&ти  въ  грубого  Янкеля  и  нашли  въ  лёхбви 
дТэвчину  зъ  звязянными  руками  и  ногами,  а  щобъ  вона  нэ  кри- 
чала, проклятая  ЖИДОВ&  ротъ  юой  заткнули  клбчомъ.  Жиды  пэ- 
рэлякалися,  добрэ  заплатили  всТэмъ — имъ  обошлося  бэзъ  суда  и 
к&ры.  До  жидуовъ  нэ  хбчутъ  йти  служити,  бо  съ  такихъ  паруб- 
куовъ  и  дивбкъ  сьм1ютьця  и  жартуютъ  и  называютъ  ихъ  жи- 
дуовськими  попыхачами.  Гиншшдурньш  изънашихъ  наймаютьця 
за  жидуовсьского  г^мана:  жиды  его  бьютъ,  штурхаютъ,  плюютъ, 
товкутъ,  якъ  въ  ступи  просо,  знучаютьця — часомъ  скалТэчатъ,  а 
часомъ  и  забиваютъ  до  смэрти.  Но  на  такого  чоловша— оби- 
ббку  жидуовського  пальцями  показываютъ  и  насмих^ютьця  8Ъ 
бго^  що  за  килька  рубли,  або  за  кварту  горшки  продайся  жи- 
дйж>,  до  такое  людя  нэ  мае  ни  встыду  ни  сумленя:  ему  абы  горло 
зал1эти  г(чм?лкою,  буольшъ  ему  ничего  нэ  трэба  на  сьвТэти,  абы 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФЛ!  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  7 1 

хл1эбъ  йБвся  И  дэнь  вьюовся.  Мнуого  жиды  биды  робьятъ  для  лю- 
дтэй — мижи  ими  туолько  злодТэювъ,  ошукбныцовъ,  обдБрцювъ, 
лгув^въ,  що  всТэхъ  лядащихъ  нэдовТэркувъ,  якъ  бы  запйсывати, 
то  на  воловуй  шкуори  всТэхъ  нэ  муожня  запис^ти.  — Добрэ  зро- 
бивъ  бы  нашъ  Царъ,  якбы  тыхъ  жидуовъ  порозгонявъ  и  давъ 

бы  ИВГЬ  ЗЭИЛЮ,  ЩОбЪ  вони  ГОСПОД&рИЛИу  якъ  мы;  ТОГДЫ  Н^'СЬВИТИ 

мэншъ  было  бъ  б1эды  одъ  нхъ,  якъ  тэпэрЪу  а  то  ВОНИ  хочутъ 
пановати  —  тяжко  не  працюютъ,  а  хочутъ  легко  доставати 
гроши,  щобъ  хороша  ходити,  добрэ  йТэсти  и  пити. 

1)  Сура.  Жиды  ждутъ  свогб  месшпа  и  кажутъ,  якъ  вуонъ 
придЭу  то  жиды  будутъ  панами,  а  всБ  хриспянэ  ихъ  парубками. 
Шэ  пэрэдъ  пуольськимъ  бунтомъ  (1863  г.)  пошла  чутка, 
що  будэ  кунэць  сьв1эта,  а  жиды  говорили,  ш.о  вжэ  родився  ихъ 
мёс1яигь  въ  Туреччини.  Тогды  по  Любэнци  ходила  зъ  Ломазъ 
дурноватая  жидуовка  Сура  и  продавала  баб&мъ  голки,  напэрстки, 
мьио,  запалки.  Разъ  пришла  Сура  до  Кузьмуовъ.  аДобры  вэ- 
чуръ»!  —  Добры  вэчуръ.  А  що  скажэшь  намъ  доброго,  Суро.  — 
«Ось  пришла  до  васъ  посидБти,  а  то  я  барзо  втомилася  за  цшы 
дэнь,  ходячи  по  сэл1э»^).  Слово,  за  слово,  ажъ  нарэшци  Сура 
кажэ:  аВжэ  я  буольшъ  нэ  буду  ходити  по  Любэнци».  —  Чомъ? 
пытаютьця  ейБ  бабы.  «Бо  до  насъ  вжэ  пришовъ  мэсхяшъ:  нашъ 
мэс1яигь  будэ  царомъ  надъ  цараии,  и  вашъ  цесаръ,  и  нимэцьки 
цэсаръ,  и  Французьськи  цэсаръ  и  вш  цэсары  и  королгэ  и  царБ^ 
якш  туолько  есть  на  сьв1эти  будутъ  служити  нашому  мэс1Яшови, 
якъ  парубки  своему  господарбви».  —  И  брэшэшь,  дурная  жи- 
дуовко!  иЛ^объ  таки  нашъ  царъ  служйвъ  въ  паршивого  жида. 
Якъ  сьв1этъ  стоить  тогб  нэ  былб  и  нэ  б^дэ:  хочъ  и  иэс1яшъ  вашъ, 
а  всэжтаки  вуонъ  жидъ — анцыхристъ,  но  нэ  чоловТэкъ')  и  нэ 
царъ,  и  щобъ  вуонъ  бывъ  самымъ  чортомъ,  то  нэ  дождэтьця  того, 


1)  Вс']^  почти  евреи  говорятъ  съ  жидовскимъ  акцевтомъ  и  особой  ивто- 
иащей;  но  н'Ькоторые  изъ  нихъ,  живущее  среди  хриспанъ,  дово1ьво  чисто  го« 
ворятъ  по-польски  и  по-русски. 

2)  Простой  вародъ  называетъ  себя  только  людьми,  человеками  («ужчи- 
нами),  а  евреевъ  —  жидами,  дворянъ  —  панами. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


72  и.   в.  БЕССАРАБА. 

щобъ  пановати  надъ  цТэдыиъ  сьвБтовгь.  «Ему  Буогъпомбжэ». — 
Нэ  брэшй,  Суро!  «Хбвай-Божэ,  я  нэ  брешу — я  такъ  кажу,  якъ 
всТэ  наш1и  жидки  кажутъ,  такъ  всэнь  кагадъ  нашъ  гово(>ить. 
Брунь-Божэ,  я  одъ  сэбэ  ницъ  нэ  кажу  —  я  кажу  тое,  що  вс1э 
кажутъ».  —  А  щэ  що  кажутъ  жиды?  —  аНашш  жиды  щэ  к4- 
жутъ?  кажутъ,  що  якъ  нашъ  мэсхяшъ  зачнэ  п2шовати,  то  поодби- 
рае  одъ  христ1янъ,  татаръ  и  одъ  всТэхъ  нарбдувъ  маёнтки  — 
{'рунтъ,  хаты,  быдло  и  пороздаё  жид&мъ.  Тогды  и  я  буду  ва1и- 
кою  панею:  буду  собТэ  жити  въ  пал&Щ1хъ,  ницъ  нэ  буду  робити, 
а  туодько  спати,  йгэсти,  пити  и  гроши  лчйти». 

—  А  якъ  ты  будэшь  вэликою  панею,  то  насъ  нэ  забывай, 
Суро,  и  попроси  свогб  нес1яша,  щобъ  нашои  хаты  и  зэидБ 
жиды  нэ  рухади  и  щобъ  всэ  нашэ  было,  що  мы  маемо  тэперъ. 

— «А  якже,  В1ЭТЭ  так1И  добрый  людэ,  що  я  для  васъ  всэ  дро- 
бью. Я  васъ  часто  буду  частовати  шабашуовкою  и  ку|'элёмъ, 
якъ  вТэтэ  принэсэтэ  МН1Э  на  шабашъ  тлустого  пБвника,  або  све- 
жую рыбу.  Далибукъ,  буду  частов&ти.  3&  що  васъ  крьшдити, 
коли  В1ЭТЭ  добрый  людэ». 

БсТэ  добрый  людэ  въ  Н&ШуМЪ  СЭЛ1Э. 

с(Ой  вай!  Дэ  вони  добрьга?  Есть  таши  лядаоци,  що  нэхъ 
Буогъ  боронить.  Мэнэ  вони  нэ  зачип^ютъ,  бо  я  ясидуовка  и  ни- 
кому и  воды  нэ  закаломутила,  а  що  тыи  гйцли  выробьяютъ  зъ 
бТэдными  жидками,  то  нехъ  ренка  Боска  захова!  Якъ  муЬй 
Сруль  ходить  по  СЭЛ1Э  щэтину  и  вуоскъ  куповати,  и  пытаещэця 
пудъ  окномъ:  чи  нэма,  що  продати?  А  Д1эти  въ  хати  закри- 
чатъ:  «Е  куошка  здыхйти!»  То  щэ  ничого,  а  щэ  гуоршъ 
робьятъ:  хлбпщ!  бигутъ  за  Срулькомъ,  щ>куютъ  собаками  и 
кричать:  «Жидъ  халамидъ,  мамэле  —  татэле,  адоной,  адоной, 
зъйТэла  кошка  лой».  А  батьки  слухаютъ,  см1ющ>ця,  а  нэ  припы- 
няютъ  своихъ  роспусныхъ  дитТэй.  Но  то  всэ  байки — побрэхали, 
побрэхалихлопцинаСрулька,  якъ  собаки,  и  порозбиг^гася,  амуой 
^<Сруолько  цшы  остався.  Но  разъ  тыи  гунцвоты  вэликую  шкоду 
зробили  для  Срулька:  вони  нацьковали  его  и  собаки  подэрли  ему 
лапсэрдйкъ,  сподни  и  шапку,  и  я  цшы  вэчуръ  сидша  и  латала 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СадЛЕЦКОЙ  ГУБЕРПШ.  73 

ему  одБне.  Ось  яши  бяваютъ  лядячи  людэ  въ  вашумъ  сэлБ,  а 
В1ЭТЭ  кажэтэ  що  вш  добрый.  А  вшэ  чули,  що  зробили  тыи|'ал- 
{'^ны  зъ  моимъ  своякомъ  МаФтулою».  —  Н!э  нэ  чули,  скажи, 
що  зъ  ииъ  зробили.  —  «МаФтула  бхэдный  и  хоры  жидокъ,  бо 
вуонъ  вжэ  старый  и  нэдобачае  —  вжэ  двТэ  недБли  тому  б1эдны 
МаФтула  пошовъ  до  Любэнки  и  зашовъ  до  Викторукуовъ,  чи  до 
Ърэщукуовъ,  я  нэ  вБдаю,  и  тамъ  въихъ  купивъ  зъ  {'арнэць  кар- 
тофлювъ  и  якъ  всыпали  картоФли  ему  въ  мишбкъ,  то  хлопци  вло- 
жили въ  мишокъ  вэликш  камэнь.  МаФтула  взявъ  мишбхъ  и 
хт1эвъ  нэсти  за  плечима,  но  нэ  муогъ  его  пудняти,  бо  вуонъ 
бывъ  барзо  тяжки.  Тогды  хлопци  засм1ялися  и  пуддали  ему 
мипхокъ,  и  МаФтула  ледь  понюосъ  до  Ломазъ  и  по  дорози 
часто  стоявъ  и  присядавъ  и  туолько  пуозно  ввэчэри  ледь- 
ледь  прил1эзъ  до  своей  хаты  и  якъ  оришовъ  до  двэргей,  такъ 
и  пэрэкинувся  61ЭДНЫ  МаФтула  зъ  мишкомъ.  А  жуВнка  его 
Хайка  давно  его  жд11а,  часто  выглядала  въ  окно  и  выходила 
нД-двуръ,  а  МаФтула  нэ  показуетьця,  такъ  вона  загасила  кага- 
нэць  и  лягла  спати,  но  нэ  могла  заснути  и  всэ  думала,  ду- 
мала, дэ  йиБ  МаФтулка  подгэвся  —  чи  его  вовкъ  зъйБвъ,  чи 
розбуойники  бго  забили,  чи  вуонъ  втопився^  чи  можэ  вуонъ 
пошовъ  до  кого  пэрэночовати.  Такъ  думала,  думала  бБдная 
Хайка  и  вжэ  стала  дрымати,  и  якъ  почула  що  щось  стукнуло  за 
окномъ,  то  вона  такъ  пэрэлякалася,  що  въ  пэрины  сховалася: 
Хайка  думала,  що  коло  хаты  стоить  шайтанъ,  або  як1йсь  лядащи 
чоловБкъ.  Лежитъ  бТэдная  Хайка  пудъ  пэриною  и  одъ  страху 
дрижитъ,  а  якъ  трохи  одъ  сэрця  юой  одошло,  то  вона  зачала  слу- 
хати,  що  тамъ  за  окномъ  ворошитьця  и  стогнэ  и  нарэшци  почула 
голосъ  свого  МаФтулки,  и  вышла  въ  сБни  и  спытала:  чи  то  ты 
МаФтулка? — Я,  Хайка,  я,  одчиняй  хучБй  двэри,  я  вжэ  давно 
тутъ  лежу.— Одчинила  Хайка  ему  двэри,*  взяла  мишокъ  и  при- 
вэла  МаФтулку  до  хаты  и  зачала  его  пытати  дэ  вуонъ  такъ  довго 
сид1эвъ,  що  нэ  пришовъ  ВЧЭСН1ЭЙ  до  дому.  Вуонъ  юой  всюсенько 
розсказавъ  одъ  самого  напечатку  до  самого  куньця.  МаФтулка 
люогъ,  а  Хайка  взял&  мишбкъ  и  зачала  выеыо^ти  картоФЛи, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


74  и.   в.  БЕССАРАБА. 

моркву  И  ьсэу  що  МаФтула  купивъ  и  якъ  всэ  тое  летшо  на  зэмлю, 
то  вь'хлитивъ  так1Й  вэлицюозны  камэнь,  що  трудно  его  и  пудняти. 
Тогды  вони  и  догадалися  отчого  такъ  тяжко  было  нэсти  той  ме- 
шокъ  и  тэпэръ  Хайка  и  МаФтула  проклинаютъ  тыхъ  лбтрувъ, 
що  вони  ему  такъ  нэдобрэ  зробили.  ТопТэро  МаФтулка  хорБе, 
Фэльчэръ  до  его  приходить  и  лТэчитъ  и  Буогъ  вТэдае,  чи  вуонъ 
ужэ  выздоровхе.  Фэльчэръ  казавъ,  що  МаФтула  надсйвся,  якъ  ми- 
шокъ  нюосъ  зъ  вэликимъ  камэнёмъ.  Отъ  як1И  бываютъ  людэ  въ 
вашумъ  сэлТэ!  Кажутъ  ваши,  що  христ]янэ  добрый,  а  жиды  ля- 
дачш,  нэ  правда:  и  мижи  вашими  и  нашими  е  всэлякхи  людз  и 
добрый  и  лядач1и,  но  бульшъ  есть  кепськихъ,  чимъ  добрыхъ». 

2)  Сруль  и  Янцюлё.  Сруль.  «Янцюлю,  чи  нэма  чого  про- 
дати?» — Янцюлё— Е! — «А  що  е?» — Ян.  тэля. — «А  дэ  воно?» — 
Въ  ХЛИВ1Э. — «Въ  якуомъ  хл ивБ?ю — Осьдэ.  «Ну  покажи.» — Иди,  по- 
кажу. А  въ  хливови  Янцюлё  зачинивъ  лихую  собаку.  Привьюовъ 
Янцюлё  Сруля  подъ  хл  1?въ  и  к&жэ  ему:  «Иди,  жидэ,  осторожно— 
я  тэбэ  впущу  до  хлива  и  зачиню,  а  то  тамъ  стоить  брыклива 
тэля,  и  можэ  выскочити». — Добрэ,  добрэ,  Янцюлю,  хучТэй  одчи- 
няй  двэри,  а  то  я  нэ  маю  ч^су.  Янцюлё  тихо  отхи1ивъ  трохи  двэри 
и  нэ  всьпТэвъ  жидъ  щэ  головы  всунути,  якъ  Янцюлё  такъ  его 
пхнувъ,  що  Сруль  туолько  {'йлами  задэръ,  а  въ  хливови:  гавъ, 
гавъ,  гавъ!  аяй  —  аяй-яй!  Цюхъ  Сруля  кусае,  рвэ  на  юомъ 
од1Эне,  ажъ  П1эрье  зъ  его  летитъ,  а  Сруль  ёнчитъ  и  кричитъ: 
«Гивалтъ,  |*ивалтъ,  ратуйтэ  людэ,  хто  въ  Бога  вТэруе»:  На  шумъ 
и  крикъ  назбигйлося  мнуого  народу;  одогнали  собаку  и  вытяг- 
вули  изъ  хлива  Сруля,  покалючоного,  пошорпаного  и  всэ  одТэне 
на  юомъ  было  порванэ.  Ледво  живый  Сруль  плакавъ,  якъ  малая 
дитина  и  кричавъ:  «розбуойникъ  той  Янцюлё  —  вуонъ  мэнэ 
хт1эвъ  зацьковати.  Я  пуйду  до  суд4,  я  поТэду  до  Патарбурка  до 
самого  Цара;  пуойдэ  вуонъ  гицэль  до  крэминалу,  або  наСибТэръ 
за  тое,  що  вуонъ  мэнэ  хтТэвъ  забити,  щобъ  моя  бТэдная  М^лка 
зъ  титьмй  зъ  гблоду  вмэрла».  Людэ  зачали  Сруля  успокоюватн, 
а  на  Янцюля  кричатн  и  раднли  ему  погодитися  съ  Срулемъ,  а 
то  бида  можэ  выйти*  Сруль  плачучи  пошовъ  собТэ  до  Ломазъ,  а 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  С^ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  75 

Янцюлё  на  други  дэнь  зраня  взявъ  гроши  и  мишокъ  жита  на 
плечи  и  пошовъ  до  жида  годитися  и  вони  и  погодйлися.  И  съ 
тогб  часу  Янцюле  пэрэставъ  цьковати  жидуовъ. 

3)  Шмэрко  и  Вэвиха.  6ъ  Любэнци  живъ  Шмэрко:  вуонъ 
трохи  торговавъ  и  трохи  господаривъ:  засивавъ  городъ  и  двои 
або  трои  ст&и  на  чужуомъ  пбли  оравъ  и  С1явъ  жито,  ячмТэнь,  або 
овэсъ  для  коня.  Шмэрко  и  Шмэрчиха  на  роботу  вэ  ходили,  но 
Шмарчэнята  выучилися  добрэ  полоти,  ж&ти  и  такъ  робили  тыи 
бахурки,  якъ  и  наши  дивчата,  Шиэрчэнята  в&1училися  по  н&- 
шому  говорити  и  такъ  гладко  говорили,  що  по  мбви  нихтъ  бы  и 
нэ  познавъ,  що  то  бахурки.  Живъ  Шмэрко  зъ  усБми  въ  лад;^  и 
ни  съ  кимъ  нэ  сварився,  бахурки  часто  заходили  до  сусБдувъ: 
вони  никого  нэ  зачипали,  и  до  ихъ  нихтъ  нэ  чэпьявся.  Но  хлопци 
часто  жартоэал  изъ  йихъ  и  за  очи  говорили:  «Шмэрко  —  пэсъ, 
Шмэрчиха  —  сука,  Шмэрчэнята  —  щэнята.  Нэвэликая  штука». 
По  н&шумъ  сэлБ  часомъ  ходила  старая  Вывиха — цвтка  Шмэр- 
чэнятъ.  Разъ  вв^чэры  пришла  Вэвиха  до  Соколуовъ.  аДобры  вэ- 
чуръ  вамъ». — Добры  в^чуръ.  Сядь,  Вэвихо.  «Нэхъ  я  постою — 
я  вжэ  довго  сидБла  у  Шмэрка.  Будтэ  ласковы,  дайтэ  мнТэ  що 
зъйБсти,  а  то  я  голодная,  якъ  собака:  вышла  зъ  мТэста  нй.тщо  и 
цшы  дэнь  ничого  и  въ  губу  нэ  брала».  —  Добрэ,  дамо,  А  въ 
Шмэрка  тэбэ  нэ  частовали?  —  «Якая  тамъ  въ  жида  поческа:  си- 
Д1эла  я,  сид1эла  въ  ихъ  и  кажу:  я  барзо  голодная  —  дайтэ  мн1э 
що  йБсти.  А  Шмэрчэнята  за|'эр|'отали:  пудъ  лавкою  стоить  борщъ 
и  Й1ЭЖТЭ.   Взяла  я  ложку  и  прошу,   щобъ  дали  мнТэ   хлБба, 
а  вони  кажутъ,  що  у  ихъ  вышовъ  и  нэма  ни  крошки.  Збрэхали 
Шмэрчэнята,  бо  я  трохи  бачила,  що  на  полици  лежавъ  буханэць. 
Нагнулася  я  пудъ  лавку  и  зачала  йБсти:  йБмъ,  йТэмъ,  но  чую 
щось  нэдобрая  страна,  ажъ  нарэшци  вытягаю  зъ  миски  обТэрины 
съ  картоФлювъ  и  кажу  имъ:  що  то  у  васъ  за  борщъ,  що  въ 
юомъ  лупины.  А  Шмэрчэнята  якъ  закрычатъ:  «то  нэ  борщъ,  а 
помьга  —  борщъ  стоить  въ  куткбви  пудъ  лавкою.  Шщо  В1этэ 
ихъ  Й1ЭЛИ»?  я  нэдобачаю  трохи  и  была  голодная,  и  нэ  могла  поз- 
нати  смаку  и  оттого  я  зъйвда  помьш  и  вено  мн1Э  гидко  зроби- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


76  и.  в.  БЕССАРАБА. 

ЛОСЯ,  такъ  що  я  мало  нэ  блёв^ла.  Такъ  мэнэ  частовали  въ  Шмэрка, 
но  то  щэ  ничого,  якбы  нэ  зачали  см1ятисянзъ  мэнэ.  Шмэрко  кри- 
читъ!  цыть,  ша!  а  бахурки  рэгочутъ,  якъ  тыи  кобьий,  и  мн1э  такъ 
стиснуло  коло  сэрцяу  що  имъ  подяковала  за  такую  гостину  и 
пришла  до  васъ.  Бачтэ  въ  насъ  нэ  такъ  частуютъ,  якъ  у  васъ: 
якъ  до  насъ  придэ  сэстра,  або  брать,  або  як1й  своякъ,  то  зъ  ими 
буольшъ  говоратъ,  а  мало  частуютъ,  даютъ  часомъ  по  оборан- 
кови,  або  по  яблыкови,  або  по  цукеркови,  а  часомъ  склянку  гор- 
баты; а  якъ  416  вэс1эле  бывае,  то  даютъ  по  килишку  горБлки, 
кусочокъ  булки,  кусочокъ  рыбы,  мэдовникъ  або  маковникъ,  якъ 
мизйнэць.  Бачтэ  жидки  мало  йидятъ,  нэ  такъ  якъ  ваопи  чоло- 
вТэки,  або  бабы.  А  якъ  придэ  убогШ  жидокъ  хл1эба  просити,  то 
богатый  жиды  мало  ему  даютъ:  въ  однуой  хати  дадутъ  ложку 
каши,  въ  другуои  —  оборанокъ,  въ  трэтюй  шэлягъ  и  въ  каждуй 
хати  трошки  ему  дадутъ.  И  для  бБдного  жидка  будэ  того  до- 
сыть  и  вуонъ  нэ  будэ  голодны.  А  В1ЭТЭ  своимъ  дидй.мъ  мнуого 
даетэ.  И  щожъ  доброго?  ДТэдъ  занэсэ  вашъ  хлБбъ  до  корчмы, 
напьетьця  якъ,  сьвиня,  и  валяетьця  пудъ  плотомъ. 

Чи  В1ЭТЭ  чули,  що  въ  Ломазахъ  бьио  въ  бужници?  —  НТэ 
нэ  чули.  А  щожъ  было?  Ой  вай!  Що  было,  то  нэхъ  Бубгъ 
боронить.  Якъ  ВС1Э  нашш  жидки  пришли  до  школы  въ  суд- 
ный дэнь  и  стали  молитися,  то  влетТэвъ  до  бужници  страшэи- 
ный  звТэръ  зъ  вэликими  очими:  всБ  полякалися  и  такхй  зробився 
г11асъ  и  калмаг&лъ,  що  нэхъ  Панъ-Бугъ  захова.  Жидувкй  мом- 
глши,  жиды  зачали  втикати,  бо  вс1э  думали,  що  то  прилет1эвъ 
злы  духъ.  А  я  сама  такъ  злякалася.  що  ледво  ноги  приволокла 
до  дому.  Того  зв1эра  выгнали  смТэльш  жиды  изъ  школы  ■  ка- 
зали  вони,  що  то  была  сова  и  що  тую  сову  вкинули  въ  бужнищо 
ломазьськ1и  хлбпци,  щобъ  имъ  было  тяжко  на  тамтуомъ  сьвБти, 
защо  вони  гицли  налякали  такъ  бюдныхъ  жидуовъ.  Ой  вай!  якхн 
е  въ  Ломазахъ  лядапци  хлбпци  и  батьки  ихъ  нэ  припыняють; 
но  и  любэньсьши  е  кёпськш.  Такруокъ  пэрэдъ  вапшмъ  Вэли- 
коднбмъ,  якъ  въ  ночи  изъ  цэрквы  шли  до  дому,  то  любэньсьюи 
хлбпци  въ  Мордка,  що  коло  мосту,  побили  камБнемъ  бкна  и 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  77 

онощо  малое  дитя  въ  колысьци  нэ  забили:  камэнэць  полетБвъ 
чэрэзъ  шибку  и  впалъ  въ  колышку,  а  тамъ  дзэцко  лежало.  Такъ 
вони  робьятъ  щоруокъ,  но  Мордко  розумны  жидокъ  —  вуонъ 
въ  тую  нуочъ,  якъ  ему  бьютъ  окна,  зачиняе  оконници  и  хочъ 
ЯК1Й  хлопэць  и  кинэ  камэнъ,  но  шибки  вжэ  нэ  розобье. 

Въ  60-тыхъ  годахъ  истекшаго  в-Ька  въ  страстной  четвергъ, 
когда  ночью  возвращались  люди  изъ  церкви,  то  н^Бкоторые  шалу- 
ны бросали  камни  въ  крайтй  домъ  еврейскхй,  но  это  д'Ьлали  не 
изъ  релипознаго  Фанатизма,  а  просто  чтобъ  напугать  евреевъ  и 
посмеяться. 

ЪсЬ  эти  народные  разсказы  я  слышалъ  въ  деревне  Любенк^ 
Ломазскаго  прихода  во  времена  пребывашя  на  родине  въ  70-хъ 
годахъ  и  позже  въ  80-хъ,  когда  мн*  приходилось  посещать  эту 
м{кггность.  Мнопе  изъ  разсказовъ  записаны  мною  дословно,  а 
иные  составлены  изъ  отд^льныхъ  мн^нШ  и  отзывовъ  самихъ 
крестьянъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


78  и.  в.  ВЕССАРАБА. 


II.  ПОСЛОВИЦЫ,  ЗАГАДКИ,  ПРИБАУТКИ,  ПОГОВОРКИ, 
СРАВНЕШЯ,  ПЕРЕБРАНКИ. 

1.  Якъ  тривога,  то  до  Бога,  а  по  тривози,  то  и  о  Вози. 
(Въ  разг.  р*чи  о  Богови). 

2.  Бэзъ  Божои  води  нэ  згинэшь  никбди. 

3.  И  въ  наше  оковьце  заглянэ,  колись  соньце. 

4.  Хто  въ  церкви  не  бывае,  той  сьвьятыхъ  не  видае  (Въ 
разг.  р-Ьчи:  не  бачитъ). 

5.  Хто  дорогу  простуе,  той  дома  нэ  ночуе. 

6.  На  чужш  коровай  рукъ  нэ  протягай. 

7.  Покорнэ  тэля  дв1е  матэры  ссэ. 

8.  Сухая  ложка  горло  дэрэ. 

9.  Крути,  нэ  вэрти,  а  трэба  вмэртй. 

10.  Не  вм1ею  ни  читати,  ни  писати  —  хочутъ  мэвэ  за  ко- 
роля обрати. 

1 1 .  Хто  пудъ  кимъ  яму  копае,  той  самъ  въ  ей  впадае. 

12.  Голоснь!  бубны  за  горами. 

13.  Якъ  на  мэдвэдя  шишка   впадэ,  то  вуонъ  вэчйтъ;  якъ 
голяка,  то  мовчйтъ. 

14.  Наганй  козГе  смэрть,  то  вона  бэчитъ;  а  якъ  ргежешь 
Й1е,  то  мовчйтъ. 

15.  На  Падуоли  пироги  на  куЬли;  а  якъ  мы  зашли,  то  пи- 
рогуовъ  не  нашли. 

16.  На  однуомъ  мйсьци  и  камэнь  обростае. 

17.  Въ  мхесьци  (въ  город*)  широко  схесьци,   а  нэма  чого 

Й1ЭСЬЦИ. 

18.  Дарбваному  конёви  въ  зубы  нэ  заглядаютъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЗДЛЕЦКОЙ  ГУВЕРШИ.  79 

19.  Що  впало,  то  пропало. 

20.  Нэ  сьвьятьш  горчки  лшпьятъ,  а  гргешныи. 

21.  Що  написано  пэромъ,  того  нэ  вырубаешь  и  топоромъ. 

22.  Голбта  нэ  боитьця  ни  дощу,  ни  болота. 

23.  Скачи,  враже,  якъ  панъ  каже  (Въ  разг.  рЬчи  ворогъ). 

24.  Пуоки  соньце  зыйдэ,  роса  очи  выистъ. 

25.  Якъ  съ  попа  духъ,  то  съ  попади  пухъ. 

26.  Не  В1еръ  собаци,  бо  вкусить. 

27.  Не  будь  солодкимъ,  бо  злижутъ;  не  будь  гуркимъ,  бо 
сплюютъ. 

28.  Моя  хата  съ  краю  —  ничого  нэ  знаю. 

29.  Нэ  будэ  съ  хама  доброго  пана. 

30.  И  самъ  нэ  гамъ  и  никому  нэ  дамъ. 

31.  Попала  коса  на  камэнь. 

32.  Напэрэдъ  нэ  вызывайся  и  назадъ  нэ  оставайся. 

33.  Хто  рано  встае,  тому  Буогъ  дае. 

34.  Нэ  такъ  страшный  чортъ,  якъ  его  малюютъ. 

35.  Грхехъ  у  М1ехъ,  а  покута^)  за  плбчи. 

36.  Покуоль  тлусты  схуднэ,  то  худый  спрутнэ. 

37.  Надъ  сиротою  самъ  Буогъ  съ  калитою. 

38.  Штыри  мили  ходу,  а  до  полудня  празника. 

39.  Нэ  М1ела  баба  клбпоту,  то  купила  порося. 

40.  Кинувся  якъ  левъ,  а  пропавъ  якъ  муха. 

41.  На  тоб1е,  нэбоже,  що  мнхе  нэгоже. 

42.  Рада  бы  душа  до  раю,  но  грихи  нэ  пускаютъ. 

43.  Зъ  Богомъ,  Парасю,  коли  людэ  трапляютьця. 

44.  На  зл6д1ёви  и  шапка  горйтъ. 

45.  Якъ  хто  хоче,  такъ  по  своюой  матэри  плаче. 

46.  Вовчая  натура  до  лхеса  тягнэ. 

47.  Зъ  нап&сьци  муожня  пропасьци. 

48.  Пудъ  лежачи  камэнь  вода  не  бижитъ. 


1)  Покаян1е,  эпитимья. 
Нэ  туодько  св!ета^  що  въ  окн1е,  е  ще  буояыпл  и  за  окнбмъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


{'  80  и.  в.  БЕССАРАБА. 

/ 

^  49.  Баба  зъ  воза  —  колёсамъ  лехче  будэ. 

V  50.  Що  сторона,  то  гиншая  новин&. 

;  51.  Въ  богатого  и  пгевень  нэсэтьця,  а  въ  бйдного  и  курка 

нэ  хоче  нэстися. 

52.  Въ  бабы  водосъ  довги,  а  рбзуиъ  коротки. 

53.  Ни  С1ело,  ни  пало,  давай,  бабо,  сало. 

54.  На  похйлэ  дэрэво  всге  козы  скачутъ. 

55.  Оглянувся  вовкъ  назадъ,  якъ  ему  хвуостъ  одорвали. 

56.  Скажешь  гопъ,  якъ  выскочишь. 

57.  Кот&  въ  нишкбви  нэ  утайти,  якъ  вуонъ  кававчигь. 

58.  ЯкГй  оанъ,  такГй  и  крамъ. 

59.  Бйчили  очи,  що  куповали. 

60.  Дэри  лыка,  якъ  дэрутьця. 

61.  Добрэ,  якъ  у  Бога  за  пазухою. 

62.  Чоловгекъ  богаты,  бо  душу  мае. 

63.  Трэба  нэба,  трэба  и  хлйба. 

64.  Гуляй,  но  свуой  розумъ  май. 

65.  Хто  нэ  хоче  робити  змолоду,  той  на  старусть  умрэ  зъ 
голоду. 

66.  Хто  нэ  хоче  змолоду  робити,  той  на  старусьть  съ  тор- 
бою будэ  ходити. 

67.  Лйпи  мовчати,  чимъ  нэ  до  рэчи  каз4ти. 

68.  Патонй-  патонйтъ,  туолько  Бога  гнивйтъ. 

69.  Мудрая  голова  розумхее  вс1е  слова. 

70.  Добрая  дитина  для  рбдичувъ  утшха  едьша. 

7 1 .  Такъ  то  правда,  якъ  вошь  кашляе. 

72.  Якъ  въ  симь1е  нэма  ладу,  то  всэ  йдэ  нэ  доладу. 

73.  Мысли  за  гор&ми,  а  смэрть  за  плечами. 

74.  Хто  зрбду  розуму  нэ  мае,  той  досмэрти  дурньшъ  бывае. 
\                   75.  Нихто  розуму  нэ  може  ни  купити,  ни  вхопити. 

76.  За  грбши  все  муожня  купити,  туолько  руоднои  матэри 
трудно  набыти. 

77.  Богаты  черевйты,  а  бхедны  голёпаты. 

78.  Якъ  живэшь,  такъ  и  вмрэшь. 


л 


X 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  Д1Я  ЭТН01ТЛФ1И  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  81 

79.  До  сьшятого  Духа  нэ  скидай  кожуха. 

80.  На  Груинйци  напьетьця  пшвэнъ  водици,   а  на  Юр1я 
найБсьця  вуолъ  травнци. 

81.  Покрбва — дхевка  готова. 

82.  На  Спаса — ^рукавице  до  паса.  (Въ  разг.  ркчш  поясъ). 

83.  Гусь  и  Руднб  пошук&титрудн6.(Въ  разг.  р^чи  трудно)  ^). 

84.  Нэ  зачипай  жида,  бо  будэ  бида. 
85)  Якъ  бида,  то  до  жида. 

86.  Хл1ебъ  и  В0Д& — нэм&  гододй  (гблода). 

87.  Хд1ебъ  и  ВОД&  найздоруовша  йид&. 

88.  Рыба-загиба;  губа-загуба  (губа  =?  грибъ). 

89.  Едын^къ  якъ  нэ  зл5д!й,  то  пшсъ. 

90.  Живу  соб1е,  якъ  горохъ  при  дорози — ^хто  нэ  хоче,  той 
нэ  скубае.  Живъ,  живъ  и  головою  наложивъ. 

91.  Май-рёшту  быдюга  одд&й,  а  саиъ  на  П1ечь  утик&й. 

92.  Скрыня  тараче,  а  Катэрина  шаче. 

93.  Чи  кажетэ  пхесьню  шпи — свуой  д^иъ  вэсэлти?  (Въ 
разг.  рйчи  ввгбсто  пити  спивати). 

94.  Вэрба  бье,  нэ  я  бью — Вэликдэнь  за  дыждэнь. 

95.  Щобъ  чолов1ека  узнати — трэба  бочку  сош  зъйшсьти. 

96.  Нэв!ерны  Хом^.  Ласы  якъ  куотъ  до  сала. 

97.  Пэщенэ  дитятко,  якъ  брыкливэ  тэлятко. 

98.  Живэ  соб1е,  якъ  въ  Бога  за  пазухою. 

99.  За  иое  жито,  то  ще-й  и  побито. 

100.  Хто  скаче,  тонъ  доскачетьця. 

101.  Що  то  такбе,  що  скрученэ  вдвбе,  зубуовъ  нэ  мае,  а 
добрэ  кусае?  (Бичъ,  кнутъ). 

102.  Коло  яиы  вс1е  съ  шями  (Возл^^  миски  всё  съ  лож- 
ками). Сивы  вуолъ  выпивъ  воды  дуолъ  (Морозъ). 

103.  Покотився  камэнэць  до  сус1еда  на  двурёць  (М'Ёсяцъ). 

104.  Що  найдоруошше?  Що  найжвавше?  Що  найиильше? 
(Найдор.  душа,  найжв.  мысли,  а  найм.  сонъ). 


1)  Гуоь  ■  Рудно  СМ1ЫЯ  больш1я  села  въ  Радиноконъ  згЬэд^,  СНЦл.  губ. 

Оборкнп  II  Отд.  И.  ▲.  Н.  6 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


82  и.  в.  БЕССАРАБА. 

105.  Що  найвышше?Щонайш1ерше?Щонайдовше?(БуогЬу 
СЬВ1ЭТЪ,  вшчносьть)» 

106.  Що  найстрашв1еше?  Що  найгуорше?  И  що  найшпше? 
(Найстраш.  смэрть  и  пэкдо,  найгуорше  —  хороба  и  нэчисп  срл- 
лене,  найл1епше  здорово  н  царство  нэбэсное). 

107.  Що  нэнасытное?  (Нэнасытный  огонь  и  вода:  огонь  всэ 
спалить,  а  вода  всэ  забэрэ). 

108.  Що  найпдудн1ейше?  (Згаля  найплудшейша:  вона  всэ 
плодить  и  все  родить). 

109)  Мышко,  мышко!  На  тоб1е  зубокь  косьтяный  а  ты  нн1е 
дай  дэл1езны.  (Такь  говорить  д'§ти,  когда  бросаютъ  выоавпий 
зубь  подь  печку). 

110.  Сорока  билобока  на  порогь  скакала,  госьт1ей  скликала, 
кашу  ворыла,  дитокь  кормила. 

1 1 Ь  Люляй,  люляй,  очки  стуляй  (Колыб.  прип,). 

112.  Кумъ!  кума!  Дэ  была? — Пудь  лавкою,  накрылася  ко- 
панькою.  (Передразниваше  лягушекь). 

113.  Вйлу-вилу!  Лупи  кобылу!  1Соня!  (Иволга). 

114.  Сиджу!  сиджу!  Подоолю,  подполю!  (Перепелка). 

115.  Зазуля  каже:  купивь,  купивь,  а  ворона  каже:  укравъ! 
укравъ!  Ворона — моськовськая  зазуля,  бо  москал1е  якъ  стояли  по 
хатйхь,  то  часто  крали,  бо  инь  стортинг  мало  давала  песьтн. 

116.  Оче-нашь,  батько  напгь,  кур1бй  кравь,  въ  ступу  скла- 
давь,  канчукбиь  бивь;  канчукь  урвався  и  батько....  (злякався). 

117.  Господи,  помилуй!  Дхедь  бабу  покинувь.  Вэрвися,  ди- 
дулю,  по  свою  бабулю. 

118.  Амэнь!  На  мори  камэнь.  А  на  туомь  каиэии  церковка 
стоить.  А  вь  туой  церковци  дякь  вэрэщить,  людней  лак4е  и 
самь  утикае. 

119.  Паки,  паки!  дай,  попэ,  табаки!  Сурсумь  корда!  Нато- 
б1б  пся  морда! 

Народная  парод1я  на  церковный  молитвы  не  жы^етъ  харак- 
тера кощунства  надь  релипей,  а  только  служить  предмеюмь 
невинныхъ  шутокь  ради  развлечен1я.  Подобнаго  рода  ороизведе- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРИЛ Ы  для  ЭТНОГРАФШ  С1&ДЛЕЦК0Й  ГУБЕРНШ.  83 

н1я  народной  Фантазш  существуютъ  и  у  поляковъ.  Несколько 
такихъ  шуточныхъ  прнбаутокъ,  составленныхъ  по  характеру  и 
нап'Ьвамъ  костельныхъ  иолитвъ  н  набожныхъ  п'Ёсенъ,  я  слышалъ 
въ  г.  Б^Л'Ь,  ОЁдлецкой  губ.  и  н1^которыя  изъ  нихъ  привожу, 
какъ  образчикъ  этого  народнаго  польскаго  творчества. 

120.  В1ед1  2:щс  рггег  сш@(аг2  ро^иЫ!  (ггешМ, 

А  2а  (о  ши  (1а1  Ъщйг  ргоЪозгсг  та1о^апе  8^се. 

121.  2ас2штс1е  з1;ака(5^  рикаб  а  ко8С1е1пез  Ъадк!, 

А  геЪу  пат  да!  кщйг  Агхекяп  ро  к]и82ка  ^бдк!. 

122.  Опе^о  С2аза,  117у1ес1а1аЪаЪа  2  к^а§и,идегу]:а81§  ор1ес,а 
2  ше]  117у1ес1а1  та1о^апу  сЫораес. 

А  г  (е^о  сЫореа-Ъагап  1  ожбл.  А  2  (е^о  Ъагапа  -  т1еко, 
ёт1е1;апа.  А  2  ^е^  ^т1е1апу  зШ:  кокгЫ  тиго^апу.  А  г 
(е^о  ко^С1о1:а  гуЛо^зка  32ко]:а.  А  2  (е^  згко^у  Л17у1ес1а1 
гуй  8о1у. 
А  2  1:6^0  гуда  ^682  1  ^шда.  А  х  Щ  ^шЯу  \!Г82у8Ше  па 
бшеае  Ыйу. 

123.  Ходить  буцён'1^  по  болоти, 
Кличе  хлопдювъ  до  роботы. 
Хлопци  кажутъ:  що  робити? 
Буцёнъ  каже:  молотити. 
Хлопци  кажутъ:  нэ  хочу! 
Буцёнъ  каже:  заплачу. 

—  А  почуомъ?  —  Поличу... 

По  рублбви  заплачу.  (Запис.  въ  ДокудовЬ) 

124.  Я  Д1едъ  зъ  дйда,  а  ты  гречкосхей!  (Такъ  нипце  по 
рождешю  хвастаются  своимъ  происхожден1емъ  передъ  другими 
бедняками,  сд'Ёлавшимися  нищими  всл^дств1е  увечья,  ста- 
рости и  т.  п.). 

125.  Сьпиваю,  сьпиваю,  ничого  нэ  знаю. 

А  бодай  той  нэ  М1евъ,  що  сьпивати  нэ  вм1евъ. 

(Въ  Докудов*). 


6* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


84  Н.  в.  БЕССАРАБА. 

126.  Мазуръ:  Бает  коЪу1§  гаАоаН. 

Русинъ:  А  ро1асу  81$  гЫе^Ц  1  коЪу1$  2}ейИ 

127.  Шляхта — съ  чого  жуп4нъ,  съ  того  и  плйхта. 

128.  Слпйй  мазуръ  за  гор&ми  луоитъ  козу  пазурйии. 

129.  Мазуръ:  Вавш,  за  шувШет  ге  1о  рхез,  а1е  оп  гге  ^^ 
впЬо1;е  8]:ошпе  зако  рхез. 

Русинъ:  Полякъ  зъЙ1евъ....  (гною)  за  троякъ. 

130.  М'Ьщанинъ:  Мужикъ-соломьяны  языкъ. 
Крестьянинъ:  Ваши  языки  въ  И1эсьци  —  нэмаютъ  чого 

Й1есьци;  а  наши  въ  сэл1е — добры  господарые. 

Со  времени  уничтожетя  кр^&постного  права  соиовная  и  аде- 
иенная  вражда  въ  Забужь'б  начала  ослабевать,  особенно  въ  но- 
вомъ  покол1^н1и,  не  испытавшемъ  власти  пановъ  во  времена  бар- 
щины; но  при  столкновен1яхъ  и  теперь  все-таки  обнаруакивается 
недружелюбное  отношенхе  даже  въ  частной  жизни — ^и  н^р^дко 
идутъ  перебранки,  приведенный  выше,  между  полякомъ  и  рус- 
скимъ,  между  м^&щаниномъ  и  крестьяниномъ. 

Народный  языкъ  очень  богать  пословицами,  прибаутками, 
присказками.  Иная  говорливая  бабатакъ  и  сыплетъ  разными  при- 
баутками, поговорками  и  т.  п. 

Складъ  р^чи  въ  этихъ  пословицахъ  вполн^^  народный,  и  слу- 
жить образцомъ  современнаго  Ломазскаго  говора;  а  если  встре- 
чаются уклонен1я  отъ  разговорной  р^чи,  то  очень  р^дко,  какъ 
это  видно  изъ  подчеркнутыхъ  м^сть.  Кроме  народныхъ  рус- 
скихъ  пословицъ,  въ  русскомъ  народе  распространены  векото- 
рыя  и  польск1я,  который  употребляются  въ  техъ  случаяхъ,  когда 
нельзя  подобрать  соответственной  русской  поговорки  или  поело* 
вицы.  Въ  последшя  десятилет1я,  когда  начала  распрос1раняться 
русская  грамотность,  то  стали  входить  въ  употреблев1е  я  вели- 
корусск1я  пословицы,  загадки  и  т.  п.  съ  местяьшъ  произноше- 
шемъ.  Все  пословицы,  поговорки  и  т.  п.  записаны  мною  въ  дер. 
Дюбенке  и  отчасти  въ  пос.  Ломазахъ    и  по  происхождение 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СФД1ЕЦК0Й  ГУБЕРШИ.  85 

вхъ  можно  разх&шть  на  три  группы:  I)  чисто  мадорусскк 
1гЬстнаго  происхождешЯу  образовавш1яся  подъ  шяшемъ  народ- 
ныгь  забужныхъ  говоровъ.  Въ  чиел^  этой  группы  встречаются 
та1ая  пословицы,  которыя  употребляются  и  въ  Малороссш  съ 
небольшиин  извгЬнешями.  2)  иЬсколыбо  послошщъ,  позаинство- 
ванныхъ  изъ  полы^каго  языка  и  3)  пословицы,  перенятый  отъ 
солдатъ  и  перед'&ланныя  на  малорусскхй  ладь,  согласно  Фоне- 
тики народныхъ  забужныхъ  говоровъ;  такихъ  пословицъ  по- 
мещено мною  не  бол^е  3  или  4  и  он^  очень  давно  стали  упо- 
требляты^я  въ  народной  рЬчи:  еще  въ  60-хъ  годахъ  я  ихъ  слы- 
халъ  въ  дер.  ЛюбешгЬ  и  Ломазахъ.  Въ  настоящее  время  посред- 
етвомъ  русской  шкалы  очень  много  уже  позаимствовано  въ  За- 
бужномъ  край  подобнаго  рода  изречетй  изъ  учебниковъ  и  изъ 
книгъ  для  народнаго  чтешя. 


Ш.  НАРОДНЫЯ  ПЪСНИ. 

Народный  п^сни  данной  местности,  какъ  это  справедливо 
замечено  этнографами,  не  могутъ  вполн^&  служить  образцомъ 
и^стнаго  говора,  такъ  какъ  он1^  сложились  по  большей  части 
подъ  вл1яшемъ  другихъ  говоровъ  въ  м^Бстностяxъ  иногда  до- 
вольно отдаленныхъ.  Существуюпця  народный  п1сни  въ  Ломаз- 
скомъ  приходи  и  въ  другихъ  м^стахъ  Забужья  поются  малорус- 
сами  Юго-Западнаго  края;  но  н1№оторыя  п^сни,  очевидно,  м^мгг- 
наго  происхождешя,  такъ  какъ  по  складу  народной  р^чи  и  осо- 
бенностямъ  ея  Формъ  весьма  близки  къ  подляшскимъ  говорамъ. 
Звуковыя  особенности  Ломааскаго  говора  въ  большинстве  слу- 
чаевъ  соблюдаются  во  всЬхъ  иалорусекихъ  песняхъ  какого  бы 
они  ни  были  происхождешя.  Для  сравнешя  стихотворной  рЬчш 
съ  разговорной  привожу  несколько  народныхъ  песеиъ,  слышан- 
ныхъ  мною  въ  Ломазахъ  и  Любенке  въ  60-хъ  годахъ  прош.  ст. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


86  и.  в.  БЕССАРАБА. 


Ой,  коляда,  кодядиця! 
Д4ЙТЭ  мАчку  и  кутйця. 
Якъ  нэ  дастэ,  откаж1етэ, 
Мойхъ  нуожокъ  нэ  зябштэ: 
Я  дитинка  маленькая, 
Моя  нуожка  босэньк21я. 
Мыкъ,  мыкъ,  д^йта  коляднйкъ 
Шльно!  бо  въ  нбчи  зймно! 

Въ  этой  колядкЬ,  какъ  во  ъсккъ  почти  народныхъ  малорус- 
скихъ  п-Ьсняхъ,  встр'Ьчаются  неправиьныя  ударев1я:  въ  апгеой 
р'бчи  говорится:  мачку,  даст^,  малёнька,  бос^нька,  коляде. 

2. 

А  въ  нашей  попади,  попади,  попади 
Три  кутаса  назйди,  назйди  е. 
Добре  зъ  ею  гулятя,  гуляти,  гуляти, 
Бо  е  за  що  тримйтя,  трим&ти,  е, 

Въ  разговорной  р]^чи  сл^дуетъ  сказать:  въ  н&шеи,  наз&ди« 
гуляти,  тримйти.  Вообще,  очень  р^кко  встречаются  малорусск1я 
п'Ёсни  безъ  погрешностей  противъ  ударешй. 

3. 

(6ар1антъ  украинской  песни). 

По-пудъ  гаемъ,  гаемъ,  гаемъ  зэленэнькимъ, 
Тамъ  орала  дквчиноньва  воликомъ  чорнэнькимъ. 
Орала,  орала,  нэ  вкила  орати, 
Той  найняла  козаченьва  у  скрьшовьку  грати. 
Козаченьво  грае,  очками  моргае. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЪДЛЕЦКОЙ  ГУБЕ1*Н1И.  87 

Ляхо  бго  батько  знае,  чого  вуонъ  моргав: 

Чи  на  мои  воды,  ян  на  мои  кони, 

Чи  на  мое  бгвлд  дичко,  чи  на  чорны  бровы. 

Пйсенныя  Формы  выражешй:  дивчинонька,  козаченько,  скры- 
понька  употребляются  въ  живой  'рЬчл  въ  другой  Форм^:  Д1евчина, 
козачбкъ,  скрыпочка.  Слово  дичво  въ  Ломазскомъ  говор^^  во- 
все не  употребляется,  а  зам'Ьняется  словомътваръ  изъпольскаго 
(^аг2.  Вместо  выражен1я:  у  скрыпоньку  грати  въ  Ломазахъ 
говорить:  на  скрыпочци  грати.  Всл'6дств1е  неправильныхъ  уда- 
решй  въ  н'Ькоторыхъ  словахъ  дифтонги  исчезають,  какъ  напри- 
мФръ:  дивчинонька,  не  вмвла  вместо  Д1евчина,  не  вмхела. 


(Варкнтъ  украинской  п^сни). 

Тамъ  Д9  гора  круто  вьетьця,  (Въ  укр.  Горынь) 

Тамъ  быстра  тэче  вода, 
Тамъ  дявчина  ]фасодица  хороша  и  молода. 
Въ  насъ  дивчата  вс1е  хороши: 
Коса  зъ  довгимъ  волосомъ, 

Очи  кары,  бровы  чорны,  лицо  якъ  кровъ  зъ  молокомъ. 
Якъ  поглянэ  милымъ  окомъ, 
Якъ  оя  щиро  засм1е. 
То  ажъ  сэрцю  легче  станэ,  ажъ  оя  сэрце  радуе. 

Слова  —  красолица  и  лицо  въ  Лом.  рЬч.  не  сущ.  Ся  всегда 
стоить  въ  конц'б  глагола  и  только  въ  выражешяхъ,  заимство- 
ванныхъ  изъ  польскаго  языка,  ставится  впереди  глагола. 

Прилагательньш  съ  оконч.  на  ый,  какъ  напр.:  молодый  въ 
Лом.  говоргЬ  съ  краткими  окончан1ямине  употребляются,  и  всегда 
говорить:  молодая,  рабая,  старая,  слипая,  глухая  и  т.  п. 

Итакъ,  почти  въ  каждой  малорусской  п4сн*  замечаются  тЬ 
или  друг1Я  уклонен1я  отъ  Ломазской  р*чи.  Въ  сл*дующихъ  п*с- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


86  и.  в.  БЕССАРАБА. 

няхЪу  чтобы  изб^Бжать  подстрочныхъ  пршгЬчанМ,  я  тодько  буду 
подчеркивать  п^сенныя  Формы  и  слова,  неупотребляемыя  въ  Ло- 
мазскомъ  говори. 


(Отрывокъ). 

По1ехавъ  милы  по  журавлины, 
Погубивъ  коники,  Боже  муой  милы. 
Л  ни  стэжбяьхи,  ни  дорожбньхи: 
Ой  пуйду-жъ  я  до  вороженьхи. 

6. 
(Вар.  укр.  п'Ьсни.  Отрывокъ). 

Не  ходи,  Грыцю,  той  на  вэчерницю,  (вэчуркй) 

Бо  на  вэчерници  Левки  чорувници. 
Котра  дЕвчина  чорнобрывая,  (котр^я) 

Той  чарувниця  справэдливая. 


7. 

Подъ  дубиною,  подъ  зэлёною, 

Тамъ  сиднвъ  голубъ  зъ  голубиною.  2         (голубка) 

Сидшли  соби,  розмовлялися, 
!к  Бхельши  крыльми  обнималися.  2 

^  Ой  вьшювъ  стрэлець,  ставь  коло  дуба: 

Злапавъ  голубку,  забивъ  голуба.  2 

8. 
(Отрывокъ). 

Журилася  попадя  своею  бидою: 

Б1една-жъ  моя  головонька,  що  пуопъ  зъ  бородою. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1ДЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЪДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНХИ.  89 

ОХЪ  ИЭВВ  тяжко,  ОХЪ  МЭНИ  нудно,  (МН1б) 

Що  пуопъ  зъ  бородою  жити  МН16  трудно. 
Ой  пуйду  я  до  шгадипетг,  буду  го  просит,  (его) 
Щобъ  позволнвъ  иому  попу  бороду  голгги.      (мобму 
Охъ  мэня  тяжко,  ОХЪ  МЭНИ  нудно,  [попови) 

Що  пуопъ  зъ  бородою  жити  МН16  трудно. 

9. 

(Вар1антъ  укр.  п^сни). 

и  шумить  и  гудэ,  друобны  дощикъ  идэ, 

А  хто-жъ  мэнэ  молодую  до  домоньку  довэдэ.  2 

Одозвався  козакъ  на  солодкомъ  мэду: 

—  Гуляй,  гу^мй,  дивчинонько,  я  до  дому  довэду.  2 
Нэ  вэдн  ты  мэнэ,  не  прошу  я  тэбэ, 

Бо  я  маю  злого  мужа — будэ  бити  мэнэ.  2 

—  А  я  мужа  нэ  боюсь  и  я  мужу  поклонюсь; 
Мужъ  тое  подаруе  и  табачной  почастуе.  2 

10. 

(Вархантъ  украинск.  п'бсни). 

Чумаче,  чумаче,  чого  зажурився? 

Чи  волы  пристали,  чи  зъ  дороги  збився? 

—  Волы  нэ  пристали,  зъ  дороги  нэ  збився: 
Того  зажурився  —  бэзъ  доли  родився. 
Доля-акъ,  моя  доля,  нэщасная  доля! 
Чомъ  ты  нэтакая,  якъ  доля  чужая! 
Туолько  въ  мэнэ  доли,  що  чорныи  бровы, 
Туолько  въ  мэнэ  пары,  що  очици  кары. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


90  ж.  в.  БЕССАРАВА. 

11. 
(Отрывовъ.  Вар1аятъ  укр.  п^сни). 

Гора  мое,  гора,  нэщасная  доле! 

Ой  ззорала  дивчинонь^са  мысденьвав1И  поле.  2 

Чорныии  очима  той  заводочила, 

Друбнэнькими  слбзоньками  все  поле  зросила.  2 

Полет1ела-бъ  птицей,  якъ  бы  мГела  крыльця. 

Ой  ужъ  нэма  и  нэ  будэ  мого  чорнобьтвця.  2 

12. 

(На  Гбготы). 

Василёва  ма^  пошла  гоготати. 
Гу,  гу!  дайтэ  того,  що  на  рогу: 
Кишки,  колбаски,  що  зъ  вашей  ласки. 

13. 
(Изъ  временъ  панщины). 

А  нашъ  окбмонъ  гуорши  собаки, 
Нэв&ртъ  и  рожка  табаки: 
И  кричитъ,  и  лае, 
И  об1едати  нэ  дае. 

Бодйй  пана  кули  били, 

Якъ  мы  руки  потомили. 

Бодай  пана  громы  били, 

Якъ  мы  ноги  потомили.  (Въ  Докудов^) 

14. 
Вже  мы  жита  дожали,  дожали, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  аТНОГРАФШ  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНга.  $1 

и  снупочки  звязал,  звязали. 

Дожали  жита  до  згуорка,  до  згуорка, 

А  панъ  окомонъ  дозуорця,  дозуорця. 

Дожали  жита  до  ярки,  до  ярки, 

Дасць  панъ  гор1блки  двш  кварты,  дв1е  кварты. 


15. 
(Отрывокъ  —  Вар1антъ  укр.  думы). 

Ой  бьшъ  Сава  въ  Нэмирови 

Въ  дяхуовъ  на  об{еди. 

И  нэ  знае,  нэ  видае  (нэ  В1едае) 

О  своюой  б1еди  (о  биде). 

«Сидлай,  хлопче,  сидлай  малый, 

Коня  вороного: 

ПоЙ1едюмо  мы  до  дому, 

Хочь  насъ  и  немного»  (немнуого). 

Й1еде  Сава  зъ  Нэмирева 

На  воронуВмъ  коню,  (конбви) 

Пытаетьця  челядоньки: 

«Чи  всэ  гораздъ  дома». 

Гораздъ,  гораздъ,  панэ  Саво! 

Усэ  хорошенько;  (добре) 

Выглядаютъ  изъ  зза  горы 

Козаки  частэнько. 

Сидить  Сава  коло  стола 

И  листояьки  пише,  (листы) 

А  Савиха  на  лужечку 

Дитину  колыше. 

Эту  думу  объ  атамаЕЁ  СавкЬ  я  слышалъ  въ  ЛюбешгЬ  въ 
60-хъ  годахъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


*     , 


л 


92  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Пародныя  птьснщ  запг^санния  еь  дер.  Жюбенкл  въ  1900  %оду^\ 

16. 

А  у  пол  два  тополе,  яворъ  зэлэненьки, 
Не  женися,  иуой  сыноньку,  бо  щесь  молодэньки. 
—  Жебъ  ты  мати  тое  знала,  що  кохане  ноже, 
То-бъ  ты  сама  и  сказала:  «женися  нэбоже!» 
Жебъ  ты  мати  знала,  котора  мн1е  мила. 
Была  бысь  мэнэ  въ  сшиъ  Л1етъ  оженила. 
А  въ  Дунаю,  Дунаю  рыбка  рыбку  ловить. 
То  такъ  мила  по  милому  б1елы  ручки  ломитъ. 

17. 

Подъ  вишнею,  подъ  черешнею,  тамъ  муой  милы  лежитъ: 

Ой  зажурывся  на  бГедну  головку,  що  головка  болитъ. 

Болитъ  мэнэ  той  головонька,  самъ  нэ  знаю  чого. 

Ой  полюбивъ  я  хорошу  дивчину,  самъ  нэ  знаю  для  кого. 

А  въ  суботоньку  по  нэшпороньку  друобны  дощикъ  им- 

Ой  уже  моя  хороша  дивчина  по  водицю  бижитъ.       [жлъ, 

Ой  и  приб1егла  той  подъ  оконьце  на  дзень-добры  дала. 

Ой  дзень-добры,  хлопчино  надобны,  уже  я  не  твоя. 

А  въ  понэдилоньку  той  пораноньку  два  орлы  воду  пьютъ. 

Ой  уже  мою  хоропну  дивчину  до  шлюбоньку  вэзутъ. 

Едёнъ  вэдэ  за  рученьку,  а  други  за  рукавъ, 

А  МН16  самому  сэрце  ся  крае,  що  любивъ,  а  не  взявъ. 

18. 

Пэрэстань  нэщасны  думку  думатя: 
Покинь  нэлюбу  тую  кохати. 


1)  Эти  п-Ьсни  сообпциъ  шЛ  крестьявинъ  дер.  Любевки  Степанъ  Яро- 
шукъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  дТНОГРАФШ  САДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  93 

А  ВОЗЬМИ  тую,  що  тэбэ  лобить, 
Прэдъ  цшпшъ  свштомъ  тэбэ  годубнтъ. 
— Ты-сь  присягався  пэрэдо  мною, 
Твоя  присяга  пэрэдъ  тобою. 
Ты  о  присягу  свою  вэ  дбаешь, 
Гиншую  любу  ты  соб1е  маешь. 
Тэпэръ  я  скажу  св1ету  усбиу, 
Жебъ  не  В1еривъ  нихто  никому, 
Ой  бо  я  сама  того  дознала, 
Що  нэвирного  в1ерно  кохала. 
Пуйду,  я  цуйду  у  л1есъ-лисочки, 
Дэ  зацвитаютъ  красны  цвиточки. 
Съ  кимъ  я  ходила,  съ  кимъ  говорила. 
Не  злучивъ  11анъ-Бу|'ъ  кого  любила. 

—  Пэршу  я  тэбэ  въ  св1ети  познавъ-емъ, 
Надъ  свое  жице  тэбэ  кохавъ — емъ. 
Пр1йми  мэнэ  люба,  пр1Йми  мэнэ  мила, 
Якъ  ты  нэ  пр1ймэшь,  пр1ймэ  могила. 
Давъ-есь  ся,  Боже,  намъ  ся  познати, 
Чомъ  же  нэ  судишь  намъ  ся  побрати? 
Чомъ  же  нэ  судишь,  чомъ  же  нэ  злучишь? 
Нащо  насъ.  Боже,  такъ  довго  мучишь? 

19. 

Ой  плыли  гусоньки  быстрою  водою, 
«Ой  що  ты,  дивчино,  вдумала  зо  мною!» 

—  Ой  таки  я  нэразъ  нэ  два  съ  тобою  стояла, 
Ой  таки  я  тоби  правды  нэ  сказала. 

Тогды  я  тоби  усю  правду  скажу, 
Якъ  твою  рученьку  изъ  моею  звяжу. 
Ой  стала  дивчина  рэвнэнько  плакати. 
аМысли,  мои  мысли,  нащо  В1ете  вышли, 
Подъ  моимъ  оконьцбмъ  стоить  коникъ  быстры. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


94  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Стоить  коникъ  быстры  ЯЗЬ  быстрого  строю. 
Ой  що  ты,  дивчино,  вдумаш  зо  мною»! 
>  —  Думала,  гадала  въ  Дунай  утоеути, 

^  Нижели  нэлюбому  за  милую  быти. 

Въ  Дунай  утонути,  то  воды  напыося, 
За  нэлюба  пуйду  —  навхеки  втопьюся. 
Думала-гадала  гуорки  полынъ  йхести, 
Нижели  зъ  нэлюбомъ  за  столикомъ  схести. 
Думала-гадала  гороньку  скооати, 
Нижели  зъ  нэлюбомъ  до  шлюбонысу  стати. 
Гороньку  скопавши,  сяду  отпочину, 
За  нэлюба  пуйду,  навхеки  загнну. 


20. 

Зайиздивъ  коника,  зайиздивъ  другого, 
«Ой  скажи,  дивчино,  чи  що  будэ  съ  того? 
Ой  чи  будэ  съ  того,  або  ни? 
Скажи,  Д1евче,  правду  щшру  мн1е!» 

—  Я  тобхе  казала  и  твоему  роду: 
Нэ  ходи  до  юнэ,  нэ  роби  заводу, 
Бо  въ  мэнэ  посагу  нэ  будэ, 
Возьмутъ  и  такъ  мэнэ  добры  людэ! 
—«А  мнш  посагу  твоего  нэ  трэба, 
Дасць  намъ  Панъ-БуЕ'ъ  зъ  высокого  нэба. 
Ты-сь  у  мэнэ  посагъ  самая, 

Якъ  на  нэби  зора  ясная!» 

—  Ты  топйро  кажешь,  що  я  зора  ясна, 
А  потымъ  ты  скажешь:  доля  нэщасна; 
А  якъ  ты  нэ  скажешь,  то  мати: 

Было  убогой  нэ  брати. 
«Мати,  моя  мати  нэ  будэ  казати, 
Кого  я  полюбивъ,  того  мушу  взяти, 
Дасщ>  намъ  ПаЕъ-Бу|*ъ  за  тое, 


\ 


I 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДДЯ  ЭТНОГТАФЮ  СВДДЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  95 

Що  МЫ  побэрэмося  обое». 

—  Тэпэрь  мэнэ  бэрэшь  самъ  бачишь  якую: 

Хорошу,  здорову  на  всюовгь  прибраную; 

А  борони,  Боже,  нэдуги — 

Будэшь  ся  дивити  на  другн* 

«Скарай  мэнэ,  Боже,  на  гладкуй  дорози, 

Если  я  помыслю  о  другуй  нэбози; 

Скарай  иэнэ,  Боже,  на  коню, 

Если  я  помыслю  о  К0|1у1>. 

Выйихавъ  хлопчЕна  на  роставну  дорогу, 
Зламавъ  коникъ  шш,  а  соби  той  ногу. 
Ой  то  тоб1е,  хлопчино,  за  тое, 
За  твое  кохане  другое. 

Вар1антъ  этой  п^сни  я  слышалъ  въ  70-хъ  годахъ  въ  пос. 
Воин^,  Радинск.  у.,  С'Ьдл.  губ. 

21. 

Дивчинонька  по  грибы  ходила, 
Въ  зелёному  гаю  заблудила. 
Приблудила  вона  къ  зэлбному  дубу; 
То  туть  тэпэръ  ночовати  буду. 
Я  думала,  що  дубъ  зэленэньки, 
А  то  стоить  хлопэць  молодэньки. 

22. 

Ой  ты,  дивчино  чорнобрывая! 
Чаровниченка  справэдливая: 
Очаровала  ты  мою  душу, 
Тэпэръ  я  тэбэ  любити  мушу. 
Ой  пуйду,  я  пуйду  у  л1есъ-лисочки, 
Дэ  зацвитаютъ  красны  цвиточки. 
Ой  пуйду,  я  пуйду  у  Л1есъ-лищину, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 


96  и.  в.  БЕССАРАБА. 

То  тамъ  зобачу  хорошу  дивчину. 
А  я  то  думавъ,  що  то  дивчина, 
А  то  красива  червона  кална. 


23. 


Пошла  дивчина  до  Ломазъ  гушти. 
/  Ой  лю-л,  ой  лю-л!  до  Ломазъ  гулти. 

I  Напиа  вона  соби  той  три  салдаты. 

)  Ой  лю-л,  ой  лю-л!  той  три  салдаты. 

^  А  тыи  солдаты,  вс1е  три  нэженаты. 

Ой  лю-ли,  ой  лю-л!  вс1е  три  нэженаты. 

А  тыи  солдаты  пошли  турка  вобвати. 

Ой  лю-ли,  ой  лю-ли!  пошл  турка  вобвати. 

Ой  выходь  же,  выходь  турецькая  баша. 

Ой  лю-ли,  ой  лю-ли!  Туреччина  наша! 

Эта  п*сня  сложена  во  время  русск.-тур.  войны  въ  1 878 — 79  г. 

Въ  Ломазскомъ  приход*!  въ  настоящее  время  мало  сохрани- 
лось народныхъ  малорусскихъ  п-Ьсенъ;  прежде  ихъ  бьио  гораздо 
больше:  еще  въ  60-хъ  годахъ  я  слышалъ  въ  ЛюбешгЁ  до  60  п6- 
сенъ — поболшой  части  варгантовъ  украинской  народной  поэз1и. 
Причина  оскуд'Ётя  народнаго  творчества  кроется  въ  релипоз- 
номъ  состояши  и'Ьстныхъ  жителей,  находившихся  продолжи- 
ч.  тельное  время  подъ  сильньпиъ  вл1яшемъ  ун1атскагои  катол- 

1  ческаго    духовенства,    неблагосклонно    смотр^вшаго    на   на- 

'  родныя  в^&рован^я  и   п'&сни:   оно  постоянно  внушало  народу, 

что  п'Ёть  М1рск1я  п^свЕ  гр^шно,  И  старалось  заменить  ихъ  рел- 
Г10зньши  польскими  п^сноп^шями.  и  теперь  часто  можно  сл1- 
шать,  какъ  въ  Лсу,  пожЬ  и  въ  домахъ  раздаются  костель- 
ные гимны.  Но,  несмотря  на  неблагопр1ятныя  обстоятель- 
ства для  народной  поэзш,  все-таки  существуютъ  малоруссшя 
п'Ьсни,  хотя  и  въ  ограниченномъ  колчествгЬ,  а  въ  посл1^днее 
время  даже  сложилсь  и  новыя  п^^ни,  которьш  по  своему  складу 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЗДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  97 

И  содержан1ю,  несколько  отличаются  отъ  старыхъ,  существо- 
вавшихъ  въ  крепостное  время. 


Пгьсии  въ  селгь  Докудовгь^  Бгьльск.  угьзда^). 

24. 

1)  Свадебныя. 

Ой  короваю,  короваю! 
Мнуого  на  тэбэ  кошту  трэба: 
Корэць  мучици  пшеничной, 
Цэбэръ  водици  крыничнои, 
Пувкопы  яець  одъ  молодыхъ  курйй, 
Фасу  масла  одъ  яловыхъ  коровъ. 

25. 

Ой  выйдь,  мати,  съ  хаты 
Свого  зятя  витати. 
Выйди,  батьку,  съ  хаты 
Свого  зятя  витати. 
Выйди,  мати,  аза  пэчи, 
Возьми  зятя  за  плечи. 
Выйди,  батьку,  зза  пэчи. 
Возьми  зятя  за  плечи. 

26. 

Ой  свату,  свату!  росточи  хату! 
Росточи  хату,  росточи  С1ени, 
Жебъ  ус1е  пэрэзвы  С1ели. 


1)  Записаны  иною  въ  1900  г.  отъ  крестьянки  сед;  Докудова  Ск>Ф1и  Бори- 
сюкъ. 

Сборнпп  П  Отд.  И.  А.  И.  7 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


98  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Калиною  вытыкана, 
ЩТэрцёмъ  высыпана. 


27. 


/ 


I  Ой  казали  намъ  людэ,  2. 

Що  намъ  чесци  нэ  будэ. 
Намъ  чесци  задосыть 
1*арц6мъ  горилку  носить, 
То  1^арцёмъ,  то  Фляшками, 
То  биленькими  талирками. 

28. 

Ой  уже  мы  пойхедюмо, 
Тэбэ  молоду  покинюмо: 
Трэба  тоби  рано  встати 
И  свэкрухи  занытатн, 
Що  на  раночко  зготовати: 
Чи  куратину,  чи  гусятину, 
Чи  биленькую  лебэдину. 

29. 


Свашка  коровай  крае, 
Бо  гостры  ножикъ  мае, 
То  въ  кишку,  то  въ  кишеню 
Для  мужика  на  вэчёру. 

30. 

Ой  б1егъ  зайчикъ  черэзъ  гайчикъ  до  руовдя, 
Нэ  выдайи,  моя  матюонко,  за  вдовця, 
Бо  у  вдовця  ЛИХ1И  слувця  у  его, 
Той  позбудуся  здоровечка  своего. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НАТЕРиЛЫ  для  ЭТН0ГРАФ1И  СЁДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  99 

31. 

Ой  доброго  я  роду, 
Пью  горилку,  якъ  воду. 
Мэнэ  пиво  заморозило: 
Мн1е  горгелки  дайтэ. 
Мн1е  гор1елка  не  поможе: 
Мн1е  хлопця  шукайтэ. 

32. 

Ой  горохъ!  2  саиы  лопаточки, 
Выдопкала  черэвички  самы  перэдочки. 
Ой  горохъ!  2  нэ  люби  насъ  разомъ  двохъ: 
Люби  мэнэ  самую,  пуки  тэбэ  шаную. 

33. 

Ой  у  клуни  два  каплуны  жито  молотили, 

На  улици  дв1е  курыци  до  млина  носили. 

Козёлъ  мэле,  козблъ  мэле,  баранъ  росчиняе, 

А  маленькое  козэнятко  муку  нагортае. 

Муха  мхесггь,  муха  мхеситъ,  комаръ  воду  носить, 

Молодая  дивчинонька  на  весхеле  просить. 


2)  Весеннгя  пгьснщ  расптьваемыя  дгьвушками  со  второю   дня 
Пасхи  до  боминой  иедтьли. 

34. 

А  пудъ  синьми,  пудъ  новэнькими, 

Висятъ  винки  зэденэвьк1и, 

Туды  йхехавъ  Василько  до  дхевки. 

7* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


100  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Хочъ  доставай,  нэ  доставай  канчукомъ  В1енки, 

Нэпа  тоб1е  Докудовськои  даевки. 

Пойшдь  соби  до  Дубровища, 

Тамъ  для  тэбэ  есть  старый  вдовища; 

ПойГедь  соби  до  Дубровы, 

Тамъ  для  тэбэ  старый  вдовы. 

35. 

Пуйду  я  въ  садочокъ,  зробью  холодочокъ: 
Посаджу  Василька  коло  ягудочокъ. 
А  Василько  рады  и  въ  долони  плеще: 
Росгека^*  Кавшши:  с1ат  Ьивхепк!  зеагсге. 

36. 

Ой  лет1ели  галоиьки, 
.  Грай,  морэ  радомбе^), 
Ой  лет1ели  чорнэньки. 

Хто  по  грошу,  хто  по  два. 

Грай,  морэ  радомое, 
Хто  по  грошу,  хто  по  два. 

А  Сидуорко  найбуольшъ  давъ. 

Грай,  морэ  радомое, 
Бо  Галоньку  сподобавъ. 

Просилася  Галонька, 

Грай,  морэ  радомое, 
Просилася  чорнэнька. 

Пусти  мэнэ  молоду, 
Грай,  морэ  радомое. 


1)  В1I^^сто  радомое  {?),  иногда  поютъ— «водяное*. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СФДЛЕЦКОЙ  Г7БЕРН1И.  101 

До  мобго  роду. 

Русу  косу  росоущу^), 
Грай,  морэ  радомое, 
Тогды  сама  вэ  схочу. 

Бо  днвоньки  нэ  прхймутъ, 
Грай,  морэ  радомое, 

Зъ  руты  виночка  нэ  вьютъ. 

Грай,  морэ  радомое, 
Дивонькою  нэ  назвутъ. 

37. 

Ой  пуйду  я  въ  поле  по  31еле  зэлёное: 
Увью  я  виночокъ  для  докудовськихъ  дивочокъ. 
Въ  Докудови  дивоиьки,  якъ  на  нэби  зороньки; 
Въ  Докудови  МОЛОДЦЕ,  якъ  на  нэби  мисяци. 
Ой  пуйду  я  въ  поле,  хорошенько  вбэруся, 
Ой  то  скажутъ  людэ,  що  я  ничимъ  нэ  журуся. 

38. 

Ой  пуйду  я  ззаду,  посГею  росаду: 

Вже  моя  росада  густэнько  зыходитъ, 

Вже  моимъ  ворожкамъ  на  згибэль  приходить; 

Вже  въ  моюой  росади  широки  листочки, 

Вже  въ  моихъ  ворожкувъ  болятъ  животочки; 

Вже  моя  росада  у  головки  вьетьця, 

Вже  моимъ  ворожкамъ  на  згибэль  кладэтьця. 


1)  Иногда  въ  с10в%  «русу»  первое  у  зам^^няютъ  звукомъ  о:  росу  косу. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


> 


102  и.  в.  БЕССАРАБА. 

39. 

Гордая  рожа,  гордая, 
/  Кою  горуодця  стояла; 

Похидилася  въ  горуодэць, 
}  И  нашъ  Ясюлё  молодэць 

Бэрэ  Марысю,  йдэ  въ  танэць. 

—  Иди,  Марысю,  30  мною: 
Будэшь  моею  женою; 
Будэшь  же  ты  мше  женочка, 
Моюой  матюоньци  вирночка; 
Будэшь  же  ты  мн1е  вирити, 
Моюой  матюоньци  служити. 

40. 

Ой  ты,  рута  зелёная, 
Якъ  у  тэбэ  вэрхи  гнутьця. 
Ой  ты,  Влянко  молодая, 
Якъ  за  тэбэ  хлопци  бьютьця. 

—  Нэхйй  бьютьця,  погодятьця; 
Нэхъ  на  мэнэ  нэ  надятьця, 
Бо  я  вэликого  росту, 
То  я  нуйду  за  старосту. 
За  старосту  старэнького, 
За  писара  молодого. 
Ой  же  ты,  муой  писарёньку! 
Выпиши  мнГе  сукононьку. 

—  аЯ  якую»?  —  Зэленую, 
Той  на  мэнэ  молодую. 

41. 


Ой  пуйду  я  по-надъ  риченькою,  млинъ  мэле,  млинъ  мэле. 
Ой  нагнивався  муой  батэнько  на  мэнэ,  на  мэнэ: 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЬДЛЩКОЙ  ГУБЕРНШ,  103 

Ой  поставью  я  бочку  мэдочку,  вина  двГе,  вина  дв1е; 
Пэрэпрошу  я  свого  батэнька  на  винш,  на  винш. 

Ой  пуйду  я  и  т.  д. 
Ой  нагнивалася  моя  матюонка  на  мэнэ,  на  мэнэ: 
Ой  поставью  я  бочку  мэдочку,  вина  дв1е,  вина  двш; 
Пэрэпрошу  я  свою  матюонку  на  вин1е,  на  винхе. 

Ой  пуйду  я  и  т.  д. 
Ой  нагнивався  муой  братичокъ  на  мэнэ,  на  мэнэ: 
Ой  поставью  я  бочку  мэдочку,  вина  двш,  вина  дв1е; 
Пэрэпрошу  я  свого  браточка  на  вин1е,  на  винш. 

Ой  пуйду  я  и  т.  д. 
Ой  нагнивалася  моя  сэструонка  на  мэнэ,  на  мэнэ: 
Ой  поставью  я  бочку  мэдочку,  вина  дв1е,  вина  дв1е; 
Пэрэпрошу  я  свою  сэструонку  на  вин1е,  на  винГе. 

Ой  пуйду  я  и  т.  д. 
Ой  нагнивався  муой  миленьки  на  мэнэ,  на  мэнэ: 
Ой  поставью  я  бочку  мэдочку,  смолы  дв1е,  смолы  дв1е; 
Пэрэпрошу  я  свого  милого  на  смолш,  на  смолш. 


42. 


Ой  Ч1И-Т0  конопэльки  въ  Л1еси? 

и  Ч1ЙИ-Т0  нэдорослыи? 

Янулёвы  конопэльки  въ  л!еси  нэдоросльш. 

Ой  вол1евся-бъ  я  Марыську  брати, 

Нижи  тьга  конопэльки  рвати; 

Конопэльки  рвати,  мочити, 

А  Марысю  въ  танэЕЦ»  водити. 

Конопэльки  трутьця,  мнутьця, 

А  за  Марысю  хлопци  бьютьця. 


г 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


} 


104  и.  в.  БЕССАРАБА. 

43. 

/  Куе  зазуля,  куе  рабэнька,  по  саду  летаючи, 

)  А  въ  бору,  при  бору  три  сады  зацвило, 

'  Червона  калина,  що  въ  бору  шумшла. 

I  А  въ  пэршумъ  садочку  зазуленька  куе, 

I  Бо  лБтэчко  чуе, 

;  А  въ  бору,  при  бору  и  т.  д. 

[  Червона  калина  и  т.  д. 

Зазуленька  куе,  бо  лхеточко  чуе, 

А  въ  бору,  при  бору  и  т.  д. 

Червона  калина  и  т.  д. 

А  въ  другумъ  садочку  соловшй  щебэче, 

Бо  до  саду  хоче, 

А  въ  бору,  при  бору  и  т.  д. 

Червона  калина  и  т.  д. 

А  въ  трэтюмъ  садочку  дивонька  плакала. 

За  старого  йдучи,  винокъ  зъ  рутки  вьючи, 

А  въ  бору,  при  бору  три  сады  зацвило, 

Червона  калина,  що  въ  бору  шумхела. 

44. 

Тамъ  коло  гаю  той  походжаю,  а  въ  гаю  нэ  бываю, 

О  я  до  тэбэ,  сэрцэ  дивчино,  свататися  думаю. 

аХочъ  сватайся,  хочъ  нэ  сватайся,  нэ  оддасць  мэнэ  моя  мати. 

Ой  рости,  коса,  той  до  пояса,  ще  я  буду  гуляти. 

Ай  бо  въ  павича  золотыи  крыла,  а  въ  павички  косы, 

И  нэ  заяае  жадна  дивчина  за  гультаёмъ  роскоши». 


45. 

Ой  чи  то  я  нэ  попова  дочка? 
Ой  чи  то  я  нэ  роботочка? 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  105 

На  припичку  огонь  клала, 
А  на  пэчи  кросна  ткала; 
А  якъ  прибегли  хлопченятка, 
Похапалн  клубченятка. 

46. 

Ой  вырости,  кропэ,  вырости  зелены, 

Вышше  мого  города!  2. 

Нэ  ходи  стары,  нэ  ходи  нэвдалы, 

Коло  мого  двора!  2. 

Бо  я  тэбэ  стары,  я  тэбэ  нэвдалы 

Зъ  давныхъ  лГетъ  нэ  любью,  — 

Тоби  до  шаочища  —  щапчище  натыканэ; 

Тоби  до  пальтища  —  нальтище  ободранэ. 

47. 

Ой  пуйду  я  ранкомъ  до  дГевки, 
Чи  нэ  купить  тэща  горшлки? 
Бодай  была  тэща  здорова: 
Будэ  въ  мэнэ  вуолъ  и  корова. 
Буду  воломъ  на  хлйбъ  робити, 
Чорнымъ  конёмъ  дрова  возити. 

48. 

Ой  пуйду  я  по-надъ  лугомъ, 

Тамъ  муой  милы  орэ  плугомъ. 

Ой  занэсу  бму  нити, 

Чи  нэ  будэ  говорити; 

Ой  занэсу  ему  1есьди, 

Чи  нэ  скаже  вуонъ  мн1е  сйсьци 

Вуонъ  напився  и  нашвся, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


106  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Коло  плуга  положився. 

—  Чого  лежишь?  чомъ  нэ  орэшь? 

Чомъ  до  мэнэ  нэ  говоришь? 

«А  я  лежу,  розмышляю: 

Нэ  до  мысли  жуонку  маю». 

49. 

Ой  пуйду  я  до  ;^убровы, 

Ой  вытну  я  К1Й  дубовы: 

Буду  бита,  мужа  карата, 

Жебъ  нэ  ходивъ  до  корчмы  гулята. 

50. 

Горошкова  жона  2 
Пэ  ночовала  вдома:  2 
Три  дн1е  въ  корчм1е  пила,  2 
Горошка  загпивила.  2 
—  Горошку,  муой  муженоньку!  2 
Нэ  би  мэнэ  въ  головоньку! 
Тогды  будэшь  бита,  2 
Якъ  я  въ  корчмш  буду  пита. 
Би  мэнэ  дубиною, 
Би  мэнэ  бэрэзою, 
Жебъ  я  была  твэрдою;  2 
Би  мэнэ  жердкою,  2 
\  Жебъ  я  была  вэрткою.  2 

>  51. 

По  холод*  въ  л*(гЬ  по  маёвой  росЬ, 

Иззору  долиноньку  по  холод*  въ  лЬЛ  по  маёвой  рос*. 

Якъ  засБю,  заволочу  по  холод*  и  т.  д. 

Вже  моя  травонька  сходить  по  холод*  и  т.  д.  . 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  Д1Я  ЭТНОГРАФга  О6ДЛЕЦК0Й  ГУБЕРШИ.  107 

Зэденушки  ^)  Фартушочёкъ  по  холод*  и  т.  д. 
Доздревушки  кыишбчокъ  по  холод*  и  т.  д. 
Буду  я  сушити,  свэкруху  труити  по  холод*  и  т.  п. 
Свэкруху  продавати  по  холод*  и  т.  д, 
Свэкорка  набывати  по  холод*  и  т.  п. 

52. 

Ой  плывэ  човничокъ  одъ  ргечки  до  ргечки, 
Ой  плакавъ  Василько  по  Уляньцн  Д1евди. 
Вже  твоя  дивонька  росла,  пэрэросла, 
А  мн1е  трэба  барзо  робочои  — 
Жебъ  кросна  поткала  и  хуста  попрала, 
И  пэчи  напалила,  1есьци  наварыла, 
Челядь  накормила,  въ  поле  вырадила. 

53. 

Ой  розвивайся;  зэлёна  дуброва! 

Куды  тыи  казаки  идутъ,  молодыи  жомхерэ. 

Дэ  слезонька  канэ,  б1елы  камэнь  станэ, 

Пудъ  нимъ  рута  зэлёна,  на  юомъ  рожа  червона.  *) 

И  батэнько  стоить  и  коника  дэржитъ 

Свому  сынку  на  вуйну,  на  чужую  сторону. 

Ой  розвивайся,  зэлбна  дуброва!  и  т.  д. 

И  матюонка  стоить  и  шапочку  дэржить 

Свому  сынку  на  вуйну,  на  чужую  сторону. 

Ой  развивайся  и  т.  д. 

И  сэструонка  стоить,  кошуленьку  дэржить 

Свому  брату  на  вуйну,  на  чужую  сторону. 


1)  Зеленедь-зелевушка  =  несп1^дые  плоды,  ягоды. 

2)  Въ   этой  п^^сн^^   первые  4  стиха   повторяются   въ   начал^^   каждаго 
куплета. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


108  и.  в.  БЕССАРАБА. 

54. 

Ишди  дивоньки  черэзъ  буоръ, 
На  ихъ  сукенки  въ  дэвьять  пуолъ. 
Стали  сукенки  маяти, 
Стала  дуброва  горГети;  2 
Стали  дуброву  гасити, 
Кубочкомъ  воду  носити.  2 
Куолько  кубочкувъ  водици, 
Туолько  въ  дивонькахъ  правдици.  2 
Ишли  молодци  черэзъ  буоръ, 
На  ихъ  сукманы  въ  дэвьять  пуолъ. 
Стали  сукманы  маяти, 
Стала  дуброва  горшти;  2 
Стали  дуброву  гасити, 
Рэшетомъ  воду  носити.  2 
Куолько  въ  рэшети  водици, 
Туолько  въ  молодцяхъ  правдици.  2 

55. 

Ой  положу  я  кладку  вэрбову, 
Часъ  вамъ  дивоньки  до  дому. 
А  ты,  Улянко,  тутъ  зостань,  2 
Пр11едэ  1'митрусё,  ручку  дай;  2 
Привэзэ  хустоньку  зъ  лилии,  2 
То  тобй,  Улянко,  къ  нэдйли;  2 
Привэзэ  1*митрусё  хустоньку  исъ  проса. 
То  тобхе,  Улянко,  до  носа. 

56. 

Ой  ты,  травко,  чомъ  ты  нэсухая? 
—  О  якъ  маю  сухого  быти. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  109 

Коли  мэнэ  сьвини  нэ  порыли. 

Чомъ  ты,  травко,  такая  сухая? 

—  О  якъ  я  маю  нэ  сухою  быти,  \ 

Коли  мэнэ  сьвини  порыли,  ( 

Стары  бабы  ядвабныии  паньчушками  ходили.  V 

Ой  ты,  травко,  чомъ  ты  нэзэлёная?  | 

О  якъ  я  маю  зэлёною  быти, 

Коли  мэнэ  сьвини  порыли 

И  стары  бабы  ядвабными  панчушками  ходили. 

57. 

По1ехавъ  Ясюнё  на  воёванечко,  ^ 

Гей  зъ  нами,  на  воёванечко. 
Покинувъ  Касюню  па  годованечко, 

Гей  зъ  нами,  на  годованечко. 
Матуню,  матуню,  годуй  мн1е  Касюню, 

Гей  зъ  нами,  годуй  мн1е  Касюню. 
Давай  юой  1ести  пшеничного  хл1еба, 

Гей  зъ  нами,  пшеничного  хл1еба. 
Клади  610  спати  въ  пуховы  пэрыны, 

Гей  зъ  нами,  въ  пуховы  пэрыны. 
Матуня  Касюни  того  нэ  робила,  / 

Гей  зъ  нами,  Касюню  морила. 
Пр11ехавъ  Ясюнё  изъ  воёванечка, 

Гей  зъ  нами,  изъ  воёванечка. 
Матуню!  матуню!  живая,  здорова? 

Гей  зъ  нами,  живая,  здорова. 
Чи  Касюня  дома? 

Гей  зъ  нами,  Касюня  дома. 
Твоя  Касюня  вэлика  роспусниця. 

Гей  зъ  нами,  вэлика  роспусниця, 
Зъ  двороками  спала,  постэль  змарновала, 
^  Гей  зъ  нами,  постэльч^1М{М1№ыа. 


/ 


( 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


по  и.  в,  БЕССАРАБА. 

Матуню,  матуню!  що  юой  зробити? 

Гей  зъ  нами,  зробити. 
Вывэдь  на  гудоньку,  сьтни  юой  головоньку, 

Гей  зъ  нами,  головоньку. 
Дэ  головка  впала,  тамъ  церковка  стала, 

Гей  зъ  нами,  тамъ  церковка  стала. 
Дэ  нуженьки  ваали,  тамъ  ор1^аны  грали, 

Гей  зъ  нами,  тамъ  органы  грали. 
Дэ  рученьки  впали,  тамъ  сьвичи  палали, 

Гей  зъ  нами,  тамъ  сьвичи  палали. 

58. 

Черэзъ  наше  сэло  дэрэво  вэзёно^ 

Гей  зъ  нами,  дэрэво  вэзбно. 
Дэрэво  вэзёно,  коло  малёвано, 

Гей  зъ  нами,  коло  малёвано. 
Вымалёваныхъ  два  мисяци  ясныхъ, 

Гей  зъ  нами,  два  мисяци  ясныхъ. 
Два  мисяци  ясныхъ,  дв1е  дивоньки  красныхъ, 

Гей  зъ  нами,  двГе  дивоньки  красныхь. 
Пэрша  дивонька  молода  Марыся, 

Гей  зъ  нами,  молода  Марыся. 
Друга  квитонька  молодый  Юзюнё, 

Гей  зъ  нами,  молодый  Юзюнё. 
А  Юзюнё  каже:  «я  Марысю  любью, 

Гей  зъ  нами,  я  Марысю  любью. 
Я  Марысю  любью,  до  церковки  пуйду, 

Гей  3  ь  нами,  до  церковки  пуйду. 
До  церковки  пуйду:  зъ  ею  шдюбикъ  возьму, 

Гей  зъ  нами,  зъ  ею  шлюбвкъ  возьму». 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СВДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  111 


3)  Плснщ  который  поются  на  вечеринкахь  и  во  время  полевыхъ 

работъ. 

59. 

Сьпиваю,  сьпиваю,  свое  горэ  Т1ешу,  < 

Зайду  до  домоньку,  на  кулокъ  повишу. 

Повишу,  пов1ешу  догорш  ногамв,  ! 

Самъ  буду  жити  мижи  ворогами.  ( 

Куколю,  Куколю,  нэ  ходи  по  полю, 

Нэ  моргай  очима,  нэ  твоя  дивчина. 

Коло  тэбэ  сиджу,  тэбэ  нэнавиджу. 

Коло  тэбэ  стою,  съ  тэбэ  дурня  строю, 

60. 

Ой  пудъ  вишнею,  подъ  черешнею, 

Тамъ  муой  милы  лежитъ. 

Ой  зажурився  молодый  Стэпанко,  що  головка  болитъ. 

Ой  болитъ  мэнэ  той  головонька, 

Самъ  нэ  знаю  чого. 

Ой  полюбивъ  я  хорошу  дивчину, 

Самъ  нэ  знаю  для  кого. 

Ой  чи  попови,  чи  дякови 

Суди,  Боже,  ей; 

Ой  якъ  якому  той  гультаёви, 

Зжалься,  Боже,  еш. 

61.  г 


Я  въ  сэрэду  родилася,  горэ,  мое  горэ! 
Нэ  пуйду  я  за  старого,  бородою  коле. 
Пуйду  я  за  такого,  що  нэ  мае  усувъ: 
В^нъ  до  мэнэ  заговори'{Ь^г"»^шйьм1ЮСЯ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


112 


и.  в.  БЕССАРАБА. 


62. 

Калиноньку  ломаю  —  на  зиму  ховаю. 
Чужихъ  хлопцювъ  любью,  своего  вэ  маю. 
Калиноньку  ломаю,  бэрэзонька  гнетьця. 
Чужихъ  хлопцювъ  любью,  свого  нэ  хочетьця. 

63. 

Юиче  голубъ  голубочку, 
Якъ  нэ  свою,  то  чужую: 
«Ходи,  сэрцэ,  поцилую» 
—  Нащо  маешь  циловати, 
Сэрцю  туги  задавати; 
Нэ  задавай  сэрцю  туги, 
Нэ  возьмэшь  ты,  возьмэ  други. 
Якъ  мы  ся  кохалися  — 
Вс1е  вороги  смутилися; 
А  якъ  мы  ся  пэрэстали  — 
Вс1е  вороги  радовались. 


^ 


> 


64. 

Черэзъ  садъ-виноградъ  по  воду  ходила, 
Чомъ  мэнэ  той  нэ  взявъ,  що  его  любила. 
Черэзъ  садъ-виноградъ  жену  я  индыки, 
Туды  душа  моя  горитъ,  дэ  граютъ  музыки. 
Черэзъ  садъ-виноградъ  жену  я  тэлята, 
Туды  душа  моя  горитъ,  дэ  скачутъ  дивчата. 
Коли  хочь,  пэрэскочь,  вырви  соби  мнятки, 
Коли  хочешь  мэнэ  взяти,  .^^апытайся  матки. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЪДДЕЦКОЙ  ГУБЕРНХИ.  113 

65.  (Отрывокъ). 

Вэльможная  пани  таляравга  сыпье  — 
«Кидай,  Пэтрусю,  жита  молотити: 
Иди  до  мэнэ  М1едъ — вина  пити»! 
Вэльможная  пани  талярами  сыпье  — 
«Кидай,  Пэтрусю,  стодолы  —  оборы, 
А  иди  до  мэнэ  въ  новый  покои»! 
Покинувъ  Пэтрусё  жито  молотити, 
Пошовъ  до  ей  М1едъ-вина  пити. 

66. 

Дэ  тая  ричинонька,  що  я  въ  юой  купався? 
Дэ  тая  дивчинонька,  що  зъ  ею  кохався? 
Вже  тую  ричиноньку  голубы  выпили, 
Вже  твою  дивчиноньку  гинппи  полюбили. 
Вже  тую  ричиноньку  щирцбмъ  высыпали, 
Вже  твою  дивчиноньку  зъ  гиншимъ  звинчали. 
Вже  тая  ричинонька  травицею  заросла, 
Вже  тая  дивчинонька  за  другого  пошла. 

67. 

А  тамъ  у  матуни  за  двэреньками, 

Тамъ  стоить  лужечко  съ  пэрынэньками. 

А  на  туомъ  лужечку  Юзюнб  лежитъ 

И  въ  правуй  ручоньци  скрыпочку  дэржитъ. 

Ой  та  скрыпонька  такъ  хороше  грае, 

Ажъ  примовляе. 

Ой  знати,  знати,  що  вуонъ  думае: 

А  вуонъ  думае  Ганулю  взяти, 

А  Гануля  молода  нэ  вм1ее  жати. 

— Ой  жала,  жала  повыше  сэбэ, 

Нэ  жала  въ  батенька,  нэ  буду  въ  тэбэ. 

Сбор«жп  и  Отх.  и.  А.  п.  8 


/ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 

\ 


114  и.  в.  БЕССАРАБА. 

А  Я  въ  батэнька  М1едъ — вино  пыа, 
А  въ  тэбэ,  гультаю,  пшеницю  жада-бъ 

68. 

Оддала  мати  дочку  далеко  отъ  сэбэ, 
Нэ  казала  юой  быти  С1ев1ъ  дхетъ  у  сэбэ. 
Уже  восьмы  ручочокъ  наступав, 
Уже  дочечка  прилитае. 

—  аОй  позычу,  позычу  въ  зазули  крылець: 
Ой  залечу,  залечу  въ  матюоньчинъ  садэць — 
Якъ  зачну  ковати,  сады  роскую; 

Якъ  зачну  плакати,  луги  затопью». 

Ой  учула  матюонка  голосокъ,  учула  миленьки: 

— Ой  выйди,  сынику,  выйди,  руднэвьки! 

Якъ  сэструонка  твоя,  проси  до  хаты; 

А  якъ  нэ  сэструонка  твоя,  зачни  стриляти. 

—  аОй  нэ  стриляй,  руоднэпьки  братику,  нэ  стриляй! 
И  руоднуй  сэструоньци  двэри  одчиняй!» 

69. 

Оп  похехавъ  муой  миленьки  по  сшно  на  стэпъ, 
А  я  тую  кудэлицю  пудъ  лавицю  тэпъ. 

—  Ой  лежи-жъ  ты,  кудэлиця,  опушившися, 

А  я  пуйду  до  другихъ  жуночёкъ  вэсэлившихся. 
Ой  пришовъ  муой  миленьки  до  хаты, 
Пытаетьця  своихъ  дитокъ:  «А  дэ  ваша  мати?» 

—  Наша  мати  въ  корчомци  впилася, 

И  въ  новэнькую  комороньку  спати  поклалася. 
Г  «Цихте,  дитки,  не  кричштэ,  нэхай  мати  спить. 

,— ^  А  якъ  придэ  шинкаронька  —  трэба  заплатить.» 

у  — «Встаи,  мила  чорнобрыва!  Мнуого  напила?» 

—  Вчорай  пила  па  корову,  дисясь  на  вола; 
Ходить  П1евэнь  по  улици,  станэ  на  вола. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


В1АТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  С'ЁДЛЕЦКОИ  ГУБЕРШИ. 


115 


Вчора  пила  на  корову,  а  дись  на  вола; 
Ходить  курка  по  смитнику,  то  корова  моя. 


70.  (Вархантъ  укр.  п'Ьсни). 

И  шумитъ  и  гудэ,  друобны  дощикъ  идэ, 
А  хто  мэнэ  молодую  до  домоньку  завэдэ?  2 
Одозвався  козакъ  на  солодкумъ  мэду : 
аГуляй,  гуляй,  дивчинонько,  я  до  дому  завэду, 

—  Нэ  прошу  я  тэбэ,  нэ  вэди  ты  мэнэ : 
Есть  у  мэнэ  ЛИХ1Й  мужъ  —  будэ  бити  мэнэ.  2 
Ни  за  суоль,  ни  за  суоль,  ни  за  кварту  муки; 
Но  за  тое,  но  за  тое,  що  кохала  двораки.  2 

71.  (Вархантъ  укр.  п^сни). 

Якъ  была  вдома  дивчиною,  пудо  мною 
Зэмля  тумотГела  пудъ  ногою; 
Якъ  я  пошла  за  лихого  мужа, 
То  я  стала  за  рочокъ  нэдужа. 
«Забью,  забью  тэбэ  молодую: 
Возьму  соби  другую  милую». 

—  Нэ  би,  нэ  би  мэнэ,  ще  я  молодая: 
Есть  у  мэнэ  дитина  малая. 

И  якъ  и  забьешь,  то  поховай: 
Выкопай  мн1е  широку  могилу, 
И  посади  червону  калину, 
И  влуожь  мн1е  вышиту  сорочку, 
И  поховай  въ  вишнёвумъ  садочку. 
Якъ  ты  будэшь  сыника  женити. 
Пришлешь  калины  ломити; 
Якъ  ты  будэшь  дочку  выдавати, 
То  ты  пришлешь  барвиночку  рвати. 
Будэшь  мэнэ  молодую  споминати, 

8* 


^ 


/ 


< 


0|д|112ес1  Ьу 


] 


Соо^к 


\ 


116  и.  в.  БЕССАРЛБА. 

I  Лю-1ю^  ЛЮ-1Ю  милую  дэтину  кодыхати, 

^Воно  буда  знати,  що  иэруодна  мати. 
«Встань,  мила  чориобрыва, 
{  Бо  плаче  твоя  дитииа!^ 


72. 

Ой  якъ  выйду  нагулоньку, 
Якъ  тупну,  якъ  тукну: 
Нэхай  матй  почуе 
И  вэчереньку  готуе. 

73. 

Ой,  сама,  я  сама  пшеяиченку  жала, 

Прихожу  я  до  домоньку — яэма  мого  пана,  2 

А  ни  мого  пана,  а  ни  слугн  его, 

Ой,  л  бшдна  диБЧивонька,  що  нэма  никого.  2 

Ой,  выйду  Яу  выйду  на  гору  крутую: 

Посмотру  я,  Богляну  я  на  воду  быструю.  2 

Рыба  щука  грае,  пару  соби  мае, 

А  я  бТэдна  дивчянонька,  що  пары  нэ  маю.  2 

Туолько  въ  мэнэ  пары,  що  очици  кары, 

Тублько  въ  мэнэ  щасьця — доли,  що  чорныи  бровы.  2 

Вар1антъ  этотъ  украинск,  п^сни  я  слышалъ  въ  деревн^&  Лю- 

бенк'Ь. 

74  (Свадебяыя). 

Чомъ  соловей  нэ  щебзтали, 

Якъ  сады  зацьвитали? 

Чомъ  иэ  плакала^  молода  дивчинонько, 

Якъ  хэбэ  заручали? 

— ^  А  я  молода,  молодэвькая, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  1  )  7 

Я  думала,  що  въ  картоньки  граютъ, 
А  то  за  мэнэ  молодэнькую 
Мхедъ — вино  запиваютъ. 

75. 

Похилилася  вэрба  одъ  вэрху  до  корэня,  ^ 

Поклонилася  Гануля  старому,  мал5му  \ 

И  батькови  своему. 

Гануля  на  стуолъ  головоньку  клонить, 

А  подъ  стуолъ  свои  слёзы  ронитъ. 

Молодая  Гануля  по  садику  ходила, 

Калиноньку  ламала, 

До  личика  прикладала, 

Батэнька  ся  пытала: 

—  Чи  я  буду  такая, 

Якъ  калина  тая? 

«Будэшь,  дитятко,  будэшь, 

Поки  въ  мэнэ  будэшь. 

Во  якъ  пуойдэшь  одъ  мэнэ, 

То  спадэ  зъ  лиця  краса, 

Якъ  одъ  вТэтру  роса; 

Высушить  вштёръ  гороньку,  I 

А  морозъ  долинонькр>. 

77. 


Ыэма  ксёндза  вдома, 

По1ехавъ  до  Вильбона:  (Въ  друг.  вар.  до  Льво1м 

Ключикувъ  куповати. 

Церковку  одмыкати, 

Ганули  шлюбъ  давати. 


0\дШе6  Ьу  Сл00^1б 


* 


> 


118  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Въ  Докудон]^  сохранилось  больше  1г6сенъ,  ч^мъ  въ  Ломазскомъ 
приход']^.  Шкоторын  изъ  приведенныхъ  мною  п'Ьсенъ,  очевидно, 
вгЬстнаго  происхожден1я,  а  дв^& — три  изъ  нихъ  даже  сложены 
въ  самомъ  Докудов^,  какъ  это  видно  изъ  содержан1я  таковыхъ; 
несколько  же  ггЬсенъ  —  варханты  украинскихъ,  который  подъ 
вл1ян1емъ  м']&стнаго  говора  н1Бсколько  видоизм'Ёнились.  Докудов- 
СК1Й  говоръ  тожественъ  съ  Ломазскимъ  и  отличается  отъ  оосл^- 
няго  только  гбмъ,  что  въ  немъ  существуетъ  одна  звуковая  осо- 
бенность, которой  н'Ётъ  въ  Ломазской  р^чи,  а  именно:  въ  н^ко- 
торыхъ  словахъ  поел*  звуковъ  р  и  ч  образуется  дифтонгъ  (е: 
прГесьци,  кричоела,  а  не  прасьци,  кричала,  какъ  говорить  въ  Ло- 
мазахъ.  Кром*  того^  Докудовская  р^^чь  еще  отличается  немного 
отъ  Ломазской  и  лексическимъ  своимъ  составомъ  —  въ  Доку- 
дон]^  говорить:  дядько  тётка,  а  не  вуйко,  стрхй,  цётка;  причемъ 
слова  произносятся  протяжно,  но  не  въ  такой  степени,  какъ  въ 
Кошолахъ.  Тк  же  особенности  зам'1чаются  и  въ  Кошоловскомъ 
говор^Ь,  что  и  въ  Докудовскомъ,  но  въ  обп:](ихъ  чертахъ  они 
тожественны  съ  Ломазскимъ. 

Так1е  же  народные  говоры,  съ  незначительными  Д1алекти- 
ческими  особенностями,  существуютъ  и  въ  другихъ  м^стахъ 
Б'Ьльскаго,  Радинскаго  и  Константиновскаго  у*зда,  ОЬдлец- 
кой  губ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРЛФШ  СЬДЛЕЦКОИ  ГУБЕРНШ. 


119 


1-^. 

Лексическ1й  составъ  Ломазскаго  говора— на- 
8ван1я  предметовъ  и  въ  связи  съ  ними  краткое 
011исан1е  народыыхъ  обычаевъ,  пов'ЬрШ,  игръ 

и  т.  п. 

ЛЮДИ. 
1)  Мужеск1я  имена. 


Арт^мъ,  Яртэмъ 
Банадйкъ 
Василь — Базйль 
Ваврухъ  (Лавръ)  — 

Гаврыло 1*&бр1ЭЛЬ 

ГордГей  — 

Грыць  —  Рэгуоръ 

Мыць,  Мицько — 1'мйтёръ 

Гарасймъ 

Данйло,  Дйнель 

Дэмьянъ 

Дэмйдъ  — 

Дэнисъ 

Дброшъ  (Доровей)  — 

Захйръ,  Сахйръ  — 

Зинькб  (ЗИН0В1Й)  — 

Евтухъ  (ЕВТИХ1Й)  — 

Ив&нъ  —  Янъ  (Часто). 

Карпо — 

Кирыло 

Кузьме 

1Сасянъ 


Кирйкъ  — 

Кость,  Костянъ — Константьшъ. 

Кундрйтъ 

Корнило 

Лйзаръ  — 

Лёвко  —  Лёонъ  (Левъ,  Левкй). 

Луць  —  Лукйшъ 

Илья  —  Ляшъ 

Максимъ 

Макйръ  — 

М&рко 

Марцйнъ 

Маць,  Мацько-Мавтэй  (Матвей). 

Мируонъ 

Михййло — Мих4лъ 

Мэлянъ  (Бмильянъ) 

Микйта 

Микбла — Миколйй  (Часто). 

Миконбръ  — 

Назйръ  — 

Калйшъ  (Каллистъ) — 

Нэсцюръ  (Несторъ) 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


120 


и.  в.  БЕССАРАБА. 


Ничйпоръ  (НикиФоръ) 

Онисько  (Онисимъ) — 

Ов^прхй 

Олёкса  —  (Алекс*й) 

Одександэръ 

Ондрхей 

Онтуонъ 

Ост&пъ  (ЕвстаФ1й)  — 

Пашкб  —  Шволъ  (Часто). 

Панталимуонъ  — 

Потйпъ 

Пэтрб  (Часто) 

Полик4рпъ  — 

Прокуопъ 

Пан&съ  (Аванасш) 

Пилйпъ 

Порхймъ  (Пороешй)— 

Вахъ  (Вакхъ) — 

Ромйнъ 

Радькб  (Иродюнъ) — 

Сйва  — 

Самуойло 

Сэмхенъ — Шимонъ 

Соббхъ  (Севаст1анъ) 

Сэрпей  — 

Сельвэстэръ 

Супруонъ  (СоФрошй) — 

Стэп&нъ 

Спиридуонъ  — 

Сакъ  (Исакъ)  — 


Сйдоръ 

Тарйсъ 

Тихуонъ 

Троць,  Трохймъ  — 

Вйкторъ 

Тэрёшко  (Терентш) — 

ТоФЙль  (веоФилъ) 

Харлймпъ  — 

Харитуонъ  — 

Хомй  —  Томйшъ 

Халимуонъ  — 

Хвэдуръ  —  Тедуоръ 

Юрхй,  Юрко 

Юшко,  Осйцъ — Юозво 

Яшко,  Яцько — Якубъ 

Якимъ 

Усьцймъ 

ЯруЬшъ  (ЕроФей). — 

ЮзэфАтъ 

Випьцюхъ  (ВикецтШ) 

Гнать  (Игнат1й) 

Юхймъ  (Ефимъ) 

Борысъ 

Лихв1эръ  (Елевеерхй)— 

Гурко,  Гурииъ  (Гур1Й) — 

Урынъ  (Уреанъ) — 

Филь  (Филъ) — 

Купр1явъ  — 

Уласъ,  Вблосъ  (Власъ) — ^) 

Олешко,  Васько,  Вашко  — 


1)  Въ  Ломазахъ  и  въ  другикъ  11']&стностяхъ  существуютъ  Фашшв  —  Вою- 
совить,  Водосевичъ,  которыя  образовались  отъ  имени  Волосъ  или  же  отъ  Во- 
лохъ.  Посл^^днее    предположен1е    бол']^е    в-]Ьроятно,  такъ  какъ  въ  ЛомааеЕой 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  С-ЬДЛЕЦКОИ  ГУВЕРНШ. 


121 


2)  Женск1я  имена. 


Гйпа  (АгаФ1я) 
Нйсьця  (Часто) 
ГАнна,  ГАндзя  (Часто). 
Варвара  —  Барбара 

Буовдя  (ЕВД0К1Я) 

Фрузйна  (ЕвФросин1я). 

Катэрына,  Кйська  (Часто). 

Марына 

Марыська  (Марья).  (Часто). 

Евка 

Галёна  (Елена).  Часто. 

Жбська  (СоФ1я) 

Ярына  (Ирина)— 

Уляиа 

Усьцина 

Оксэня  (Ксен1я) 

Любка  (Любовь)  — 

Мйвра  — 


Мокрына  — 
Марта 
Матруона 
Пар&ска 

Пал&шка  (Палагея) 
Салоха  (Саломошя)- 
Татяна 

Юхймка  (Ефим1я) 
Харытйна  — 
Христина  — 
Тэкля  (векла) 
Натйлка  — 
Хвэдбра,  Тэдбра 
Онтбха  (Антонина) 
Домйнка  (Домника) 
Онйська  (Анис1я)  — 
Мй|'да,  Магдалена 
Стэпанйна 


Народныя  личный  имена,  обозначенный  чертой,  прежде  су  [[а-- 
ствовали  въ  Ломазскомъ  приход-]^,  а  въ  настоящее  время  одни  в:!  ь 
нихъ  вышли  изъ  употреблен1Я,  а  друг1я  заменены  польскими,  и  они 
только  сохранились  въФамильныхъ  пазван1яхъ,  поговоркахъ,  сказ- 
кахъ  и  вън'Ёкоторыхъ  м'Ёстностяхъ  Забужья,  гд'Ь  и  понын'Ь  им^к>тъ 
свою  первоначальную  народную  Формуй).  Въ  последнее  В11емл 
много   встречается  именъ  польскихъ  у  д'Ьтей  упорствующпхъ 


аЛюстрацш»  1566  г.  встр-^^чаются  Фамидш  переселевцевъ  изъ  Вадах1и  я  Пес- 
сарабш.  На  довольно  значительный  придивъ  выходцевъ  изъ  Придунайскихъ 
княжествъ  указываетъ  назвате  села  въ  Воюдавскомъ  у^м,^ — Волосе  к  ае 
Воля. 

1)  Мнопя  изъ  старыхъ  именъ,  ныв^^  забытыхъ  или  изн']^ненныхЪ|  нихо^ 
дятса  въ  аЛюстращв  1гЬста  Ломазъ  1566  року». 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


122  и.  в.  БЕССАРАБА. 

ушатоБЪ,  совершающихъ  требы  въ  костедахъ:  ксендзы  даютъ 
так1я  имена  при  крещен1и,  какихъ  вовсе  н']&тъ  въ  православныхъ 
святцахъ:  Казим1ръ,  Станиславъ,  Кардъ,  Людовикъ,  Розалхя, 
Викторхя,  Клементина,  Францъ,  Франциска  и  т.  п.  Полонизо- 
ванныя  имена'  встр'Ьчаются  не  только  въ  Ломазскомъ,  но  и  въ 
сос^Бдниxъ  приходахъ  въ  большей  или  меньшей  степени. 

3)  Назван1я  женъ  по  именамъ  своихъ  мужей:  Стэп&ниха,  Васи- 
лйха,  Кузьмйха,  Ляшйха,  Банадычиха,  Янйха,  Данйлиха,  Лу- 
кашйха,  Соб^шка. 

4)  Назван1я  д-Ьтей  по  имени  отца  (отчества):  Гаврилюкъ,  Рад- 
чукъ,  Макарукъ,  Стэпанюкъ,  Тарасюкъ,  Кузьмичукъ,  Банады- 
чукъ,  Микитюкъ,  Собэшукъ;  Василянка,  Банадычанка,  Гаври- 
лянка,  Собэшанка. 

Фамил1и. 

Въ  Ломазскомъ  приход*,  какъ  и  въ  другихъ  мФстностяхъ 
русскаго  Забужья,  распространены  родовыя  назван1я  съ  следую- 
щими окончан1ями: 

1)  Западно  -  русская  Форма  на  ичъ,  образовавшаяся  изъ 
отчествъ:  Карпбвичъ,  Сакёвичъ,  Сацэвичъ,  Пашкёвичъ,  Шата- 
ловнчъ,  Дэрлюкевичъ  и  т. 

2)  Малоросс]йск1я  (украинск1я)  на  енво,  во:  Коваленко, 
Пэтрученко,  Снйтко. 

3)  Польск1я  на  0В1Й:  Ковалюовськ1Й,  Соколуовсьшй,  Са- 
вицькШ,  Кукавськ1й,  Хм'11евськ1й,  Лоевськ1й^). 


1)  Народный  Фани1ш  на  сн1й  по  большей  ?асти  произошли  отъ  нааванЫ 
н'Ьстности,  откуда  выселились  предки;  дворянск1я  же  Фамил1и  съ  этимъ  окон- 
чан1енъ  образовались  отъ  ва8ван1я  родовыхъ  им^нШ:  Верещннсте  отъ  Вере- 
щинъу  Яновск1е  отъ  Яновъ.  Но  бываютъ  не  р%дк1е  случаи,  когда  свои  Фами- 
лш  съ  неблагозвучвыхъ  окончан1еиъ  персд'Ьлываютъ  на  сн1й,  цнМ.  Такое  стрем - 
лен1е  къ  изм'Ьненвю  своей  Фамил1и  зан']&чается  преимуп;ественно  у  вышедшихъ 
изъ  мещанской  или  крестьянской  среды.  То  же  можно  сказать  и  относительно 
Фамильнаго  наавав1я  на  ичъ:  изъ  какого  нибудь  Луцюка  или  Трощока  дйлаетея 
Луцевичъ,  Троцевичъ.  Судя  по  двойному  окончанио  родового  прозвища — Дер- 
люкевичъ,  и  въ  старину  переделывали  неблагозвучный  Фамилш:  сначала  отъ  ва* 
кого-то,  вероятно,  искаженнаго  литовскаго  имени— Дерло  образовалась  м^котная 
народная  Форма  Дерлюкъ,  которая  впоследств!и  изменилась  въ  Дерлюкевнчъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРилы  для  этногрлФга  съдлецкой  губерши.  123 

4)  М'Ёстныя  малорусск1я  на  увъ,  ювъ:  Ярошукъ,  Пана- 
сюкъ,  Тэрещукъ,  Борисюкъ,  Крывчукъ. 

5)  М^стныя  малорусск1я  на  ець:  Сторосхелець,  Кульгавэць, 
Комарэнэць. 

6)  Малорусск1я  на  а,  ъ,  нвъ:  Дэнэка,  Морозь,  Солодуша, 
Сорока,  Богунъ,  Содуовникъ,  Боровйкъ,  Сырычикъ. 

7)  Литовск1я  на  до,  ейво:  Кромэц&ло,  Цидэйко,  Шудэйко, 
Шенэйко. 

Фамил1и  съ  окончан1емъ  ичъ  и  ов1й  употребляются  только 
ОФФИщально  въ  дЬловыхъ  бумагахъ;  ъъ  общежит1и  же  Дерлю- 
кевича,  Шаталовича,  Моргуновича,  Соколовскаго,  Шалацкаго, 
Кардашевича,  Голубовича,  Кобчинскаго  называютъ  Дерлюкомъ, 
Шаталбмъ,  Моргунбмъ,  Соколбмъ,  Шалйтою,  Кардашбмъ,  Го- 
лубомъ,  Кобцёмъ.  Но  н-Ькоторыя  Фамил1и  и  въ  народной  р^чп 
иногда  употребляются  съ  окончашемъ  на  ичъ  и  0В1Й:  Савйцьки, 
Ковалюовськи,  Станилёвичъ,  Кучиньськи.  Въ  старину  родовыя 
прозвища  употреблялись  въ  большинстве  случаевъ  и  оФФИщально 
въ  первобытной  народной  Форм^,  какъ  это  видно  изъ  ((Люстра- 
щи  АгЬста  Ломазъ  1566  року»,  составленной  по  русски  княземъ 
Сопигою  (Сап'Ьгой),  воеводой  Подлясскимъ. 

Фамил1и  замужнихъ  женщинъ  оканчиваются  на  иха,  учла, 
ючва:  Карпбвичиха,  Савйха,  Ковалёнчиха,  Морбзиха,  Гблу- 
биха,  Кобчйха,  Шаталиха.  Кульгё,вчиха;  отъ  Кривчукъ,  Тара- 
сюкъ,  Панасюкъ  —  Кривчучка,  Панасючка,  Тарасючка. 

Фамилш  А'ЬтеЕ  на  увъ,  ювъ,  анва,  анва:  Боровичукъ, 
Соколюкъ,  Дэрлючукъ,  Шаталюкъ,  Королюкъ,  Кромэцалюкъ; 
Боровйчанка,  Василянка,  Сачйнка,  Шаталянка,  Савйччанка,  Кро- 
мэц&лянка.  Отъ  флиил1и  на  ювъ-  Борисюкъ,  Тарасюкъ  назы- 
ваютъ сыновей  —  Борисючбкъ,  Тарасючбкъ. 

Въ  Ломазахъ  и  окрестныхъ  селешяхъ  и  усадьбахъ  встр1^- 
чаются  н^которыя  Фамил1и  не  славянскаго  происхожден1я:  Кро- 
мецало,  Денека,  Цидейко,  Шудейко,  Шаталовичъ  (Шаталъ), 
Дерлюкевичъ  (Дерлюкъ),  Станилёвичъ  (очевидно,  литовскаго); 
Кардасевичъ  (Кардашъ)  татарскаго  отъ  слова  кардашъ-братъ; 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


;^ 


1 

} 


124  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Шульцъ,  |^ль,  Эйсмундъ  (Е*мецкаго).  Фамид1И  съ  окончашемъ 
на  7въ,  ювъ,  образовавпияся  отъ  личнымъ  именъ  или  отъ  улич* 
ныхъ  прозвищъ,  какъ  отчества,  распространены  въ  Забужномъ 
кра*  и  въ  Волынской  губ.,  и  составляютъ  характерную  особен- 
ность этихъ  м'Ьстностей.  Фамил1И  на  укъ  и  юкъ  встречаются  и 
въ  другихъ  губ.  Юго-Западнаго  края,  но  только  не  такъ  часто, 
какъ  въ  Забужь'1  и  на  Волыни. 


Уличныя  прозвища. 

Кром'1  личныхъ  именъ  и  родовыхъ  назвашй  существуетъ 
въ  народ'б  множество  уличныхъ  прозвищъ,  выражающихъ  типич- 
ный черты  людей — ихъ  Физическ1Й  и  нравственный  обликъ.  Эти 
прозвища  замечаются  во  всЬхъ  возрастахъ,  но  наиболее  распро- 
странены въ  молодомъ  поколыши  среди  мальчиковъ  и  парней. 
Изъ  прозвищъ,  употребляемыхъ  въ  Ломазахъ  и  окрестныхъ  де- 
ревняхъ,  наиболее  замечательны:  Вэлйки,  Сухоруки,  Билоголбвы, 
Черевачъ,  Носйчъ  ГоловАчъ,  Зикр&чъ,  Наг/ла,  Кршса,  Куль- 
т&вы,  Лёбэдь,  Лычйкъ,  ШашБръ,  Калакутъ,  Калакутка.  Кала- 
кутами  называютъ  упорствующихъ  унхатовъ,  не  поеЬщающихъ 
православныхъ  церквей. 

Въ  качеств*  прозвища  иногда  служить  личное  имя,  видоиз- 
меняемое на  разные  лады:  Банадыкъ — Бонадьщё,  Миколай  — 
Кайчй,  Пилиппъ  —  Пилйпушка.  Въ  этомъ  отношеши  особенно 
способно  принимать  разнообразныя  Формы  имя  Янъ:  Яськб, 
Янкб,  Янунё,  Янчй,  Янч^къ,  Янцюле,  Янулё. 

Иногда  прозвища  мужчвнъ  переходятъ  на  ихъ  женъ  и  детей: 
КрГесиха,  Крйсянка,  Шаш1ерка,  Шаширукъ,  Шашйранка,  Ле- 
бэдиха,  Янцюлиха,  Янщолюкъ,  Янцюлянка.  Мнопя  Фамилш  мест- 
ныхъ  жителэй  образовались  изъ  прозвищъ  ихъ  предковъ:  Ку- 
ликъ,  Мазйнъ,  Гблубъ,  Сокуолъ,  Солодуша,  Моргунъ,  Шулякъ, 
Сорбка,  Морбзъ,  Коб^ць,  Шостйкъ,  Бояръ,  Лободй,  Луой,  Бо- 
ровйкъ,  Богунъ,  Мэдв1едь  Лебэдь,  Кульгавэць. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  С*ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  125 

Въ  личныхъ  обращешяхъ  другъ  къ  другу  употребляются 
только  собственныя  имена  или  же  назван1я,  означающая  родство, 
свойство:  Степана,  Кузьмо,  Стэпанку,  Ганулю,  сынку,  кумо, 
куиэ,  братику,  сусхедэ,  сватэ,  сэстро  и  т.  п.  Назван]я  по  Фа- 
МИЛ1И  очень  р&дко  употребляются  при  личномъ  обращенш,  а  на- 
зван1я  по  мужу,  отцу,  имеющая  въ  народной  р'Ёчи  характеръ 
прозвищъ,  только  употребляются  заочно  для  обозначен1я  лица, 
семейства  и  рода  и  для  этой  ц^ли  служить  или  видоизмененное 
личное  имя  (Янцюлё,  Янкб,  Банадыцё,  Пилйпушка),  или  назван1е 
по  отцу  или  по  мужу  (Стэпанюкъ,  Стэпаниха,  Королюкъ,  Коро- 
лиха;  или  же  уличное  прозвище  (Вэликхй,  Сухорук1Й,  Вилоголо- 
вый  т.  д.). 

Люди  по  нацюнальности,  племени  и  вЪроисповЪдашю. 

По  нащональности  и  племени:  руськи,  руськая,  русйнъ,  ру- 
синка, русьши,  русины;  полихй — полшхъ,  полшшка,  полишукъ, 
пол1ещанка;  кацйпы — кацапъ,  кацапка;  литвины — литвйнъ,  лит- 
вйнка;  козакй — козакъ,  козачка;  ляхй,  ляшня  —  ляхъ,  поляки — 
полякъ,  полячка;  жиды,  жидов&  —  жидъ,  жидуВвка,  жидэнята, 
бахуръ,  бахурка,  бахуренята;  цыганы — цыгйнъ,  цыгйнка,  цы- 
ганята; татары,  татарва— тат&ринъ,  татарка;  мазурй — мазуръ, 
мазурка,  мазурукъ,  мазурчйнка,  мазуренята;  австр1яки,  и1емци, 
прусаки,  волохи,  турки,  черкесы,  калмыки,  голёндры,  ормьянэ. 

По  в1^роисповгЬдашю:  православный,  ушяты,лациннйки,  като- 
лики, лютры,  староверы,  нэдовГерки — жиды  и  татары,  пог&ны, 
христ1янэ,  калакуты. 

Калакутами,  какъ  я  выше  зам']&тилъ,  называютъ  въ  Забужьй 
упорствующихъ  ун1атовъ,  уклоняющихся  отъ  православной  цер- 
кви. Въ  свою  очередь  «калакуты»  называютъ  ун1атовъ,  возсоеди- 
нившихся  съ  провославвой  церковью,  «сусматыками».  Посл^^дн^е 
даже  и  не  обижаются  и  говорить  имъ  въ  отв']&тъ:  «Мы  сусма- 
тыки,  бо  въ  Суса  вБруемо,  а  воетэ  калакуты — ни  православ- 
ный, ни  правдивый  католики.» 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


» 


* 


» 


126  и.  в.  БЕССАРАБА. 

М'Ёстное  коренное  русское  наседенхе  въ  отдичхе  отъ  поля- 
ковъ  и  мазуровъ  съ  древнихъ  временъ  называеть  себя  русскими 
(руськими),  русинами  же  зовутъ  ихъ  поляки.  Слово  русннъ  зву- 
чпгь  въ  м'Ёстныхъ  говорахъ  уничижительно,  какъ  ляхъ,  жидъ, 
кацапъ,  и  рЬдко  и  неохотно  употребляется  оно  въ  разговоре. 
Назван1я — русипскхй,  русинская,  русинское,  изобр*тенныя  поля- 
ками въ  Галичин^  для  отлич1я  малоросса  отъ  великоросса,  въ  на- 
род^&  вовсе  неизв'Ёстны,  а  употребляется  общерусская  Форма 
этого  прилагательнаго  съ  м'ёстнымъ  произношешемъ:  руськи  6э- 
.шкдэнь,  руськая  колядй,  руськи  пуостъ,  руськи  ксёндзъ  и  т.  п. 
II  ла  вопросъ,  кто  ты,  полякъ,  или  полячка?  Отв^^чаютъ:  ше, 
я  руськи,  или  я  руськая. 

В^роиспов'Ёданхе  и  народность  неразрывно  соединены  между 
спбою,  такъ  что,  по  народнымъ  понятхямъ,  нащональность  чело- 
в1;ка  определяется  его  религ1ей  и  наоборотъ:  полякъ  значить 
католикъ,  католикъ  значить  полякъ.  Но  главнымъ  првзнакомъ 
пнродности,  по  понят1ямъ  м-Ьстныхъ  жителей,  служитъ  не  языкъ 
п  не  племенное  происхожденхе,  а  в^ра,  которую  испов^дуеть  че- 
«шв'Ёкъ.  Ун1атъ  или  православный,  перешедшхй  въ  католичество, 
считается  уже  полякомъ,  хотя  бы  и  сохранилъ  онъ  языкъ  и  обы- 
чаи своихъ  отцовъ  и  д^донъ  и  наоборотъ:  унхатъ  или  православ- 
ный, забывшШ  русскую  р^чь  и  говорящ1Й  исключительно  по  поль- 
ски, называетъ  себя  русскимъ.  Такъ  наприм'Ьръ  упорствующ1е 
у111аты  считаютъ  себя  уже  поляками,  а  присоединивш1еся  къ 
п11авослав1Ю — русскими.  Тэк1я  же  понятхя  о  народности  сложи- 
лись у  н'Ькоторыхъ  нашихъ  сектантовъ:  субботники  считаютъ 
себя  евреями,  а  не  русскими;  духоборы  и  штундисты  причисляютъ 
себя  къ  н-Ьмцамъ,  а  не  къ  русскимъ. 

Назван1я — великороссы,  малороссы  и  б^лоруссы  въ  народ- 
иой  р*чи  не  употребляются:  б-Ьлоруссовъ  называютъ  зд^сь  лит- 
винами; малороссовъ,  произносящихъ  некоторый  гласный  звуки 
твердо,  называютъ  полихйми,  а  великороссовъ  крестьянъ  —  ка- 
цапами, дворянъ  —  руськими  папами;  солдатъ  называютъ  мо- 
ска*1ями.  Москалёмъ  называютъ  всякого  солдата  какого  бы  онъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  С*ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  127 

не  быдъ  вЁроиспов'Ьдатя  и  народности  и  это  назван1е  въ  народ- 
ной р^чи  не  ИАгбегь  презрнтельнаго  характера. 


Назван1я  по  местожительству. 

Муокчаны:  мищанйыъ,  сГельски  чоловшкъ,  С1ельск1и  людэ, 
билянинъ,  ломазэць,  любэнэць,  росушёць,  кбшоловэць,  волбда- 
вэць,  кодэнэць,  донудовэць — биляне,  гущ^нэ,  ломазьц1е,  лю- 
беньци,  вортульц1е,  росусьцй. 

Женщины:  мищ&нка,  С1ельськая  баба,  любэнчиха,  кбшулув- 
чиха,  росуощиха,  вортульчиха,  кодэнчиха,  сьцидюончиха. 

Мальчики:  кошолувчукъ,  росущ^къ,  вортульчукъ. 

Дгьаушки:  любэнчанка,  росуощанка,  докудовчанка,  вортуль- 
чанка,  кбшулувчанка,  сьцидюончанка. 

Особыя  назван1я  парней  и  д^вушекъ  по  ихъ  местожительству 
употребляются  только  для  н1которыхъ  ближайшихъ  местностей, 
а  для  бол^е  отдаленныхъ  существуютъ  общ1я  наименовашя  муж- 
чинъ  и  женщинъ:  варшавякъ,  варшовянка;  вольшэць,  волынянка; 
подолянэць,  подолянка;  волбдавэць^  володавянка  и  т.  д. 


Люди  по  сослов1Ямъ  и  занят1ямъ. 

Государи:  цэсаръ,  царь,  царыця,  корбль  —  круоль,  королева 
и  крулёва,  монйрхъ. 

Дверяне:  паны— панъ,  п4ни,  панйчъ,  пйнна. 

Земледгьльцы  дворяне:  шляхта — шляхтичъ,  шляхтянка. 

Мп»щаие:—и111щ&шшЕЪ^  иищ&нка,  мищанчукъ. 

Крестьяне:  С1ельск1и  л1одэ  —  С1ельськи  чоловхекъ,  С1ельская 
б&ба. 

Земледгьльцы  мшцане  и  крестьяне:  прбстыи  людэ,  мужики — 
мужикъ,  мужичка,  просты  чолов1екъ,  прбстая  баба. 

Священники,  церковно-служители  и  ихъ  семейства  во  время 
существовашя  уши:  пуопъ,  попадя,  попадюкъ,  попадянка, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


128 


и.  в.  БЕССАРАБА. 


^ 


дякъ,  дячйха,  дячукъ,  дячанка,  руськи  ксёндзъ,  руськи  дзё- 
канъ,  руськи  бискупъ,  бадыл1янэ,  супёрюръ,  закбвникъ,  прб- 
бощъ.  Католическое  духовенство:  пуольськи  ксёнзъ,  пуольськи 
дзеканъ,  пуольськи  бискупъ,  арцибискупъ,  п^пежъ,  капуцыны, 
рэФорматы,  паулины,  езуйиты,  доминиканы,  ор|'анисты,  |^в&р- 
д1янъ,  мисс!онаръ. 

Православное  духовенство:  батюшка,  м^тушка^  дхяконъ,  Д1я- 
кониха,  благочинны,  проторэй,  архирэй,  мэтрополитъ,  манйхъ, 
монашка,  патр1ярхъ,  псаломщикъ,  псаломщиха,  свящённикъ, 
пуопъ,  попадя^  попадюкъ,  попадянка,  дякъ,  дячиха,  дячукъ,  дя- 
чанка. 

Изъ  перечисленныхъ  назван1Й  духовныхъ  лицъ  и  церковно- 
служителой  и  ихъ  семейства  въ  народе  сохранились  изъ  старины 
подчеркнутый  наименован1я.  Во  время  существован1я  уши  рус- 
СК1Я  народныя  названхя  духовенства  забыты  и  зам1&нены  поль- 
скими и  только  посл1&  возсоединен1я  ун1ятовъ  съ  православной 
церковью  въ  1875  году  мало-по-малу  народъ  началъ  употреб- 
лять русск1я  наименован1я  духовныхъ  лицъ  съ  н*которымъ  ви- 
доизи1^нен1емъ  для  бол'Ёе  легкаго  произношешя. 

Въ  Забужномъ  кра'1&  коренное  русское  населен1е  разделяется 
только  на  три  сослов1я:  крестьянъ,  м^щанъ  и  духовныхъ; 
русскаго  м'Ьстнаго  дворянства  вовсе  н^тъ — русск1е  и  обрусЬлые 
литовсйе  дворянскхе  роды  ьъ  Забужь*,  какъ  и  въ  Обверо-За- 
падномъ  крае,  въ  ХУ1  и  XVII  в^ке  ополячились  и  окатоличи- 
лись, какъ  это  видно  изъ  историческихъ  актовъ,  издан.  Вил.  Арх. 
Ком.,  а  также  изъ  древнихъ  документовъ,  хранящихся  у  м^ст- 
ныхъ  жителей  Забужной  Руси.  Отъ  литовско-русскихъ  дворянъ 
остались  зд^сь  на  русскомъ  языке  дарственный  записи  для  пра- 
вославныхъ  церквей  и  сооруженные  храмы,  какъ  наприм^ръ  въ 
пос.  Кодне,  Вельск,  уезда,  замковая  С.-Духовская  церковь,  по- 
строенная княземъ  Сапегой  въ  ХУ1  столепи  и  сохранившаяся 
до  настоящаго  времени  въ  обновленномъ  виде.  Какъ  видно  изъ 
«Дневника  Люблинской  уши» — Дзялынскаго,  изд.  Вил.  Арх.  Ком., 
владельцемъ  старостинскихъ  имешй — Ломазъ,  Воиня,  Полюбичъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТН0ГРАФ1И  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  1 29 

и  др.  быль  въ  XVI  в.  ЕвстаФ1Й  Воловичъ,  подканцлеръ  Вел.  Княж. 
Литовскаго.  За  отказъ  Воловичаотъ  присяги  на  соединен1е  Литвы 
съ  Польшей  въ  ЛюблявЬ  1569  г.  король  польск1й  Сигизмундъ 
Августъ  конФисковалъ  его  подляшскхя  им'Ьн1я  и  подарилъ  ихъ 
польскому  магнату  Япу  Тарло.  По  свидетельству  арзаепископа 
Полоцкаго  Мелет1я  Смотрицкаго,  автора  «Плачъ  Восточной  цер- 
кви», православные  дворяне  Воловичи  были  въ  числ*!  первыхъ 
изм^нниковъ  своей  церкви  и  русской  народности.  Въ  ХУ1  ^Ьк^^ 
до  Радзивиловъ  влад'Ёльцами  г.  Б'ёлы  были  русско-литовскхе  дво- 
ряне Ильинск1е,  а  Докудова,  Вортеля  —  Боговиты.  Поел*  пере- 
хода Ильинскихъ  въ  католицизмъ,  одинъ  изъ  нихъ  Иванъ  Ива- 
новичъ  («1угапо\пс2»)  построилъ  въ  XVI  стол'Ьтш  первый  ко- 
стелъ  въ  г.  Б^л*.  Вотъ  некоторые  землевладельцы,  по- 
строивппе  православный  церкви,  или  же  надйлившхе  ихъ  зем- 
лею, десятинами:  Павелъ  Ивановичъ  Сапога  въ  пос.  Ко- 
дн*  1520  г.  и  въ  Вишничахъ  1546  г.,  Анна  Николаевна  Лю- 
бецкая  въ  сел*  Рогов*  (Соколовск.  уЬзда)  1546  г.,  Ярошъ  Не- 
мира въ  сел*  Гнойн*  1592  г.,  Павелъ  Богушъ  Боговитоновичъ 
въ  Козерадахъ,  нын.  пос.  Константинов*  1576г.,  Иванъ  Ходке- 
вичъ  въ  с.  Голубля,  0*д.  у*зда,  1525  г.,  Иванъ  Николаевичъ 
Даниловичъ  въ  г.  Межир*чь*,  Рад.  у*зда,  1564г.,  Васил1Й  Ан- 
дреевичъ  Полубинскш  въ  пос.  Городищ*  (Воя.  у*зда)  1550  г., 
Степанъ  Збаражсюй  въ  с.  Шостк*,  Рад.  у.,  1551г.,  князь  Иванъ 
Шуйсшй  въ  с.  Корощин*  1609  г.  Въ  первой  половин*  XVI  в. 
князь  Хрептовичъ  устроилъ  русскую  школу  при  церкви  въ  Му- 
кободахъ,  Обдл.  у*зда. 

Кром*  того,  еще  были  и  друпе  дворянскхе  православные 
роды  въ  Забужьи:  Поц*и,  Горки  или  Гурки^  Крупы,  Концы, 
Сосновскхе,  Верещинсюе,  Косинсше,  князья  Четвертин- 
ск1е,  Мирсме  и  проч.  По  словамъ  Костомарова,  Христо- 
Форъ  Косинскш,  гетманъ  украинскихъ  козаковъ,  происхо- 
дилъ  изъ  подляшскихъ  шляхтичей  православнаго  в*роиспов*- 
дан1я.  Въ  нын*шней  Люблинской  губ.  въ  такъ  называемой 
Холмщин*  не  мало  было  русскихъ  дворянскихъ  родовъ,  въ  числ* 

Сборпп  и.  Отх  и.  А.  н.  9 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


130 


и.  в.  БЕССАРАБЛ. 


\ 


которыхъ  считались  и  предки  Богдана  Хмельницкаго  («Бог- 
дань  Хмельнидк1й»,  Костомарова).  Православные  дворяне 
Холмской  земли,  входившей  въ  составъ  Червонной  Руси,  еще 
раньше  начали  ополячиваться  и  окатоличиваться,  ч^вгь  на 
Подляшь'!,  такъ  кань  Галищя  съ  Холмской  землей  подпали  аодъ 
власть  поляковъ  въ  половин-Ь  Х1Л^  в-Ька;  мелсду  тЬмъ  Забужье 
въ  ньш-Ьшпей  ОЁдл.  губ.  присоединено  къ  Польше  посл^ 
Люблинской  ун1и  (1569  г.).  Но  и  въ  Холмской  земл1въХУ1в^к^ 
еще  оставались  н'Ькоторые  дворянскхе  православные  роды,  кото- 
рые постепенно  переходили  въ  католичество,  и  въ  конц'Ь  ХУЛ 
в'Ька  во  всемъ  Забужпомъ  краЬ,  Любл.  и  С-Ьд.  губ.,  не  сохрани- 
лось уже  историческихъ  сл-Ьдовъ  о  существовали  мПстнаго  рус- 
скаго  дворянства  (аХолмская  Русь»,  Батюшкова,  «Червенск1е 
города»,  Лонгинова,  а  также  древнхе  акты,  изд.  Вил.  Арх.  Ком. 
или  сохр.  у  жителей  городовъ  и  пос,  ОЬдл.  губ.). 

Судя  по  геограФическимъ  и  Фамильнымъ  названхямъ  (Бояры, 
Боярчукъ,  Боярск1й),  часто  встр^Ьчаемыхъ  въ  Забужьи,  зд'Ьсь  въ 
старину  существовало  полусвободное  боярское  сословхе.  Литов- 
ск1е  бояре,  по  изслЬдованхю  нашихъ  ученыхъ,  занимали  среднее 
м^сто  въ  соцхальномъ  стро1^  Литвы  между  шляхтой  и  мещанами. 
Бояре  участвовали  въ  воепныхъ  походахъ,  а  въ  мирное  время 
ихъ  обязанностью  было  возить  письма,  вообще  быть  на  посыл- 
кахъ  у  воеводъ  и  старость.  Мнопе  изъ  бояръ  за  отличхе  на  войн* 
получили  права  шляхты,  и  не  мало  было  въ  ЛитнЁ  боярскихъ  посел- 
ковъ,  превратившихся  впосл'Ьдствш  въ  засг1нки  польской  шляхты, 
всегда  принимавшей  деятельное  участхе  въ  польскихъ  возста- 

П1ЯХЪ  ^). 


^  1)  Въ  XVI  в-Ьк-Ь  въ  Берестейскомъ  староств']^,  въ  составъ  котораго  вво- 

дили нын'Ьшн1Й  Б^дьскШ  и  отчасти  РадинскШ  и  ВолодавсмД  у  Ьзды,  СЪддец- 
кой  губ.,  и  часть  Гродненск.  губ,  жили  въ  Н']&ск01ькихъ  седахъ  иутвые бояре, 
всего  на  168  волокахъ.  Эти  боярск!я  села  сд'Ьдующ{я:  Гоща,  Тучная,  Суходо« 
ды.  Они  обязаны  быди  являться  «за  листомъ  господарскимы)  на  войну,  ставя 
одного  коня  съ  двухъ  волокъ.  Если  войвы  не  было,  то  платили  «за  вси  повив- 
ности  платомъ  годимъв  (Довваръ-ЗаоольскШ,  Берестейск.  стар,  въ  ХУ1  в.). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЯИАЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЁДЛЕЦКОЙ  ГУББРН1И.  131 

ЗемлевладгьАЬцы  и  ихь  слуо/еащге  (ОФИщ'алисты):  Д'Ьдичъ, 
ианъ,  дэржавця-арэнд^туръ-пос^суръ,  роньця-жоньця,  окомонъ, 
{'уиенны,  {'ожельникъ,  пивов&ръ. 

Зсмлед^ьльцы:  господ&ръ,  господьшя,  рат&й,  косйръ,  жнэць, 
молотэвникъ,  полбтниця. 

Прислуга:  пйрубокъ,  дйвка,  пастухъ,  припасичъ,  овч&ръ, 
свинопйсъ,  волопйсъ,  м^мка,  нянька,  пр&чка,  стброжъ,  Фурманъ, 
кухаръ.  лёкай,  покоюовка,  огрбдникъ,  шйфаръ,  шаФйрка. 

Ремесленники:  м^йстэръ,  челядникъ,  кравэць,  швэць,  гон- 
чйръ,  стбляръ,  тэсля,  муляръ,  маляръ,  ковйль,  слёсаръ,  ткачъ, 
ббндаръ,  шкляръ,  котляръ,  ситаръ,  дротяръ,  кушнхеръ,  швйчка, 
штэльмахъ,  дёхтяръ,  пахтйръ,  ризннкъ,  трачъ,  рьшаръ. 

Торговцы:  купэць,  пэрэкупка,  гандляръ,  крамаръ,  шинкбръ, 
шинкйрка,  {'аляптэрникъ,  пропинйторъ,  корчмйръ,  гаптыкаръ. 

По  разнымг  занятгямг:  Л1екаръ,  ликарка,  комэнюхъ,  комэ- 
Д1янтъ,  рыбйкъ,  мэльникъ,  музыкйнтъ,  стрэлець,  ббртникъ,  шко- 
лярг,  ученикъ,  студэнтъ,  дтедъ,  жебрущая  баба,  уббги,  уббгая, 
поводыръ,  прй,чка,  плисйкъ,  лиснйкъ,  ■'айовы,  стуйкбвы,  вартов- 
нйкъ. 

Слуоюащге  на  государ,  или  обществ,  службгь:  научицель  — 
учитэль,  профэсуръ,  дырэхтуръ,  гинснэктуръ,  попэчБтель;  вуойтъ, 
сблтысъ,  дэсятникъ,  комисйръ,  начельникъ,  1*убэрнатбръ  бур- 
мйстръ,  лйвникъ,  сэкретбръ,  дилопроизводйтэль;  сэндзя  —  судя, 
прокуроръ,  комуорникъ,  вбзны,  пудл'Ьсны,  надл-Ьспы,  старбста, 
Фэльчуръ,  мэтра,  пучмэйстэръ,  пучталхбнъ,  дбхтуръ,  стр^ж- 
никъ,  ураднвкъ,  казначей,  жбндаръ. 

Военные:  москАль— салдйтъ,  л;ом1еръ,  козАкъ,  улйнъ,  кара- 
С1еръ,  шаш1еръ,  дэнщйкъ,  трубйчъ,  звбдны,  ФэльФэбэль,  гусарь, 
кашов&ръ,  гусйръ,  барабйнщикъ.  Офицеры  (старшине,  ОФицэры): 
сотникъ,  ясаулъ,  порутчякъ,  мабръ,  командйръ,  пувковникъ, 
янаралъ,  капитйвъ. 

Главное  занятхе  »гЬстныхъ  жителей  составляетъ  сельское 
хозяйство  —  землед-Ьлхе  ВсЬ  почти  крестьяне  и  м-Ьщане  горо- 
довъ  и  посадовъ   (прежн.   м4стечекъ)   занимаются  хл*бопаше- 


9* 


/ 
/ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


132  и.  в.  БЕССАРАБА. 

ствомъ;  одни  только  евреи  преимущественно  занимаются 
торговлею  и  отчасти  ремеслами,  не  требующими  большаго 
Физическаго  труда.  Изъ  евреевъ  по  большей  части  портные, 
сапожники,  стекольщики,  печники,  маляры.  Вся  торговля  въ  ру- 
кахъ  еврейскихъ.  Среди  евреевъ  встр'1чаются  и  арендаторы 
и  влад']^льцы  мелкихъ  им'ёшй,  въкоторыхъ  занимаются  сельскимъ 
ховяйствомъ;  но  такихъ  евреевъ,  сельскихъ  хозяевъ,  очень  мало 
находится  въ  Забужьи.  Влад']^н1е  землей  зд'ёсь  подворное  и 
только  одни  пастбиша  общественныя;  система  же  хозяйства  со- 
хранилась до  сихъ  поръ  трехъ-польная — три  пол1етки:  паръ  или 
угоръ,  ярынй,  жито  (озимый  хл'Ьбъ).  У  крестьянъ  зд'Ьшнихъ  су- 
ществуетъ  обычай  взаимопомощи — толоки.  Идти  на  толоку 
Р'&дко  кто  отказывается,  такъ  какъ  не  оказать  помощи  нуждаю- 
щему  считается  гр-Ьхомъ.  На  толоку  созываютъ  своихъ  одно- 
сельчанъ,  когда  нужно  свезти  хлЬбъ  съ  поля,  привезти  л^съ  для 
постройки  хаты,  вспахать  или  засиять  поле,  перевезти  постройки 
на  другое  мЬсто  и  т.  п*  По  окончан1И  работы,  хозяинъ  угощаетъ 
принявшихъ  участ1е  въ  толок!,  но  бываютъ  нередко  случаи, 
что  некоторые  крестьяне  отказываются  отъ  водки  и  закуски  и 
уходятъ  домой.  Въ  случа*  пожара,  наводнен1я  и  т.  п.  крестьяне 
охотно  помогаютъ  пострадавшимъ  хл^^бомъ,  работой,  кредитомъ 
безъ  процентовъ  и  т.  п.  Бездетные  родители  часто  усыновляютъ 
сиротъ  —  мальчиковъ  и  д'1вочекъ,  или  берутъ  ихъ  на  воспитанхе, 
пока  малол']^тни. 

Кром*  хлебопашества,  среди  м^стнаго  русскаго  населешя  су- 
ществуютъ  некоторьт  отрасли  кустарной  промышленности:  въ 
каждой  крестьянской  и  м'1щанской  хагЁ  бабы  ткутъ  холстъ  и 
сукно  для  домашняго  употреблен1я,  а  излишекъ  для  продажи  на 
ярмаркахъ;  для  собственной  надобности  въ  хозяйстве  плетутъ 
изъ  лозы  корзины,  а  изъ  соломы  короба  и  стужки  для  зерна  и 
муки;  приготовляютъ  изъ  дерева  землед^льческхн  орудЫ — грабли, 
лопаты^  сохи,  а  также  корыта,  ложки,  ткащие  станки — крбсна. 
Въ  городахъ,  посадахъ  и  деревняхъ  бьшаютъ  изъ  православныхъ 
и  католиковъ  мельники,  кузнещ»!,  плотники,  скорняки,  горшечники, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  133 

сапожники,  портные.  Въ  н4которыхъ  м'Ьстностяхъ  Забуяигаго 
края  развилась  какая-нибудь  особая  отрасль  кустарной  пром^л- 
шленности,  такъ  напр.  въ  г.  Соколов*  вс*  почти  м'Ьш.ане  заЕш- 
маются  выделкой  овчинъ;  въ  пос.  Кодн*  находится  много  сапожпп- 
ковъ,  изготовляющихъ  для  продажи  ва  ярмаркахъ  простые  сапоги; 
въ  г.  Б^лгора*,  Любл.  губ.,  м*п1ане  католики  и  православные  д1> 
лаютъ  сита.  Б'Ёлгорайсше  ситари  снабжаютъ  своимъ  товарор^г]> 
весь  Привислянскш  край,  всю  с']^веро-западную  и  юго-запад11у|и 
Росс1ю,  Кавказъ,  Малороссхю,  Новоросс1ю  и  вывозятъ-  сита  :]а 
границу — въ  Галипдюи  Румынш.  Торговлей  местное  корен  (гпе 
населен1е  русское  и  польское  не  занимается;  только  некоторые 
изъ  крестьянъ  покупаютъ  на  ярмаркахъ  воловъ,  откармливают  [. 
и  продаютъ  ихъ  съ  барышемъ  евреямъ  на  убой.  Зд^сь  суще- 
ствуютъ  и  некоторые  отхожхе  промыслы:  кром'!  вывозки  С1пъ 
въ  разный  м-Ьстности  Россш  и  за  границу,  некоторые  бедные 
крестьяне  отправляются  на  плисъ,  т.  е.  на  р'Ьку  Вислу  сплав- 
лять плоты  въ  Гданскъ  (Данцигъ).  Но  этотъ  промыселъ  практи- 
ковался въ  Забужьи  въ  прежнхя  времена  чаще,  а  теперь  очек». 
р'Ьдко.  Въ  сел'1  Корниц'Ь  (С'Ьдл.  губ.)  крестьяне  продаютъ  б^^мо 
глину  вальками  и  развозить  ее  для  продажи  по  в&киъ  деревня  :^П| 
и  посадамъ  Забужья,  С'Ьдл.  губ. 

Что  касается  государственной  и  общественной  службы^  т 
до  посл'Ьдняго  польскаго  возстанхя  (1863  г.)  всЬ  должности,  нп- 
чиная  съ  самыхъ  низшихъ  и  кончая  самыми  высшими,  были  л;[- 
няты  исключительно  поляками  католиками;  а  если  же  случай  его 
кто  нибудь  изъ  ун1атовъ  или  православныхъ  попадалъ  въ  чи- 
новничью среду,  то  переставалъ  быть  русскимъ,  женившись  п;1 
польк-Ь,  и  д'Ьлался  настоящимъ  полякомъ  католикомъ,  а  иног  ла 
даже  ярымъ  патр10томъ,  и  во  время  повстанья  сыновья  этихг 
ренегатовъ  сражались  съ  русскими  войсками  за  Польшу,  же.1:ит 
возстановить  Р'Ьчь-Посполитую  отъ  Балтшскаго  доЧернаго»ю11л 
и  отъ  Карпатскихъ  горъ  до  пред'Ьловъ  Московской  губ.  Съ  лм- 
давлен1емъ  мятежа  картина  переменилась:  всЬ  высш1я  и  дал;г 
НИЗШ1Я  должности  были  предоставлены  русскимъ,  прибывшим  т, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


134  и.  в.  БЕССАРЛБА. 

взъ  Импер1И,  а  по  м'Ёр'1  распространен1я  русской  грамотности  и 
обраяован1я  въ  Забужномъ  кра^,  стали  выходвть  изъ  м'Ьстваго 
кореннаго  р]хскаго  населеихя  учителя  нар.  училищъ,  писаря, 
письмоводители,  д-кюпроизводители,  судьи,  судебный  следователи, 
и  т.  п.  Въ  числ^Б  учителей  гимназ1й  и  даже  проФессоровъ  уви- 
верситетовъ  въ  настоящее  время  встречаются  уроженцы  ОЬдд. 
5  и  Люблин,  губ. 

После  перехода  православныхъ  дворянъ  землевладельцевъ 
;  въ  католичество,  въ  конце  XVII  века  польское  землевладев1е  во- 

дворилось  повсеместно  въ  Забужной  Руси  и  господствовало  волоть 
}  до  половины  60-хъ  годовъ  XIX  века,  и  польсше  помещики  — 

)  потомки  русскихъ  и  литовскихъ  князей  и  бояръ  и  природные  по- 

ляки католики  содействовали  ополяченхю  и  окатоличенш  мест- 
наго  русскаго  народа,  распространяя  въсвоихъимешяхъ  церков- 
ную ун1ю  и  строя  множество  костеловъ  и  католическихъ  мона- 
стырей разныхъ  орденовъ. 

До  половины  60-хъ  годовъ  помещики  католики  были  патро- 
нами или  колляторами  правосл.  и  ушатск.  церквей  и  назначали 
на  приходы  священниковъ  по  своему  усмотрешю. 

После  усмирешя  польскаго  бунта  (1863  г.)  нашимъ  пра- 
вительствомъ  было  положено  въ  Забужьи  и  вообще  въ  При- 
вислинскомъ  крае  начало  русскаго  землевладен1я:  были  роз- 
даны на  правахъ  майоратовъ  казенный  именхя  русскимъ  дво- 
рянамъ,  преимущественно  военнымъ,  за  заслуги  по  умиротворе- 
Н1Ю  края;  а  также  проданы  на  льготныхъ  услов1яхъ  по-духов- 
ныя  имен1я  лицамъ  православнаго  вероисповедан1я.  Владельцы 
майоратныхъ  имен1й  въ  большинстве  случаевъ  сами  не  хозяйни- 
чаютъ,  а  отдаютъ  ихъ  въ  аренду;  владельцы  же  по-духовныхъ  нме- 
Н1Й,  за  редкими  исключен1ями,  сами  занимаются  сельскимъ  хозяй- 
ствомъ.  Такимъ  образомъ,  летъ  35  тому  назадъ  возникло  въ  При- 
вислинскомъ  крае  русское  землевладенге  и  не  малое  число  рус- 
скихъ помещиковъ  приходится  и  на  русское  Забужье,  где  суще- 
ствовало довольно  много  казенныхъ  и  по-духовныхъ  имеа1й,  при- 
надлежавшихъ  приходскимъ  костеламъ  и  католическимъ  мова- 


к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СВДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  1  35 

стырямъ  разныхъ  орденовъ.  Првходсше  з'Н1атск1е  священнт:ц, 
кром!  базилханъ,  не  им*ли  кр'Ьпоствыхъ  крестьянъ,  какъ  ла- 
тинское духовенство,  влад'Ёвшее  пом'1^стьями  и  получавшее  деся- 
тину не  только  со  своихъ  прихожанъ  католиковъ,  но  и  съ  рус- 
скихъ,  принадлежавшихъ  къушатскому  или  православному  при- 
ходу. Изъ-за  этой  десятины,  незаконно  получаемой  ксендзам  1г, 
велись  постоянные  споры  и  тяжбы  между  русскимъ  и  польска^ч  ь 
духовенствомь  въ  теченхе  чуть  ли  не  300  л'Ьтъ,  пока,  наконеиг^ 
правительствомъ  нашимъ  въцарствован1е  императора  Николая  1ч  и 
не  воспрещено  было  католическому  духовенству  взимать  незак^и- 
ные  поборы  съ  русскихъ  прихожанъ  Холмской  ун1атской  ела]!- 

Х1И  ^). 

Поел*  уничтожен1я  кр-Ьпостиаго  права  (1861  г.)  много  ио.1Ь- 
скихъ  пом'Ьщиковъ  въ  Забужьи,  какъ  и  во  многихъ  м'Ьстпхь 
Росс1и,  разорилось,  и  свои  им*н1я  начали  продавать  или  самп 
или  въ  большинств-Ь  случаевъ  съ  аукщона  занеплатежъ  долгий  г* 
въ  банки.  Главными  покупателями  такихъим']^н1йбываютъм1 1  г- 
ные  бол^е  зажиточные  крестьяне,  которые  обыкновенно  прхобр!.- 
таютъ  помещичью  землю  по  частямъ.  Въ  числ-Ь  такихъ  мелких  I. 
влад'Ьльцевъ  крестьянъ  не  мало  находится  и  крестьянъ  катсмь 
ковъ,  переселившихся  сюда  изъ  разныхъ  м-Ьстностей  привислик- 
скихъ  губерн1й.  Такимъ  образомъ,  въ  посл'Ьднхя  десятил'Ьтхя  пи- 
ивились  польсюе  поселки  среди  сплошного  русскаго  насе.1Г]И)} 
Б'Ьльскаго  и  Володавскаго  уЬзда,  гд*  польскхй  элементъ  сра1Л1п- 
тельно  съ  русскимъ  до  60  годовъ  былъ  незначителенъ.  Та1гие 
усилеше  польскаго  элемента  въ  посл'Ьднхе  годы  способствуй! ъ 
къ  ополячиван1ю  н'Ькоторыхъ  м-Ьстностей  Забужнаго  края.  Бла- 
годаря распродаж^^  им-Ьнхй  об']^дн']&вшихъ  польскихъ  пановъ,  а 
также  предоставленнымъ  правамъ  для  лютеранъ наравн']^  съпрг^- 
вославными  на  пршбр'Ётенхе  недвижимаго  имущ,ества,  въ  60  тт 


1)  Еще  въ  1840  году  латинское  духовенство  взимаю  десятину  съ  59  ру^  - 
екихъ  приходовъ.  («О  д2!е81§с1аасЬ  ко8С1е1пусЬ  па  Вив!»,  Поц-Ья.  ВартлчГ!  .^ 
1846  г.). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


136  и.  в.  БЕСвАРАБА. 

70-хъ  годахъ  прошлого  стол^т1я  открылась  широко  дверь  для 
немецкой  колонизац1и  Привислинскаго  и  Юго  -  Западного  края. 
Шмецк1я  К0Л0Н1И  появились  съ  того  времени  и  въ  Забужномъ 
кра*,  Люблин,  и  ОЬдл.  губершяхъ. 


Люди  по  возрасту. 

Людя  —  людэ:  дитя,  дитина,  дз5цко^),  хлопэць,  чоловйкъ, 
Д1едъ,  Д1евчина,  Д1евка,  молодиця,  кобхета,  баба. 

Великаны  и  карлики.  По  народному  пов^р1Юу  въ  первобыт- 
ныя  времена  люди  были  великанами  (вельколюдами),  которымъ 
показались  бы  мы  маленькими  карликами,  и  могли-бъ  они  раз- 
сматривать  насъ  на  своей  ладони.  Родъ  челов']^ческ1Й  постепенно 
мельчаетъ  и  пройдутъ  в^ка  и  передъ  концемъ  М1ра  будутъ  твте 
маленьк1е  люди,  что  нын1^шн1й  челов^^къ  показался  бы  имъ 
великаномъ  и  могъ  бы  н'1^сколько  такихъ  челов^чковъ  взять  себй 
въ  руку  и  положить  въ  карманъ,  какъ  маленькихъ  птичекъ. 
Въ  Б']^льскомъ  замк*!  находилось  китовое  ребро,  привинченное 
къ  наружной  сгЬн^Ь,  и  народъ  былъ  уб'Ьжденъ,  что  эта  громад- 
ная кость  принадлежитъ  человеку-великану,  когда  то  жившему 
на  земл*!.  Это  сказан1е  могло  сложиться  въ  народ-Ь  на  основанш 
находимыхъ  иногда  огромныхъ  костей  допотопныхъ  животныхъ 
и  скелетовъ  людей  необыкновеннаго  роста. 

Судьба-доля.  По  народному  в'§рован1ю,  каждому  человеку 
при  его  рождеши  определена  свыше  судьба  или  доля.  Хотя  это 
в^роваше  не  такъ  глубоко  вкоренено  въ  уб^жденхи  народ- 
номъ,  какъ  у  мусульманъ,  но  тЬмъ  не  мен^е,  въ  случае  какого 
нибудь  несчастхя  всегда  говорить:  такая  его  доля.  Это  в^рова- 
ше  часто  выражается  въ  народныхъ  песняхъ. 

Смерть.  По  народному  воображешю,  смерть  представляется 


1)  Дв^^цко  и  кобвета  (замужняя  женщина)  польск.  (Ыеско,  коЫо1а;  сюво 
дз^^дко  встр'1^чается  въ  Несторовой  л-Ьтописи:  «съ  а']^тьскнмъ  святославомъ». 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  С&ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  137 

старой  костлявой  бабой  съ  косою,  и  въ  одной  народной  п'ёсн^ 
говорится:  Смэрть  надо  мною  стоить  съ  косою,  а  нэпа  обороны 
и  т.  д.  Когда  душа  выйдетъ  изъ  тбла,  то  ея  добрыя  и  злыя  ц%ш 
взв'йшнваютъ  на  в^сахъ:  ангелъ  хранитель  кладетъ  на  правую 
чашку  в^совъ  всЪ  доброд'бтели,  а  дхаволъ  на  л'1вую  всё  гр1хи. 
Если  доброд^тели  перев'Ьсятъ  гр-Ьхи,  то  ангелъ  уносить  душу 
въ  царство  небесное,  причемъ  ангелъ  очень  радуется,  а  д1аволъ 
печалится  и  наоборотъ:  когда  гр'Ёхи  перев'&сятъ  добрыя  Д'Ёла, 
то  д1аволъ  уносить  душу  въадъ  и  очень  радуется,  а  ангелъ  отхо- 
дить печальнымъ.  Во  время  взв'1Бшиван1Я  добрыхь  и  злыхъ  д1&лъ 
человека,  ангелъ  съ  б^сомъ  поднимають  спорь  —  кому  должна 
принадлежать  душа,  и  черть  нередко  вскакиваеть  на  л^^вую  чашку 
в^совь,  чтобь  перевг]^сить  правую,  но  ангелъ  хранитель  въ  та- 
кихъ  случаяхъ  отгоняетъ  б^са  и  старается  ъсЫш  силами  защи- 
тить грешную  душу,  если  за  ней  замечались  и  добрыя  д^ла.  Та- 
кое представленхе  народа  о  борьб*]^  ангела  сьд1аволомъ,  в1&роятно, 
получено  изъ  картивь,  встр'1чаемыхъ  въ  церквахъ  и  на  ярмар- 
кахъ. 

Въ  дер.  ЛюбенкЬ  существуеть  обычай  бросать  в'1тки  на  мо- 
гилу убитаго  и  когда  набросають  въ  теченхе  несколькихъ  нед'бль 
большую  кучу  хворосту^  то  ее  сжигають.  Каждый  мальчикь,  про- 
ходя мимо  этой  могилы,  бросаеть  в^тку  и  говорить:  «забитый, 
забитый,  на  тобхе  лозу». 

Русални-русаекй.  Въ  Забужьи,  какъ  и  въ  другихъ  м^стно- 
стяхъ  Росс1И  и  славянскихь  земляхъ,  въ  народ-Б  сохранилось 
древнее  славянское  пов'Ьрхе  о  русалкахъ.  Въ  Докудов*  говорить, 
что  русавкй  появляются  весной  въ  хл^бахъ,  когда  рожь  цв^^теть 
(якь  жито  рунить)  и  если  кого  поймають,  то  начнутъ  щекотать 
до  тЬхь  порь,  пока  не  защекочуть  до  смерти,  Русавкй  пред- 
ставляются воображен1Ю  народному  русоголовыми  девочками  (ру- 
сявыми);  ими  матери  стращають  своихъ  д^тей:  «Нэ  иди  въ  жито ^ 
а  то  вась  русавкй  за1'идзикаютъ»!  Чтобы  русавкй  не  д^^лали  вреда, 
докудовды  освящають  на  пол*  хл'Ьбъ,  и  поел*  освященгя  он-Ъяз- 
счезають  съ  полей,  по  в^^рованхю  народа. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


138  и.  в.  БЕССАРАБА. 


Родство  и  свойство. 


Симья  и  руодъ:  рЬдичи-батько,  родичъ,  отэць,  мати,  нэруодны 
батько,  ойчимъ,  нэруодная  мати,  мйчоха.  Дхети  и  пйсэрбы — 
сынъ,  ДОЧК&,  ийсэрбъ,  пйсэрбиця.  Брать,  сэстра,  цётка, 
дядько,  дядина,  вуйко,  стрый,  братйнэць,  сэстрэнэць,  прадидъ, 
Д1едъ,  баба,  правнукъ,  внукъ,  правнучка,  внучка,  своякъ,  к  равны, 
крэвная,  кумъ,  кумй,,  хрэсны  батько,  хрэсная  мати,  хрэсны 
сынъ,  хрэсная  дочки,  Молодый,  молодуха,  свйха,  св&шка,  дружка, 
чоловГекъ  и  жуонка,  зять,  нэвтестка,  свэкоръ,  свэкруха,  тэсть, 
тэща,  швй|*оръ.  Близнюкй — близнюкъ,  близн1бчка.  Баструкъ  и 
бастручка.  СиротА,  прхймйчъ,  годунъ,  годунка^). 

^  Свадьба'-ессгеле.   У   крестьянъ    и   м'Ьщанъ    землед'&1ьцевъ 

свадьбы  обыкновенно  бываютъ  осенью  посл^  Покрова,  когда 
окончены  всЬ  полевыя  работы,  Покрова — Д1евка  готова,  гово- 
рятъ  крестьяне.  И  эта  народная  поговорка  ясно  указываетъ  на 
время  свадьбъ.  Родители,  желаюш,1е  женить  сына,  посылаютъ  его 
со  сватами  «въ  дивоснубы»,  а  потомъ  «на  заручины».  Если  девушка 
съ  соглас1я  своихъ  родителей  дасгь  слово  выйти  замужъ,  тогда  на- 
чинаютъ  приготовляться  къ  свадьб*:  р^жуть  корову,  колютъ 
свинью,  закупаютъ  много  водки  и  пива  и  въ  одно  изъ  воскресе- 
Н1Й  играютъ  свадьбу.  Въ  субботу  пекутъ  коровай,  а  женихъ  и 
нев^^та  въ  сопровожденхи  дружковъ  и  дружекъ  ходятъ  по  ха- 

\  тамъ,  кланяются  низко  каждому  и  просятъ  на  свадьбу:  «Просять 

I  тато  и  мама  на  вэсшле  и  я  прошу».  Женихъ  и  невеста  ходятъ 

приглашать  на  свадьбу  не  вм']^сгЁ,  а  отд^^ьно:  женихъ  съ  лен* 
той  на  груди,  а  нев'1^ста  съ  распущенными  волосами,  убранньши 
лентами,  барвинкомъ  или  рутой.  Прежде  в&Ь  молодые  такъ  уби- 
рались, а  теперь  мнопе  уже  начали  подражать  м'1^щанамъ  у^^зд- 


1)  Въ  памятникахъ  ^февняго  русскаго  языка  встречаются  подобныя  на- 
авашя:  вуй,  стрый,  пасербъ,  пасербица,  братаничь  (Дьяченка  «По1Н. 
церк.-с1ав.  словарь».  Москва,  1899). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФПГ  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  139 

ныхъ  городовъ  въ  головномъ  убор'!  и  даже  въ  плать'б.  Въ  во- 
скресенье съ  музыкой  '1дутъ  или  идутъ  въ  церковь  в'&нчаться. 
ПосжЬ  в'Ёнчашя  молодые  съ  дружками,  сватами  отправляются  къ 
родителямъ  невесты  иа  об'1Бдъ,  а  вечеромъ  вей  гости  съ  моло- 
дыми приходятъ  въ  домъ  жениха  и  свадебный  пиръ  продолжается 
зд'Ьсь  три  дня.  Гости  приходятъ  на  свадьбу  съ  хл^бомъ.  Уго- 
щен1е  сопровождается  оживлсннымъ  разговоромъ,  п'бнхемъ,  му- 
зыкой; молодежь  въ  с^няхъ  или  на  дворб  танцуетъ.  Подаютъ  на 
столъмного  кушаньевъ  и  напитковъ:  жаркое,  борщъ,  кашу,  студень, 
колбасы,  водку,  пиво  и  т.  д.  Свадьба  обходится  не  дешево:  б'1д- 
ному до 50,  съ  среднимъ  достаткомъ  до  1 00,  а  богатому  до  1 50  руб. 
Во  время  свадьбы  молодицы  и  девушки  поютъ,  когда  пекутъ  коро- 
вай,  при  расплетанш  косы  у  нев^^сты,  при  выход'!  изъ  хаты  моло- 
дыхъ,  при  ихъ  встречи  и  т.  п.  Вообще  всё  важные  моменты 
свадьбы  сопровождаются  народными  песнями.  Въ  Ломазскомъ 
приxод^^  свадебные  обычаи  въ  настоящее  время  упростились  и 
немного  ихъ  осталось  изъ  старины— всЬ  норовятъ  делать  на  го- 
родской ладъ  или  апо-шляхецьки»,  какъ  вц,Ъсь  выражаются. 
Зд^сь  зам'Ьчается  и  меньше  народныхъ  свадебныхъ  п']&сенъ,  ч'ёмъ 
въ  другихъ  м^стностяхъ  Забужья. 

Купит  или  куна.  Въ  прежнее  время,  когда  было  крепост- 
ное право,  существовалъ  народный  обычай  ходить  къ  своему 
пану  на  второй  день  свадьбы  съ  куной  или  куницей.  Первый 
собиратель  народныхъ  малорусскихъ  п^сенъ  на  Подляшьи  Вой- 
цицк1й  пом'Ьстилъ  въ  своемъ  сборникЬ  аРхе^п!  Ьиди»  следующую 
п^сню,  записанную  имъ  въ  20-хъ  годахъ  прошлаго  стол1Ьт1я 
въ  дер.  Выгнанка,  Б'Ьльскаго  уЬзда,  Подляшскаго  воеводства: 

Мы  идэмо  съ  куницу 
И  зъ  ярою  пшеницу 
Одъ  свого  господара 
До  пана  д'бдича. 
Ъдтэ,  сватовэ,  въ  двуръ, 
Допчитэ  зэленый  мармуръ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


•1^ 


140  и.  в,  БЕССАРАБА. 

Коркаии5  лодковкамн, 
Жо^тьши  чоботкаии. 
Подякуймо  Богу  в  пану, 
И  ксёндзови  своему, 
Же  насъ  звинчалъ, 
А  панъ  нэмножко  взяхь: 
Лицарскую  копу 
За  Ганулину  косу. 
Подякуймо  Богу  и  пану, 
И  ксёндзови  свобиуу 
Же  насъ  звинчалъ, 
А  панъ  нэмножко  взядъ: 
За  мэнэ  молодую 
Червоньця  червового 
Одъ  Лу кашка  молодого. 

5ъ  прим'Ёчан!»  Бойцицк1й  говорить,  что  эта  п^сня  очень 
древияя  и  заг1мъ  описываетъ  обычай  ходить  съ  куницей:  «Когда 
молодые  повгЬнчались,  братъ  нев^^сты  и  «вэсильный  маршалокъо, 
взявъ  п'Ьтуха  и  коровай  въ  цв']^тной  платокъ  или  сфучникы>, 
отправлялись  къ  своему  пану  и  п'Ьли  ему  п'Ьсни».  Этотъ  народ- 
ный обычай  во  время  крестьянской  свадьбы  я  вид^лъ  въ  60-хъ 
годахъ  въ  сел*  Кошолахъ,  Б^льскаго  уЬзда.  Зд'Ьсь  его  пазы- 
ваютъ  акунбю)).  Бъ  старину,  очевидно,  носили  въ  подарокъ  свое- 
му пои'Ьщику  куницу,  какъ  особую  установленную  дань,  зам'Ьнив- 
шуюся  впосл  1дств1и  п']^тухомъ  и  караваемъ.  По  словамъ  изсл^^- 
дователей  древнихъ  денегъ  на  Руси,  купи  или  куница  была  сва- 
дебиая  иовинность,  существовавшая  въ  Литв^  въ  XVI  сто- 
л4тш. 

Животныя. 

Доматшя  животныя:  рогатый  скотъ  (быдло,  добьггокъ) — 
вуодъ,  быкъ,  буг&й,  корова,  тэлушка,  ялбшка,  тэля,  яловая  и 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  ОЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  141 

тйльная  корова.  Кбни — куопь,  б1*еръ, — жерэбэць,  кобыла,  же- 
руобна  кобь1ла,  жеруобка,  жерэбья.  Овэчки — бар^нъ,  овэчка, 
шухна,  трыкъ,  ягня.  Свйви-свиня,  вэпбръ,  вэприкъ,  кёрнозъ, 
порося.  Соб&ки — собака,  сука,  цюхъ,  пэсъ,  щеня,  цуцэня  Кбзы- 
козй^  козёлъ,  козэня.  Коты-куотъ,  куошка,  котэня.  Осёлъ,  вэр- 
блюдъ,  буйволъ. 

о  верблюдахъ  и  буйволахъ  крестьяне  слыхали  отъ  солдатъ, 
побывавшихъ  на  Кавказ'^  или  въ  Туркестан^^;  ослы  иногда  бы- 
ваютъ  у  пом'Ёщиковъ,  а  козъ  держать  жиды.  Въ  прежнее  вреия 
до  70-хъ  годовъ  местные  сельсше  хозяева  исключительно  па- 
хали волами,  но  въ  посл'1дн1е  двадцать  л^тъ  начали  употреблять 
для  этой  ц'бли  лошадей,  и  теперь  большинство  пашутъ  коньми. 

Дикге  звтьри:  вовкъ,  вовчиця,  вовченя;  мэдвхедь,  лисъ,  тхуоръ, 
лось,  дзикъ^),  сйрна,  з&яць,  Й1ежъ,  выдра,  купи,  борсукъ,  мышь, 
кож^нъ,  щуръ,  дикая  коз^,  собуоль,  левъ,  нйвпа,  вэвьюорка,  ёлень. 

Домаштя  птицы:  курэ — курка,  курыця,  пхевэнь,  калакутъ, 
калак^^а,  каплунъ,  ципленя.  Качки  — к&чка,  к^чуръ,  каченя. 
Гуси-гусь,  гусйкъ,  гусэня.  Гблубъ,  голубка,  индыкъ,  цисАрка, 
п&вичъ,  павичка. 

Дикгя  птицы:  воробГей,  соловшй,  сянйця,  рхеполуска,  жа- 
воронбкъ,  л&стувка,  буцёнъ,  жовтобрушка,  ворбна,  крукъ,  со- 
рбка,  короп&тва,  пэрэпэлйця,  тэтэра,  кнйгавка,  зазуля,  дроздъ, 
чйпля,  журавэль,  бэкасъ,  красбха,  сорокуошъ,  крутоголбвэць, 
сокуолъ,  дз!ерба,  орблъ,  |*Аня,  яструбъ,  совй,  пугйчъ,  гупачъ, 
пуотькачъ,  дэркачъ,  водяная  курочка,  шпакъ,  рэмэзъ,  краголёць, 
дятёлъ,  суойка^  лёлякъ,  жолнй,  шулякъ,  юнчакъ,  дикая  гусь,  ду- 
дбкъ,  лебэдь.  к^вка'),  бэрэстянка,  куосъ,  дикая  кйчка,  чиренка, 
сьмитюхъ,  кобылка,  коршунъ. 

Рыбы:  щуп^кЪ|  щучка,  кар&сь^  плотйця,  язь,  линъ,  карпъ, 
бкунь,  вьюнъ,  пйскоръ,  Й1ершъ,  сопухъ,  козуля,  сомъ,  сэлёдэць, 
лящъ,  саморуодка. 


1)  Дзикъ  по1ьск.  д21к — АИК1Й  кабавъ;  кернозъ  —  иахор.  кнорозъ. 

2)  К^вка,  пожьсх.  ка^ка-галка;  въ  Хере.  губ.  гйва. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


142 


Н.  в.  БЕССАРАБА. 


( 


Гады:  жйба,  кбропъ,  прочишь,  ящурка,  ужъ,  змш,  гадъ,  г4- 
дина,  черэп&ха, 

Насгьтмыя:  пщохА,  мйтка,  трутэнь,  муха,  чм1ель,  мбшка, 
г'езъ,  бомкъ,  комйръ,  прусъ,  тарань,  стоебга,  саранче,  слп4къ, 
оси,  робй^къ,  чёрва^  хрущъ,  муоль,  гдистъ,  мотьиь,  свэрстуеъ, 
ковикъ,  вошь,  бдох^,  плюска,  гнида,  плаву нэць,  жукъ,  шершень, 
музыкантъ,  козявка,  свэркунъ,  мурйха,  кл1ещъ. 

Раки,  павукн,  слнм&къ,  пьявка. 


I 


Народныя  повЪрЁя  о  нЪкоторыхъ  животныхъ. 

Въ  отд^л'Ь  «Образцы  Ломазскаго  говора.  Народные  раз- 
сказы»  я  привслъ  и-^^ко  горыя  поверья  о  животныхъ,  такъ,  напри- 
м-бръ,  о  происхожден1и  волка,  аиста,  медведя,  о  чертовой  сестр^Ь 
сорок-Ь  и  сов-Ь,  которую  в'Ьшаютъ  въ  конюшняхъ,  чтобы  чертъ 
не  Ъздилъ  на  кобыл4,  Кром-Ь  того,  существуютъ  у  народа  сл*- 
дующ1я  прнм'Ьты  и  пон'Ьрья: 

Собаки,  Вой  собакъ  предв-Ьщаетъ  пожаръ. 

Котка,  Когда  кошка  умывается,  значить,  что  гость  придетъ. 
Некоторые  крестьяне  отрубливаютъ  хвость  у  котовь,  думая,  что 
въ  нйхъ  сидитъ  нечистый  духъ. 

Сычъ-пуошькачъ.  Если  сычь  сядеть  на  чью-нибудь  хату  и 
начнетъ  кричать^  то  непременно  кто  нибудь  умретъ  въ  ней. 

Кукушка-зозуля.  Если  кукушку  первый  разь  ктоуслышнтъ, 
то  нужно  считать  сколько  разь  она  прокукуетъ,  столько  и  л*тъ 
останется  шить  челав1Ьку.  Если  въ  карман*  будуть  деньги,  когда 
первый  разг.  услышитъ,  какъ  кукуетъ  кукушка,  у  того  никогда 
не  переведзтся  деньги;  а  если  денегъ  не  было,  то  на  всю  жизнь 
останется  б1^дпымъ-  По  пов'Ьрхю  народа,  кукушка  поел*  Петра  и 
Павла  превращается  въ  ястреба. 

Летучая  мыть-кожат.  Когда  мышь  съесть  «свячоного»  на 
Пасху,  то  превращается  въ  летучую  мышь  или  кожане,  и  вс* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


МАТЕРЫ  л  Ы  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СФДЛЕЦКОЙ  ГЗ^ЕРИГО.  143 

уверены,  что  кожанъ  д'^Еается  изъ  мыши,  попробовавшей  чего 
нибудь  изъ  пасхадьнаго  стола. 

Пчелы.  Пчелы  пользуются  большимъуважешемъукрестьянъ, 
такъ  какъ  01г6  д^лаютъ  для  человека  медъ,  а  для  Бога  воскъ  и 
потому  считается  гр^хомъ  убить  пчелу  или  сказать,  что  пчелы 
подохли,  а  нужно  говорить,  «вмерли»,  какъ  выражаются  о  хрис- 
Т1анахъ. 

Гады.  Ужей  и  змМ  вменяется  въ  обязанность  убивать,  и  за 
это  Богъ  простить  гр'Ьхи.  Поэтому  аистовъ,  которые,  говорить,  | 

глотаютъ  ужей  и  гадюкъ,  считаютъ  благодетелями,  уважаютъ  | 

ихъ  и  любятъ  и  никогда  ихъ  не  пресл*дуютъ  и  не  обижаютъ,  ^^ 

считая  за  счаст1е,  если  они  совьютъ  гн'Ёздо  на  чьей  нибудь  хат^  | 

или  клун'б. 

Я^ыкъ  у  живошныхъ.  По  повер1ю  народа,  животныя  им^ютъ 
свой  языкъ,  какъ  и  челов^къ,  но  ихъ  разговора  люди  не  пони- 
маютъ.  С 

Выргй  или  Выргс.  Теплую  страну,  куда  птицы  улетаютъ  на 
зиму  и  откуда  возвращаются  къ  намъ  весною,  называютъ  Вы- 
р1емъ,  и  говорить:  аГуси  полетшли  до  Вырхя;  журавлхе  летятъ 
изъ  Выр1я».  Что  за  слово  Вырхй — какого  оно  этимологическаго 
происхожден1я,  неизвгЁстно;  Аеанасьевъ  въ  своемь  сочинен1и 
«Поэтическхя  возр'Ьнхя  древиихъ  славянъ  на  природу»  сближаетъ 
Выр1й  со  словомъ  рай.  Вир1Й,  древн.  рус.  ирии  (Въ  поуч.  Вла- 
димира Мономаха  «изъ  ирья») — очевидно,  назван1е  первобытной 
родины  славянъ  и  другнхъ  ар1йскихъ  народовъ,  переселившихся  / 

въ  до-историческ1я  времена  въ  Европу. 


Части  человЪческаго  тЪла  и  нмвотнаго. 

Головй,  Ш1я,  р^и,  нбги,  груди,  живуотъ  чёрэво,  хрнбэтъ, 
буЬкъ,  рэбрб,  хвуостъ,  жила,  куость,  мбзокъ,  шпи1'ъ,  кровъ,  су- 
кровиця,  юх^,  шкуора,  хращъ,  вблосы  и  волуосе,  пэра  и  пхерье, 
луск^,  щетина,  вбвна,  шерсть,  пухъ,  горбъ,  мнясо. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


144  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Части  Г010ВЫ:  тваръ,  мбрда,  черэпъ,  потыдиця,  Т1емэне, 
бчн,  уха,  лобъ,  нуосъ,  нуоздры,  рбги,   челюсть,   щбки,   ротъ, 
I  губа,  рь'цю,  жолб,  усы,  пыскъ,  чубъ. 

Части  рта,  шеи.  руки  и  ноги:  зубы,  горло,  1*ардзюолка,  1*4- 
|'авка,  грыва,  пащенка,  плече,  луокоть,  долбня,  п^льци,  мизй- 
11эць,  стэгеб,  голёпа,  пьятй,  подошва,  пазуръ,  колхено,  языкъ, 
поднебёне,  лопйтка,  копыто,  крылб,  дзюбъ,  воле,  пудвбле,  лапа, 
I  жабры.  Бровы,  чолов1ечки,  вшки,  билки.  Пояснйця,  кишки,  кёнь- 

I  дюхъ,    калдунъ,   сэрдэ,   слязь,   пух1еръ,  мырка,   жовчъ,   вы- 

I  мзне,  цицьки,  пэчуонка-онтроба  леткая  и  тяжкая. 

1  7Гас?ы«»-1*а1*авка.  Происхожден1е  кадыка  объясняетъ  себ* 

пародъ  слЬдующимъ  образомъ:  когда  Адамъ  въ  раю  взялъ  отъ 
Евы  яблоко,  чтобы  его  попробовать,  то  во  время  'бды  поперх- 
нулся и  яблоко  у  него  застряло  въ  горл*,  и  съ  тЬхъ  поръ  во* 
люди  рождаются  съ  Адамовымъ  яблокомъ  (зъ  |'а1'авкою). 

Растен1я. 

Длодоеыя  деревья:  ябльшя,  груша,  сливка,  вишня,  черешня. 

Плоды:  яблыко,  грушка,  сливка,  ор1ехъ,  ФЙ1'а. 

Соршы  гругиъ:  билуха,  червонуха,  камэнуха,  вислуха,  войнка, 
саоежйвка^  п^нна. 

Лгьснын  деревья:  сбсна,  бэрэякъ,  хвойна;  бэрэза,  бэрэзина; 
уольха,  ольшйна,  дубъ  и  дубина,  грабъ  и  грабйна,  соко- 
рь  на,  топуоль,  вэрба  и  вэрбйна,  клюонъ,  ива,  ясюнъ,  осина,  бэ- 
рэстъ,  ялйна,  яворъ,  липа,  орабъ,  кошлйкъ. 

Кусты  и  ягоды:  лещина,  шепшнна,  бэзъ,  яловэць,  хворбстъ, 
жовтоль]чка,  дэрэзй,  молокйта,  черэмха,  смородина,  порычки, 
яг'рэстъ,  крушина,  чернйця,  малина,  ожйна,  журавлины,  лохйны, 
баранюхиу  позюомки,  вовчи  ягуды,  калина,  рабина,  вино- 
градъ, 

Цтътыг  рбжа,  очйтокъ,  барвйнокъ,  1*ирйн1я,  рута,  {'бздика, 
роамйринъ,  мацёрйнка,  чибрёць,  яскры,  румьянокъ,  лил1Я,  ба- 
хр1е,  оовуойка,  пивошя,  1*бзьдики,  1*еор1*йня. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЪДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  145 

Хллбныя  растенгя:  жито,  пшениця,  овэсъ^  ячихень,  прбсо, 
горбхъ,  сачевиця,  грэчка. 

Огародныя  растенгя:  картбфли,  капуста,  бураки,  мбрква, 
брюква,  цибуля,  часньжъ,  р1епа,  рэдька,  дыня,  гарбузъ,  тыква, 
пастэрн&къ,  буобъ,  шлап&къ,  Фасбля,  пэтрушка,  шалота,  хршнъ, 
чорнушка,  гурки,  круопъ. 

1)мвы^  зелье  и  друггя  растенгя:  пирхей,  костэрэва,  митл4, 
блёкуть,  чортополбхъ,  бодякъ,  ризбха,  конюшина,  кукуоль,  подо- 
рбжникъ,  копьггникъ,  сварыбаба,  ситникъ,  сбсэнька,  хвуощка, 
копрыва,  лат&те,  плишнйкъ,  лободй,  щавухъ,  слипуотка,  горб- 
шокъ,  вэрэсъ,  лопухъ,  повуойка,  бахбръ,  осбка,  тростинй,  мо- 
нистъ,  буздэрэве,  любыстокъ,  шпорыхъ,  иохъ,  лишйй,  п&пороть 
паскудникъ,  зазулина  трава. 

Грибы-губы:  грыбъ,  козакъ,  маслюхъ,  рэшетнякъ,  красного- 
лбвэць,  иухомбра,  синякъ,  пурхватка,  червонуха,  рыжбкъ, 
опэньки,  плискй. 

Масличныя  растенгя:  лёяъ,  конбали,  рып&къ. 

Садоводство.  Местные  жвтели,  какъ  вообще  в(Н^  малоруссы, 
любятъ  возл!  своихъ  хатъ  разводить  сады,  и  р'§дко  у  кого  не 
бываетъ  посажено  н']^сколькихъ  плодовыхъ  деревъ  и  ягодныхъ 
кустовъ. 

Части  растенгй:  кбрэнь,  корхене,  вэрхъ^  голяка,  сукъ,  кор&, 
оболбне,  сэрэдина,  лубъ,  стэбло,  колосъ,  руно,  цв1етъ,  лисьце, 
колГеньце,  ботвйне,хмэлйна^сы1Ипйре,  лупина.  Дуплб,стэрнб,  пэнь, 
лйко.  С1еиэне,  зэрнб,  ядрб,  шишка,  стручбкъ,  смол&,  живйця, 
суокъ,  кл1ей,  г;^бка,  р&ло,  кошутй. 


Ископаемый. 

Земли:  черная,  писбкъ,  глива,  мулъ,  сапъ,  щшрэць,  вйпно. 
Камни:  к^^мэнь,  камшне,  крймэнь,  мйрмуръ. 
Металлы:  зэл1езо,  мГедь,  блово,  срхебло,  зблото,  сталь. 
Минералы:  суоль,  сйрка,  га^унъ,  крэйда,  комфбра. 

С«орннп  и  Отд.  И.  А.  Н.  ^0 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


146  Н.  в.  ББССАРАБА. 

Земля.  Земля  у  по  убйждешю  народа,  плоская,  круглая  н 
стоить  на  вод^.  Къ  зеил*!  относятся  съ  уважешеиъ  н  любовью, 
называя  ее  святой  землицей;  а  когда  по  утрамъ  и  вечердмъ  мо- 
лятся, то  ц'Ьлуютъ  ее,  какъ  какую  нибудь  святыню. 

Камни.  По  ув'Ьренш  н^которыхъ  крестьянъ,  камни,  находя- 
Щ1еся  на  поляхъ,  выросли  изъ  земли. 

Перунова  стрньла.  Окаменкюсти  въ  вид^  конуса,  находнмыя 
нередко  нгвемл*]^,  называются  пэруновыми  стрБлами  на  томъ 
основанш^  что  когда  «Пбрунъ  уд&ритъ,  то  стрил&  летнть  въ 
въ  зэмлю». 

Вода,  огонь,  воздухъ. 

Оостоянге  воды:  вод&,  окруопъ,  п&ра,  стюонъ^  люодъ. 

Виды  воды:  морэ,  рикй,  сйджавка,  езеро,  затбка,  плесъ,  ка* 
лкжа,  яруга,  крыниця,  колбдэзь,  жерэлб,  болбто— багнб. 

Огонь  —  огбнь,  дымъ,  искра,  пбламэне,  жарь. 

Воздухъ  —  пов1етрэ,  духъ,  зап^хъ,  сморуодъ. 

Явленгя  природы:  дощъ,  снхегъ,  шадь,  росй,  градъ,  мгла, 
бболоко,  хмйра,  вйтбръ,  бура,  вихоръ,  груомъ — гримбты,  бли- 
скавка,  пэрунъ,  тэнча,  тэплб,  хблодъ,  морозъ,  одлйга,  ростэча, 
мэтэлюга,  завируха,  вхейка. 

Вптеръ.  Если  сильный  вЬтерь  дуетъ  исвищетъ,  то  говорить, 
что  кто-то  повысился. 

Вихрь.  Вихрь  производить,  по  убЬжденио  народа,  чертц 
который  несеть  и  крутить  песокь  и  листья.  Крестьяне,  зам^тивъ 
приближающ1йся  кь  нимь  вихрь,  усердно  крестятся,  чтобы  ббсъ 
не  сд'1лаль  имь  какого  нибудь  вреда. 

Громъ.  Громъ  обьясняють  г§мь,  что  снятый  Илья  ездить 
по  небу  и  производить  грохоть.  Когда  гремить,  то  д'Ьтямъ  го- 
ворить: «Бозя  сваритьця». 

Молнгя '  блискавка.  Когда  сверкаеть  молнхя  (блискДе),  та 
говорять,  что  это  небо  раскрывается  и  показывается  людям1^ 
когда  она  ударить,  то  говорять,  что  впэрунь  уд^рнвъ». 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРилы  для  этногРАФга  свддецкой  губерши.         147 

Радуга-т9нт.  Думаютъ,  что  радуга  пьетъ  воду  изъ  моря, 
чтобъ  сккллтъ  запасъ  для  дождей. 


Светила  небесныя. 

Сбньце,  сбнэчко,  иГесяць,  зор&,  митл&. 

Оозвтьздгя:  гостияэць,  вуозъ,  курочка,  косарш. 

Луна'Мгэсящь.  Пятна  на  лун-б  изображаютъ  собою,  по  мн'!- 
шю  народа.  Каина,  держащаго  Авеля  на  вилахъ. 

Комета — митла.  ВсЬ  убеждены,  что  кометы  нспрем'Ьнно 
предв^щаютъ  народное  б-Ьдствхе  —  войну,  моръ  и  т.  д.  Въ  под- 
твержден1е  своего  мн^шя  указываютъ  на  войны,  на  кануне  ко- 
торыхъ  всегда  появлялись  кометы. 

Падающгя  звтьзды.  Когда  увидеть,  что  зв1&зды  падаютъ,  то 
говорить,  что  это  сснэхрйщены  Д1ети  пйдають  на  зэмлю»  и  при 
этомь  случа*!  некоторые  произносить  молитву  на  польскомъ 
язык^. 

Государства,  области,  местности. 

Русь,  Р6сс1я,  Москбвщина,  Пуольща,  Литва,  Укр&ина,  По- 
дуоле,  Волйнь,  Коз&ччина,  Капк^зъ,  Сиб1еръ,  Галйщя,  Полисе, 
Нимёччина,  Турбччина,  Пруссы,  Австрхя,  Фр&нцхя,  Англ1я. 

Урочища:  м^стыръ,  церковиско,  костёлиско,  двбриска. 

НасАгьдстеенныя  земли:  б&тькувщина,  матерйнщина,  Д1едув- 
щина,  попуВвщина. 

Для  указашя  м^&стностей  Гродненской  губ.  служить  выра- 
жеше  «за  Б^гомь,  за  Бэрэстбмь»;  для  опред'6лен1я  у^^сть  со  сплош- 
нымь  мазурскимъ  населенхемь,  говорить  <хна  мазур21хь».  Назва- 
Н1я — Малоросс1я,  Новоросс1я,  Б'Ёлорусс1я  м'Ьстнымь  жителямь 
неизвестны;  а  если  и  усвоены  эти  геограФИческ1я  наименован1я 
некоторыми  грамотными  крестьянами, то  только  изь  книгъ  вовремя 
школьнаго  обучен1я.  Даже  назван1е  своей  родины — Подляшье  и 
Холмщина  въ  народной  речи  не  употребляется,  такь  какь  эти 

10» 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


) 


146  и.  в.  БЕССАРЛБА. 

геограФичесше  термины  книжные.  Эта  страна  въ  XIII  в.  была 
изв^^стна  подъ  именемъ  Украины,  въ  составь  которой  входила 
вся  русская  местность  нын'1шней  ОЬдл.  губ.,  называемая  съ  XV 
в1&ка  Подлясьемъ  или  Подляшьемъ.  О  происхождеши  назватя 
этой  страны  существуетъ  два  мн'Ьн1я:  поляки  утверждаютъ,  что 
Подлясье  происходить  отъ  словъ  —  рой  и  1а8,  т.  е.  страна,  нахо- 
дящаяся подъ  л^самя;  руссюе  же  писатели  полагають,  что  слово 
Подляшье  илк  по  латинскому  написашю  Ро(]1асЫа  произошло  отъ 
словъ— подъ  и  ляхъ^  т.  е.  страна,  расположенная  вблизи  ляховъ, 
т.  е.  поляковъ.  По  закону  этимолопи  последнее  объяснеше  бол^е 
правдоподобно,  ч'1^мъ  первое,  такъ  какъ  въ  подьскомъ  языки 
звукъ  а  въслов-!  1а$  изменяется  въе:  1еёпу,  росНеёпу,  пай1е8пу, 
2а1е81е;  сл^овательно  нужно  было  бы  писать  не  Рой1а81е,  а 
Ро(11€В1е.  Кроы^Ё  того,  русское  правописанхе  этого  слова  основы- 
вается на  латинской  конскрипцш  и  на  историческихъ  данныхъ: 
еслибъ  Подляшье  происходило  не  отъ  слова  ляхъ,  а  л^^ъ,  то  по 
латыни  писали  бы  не  РойксЫа,  а  Ро(11а$81а;  въ  Густынской  л^&- 
топлсн  и  въ  древи,  грамотахъ  на  западно-русскомъязыкЬ  всегда 
писалось  Подляш1е  или  Подляшье. 


Строенвя,  домашняя  утварь,  пища,  одежда. 

Дуомъ,  хйта,  п^1лацъ,  зДмокъ,  цёрква,  мастыръ  и  намастьфъ, 
кляштуръз  косцюлъ^),  каплйця,  бужнйця,  райшуля,  шкбла,  ав- 

\'  стэр1я,    корчма!,    хлГевъ,  клуня,  шпих1еръ,  стайня  и  конюшня, 

млыцъ  Е  млинъ^  витрйкъ,  доптйкъ,  кузня,  крамъ,  ятка,  кл1етва, 
кашцйця,  овчйрня,  оббра,  зэмлянка,  свинйнэць,  лёхъ,  ол1ярня, 
)  Фалюшъ,  Фабрика,  гута,  клебйн1я,  звунйця,  крэмин&лъ,  гминная 

канцэлярш,  гаптыка. 


I)  Сооружей1с  сткривныхъ  высокихъ  церквей  и  костедовъ  народъ  пршш- 
сываетъ  чуду^  такъ  вапр.,  когда  строился  Л^&снянск^&  монастырь  (въ  25  верст. 
отъ  г.  Бйлы)^  то  00  м^р%  возвышен1я  ст'Ьнъ,  монастырь  входилъ  въ  земжю;  а 
КОГДА  бы1&  с  додана  на  вамъ  крыша,  то  вышехь  изъ  земжи. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


V 


МЛТЕРиДЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СФДЛБЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  149 

Части  хаты  и  ея  принадлежности:  пудв&лны,  зрубъ, 
ст1ены,  пбдапъ,  гори,  стрГеха,  крбквы,  д&ты,  бэльки,  бкна,  пСечь, 
двэры,  кбмэнъ,  пудлбга,  зэшя  (глн.  подъ),  призьба. 

Части  печки  и  ея  принадлеоюности:  чархенъ,  бундуртэ, 
куопка,  челюсть,  дьшникъ,  затулка,  зйткало,  рог&чъ,  коцюбй^ 
помэлб,  бл^^xа.  Почетный  уголь  подъ  образами  —  пбкуте. 

Въ  хе^тЬ  находится  жилая  комната  (хата),  С1ени,  кладовая 
(комбра),  а  въ  иной  —  альковъ  (ванкхеръ  —  аШегг).  Бываютъ  и 
двойныя  хаты  (аодвуойныи).  Веб  крестьянск1я  и  м^щанск1я  по- 
стройки (будьшки)  въ  Забужьи  деревянный,  а  крыши  соломен-* 
ныя;  только  въ  уЬздныхъ  городахъ  встречаются  крыши,  покрьь 
тыя  тесомъ  ({'онтами).  Какъ  вн^шнЛ  видъ  хаты,  такъ  и  внутрен- 
нее ея  устройство  въ  течете  истекшаго  стол'бтая  значительно 
иэм'1ннлись.  Еще  въ  начале  прошлаго  вг1ка  всЬ  крестьян** 
СК1Я  избы  были  курныя,  какъ  объ  этомъ  разсказываютъ  ста- 
рики; были  оеЬ  небольшаго  размера,  съ  маленькими  окош- 
ками, съ  глиняными  полами,  а  затЬмъ,  по  м^р'Ь  улучшен1я  быта 
крестьянъ  и  ихъ  жилища  начали  улучшаться,  и  въ  настоящее 
время  у  н^которыхъ  поселянъ  и  м^^щанъ  зам'Ёчается  даже  н^ко-» 
торая  роскошь  въ  устройств^^  жилищъ.  Посл^  освобожден1я 
крестьянъ,  начали  строить  хаты  въ  вид1&  городскихъ  домиковъ, 
настилать  въ  нихъ  досчатые  полы,  обзаводиться  на  зиму  двой- 
ными рамами,  устраивать  печи  съ  железной  плитой,  (фабрки) 
взам'&нъ  камина  (кбмэнъ),  гд'Ь  по  вечерамъ  и  утрамъ  варили  ку- 
шанья и  лучиной  осв'Ёщали  комнату.  Теперь  лучины  н'ётъ  и  въ 
поминЁ,  и  св'Ьтильнымъ  матерхаломъ  служить  керосинъ  (н&Фта). 
Теперь  въ  окнахъ  крестьянскихъ  жилищъ  можно  даже  вид^Ть 
иногда  и  ЦВ1&ТНЫЯ  занавески  (Фир&нки)  и  выкрашенный  рамы. 
Какъ  изменилось  устройство  хаты  въ  течев1е  вгёковъ  можно  су- 
дить даже  но  однимъ  назван1ямъ  ея  частей  и  принадлежностей: 
чисто  народный  наименованхя  показываютъ  типъ  стариннаго  жи- 
лища; позаимствованныя  же  назвашя  изъ  польскаго  языка,  кото- 
рый по  большей  части  н-Ьмедкаго  происхожденхя,  свидетель- 
ствуютъ  о  поздн'Ьйшемъ  улучшенш  крестьянской  хаты.  Но  та- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


.^ 


150  V.  в.  БВССАРАВА. 

кое  улучшен1е,  зам^чается  не  у  вс1^хъ  крестьянъ — у  бол^е  б^^- 
ныхъ  сохранилось  устройство  избы  прежнее,  какое  существо- 
вало въ  60-хъ  годахъ  истекшаго  в^ка,  но  такихъ  хать  въ  на- 
стояшее  время  въ  Ломазскоиъ  приходе  остаюсь  незначитель- 
ное число. 

Народная  школа.  До  освобожден1я  крестьянъ  въ  Забужномъ 
кра^,  по  селамъ  школъ  вовсе  не  существовало,  только  въ 
городахъ  в  посадахъ  (м'ктечкахъ),  были  устроены  церковво- 
приходск1я  въ  50-хъ  годахъ.  Въ  то  время  изъ  крестьянъ 
Р'бдко  кто  зналъ  грамоту.  Посл^&  польскаго  возстанк  правитель- 
ство начало  устраивать  народный  школы  повсем-Бстно,  и  въ  на- 
стоящее время  все  Забужье  покрылось  густой  сбтью  народ- 
ныхъ  училищъ,  и  теперь  р'Ьдко  какое  селеше  остается  безъ 
школы.  Въ  половине  60  годовъ  открыто  было  довольно  много 
народныхъ  училищЪу  но  въ  настоящее  время  число  ихъ  учетве- 
рилось. Такъ  наприм'Ёръ  въ  70-хъ  годахъ  въ  Ломазскомъ  при- 
ход']^  было  одно  училище,  а  въ  настоящее  время  уже  существуетъ 
4  школы.  Такое  увеличен1е  числа  народныхъ  школъ  объясняется  за- 
ботливостью нашего  правительства  о  возрожденш  русской  народ- 
ности въ  Забужномъ  кра'§.  По  школамъ  происходить  народныя 
чтешя  съ  туманными  картинами  и  на  эти  чтен1я  охотно  со- 
бираются не  только  православные,  но  и  упорствующхе  ушаты  и 
католики. 

Мебель:  стуолъ,  стулёщ»,  л&вка,  кр1есло,  полати,  луЬжко, 
ш&Фа,  скрыня,  куфэрокъ;  полйця,  гр&дка,  колышка  (яолыбель). 

Въ  кр^^постное  время  крестьяне  спали  на  полатяхъ,  а  теперь 
мног1е  изъ  нихъ  обзавелись  кроватями.  Теперь  можно  вцд'бть  иь 
иной  крестьянской  изб*!  и  простые  стулья,  чего  прежде  не  было  у 
крестьянъ  въ  60-хъ  годахъ  истекшаго  стол^пя. 

Посуда:  миска,  гбрчикъ,  саГ&нъ,  вэртюха,  эбанбкъ,  гладышпц 
тал1еръ,  ббчка,  видрб,  кружка,  копанька,  жлухто,  ряжка,  ста- 
гбвка.  ДИЖ& — Д1ежка,  цэбрикъ,  склянка  и  шклянка,  бутэлька, 
Фляшка,  килишокъ,  самов&ръ,  ч&йникъ,  бал1я,  корьпо,  пувми- 
сокъу  котблъу  калям&рЪу  килихъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1ЛЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  С1^ДЛЕЦК0Й  ГУБЕРШИ.  151 

Издтьлгя  1Азъ  соломы  —  корббка,  стужка,  {^брнэць. 

Изъ  лозы  —  кбшикъу  кельня,  вэршка,  колышка. 

Кушанья:  хлйбъ,  пируогъ,  булка,  пудполбнникъ,  пляцокъ, 
коровай,  палюхй,  обар&нокъ,  кнышъ. 

Жидкая  пища  (страва):  борщъ,  киша,  крупникъ,  заттерка, 
журъ,  солодуша,  студэнэць,  каплунъ,  кутя',  кисйль,  локшины^ 
узваръ,  горбхъ,  сачевйця. 

Молочная: — масло,  сыръ,  творбгъ,  молбзиво,  молокб,  смэтйна. 

Мясное:  мнясо,  зйкуска,  солонина,  кумоъ,  колбасй,  кишка, 
пэчёня,  свинина,  поросятина,  яловичина,  бар&нина^  гусятива, 
дрэгелйны  —  дрегл1е. 

Рыба  —  рыба,  юшка  зъ  рыбы. 

Напитки  (трунки):  води,  квасъ,  молоко,  пиво,  горшлка, 
М1едъ,  гарбата  и  чай,  к^ва,  г^ракъ. 

Ужинъ  въ  сочельникъ  —  вэчера  на  коляду:  горилка,  пиво, 
борщъ  зъ  грибйми,  кутя  зъ  макомъ  и  мэдомъ,  горбхъ  СЪ0Л1ёМЪ, 
кис1ель  (овсяный),  пастэрнйкъ,  узваръ,  сэлёдци,  смйженая  рыба, 
в&рэная  рыба,  снтны  хлшбъ,  пироги,  налесники. 

Пасхальный  столь  —  паска ^  сеьячонэ:  хл1ебъ,  б&ба,  яйцд, 
сыръ,  м&сло,  колб&сы,  кумпъ,  тэлятина,  свинина,  порося,  соло- 
нина,  горГелка,  пиво.  Въ  вид'Ь  дессерта  иногда  бываетъ  медъ  въ 
сотахъ. 

Въ  посл^&дн^я  времена  началъ  входить  въ  употреблете  чай 
и  коФе  изъ  ячменя;  некоторые  изъ  крестьянъ  бол^е  зажиточ- 
выхъ  обзавелись  даже  самоварами,  чего  не  было  въ  обыча-&  въ 
прежнее  время,  когда  была  панщина. 

Одежда-одгене:  ш^пка,  сукм&нъ,  кожухъ,  тулубъ,  шуба,  сук- 
нянки,  спбдни,  камиз^лька,  капота,  пальтбнъ,  шпанщерокъ,  каФ- 
т&нъ,  поясъ,  пацружка,  капэлюшъ,  кбрсэтъ,  киб^1ка,  бурка, 
шиншль,  сурдутъ,  хустка,  шаль,  прхяцюолка,  курта,  ан|'ёрка. 

Части  одежды:  комхеръ,  пблы,  ф11ды,  кишёня,  1*узы. 

Вгмье:  сорбчка,  нагавйци,  ручнйкъ,  пигуля,Фартухъ,пуолка, 
пуошувка,  плйхта,  хустка,  чшпокъ,  обрусокъ,  панчбхи,  спуднйця. 


I 

I 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


\ 


152  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Обуеь:  постолы,  ходакиг,  чбботы,  кам4ши,  кибши,  чкиты^ 
черевики,  аатьшки,  выступщ!. 

Части  обуви:  холява,  обц&съ,  пудошва,  уха^  вэрвэчка. 

Въ  посиг]&дн1я  тридцать  л^тъ  какъ  въоб€тановк^^xаты,такъи 
въ  одежд'Ё  1I^БIцанъ  и  крестьянъ  Ломазскаго  прихода  и  сосЬд- 
нихъ  м1;стностей  произошли  некоторый  перемены:  теперь  въ 
будни  носятъ  одежду  стараго  покроя  изъ  сукна  домашняго 
приготовлен1я,  а  по  праздникамъ  молодежь  од-^вается  по  город- 
скому, д1^лая  костюмы  изъ  матер]й  Фабричнаго  изд^л1я.  Теперь 
даже  входить  въ  моду  носить  галоши,  дождевые  зонтики  и  даже 
карманные  часы. 

Мног1е  изъ  м^^щанъ  и  крестьянъ  курятъ  папиросы,  чего 
раньше  Ее  бывало;  прежде  старики  обыкновенно  нюхали  табакъ. 
Трубка  (люлька),  повсем'Ёстно  употребляемая  пол^хами,  въ  Лома- 
захъ  и  окрестныхъ  селетяхъ  р'бдко  встр^Ьчается. 

Въ  Забужной  Руси  съ  древнихъ  временъ  сохранился  досел^^ 
обычай  носить  одежду  темно-рыжаго  цв'Ьта  изъ  шерсти  чер- 
ш>11ъ  овсцъ;  но  въ  н^которыхъ  м1^стностяхъ,  какъ  наприм.  въ 
Ломалахъ,  Россош'б  и  сосЬднихъ  деревняхъ,  уже  давно  оа^- 
ваются  въ  платья  сЬраго  цв'Ьта,  т.  е.  изъ  см^си  черной  и  б1лой 
шерсти,  по  прим^^ру  мелкой  польской  шляхты  —  отъ  которой 
позаимствовали  и  покрой  н-бкоторыхъ  одеждъ — капбту  взамЬнъ 
старипнаго  сукман&,  камизёльку,  шпанцГерокъ,  капелюшъ,  спбдни 
и  т.  д.  Въ  другихъ  м'Ьстностяхъ  Забужья,  почти  везд*,  носятъ 
сукманъ,  а  полешки  киб11ку — родъ  кокошника.  Судя  по  назва- 
шю,  ачббуты»  не  туземнаго,  а  иностраннаго  происхождешя. 
Такого  же  происхожден1я  разнаго  покроя  одежда  и  обувь,  по- 
заимствованный впосл'Ьдствхи  отъ  горожанъ  и  мелкой  шляхты. 

Оруд1я,  экипажи,  упряжь,  судна. 

Земледтьльческгя  орудгя:  сох&,  борони,  плугь,  лопатй,  зел1ез- 
янкъ,  шбиля,  грйбли,  кос&^  мотьнка,  вилы,  сокхера,  топбръ;  си- 
е4чъ^  сик{1чка,  сэрпъ,  щепъ,  сичкарня. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


1 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СФДЛЩКОЙ  ГУБЕРШИ.  153 

Разныя  орудгя^  инструменты:  нуожъ,  цизбржкъ,  цыг&нчикъ, 
молотбкъ,  гэбэдь,  гблка,  нбжници,  шило,  1и1е1ци,  стругъ,  долотб; 
товкАчъ,  бичъ,  батуЬгъ,  шС,  булава,  костюръ,  иэтэнька,  сито,  р:»- 
шето,  лбжка,  ополоникъ,  кныбэль,  лещи.  I 

Части  орудгй:  сушнйкъ,  р&ло,  полиця,  плаха,  топорыско, 
обухъ,  остр1б,  черэнбкъ,  дэрж&къ,  бичйльне,  ципильне,  зубы, 
гр&блиска.  ^ 

Орг^ше:  Фузхя,  стрильбб,  дзйда — пика,  шйбля,  пйлашъ,  гар-  ( 

м&та  и  пушка,  дубэльтуовка,  карабйнъ,  пистолётъ,  тэс&къ,  лукъ. 

Части  ружья  и  снаряда:  лбже,  люФа,  шруотъ,  куля,  моиба,  ' 

курокъ,  пистуонъ,  пброхъ. 

РыбоАОвныя  снасти:  колышка,  вэршка,  въятёръ,  клбмля,  са- 
чбкъ,  удка,  нэвудъ. 

Сельско  -  хозяйственныя  машины  въ  среду  маетны  хъ 
крестьянъ  еще  не  проникли,  всл'6дств1е  ихъ  дороговизны  и  ги> 
тоиу  вс^  работы  производятся  первобытнымъ  способомъ;    въ  ^' 

другихъ  же  м^стахъ  Росс1и,  какъ,  наприм^ръ,  въ  Херсонской  гу  б. ,  ! 

мнопе  молотятъ  и  вбютъ  машинами.  В&к  почти  деревянный  ору-  ^ 

Д1Я,  а  также  рыболовный  снасти  сами  хозяева  приготовляюгь  для 
своей  надобности. 

Повозкщ  экипажи:  вуозъ,  фуора,  тэл1ега,  тарат&йка,  б1едка^ 
брычка,  кархета,  с&ни,  халабуда,  дрожки. 

Части  воза^  саней,  колеса:  пэрэдбкъ,  задъ,  люшня,  коле<!б^ 
дышель,  ось,  швбрень,  драбина,  звбны^  ступйця,  спйци,  пблопы^ 
оглбблИ;  лонбкъ,  пыжъ. 

Упраокл:  ярмб,  наруожникъ,  дуг&,  хам^.  пбводы,  ленды, 
сидлб,  пшя,  стрэмэн&,  путо. 

Оудна:  човбнъ,  лбдка,  парахбдъ,  бкрэнтъ — корабль,  бар* 
лйна. 

НКры. 

Мпры  длины:  пьядь,  цаль^  лбкоть,  с&жень,  вэрст^,  миля, 
стйи,  крбки. 


/ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


154  V.  в.  БЕССАРАБА. 

Втыл — вага:  Фунтъ,  пудъ,  дотъ,  цэтнаръ.  М^ра  вЬса — в&|4| 
(в^сы)у  безм1енъ. 

Мпры  (жидкостей:  вндрб,  ббчка,  1'ёрнэць,  кварта,  пувквАрты, 
кватырка. 

Мпры  сыпучихъ  тгьль:  жиэня,  пригорчн,  |^&рнэць,  чв1ертва, 
кбрэць,  кв&рта,  тбрба,  нишбкъ. 

Мгуры  поверхности:  волбка,  морГъ,  прэнтъ,  пувл^чокъ, 
четвэртйна. 

Деныи-гроши:  лпьдныя  —  ш&1ягъ  (У^  коп.),  груошъ  (У«  к.) 
пувкоп1ейкн,  коп1ейка,  троякъ  (1%  коп.),  пьят^къ  (2%  коп»),  ДЭ- 
сятка  (5  коп.); серсбр яныя:— дэсятка, злоты и зодотый, (15  коп.) 
сорокуовка  (20  к.),  пуврубля,  рубэл;  золотыя  —  червувэць; 
бумажки — банкоцетли. 

Шеляги  ходятъ  еще  между  евреями  —  которые  дають  ихъ 
своимъ  нищимъ  собратьямъ.  Снопы,  яйца,  грибы  считаютъ  к6- 
пами;  въ  коп'Ь  находится  60  штукъ. 

Дрова:  вуозъ,  сажень,  бэрэмэне. 

Время  (часъ):  минУта,  годинй,  дэнь,  тыждэнь,  М1есяць,  вэ- 
сн4,  л1ето,  бсинь,  зим^,  руокъ,  В1екъ. 

Чйсти  сутокъ:  дэнь,  нуочъ,  подудэнь,  пуовночь,  р&нокъ,  вэ* 
чуръ,  сьвитйне. 

Дни  недгьли:  понэд1елокъ,  вувтброкъ,  сэрэдй,  четв^ръ,  пьят- 
ниця,  суббта,  нед1еля. 

Назван1я  м']&сяцевъ  у  м^стныxъ  житедей  старославянск1я 
отчасти  съ  народнымъ  произношешемъ^  а  отчасти  съ  польскимъ: 
Стычень,  Люты,  М&рэць,  Квицень  (въ  Докудов^  Сбчень),  Май, 
Чёрвэць,  Липэць,  Сэрпэнь,  Врёсень  Паздёрникъ,  Листоп&дъ, 
Грудэнь.  Въ  общежит1и  р1^дко  употребляются  назватям^сяцевъ, 
а  въ  бо^ьшинств^&  случаевъ  считаютъ время,какъ  вс1  малороссы,  по 
праздникамъ,  постамъ,  врёменамъ  года  и  пополевымъ  работамъ: 
пэрэдъ  Пэтромъ,  по  Вэлйцедни,  въ  Пилиповку,  въ  СпАсувку,  вэ- 
СБОЮ,  зимою,  л1етомъ,  ввбсэни,  пэрэдъ  жнив&ми,  въ  косо* 
и  т.  п. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  С1^ДЛЩК0Й  ГУБЕРНШ.  155 


Сельское  хозяйство  (господарство). 
Работы  на  пашнть — въ  поли:  ор&ти,  р&лити,  зяблити,  боро- 

НОВ&ТИ,  СКОрбДИТИ,  ОббруваТН,  С1ЯТИ,  ЗК&ТИ,  ВОЗЕТЯ. 

Виды  пашни:  груды,  скнбы,  загбны,  борбзны,  облоги,  по- 
пэрэчникя,  р&леникн,  парь,  збуоже. 

Жатва — оюнива.  Виды  хлпба — збуоо§еа:  снуВпъ,  мыдэль, 
ск1ерда. 

Молотьба — молотити.  Солбма,  зэрнб,  посл1едъ,  згбнины, 
полбва. 

Виды  и  сорты  соломы:  околбты,  кбшианая,  житная,  пшенич- 
ная, овсянка,  ячмянка,  горбшвины. 

Продукты  зерна — семпни:  муке.,  дэрть,  высивки,  отрубы, 
круп&,  яглы,  кутя;  ол1ей  и  и&кухъ.  Ручная  мельница  —  жбрна 
зъ  млбномъ,  сг^па  съ  товкачбиъ. 

Олноносъ'Носовит.  Работа — коситн,  гр&бити,  ворошйти, 
конити,  возити. 

Луп  —  ламса:  трав&,  с1ено,  от&ва,  виш&ръ. 

Виды  аша:  покуосъ,  бчерэтъ,  копйця,  струогь.  Труха  отъ 
сйна  называется  мэрва.  Лугь  по  ы'кстшоыу  лонка;  въ  другихъ 
селахъ  Забужья  называется  луки,  а  иногда  и  лугь. 

Местные  малороссы  по  большей  части  для  названхя  работъ 
употребляють  глаголы,  а  въ  рг]^кихъ  случаяхъ  и  существитель- 
ный: оране,  кос1эне,  полбте,  копане,  солБне. 

Садъ  иогородъ  —  садъ  и  городв.  Работы  —  копАти,  садйти, 
полив&ти,  полоти,  щипйти,  рв&ти,  труч&ти,  руб&ти. 

Паспаса — паЫека — ^ул1й,  маточникъ,  вощины,  И1едъ,  вуоскъ, 
воскоббины,  св1ечка,  грумн^ця.  Пчеловодствомъ  р'Ьдко  кто  зани- 
мается, а  если  у  кого  и  есть  пчелы,  то  по  несколько  ульевъ  ко- 
лодочной системы  —  о  ращональномъ  пчеловодств1^  зд^сь  не 
Ш№1ютъ  П0НЯТ1Я.  Крсстьяне  очень  неохотно  пускають  посторон* 
нихъ  въ  свои  посЬки  изъ  опасешя,  чтобы  пчелъ  не  сглазили. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


156  и.  в.  БЕССАРЛБА. 

Ткачество.  —  Пряжа  —  прадиво:  лёнъ,  кужель,  клбчэ, 
вбвна,  нитки,  повхесмо,  кудэля,  почйнокъ,  муотокъ,  кдуббкъ,  п4- 
смо,  оснбва,  полотнб,  сукнб. 

Снаряды  при  озаботить  льна,  пеньки  и  шерсти:  трэпйчна, 
тэртка,  грэбэнь,  пбдэсь,  коновр^^токъ,  мотовило,  вэрэтено,  кр6сна« 
Кросна— ийгъ  части  и  принадлежности:  воротило,  бэрдо,  нича- 
ници,  чбвникъ,  Ц1евка,  сук^дло.  Крои'1^  холста,  полотна  и  сукна, 
зд]&сь  еще  ткутъ  крестьянки  рядна  и  килимы  въ  род^  ковровъ. 

Обработка  дерева:  колбда,  дыль,  бэлька,  дбп^ка,  тэртйця, 
клёака,  витка,  опуолокъ,  стовпъ,  кулбкъ,  жёрдка.  Колодэзь, 
пэрэл&зы,  плуотъ,  пар|'анъ,  муВстъ,  паль,  В1еха,  журавэль, 
ключка^  вхеннкъ,  митлй,  парэнчи,  драбйна. 

Культурные  переоюитки:  пбдэсь  съ  вэрэтеномъ,  ступа  съ 
товкачемъ^  жорна  съ  млёномъ.  До  60-хъ  годовъ  прошлаго 
вбка  подесь  съ  веретеномъ  (прялка  простая)  въ  Забужьи  былъ 
везд'1^  употребляемъ  для  пряжи;  въ  60  и  70-хъ  годахъ  появился 
среди  крестьянъ  коновруотокъ — ко1о^гб(ек  (самопрялка  съ  ко- 
лесомъ)  и  мало-по-малу  выгёснилъ  изъ  употреблеп1я  первобыт- 
ный пбдесь,  такъ  что  въ  настоящее  время  только  изргЁдка  пря^ 
дутъ  на  немъ  старухи,  непривыкш1я  съ  самопрялке.  То  же  са- 
мое можно  сказать  о  стутЛ  и  жбрнахъ  (ручныхъ  мельницахъ): 
ручная  ступа  съ  толкачемъ  теперь  зам^&нена  бол^е  удобной  нож- 
ной; жбрна,  которыми  мололи  прежде  везд^  по  хатамъ  муку 
и  дерть  для  свиней,  въ  настоящее  время  только  служатъ 
для  посл^^дней  цйга,  а  рожь  и  пшеницу  везутъ  на  мельницу. 
Въ  60  и  70-хъ  годахъ  только  передъ  Пасхой  обыкновенно 
мололи  муку  для  куличей  на  вЬтряныхъ  и  водяныхъ  мельницахъ; 
въ  другое  время  мало  кто  изъ  крестьянъ  нуждался  въ  мель- 
ниц'Ё,  довольствуясь  своими  жбрнами,  унаследованными  отъ 
своихъ  д^довъ,  прад^донъ.  Къ  культурньшъ  переживашямъ 
можно  отнести  калитку  съ  огнивомъ  (калитка,  красило,  крамэ^ 
нэць,  губка):  прежде  эти  вещи  для  добыван1я  огня  находились 
въ  каждой  хате,  а  теперь  въ  большинстве  случаевъ  для  этой 
цели  держать  спички. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


♦ 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СЬДДЕЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  157 

Засгевки.  Крестьяне,  приступая  къ  какимъ  нибудь  полевьшъ 
работамъ,  всегда  крестятся  и  молятся,  чтобъ  Господь  Богъ  дюъ 
инъ  счастливо  окончить  работу  и  послалъ  хорош1Й  урожай.  Въ 
случа^^  засухи  ходятъ  крестные  ходы  по  полю,  служатъ  молебны 
и  вообще  ежегодно  весною  ходятъ  процесс1ей  на  нивы  и  осеп* 
щаютъ  свои  хл-Ьба.  Но  особенно  съ  благогов-Ьйнымъ  чувствомъ 
пачинають  пос^въ  ржи  —  жита.  Помолившись  усердно  Богу,  до- 
мохозяинъ  (господ&ръ)  д^лаетъ  крестъ  на  грядке  изъ  пучка  ржи, 
освященной  въ  церкви,  зат]&иъ  зас^^ваетъ  это  м'бсто  зернами,  вы- 
битыми изъ  колосьевъ  того  же  пучка,  и  бережно  покрываегь 
ихъ  землею.  И  только  посл1^  совершен1я  этого  релипознаго  народ- 
наго  обычая,  хозяинъ  начинаетъ  с&ять  озимую  рожь  на  своемъ 
пол*.  ' 

Дожинки  или  обжинки.  Когда  дожнутъ  рожь,  то  жницы 
связываютъ  пучекъ  ржаныхъ  колосьевъ  въ  вид^^  снопочка  и  д^- 
лаютъ  вербю.  Рожь  эту  освящаютъ  въ  церкви  наМаков1Я  и  ж- 
тьжаютъ  за  образа  до  засГевокъ.  Въкр1&постное  время  этотъ  сио- 
почекъ  ржи  и  в*нокъ  изъ  полевыхъ  цв^товъ  относили  своему 
пану,  оглашая  дворъ  п'Ьснями  по  этому  случаю.  Этотъ  в^нокъ  съ 
житомъ  обыкновенно  несла  «пбстатница»,  которая  жала  «на  т- 
стати»  т.  е.  впереди  вс1^ъ  жнецовъ.  По  окончати  жатвы  ржи, 
какъ  я  уже  зам^тилъ  выше,  жницы  Д'к1аютъ  верёю,  причем  ь 
поютъ  пЬсни,  сложенный  по  этому  случаю.  Для  вереи  оставляютъ 
рожь  на  корню  приблизительно  въ  одинъ  квадратный  Футъ:  ло- 
лютъ  и  взрыхляютъ  землю  между  стеблями  этой  ржи  (орутъ^  :^^- 
т&мъ,  вытеревъ  пальцами  зерна  изъ  колосьевъ  стоящихъ  стеб* 
лей,  засЬваютъ  это  мЬсто  и  заволакиваютъ  семена  землею  (боро- 
н;^ютъ).  По  окончан1и  посева,  сверху  скручиваютъ  стебли  въ 
узелъ  (бброду),  который  убираютъ  в^^тками  рябины  и  полевьшя 
цвгЬгами,  такъ  что  верёя  принимаетъ  очень  нарядный  видъ  ср1  ди 
жнивья  (стернб)  посл%  сжатаго  xл^&ба.  Дожинки  считаются  > 
крестьянъ  важнымъ  собьтемъ  въ  ихъ  жизни  и  потому  на  рал  »- 
стяхъ  хозяева  угощаютъ  работниковъ  обильнымъ  ужином! >. 
Если  даже  н^§тъ  и  наемныхъ  жнецовъ,  то  все  таки  вечеромъ  свт 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


158  и.  в.  БЕССАРАБА. 

семья  празднуетъ  обжинки.  Когда  справдяютъ  бод^е  зажиточ- 
ные дожиыки^  то  вечеромъ  посхб  ужина  бываетъ  музыка  ж 
танцы. 

Ржаной  хлп>бь  —  хлгебъ.  Къ  хл'Ьбу  относятся  съ  бодьшимъ 
уважев1емъ,  называя  его  «святымъ  х1'1бомъ,  даромъ  Божшмъ». 
Бросать  %лЫъ  считается  у  народа  б01ьшимъ  гр1хомъ;  если  же 
случайно  упадетъ  хл'Ьбъ  на  землю,  то  его  сейчасъ  подымаютъ  и 
ц%луютъ,  какъ  какую  нибудь  святыню;  даже  крошки,  упав- 
ш1я  со  стола,  тщательно  собираютъ,  чтобы  не  топтать  даръ 
БоЖ1Й.  Крестьяне  говорятъ,  что  если  кто  не  будетъ  ува- 
жать снятый  хл^^бъ,  то  Богъ  разгневается  на  такого  челов^&ва  и 
лишить  его  этого  дара,  безъ  котораго  никто  не  можетъ  жить  на 


I 


1 


Народная  медецииа. 

Болгъзни—хороба:  поганка — хрГебра,  холера,  ж&ба,  горочка, 
вуосла,  вуодра^  скула,  пар^юшъ,  пухшръ,  кила,  тйфусъ,  ко- 
рдста,  п&рхн,  силйвы,  сухбты,  натрутъ,  куольки,  прыщъ,  ракъ, 
пряпйдокъ. 

Народный  средства  оротивъ  н^которыхъ  больней:  водка  съ 
нерцемъ,  лукъ,  уксусъ,  подорожникъ,  липовый  цв§тъ,  ромашка, 
льняное  с^мя,  труха  отъ  с^на,  муравейникъ,  с^ра,  комФора,  гор- 
чяшникИ}  П1явки^  березовые  листья,  мята  и  друпя  растенхя.  По 
вародяому  уб^ждеи1ю,  веб  бол1^ни  легко  изл'Ёчиваются  цв&гамн, 
листьями,  кореньями  и  если  бы  люди  только  знали  вс1^  свойства 
растен1я,  то  не  нужно  было  бы  покупать  лекарство  въ  аптеки 
и  обращаться  за  помощью  къ  врачамъ,  которьшъ  не  дов^* 
ряюгь,  говоря,  что  если  Богъ  не  поможетъ,  то  даже  самый 
искуссный  докторъ  не  въ  состояши  вылечить  очень  боль- 
ного человека.  Есть  еще  одно  средство,  къ  которому  прежде 
очень  часто  обращались,  а  теперь  р1^же,  а  именно  заговоры 
(замобляти).  Еще  и  въ  настоящее  время  простой  народЪ| 
кр-Ёпко    верить   что  знахари  и  знахарки  своими  ше1гташями 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕРиЛЫ  для  ЭТН0ГРЛФ1И  СедфЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  159 

н  дуновешявш  (шептани  и  хухати)  мокнуть  помочь  больному  е 
указываютъ  даже  частые  прим^^ры  такого  изл^Бчешя.  Только 
нспытавъ  домашн1я  средства  лечешяразньши  цветами,  листьями, 
кореньями  и  у&Ёдившись,  что  они  не  помогаютъ,  больные  обра- 
щаются тогда  сначала  къ  знах^фямъ,  а  потомъ  къ  врачамъ 
Правду  сказать,  въ  Привислянскихъ  губернхяхъ  хуже  устроена 
медицинская  часть,  ч^мъ  въ  нашихъ  земскихъ  въ  Рос- 
С1И  —  зд'бсь  безплатно  никого  не  л^&чатъ  и  потому  б^^диые 
люди  р]^дко  обращаются  за  помощью  къ  врачамъ,  проживаю- 
щимъ  въ  убздныхъ  городахъ  или,  за  р'бдкими  исключешями,  въ 
посадахъ.  ВсЬ  эти  врачи,  кром*!  у^^днаго,  частные.  Въ  старину, 
по  словамъ  старожиловъ,  существовалъ  въ  Забужьи  обычай 
опахивать  село  для  избавлешя  отъ  холеры:  выходили  всЪ 
крестьяне  изъ  села,  бол^е  взрослые  и  сильные  ворягались  въ 
соху  и  кругомъ  села  проводили  борозду  (оббрували  село),  думая, 
этимъ  средствомъ  спасти  себя  отъ  холеры,  свирепствовавшей  въ 
окрестныхъ  деревняхъ  или  въ  сос^днемъ  мЬстечк^.  Такъ  сде- 
лали въ  20-хъ  годахъ  ныв^Ьшняго  стоЛтхя  крестьяне  дер.  Лю- 
бенки,  чтобы  эта  повальная  бол1^знь  не  распространилась  среди 
нихъ  изъ  Лоиазъ.  И  такъ  какъ  случайно  никто  не  заразился  въ 
этой  деревне  во  время  существовавшей  кругомъ  холеры,  то  они 
по  простого  своей  поварили,  что  опахиваше  села  спасло  ихъ 
отъ  этой  страшной  эпидемш. 

Музыкальные  инструменты. 

1)  Дудка.  Дудка  самый  простой  инструментъ:  д11ается  онъ 
изъ  камыша  и  издаетъ  монотонный  звукъ — ду-ду-ду-ду. 

2)  Свистюолка — сопилка,  свир]^ь  приготовляется  изъ  бу- 
зины или  въ  большинств']^  случаевъ  покупается  на  ярмаркахъ* 

'Некоторые  изъ  парней  очень  хорошо  наигрываютъ  мотивы  раз- 
ныхъ  п^сенъ. 

3)  Труба — осеншй   музыкальный   инструментъ,   издающШ 
громогласный  протяжный  звукъ,  д'Ьлается  изъ  дерева  длиною 


0|д|112ес1  Ьу 


Сро^к 


160  и.  в.  БВССДРАБА. 

2  аршина  съ  лишнимъ.  Трубятъ  парни  въ  л^,  когда  пасуть 
скотъ^  и  по  вечераиъ  дома,  и  торжественные  звуки  далеко  рас- 
ходятся по  окрестностямъ  и  отдаются  громкимъ  ахомъ  въ  жЬсу  ш 
садахъ. 

4)  Одтгна,  ^которые  крестьяне,  какъ  любители  музыки, 
покупають  скрипки  и  выучиваются  порядочно  играть  и  во  время 
свадьбъ  и  на  вечеринкахъ  играютъ,  за  что  ихъ  усердно  упь 
щаютъ,  а  парни  въ  складчину  вознаграждаютъ  за  трудъ  день- 
гами. Играютъ  м^Бстные  музыканты  маршъ,  козакй,  хмэля, 
пбльку,  иазура,  в&льця.  Хмеля  играютъ  во  время  собирашя 
денегъ  для  музыкантовъ,  когда  бываетъ  свадьба. 

5)  Гармонгя.  Гармоники  покупаются  на  ярмаркахъ  и  нанг- 
рывають  на  нихъ  мотивы  малорусскихъ,  русскихъ  и  польсккхъ 
п^сенъ;  Этогь  музыкальный  инструментъ  началъ  входить 
въ  моду  въ  посл'6дн1Я  времена  посл'Ь  освобождешя  крестьянъ 
отъ  кр'Ьпостной  зависииостИу  но  все-таки  нераспространенъ  въ 
такой  степени,  какъ  въ  великоросс1Йскихъ  губершяхъ.  Во- 
обще, жители  Забужной  Руси,  какъ  вей  малороссы,  довольно 
п'Ьвуч1й  и  музыкальный  народъ;  часто  зд^сь  можно  слы- 
шать п^нхе  и  музыку  и  дома,  и  въ  поли,  и  въ  хЬсу.  Мйст- 
ныя  малорусск1я  хЛсве  по  большей  части  заунывныя,  но 
встречаются  и  веселые  напевы.  В&к  п^сни  свадебвыя  и  дожи- 
ночныя  монотонны,  друг1я  же  п'1сни  отличаются  разнообраз1еиъ 
нап'&вовъ:  грустныхъ,  заунывныхъ,  веселыхъ,  плясовыхъ  и 
торжественныхъ.  Въ  Забужьи  гЬ  же  мотивы  малорусскихъ  пй- 
сенъ,  что  и  въ  Малороссхи,  но  встречаются  иногда  напевы  и 
м^стнаго  происхожден1я.  Кроме  народныхъ  иолорусскихъ  пй- 
сенъ,  здесь  вошли  въ  употребленхе  и  польсюя  народныя  и  рели- 
позныя  въ  различномъ  количестве,  смотря  по  местности  —  вь 
иной  больше,  въ  иной  меньше;  но  есть  и  таюя  места,  где  ноль- 
скихъ  песенъ  вовсе  нетъ,  но  такихъ  местъ  сравнительно  не- 
много въ  01длецкой  губ.  Вообще,  польское  вл1яше  отразилось 
какъ  въ  языке  здешнихъ  малороссовъ,  такъ  и  въ  ихъ  музыке  и 
пен1И. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРи^ы  для  этнографш  съдлецкой  губернш.  161 


Д%тск1я  игры  и  игрушки. 

Въ  Ломазскомъ  приход'6  и  сосЬднихъ  м'Ьстностяхъ  суще- 
ствуютъ  схЬдующ1я  народныя  игры: 

1)  Хованка-прятки.  Эта  общераспространенная  д'Ьтская  за- 
бава, какъ  всЬмъ  изв'1стно,  состоитъ  въ  томъ,  что  одинъ  изъ 
участниковъ  ея  прячется,  а  другой  ищетъ  его,  а  когда  найдетъ 
спрятавшагося,  то  беретъ  за  руку  и  приводить  его  къ  товари- 
щамъ  и  тотчасъ  самъ  прячется.  На  поиски  отправляется  трети 
мальчикъ  или  д']&вочка,  и,  нашедши  спрятавшагося,  въ  свою  оче- 
редь и  самъ  забивается  въ  какое  нибудь  потаенное  м'Ёсто, 
пока  не  будетъ  отысканъ  очереднымъ  игрокомъ.  И  такъ  продол- 
жается эта  забава  маленькихъ  дЬтей  до  гЬхъ  поръ,  пока  имъ 
она  не  наскучитъ  (на  обрыднэ). 

2)  Слипая  б(1бка  —  жмурки  —  одна  изъ  самыхъ  распро- 
страненныхъ  игръ,  обыкновенно  устраивается  въ  комнагЁ,  сара'Ё 
и  вообще  въ  стЬнахъ  какого  нибудь  здашя.  Прежде  всего, 
какъ  передъ  началомъ  другихъ  игръ,  бросаютъ  жребй, 
кому  быть  сл'Ьпой  бабкой  —  для  этого  берутъ  длинную  палку 
и  каждый  изъ  играющихъ  съ  одного  конца  обхватываетъ 
ее  правой  рукой,  затЁмъ  по  очереди  снизу  вверхъ  передвигають 
свои  руки;  наконецъ,  и  трет1й  разъ  иногда  перекладываютъ,  и  чья 
окажется  рука  сверху  палки,  тотъ  долженъ  быть  слепой  бабкой. 
Мальчику  или  д^Ьвочк•Ь,  играющей  эту  роль,  завязываютъ  плат- 
комъ  глаза  и  велятъ  ловить  своихъ  товарищей.  Если  слепая  бабка 
поймаетъ  кого  нибудь,  тогда  снимаетъ  съ  себя  повязку  и  накла- 
дываетъ  на  пойманнаго,  который  долженъ  быть  въ  свою  очередь 
сл']^пой  бабкой.  И  такъ  продолжается  игра  дальше,  пока  не  пре- 
кратится. 

3)  Кидати  нШе  —  бросанге  палокъ.  Участвующхе  въ  этой 
игр*  мальчики  и  парни  становятся  въ  рядъ,  каждый  съ  своей  пал- 
кой (к1ёмъ)  и  начинаютъ  по  очереди  бросать  ихъ  ногами  въ  одну 
сторону  такимъ  образомъ:  играющ1й  ставить  палку  на  правую 

Сборянхъ  II  Отд.  И.  А.  Н.  И 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


162  и.  в.  БЕССАРАБА. 

ступню,  а  сверху  схегка  ее  поддерживаетъ  рукою,  и  затЬмъ,  н^^- 
сколько  разъ  размахнувшись  ногою,  сильно  толкнетъ  палку,  и  она 
летитъ  иногда  на  далекое  разстоян1е.  Чья  палка  упадетъ  ближе 
другихъ,  тотъ  обязанъ  собрать  вс^  брошенный  палки  и  прине- 
сти ихъ  своимъ  товарищамъ.  Въ  этой  игрб  бросаше  палокъ  та- 
кимъ  образомъ  повторяется  н'Ьсколько  разъ.  Эта  игра  происхо- 
дить въ  пол*]^  или  на  лугу,  когда  пасутъ  мальчики  свой  скотъ. 

4)  Свинка.  Приступая  къ  игр')^  въ  свинку,  мальчики  Д'к1аюгь 
ямку  (хлхевъ),  а  кругомъ  нея  нан^которомъ  разстояншотъхл^ва 
каждый  себ^  роеть  особую  ямочку  для  обозначен1я  сторожевого 
поста.  Пространство,  находящееся  между  хл'Ьвомъ  и  сторожевыми 
местами,  называется  дворомъ  (двурцбмъ).  Приготовивъ  круглую 
кочерижку  (свинку),  подходящую  для  игры,  выбираютъ  пастуха  по 
жребш),  и  начинается  игра:  вс]^берутъ  палки  и  выгоняютъ  свинку 
изъ  хл^ва  въ  поле,  а  пастуху  велятъ  ее  пасть;  сами  же  стано- 
вятся на-сторож'Ь  у  своихъ  ямочекъ  съ  опущенными  въ  нихъ 
палками.  Пастухъ,  подбивая  своей  палкой  свинку,  старается  за- 
гнать ее  въхл-Ьвъ,  покрикивая:  Аля  до  хлхева!  а  сторожа,  ударяя 
ее  п[1лками,  прогоняютъ  отъ  двора,  приговаривая:  Аля  въ  поле! 
Въ  то  время,  когда  егорожа  бьютъ  свинку,  пастухъ  старается 
воткнуть  свою  палку  въ  одну  изъ  опусг&вшихъ  ямочекъ,  и  если 
ему  это  удастся,  то  онъ  делается  сторожемъ,  а  заз-Ьвавпийся 
мальчнкъ  пастухомъ.  Но  это  не  такъ  скоро  удается  пастуху,  такъ 
какъ  сторожъ,  отгоняющ1Й  свинку,  въбольшинс1в^  случаевъ  пре- 
дупреждаетъ  занять  свой  наблюдательный  постъ,  воткнувши 
раньше  свою  палку.  Иной  неловк1й  мальчикъ  такъ  и  остается 
пастухомъ  до  окончан1я  игры. 

5)  Блудзё.  Игра  въс<блудзя»  обыкновенно  устраивается  на  ско- 
шенномъ  лугу;  для  этой  ц^ли  мальчики  садятся  въ  кружекъ  и  по  оче- 
реди вбиваютъ  палкой  заостренный  колышекъ  въ  рыхлую  землю 
такимъ  образомъ:  каждый  игрокъ  беретъ  палку  сначала  между 
двухъ  пальцевъ — мизинцемъ  и  безыменнымъ  и  ударяетъ  одинъ 
разъ  по  колышку,  слегка  воткнутому  въ  землю;  зат1мъ,  перело- 
живъ  палку  между  безыменнымъ  и  среднимъ  пальцемъ,  ударяетъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СФДЛБЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  163 

второй  разъ;  посд'Ё,  передвинувъ  палку  между  среднимъ  и  ука* 
зательнымъ  пальцемъ,  ударяетъ  по  ней  трет1й  разъ  и,  наконецъ, 
взявъ  палку  въ  руку  и  обхвативъ  ее  вс^ми  пальцами,  ударяегь 
четвертый  разъ.  ПосигЁ  четырехъ  ударовъ  играюпцй  обозначаеть 
ножикомъ  ту  часть  колышка,  которую  ему  удалось  вбить  въ  землю. 
Когда  обойдетъ  очередь  вколачивангя  вс1^хъ  играющихъ,  тогда 
вытаскиваютъ  колышекъ  изъ  земли  и  смотрятъ:  кто  наименьше 
вбилъ  его,  тотъ  обязанъ  быть  блудзёмъ,  т.  е.  блудящимъ.  Блу- 
дящему завязываютъ  платкомъ  глаза,  даютъ  въ  руки  палку  и 
одинъ  изъ  играющихъ  съ  колышкомъ  въ  рукЁ  водитъ  его  во-  I 

кругъ  товарищей  и  постоянпо  нагибается  къ  земл^^,  показывая 
видъ,  что  втыкиваетъ  колышекъ  и  когда  незам'Ётно  воткнетъ 
его,  то  еще  продолжаетъ  будто  бы  тыкать  и,  наконецъ,  велитъ  1 

блудзю  искать  колышекъ,  а  самъ  уходить  къ  товарищамъ.  Тогда 
блуждаюпцй  начинаетъ  махать  своей  палкой  по  земл^  направо  и 
нал1^во  до  г^ъ  поръ,  пока  не  застучитъ  воткнутый  колышекъ 
отъ  удара  палки.  Но  иногда  бываютъ  случаи,  что  долго  ходитъ 
и  машетъ  палкой  во  всё  стороны,  а  колышка  все-таки  не  оты- 
щетъ.  Съ  находкой  колышка  игра  эта  прекращается.  Судя  по 
названш,  эта  датская  забава,  очевидно,  б']^лорусскаго  происхож- 
ден1я. 

6)  Б1ерки.  Бирки  делаются  мальчиками  изъ  тоненькихъ  до- 
щечекъ,  выструганыхъ  изъ  прута  орешника  или  изъ  какого  ни- 
будь подходящаго  молодого  деревца.  Каждая  парт1я  бирокъ  со- 
стоить  изъ  10 — 20  паръ  простыхъ  лишекъ  (смотря  по  желанш 
игравшихъ),  короля,  королевы,  маршёлка,  десятки  и  пятки,  т.  е. 
пятерки.  Посл^^дн1я  5  бирокъ  называются  старшиндю,  т.  е.  иа- 
чальствомъ. 

Форма  бирокъ:    /  /  лишка,    /^   король,     К   |  коро- 
,     [1  маршалокъ,     ^Ш    десятка  (10   черточекъ)    II     Ц 


лева. 


11* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


164  и.  в.  БЕССАРАБА. 

пятка  съ  пятью  зубчиками.  Естественная  вехичина  ихъ  въ  2  раза 
бохьше. 

Каждый  иаъ  играющихъ  приготовляетъ  себЬ  парт1ю  бирокъ. 
•  Игра  въ  бирки  состоитъ  въ  аЬяующеыъ:  мальчики  разстидаютъ 
наземл'Ь  поду  чьей  нибудь  верхней  одежды  (сукман&),  садятся  въ 
кружокъ  и,  перем^шавъ  вс^  парт1И  бирокъ,  начинаютъ  играть 
одинъ  посд'Ё  другого  такимъ  образомъ:  играющ1й,  взявъ  подвую 
горсть  бирокъ  съ  поды,  подбрасываетъ  ихъ  вверхъ  сътЬиъ  раз- 
счетомЪу  чтобы  часть  ихъ  упада  на  верхъ  руки  съ  сомкнутыми 
I  падьцами  и  въ  такомъ  вид'Ь  еще  разъ  подбрасываетъ  бирки  вверхъ 

I  и  старается  поймать  ихъ  одного  наименован1я  и  когда  ему  удастся 

[  это  сд^дать,  то  возобновдяетъ  по  праву  опять  игру;  въсдучаБже, 

)  есди  въ  руки  окажутся  разнородный  бирки,  подожимъ  дишка  и 

^  кородь  иди  пятакъ  и  маршадокъ  и  т.  д.,  то  играть  цачинаетъ  его 

)  сосЬдъ.  Есди  поймавш1й  сразу  много  лишекъ  безъ  старшины  на 

вопросъ  —  ачи  до  пары,  чи  нэ  до  пары»,  угадаетъ  четное  иди 
нечетное  ихъ  чисдо,  то  въ  такомъ  сдуча^^  дишки  беретъ  себ%  и 
^  продолжаетъ  вновь  бросать  и  довить;  а  есди  не  угадаетъ,  то  играть 

начинаетъ  другой.  Эта  игра  прододжается  до  гЬхъ  поръ,  пока 
всЬ  бирки  не  будутъ  пойманы  игроками,  посхб  чего  начинаетъ 
каждый  пров'1рять  свою  добычу,  откладывая  свои  бирки  въ  одну 
кучку^  а  чуж1я,  попавш1я  въ  пд^нъ,  въ  другую.  Окончивши  про- 
верку пойманныхъ  бирокъ,  приступаютъ  къ  обм1^ну  иди  вы- 
купу пд'Ьнныхъ  такъ:  есди,  напрнм'1ръ,  у  кого  нибудь  недостаеть 
короля,  очутившагося  въ  пд^ну  у  сос^^да,  тогда  онъ  подстав- 
дяетъ  ему  ладонь  и  сос^^дъ  царапнетъ  по  ней  кородемъ  12  разъ, 
а  заг]^мь  отдаетъ  короля.  За  королеву  царапаютъ  6  разъ,  за 
,  маршалка  1 1  разъ,  за  десятку  1 0  разъ,  за  пятку  5  разъ,  а  за 

лишку  только  одинъ  разъ.  При  обм^н^  пл']^нныхъ  Д'бдаютъ  такъ: 
когда,  подожимъ,  короля  обм^нивають  на  королеву,  то  въ  при- 
■  дачу  первый  игрокъ  царапнетъ  по  ладони  второго  6  разъ;  ко- 

роля на  маршала  царапнетъ  одинъ  разъ,  десятку  на  пятку  5  разъ 
и  т.  д.  Когда  у  вс1хъ  играющихъ  окажется  полный  компдеБТъ 
бирокъ,  то  игра  считается  оконченной.. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЁДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  165 

Въ  Лоиазахъ  и  окрестныхъ  деревняхъ  игра  въ  бирки  одно 
изъ  любим^йшихъ  развлечешй  для  мальчиковъ  и  х^ьочекъ^  когда 
они  пасуть  скотъ. 

Назвате  бирки,  очевидно,  татарскаго  происхожде1пя 
отъ  словъ  —  биръ  —  одинъ  и  экй  —  два,  такъ  какъ  во 
время  игры  два  раза  подбрасываютъ  бирки,  чтобъ  ихъ  пой- 
мать. Надо  полагать,  что  и  самая  игра  эта  позаимствована  отъ 
татаръ. 

7)  Король.  Играютъ  въ  короля,  когда  себерется  много  маль- 
ьиковъ,  по  крайней  м*рЬ,  до  40  или  до  50;  для  этого  вс*  маль- 
чики, взявшись  крЬпко  за  руки,  становятся  въ  два  ряда  другъ 
противъ  друга  на  такомъ  разстоянхи,  чтобы  было  удобно  б'Ьгать 
и  отбивать  въ  пл'Ьнъ  непр1ятеля.  Въ  каждомъ  ряду  роль 
короля  исполняютъ  бол^е  сильные.  Происходить  эта  игратакниъ 
образомъ:  изъ  Ьйц'бпи  мальчикъ  по  команде  своего  короля  стре- 
мительно б^^житъ  на  вторую  Ц'Ьпь,  прорываетъ  ее  или  же  повис- 
нетъ  на  двухъ  рукахъ  сос'Ьдей:  въ  первомъ  случа^  остается  по- 
б*дителемъ,  и  отбитыхъ  солдатъ  уводить  въ  свой  лагерь,  поста-  \ 
вивъ  ихъ  въ  ц-Ьпи,  а  во  второмъ  —  остается  въ  пл^ну  у  непр1я- 
телей,  которые  ставить  въ  своей  ц'Ьпи  нападавшаго  врага.  Пен 
ел*  этого  наступаетъ  очередь  нападен1я  одного  изъ  второй 
ц:Ьпи  на  первую.  И  такъ  продолжается  поперем^Ьнно  игра 
то  сь  той,  то  сь  другой  стороны,  пока  которая  нибудь 
не  восторжествуеть  яадь  противникомь.  Когда  въ  ослабев- 
шей сторон*  ВС*  почти  взяты  въ  пл*нъ  и  только  остается  ко- 
роль сь  двумя  воинами,  тогда  онь  д*лаетъ  последнюю  попытку 
отбить  отъ  враговъ  своихъ  солдатъ,  попавшихъ  въ  пл*нь;  но 
если  ему  это  не  удастся,  то  и  самъ  попадаетъ  въ  пл'Ьнъ  и  тбмъ 
и  оканчивается  игра  въ  короля.  Д*вочки  въ  этой  игр*  не  уча- 
ствують. 

8)  Шубениг^^виспмща^  Играютъ  въшубеницу  только  двое; 
для  этого  на  стол*  или  на  доек*  проводить  м*ломъ  дв*  парал- 
лельный линш  въ  горизонтальномь  направлен1и  и  поперекъ  ихъ 
дв*    вертикальный^   такъ   чтобы   образовался    между   переев- 


) 


/ 

* 


/ 


{ 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


166 


Н.  в,  БЕССАРАБА. 


кающимися  литями  прямоугольникъ,  какъ  это  видно  на  чертеяг1Б 
Когда  шубеницу  сд^лалаютъ,  то  на  пгЬстахъ, 
обозначенныхъ   на   чертеягЬ  цифрами,  одинъ 

игрокъ  А  пишетъ  кружечки  (нолики),  а  другой 

В  —  палочки  такимъ   образомъ:    положимъ, 


01 


14 


07 


21 


51 


80 


3  1  игрокъ  А  пишетъ  ноликъ  на  м^стб  единицы,  а 
В  ставить  палочку  на  м-^стб  циФры  5;  зат]&мъ 
второй  разъ  А  пишетъ  ноликъ  гд*!  находится 


60 


9  О  цифра  7,  тогда  В,  чтобы  не  быть  пов1^шеннымъ, 
долженъ  непременно  поставить  свой  знакъ  —  палочку  на  м1&ст1^ 
4;  наконецъ,  ставить  третШ  разъ  свои  знаки  —  А  на  м^стЬ  6, 
чтобы  не  быть  пов']^шеннымъ,  а  В  ставить  свою  палочку  на  вгЬ- 
стЬ  3.  Пока  до  сихъ  поръ  никому  не  удалось  повысить,  такъ 
какъ  оба  играли  обдуманно.  Продолжають  играть  дальше:  Асти- 
раеть  свой  ноликъ  на  первомъ  м^ЬстЬ  и  пишетъ  на  9,  а  В  по  не- 
сообразительности, стеревъ  палочку,  написанную  на  4  м^стЬ,  пи- 
шетъ ее  на  2-мъ;  тогда  А,  уничтоживъ  ноликъ  на  6-мъ  м'ЬстЬ, 
пишетъ  его  на  8-мъ,  и  перечеркиваетъ  эти  три  нолика,  стоящ1е 
на  м*стЬ  цифръ  7,  8, 9,  объявляя  товарищу:  «я  тэбэ  повТэсивъ». 
Вешать  можно  въ  шести  направлен1яхъ,  когда  три  одинаковыгь 
знака  находятся  вдоль  горизонтальныхъ  и  вертикальныхъ  линШ: 
I)  1,  2,  3,  П)  4,  5,  6,  Ш)  7,  8,  9,  IV)  1,  4,  7,  V)  2,  б,  8, 
VI)  3,  6,  9.  Если  игра  бываетъ  механическая,  безъ  всякой 
мысли,  то  в'Ьшаше  происходить  поперемЬнно  то  съ  той,  то 
съ  другой  стороны,  что  всегда  случается  между  маленькими 
д'Ьтьми;  но  когда  обдуманно  играють  бол-Ье  взрослые  парни,  то 
только  тоть  в'Ьшаетъ,  у  кого  больше  соображенхя.  Иногда  два 
равносильныхъ  игрока  долго  возятся,  пока  кто  нибудь  изъ  нихъ 
не  повысить  своего  товарища.  Эта  игра,  на  видъ  очень  простая, 
служить  простолюдину  прекраснымъ  умственнымъ  упражнен1емъ. 
Играють  въ  шубеницу  по  большей  части  зимою. 

9)  Хибки.  Хибки  делаются  изъ  неоструганнаго  прутика;  для 
этого  отр'Ьзываютъ  два  кусочка  деревца  длиною  каждый  въ  пол- 
дюйма; затЬмъ  расчепливаются  пополамъ,  сглаживаются  ножи- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЬДДВЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  167 

комъ  расчепъ,  и  эти  четыре  половинки  называются  хибкани.  Въ 
хнбкн  играютъ  взрослые  парни  на  деньги  и  эту  игру  можно  наз- 
вать азартной,  своего  рода  крестьянской  рулеткой.  При  игр^  въ 
хибки  употребляется  выражете  для  выигриша  <страпивъ»,  а  для 
проигриша — «хибивъ».  «Трапивъ»  это  значить,  что  хибкк  при 
бросан1и  играющимъ  упали  такъ:  дв-б  плоской  б'&юй  стороной 
внизъ^  а  дв^&  той  же  стороной  вверхъ;  или  же  вс^  он^&  упали 
б'блыми  сторонами  вверхъ.  «Хибивъ»  это  значить,  что  три 
стороны  выпуклый,  темныя  очутились  наружу,  а  одна  хибк»  по- 
казалась плоской  стороной  или  наоборотъ.  Если  ВСЁ  четырех  ИОНЕ 
сверху  будутъ  темными  сторонами,  то  и  это  считается  «хя- 
бивъ».  Для  игры  въ  хибки  разстилаютъ  одежду  на  землю  и  садятся 
парни  въ  кружокъ:  двое  играютъ,  а  остальные  смотрятъ  или  же 
и  сами  участвуютъ  въигр'Ь,  но  только  не  бросаютъ  хибокъ.  Одянъ 
игрокъ,  взявъ  хибки  въ  руку,  потряхиваетъ  ихъ  въ  горсти  и 
39^тЫъ  бросаетъ  на  полу  одежды,  разостланной  на  земл1Б,  л  го- 
ворить: сггр&пна»,  а  его  товарищъ  отв^^чаетъ:  «хнбна».  Если 
бросающ1Й  трапилъ,то  деньги  забираетъ,  а  если  хибилъ,  то  ставка 
достается  его  партнеру.  Въ  первомъ  случа*  первый  про- 
должаетъ  бросать  хибки,  а  во  второмъ  игра  переходить  другому. 
Такимъ  образомъ  игра  продолжается  дальше  и  оканчивается 
тЬмъ,  что  кто  нибудь  изъ  играющихъ  всЬ  деньги  спустить.  На 
Пасху  играютъ  въ  хибки  на  крашенный  яйца. 

10)  Карты.  Игра  въ  карты  до  70-тыхъ  годовъ  среди 
крестьянской  молодежи  р'1^дко  практиковалась  и  только  въ  по- 
сл^дн1я  времена  начала  мало-по-малу  входить  въ  моду  ради  раз- 
влечен1Я  въ  праздники,  но  на  деньги  мало  кто  играеть;  а  если  за- 
тЬется  игра  на  деньги,  то  охотнее  для  этой  ц'Ьли  приб'Ьгаютъ  къ 
хибкамъ,  ч^&мъ  къ  картамъ.  Эта  игра,  появившаяся  сначала  среди 
пановъ,  распространилась  потомъ  между  м-Ьщапами,  а  отъ  постЬд- 
нихъ  перешла  и  къ  крестьянамъ,  и  теперь  можно  видеть  у  иныхъ 
парней  засаленный  карты,  купленный  у  жида  въ  сос^днемъ  по- 
сад']^. 

Кром*  перечисленныхъ  игръ  въ  Ломазскомъ  приход*,  какъ 


( 


4 


\ 


0\д\^\2.е6  Ьу 


Соо^к 


> 

\ 


^^ 


168  и.  в.  ББССАРАБА. 

И  въ  другихъ  м'бстностяхъ,  существуютъ  еще  и  друг1Я  подоб- 
ный забавы.  Въ  каждой  1|1&стности  Забужы!  можно  встр'Ётить 
иногда  особыя  д'Ьтскхя  игры,  который  не  существуютъ  въ  со- 
с1&днихъ  сехенхяхъ  и  посадахъ.  Въ  Ломазахъ,  какъ  везд^  и  въ 
другихъ  м'Ёстахъ^  д^^ти,  въ  вид^  развдечен1я,  д^^аютъ  гимна- 
стическ1я  упражнен1я:  1)  катаютъ  кругъ,  2)  б^гаютъ  взапуски 
(навытэки)  3)  б1^гаютъ  назадъ,  не  поворачивая  хица  4)  пры- 
гаютъ  на  одной  ногё,  5)  перепрыгиваютъ  рвы,  колоды  и  т.  п. 
6)  лазаютъ  по  деревьямъ  7)  катаются  по  льду,  8)  катятся 
колесомъ  (катиться  черезъ  голову)  9)  бросаютъ  изъ  бич&  камни, 
какъ  изъ  пращи  и  т.  д. 

Игрушки  {забавки^  цацки):  лялька,  чйжикъ,  лукъ,  пистолётъ, 
дэркачъ,  сйкавка,  млындкъ,  вбзикъ,  скрыпочка,  кбникъ,  пт&шка, 
козй,  соб&ка,  стбликъ,  трачъ,  грАбли,  лопйта  и  т.  д. 

Вс^^  эти  игрушки  изготовляются  самыми  мальчиками  и 
только  въ  рЁдкихъ  случаяхъ  покупаются  на  ярмаркахъ  за 
небольшую  ц-Ьну.  Некоторые  мальчики  очень  искусно  д^^- 
лаютъ  игрушки  и  среди  нихъ  нер^^дко  встречаются  маленьк1е 
Кулибины,  которые  над1^лены  способностью  изобретать  и  выде- 
лывать разный  замысловатый  вещицы  не  хуже  Фабричныхъ  из- 
д^лш.  И  еслибъ  талантъ  такихъ  мальчиковъ  не  заглохъ  въ  дере- 
венской глуши,  то  изъ  нихъ  вышли  бъ  потомъ  искусные  меха- 
ники^ техники,  архитекторы  и  т.  п. 


Церковь. 

Части  церкви  и  ея  принадлежности:  овт&ръ,  бабйнэць  и 
крухта,  рййськш  двэры— иконостасъ,  образы,  хорон|^вы,  крыжъ, 
звбны,  лихт&ръ,  сьв1ечка,  манстрйнц1я,  скарбуна. 

Церковная  одеоюда  и  сосуды:  брнатъ,  стула,  альба,  митра,  ки- 
лихъ,  лбжечка,  патына. 

Боюслуоюебныя  книги:  ванэл1я,  мшалъ,  трэбникъ,  часослбвъ, 
псавтыра,  апбстулъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕРиЛЫ  для  ЭТН0ГРАФ1И  С6ДЛЕЦК0Й  ГУБЕРШИ.  169 

Е(пос/1у(нсеиге:  всэнбчноя,  ютрэдня,  мша,  нэшпуръ,  молёбэнъ, 
параст&съ,  панахйда,  ак&Фистъ 

Молитвы  и  таинства:  п&цюръ — Отче  нашъ,  Ойче-нашъ,  Бо- 
городиця,  Здровась-Мар1я,  Вирую,  Веже  въ  Бо1'а,  рож&нэць,  {'од- 
зйнк?,  корбнка,  комушя,  сакрамэнть,  сповэдь,  хрэстъ,  бижмо- 
ване,  шлюбъ,  свенты  —  олей,  покута. 

Каждая  группа  назван1Й  разныхъ  предметовъ,  перечисленныхъ 
мною  выше,  подверглась  въ  Ломазахъ  и  сосЁднихъ  м'к^тностяхъ, 
большому  или  меньшому  вл1ЯН1ю  польскаго  языка,  но  что  ка« 
сается  церкви  и  ея  принадлежностей,  молитвъ,  богослуженхя  и 
даже  священныхъ  лицъ,  то  зд']^сь  полонизмы  встр-Ьчаются  на 
каждомъ  шагу,  и  такую  номенклатуру  привила  къ  местному  рус- 
скому говору  существовавшая  до  1875  года  церковная  ун1я,  по- 
заимствовавшая эти  наименован1я  отъ  польскаго  костела. 

Польск1й  рас1ег2  отъ  латинскаго  ра1;ег  изм^^нился  въ  м']^ст- 
номъ  говорЬ  въ  пАцюръ;  пхезгрогу  отъ  лат,  уеврег— вечеръ — 
въ  нэшпуръ. 

Зд-Ёсь  существуетъ  обычай  не  только  у  упорствующихъ 
ун1атовъ,  но  даже  иногда  и  среди  православныхъ  (бывш.  унха- 
товъ)  вписываться  въ  разный  католическхя  братства:  рожа- 
нець,  коронку,  шкаплеры  и  т.  п.  Эти  братства  распростра- 
нились въ  народ']^  съ  60-тыхъ  годовъ,  т.  е.  со  времени  воз- 
сташя  поляковъ  и  освобожденхя  крестьянъ.  И  теперь  нередко 
можно  видеть  въ  дом'Ь  православнаго  католическ1я  четки  (ро- 
жанцы  или  коронки),  по  которымъ  читаютъ  польск1я  молитвы: 
Озсге  пазг,  2йго\7ай  Магуза,  ^^гетг^  \^  Вода.  Зд'Ьсь  во 
время  ун1и  одни  молились  по  русски,  друпе  по  польски,  но  боль- 
шинство говорили  въ  перемежку  то  русск1я,  то  польсгая  мо- 
литвы. Въ  последнее  время  замечается,  что  среди  молодежи, 
воспитанной  въ  русскомъ  дух'Ь  въ  народныхъ  школахъ,  мног1е 
начинаютъ  держаться  обычаевъ  православной  церкви  и  въ  раз- 
говор*  стараются  употреблять  русскхя  названхя  священныхъ 
лицъ,  молитвъ,  богослужен1я,  принадлежностей  православнаго 
храма. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


170 


и.  в.  БЕССАРАБА. 


Вообще,  Вероисповедный  вопросъ,  на  почв*  котораго  про- 
исходить вековая  борьба  двухъ  родственныхъ  народностей,  со- 
ставляетъ  въЗабужной  Руси  больное  м^сто,  которое  Богъзнаегь, 
когда  окончательно  излечится.  Не  смотря  на  сравнительно  корот- 
К1Й  промежутокъ  времени,  русское  д^ло  въ  течете  последнихъ 
тридцати  л^тъ  сделало  въ  Забужьи  большхе  успехи:  */§  населешя 
ушатскаго  присоединилось  къ  православ1ю,  повсеместно  устроены 
русск1я  училища,  въ  которыхъ  охотно  обучаются  вс*  безъ  раз- 
ЛИЧ1Я  вероисповедашя,  и  русское  вл1ян1е  замечается  почти  на 
каждомъ  местЬ;  пройдутъ  еще  десятки  летъ  такого  направлен1я 
и  можно  будетъ  надеяться,  что  и  остальная  Уз  часть  населетя, 
находящагося  теперь  въ  переходномъ  состоянш,  образумится, 
возвратится  къ  вере  своихъ  предковъ  и  будетъ  себя  называть 
русскимъ  именемъ. 


Церковные  и  народные  праздники  и  посты. 


Пилйпувка 

Колядй 

Руздвб 

Святки,  (Святыи  вэчерй). 

Гбготы  (Канунъ  Нов.  года). 

Нбвы  руокъ 

Водянйя   Коляда   (Канунъ   Бо- 

гоявлен1я). 
Трохъ  крули  (Крещенхе). 
Трохъ   святыхъ  (Васил1я  Вел., 
Григ.  Богос,  1оанна  Злат.). 
Грумншщ  (Сретен1е). 
Всэхедны  тыждэнь. 
М&сляниця. 
З&пусты  (Заговины). 
Вэлики  пуостъ. 
Благовхещене. 


Вэрбная  нэд1еля,  Вэрбниця. 

Стрйсьци. 

Вэликдэнь. 

Прбводы. 

Юр1Я. 

Микблы  вэснянбго. 
Вшесьця  (Вознесен1е). 
Зэлёныи  святки  (Троица). 
Пэтруовка. 
Зэленыш  (15  1юня). 
Святого  Яна  (24  Ьоня). 
Пэтрй 

СпасуЬвка,  Сп&сувка. 
Спйса  (Преображеше). 
Успйне,  Мйтка-Ббжа. 
Головосшка  (Усекновен1е). 
Маковгея  (1  августа). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  дТН0ГРАФ1И  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБВРНШ. 


171 


Пречиста  (Рожд.  Пресв.  Богоро- 
дицы). 
Чёсного  Хрэст&  (Воздвиженге). 
Яна  Богослбва 
Покрбва. 

Кузьмы  и  Дэмьяна. 
Вовэдэне. 
Микоды  зимнего. 
Г^нны  (25  1юля). 


Пьятюнки  (Параскевы). 
Вс1ехъ  святыхъ. 
Сорокъ  святыхъ. 
Помин&льниця. 

Льи  (ИД1И) 

Варвары  (4  декабря). 

Мих&йла. 

Пр&зникъ  (храмовой  празднигь). 

Прэтэчи  (7  января). 


Изъвс&хъ  святыхъ,  поел*  Пресвятой  Троицы  и  Богородицы, 
наиболее  почитается  зд'Ьшнимъ  народомъ  Николай  Чудотворецъ^ 
какъ  покровитель  сиротъ  и  несчастныхъ,  и  потому  въ  честь  этого 
святого  много  построено  храмовъ  въЗабужнойРуси.  Зд'Ьсь,  какъ 
везд^^  на  Руси,  простой  народъ  соблюдаетъ  всЬ  посты  очень 
строго;  даже  малымъ  л^кгямъ  и  больнымъ  не  даютъ  скоромной 
пищи  и  только,  по  настоян1ю  врача,  даютъ  неохотно  посд4д- 
нимъ  мясо,  яйца,  молоко. 

По  народному  понят1ю,  нарушенте  постовъ  считается  вели- 
чайшимъ  гр'Ёхоиъ,  ббльшимъ,  ч^мъ  кража,  пьянство,  обманъ: 
наприм'Ьръ,  воръ  украдетъ,  но  въ  постъ  не  станетъ  пробовать 
скоромнаго.  Кром']^  пятницы  и  середы,  некоторые  православны^^ 
изъ  бывшихъ  ун1атовъ,  вступившихъ  въ  какое  нибудь  католи- 
ческое братство,  постятъ  по  субботамъ  и  въ  некоторые  дни  въ 
году  (сухедни)  'Ьдятъ  только  сухой  хл'ббъ  безъ  горячей  пищи* 
Праздники,  какъ  и  посты,  тоже  соблюдаются  строго,  и  рг]кдко 
зд']^сь  бываютъ  случаи  ихъ  нарушен1я:  обычая  возить  въ  воскре- 
сенье или  въпраздникъ  сбно,  хл1^бъ,  палить  свинью  и  т.  п.,  какъ 
это  иногда  практикуется  въ  Новороссш,  въ  Забужьи  не  суще- 
ствуетъ.  Троицу,  какъ  Рождество  и  Пасху,-  зд-Ьсь  празднуютъ 
три  дня.  Въ  Святки  отъРождественскаго  сочельника  до  Крещен! я 
въ  старину  никто  не  работалъ  и  теперь  н-Ькоторыя  бабы  не  пря- 
дутъ,  чтобы  ленъ  не  перевелся.  Зд'Ьсь  очень  любятъ  ходить  по 
праздникамъ  на  богомолье  (на  бтпусты — на  отпущенхе  гр4ховъ) 


I 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


172  и.  в.  БЕССАРАБА. 

въ  со&кцщя  церкви  и  костелы,  когда  тамъ  бывають  храмовые 
праздники,  особенно  въ  тЬхъ  м'Ьстахъ,  гд*  находятся  чудотвор- 
ныя  иконы.  Самое  многолюдное  собранхе  православныхъ  бого- 
мольцевъ    изъ    близкихъ  и  дальнихъ  местностей  бываетъ  въ 
г.  Холм*  (Любл.  губ.)  на  Рождество  Пресвятой  Богородицы   и 
Л^сн-Ь  (С^дл.   губ.)  на  Троицу  и  на  Воздвижеше;  а  въ  ко- 
стелахъ  —  въ  Люблин*  и  Ченстохов*,   гд*   находится   чудо- 
творная икона  Божхей  Матери  ^).  Въ  Ченстоховъ  весной,  кань 
изв-Ьстно,    стекается    ежегодно   несколько    десятковъ    тысячъ 
богомольцевъ  изъ  разныхъ  м-Ьстъ  Польши,  въ  числ*  которыхъ 
не  малое  число   находится  и  бывшихъ  ушатовъ  изъ  Люблин- 
ской, а  особенно  изъ  С^длецкой  губ.  Въ  Ченстоховъ  идутъ  «на 
отпустъ»  не  только  упорствуюш1е,  но  даже  мнопе  изъ  право- 
славныхъ,   и   н-Ькоторые   изъ  нихъ   поел*  возвращен1я  домой 
въ   свою  очередь    делаются    упорствующими.    Паломничество 
бывшихъ  ушатовъ   въ  Ченстоховъ,   Люблинъ   и  друпя  м*ста 
католическихъ    святьшь    началось    со   времени    освобожденхя 
крестьянъ   (съ    1861    г.),   а   въ   настоящее    время   развилось 
до  такой  степени,  что  рЬдко  кто  изъ  упорствующихъ   не  по- 
сЬщаетъ  каждый  годъ   этихъ    отдаленныхъ  костеловъ.  Этимъ 
случаемъ  пользуются  ксендзы:  изъ  релипозно-нащональной  не- 
нависти  къ   русскимъ   они    на   испов*ди    внушаютъ  темному 
люду  не  ходить  въ  «схизматическхя»  церкви  и  не  обращаться 
за  церковными  требами  къ  «попамъ».  Молодое  покол*пье,  вы- 
росшее на  свобод*  и  не  испытавшее  на  себ*  панскаго  ярма, 
легко   поддается  влхяшю  польской  парт1и,  враждебно  относя- 
щейся къ  Росс1и,  т*мъ  бол*е,  что  почва  къ  этому  была  под- 
готовлена   раньше    ополяченными    ушатскими    священниками, 


1)  Ченстоховская  чудотворная  икона  Бож1ей  Матери  —  древнее  достояше 
русской  церкви.  Святыня  эта,  привезенная  изъ  Грещи,  съ  древнихъ  времевъ 
находилась  въ  Белзской  православной  церкви  въ  Галищи,  откуда  была  взята 
въ  ъид,^  добычи  квяземъ  Владиславомъ  Опольскимъ  въ  1877  г.  и  оставлена  имъ 
въ  1382  г.  на  Ясной  гор-]^  вблизи  Ченстохова,  гд-Ь  она  съ  т^хъ  поръ  сохраняется 
въ  римско-католическомъ  нонастыр']^. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиДЫ  Д1Я  ЭТНОГРАФШ  СБДДЕЦКОЙ  ГТБЕРНШ. 


173 


изкажавшими  произвольпо  греческШ  обрядъ  и  усердно  вводп»- 
шими  въ  униатскую  церковь  органы,  колокольчики,  монстранц^и, 
п'Ён1е  рожанца  и  т.  д.  Ушатское  духовенство  само  толкало  сво* 
ихъ  нрихожанъ  въ  латинство,  и  если  оно  заводило  споры  съ 
ксендзами  за  совращенхе  въ  католичество  унхатовъ,  то  един- 
ственно взъ-за  матерхальныхъ  разсчетовъ,  чтобы  не  лишиться  до- 
ходовъ,  получаемыхъ  за  требы.  Такъ  поступилъ,  между  прочимъ, 
одинъ  изъ  лучшихъ  уматскихъ  священниковъ  Калиновскш  въ 
м'Ьстечк*  Ломазахъ.  Когда  въ  начал*  60-хъ  годовъ  польскШ 
ксендзъ  въ  Ломазахъ  устроилъ  рожанцовое  братство,  сулящее 
много  индульгенщй,  тогда  некоторые  изъ  русскихъ  прихожаиъ, 
особенно  бабы,  вписались  въ  него  и  начали  ходить  въ  костелъ. 
Видя  убыль  своихъ  прихожанокъ,  Калиновскш  началъ  хлопотагь 
у  католическаго  епископа  Вен1амина  Шиманскаго  послать  е1ъ]у 
изъ  Янова  доминиканца,  для  введен1я  рожанцоваго  братства 
въ  Ломазскую  ун1атскую  церковь;  ЛомазскШ  же  ксендзъ  сталъ 
просить  епископа  ни  въ  какомъ  случа*  не  разр-Ьшать,  чтобы  въ 
церкви  п'Ьли  рожанецъ,  такъ  какъ  по  восточному  обряду  это 
братство  неуместно.  Но  епископъ  былъ  политикъ:  не  только 
разрЬшилъ  это  сд-Ьлать  Калиновскому,  но  даже  преподалъ  ему 
свое  благословеше  на  это  нововведенхе  въ  унхатской  церкви*)^ 
Тогда  Калиновскш  привезъ  доминиканца  въ  Ломазы  и  въ  во- 
скресенье прежде  самъ  торжественно  поступилъ  въ  братство5 
а  нотомъ  записалъ  въ  него  многихъ  прихожанъ  и  гЬхъ  лицъ, 
который  раньше  поступили  въ  братство    Ломазскаго    костела. 


1)  Вен1аминъ  ШиманскхД,  католически  епископъ  Подлясской  епаржш.  иъ 
конц']^  50-хъ  и  въ  начал']^  60-хъ  годовъ  прошлаго  стол'1^т1я,  пользуясь  своинъ 
авторитетомъ  и  слабостью  Холмскихъ  ун1атскихъ  еанскоповъ,  стремился  унцч^ 
тожить  ГреческШ  обрядъ  въ  забужныхъ  церквахъ,  н  всЬхъ  ун{атовъ  обратить 
въ  латинство.  Шиманской  самовольно  вм-]^шивался  въ  д'1^ла  ушатской  церкпи^ 
и  д'Ьлалъ  свои  распоряжен1я;  особенно  же  онъ  являлся  полновластныиъ  хо^ 
аяиномъ  въ  подляшскихъ  русскихъ  приходахъ^гд-]^  его  Д']^ятельность  прост  Ир  п- 
лась  даже  до  мелочей.  Однажды,  пос^^щая  БЪшск1Й  бааил1анск1й  монасг  ырь, 
вел-Ьхъ  перед^^ать  на  иконостас)^  православный  восьмиконечный  крест-!^  и!1 
латинскШ  четырехконечный. 


{ 


0\д\^\2.е6  Ьу 


Сс^о^к 


^ 


174  и.  в.  БЕССАРА  Б  А. 

Сначала  многимъ  русскимъ  прихожднамъ  это  нововБедее!е  очень 
не  нравилось,    такъ   что,    кром'Ь    ы']^скольки2ъ   бабг   и   муж- 
чинъ,  остаюи]Дхся  п']^ть  рожанецъ,  всЪ  почтя  уходили  пзъ  цер- 
кви. Но  когда  посл'Ё  истечешя  н-Ьсколькихъ  л^тъ  начали  въ  церк* 
вахъ  устранять  польско  -  латинск1я  нововведешя,   то  Лоиазсше 
прихожане  ухватились  за  рожанецъ,  какъ  за  якорь  соасен1я,  и 
ни  за  что  не  соглашались  на  его  уничтожеше,  говоря,  что  если 
имъ  не  дозволяется  п'Ёть  по  польски,  то  пусть  переведутъ  рожа- 
нецъ на  русскШ  простонародный  языкъ.  Много  хлопотъ  было 
духовнымъ  властямъ   съ  этимъ  рожанцеиъ,  вызывавшимъ  не- 
разъ  народный  волненхя  въ  Ломазахъ  и  другихъ  подляшскихъ 
приходахъ.   Но   не  изъ-за   одного   только   рожанца   пришлось 
бороться  съ  ушатами:  не  легко  было  вывести  изъ  употребле- 
Н1Я  и  друпе  католичесше  обычаи,  вошедш1е  сравнительно  не- 
давно въ  УН1ЯТСК1Я  церкви  —  органы,  монстранц1и,  польсшя  про- 
пов^^ди,  колокольчики  и  т.  п.  Теперь  предстоитъ  нелегкая  задача — 
возвратить  заблудшихъ  ун]атовъ,  отрекающихся  отъ  в']кры  сво- 
ихъ  предковъ  и  народности:  упорствующ1е  ун1аты,  называя  себя 
католиками  и  поляками,  не  соблюдаютъ  русскихъ  праздниковъ  и 
постовъ  и  враждебно  относятся  къ  православной  церкви.  Сначала 
ихъ  упорство  было  основано  на  в'Ёроиспов^дномъ  разногласш,  а 
нын'Ё   оно  приняло  уже  польско  -  нащональную  окраску:  среди 
этихъ  людей  цирку лируютъ  разный  заграничньш  польск1я  п^сни, 
брошюры   и  книжки,  возбуждающ1я   ненависть  по  всему  рус- 
скому. Эти  упорствующ1е  до  того  наФанатизированы,  что  даже 
изъ  любопытства  не  заглянуть  въ  церковь;  проходя  мимо  право- 
славнаго  храма,  шапокъ  не  снимаютъ  и  не  крестятся;  скорее 
природный   католикъ   простолюдинъ  зайдетъ   въ  православную 
церковь  и  перекрестится,  но  упорствующхе,  или  какъ  зд'§сь 
называютъ   ихъ   калакуты,    ни   за  что.     Вообще,   «калакуты» 
по  своему   невежественному  предуб'Ьжден1ю   къ  православной 
церкви,  весьма  схожи  съ  нашими  закоренелыми  сектантами  и 
раскольниками:  староверами^  молоканами  и  проч. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СФДЛБЦКОЙ  ГУБВРНШ.  175 


Народные  обычаи  во  время  праздниковъ. 

Въ  Рождественсйй  постъ  (Пилиповку)  оарни  и  девушки  со- 
бираются на  вечеринки  (на  вечурки).  Д'1^вушки  на  этихъ  вече- 
ринкахъ  прядутЪу  а  парни  съ  ними  шутятъ,  разсказываютъ  сказки, 
поютъ  польск1я  и  РУССК1Я  КОЛЯДКИ  (кбляды).  Польская  колядки, 
находяпцяся  въ  печатномъ  сборнике  «Еап^усгкЬ,  по  большей  части 
шутливаго  характера  и  возбуждаютъ  въ  присутствующихъ  см'§хъ 
и  остроты;  русская  же,  переписанныя  въ  тетрадяхъ  или  же  пом'Ь- 
щенныя  въ  сборцик]^  Львовскаго  или  Варшавскаго  издавая  и  отли- 
чающ1я  бол'1^е  релипознымъ  содержашемъ  и  бол^е  праятными  на- 
певами, ч'Ьмъ  польская,  очень  нравятся  молодежи  и  взросльамъ, 
хотя  не  всЬ  выраженая  въ  нихъ  имъ  понятны,  такъ  какъ  эти 
духовный  п'Ёсни  сложены  на  церковно-славянскай  ладъ  съ  при- 
ш'^съю  въ  большей  или  меньшей  степени  народныхъ  словъ  и  обо- 
ротовъ  м']Ьстнаго  языка.  Отрывки  н-Ькоторыхъ  изъ  этихъ  п'Ёсенъ, 
какъ  образеа^ъ  произведеная  а^ерковныхъ  книжниковъ,  привожу 
ниже: 

1)  Нэбо  и  зэмля  2  ныни  торжеству ютъ, 
Ангэлы,  людэ  2  вэсело  празнуютъ, 
Христосъ  родився,  Богъ  воплотився, 
Ангэлы  спиваютъ,  Цара  витаютъ, 
Пастырае  граютъ,  быдлята  клякаютъ, 
Поклонъ  отдаютъ,  чудо,  чудо  повидаютъ. 
Трае  царае  2  отъ  востокъ  придоша: 
Смирну  и  ливанъ  2  ему  принэсоша. 
Христосъ  родився,  Богъ  воплотився  и  т.  д. 
А  мьа  роясдэнну  2  ему  поклонъ  даймо. 
Слава  во  вьашнихъ  2  ему  заспиваймо, 
Христосъ  родився  Богъ  воплотився, 
Ангэлы  спиваютъ,  Цара  витаютъ, 
Пастырае  граютъ  и  т.  д. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


176  Н.  в.  БЕССАРАБА. 

2)  Новое  лГето  зачинае, 
Ыовы  царъ  цара  низлагае. 
Убого  ся  народивъ, 
Богатого  засмутивъ  Ирода! 
Смутятся  вси  ирод1янэ, 
Крушатся  въ  Ёгипти  болваны: 
Бо  насъ  отъ  тьмы  возвэдэ 

И  ко  свиту  привэдэ  заблудшвхъ. 

3)  Днэсь  зъ  Дшвы  Христосъ  рождается 
Во  вэртэпи  Виел1Йскомъ, 

Яко  зэмэль  повивается 
Въ  Виол1еми  Юдэйскомъ: 
Того  витайтэ  и  величайтэ, 
Пйсвю  П1ЭТЭ,  радость  молБтэ, 
Слава  Богу  во  вышыихъ! 

Въ  рукописныхъ  спискахъ  часто  встречаются  искажен1Я, 
затемняющ1Я  смыслъ  и^сни  въ  н'Ькоторыхъ  м'&стахъ  и  съ  такими 
искажен1ями  вхъ  пЪлп  до  60-хъ  годовъ,  пока  не  появились  печат- 
ные сборники  съ  вар1антами  этихъ  духовно  -  релнпозныхъ  п^- 
сенъ.  Такъ  какъ  въ  п']^сняхъ  этихъ  часто  попадаются  не  народ- 
ный выражен1я  и  не  соблюдаются  всЬ  звуковыя  особевносп 
местной  р1чи,  то  он*  не  могутъ  служить  образцоиъ  какого-ни- 
будь м'Ьстнаго  малорусскаго  говора.  Въ  каждой  местности  За- 
бужья  встрЬчаются  особыя  п^сни  духовнаго  содержан1я;  даже 
въ  г.  Соколов-Ь  среди  омазуренныхъ  м^щанъ  я  слышалъ  какъ 
подъ  окномъ  на  Рождество  п^бли  парни  русскую  колядку,  вовсе 
мн*  незнакомую.  Подобнаго  рода  пЬсни  распространены  въ  Га- 
ЛИЦ1И  и  на  Волыни. 

Въ  Рождественски  сочельникъ  (на  кбляду)  приготовляють 
обильный  ужинъ  (вэчёру)  изъ  многихъ  постныхъ  яствъ.  До  пер- 
вой звезды  (зоры),  кром'Ё  маленькихъ  д'Ьтей,  почти  вс^^  взрослые 
ничего  пе  ^дятъ  и  даже  воды  не  пьютъ.  Днемъ  ходить  по  ха- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ь 


I 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  С*ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  177 

тамъ  мальчики  и  д-Ьвочки  въ  одиночку  и  поютъ:  Ой  Коляда, 
Колядная!  Дайтэ  мачку  и  кутицю  и  т.  д.  Имъ  даютъ  но 
маленькой  булочк*,  нарочно  испеченной  для  этой  ц*ли.  Вечеромъ, 
когда  покажется  на  неб*  первая  зв^Ьзда,  настилаютъ  на  столъ 
сЬна,  закрываютъ  его  б-Ьлою  скатертью  (обрускомъ),  а  въ  перед- 
немъ  углу  подъ  образами  (на  пбкути)  ставятъ  ржаной  снопъ. 
Когда  вся  семья  соберется  въ  хату  на  ужинъ,  то  передъ  "Ьдой, 
какъ  всегда  делается,  всЬ  крестятся  и  молятся,  загЬмъ  садятся 
за  столъ.  Въ  60-ти  годахъ  въ  н-Ькоторыхъ  м^стностяхъ  Забужья, 
между  прочимъ,  и  въ  Ломазскомъ  приход*  существовалъ  пол1 - 
СК1Й  обычай  передъ  ужиномъ  д'Ьлиться  облатками,  купленными 
у  органиста  ближайшаго  костела  или  у  странствующаго  католи- 
ческаго  монаха,  собирающаго  милостыню  для  своего  монастыря, 
и  теперь  этотъ  обычай  во  многихъ  м'Ьстахъ  существуетъ.  Во 
время  ужина  обыкновенно  приходитъ  какая  нибудь  бедная  ста- 
руха подъ  окно  хозяина  и  колядуетъ.  Ей  выносятъ  кусокъ  сиг- 
няго  хл'Ьба  и  пирогъ  (колядникъ).  ' 

На  первый  день  Рождества  Христова  посл'1^  возвращен1я  изъ  | 

церкви  собираютъ  с^но  со  стола  и  отдаютъ  его  воламъ  и  корм- 
вамъ,  а  ржаной  снопъ  остается  на  пбкути  до  Крешенхя. 

На  второй  день  въ  Ломазахъ,  а  въ  другихъ  м^стахъ  и  на 
третш,  парни  и  мальчики  отдельными  группами  ходятъ  вечеро*п, 
колядовать:  одни  безъ  звезды,  а  друпе  со  звездой,  сд^лангки^ 
ими  въ  Пилиповку.  Звезду  эту  (|*вязду)  д^лаютъ  изъ  С(0бИЧ4ЙКИ>>, 
стараго  решета  или  сита  и  б^лой  бумаги,  намазанной  льнянымъ 
масломъ  для  лучшаго  пропуска  св-Ьта  отъ  горящей  свечки  внутри 
этой  зв-Ьзды.  Чтобы  зв-Ьзда  не  сгорала,  то  во  время  колядован1я 
постоянно  оборачиваютъ  ее  вокругъ  оси,  на  которой  воткнута 
зажженная  св^ча.  Эта  зв'Ьэда  съ  четырьмя  или  съ  шестью  ро- 
гами, украшенными  бумажными  лентами,  очень  красива  и  произ- 
водить больше  эФекта  ночью,  ч-Ьмъ  малороссшская  въ  Херсонской 
губ.  Зд^сь  тоже  мальчики  д^лають  зв1Ьзду,  но  только  безъ  осв1> 
щен1Я  и  носятъ  ее,  когдаколядуютъ,  невечеромъ,  аднемъ.  Придя 
ц'Ьлой  компашей  подъ  окно  чьей  нибудь  хаты,  колядующ1е  век 

С6орн11ГЬ  II  Отд.  И.  1.  Н.  12 


1 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


178  и.  в.  ББССАРАБА. 

хоромъ  говорить  громогласно:  «Нехъ  бэндзе  похвиБны  Езусъ 
Хрйстусъ!  Чи  кажетэ  пГесню  пйти  —  свуой  дуонъ  вэсэдта?»— 
Кажемо,  отзываются  въ  хатЬ.  «А  якби,  русьскои,  чи  пуодьськои? 
Въ  одной  хат*  просягь  п'Ьть  русскую  такую-то  колядку,  въ  дру- 
гой —  польскую  такую-то  п1сню.  И  всЬ  поютъ,  иногда  охрипшнш 
голосами,  подъ  аккомпанименть  скрипки;  поел*  окончашя  хЛт 
выносятъ  имъ  колядникъ — ржаной  ситн1Й  или  пшеничный  хлЬбъ, 
который  кладутъ  въ  м^шокъ.  Зат&мъ  подходятъ  по  очереди  къ 
сосЬдней  хат*  и  поютъ  русскую  или  польскую  колядку  по  же^а- 
Н1ю  домохозяевъ.  Такимъ  образомъ  обходятъ  вс*  хаты  въ  сел! 
или  въ  м^стечк*  и  собранные  «колядникй»  на  другой  день  про- 
даютъ  и  деньгами  делятся  поровну.  Иногда  д*в}1пки  на  вьфу- 
ченныя  деньги  отъ  продажи  колядниковъ  покупаютъ  для  церкв! 
иконы.  Въ  нЬкоторыхъ  м*стахъ  Забужья,  какъ,  наприм*ръ,  въ 
Докудов*,  Стидёнк*,  Ломазахъ,  существуетъ  обычай  среди  пар- 
ней— ходить  по  хатамъ  въ  Рождественск1е  праздники  (на  второв 
и  трет1Й  день)  ряжеными:  козой,  конемъ,  смертью  съ  косой,  Ж1- 
домъ,  цыганомъ,  Иродомъ  со  свитой  —  старшиной.  Эта  труппа 
доморощенныхъ  актеровъ,  представляющая  собою  живой  мало- 
росс1Йск1й  вертепъ  или  польскую  шопку,  за  свою  игру  съ  по^ь• 
скими  и  малорусскими  д1алогами  получаетъ  въ  каждой  хатЬ  отъ 
5  до  10  коп-Ьекъ. 

Канунъ  Новаго  года  называютъ  зд'Ьсь  Гоготами,  а  вечеръ— 
Щедрымъ  вэчуромъ  или  Василёвымъ  вэчуромъ.  Въ  этогь  вечерь 
ходятъ  по  хатамъ  щедровать  или,  по  м1стному  выражение,  го- 
готйти.  Щедрующхй,  придя  въ  хату,  говоритъ  нарасп-Ьвъ:  Ва- 
силёва мати  пошла  гоготати:  гу-гу-гу,  дайтэ  того,  що  на  рогу— 
кишки^  колбйски  и  всего,  що  зъ  вашей  ласки!  И  его  одариваюгь 
ч1Ьмъ  нибудь  съ'Ьстнымъ.  Въ  Докудов*  въ  этотъ  вечеръ  парня  а 
дЬвушки  устраиваютъ  маскарадъ:  переодевшись  въ  цыгавъ,  на- 
щихъ,  странниковъ,  съ  самодельными  масками  на  лид^  вры* 
ваются  шумно  въ  хату,  если  не  заперта,  начинаютъ  просить  у 
хозяевъ  хл^ба,  сала,  денегъи  т.п.  Въто  время,  какъ  одни  осах- 
даютъ  просьбами  на  счетъ  подачки,   друпе  шарятъ  по  вс^мъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  ОЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  179 

угдамъ  и  стараются  что  нибудь  стащять — девушки  ленъ,  нитки, 
а  парни — хл^бъ,  сало,  колбасу  и  т.  д.  Мнопеотъэтихъбезпокой- 
ныхъ  посетителей  запираются,  но  замаскированные  все  таки 
ухитрятся  внезапно  ворваться  въ  хату  и  тамъ  что  нибудь  выпро- 
сить или  украсть  незаметно.  Вся  эта  комед1я  сопровождается 
большимъ  шумомъ  и  СМ'1^Х0МЪ. 

Въ  Новый  годъ  въ  Забужаомъ  кра-Ь  не  существуетъ  обычая 
у  крестьянъ  и  м^щанъ — землед^льцевь  поздравлять  другъ  друга 
съ  наступаюш.имъ  новьшъ  годомъ,  какъ  это  дЬлается  среди  ин- 
теллигенфи  въ  среднемъ  и  въ  высшеиъ  классе;  зд-Ьсь  и  мальчики 
не  ходятъ  съ  этой  ц'к11Ю  по  хатамъ,  какъ  въ  Херсонской  губ.,  въ 
Новой  Праге  и  другихъ  м^стахъ.  Въ  Новой  ПрагЬ  на  Новый 
годъ  ходятъ  мальчики  съ  поздравленхемъ  по  несколько  человгЁкъ 
ВМЕСТЕ  и,  вошедши  въ  домъ,  поютъ  следующую  п^сню  и  въ  за- 
ключенге  посыпаютъ  зерномъ  комнату: 

А  въ  поля,  въ  поли  самъ  Господъ  х5дэ, 
Самъ  1Ъсподъ  ходэ.  Дива  Мархя, 
Дива  Мар1я  йисты  носыла, 
Йисты  носыла,  сына  просыла: 
Уроды,  Боже^  жито,  пшеныцю. 
Жито,  пшеныцю,  всяку  пашныцю. 
НДо  въ  поли  зэрно,  то  въ  доми  добро. 

С1Ю,  В1ю,  посиваю,  зъ  Новьшъ  годомъ  поздоровляю.  (Въ 
это  время  посыпаютъ  полъ  пшеницею). 

На  Водяную  Коляду  (Канунъ  Богоявлен1я)  вс^  постятъ  до 
святой  воды.  Въ  этотъ  день,  какъ  и  въ  Рождественск1Й  сочель- 
ыикъ,  приготовляютъ  много  постныхъ  кушаыьевъ  для  поздняго 
об-Ьда.  Въ  Докудов*  на  Водяную  Коляду  б-Ьдныя  старухи  ходятъ 
по  селу  и  коляд}*ютъ,  распевая  подъ  окнами  рождественская  песни. 

Яа^^^76г^бте,  после  возвращен1Ясъ1ордани  (ёрд&на),  каждый 
домохозяинъ  зажигаетъ  грумнйцу  (то  что  у  православныхъ  страст- 
ная свеча)  и  копотью  ея  делаетъ  кресты  въ  хате  на  балке  по- 
толка и  на  верхнихъ  косякахъ  (ушакйхъ)  дверей  и  оконъ;  а  1ор- 


12* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


/ 


180  и.  в.  БЕССАРАБА. 

данской  водой,  которую  всЬ  съ  благогов-Ьнхемъ  пили,  возвратив- 
шись домой,  хозяинъ  (господаръ)  окропляетъ  всю  хату,  не  забы- 
вая ни  одного  закоулка,  чуланъ  (комбру),  чердакъ  (гору)  сар4и, 
}  хл'Ьвы  (клуню  и  хливы),  «щобъ  нэчйстую  силу  выгнати,  бо  якъ 

/  свячона  вода  капнэ  на  злбго  духа,  то  вуонъ  втикае,  бо  его  пи- 

лить, якъ  огбнь».  Такую  силу  нриписываютъ  и  кресту  и  крест- 
пому  знамени:  когда  з^ваютъ  или  пьютъ  воду,  то  усердно  кре- 
/  стятся,  «щобъ  чортъ  не  влхезъ  въ  чоловйка». 

\  На  Сргьтете  (Грумници)  несутъ  въ  церковь  для  осв*щен1я 

самод'Ьльныя  больш1я  восковыя  св']^чи,  называемый  грумниоями. 
:  Поел*  возвращ.ен1я  изъ  церкви  отецъ  семейства  зажигаетъгрум- 

>  ницу,  поднимаетъ  ее  къ  нотолку  хаты  и  д'Ьлаетъ  на  балк*  чер- 

I  ный  крестъ.  ЗагЬмъ  подходить  жена  и  д-Ьти,  становятся  подъ 

этимъ  крестомъ,  и  батько  каждому  изъ  нихъ  поджигаетъ  кресто- 
образно концы  волосъ  вокругъ  головы.  Эту  св^Ьчу — грумницуза- 
жигаютъ  во  время  сильной  грозы,  «щобъ  пэрунъ  не  вд&ривъ», 
и  подаютъ  въ  руки  умирающему,  «щобъ  одогнйтп  злого  духа». 
Во  время  грозы  каждый  раэъ,  когда  сильно  ударяетъ  молн1Я, 
всЬ  набожно  крестятся  и  молятся:  крестятся  по  католически  ц*- 
лой  рукой,  не  сгибая  двухъ  пальцевъ  и  не  д^лая  поклоновъ,  и  одни 
говорятъ:  Во. имя  Отца,  а  друпе — '^^1'т1§  0)еа  и  т.  д.  Польско- 
католическш  обычай  освящать  св-Ьчи  на  Ср'Ьтенге,  принятый  уша- 
тами, и  теперь  сохранился  въ  православпыхъ  забужныхъ  церк- 
вахъ,  и  въ  каждой  хат*  зд^шняго  м^щанпна  или  крестьянина 
пепрем^нно  находится  громница,  какъ  у  православныхъ  въ  Рос- 
к  С1И  страстная  св-Ьча. 

\  Маагяницу  зд-Ьсь  справляютъ  довольно  скромно  въ  сравее- 

\  Н1и  съ  гЬмъ,  какъ  это  бываетъ  въ  н'Ькоторыхъ  м-Ьстахъ  Росс1п; 

)но  и  въ  Забул;ьи  въ  этотъ  день  бол  Ье  зам-Ьчается  пьяныхъ,  ч4мъ 
въ  другое  время.  Здешняя  молодежь,  какъ  везд*,  веселится: 
парни  съ  давками  устраиваютъ  музыку,  танцуютъ  и  угощаются 
\  до  полуночи.  Печь  блины  на  масляницу  здЬсь  н*тъ  обычая. 

\  Въ  Великгй  тот  передъ  утренней  и  вечерней  молитвой  и 

поел*  окончан1я  сохранился  въ  парод*  издревле  обычай  бить  по- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  С*ДЛЩКОЙ  ГУБЕРНШ.  181 

КЛОНЫ  три  раза.  Передъ  исповедью  и  причащен1емъ  просятъ  про- 
и(ен1я:  д-Ьти  обыкновенно  ц-Ьлуютъ  руки  у  родителей,  а  братья 
и  сестры,  наклонивъ  слегка  голову,  говорятъ  другь  другу:  «Про- 
щай или  прощайтэ  мэнэ  грГешного  или  грхешную!»  А  имъ  отв-ё- 
чаютъ:  «Нэхай  тэбэ,  или  васъ  самъ  Буогъ  простить».  Гов-бютъ 
зд*сь  только  одинъ  день,  но  бываютъ  у  испов-Ьди  особенно  взрос- 
лые н^ско^ько  разъ  въ  году,  и  на  храмовыхъ  праздникахъ  бы- 
ваетъ  столько  гов'Ьющихъ,  что  едва  усп'1ваютъ  священники  испо- 
в-Ьдывать  и  причащать.  Уничтоженный  во  время  ун1и  обычай 
причащать  маленькихъ  д'Бтей,  пока  еще  не  виолп'Ь  возстановился 
поел*  возсоединвн1я  съ  Православной  церковью  въ  1875  году. 

Въ  Вербное  воскресенье,  какъ  и  въ  Малороссхи,  мальчики  и 
девочки  бьются  освященными  вербами,  приговаривая:  Вэрба 
бье,  не  я  бью:  Вэликдэнь  за  тыждэнь.  Освященную  вербу  заты- 
каютъ  за  образа  или  хранить  ее  въ  какомъ  нибудь  укромномъ 
м*сг6  въ  комор*  до  гЬхъ  поръ,  пока  рогатый  скотъ  стоить  въ 
хл'Ьву.  Когда  же  весной  въ  первый  разъ  скотъ  выгоняютъ  на  паст- 
бище, то  этой  вербой  ударяють  его  и  окропляютъ  святой  водой, 
чтобы  волы  и  коровы  были  здоровы  и  чтобы  не  съ*ли  ихъ  волки. 
Поел*  этого  вербу  или  прячутъ  или  сожигаютъ. 

На  Пасху,  какъ  и  везд*,  красятъ  яйца  въ  разные  цвЬта, 
но  преимущественно  въ  красный  ^).  Этотъ  праздникъ,  какъ 
повсюду,  встр*чаютъ  зд*сь  съ  большею  радостью,  и  самый 
б*дный  челов'Ькъ  старается  сделать  себ*  обновку  и  при- 
готовить въ  изобилш  пасхальный  столъ  (пйску).  Мнопе  въ  те- 
чете года,  не  пробуюпце  яицъ,  мяса,  на  Пасху  непременно 
разговляются  этими  редкими  для  нихъ  яствами.  По  народному 
в*рован1ю,  кто  умретъ  въ  первый  день  Пасхи,  тотъ  пойдетъ  въ 
Царство  небесное,  хотя  бы  былъ  и  великимъ  гр*шникомъ, 
даже  разбойникомъ. 


1)  Зд%сь  существуетъ  обычай  приносить  къ  Пасх-Ь  яйца  въ  подарокъ  ни- 
сарю,  учителю  и  другинъ  служащимъ  и  это  добровольное  приношен1е  назы- 
вается «волочевноео  или  «волочебное». 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 


182  1Т,  в.  БЕССАРАБА. 

Обычая  целоваться  прихристосоваяшздкьнесуществуетъ, 
но  при  встр'Ьчахъ  привЬтствуютъ  другъ  друга  словами:  Хркстосъ 
воскресъ!  Войстэльно  воскресъ!  Это  прнветств1е  употребляется 
местными  жителями,  какъ  вообще  русскими;  съ  перваго  дня 
Пасхй  до  Вознесен1я;  въ  другое  же  время  въ  течен1егода  эд-Ьсь 
существуетъ  польсшй  обычай  говорить  при  встр11яахъ;  «Нехъ 
бэндзе  похвалены  Езусъ  Хрйетусъ!  — На  в*кн  вйкувъ  амэнъ». 
Этотъ  обычай  приветствовать  другъ  друга  сватала  существо- 
»  валъ  въ  Польше  у  католпческихъ  моваховъ,  говоривщихъ  по 

*  латыни:  1^аи(1а1ог  Гезиз  Скггз^пз!-— 1п  еесиЫ  зесиГогпш  ашео^за- 
тЬмъ  перешелъ  къ  польскому  простонародью,  а  въ  начале 
истекшаго  века  распространился  и  среди  холмскихъ  ун1атовъ» 

♦  и  теперь  его  придерживаются  не  только  упорствующге  ун1аты, 
1  но  и  православные  мещаР1е  и  крестьяне.  «Похвалепы»  здесь 
г  можио  слышать    ва  каждомъ  шагу,  даже    п   тогда   говорить, 

когда  идутъ  другъ  съ  друго>»ъ  ругаться  и  драться.  У  польской 
интеллигент  и  этого  обычая  не  существуетъ. 

Когда  вся  семья  соберется  въ  хату^  чтобы  разговеться,  тп 
батьке  вдет^ъ  въ  кладовую  (комору)  за  «паскою»  и  выносить  от- 
туда большой  коробъ,  иапол пенный  всякой  снЬдью,  и  говорить: 
Христосъ  воскресъ!  Воистэльно  или  благоистэльно  воскресъ!  ему 
отвечаетъ  сеиья.  Поставпвъ  коробъ  па  лавку  во:*ле  стола  и  по- 
молившись стоя  передъ  образами  ^),  батько  садится  за  столъ  съ 
семьей  и  пачинаютъ  все  разговляться:  прежде  всего  домохо- 
зяинъ  делятся  яйцомъ  съ  жепоя,  дЬтьми  и  прислугой,  говоря: 
«Дай^  Боже,  дождата  въдо^румъ  здорови  Вэликодня  натакруокъ*> 
I  "Дай,  Боже! и  отвечаетъ  взявшш  кусочекъ  яйца»  После  яйца  на- 

•  чинаютъ  есть  паску;  по  окончанш  розговинъ  все  крестятся  и 
•  моютъ  руки  въ  печке,  а  оставш1яся  крошки  и  кости  отъ  пасни 


1)  До  1875  года  во  вс^хъ  жа-га1ъ  были  и  ковы  пол  ьс  к  а  го  или  !г1»11<*цк*п> 
□усыц|^  а  аос1^  позсоехваенш  съ  При  в.  яерк,  начади  появляться  и  руееме 
образа,  И  ковы  съ  польскими  и  вйиеикикн  цвдоек-яхи  ийогда  встречаются  в 

въ  Херсон ск,  губ» 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТН0ГРАФ1И  СадЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  183 

складываютъ  въ  особое  N-1^070  въ  короб']^,  чтобы  ихъ  посл'Ь 
праздниковъ  сжечь  и  золу  высыпать  въ  саду  или  ыа  огородЬ^ 
гд*  растетъ  рута,  барвинокъ  и  друпе  цв'Ьты;  а  зат^мъ  ю- 
зяинъ  уносить  «свяченое»  въ  короб'Ё  въ  комору.  М'Ёщане  н 
крестьяне  не  накрываютъ  пасхальнаго  стола,  какъ  паны,  а  вео 
съ-Ьстное,  приготовленное  на  Пасху,  держать  вь  коморЬ,  каьъ 
въ  бол-Ье  прохладномъ  м'ЬсгЬ;  черный  ржаной  хл^бъ  вь  ска- 
терти (вь  обрускови)  всегда  у  нихь  лежитъ  на  стол'Ь  на  пра- 
вой  сторон'Ё.  Христосован1е  и  умыван1е  рукъ  посл-Ь  ']^ды  соблю- 
дается во  ВСЁ  дни  Пасхи,  когда  об-Ьдають.  Остатки  пасхальнап> 
стола  стораются  сохранить  до  Вознесен1я.  Вь  продолженхе  пас- 
хальныхъ  дней  д1&ти,  парни  и  девушки  собираются  большвпш 
группами  (купами)  и  развлекаются  разными  играми,  но  самок> 
любимою  игрою  служатъ  крашеныя  яйца.  Парни  играють  на 
яйца  и  даже  иногда  на  деньги  въ  хибки  и  карты.  Для  развлече- 
н1я  устраивають  изредка  и  качель  (гойд&нку). 

Въ  праздники  соседи  и  родственники  нав'1^щають  другъ 
друга.  При  вход*  въ  избу  прив'Ьтствують  хозяина  и  его  жену 
съ  д1Ьтьми:  Христось  воскресь!  —  Богоистэльно  воскресь,  отв%- 
чають  гостю.  Будтэ  здоровы  съ  святымь  Вэликоднёмь,  гов(ь 
рить  гость.  —  Сядайтэ,  кумэ,  отв^чають  хозяева.  Когда  уго- 
щаютъ  гостей  водкой  передь  закуской,  то  пьютъ  за  здоровье 
другъ  друга:  Здровы  будтэ,  сусхедэ;  дай.  Боже,  дочекАти  свя- 
того Вэликодня  натакруокъ! — Дай,  Боже,  пйте  на  здорбв^^ 
отв*чаетъ  въ  свою  очередь  его  сосЬдъ.  По  окончан1И  угощеи1я 
гости  благодарить  хозяина  и  его  жену:  Дякую  вамь  за  госцину! 
Богови  Святому,  отв'Ьчаютъ  хозяева.  При  прощаньи,  гости  или 
просто  посЬтители  говорить:  Будтэ  здоровы!  —  Идйтэ  зь  Бо* 
гомь,  отв-Ьчають  хозяева.  У  зд-Ьшнихъ  жителей,  при  встр'Ьчахъ 
и  прощан1яхь,  если  они  односельчане,  вЬтъ  обычая  подавать  руку 
другъ  другу;  только,  если  придуть  или  пр1'Ьдуть  издалека  друзья 
или  родственники,  то  съ  хозяевами  ц'Ьлуются  или  подають  руки; 
маленьюя  д'Ьти  ц*луютъ  руку  своихъ  тетокъ,  дядей  и  крестных  ь 
матерей,  особенно  если  они  получають  каще  нибудь   подарки 


/ 


( 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


184  и.  в.  БЕССАРАБА. 

(гостиньци).  Когда  хозяева  или  ихъ  д^ти  придутъ  въ  свою  хату 
и  застанутъ  тамъ  взрослаго  посЬтителя,  то  прнв*тствуютъ  его 
словами:  Витййтэ  до  насъ! — Буг'ъ-з&плаць  за  витйне,  отв'Ьчаегь 
имъ  пришедш1й  челов^къ.  При  встр']^ч'Ё  посл^  долгой  разлукв 
здороваются  такъ:  Якъ  ся  маетэ?  Чи  всш  ваши  здоровы?  Що  у 
васъ  доброго  чути? — Хвалйти  Бога  живэмо  и  всш  здоровы.  Якъ 
же  ваши  (семья)?— Хвалй-Бог^,  вей  здоровы. — Той  Богу  дяко- 
вати.  Челов^^къ,  убитый  горемъ,  на  вопросы  прив^тствующаго 
отв'Ьчаетъ:  Эхъ!  Якое  мое  здорбве.  Кныхаю  до  котрого  часу,  но 
нэ  здужаго  вже  робити.  Баба  моя  разурйзъ  хор1ее,  старши  сынъ 
мэнэ  покинувъ — невхестка  его  збунтовала;  адрупи  дхети  несду- 
хаютця.  Роспуста  вэликая  тэпэрь  н&сьвити.  Якъ  мы  были  малыми 
щеза  панщины,  то  боялися  Бога  и  встыдалися  люд1ей — бать- 
куовъ  и  матэруовъ  своихъ  шановали.  А  тэпэръ  що?  Молодыи 
палятъ  папиросы,  никому  доброго  слова  1{е  дадутъ,  гуляють 
до  свитйня,  а  якъ  посварйтн  ихъ  трохи,  що  такъ  не  го- 
дитця  робити,  то  вбии  туолько  см1ютьця  и  злуютъ  и » насъ  ста- 
рыхъ  дурнями  называютъ.  Звычайно,  брьш&ютьця,  якъ  тэляга, 
бо  ще  молодыи  и  биды  нэзнаютъ.  А  то  емижи  йимитакшхлбпци, 
що  въ  нэд1елюабо  въ  свято  поодягаютьця  по  паньськнидумаюгь, 
що  вже  вони  паны.  Дурныи  вони:  мужикъ  хочъ-бы  вбрався  и 
въ  золото,  а  всэ-жъ  такн  вуонъ  мужикъ,  а  нэ  панъ,  бо  осв1бты 
нэ  мае  такой,  якъ  панъ.  Панъ  зъ  малевькосци  учитьця  въ  шко- 
лахъ,  и  знае,  що  ни — свити  дхетьця,  а  мужикъ  тэмны,  якъ  табака 
въ  рогбви.  А  котрьга  мужикъ  пуойдэ  до  вышшихъ  шкуолъ  и  нэ 
доучитьця,  то  одъ  своихъ  одставэ  и  до  пануовъ  нэ  пристанэ  в 
будэ  ни  бэ,  ни  мэ,  ни  кукуршку.  Рйдко  хто  съ  простыгь  лю- 
дней выйдэ  на  пана  и  туолько  выходятъ  так1и  хлопци,  котрыв 
маютъ  добрую  памэть,  добрэ  учатьця  и  нэ  роспаскудятьца;  но 
такихъ  товариши  паны  нэ  любятъ.  Добрэ  якъ  хто  зъ  вашиъ 
выучитыщ  на  ксёндза,  а  якъ  на  крутэля  писара,  то  ажалы^г. 
Боже,  и  учити  такого  сына  —  лхепшъ  нэхай  будэ  господо- 
ромъ,  бо  господаръ,  абы  працовавъ  и  шановався,  завше  мае 
хл1ебъ  и  до  хл1еба;  никого  вуонъ  нэ  боитыщ,  и  Ж1е  соб1е  спокуойно. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЪДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  185 

Вс1е  въруки  господара  заглядаютъ  —  и  жидъ,  иужендникъ  (чи- 
новникъ)  и  ланъ,  имайстэръ;  самъвуонъй1естъсвуойхл1ебъище 
■  другихъ  кориитъ.  Нэманайлшпшои  проФЭС1и,  якъ  господарство. 
Якъ  панщина  была,  то  людэ  бидовйли,  а  тэпэръ.  царство  нэбэсное 
нашому  Царови,  вс1емъ  добрэ,  абы  туолько  нрацовали  и  шано- 
вйлися;  но  въ  тэнэришши  часы  молодыи  людэ  гуорппи  стали,  якъ 
давн1ей:  впэршъ  въ  гиншуиъ  сэлхе  нэ  былб  ни  одного  П1якани  зло- 
Д1Я,  а  тэпэръ  въ  насъ  часто  пьютъ,  крйдутъ,  волочатьця  по  су- 
дйхъ,  сварйтьця  и  знэважйютъ  рбдичувъ  и  старйхъ.  Нэхъ  Буогъ 
борбнитъ,  якая  тэпэръ  вкйнулася  роспуста  мижи  людьми  и  вэма 
кому  ихъ  припынити,  щобъ  такъ  нэ  робйли». 

Такъ  высказываютъ  свое  мн1н1е  старики  о  молодомъ  по- 
кол'Ёнхи,  выросшемъ  на  свобод'^>  посл'Ё  уничтожен1Я  кр^пост- 
наго  права.  И  дМствительно  замечается  вь  н^которыхъ  мест* 
ностяхъ  Забужья  и  въ  Росс1и,  что  въ  последн1я  времена  нрав- 
ственность среди  молодого  покол'§н1я  понизилась  сравнительно 
со  старымъ,  бол^е  днсциплинированнымъ  въ  крепостное  время. 
Даже  въ  обращен1и  съ  интеллигентными  лицами  замечается 
большая  разница  между  старыми  и  молодыми:  старики  отв^- 
чаютъ  всегда  вежливо  и  почтительно,  между  т^мъ  какъ  парни 
въ  большинстве  случаевъ  говорить  грубо  и  нахально,  а  на  воз- 
ражен1я  отвечаютъ  дерзостями. 

Здесь  въ  Забужьи  сохранился  древн1й  обычай  носить  въ  цер- 
ковь и  на  кладбище  на  Проводы  и  въ  поминальные  дни  хлебъ  и 
миски  съ  колбасами,  яйцами,  яблоками  и  т.  п.  Некоторую  часть 
этого  приношен1Я  отдаютъ  нищимъ,  а  более  половины  остав- 
ляютъ  въ  пользу  церковнаго  причта:  священника,  д1акона  и  пса- 
ломщика. 

На  Георггя  (Юргя)  весной  домохозяева  съ  детьми  носятъ 
сскоровай»  на  ниву,  засеянную  рожью  и  пшеницею,  и  катаютъ 
его  по  озими;  причемъ  молятся  на  коленяхъ,  «щобы  Буогъ  вро- 
дивъ  збуоже  —  жито  и  пшеяйцю». 

На  Троицу  {на  Зелёный  святни)  хату  украшаютъ  зеленью, 
какъ  это  везде  бываетъ:  на  полъ  настилаютъ  речной  аиръ  (плиш- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 


186  Н.  в,  БЕССДРДБ1. 

айкъ),   образа  убвраютъ  в-Ьткамн  и  цветами.  На  первый  деаь 

Троицы  пастужи  (мальчики  и  иарни)  привязывають  березовыя 

I  в^ткй  къ  рогаыъ  водовъ  и  коровъ,  и  рогатый  скотъ  возвращается 

I  вечеромъ  домой  съ  цй.1ымъ  л-Ьсомъ  моюдыхъ  деревъ. 

/  На  Зэленыт  {15  Тюня)  д-Ьвушки  пркготовляютъ  в-Ьночки  йз1> 

I  ыелкихъ  душистыхъ  цв^товъ— очитка^  чебреца,  лниоваго  цв'Ьта 

и  т.  (I*  н  несутъ  въ  церковь  для  освящен гя.  Во  время  грозы  за- 

жигаютъ  агрумцицю»  и  кадятъ  этнмя  веночками  въ  хатЬ.  ко- 

мор^  и  с^няхъ,  йщобъ  нэрунъ  нэ  спалявъ  хй-гы»,  Этотъ  обычай, 

•  позаимствованный  ун1атамя  отъ  католйковъ,  сохраняется  нон ын* 

I  ж  среди  православ11Ь]хъ  Забужеаго  края^  и  теперь  можно  ввд^ть 

эти  в-Ьночки  въ  каждой  хагЬ,  висящ1е  иодъ  образами. 

Въ  прагднинъ  Рождества  Предтечи  и  Крестителя  Госп, 

1оанна  24  1юня  {на  сьвьятого  Яна)  подъ  страху  каждой  хаты 

,  цатыкиваютъ  :?еленыхъ  в^токъ,    Въ  Докудов'Ь  мальчики  оад-Ь- 

'  ваюгь  в^нки  пзъ  в-Ьтокъ  и  подевыхъ  цв^товъ  на  рога  коровъ 

и  воловъ,  а  д1Ьвуижи  пускаютъ  свои  в^нки  на  р^ку  и  по  плава- 

Н1Ю  йхъ  гадаютъ  о  замужествЬ. 

Въ  одной  малорусской  п'ЬснЪ,  записанной  на  Подляшь'1  въ 
20-хъ  годахъ  Войцицкймъ,  ночь  на  канун'Ь  этого  праздника  на- 
зывается нупамночкой,  Въ  эту  ночь,  по  народному  повгЬр1Ю, 
распространному  новсемЬстио,  «напороть  цвитэ  и  хто  той 
цв1етъ  нййдэ,  то  будэ  мзети  вэликое  щасьце»).  Первый  собира- 
тель народ  ныхъ  мал  ору  сек  ихъ  пЬсенъ  въ  С^длецкомъ  Подляшьй 
Войаицк1й  говорить  въ  своемъ  сборникЬ  «Кезо!  Ьис1и1>:  «Когда 
я  носища  л  ъ  русская  селен1Я  на  Подляшь'Ь  (между  1824и25  го- 
дами), крестьяне  указывали  мнЬ  старика,  который  на  канун*  св. 
Яна  йскалъ  въ  л4су  заблудившуюся  корову  и  ему  случайно  по- 
палъ  въ  лапти  (роБ1о1у)  цв^токъ  папоротиика,  и  онъ  тотчасъ 
уаыалъ  о  большйхъ  сокровищахъ,  находящвхся  въ  погребахъ 
Б1;.!ьскаго  замка*  Но  когда  старикъ^  снимая  лапти,  уронилъ  й 
потеря.ть  чудесный  цв-Ьгокъ,  тооиъуже  не  иогъ  воспользоваться 
51инутнымъ  всевЬд1;н1емъ,  гакъ  какъ  сейчасъ  же  все  позабылъ, 
что  ему  сообщилъ  этотъ  цвйтокъ». 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


млтБРилы  для  этногРАФга  С'ёдлецкой  губернш.  187 

Въ  этотъ  праздникъ  у  поляковъ  существуетъ  обычай  обли- 
ваться поутру,  когда  еще  спять:  близкхе  знакомые  входятъ  въ 
спальню  и  выливаютъ  стаканъ  воды  на  голову  спящаго,  и  когда 
онъ  въ  нсдоум'Ьн1и  вскакиваетъ  съ  постели,  то  ему  говорятъ:  А 
8^1§(е§о  Гапа!  Потревоженный  неожиданнымъ  обливашемъ  успо- 
каивается и  пускается  въ  шутливый  разговоръ  съ  посЬтителемъ. 
Обычай  этотъ  распространился  въ  н^которыхъ  м^стахъ  и  За- 
бужья. 

На  Успенье  15  авг.  носятъ  въ  церковь  освящать  макъ, 
астры,  гвоздику  и  друпе  дв^Ьты.  Изъ  каждой  хаты  несутъ  пу- 
чекъ  этихъ  цв'Ётовъ  въ  церковь  и  посл1^  освящен1я  закладываютъ 
его  за  образа;  а  когда  кто  умретъ,  то  въ  гробъ  (въ  трун;^)  кла-  « 

дутъ  эти  цв^ты.  ■ 

Въ  Малоросс] и  освящаютъ  макъ,  гвоздику  и  астры  на  Мак- 
ковея. 

На  Анну  25  шгя  освящаютъ  въ  церкви  горсть  ржи  и  въ  * 

начал*  посЬва  употребляютъ  ее  на  крестъ,  устраиваемый  домо- 
хозяиномъ  на  первой  грядк-Ь  и  на  высевку  освященпыхъ  сЬмянъ,  ^ 

какъ  я  объ  этомъ  упоминалъ  въ  описан1и  обычая  азасГевки». 

На  Опаса^  какъ  это  везд*  принято  въ  Росс1И,  существуетъ 
древнш  православный  обычай  освящать  въ  церкви  плоды  и  медъ. 
Н-Ькоторые  благочестивые  старики  и  старухи  до  этого  праздника 
не  пробуютъ  яблокъ,  грушъ,  считая  грЬхомъ  нарушить  обычаи 
своихъ  отцовъ  и  дЬдовъ. 

Храмовой  праздникъ  въ  Забужьи  справляютъ  очень  торже- 
ственно: на  храмъ  обыкновенно  пр1'§зжаеть  н'бсколько  сосед- 
нихъ  священниковъ  и  приходятъ  вс^  почти  ихъ  прихожане,  такъ 
что  небольшая  церковь  не  можетъ  вместить  всЬхъ  молящихся. 
Посл'Ё  об'1&дни  ВСЯК1Й  домохоз^инъ  зоветъ  къ  себ*  въ  гости 
родственниковъ  и  знакомыхъ  изъ  сосЁднихъ  приходовъ;  у  м-ёст- 
наго  священника  собирается  много  гостей:  родственниковъ  и  зна- 
комыхъ изъ  ц-Ьлой  округи  и  продолжается  пиръ  часто  съ  музы- 
кой, танцами  и  разными  развлечен1ями  ц-Ьлую  ночь. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


» 


< 


I 


188  и.  в.  БЕССАРАБА. 


Некоторые  народные  обычаи  и  пов'Ьр1Я. 

1 )  Когда  кто  нроходитъ  мимо  работающихъ,  то  поел*  обыч- 
иаго  при8Ьтств1я  «<Похваденыв  всегда  говорить:  «ПомагАй  вамъ, 
Боже,  до  робйты!»  —  «Б) тъ  —  зйплаць,  за  доброе  слово»,  отвЬ- 
чаютъ  ему  рабоч1е. 

2)  Если  чужой  войдегь  въ  хату  во  время  -бды  за  столомъ, 
то  хозяинъ  илн  хозяша  всегда  говорить  посетителю:  Прбсимо 
васъ  па  полудэнь  (пли  на  вэчеру  или  на  снэдйне)!  А  вошедпий 
отвЬчаегъ:  Йшжтэ  (или  поживайте)  здоровы!  Когда  действительно 
хогятъ  угостичъ  чужого  человека,  то  просто  говорить:  ИдГетэ 
до  насъ  вучёратя!  СядАйтэ  за  стуоль  и  берштэ  ложку! 

3)  Когда  кто  чихпетъ^  то  ему  говорить:  на  здорбве,  и  онь 
за  это  благодарить:  Бугъ— заплаць. 

4)  Когда  у  малецькихъ  дЬтей  выпадетъ  зубь,  то  его  бро- 
саютъсодъ  печку  и  говорить:  На  тоб1е,  мышка,  зуббкь  костяный, 
а  мн1еэ  даГт  зел1езны, 

5)  Плевать  въ  огопь  грЬшно,  «и хто плюнэ,  тому  языкъ  спры- 
щптъ». 

6)  Если  баба  перейдстъ  дорогу  сь  пустыми  ведрами  или 
запцъ  переб-Ьжитъ  дорогу  передъ  идущимь  или  ^дущимь,  то  счи- 
тается дурны мъ  предзЕ?а1нспован1емь,  и  говорять,  что  будетъ 
песчасг1е. 

7)  Зд4сь  в'Ярягъ  въ  сглазъ,  заговоры,  ворожбу  и  дурныя 
предз1Шменова111я  п  приматы, 

8)  Нельзя  па  ссбЬ  почпнять  одежды  и  б-Ьлья,  «бо  розумь 
ь\уошпй  зашпш», 

9)  Всякое  явлеяЕС  природы  и  общественной  жизни  простой  на- 
родъ  объпсяястъ  по  своему,  такъ  наприм^ръ  — войны  бываютъ 
для  того,  чтобы  меньше  люде  Л  было  на  земл*,  а  то  земля  не 
могла  бъ  держать  много  народа, 

10)  О  проясхожпен1и  Юл1апскагои  Григор1янскаго  календаря 
существуеть  въ  пароде  такое  объясненхе:  Когда  Христось  ро- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


* 


В1АТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТЫОГРАФШ  СЬДДЕЦКОЙ  ГУБЕРЫПТ.  1 89 

дидся,  ТО  ВСЁ  народы  шли  къ  нему  поклониться  и  принести  свои 
подарки.  Полякъ,  н'Ёмецъ,  Фрапцузъ,  какъ  бол^е  ловк1е,  наскоро  ^, 

оделись  и  прежде  русскихъ  прибыли  въ  Виол1емъ;  аповуольны» 
русинъ  же,  пока  од-Ьлъ  свой  сукмапъ  и  обулся  въ  постолы  да 
пока  снаряжался  въ  путь  и,  наконецъ^  добрелъ  до  м^ста  рож- 
ден1я  Христа,  то  опоздалъ  посл-ё  поляка,  н^мца  и  Француза  на 
12  дней,  и  вотъ  почему  Рождество  и  друпе  русск1е  праздники 
бываютъ  на  12  дней  позже  польскихъ  праздниковъ.  Относительно 
поклонен1Я  Христу  разныхъ  народовъ  и  поднесеп1я  ему  подар- 
ковъ,  то  на  эту  тему  сочинена  книжниками  польская  колядка, 
находящаяся  въ  печатномъ  сборник*  «Кантычки»  (Каи1ус2к1). 
Въ  этой  колядк'Ь  па  счетъ  русина  (малоросса)  говорится:  «Кизхп 
кайе:  аиТи]а,  ротоЬи  за,  йо  згору  рг2уЬу\\'а,  8\уе  кпузгу  йо- 
Ьу^а...  Кпувгу,  ругоЬу  по8у1у  —  Рапи  с1а\уга1у,  Рапи  (1а\^а1у!)) 
Про  русскихъ  (великороссовъ)  сказано:  «МозкаЬм^!  1  гпас  йапо, 
рггукагапо:  Таак  §(ира]  ЬаНавгка!  го(111$]а  ({{еНизгка  и  т.  д.  Въ 
такомъ  же  род*  и  на  язык*  каждаго  народа  поется  о  венгерц*, 
н*мц'Ь,  француз*,  испапц*.  Венгерецъ,  по  словамъ  п*сни,  при- 
песъ  Христу  духи  (гйгох^е  о1езк1)  и  т.  д. 

Старинные  народные  обычаи  и  пов*рья  Забужной  Руси  не 
везд*  сохранились  въ  одинаковой  степени:  въ  одних ь  м*стахъ 
ихъ  существу етъ  больше,  а  въ  другихъ  меньше,  то  въ  бол*е  ц*ль- 
помъ  вид*,  то  въ  частичномъ.  Къ  последней  категор1п  можно 
отнести  и  Ломазск1Й  нриходъ;  зд*сь  сравнительно  мало  осталос!»  , 

обычаевъ  и  пов*р1й  изъ  глубокой  старины:  одни  забыты  давно,  | 

друг1е  видоизм*нились,   третьи    измельчали,   п  только  остались  ' 

въ  такомъ  вид*,  въ  какомъ  я  описалъ  въ  настоящемъ  очерк*. 
Вообще,  народные  обычаи,  а  особенно  повЬрхя  въ  этой  м*стностп 
въ  настоящее  время  значите^ьно  ослаб*ли  и  н*которые  изъ  нихъ 
находятся  на  пути  къ исчезновен1ю  въ  недалекомъбудущемъ.  Та- 
кое ослабленхе  и  уничтожеше  народныхъ  суев*р1й  и  предразсуд- 
ковъ  произошло  отъ  сильнаго  вл1ЯН1я  духовенства  и  просв*ще- 
н1я,  распространяемаго  среди  м*щанъ  и  крестьянъ  народнымп 
русскими  училищами,  находящимися  иочти  повсемЬстно  въ  За- 


^ 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


• 


» 


I 


\ 


к 


190  и.  в.  БЕССАРАБА. 

бужномъ  кра1Ь.  Что  касается  русскихъ  церковно-релг103ныхъ 
обычаевъ,  вошедшихъ  издревле  вь  жизнь  м'Ёстнаго  ыаседешя, 
то  >шог1е  изъ  нихъ  во  время  существоваахя  зд'Ьсь  ун1и  замени- 
лись польско-католическими  и  такъ  сильно  вкоренились,  что  мо- 
гутъ  исчезнуть  только  со  временемъ,  когда  разовьется  въ  народ* 
сознан1е  своей  нащональности. 

Народные  обычаи,  повЁрхя  и  игры,  описанные  мною  по  лич- 
]1ы»1ъ  наблюден1ямъ,  если  не  вс*,  то  во  всякомъ  случае  весьма 
многие  распространены  повсемЬстно  въ  Забужномъ  кра*,  а  не- 
которые изъ  нихъ,  особенно  же  пов'Ьр1я,  относящ1яся  къ  слав, 
демоаолопиикосмогон1И,  изв-Ьстны  и  въдругихъ  русскихъ  обла- 
стяхъ;  такъ,  напр.,  народный  сказашя  о  происхожден1и  аиста, 
волка,  медв-Ьдя  существуютъ  и  въ  Новоросс1и. 

Изъ  приведенныхъ  образцовъ  Ломазской  р^чи,  а  также  изъ 
церечисленныхъ  названхй  предметовъ  по  группамъ  видно,  что 
словарь  этого  говора  составленъ  изъ  двухъ  главныхъ  элемен- 
товъ,  развившихся  органически  въ  народной  р-Ьчи  —  общерус- 
скаго  и  южно-русскаго,  и  третьяго  —  иноязычнаго,  вошедшаго 
в[]ослкдств1и  въ  языкь  русскаго  народа  Забужнаго  края. 

1)  Группа  общерусскихъ  словъ  съ  одинаковыми  корнями, 
ореобладающая  и  по  своей  многочисленности,  придаетъ  русск1й 
характеръ  Ломазскому  и  другимъ  Холмско-Подляшскимъ  гово- 
рамъ, 

2)  Южно -русская,  или  малорусская  группа  лексикальныхъ 
аюрмъ  разд-Ьляется  на  три  разряда:  а)  слова  чисто  малорусскаго 
ироиехожден1я  съ  особыми  корнями,  не  встречающимися  въ  дру- 
гихъ  русскихъ  и  инославянскихъ  нар^чхяхъ;  б)  слова  сходныя 
съ  польскими,  имею1Д1я  общ1е  корни.  Надо  полагать,  что  боль- 
цшиетво  подобныхъ  словъ  развилось  въ  южно-русской  р^чи  са- 
мостоятельно, безъ  ВЛ1ЯН1Я  польскаго  языка,  что  подтверждается 
1шогда  и  памятниками  нашей  древней  письменности;  в)наконецъ, 
особь]я  местный  слова,  сохранивш1яся  съ  древнейшихъ  временъ 
или  ]>азвивш1яся  на  почве  Холмско-Подляшскихъ  говоровъ.  Въ 
эгихъ  трехъ  разрядахъ  часто  встречаются  древне-русск1я  слова 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ь» 


МАТЕРи^ы  для  этнографш  съдлецкой  губерши.  191 

и  выражешя,  вышедш1я  нын^  изъ  употреблен1я  въ  лит.  рус- 
скомъ  языкЪ, 

3)  Къ  третьей  групп-Ь  принадлежать  слова  разноврем.  пно- 
язычнаго  происхожден1я  —  польскаго,  греческаго,  латиескаго, 
хгЬмецкаго,  Французскаго  и  тюрко  -  татарскаго.  По  количеству 
инородныхъ  словъ,  вошедшихъ  въ  забужные  говоры,  первое 
м'Ьсто  занимаетъ  польски  элементъ,  а  последнее  —  тюрско-та- 
тарск1й  (калямй,ръ,  шайтй,нъ,  бирки,  а-псикъ,  гпша,  ирха^  дахъ 
и  т.  п.). 

Къ  последней  групп*  принадлежитъ  значительное  количество 
словъ  чисто  польскаго  происхожден1Я  или  же  перешедшхя  не- 
резъ  польск1й  языкъ  лативск1я,  н*мецк1я,  Французск1я  слова,  ко- 
торыя  въ  м^стныхъ  народыыхъ  говорахъ  въ  большей  илп  въ 
меньшей  степени  видоизм-Ьнились  согласно  ФОнетик'Ь  маюрус- 
скаго  языка.  Число  словъ  польскаго  и  иностраннаго  происхож- 
ден1я  въ  забужныхъ  малорусскихъ  говорахъ  разнообразное:  въ 
однихъ  говорахъ  этихъ  словъ  находится  больше,  въ  другихъ 
»1еньше,  смотря  по  местности,  бывшей  подъ  большимъ  илимець- 
шнмъ  польскимъ  вл1ян1емъ.  Зд']^сь  всЬ  технические  термины 
назван1я  церковныхъ  предметовъ,  духовн.  лицъ  и  богослуженп!, 
общ1я  названая  однородныхъ  вещей  позаимствованы  изъ  поль- 
скаго языка  точно  такъ,  какъ  въ  Малоросс1И  употребляютъ  во- 
ликорусск1я  назван1я,  перенятый  въ  посл'Ьдшя  времена.  Въ  Ло- 
мазскомъ,  какъ  и  въ  другихъ  подобныхъ  говорахъ,  одни  мало* 
РУССК1Я  слова  забыты  и  зам'Ёнены  польскими,  друпя  продол- 
жаютъ  употребляться  наряду  съ  польскими.  Забужные  говоры  съ 
трехъ-элементнымъ  составомъ  существовали  въ  перюдъ  поль- 
скаго ВЛ1ЯН1Я  до  послЬдняго  польскаго  бунта;  поел*  же  усйптре- 
шя  мятежа,  въ  половине  60-хъ  годовъ,  когда  наше  правитель- 
ство ввело  руссюй  языкъ  во  всЬхъ  учрежден1яхъ  и  устрс1ило 
РУССК1Я  народный  училища,  началось  русское  вл1ян1е  и  на  йгЬст- 
ный  малоруссмй  языкъ,  и  въ  составъ  его  начали  входить  мало- 
по-малу  книжныя  русск1Я  слова  и  выражешя,  а  въ  настоящее 
время  великорусски,  по  времени  четвертый,  элементъ  очень  замЬ- 


0\дШе6  Ьу  Сл0091б 

1 


( 


у 


192  и.  в.  БЕССАРАБА. 

тенъ  въ  народныхъ  говорахъ.  Русская  слова  постепенно  вытЬс- 
няютъ  польск1Я,и  каждый  местный  говоръ  принимаетъ  бохЬе  чи- 
стый обликъ  русскаго  языка.  Но  и  вл1ян1е  польскаго  языка  про- 
должается въ  Забужьи,  хотя  не  въ  такой  степени,  какъ  прежде, 
когда  этотъ  языкъ  господствовалъ  и  въ  ун1атской  церкви  (про- 
пов-Ьди,  п^сни,  разговоръ  священника  на  польскомъ  язык^),  и  въ 
государствен  и  ыхъ  учрежден1яхъ  и  учебныхъ  заведенхяхъ. 

Въ  в-Ькоторыхъ  в1'§стностяхъ  Забужья,  особенно  въ  ОЬдлец- 

/  кой  губ*  и  въ  настоящее  время  польсмй  языкъ  употребляется 

I  при  п1;н1в  и  при  совершеши  молитвь  не  только  среди  упорству ю- 

I  тихъ,  1ю  часто  и  среди  православпыхъ  м-Ьщанъ  и  кресты]нъ. 

^  Зд^Ьсь  по  католическому  польскому  обычаю  бывшхе  ун1аты  по  при- 

I  вычк-Ь  ходятъ  въкостелъ  и  некоторые  даже  и  въ  православную 

церковь  съ  польскими  книжками  «до  набоженства».  Но  русскш  лит. 

I  языкъ  во  МНОГИХ!,  м'Ьстпостяхъ  Забужья  теперь  больше  оказываетъ 

В11ЯН1Я  на  малорусск1е  говоры,  ч1Ьмъ  польск1Й,  такъ  какъ  на  немъ 

(исключительно  обучаются  въ  Забужныхъ  народныхъ  училищахъ 
(въ  польскпхъ  м-Ьстностяхъ  преподается  и  по  польски)  и  д-Ьти  мно- 
Г1Я  слова  в  вь1ражен1я,  усвоенный  изъ  русской  книжки,  часто 
употробляютъ  въ  своемъ  говор1Ь.  Не  мало  способствуютъ  къ 
усвоению  рз  сскнхъ  словъ  и  выражен1й  правительственныя  учреж- 
ден1я,  гл'Ь  все  делопроизводство  ведется  на  русскомъ  язык-Ь.  Но 
самымъ  могучпмъ  д-Ьятелемъ  въ  этомъ  отношен1и  служить  рус- 
ская книга,  появившаяся  со  времени  водворетя  въ  Забужьи 
русской  школы;  въ  настоящее  время  въ  каждой  почти  хатЬ 
А  можно  встрЬтпть  книжку  для  чтен1я,  взятую  изъ  училищной  би- 

I  бл10теки  ила  же  купленную  на  ярмарк'Ь  —  до  посл-Ьдвяго  поль- 

•  скаго  возста«1я,  за  редкими  исключен1ями,  въ  м'Ьстечкахъ  рус- 

\  ской  книги  не  существовало  вовсе,  а  только  въ  н-Ькоторыхъ  до- 

махъ  были  аольск1я  или  славянск1я  д}ховнаго  содержан1я;  въ 
деревняхъ  же,  гд-Ь  грамотныхъ  мало  встр'Ьчалось,  не  бьио  ни- 
какой КНИЖКИ  —  ни  русской  ни  польской.  Русская  школа  раз- 
вила среди  молодого  покол'Ьп1я  любовь  къ  чтен1ю,  и  теперь  часто 
можио  видеть  какъ  въ  крестьянской  или  мещанской  хатЬ  ма.1Ь- 


( 


I 


• 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕПАЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  193 

чнкъ  ИЛ  д'1вочка  читаютъ  вслухъ,  а  взрослые  слушаютъ  со 
внимашеиъ;  въ  н'Ёкоторыхъ  же  м']^стностяхъ  интересуются  и 
политикой  и  вьшисываютъ  дешевыя  газеты. 


Народныя  назван1я  м'Ьстностей  С'Ьдлецкаго 
Подляп1ья,  по  Ломазокому  произношен1ю. 

Народныя  назвашя  местностей  по  большей  части  сохрани- 
лись съ  древнихъ  временъ,  какъ  въ  этоиъ  удостов-^ряють  л']^то- 
писи  и  старинные  акты.  Эти  народныя  назван1я  составляютъ 
единственный  паиятникъ  н^которыхъ  Формъ  древняго  языка 
м^стнаго  кореннаго  русскаго  населен1я.  Со  времени  перехода 
Подляшья  посх]^  Люблинской  уши  (1569  г.)  подъ  власть  Польши, 
мнопя  геограФическ1я  назван1я  приняли  польскую  Форму  и  въ 
такомъ  вид'б  употреблялись  ОФФИщально  почти  до  70-хъ  годовъ 
прошлаго  стол^пя  и  только  посл'6  польскаго  возсташя  во  время 
введен1я  реФормъ  въ  царстве  Польскомъ  было  обраш,ено  внима- 
Н1е  на  местный  руссшя  назван1я  Забужнаго  края.  Но  не  вс^  на- 
родныя назван1я  местностей  возстановлены,  и  при  н^которыхъ 
изъ  нихъ  до  сихъпоръ  употребляются  ОФФИЕцально  прежшя  ноль* 
СК1Я  назван1я  какъ,  наприм.:  Влодава,  Вогинъ,  Вишница  и  т.  д., 
вместо  народи.  Володава,  Воинь,  Вишничи. 

Народныя  геограФичесшя  назван1я  русскаго  Забужья,  отно- 
сительно  ихъ  Формы,  употребляются  въ  единственномъ  и  мно- 
жественномъ  числе  съ  окончашями:  ово — ево,  овва — евва, 
ець,  иця — ици,  свъ  (=ов1Й)  ъ  —  ь,  инь,  ень,  инва, 
енва,  а  (=  ая),  но  (=  не,  нов),  е  (=  ье),  и  —  ы,  ичи  — 
овичи.    Это  наиболее    распространенный    окончан1я    народ- 

Сборшт  П  Отд.  И.  А.  Н.  13 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


194  я.  в.  БЕССАРАБ1. 

НОЙ  географической  номенклатуры.  Но  кро1г1  перечниенныгь 
Формъ,  существуютъ  еще  наииеновашя;  не  нмЪопця  обо^ей 
системы  окончан1Й.  Въ  лингвнстическомъ  отношенш  1г1стныя 
геограФическ1я  назван1я  можно  разд-Ьлпъ  на  четыре  главныхъ 
группы:  общеславянскую,  русскую,  полынную  и  ятвяго-лтов- 
скую.  Къ  последней  группе,  безъ  сомн'Ьшя,  принадлежать  тй 
надван1я  местностей  01длецкой  губ.,  лексическое  значеше  кото- 
рыхъ  не  поддается  объяснешю  при  помоощ  славянской  этимоло- 
пи.  Къ  такимъ  назван1ямъ  принадлежать  —  Ломазы,  Юсаки, 
Шенейки,  Вортель^  Докудовь,  Кошолы  и  друпя. 

<гВс1  назван1я  городовъ  и  селетй,  проиегекають  нзь  двухъ 
нсточшгковь — изьимень  личныгь  и  нарицательныхь,  усложняясь, 
хотя  не  всегда,  различными  окончангяии.  Большинство  назватй 
м1&стностей  въ  славянскихъ  зеиляхъ  происходить  отъ  именъ  лнч- 
ныхъ,  но  изсл^доваше  ихь  труднее  сравнительно  съ  нарицатель- 
ными назван1ями,  такъ  какъ  мног1я  старославянск1я  собственныя 
имена  намъ  вовсе  незнакомы  и  потому  легко  могутъ  быть  отне- 
сены, по  ошибке,  кънарицательнымъ.  Затруднеше  увеличивается 
всл^^дств^е  непостоянства  окончашй.  Одни  ятЬше  окончан1я,  за 
небольшими  изьят1ями,  встр^&чаются  одинаково  и  въ  т]&хь  и  въ  дру- 
гихъ  назвашяхь.  Уразум^шю  первоначальнаго  смысла  назвашй 
местностей  не  всегда  помогаютъ  стародавн1е  документы.  Часто 
назвашя  представляются  въ  нихъ  уже  сильно  искаженными.  Тогда 
приходится  прибегать  къ  помощи  этинолопи,  местной  топогра- 
Ф1И  и  археолопи.  Разоблаченхе  внутренняго  смысла  назван1Й  мест- 
ностей приближаеть  нась,  такъ  сказать,  къ  самому  зародышу 
славянскаго  быта.  Но  нетъ  надежды  раскрыть  значете  всёхъ 
назван1Й  (А.  В.  Лонгиновъ,  Червенсие  города,  стр.  2 — 3)». 


Городъ  Брестъ-Литовскъ. 

Самымь  древнвмъ  русскимь  поселетемъ  на  р^ке  БугЬ,  на 
границе  Оедлещсой  губ.,  считается  г.  Брестъ-Литовскъ,  Грод- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФЮ  О^ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  195 

невской  губ.  Брестъ  былъ  главньшъ  городомъ  до  конца  ХУШ 
стол'Ьпя  сначала  Берестейской  области  приудй1ьпыхъ  русскихъ 
н  лвтовскихъ  князьяхъ,  потомъ,  съ  1520  г.  Подляшскаго  и, 
наконецъ,  съ  1569  г.  Брестскаго  воеводства,  въ  составъ  кото- 
рыхъ  всегда  входила  Забужная  Русь.  ОЬдлецкой  губ.  Брестъ, 
упоминаемый  въ  Несторовой  л1&тописи  (1019  г.)  подъ  име- 
немъ  Берестье,  а  въ  Ипатьевской  —  Берестхй,  называется 
въ  западно-русскихъ  истор.  актахъ-^Бересть.  И  это  назван1е 
древняго  русскаго  города  сохранилось  до  сихъпоръ  вънарод'Ь — 
Бэрэсть  или,  по  провзношешю  Лоиазскому,  Бэрэсьць. 

Польск1Й  историкъ  Шайноха  основанге  Бреста-Литовскаго, 
какъ  и  основан1е  Бреста-Куявскаго  и  Бреста  Французскаго, 
приписываетъ  норманнамъ.  Но  такое  предположенхе  относи- 
тельно двухъ  старинныхъ  славянскихъ  городовъ  едва  ли  осно- 
вательно, такъ  какъ  на  Руси  и  въ  другихъ  славянскихъ  земляхъ 
много  существуетъ  подобныхъ  назван1й,  образовавшихся  отъ 
слова  берестъ,  не  говоря  даже  о  тоиъ,  что  и  въ  Грубешовскомъ 
У'1зд'Ь  Люблинской  губ.  находится  село  Берестье.  Назваше  Фран- 
цузскаго  Бреста  и  обоихъ  славянскихъ  городовъ  того  же  наиме- 
пован]я — различнаго  происхожден1я,  какъ  АвстрШская  Галиц1я  и 
Испанская  Галищя.  Назван1ё  Берестье,  Бересть  древнерусское, 
какъ  Вггейб  (Куявск1Й)  древнепольское  —  оба  эти  назван]я  въ 
древне-прилагательной  славянской  Форм']^  образовались  отъ  лич- 
иаго  имени  Берестъ  и  Вг2081;,  произшедшихъ  отъ  вазван1я  де- 
рева берестъ  и  Ьггоз*.  Средн1Й  родъ  этого  назван1я  указываетъ 
на  оу|цествован1е  села,  а  мужеск1й  —  города:  Берестье,  т.  е. 
Берестовое  село;  Берест1й — Бересть,  т.  е.  Берестовъ  городъ. 
Аналогическ1Я  Формы  наименован1Й  старинныхъ  славянскихъ  гО'* 
родовъ  встр1&чакотся  довольно  часто:  Перемышль,  Ярославль, 
Любомль,  Переяславль,  Степань  и  т.  д.  Древн1е  славяне,  какъ  и 
друпе  первобытные  народы,  часто  назывались  именами  разныхъ 
животныхъ  и  растен1Й.  Наши  предки,  принявъ  христханскую 
в*ру,  рядомъ  съ  христ1анскимн  именами  наделялись  въ  обще- 
ЖИТ1И  прозввш,ами  разныхъ  деревъ,  цв^товъ,  птицъ,  зв-Ьрей  и 


13* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


196  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Т.  П.  И  въ  настоящее  время  въ  народе  существуетъ  множество 
подобныхъ  уличныхъ  прозвищъ.  и  вотъ  почему  столько  встре- 
чается ФамиАНыхъ  и  лчныхъ  прозвищъ,  образовавшихся  отъ 
11а;шан11<  жявотиьгхъ  и  растен1Й  я  нерешедшихъ  во  многихъ  м*- 
стностяхъ  въ  географическую  номенклатуру. 


С%ддец1шя  губ. 

1)  Бгьлъскгй  утьздъ. 

Б1эха— В1а}а  — Б'б1а-у4здный  городъ.  Въ  истор.  актахъ 
XVI  и  XVII  в^ка  Б-^а — Боа,  АШаОпсаИз  (Княжеская  Б'Ьда)^). 

Б^ла  принадлежала  князья  мъ  Радзивилламъ  изъ  Несвижской 
лиши.  Посл^  выхода  ванужъ  СтеФанш  Доминиковны  кн.  Радзи- 
виллъ  за  КЕлзя  Льва  Петровича  Витгенштейна,  Б'Ьла  перешла  въ 
первой  аолонп111^  прошлаго  столЪт1Я  во  владЬше  князей  Витген- 
щтейновъ  (И,  А,  Кубасовъ,  Архивъ  Брюлловыхъ,  стр.  138). 
Б'6льск1е  иЬн^апе  какъ  католики,  такъ  и  православные  изъ  быв- 
шихъ  ун1атовъ  говорятъ  по-польски,  но  въ  окрестныхъ  дерев- 
ня хъ  и  во  всеиъ  уЬзд^  попосадамъ  и  селамъм*&щане  и  крестьяне 
православные  и  почти  вс!  католики  говорятъ  нам^^тномъ  русскомъ 
язык-ё,  состоящемъ  изъ  множества  народныхъ  говоровъ.  Говоры 
зтипо  своимъ  звуковьшъ  особениостямъ  и  Формамъ  можно  разд'Ь- 
лйть  на  дв'Ь  главяыя  группы  —  мягте  б'1ло-малорусск1е  и  твердые 
полЬсеко- малорусские.  Почти  въ  каждомъ  православномъ  при- 
ход'Ь  существуетъ  особый  говоръ,  ВъБ'к1ЬСКомъу'Ьзд'6  находится 
32  прав,  прихода  съ  маселен1енъ  37,  600  челов^&къ.  Вс^хъ  жи- 
телей въ  этомъ  уЬздЬ  62  т.,  изъ  коихъ  православныхъ  62,  9%, 
католиковъ  3^  47о,  а  остальн  евреи. 


1)  Рядоиъ  съ  м'^ствыиъ  малоруссквиъ  географ.  назвав1е11ъ  прявожу  П01Ь- 
ское  и  оФФишиьвос  русское;  если  же  народное  вазван1е  тожественво  съ 
польски  нъ  и  0ФФИ[1,[альяы11ъ  р7сск[||гъ,  то  посл'1^шя  пропускаю. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  197 


ЛоиазскМ  приходъ. 

Въ  составъ  Ломазскаго  прав^  прихода  входятъ  сл']^дую1Ц1я 
местности: 

Посады  —  Лом&зЫу  Росуошэ  —  Возвозг  —  Россошъ. 
Пос.  Россошъ  въ  110сд']&днее  время  выд'Ьленъ  въ  особый  при- 
ходъ. 

Деревни — ЛюбенкаСьцидюонка — 8(;и(121апка— Отудянка, 
(въ  XVI  в.  Студеная),  Копытникъ,  Куозлы — КогГу  — 
Козлы. 

Хутора:  Фольварокъ  Ломазы,  водяные  мельницы:  Юсакй, 
Шэн^йки,  Шэлестъ. 

Ломазск1Й  приходъ  самый  многолюдный  въ  01длецкой  губ.; 
въ  немъ  числится  3,350  прихожанъ,  большая  часть  которыхъ 
въ  настоящее  время  считаются  упорствующими  ун1атами.  Но 
кромЬ  русскаго  населен1я,  въЛомазскомъ  приходе  живутъ  като- 
лики вънебольшоиъколичеств'6,  в^^сколько  татарскихъ  семействъ 
и  довольно  значительное  число  евреевъ  въ  двухъ  посадахъ.  Та- 
тары живутъ  въ  дер.  Студёнк^,  гд'6  находится  ихъ  мечеть,  един- 
ственная въ  Привислинскомъ  кра'6.  Татары  поселились  зд'&сь  на 
правахъ  дворянства  въ  начал'б  ХУ  в^ка  при  ВитовтЬ,  всликомъ 
ктзЬ  Литовскоиъ.  Мещане  и  крестьяне,  какъ  бывшхе  ушаты, 
такъ  и  католики,  говорить  по-малорусски  или,  какъ  зд'1^сь  выра- 
жаются, апо-руськи»;  несколько  же  семействъ  польскихъ  и  та- 
тарскихъ изъ  м'Ёстной  шляхты  говорить  на  польскомъ  язык^^. 
Такой  же  говоръ,  какъ  въ  Ломазскомъ  приходе,  существуетъ 
съ  незначительными  отличхями  и  въ  сос1&днихъ  приходахъ — Ко- 
шоловскомъ,  Докудовскомъ  и  Б'бльскомъ.  Говоръ  этотъ,  съ  не- 
большими уклонен1ями  въ  Фонетшеб,  распространенъ  и  въ  дру- 
гихъ  м^стностяхъ  Б']^льскаго  у&зда. 

Ломазы  одно  изъ  древнМшихъ  поселен1Й  Забужной  Руси, 
С'Ьдлецкой  губ.,  находятся  нар'бк'ЬЗелявЬ,  приток*  Кроены,  впа- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


198  и.  в.  БЕССАРАВА. 

дающей  въ  р^ку  Бугъ  *).  Основанхе  этого  поселешя  можно  отнести 
къ  Х1У  или  даже  къ  ХШ  в'Ёку,  такъ  какъ  въ  историческихъ 
актахъ  упоминается  оно  въ  1446  году.  Въ  XVI  стол*тш  Ломазы 
были  преобразованы  изъ  села  въ  городъ  (мБсто)  съ  Магдебург- 
скимъ  правомъ;  въ  70  годахъ  прошлаго  стол^т^я  наравоЁ  съ 
другими  м^^стечками  Привислинскаго  края  переименованы  въ  по- 
садъ.  Въ  Ломазахъ  сохранилось  несколько  письменныхъ  памят- 
никовъ  западно-русскаго  языка  съ  ХУ1  и  ХУ11  в'Ёка  —  приви- 
лепи  королей  польскихъ  и  великихъ  князей  литовскихъ.  Осо- 
бенно интересный  исторически  документъ  въ  этнографичес- 
комъ  отношеши  заслуживаетъ  внимашя  «Люстрац1я  м-кгга 
Ломазъ  1566  року»,  составленная  по-русски  Подлясскимъ 
воеводой  княземъ  Сап^гой  (Солига).  Въ  этой  Люстрацш  перечи- 
слены всЬ  домохозяева  местечка  Ломазы.  Въ  Ломазской  церкви 
метрическ1Я  записи  велись  до  половины  ХУШ  стол'№я  на 
м'Ёстномъ  русскомъ  языкб.  Случалось  мн^  видеть  и  частную  пе- 
реписку съ  конца  того  же  стол1&т1я  на  м'1&стномъ  нар%Ч1И  (заем- 
ное письмо).  Писали  тогда  полууставомъ. 

Судя  по  Фамильнымъ  прозвищамъ  XVI  в^ка  и  по  особенно- 
стямъ  языка  шЪствыхъ  жителей,  въ  Ломазахъ  съ  давиихъ  вре- 
менъ  было,  очевидно,  смешанное  населенхе,  которое  состояло  изъ 
преобладающаго  большинства  коренныхъ  обитателей  Прибужья 
съ  прим'Ёсью  литовцевъ  и  мазуровъ,  слившихся  въ  одноязычное 
населен1е.  Уже  самый  назвашя  показываютъ,  что  первыми  по- 
селенцами Ломазъ,  Шенеекъ,  Юсаковъ  были  выходцы  литов- 
скаго  происхожден1я.  Еще  и  теперь  въ  Ломазахъ  существуетъ 
Фамил1я  Шенейко.  Ломазы  и  Ломжа  (Ломза),  очевидно,  одного 
корня — слова.  Назвашя  рЬкъ — Зелява,  на  которой  стоять  Ло- 
мазы, и  Зельва,  притока  Н'Ёмана,  Гродн.  губ.,  безъ  сомн^^н^я, 
ятвяго-литовскаго  происхощдешя.  Такого  же  происхождешя, 
надо    полагать,   и  назваше    р'1ки   Кросна  — Крена — Кржна; 


1)  Зелява  по  народному  произвошеихю  Желява.  Народная  Форма  этого  на- 
8ван!я  встр^^чается  и  въ  историческихъ  актахъ  ХУ1  в^ка. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СБДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРЫ1И.  1  99 

первое  назван1е  шввЬстао  въ  Ипатьевской  хЬтописи,  второе  въ 
актахъ  ХУ1  в^ка,  а  последнее  употребляется  въ  настоящее  время 
поляками  и  на  картахъ  русскаго  издашя.  Впрочемъ^  эта  р^ка 
названа  на  одной  картб  XVIII  в^ка  Красна,  вероятно,  по 
ошябк'6,  такъ  какъ  въ  Волынской  хЬтописи  ХПТ  вгЬка  она  такъ 
не  называется.  Сопоставляя  назван1я  р1къ — Зелява  и  Кросна^ — 
Крена  и  назваше  одной  деревни  въ  Б'бльскомъ  у^зд'Ь  Бокннка 
съ  названиями  ятвяжскихъ  племенъ — Зелинцевъ,  Крисменцевъ 
и  Покинцевъ,  нельзя  не  придти  къ  заключетю,  что  нын^^шнШ 
Б-Ьльсюй  уЬздъ  (С^дл.  губ.)  былъ  ихъ  первоначальной  родиной, 
пока  они  не  были  выт]&снены  отсюда  Владим1ромъ  Святымъ  въ 
983  г.,  во  время  похода  его  на  ятвяговъ,  а  зат&мъ  покорены 
Ярославомъ  Мудрымъ  въ  1038  году,  какъ  объэтомъ  единогласно 
свид^тельствуютъ  русскхя  летописи  и  польскхя  хроники.  Во  вся- 
комъ  случа'Ё,  въ  конц'Ё  Х-го  вкки»  русск1я  поселешя  существо- 
вали въ  нын'Ьшнемъ  Б^льскомъ  и  Константиновскомъ  уЬздахъ, 
иначе  не  упоминалось  бы  Несторомъ  Берестье  1019  года,  кото- 
рое было  въ  то  время,  очевидно,  значительнымъ  поселев1емъ  въ 
этой  стране.  По  рбкЁ  Кроен*!,  кром^  г.  Б'Ьлы,  расположены  сл1&- 
дуюпця  м'Ёстности:  городъМежир1чье  и  селен1я — Русская  Воля, 
Столпно,  Высокое,  Долга  (Рад.  у!зда),  Сядорки,  Горбовъ,  Ше- 
вецъ,  Добрынь,  Корощйнъ^  Воскреничи  (Б'Ьльскаго  у&з.)*  В'ь 
Ипат.  лйтописи  подъ  1282  г.  говорится:  «Ляхове  воевашау  Бе- 
рестья  по  Кросн'Ь  и  взяша  селъ  десять».  Хотя  и  не  поименованы 
летописью  эти  села,  но,  безъ  сомнМя,  уже  существовали  въ  то 
время  некоторый  изъ  перечисленныхъ  мною  населенныхъ  м^стъ. 
Къ  такимъ  населенньшъ  м'&стамъ  можно  отнести  Б'блу,  Межи- 
рЬчье,  Юевецъ,  Корощинъ,  Долгу,  Добрынь,  Столпно  и  друг1я. 
Если  принять  во  внимаше,  что  въ  настоящее  время  по  р^к^ 
Кроен*!  и  по  близости  ея  находится  не  бохЪ^  20  населенныхъ 
местностей,  то  упоминаемый  л'бтописью  10  селъ  по  этой  рЁк^ 
показываютъ,  что  въ  XIII  в^к^  Б^льсшй  и  Радинсюй  у']Бзды 
довольно  густо  были  населены. 

М1ЮГ1Я  геограФическ1я  названия  ОЬдлещюй  губ.  встречаются 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


200  и,  в.  БЕССАРАБА. 

И  въ  другихъ  губершяхъ,  такъ,  шшр.,  Студянка,  Росоошъ,  Ко- 
стеневичн,  Рудно,  1Содень,  Сокоювъ,  Яповъ,  Городокъ,  Горо- 
дище, Дорогичинъ  и  друпя  наименован1я  местностей  ОЬддецкой 
губ.  находятся  въ  губерн1яхъ:  Отудянка  на  Бередин1Ь  въ  Мин- 
ской)  Россошь  въ  Харьк.,  Костеневичн  къ  Виден.,  РудняиКодня 
въ  Водын.^  Сокодовъ,  Дорогичннъ  въ  Гроднен.,  а  Городища  ш 
Городки  существуютъ  повсе1гЬстно  въ  Росс1и  и  другихъ  славян- 
скихъ  зешяхъ.  Основываясь  на  одинаковыхъ  историческихъ  и 
геограФическихъ  назван1яхъ,  н'бкоторые  изсл^^доватеди,  ори  онре- 
д'бленш  древней  области  расаространен1я  русской  иди  польской  на- 
родности, иногда  приходить  къ  ложнымъ  заключен1ямъ.  Такъ, 
напр.,  галицко-подьсшй  писатель  Захарьясевичъ,  авторъ  тенден- 
цюзной  пов'Ьсти  «81кг1§(у  1иг»,видитъ  древнюю  Польшу  на  Днйпре 
на  томъ  только  основаши,  что  славяне,  живппе  на  этой  р^к^Б  и 
на  ВислЬ,  одинаково  назывались  —  полянаыи. 

Некоторые  изсл^дователи  Холмской  старины^  въ  подтверж- 
деше  своего  мнЬшя  о  принадлежности  той  или  другой  м-Ьстности 
къ  древней  Руси,  или  для  указашя  древне-русскаго  вл1ятя  на 
польскую  географическую  номенклатуру, — ссылаются  на  назва- 
Н1Я,  въ  роде  Владим1ръ,  Владим1ровка,  встр'&чающ1яся  въ  Ра- 
домской,  Петриковской  и  Калишской  губ. 

Но  подобный  древшя  геограФичестя  названхя  не  всегда  мо- 
гутъ  быть  отличительньшъ  признакомъ  русской  или  польской  на- 
родности, такъ  какъ  въ  старину  Владим1ръ,  Владиславъ,  0га- 
ниславъ,  Казим1ръ,  были  общеславянскими  именами,  какъ  объ 
этомъ  свид^тельствуютъ  народный  сказки  и  историческая  данный. 
Вообще  изсл1дователямъ  истор1и  и  этнограФ1и  трудно  делать 
как1я-нибудь  верный  обобщешя  на  основан1и  тождественныхъ 
геограФическихъ  наименовашй,  такъ  какъ  сходство  славянскихъ 
языковъ  и  обычаевъ  народныхъ  создали  и  одинаковую  во  мно- 
гихъ  м^стахъ  географическую  номенклатуру. 

Но  встречается  въ  русскомъ  Забужномъ  кра*  геограФиче- 
СК1Я  назван1я  съ  отличительными  признаками  русскаго  происхож- 
дешя,  который  возникли  подъ  влхяшемъ  м^стныхъ  народныхъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЗДЛВДКОЙ  ГУБЕРНШ.  201 

говоровъ  въ  першдъ  уд'Ьльныхъ  русс1сихъ  князей  и  лгговскаго 
владычества.  И  такихъ  назватй  въ  Забужьи  очень  много*  При 
перечисиеши  населенныхъ  местностей  01ддецкой  губ.  я  и  буду 
обрапщть  на  нигь  вш1ман1е,  такъ  какъ  они  им'1ють  известное 
значеше  для  русской  этнограФ1н  м^^наго  края  вообще,  а  для 
описашя  Ломазскаго  говора  въ  частности. 

Кашолы  —  сос1^нее  село  съ  Ломазскимъ  прих.,  въ  немъ 
441  прихож.  Назван1е  этого  села,  очевидно,  не  славянское, 
а  ятвяго-литовское,  которое  произошло  отъ  имени  его  основа- 
теля—  Кбшолъ,  Кбшолы.  Ломазы,  Кошолы,  Юсаки,  Шенейки, 
Слав&тычи  и  вообще  всё  назван1я  съ  окончашями  множествен- 
наго  числа — суть  родовыя  назвав1я  первыхъ  поселенцевъ,  проз- 
вища которыхъ  превратились  впосл^Бдствш  въ  геограФическ1я 
наименовап1я.  Кбшоловсюй  говоръ  иногда  называется  непра- 
вильно Кошельск1Й.  Ошибка  эта  произошла  отъ  собирателя  на- 
родныхъ  п^^енъ  Я.  П.  Андрхевскаго,  произведшаго  названхе  Ко- 
шолы отъ  слова  кошель.  Кошоловсюй  говоръ  по  своимъ  звуко- 
вымъ  особенностямъ  и  Формамъ  почти  похожъ  на  Ломазсшй  и 
только  отличается  отъ  посл1^дняго  гЬмъ,  что  слова  произносятся 
протяжно,  нарасн'Ёвъ.  Въ  Ломазахъ  отзываются  про  кошолов- 
цевъ  такъ:  «Кбшулувци  говбратъ  такъ,  якъ  съ  колбдэзя  вбду 
тягвутъ».  Кроме  певучести,  Кошоловск1Й  говоръ  им^еть  одну 
звуковую  черту,  которой  н^тъ  въ  Ломазской  рЬчи:  въ  н^кото- 
рыхъ  словахъ  после  р,  ж,  ч,  ш,  щ.  слышится  диФтонгъ  1э: 
прБсьци.  пршникъ,  Ж1ети,  Ш1епка,  щзесте,  Кошоловск1й  говоръ 
отчасти  разнится  отъ  Ломазскаго  и  лексическимъ  составомъ: 
въ  немъ  меньше  встречается  полонизмовъ,  чемъ  въ  Ломазскомъ. 
Это  явлен1е  объясняется  темъ,  что  [СошоловсвШ  говоръ  былъ 
подъ  меньшимъ  вл1яшемъ  польскаго  языка,  чемъ  Ломаз- 
СК1Й,  вследств1е  отсутств1я  костела  въ  Кошолахъ;  въ  Ломазахъ 
же  рядомъ  съ  церковью  уже  давно  существовалъ  костелъ,  нау- 
ЧИВШ1Й  русской  народъ  польскимъ  молитвамъ  и  духовнымъ  пес- 
нямъ  и  распространивш1Й  между  нимъ  польскую  грамоту.  Осо- 
бенно усилилось  вл1ян1е  польскаго  языка  на  местный  говоръ  по- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


202  и.  в.  БЕССАРАБА. 

сжЬ  посжЬ  пожара  костела,  когда  въ  Лоиазской  ушатскойцернеж 
впродолжбВ1е  н'бсколькихъ  десятковъ  жкп  совершалось  поо%- 
редно  по  воскресеньямъ  и  праадникамъ  славянское  и  латинское 
богослуженхе  съ  польскими  молитвами,  п'Ьсняии  и  проповедями. 

Докудово  —  Бокийо^  —  Докудовъ  нарбк!  ЗелявгЬ — село. 
Въ  Докудовскомъ  приход']^  числится  1232  прихож.  Въ  XVI  в. 
Докудово  называлось  еще  Левково  и  было  на  правахъ  местечка 
съ  Магдебургскимъ  правомъ,  но  въ  конц^  прошлаго  стол^тхя 
Радзивиллъ  лишилъ  м1&щанъ  городскихъ  привилепй  и  обратиъ 
ихъ  въ  кр1постныхъ  крестьянъ.  Въ  окрестности  села  Докудова 
и  Вортеля  находится  древнее  монастырское  урочище  «Мастьфь», 
упоминаемое  въ  одномъ  изъ  западно-русскихъ  историческихъ 
актовъ  ХУ1  в^&ка.  По  народному  предашю,  дД'1&сь  когда-то  стоялъ 
на  высокой  горЬ  среди  топкихъ  болотъ  православный  монастырь, 
иеювЬсто  к^^мъ  основанный  и  когда  уничтоженный. 

дубово  —  ВиЬо^ — Дубовъ — дер.  Докудовск.  прихода. 

Вуолька — ^61ка  РкЬапака — Вулька — Плебанская.  Мест- 
ные крестьяне  были  крЁпостпыми  б^льскихъ  ксендзовъ.  (р1е- 
Ьап6\^). 

Грибанове  —  вгаЬап6\^  —  Грабановъ;  Сэлець,  Стары- 
нэць — 8<;аг2уп1ес— Старинецъ,  Поросюки,  Сидбрки,  Слава- 
тинъ.  Все  эти  деревни  принадлежать  Вельскому  прш.  приходу, 
въ  которомъ  числится  2430  прихожанъ. 

Вбртэль — Ог4е1 — Ортель.  Существуетъ  два  Ортеля — Ко- 
ролевск1й  и  Княжеск1й.  Въ  XVI  веке  Вортель  Королевски  на- 
зывался Вортолъ,  а  Княжеск1й  —  Княжая.  Въ  Прусс1и,  въ 
местности,  населенной  литовцами,  находится  гор.  Ортельс- 
бургъ.  Очевидно,  Ортель,  Вельскаго  уезда  и  Ортельсбургь  въ 
Пруссс1и  одного  этимологическаго  происхожденхя.  Ортель— Кня- 
жески или  какъ  местные  жители  называютъ  Паньськи  прииад- 
лежалъ  князьямъ  Радзивилламъ,  а  Королевсшй  вместЬ  съ  де- 
ревнями Ломазскаго  прихода  составляли  королевск1я  имешя  (сто- 
ловыя)  или  казенный  во  время  русскаго  правлешя.  Въ  настоя- 
щее время  Ломазская  эконом1я  считается  майоратомъ  и  привад- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  Д^Ш  ЭТНОГРАФШ  СФДЛВЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  203 

дежвтъ  со  времени  польскаго  бунта  генералу  Манюкиву,  кото- 
рый отдаетъ  это  ивг1;ше  въ  аренду.  Изъ  Ломазокпъ  арендато- 
ровъ  иди  державцевъ — паны  Тизенгаузъ  и  Кутасевичъ  оставили 
по  себ^  дурную  нанять:  о  ихъ  жестокостяхъ  и  зв^^рствахъ  въ 
народ-Ь  ходятъ  и  до  сихъ  поръ  разные  разсказы,  приведенные  иною 
выше  на  стран.  50 — 51.  Въ  Вертеле  народный  говоръ  раз- 
нится отъ  Ломазскаго  своими  звуковыми  особенностями.  Въ  Вер- 
теле звукъ  и  произносится  тверже,  чймъ  въ  Ломазахъ,  но 
мягче  ы. 

Вуоскрэнич  и — 1Уо8кгеп1се — Воскреница — село. 

Костэнэвичи  —  Ео8С1ешешс2е -^ Костеневичи  (въ  XVI  в. 
Костянково). 

Добриты  чи  —  ОоЪга1ус2е  —  Добратычи — село. 

Сл  авйтычи  —  81а^а1ус2е  —  Славатычи  —  посадъ. 

Бояры  — Шарбвичи  —  Возагу — 8гаго^1С2е  —  дер. 

Костомолбты — Ко8<;от1о1у  —  Костомлоты — село. 

Долгоборбды  — ^^Во1§оЬго(1у — Долгоброды — село. 

Назван1я  местностей  съ  окончан1емъ  на  ичи  образовались 
отъ  Фамильныхъ  прозвищъ  основателей  этихъ  населенныхъ  м'Ьстъ 
и  они  служатъ  характерной  чертой  географической  номенклатуры 
Забужной  Руси  и  С'Ьверо  -  Западнаго  края;  особенно  же  много 
встречается  подобныхъ  назван1й  въ  Минской  губ. 

Гбрбово — НогЬб^^ — Горбовъ,  ЛяхуВвка — ЬасЬб^ка — 
Ляховка,  Колбда — К1ойа  —  Колода,  Зал1эсе  —  2а1е81е  — 
Залесье,  Ук&зна  —  Указная,  Дббрынь,  Бэрэзувка — Бере- 
зовка, Новосюолки  —  Новоселки,  К1ёвэць  —  Юевецъ,  Дэрэ- 
чинка  —  Деречинка,  Гусиннэ,  КорчуЬвка — Корчовка,  Кра- 
суовка  —  Красовка,  а  въ  старину  Красное,  Бурвинъ,  М&- 
занувка — Мазановка,  Луковци  —  Ыкотес  —  Луковецъ, 
Ягудниця  —  Ягодница,  Тэрэбэля,  Дббрынка,  Хотылово — 
Хотыловъ,  Дубрбвиця— Бч:Ьго^1са— Добровица,  Пищйтэць  — 
Р182С2ас — Пищацъ  (въ  XVI  в.  Пещатка),  Гйнна,  Кузавка,  Г6- 
лешовъ  —  Но1е820^  —  Голешовъ,  Лёбэдево — Лебедевъ,  Ми- 
халькдво — Михальковъ^  Кбжану вка— Кожановка,  Ляцькъ — 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


204  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Ляцкъ,  Павлюкй,  Зйболоте — ХаЫоае — Забодотье,  Жукм, 
Крывая  Вуодька,  МэжвдБсь  —  Ш^й^у1е&  —  Мешнд^^ь, 
Шостакну  Мадыи  —  Мадаш^вичи  —  Мадыя  —  Мадашевии, 
ВЭДЙК1И  —  Мадашэвичи  —  Бодышя  Мадашевкчи,  Подя- 
тычи — Ро1а4ус2е — Подятычи,  Кбдэнц  Копытово— Копытовъ, 
Корбщинъ,  Корбщинка — Хорощннка,  Самбвичи  —  8ато- 
^1С2е  —  СаиовичИу  Мадюовка — Мадевка,  Подбски,  СдавД- 
тычв — 81:а^а1ус2е — Сдаватычи,  Занькбво — Заньковъ,  Тэре- 
спуоде— Тегезрб!  — Тересподь,  Бодотково — Бодотковъ,  Ло- 
бачбво — Лобачевъ,  Бокйнка,  Ябдочно.  Въ  Б'1дьско11ъ  у^здй 
находится  три  мазурскихъ  седенш:  Гуоща — Новгсга — Гуща, 
тучна  и  Виски.  Судя  по  назвашю,  деревни  Ляцкъ  и  Ляховка 
быди  основаны  въ  старину  и  наседены  дяхаии,  хотя  въ  настоя- 
щее время  эти  поседки  руссте.  Основатедямн  Шевца  ■  Лу- 
ковца,  очевидно,  быди  выходцы  Шева  и  Лукова,  такъ  какъ,  по 
народному  выражен1ю,  шёвэць  и  дуковэць  означаютъ  житеден 
этихъ  городовъ — (к1ёвэць — шевдянинъ).  Въ  Забужьи  и  вообще 
въ  Привисдинскомъ  кра^  часто  встречаются  седешя  съ  назва- 
Н1ЯМИ  Водя  и  Вудька.  Седешй  подъ  именами  Водя  и  Вудька  въ 
предедахъ  Ходмской  Руси  находится  до  60,  а  во  всемъ  царстве 
Поды^комъ  ихъ  наберется  еЬскодько  сотенъ.  Эти  наименовангя 
местностей  анадогичны  съ  русскими — Сдобода  и  Сдободкаикакъ 
тЬ,  такъ  и  друпявознвкди  почти  при  одинаковыхъусдов1яхъ.  Води 
в  Вудьки  въПодьше  быди  основаны  въ  позднейппя  времена  посдЬ 
опустошитедьныхъ  войнъ  и  повадьныхъ  бох1зней,  когда  страна 
быда  разорена  и  ея  наседеше  значитедьно  уменыпидось.  И  тепе^ 
во  многихъ  д^систыхъ  местностяхъ  Забужья  моакно  заметить 
сд&ды  прежней  земдедедьческой  кудьтуры — борозды,  грядки,  ка- 
навы. Ддя  привдечешя  крестьянъ  къ  заседешю  пустошей,  земле- 
вдад^ды^ы  вынуждены  быди  на  известное  чисдо  хЬтъ  освободить 
поседенцевъ  огь  панщины  и  всякихъ  повинностей,  т.  е.  дать  жмъ 
водю,  иди  свободу. 

Еи^звашя  въ  прадагатедьной  Формй  мужескаго  рода  на  овъ 
въ  народной  рЬчи  въ  бодьпшнстве  сдучаевъ  оканчиваются  на 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЪЦЛВПНОШ  ГУБЕРНт.  205 

ово,  согласно  среднему  роду  нарвцателаныхъ  сэло,  июсто  (го* 
родъ):  Дубово,  Швлово^  Луково,  Соколбво.  При  этомъ  сл'Ьдуетъ 
заметить,  что  ударешя,  по  большей  части,  въ  народвыхъ  назва- 
шяхъ  бываютъ  друпя,  ч1^ъ  въ  польскомъ  язык^:  Любенка  — 
ЬиЪёпка,  Соколбво— 8ок616?г,  М&занувка — Магапб^^ка,  Дубрб- 
виця  —  0%Ъго^1са. 

Въ  сел'Ь  Яблочн'Ь  на  ргЬкЬ  БухН^  находится  православ- 
ный Свято-ОнуФр1евск1Й  монастырь,  основанный  въ  ХУ1  вгЬк'б. 
Обитель  эта,  находясь  бол^^е  200  Лть  среди  сплошного  русскаго 
населешя,  перешедшаго  въ  ун1Ю^  сохранила  древнее  правосла- 
В1е,  несмотря  даже  на  частый  угрозы  и  насилгя  со  стороны  ду* 
ховенства  и  польской  шляхты  совратить  ее  въ  ун1ю. 


2)  ВоАодавскгй  упздъ. 

Въ  Володавскомъ  у^зд*!  общаго  населешя  считается  79  ты- 
сячъ,  изъ  коихъ  приходится  православныхъ  64,  6%,  католиковъ 
6,  7%,  а  остальные  евреи.  Всего  русскаго  населен1я  22,910  че- 
лов^^къ  въ  27  приходахъ. 

Волбдава  —  '^^1ос[а\7а  —  Влодава  —  уЬздный  гор.  Въ 
Ипатской  летописи  и  въ  древнихъ  актахъ  этотъ  городъ  изв^- 
стенъ  подъ  имевемъ  Володова. 

Р^ка  Волбдавка  —  1У1о(]а\1гка — Влодавка. 

По  странной  случайности  до  сихъ  поръ  этотъ  городъ  и  у^здъ 
ОФФишльно  называютъ  Влодава,  Влодавск1Й  уЬздъ;  между  тЬмъ 
какъ  друпя  местности  Забужья  еще  съ  60-хъ  годовъ  прошлаго 
стол^т1я  стали  называть  по  народному  русскому  произношен1ю. 

Назван1е  этого  города  произошло  отъ  древне-русскаго  лич- 
наго  имени  Володъ  въ  прилагательной  Форм1^  съ  окончанхемъ 
ово;  при  чемъ  звукъ  о  заменился  въ  народной  р'Ьчи  звукомъ  а, 
для  бол^е  легкаго  произношен1я,  какъ  это  потверждаетъ  пере- 
ходъ  одной  гласной  въ  другую  въ  словахъ — гарашков&ты,  нага- 
вйци,  вместо  горошковаты,  ногавици.  У  поляковъ  тоже  суще>- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


206  и.  в.  БЕССАРАБА. 

ствовало  въ  старину  имя  Володъ  (^1о(1),  которое  встрЬчается 
въ  народныхъ  польскихъ  1г&сняхъ  и  сохранилось  въ  назван1яхъ 
селен1й  въ  п'Ькоторыхъ  м1Бстахъ  Привислянскаго  края.  Некото- 
рые утверждаютъ,  что  на8ван1е  Володава  означаетъ — воловъ 
давала,  такъ  какъ  въ  прежнее  время  въ  этомъ  городе  была  боль- 
шая торговля  волами  во  врев1я  ярморковъ.  Но  такое  объяснеше 
происхожден1я  этого  назвашя  опровергается  тЫъ  обстоятель- 
ствомъ,  что  Володава  существовала  еще  въ  XIII  в^к^,  когда 
вовсе  не  было  ярмарковъ  и  притомъ  назвате  это  встречается 
I  въ  другихъ  м^стностяхъ,  где  никогда  не  велась  торговле  во- 

Г  лами. 

Изъ  населенныхъ  местностей  Володавскаго  уЬзда  въ  этно- 
/  граФическомъ   отношенхи  более  замечательны:  Прим  юрки  — 

/  ПрнмяркИу  Королюовка  —  Королевна,  Волбська  —  Воля  — 

*  Волосская — Воля,  Брусъ,  Дубина,  Зэньки,  Вытычно,  Ста- 

рый^, Ганьскъ,  Кульчинъ,  Збэрэжэ,  Бытынь,  Тарасюкй, 
\  Люта,  Орхуовокъ,  пос.  Острово — Островъ,  Городбкъ — Огб- 

^  йек — Городокъ,  ЗабБла — 2аЫа}а — Забела,  Ск)биборъ,  Соснб- 

виця  —  Сосновица,   Оршхово  —  Ореховъ,   Лисбкъ  —  Лесокъ, 
(  Угривськъ — Угрускъ,  Усьцимово  —  Устимовъ,  Крйснэ,  Ма- 

^*  слюхи,  Дрбздувка,  Глыббкё  —  Глубоке,   пос.   Вйшничи  — 

^  "^^^згшсе — Вишницы,  Голбвно,  Гбля,  Зймолодичи,  Криво- 

*  вэрба  (въ  XVI  в.  Кривая  Берва),  пос.  Городйщэ,  Дубнця  — 

Дубица,   Хворостыта  —  Горостыта,  Заг&йки,  Лйпувка  — 
Липовка,  Зэщинка — Жещинка,  Бокйнка,  Пэрэходъ  —  Кодэ- 
I?  нэцъ  —  Коденецъ,   Любэнь,  Колихбвичи — ЕоИсЬомгке  — 

Колиховица,  Вырыки,  Ив&нки,  Муотвиця  —  Мотвица,  Пого- 
\^  рТэлець — Погорелецъ,  Соснуовка  Опу^ле— Ополе,  Русины, 

Бояры,  Полюбичи — Ро1аЫс2е — Полюбичи,  П^рцбво — Раг- 
\  сгеш  —  гор.  Парчевъ,  ББлка  —  В1а}ка  —  Белка,  Дуббвая 

Колбда,  Рож&нка,  Красуовка  —  Красовка,  Жуково — Жу- 
ковъ,  Розв4дувка — Розвадовка,  Дол  гол  Бека  —  Долголеска. 

Историческое  село  Угрускъ  или,  по  местному  народному  про- 
изношешю,  Угривськъ  известно  въ  Ипатьевской  летописи  подъ 


/ 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


МЛТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  С^ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  207 

именеиъ  Угровьскъ  и  Угровескъ.  Угровьскъ  или  Угровегь,  какъ 
Бужеекъ,  Ганскъ,  Ляцкъ,  прилагательная  Форма,  образовав- 
шаяся отъ  иягепи  Угръ.  Въ  Угровс1гЬ  была  временная  рези- 
денщя  князя  Дан1ила  Романовича  въ  первой  четверти  XIII  в^ка. 
ПолюбичИ)  какъ  и  Ломазы,  упоминаются  въ  первый  разъ  въ 
1446  году,  по  случаю  присоодинен1я  ихъ,  къ  Литв'!^,  взам^нъ 
эахваченныхъ  н^которыхъ  местностей  поляками,  принадлежа- 
щихъ  литовцамъ.  Гор.  Парчевъ  или  по  народному  Пйрцёво  из- 
в^стенъ  вгь  истор1и  XVI  в^ка  своими  сеймами,  на  которые  пр!- 
'бзжалн  польстае  и  литовскхе  паны.  ^^ 

Село  Рожанка  принадлежало  въ  XVI  столет1И  русскому  дво-  ^^ 

рянскому  роду  Поц^ямъ.  Зд^сь  родился  Ипат1Й  Поц^й,  епископъ  ^ 

6ладим1рск1й  и  Брестскхй,  принявшш  ун1ю  и  усердно  распростра-  Ч 

НЯВШ1Й  ее  въ  своей  оба1ирной  епарх1И,  въ  составъ  которой  вхо-  ^ 

двли  И  православный  церкви  Забужной  Руси  въ  нын'&а1ней  ОЬд- 
лецкой  губ. 

Въ  Забужьи  встречается  несколысо  назван1Й  местностей  — 
Бояры.  Эти  селен1я,  какъ  показываетъ  само  ихъ  названхе,  были  . 

основаны  литовскими  боярами.  Бояре  эти  считались  въ  Литв-Ь  ^ 

полусвободнымъ  сослов1емъ  —  среднимъ  между  шляхтой  и  ме- 
щанами, въ  роде  нашихъ  однодворцевъ  во  время  крепостнаго 
права. 

Въ  Седлецкой  и  Люблинской  губ.,  судя  по  назван1ямъ  мест- 
ностей— Литовники,  Жмудь,  Турка,  Волосская  Воля,  Ляцкъ,  Ля- 
ховка,  селились  среди  местнаго  русскаго  населен1я  военноплен- 
ные или  свободные:  литовцы,  жмудины,  турки,  волохя  и  ляхи, 
которые  впоследств1и  обрусели  и  слились  съ  кореннымъ  рус- 
скимъ  ааселешемъ.  Не  мало  было  военноплепныхъ  поселенцевъ 
и  татаръ:  ими  заселены  Горай  и  Белгорай,  —  Билгорай,  Люб. 
губ.  И  хотя  потомки  ихъ  отуземились,  но  сохранили  некоторые 
обычаи  своихъ  предковъ,  поселившихся  въ  этихъ  местностяхъ 
съ  назван1яии  ихъ  вождей — мурзъ  и  бековъ. 

Въ  гор.  Володаве  и  Парчеве  мещане  говорятъ  по-польски, 
а  жители  посадовъ  и  все  сельское  пассленхе  уезда  —  по-мало- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


208  и.  в.  БЕССАРАБА. 

русски  (по-руськи).  Зд*сь,  какъ  и  въ  Б'Бдьскоиъ  уЬздЬ,  суще- 
ствуютъ  различные  народные  говоры,  между  которыми  выд'Ь- 
дяется  своими  особенностями  пол^шсше  говоры.  Эти  говоры 
распространены  во  многихъ  м^Бстностяхъ  Болодавскаго  у*]^да  и 
въ  н1^скол>кихъ  смежныхъ  приходахъ,  Б*&1Ы^к.  у4зда.  Жите- 
лей этихъ  м^^тностей,  поселившихся  съ  древнихъ  временъ  среда 
л'Ьсовъ  и  говоряпщхъ  на  языке,  р^зко  отличающемся  отъ  со* 
с^&дниxъ  народныхъ  говоровъ,  называютъ  пол§х&ми.  Пол1хи 
по  языку  принадлежать  иному  племега,  чЬыъ  жители  другихъ 
местностей  ОIд^.  губ.,  и  находятся  въ  племенномъ  родствгЬ  съ 
русскимъ  населен1емъ  Люблинской  губ.  Пол^сскхе  говоры  больше 
им^&ютъ  основныхъ  черть  малорусскаго  нарЬч1Яу  ч^^мъ  друпе 
подляшск1е,  сходные  съ  Ломазскимъ,  такъ  какъ  въ  полесской 
речи  встречаются  так1я  звуковыя  особенности,  какъивъукраин- 
скихъ  говорахъ,  съ  тою  только  разницею,  что  въ  первой  часто 
слышатся  более  отвердевшхе  звуки,  чемъ  въ  послЬднихъ:  вяль, 
кинь,  силь,  ляхивъ,  сыно,  чоловыкъ,  мышокъ,  вынокъ,  ходылы, 
робылы.  Кроме  того,  полесская  речь  отличается  отъ  Ломаз- 
ской  и  лексическихъ  своимъ  составомъ;  въ  ней  встречаются  та- 
К1Я  слова,  какихъ  вовсе  нетъ  въ  последней.  Въ  этихъ  говорахъ 
меньше  находится  полоннзиовъ,  чемъ  въ  Ломазскомъ.  Ломазцы 
говорятъ:  барзо,  быдло,  лбнка,  цбтка,  БазЕ^иь,  Хелмъ,  коло,  а 
полехи  —  вэльмы,  скотына,  худбба,  лука,  титка,  Васыль,  Хоиъ, 
пыля  и  т.  д. 

Полехи  отличаются  отъ  другихъ  жителей  Забужья  не  только 
языкомъ,  но  и  своей  наружностью  и  обычаями.  Это  едивствеи- 
ный  народъ  въ  Седлецкой  губ.,  сохранивши  свой  старинный 
РУССК1Й  быть  въ  этой  местности,  и  для  этнографа  полехи  пред- 
ставляютъ  интересный  предметъ  для  изследовашя.  По^Ахи  во- 
сятъ  длинные  волосы,  которые  никогда  не  постригаются;  бо- 
роды же  бреюгь,  какъ  все  малоруссы.  Одежда  у  вихъ  особаго 
покроя,  темнаго  цвета  изъ  санодельнаго  сукна,  шапка  изъ  п* 
кого  же  сукна  съ  четырьмя  рогами,  въ  роде  польской  ковФеде- 
ратки.  Мужчины  носятъ  рубахи  изъ  холста  своего  И8дел1я  и  вы- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕрилы  д^ш  дтногрлФШ  сфдлецкой  губернш.  209 

пускаютъ  ее  поверхъ  холщевыхъ  штановъ  (вагавицы);  жевщивы 
над1Ьваютъ  ва  голову,  въ  род*!  кокошвика,  квбалку.  Въ  дорогу, 
вместо  торбы,  восятъ  за  плечамв  кошель,  сд'Ьлаввый  взъ  липо- 
вой коры.  Мальчики,  парвн  и  мужчины  подпоясываются  ши- 
рокиив  кожаными  поясами  (папружка).  Мужчины  по  большей 
части  ходить  въ  лаптяхъ  (въ  постол&хъ)  не  только  дома,  но  и 
въ  церковь,  и  въ  городъ.  Бообще,  по  языку,  наружности  и 
одежд']^  пол1^ъ  представляетъ  большой  контрастъ  съ  ломаз- 
сцемъ,  кошоловцемъ  и  другими  жителями  Забужнаго  края, 
Обдл.  губ. 

Но  еще  больш1Й  контрастъ  существуетъ  между  мазуромъ  и 
пол'&хомъ  въ  ихъ  р'Ьчи,  такъ  что,  по  словамъ  ломазцевъ,  они 
другъ  друга  не  понимаютъ;  и  по  этому  случаю  въ  народ*  хо- 
дить анекдотъ,  который  я  передаю  дословво,  какъ  образецъ 
Мазурской  и  Пол^шской  р4чи.  ^ 

Однажды  мазуръ  встрЬчается  съ  русиномъ  и  спрашиваетъ  ^ 

его  скороговоркой:  ^ 

—  С^ошесе,  с1о^1есе!  Су  П1е  2па1а21:ей  \1гогка,  а  ж  ^огки  ^ 
18у  1а(агсака,  18у  ^у^зувсака,  ро^^]81ипет  2ят2^галу?                                » 

—  Ныэ,  я  тогб  нэ  нашовъ,  отв^чаетъ  русинъ  медленно,  а 

нашбвъ  мышбкъ,  а  въ  мышкбвы  тры  грэчаныки,  тры  сэлэдцы,  ; 

п^гавьщою  завызавы.  ^ 

—  Вц,(И  2(1г6?г,  Ьгас1е!  <;о  пхе  шозе. 

3)  Радинстй  угьздъ. 

Въ  16  православныхъ  приходахъ.  Рад.  уЬз.,  считается  рус- 
скаго  населешя  21,103  челов.;  общаго  же  насел^шя  въ  Радин- 
скомъ  у*1^д*  числится  65  тыс.,  изъ  коихъ  приходится  39,  5% 
прав.,  35%  кат.,  а  остальные  евреи.  Въ  восточной  части  этого 
уЬзл,л  сплошное  русское  населеше,  а  въ  западной' — польское 
и  отчасти  смешанное  —  русское  и  польское. 

Во  вс^хъ  почти  м*стностяхъ  существуютъ  малорусскхе  го- 
воры; въ  н]^которыхъ  же  приходахъ,  расположенныхъ  среди 

СЫфвшжъ  П  Отд.  Н.  ▲.  Н.  1^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 


210  та.  в,  БЕССАРАБ1. 

см^шаннаго  наседемя,  ораво<иавные,  какъ  и  католики,  говорить 
по-мазурски  ил  я  по-польски,  какъ  напр.  въ  г,  Межир^чь*  и  его 
окрестныхъ  деревняхъ,  а  также  и  въРусско-Вохьскомъ  приход* 
шЬ  крестьяне  забыли  свою  родную  р1Ьчь  и  говорятъ  тодько  по 
польски  съ  иазурскимъ  произношентемь. 

Радзынь— Кайгуп — Радинъ — уездный  городъ.  Отъ  имени 
Радъ  иди  Радзъ  произошла  старославянская  прилагатедьнаа 
Форма  —  Радинь  или  Радзинь.  Очевидна,  звукъ  з  явился  для 
смягчен1я  оковчангя.  Этотъ  городъ  заседенъ  поляками,  но  прежде 
зд^сь  было  русское  наседенте,  имевшее  свою  церковь;  нотомъ 
вс'Ь  руссше  мещане  перешли  изъ  уа1и  въ  катодвчество,  гакъ 
что  прихожанами  этой  церкви  остались  одни  крестьяне  дере- 
вень, находящихся  въ  окрестности  города,  Въ  настоящее  время 
почти  всЬ  крестьяне  Радвнскаго  прав,  прихода  говорятъ  на  иоль- 
скомъ  язык^Ь^  съ  мазурскимъ  произношен1еиъ. 
V  Меширичи  —  Ш^йгутгес  —  Межир*чье  —  заштатный 

^  городъ  па  р^кк  Кроен*.  Возд*  самаго  города  за  р*кой  нахо* 

^  дится^  какъ  бы  его  преднЬстье,  деревня  Стбдпно,  указывающая 

I  евоЕМЪ  названгемъ  насущестБ0ван1езд*1:ь  въ  старину  стоднаиля 

башни  подобно  т*мъ  столпамъ,  каше  были  сооружены  ГадиднО' 
%  Волынскими  князьями  въ  окрествости  городовъ  —  Холма,  Ка- 

;  ненца  и  др.  Первоначально  назвап1еМеж11рнчиозпачадо  жителей, 

поселившихся  между  р-Ькани^ 

В  о  и  нь  —  ^УоЬуп  —  Вогинъ  —  посадъ.  Воинь  древнее  рус- 
*  ское    носелеше.  Село   Воинь  упоминается  въ  Ипатьевской  ле- 

тописи подъ  1282  г.:  «и  вспомяну  Володимеръ,  оже  прежде  сего 
!  Лестко,    пославъ   Люблинецъ,    взялъ   бяшеть    у  него  село  на 

Вкраиыци  имепемъ  Воинь».  Возле  этого  посада  находится  большой 
камень  съ  выс1^ченными  славянскими  буквами,  какъ  погранич- 
ный знакъ  »гежду  Литвой  и  Польшей.  У  зд^шннхъ  м*Ьщанъ  со^ 
храняется  большая  книга  старинныжъ  актовъ,  нанисанныхъ  аа 
западно- русскомъ,  латипскомъ  и  нольскомъ  языкахъ.  М^^щане 
говорятъ  по-польски,  но  и  м^сгньш  народный  говоръ  отчасти 
сохранился.  Местность,  гд*  находится  Воинь,  Межнр*чье>  БЪ&| 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  211 

Ломазы  и  проч.,  въ  XIII  стол1Бт111  при  русскихъ  князьяхъ  была 
изв^&стна  подъ  именемъ  «Волынской  Украины».  Назваше  Воиуь, 
какъ  назван1я  и  другяхъ  местностей  съ  подобными  окончанхями — 
Добрынь,  Любень,  Кодень,  образовалось  отъ  личнаго  имени  осно- 
вателя или  владельца  этой  местности  въ  древней  Форм^  при  л  а- 
гательнаго,  какъ  Господень,  цветень,  Степань,  Червень  и  т.  п. 

Боянуовка  —  Бояновка  —  дер.,  получившая  свое  назва- 
ше отъ  имени  Боянъ.  Известное  имя  древне-русскаго  п^вца 
Бонна,  упоминаемаго  въ  Слове  о  полку  Игоревомъ,  очевидно, 
было  общеупотребительное  на  Руси,  если  встречаются  местное] п 
съ  подобными  иаименован1ями. 

Браниця  —  Браница  —  дер.  Назваше  этого  селен1я  про* 
изошло  отъ  Фамил1И — Бранищий,  какъ  владельца  этой  местностп. 
Последнее  наименованхе  даетъ  ключъ  къ  объяснен1ю  подобны  хъ 
Формъ  назвашй:  Корница,  Челесница,  Дубица,  Кленовннца, 
который,  очевидно,  получили  свои  назван1я  отъ  ихъ  владелЕ*- 
цевъ  —  Корницкихъ,  Челесницкихъ,  Дубицкихъ,  Кленовницквхъ 
и  т.  п.  Но  правдоподобнее,  что  Фамилш  этихъ  владельцевъ  про- 
изошли отъ  назван]й  своихъ  помест]й,  получившихъ  наименоьа- 
Н1е  отъ  основателей  съ  родовыми  прозвищами  на  ичъ,  изменив- 
шимися  на  ца:  Корничъ — ца,  Браничъ — ца,  Дубичъ — ца,  К.и* 
новничъ — ца,  какъ  Савичъ — ца. 

Дрэглбво— Вге1е^^ — Дрелевъ — село.  Въ  окрестности  Дрег- 
лева  находится  урочище  съ  часовней — Городбкъ — (тгбдек,  гдЬ 
заметны  следы  укреплен1й  —  насьши  и  рвы. 

Гусь  — Сг1§8  —  Гусь,  КолБно — Ко1апо  —  Колено,  Бк- 
тброжъ,  Бэзвбля,  Стрижуовка — Стрижевка,  Давыды,  Пэ- 
рэволбка  —  Рг2е\?1ока,  Дблга,  Пугачи  —  Пугаче,  КвГь 
сувка  —  Квасовка^  Пэрэшувка  —  Перещовка,  Колем- 
брбды  —  Ко1етЬгб<1  —  Колембродъ,  ЗэлТэзна  —  Железна,  — 
Воронэць—  Воронецъ,  Бэрэза  —  Береза,  Ричйця  —  Речяпа,  . 

Кривиця — Еггешса  —  Кржевица,  Савки,  Прогалины^  ' 

РгхеваИпу  —  Прогалины,  Комаруовка  — Комаровка,  Пйшки. 
Бйлка  —  В1а1:ка  —  Белка,  Радчэ,  Рудно,  Рудэнэць,  Дэр;*- 


14» 


( 


/- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


212  и.  в.  БЕССАРАБА. 

внчна  —  Деревична,  Бэрэзкутъ  —  Втгоющ-КцХ — Березо- 
вый-Кутъ.  Руська  —  Воля  —  Русская  — Воля,  Шуостка  — 
82б81ка  — Шостка,  Пйшэнки  — Пашенки,  Яблоне — Яблонь. 
Приагательная  Фориа  назван1й — Радче  и  Рудвб  (первоначально 
Рудне  (село),  образовалась  огь  именъ  Радъ  и  Рудъ  (т.  е.  Ру- 
дый— темиорыж1й).  Существуетъ  это  назван1е  съ  окон.  жен. 
р.— Рудня,  (Вол.  губ.). 

Первообразный  назватя  —  Гусь,  Кол^^но,  Давыды,  Долга, 
Пугачи,  Береза,  Пашки,  Савки,  вероятно,  произошли  отъ  именъ 
и  прозвищъ  первыхъ  поселенцевъ  этихъ  местностей.  Назван1Я 
местностей  по  большей  части  произошли  отъ  личныхъ  именъ  вл 
прозвищъ  первыхъ  поселенцевъ,  но  встречаются  въ  Забужы 
населенный  места,  который  получили  свои  вазванхя  отъ  харак- 
тера местности,  где  они  расположены:  Межиречье,  Заболотье, 
Залесье,  Березкутъ,  Долголеска,  Циициборъ,  Колембродъ, 
Собиборъ.  Впрочемъ,  последтя  три  назвашя  могли  образоваться 
отъ  старинныхъ  славянскихъ  именъ  съ  подобными  окончан1Я1П, 
какъ  Ратиборъ,  Победобродъ.  Если  эти  назватя  пронсходятъоть 
старославянскихъ  личныхъ  именъ,  что  вероятнее  всего,  то  овн  упо- 
треблялись прежде  въ  смысле  прилагательныхъ,  какъ  теперь  мы 
говоримъ:  Владимировъ,  Ивановъ,  Максимовъ.  Буслаевъ  въ  свое! 
«Исторической  грамматике  русскаго  языка»  говорить,  что  назваше 
города  Владим1ръ  не  имя  суп^ествительное^  а  прилагательное  а&- 
рославянской  Формы,  и  должно  оканчиваться  знакомъ  мягкимъ— 
Владимарь,  т.  е.  Владимхровъ  (городъ),  какъ  Степавь  —  Стена* 
новъ  (городъ).  Гр.  ИЗО  г. — Мьстиславъ  Володимирь  свъ. 

4)  Еонстантиновскгй  угьздъ. 

Въ  Константиновскомъ  уезде  во  всехъ  22  православныхъ 
приходахъ  числится  25,367  прихожанъ;  всего  же  населешя  счн- 
тается  58  тысячъ,  изъ  коихъ  55,6^0  прав.,  29,3%  кат.,  а  остадь* 
ные  евреи.  Уездъ  оолучилъ  свое  назваше  отъ  имени  посада*- 
Константинбво — Коп8(ап1уп6^— Константиновъ;  приеутешен* 


*0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 


МАТЁР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЁДДЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  213 

ныя  же  м'Ёста  и  м'Ёстоаребываше  убзднаго  начальника  нахо* 
дятся  въ  гор.  Янов^^,  гд^  существуетъ  изв^^стный  казенный  кон- 
СК1Й  заводъ. 

Константпновъ,  нолучивш1Й  свое  названге  отъ  имени  предка  ^* 

граФовъ  Александровичъ,  нын^шнихъ  влад-Ьльцевъ  этой  мест- 
ности, въ  XVII  вЫ'Ь  назывался  Коз'Ёрадами.  Во  время  войны 
Хмельницкаго  съ  поляками  народное  возстанзе  распространилось 
и  въ  Забужьи;  козаки  при  участ1я  м-Ьстнаго  сельскаго  населеы1Я 
избивали  пановъ  и  жидовъ  въ  Коз1^радахъ,  Бел*!,  Докудовё,  Ви- 
торож*  и  другихъ  м^стахъ  ОЬдлецкой  и  Люблинск.  губ.;  они  съ 
ожесточен1емъ  нападали  на  именья  Радзивилла  въ  отместку  за 
Ш)ражен1е  имъ  одного  запорожскаго  отряда;  королевскихъ  ме- 
стечекъ  и  селеихй,  какъ  напр.  Ломазы,  не  разоряли.  Объ  этомъ 
собьтн  разсказываетъ  Б']&льск1й  пресвитеръ  Селецк1Й  въ  своей 
летописи,  написанной  на  м^стновть  русскомъ  языке. 

Лосичи,  •Ьо81се  —  Лосицы  —  посадъ,  получивш1й  назвапхе 
отъ  Фамильнаго  прозвии^а  —  Лосичъ,  основателя  или  владельца 
этой  местности.  Изъ  старинныхъ  актовъ  видно,  что  этотъ  посадъ  ^ 

назывался  прежде— Лбсичи,  а  не  Лосицы;  последнее  названге  ^ 

мазурскаго  происхожден1я,  такъ  какъ  звукъ  ч  у  мазуровъ  ча- 
что  заменяется  звукомъ  ц.  ( 

Въ  настоящее  время  мещане  въ  г.  Янове,  Константинове,  ;' 

Лосичахъ  говорить  по-мазурски  или  по-польски,  хотямнопе  изъ 
нихъ  до  1875  г.  считались  греко-ун]атами,  а  теперь  православ- 
ными; крестьянское  же  населеше  почти  во  всехъ  селенхяхъ  го-  I 
воритъ  на  местномъ  русскомъ  нареч1и.  Изъ  местныхъ  мало- 
русскихъ  говоровъ  известенъ  въ  нашей  литературе  Корницк1й, 
обстоятельно  изследованный  г.  Янчукомъ.  Этотъ  говоръ  нахо- 
дится въ  близкомъ  родстве  съ  Ломазскимъ  какъ  по  Форме  словъ,  ^ 
такъ  и  по  звуковымъ  своимъ  особеяностямъ. 

Изъ   местностей   Константиновскаго   уезда  более  замеча-  \ 

тельны  въ  этнограФическомъ  отношеши:  Корнйця,  Кленов- 
ниця,  Голбдниця,  Сэрнэлйця,  Бубэль,  Вятулинъ,  Гнуой- 
но — Гнойно,  Осуовка,    Бурсукй,  Клепачово,  Грудъ,  За- 


1 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


/ 


) 


I 

) 

( 


^ 


214  -  и,  в,  ЕЕССАРАБА. 

бужэ  —  Забужье,  Чэлесниця —  Ц-блеспица,  Ввхбвичй  — 
В15Х0ВИЧИ,  Пэрэдтэлъ  —  Передило,  Горб  ш  к  и,  Крычэво — 
КричевЪэ  Макарово  —  Макаровъ,  Крйсна,  Мэ^ьннкв, 
Мбстово,  Нэзиййки,  Мшйнна,  Юнёвичи,  Крывошнты,  Го- 
рихвбсты,  Крывйця,  Н^или,  К^завка,  Сам6внчи^  Куку- 
р^ки,  Носове,  Букбвичи^ — ВикотУ!се — Буковицы,  Дубичи, 
ЗалТэсе  —  Зал^Ьсье,  Пратулинъ,  Богук^лы,  Дэрло,  Ворб- 
блиаъ,  Луги,  Колчйиъ,  Рокитпа,  Свбры,  Кйсилёво,Головчнця, 
Литбвники,  Грибово,  Хбтычи  —  СЬо1уС2е — Хотычв,  Тоио- 
рово,  Фолягычи,  Журавлёвка,  1Нвлово,  Вэрхол1ЭСъ  —  Верхе- 
^^Ьсъ^  Валинпа,  Новосэльци  —  Новосельцы,  Пйшково^  Русьсь* 
ково— Руссково,  Алексйндрувка,  Дав1^ды5  Корчуовка — Кор- 
човка,  Кошэлюовка^ — Кошелевка, 

Существительная  Форма  назван!»  съ  окончав1емъ  овва  — 
евка  развилась  изъ  прилагательной  Формы  на  овъ:  Павловъ  — 
Павлов-ка,  Александровъ  —  Александров  -  ка^  Корчовъ  —  Кор- 
чов-ка.  Названия  съокончан1емъ  вапоздн'Ьйшаго  происхождения. 
Хотя  н^которыя  названгя  съ  подобный  я  окончаи1яии  образова- 
лись изъ  другйхъ  Формъ  прилагате^ь^ыxъ^  ка1гъ  напр.  Красовка 
изъ  прил.  Красное^  какъ  видно  изъ  древ,  документе въ. 

Такимъ  же  образомъ  развились  назван! я  съ  окончаашнъ 
инка,  енка  отъ  дрсввеславя некой  Формы  и№1енн  лрилагатель- 
наго  ца  инъ,  ынь— ень:  Любень^ — *1юбепка,  Добрынь  —  До- 
бры н-ка^  Корощннъ — КорощипЕШ,  Студёнка,  Бокинка,  Ольшаака- 

Подобнаго  рода  назван1я  встр'Ь чаются  только  въ  одномъ 
Б'Ьльскомъ  у^^зд-Ь. 

5)  Соколоескгй  у}ыдь, 

Въ  Сокол овскомъ  у-Ьзд^  русское  паселен1е  незначительно  — 
насчитывается  всего  въ  8  нравославныхъ  прнходахъ  4885  че* 
лов4къ,  говорящихъ  по-польски  съ  мйзурскимъ  произношен1емъ, 
за  исключен11змъ  села  Городка,  гдЬ  сохранился  местный  народ- 
ный говоръ,  который,  по  словамъ  очевидцевъ,  очень  похожъ  на 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЁДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.      2  I  5 

Ломазшй.  Бъ  Соколовскомъ  у&зд^  въ  прежнее  время  было 
больше  русскаго  населенхя,  ч*мъ  теперь:  въ  течете  XVI И  п 
до  60  годовъ  прошлого  стол*6т1я  уничтожено  до  10  греко-ун1ат- 
сквхъ  приходовъ  и  совращено  въ  католичество  несколько  гы- 
сячъ  русскихъ  прихожанъ,  благодаря  возиутительньи1ъ  наел- 
Л1ямъ  вгЬстнаго  рииско  •  католическаго  духовенства  и  польской 
шляхты,  ревностно  заботящейся  объ  уничтожевш  русской  на- 
родности этой  местности.  Н'1^которые  помещики,  какъ  разскапЕл- 
вають  старожилы,  разрушали  церкви,  а  на  ихъ  м']Бстахъ  строп  л  п 
костелы,  въ  которые  загоняли  русскШ  народъ  побоями;  въ  по.1ь* 
ск1е  посты  ихъ  экономы  ходили  по  хатамъ  и  выбрасывали  снс> 
ромную  пищу  своимъ  собакамъ;  пос^щавшихъ  сосЬдшя  церкви 
ловили  и  подвергали т&1есныиънаказан1ямъ, приговаривая: «Вить 
теб%  поповская  просвирка!»  Особенно  Фанатическимъ  изув1  р- 
ствомъ  отличался  пом'Ьщикъ  Кушель  въ  20-хъ  годахъ  прошлое 
стол'бтхя  въ  своемъ  им1&ши  Виров^^  па  БугЬ,  т^  нын'Ь  основлиъ 
православный  женсшй  монастырь,  и  другой  пом'Ьщикъ,  по  -I  а- 
МИЛ1И  мн!  неизв']^стный,  въ  сел*!  Старой-Вси  на  р'1к^  Ливц*!,  при- 
ток* р.  Буга.  Во  многихъ  ополяченныхъ  м^стностяхъ  Соколов- 
скаго  уЬзда  еще  до  сихъ  поръ  заметны  сл1^ды  существовави1гй 
русской  народности:  въ  польско-мазурскомъ  язык'ё  встрЁчаеггп 
много  словъ  ивыражен1Й,  оставшихся отъвыиершихъ народны ч!^ 
говоровъ.  Не  р'1дко  можно  слышать  малорусск1я  п-Ьсни  и  послов; и- 
цы,  конечно,  въ  искаженномъ  вид*  съ  мазурскимъ  произношешем  ь, 
Кром'Ё  того,  зд-Ьсь  сохранилось  много  географнческихъ  назван!  и — 
племенныхъ  наименован1й,  свид'1&тельствующихъ  осуществоваЕ11п 
съ  древнихъ  временъ  русской  народности.  Судя  по  двойныиъ  иа- 
зван1ямъ  н^которыхъ  местностей  Соколовскаго  и  С]^длецкаго 
у^здовъ  —  Руссшй  и  Лядск1й,  народонаселен1е  этой  страны  со 
времени  ея  колонизащи  было  смешанное  —  рядомъ  съ  русскими 
поселен1ями  существовали  и  польскхя  одного  и  того  же  наймет)- 
ваши.  Съ  наплывомъ  мазурскаго  населенЫ  въ  эту  часть  Забуя^ь^! 
русская  народность  была  придавлена  и  уничтожена  почти  ок1  и- 
чательно,  при  сод'Ьйств1и  католическаго  духовенства  и  польсяоД 


I 


I 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


I 


/ 


216  и.  в.  БЕССАРАБЛ. 

шляхты;  русскими  называютъ  себя  только  несколько  тысячъ 
ушатовъ,  перешедшихъ  въ  православ1е  въ  1875  г. 

Соколбво  —  8око16^  —  Соколовъ  —  уЬздиый  городъ.  Изъ 
м'Ёстной  церковной  летописи  видио,  что  село  Соколово  преобра- 
зовано въ  городъ  великимъ  князем^э  Витовтоиъ  въ  1399  году. 
Русская  часть  г.  Соколова  называется  вънарод1^  Русь.  Мещане 
говорятъ  по-польски,  но  въ  30-хъ  годахъ  прошлаго  стол*т1я 
ихь  д'бды  говорили  на  м^стноиъ  малоруссковгь  нар^ч1и  съ  б11о- 
?  русскимъ  оп^нкомъ.  Предки   соколовцевъ  отличались  предан- 

ностью православш.  Зд^сь  ун1я  водворилась  только  въ  концй 
ХУП  в^ка;  н]^которые  же  соколовцы,  въ  числ^  1 2  домохозаевъ, 
\  бол^е  зажвточныхъ  и  вл1ятельныхъ,  были  обращены  въ  унш 

ч  б1^ьскими  базил1анами  въ  конц-]^  только  ХУШ  в^ка,  во  время 

такъ  называемой  миссш,  бывшей  въ  Соколове,  Ломазахъ, 
Докудов*,  БЬл*  и  другихъ  м-Ьстахъ  Забужья,  ОЬдл.  губ. 
Вообще  церковная  ун1я,  превозглашенная  на  Брестскомъ  со- 
бор1^  въ  1596  году,  въ  Забужномъ  кра1&  распространилась  не 
^  одновременно  во  вс^хъ  православныхъ  приходахъ:  въ  королев- 

скихъ  столовыхъ  им^шяхъ  и  въ  ии'6н1яхъ  католиковъ  —  оааовъ 
она  раньше  утвердилась;  въ  им'Ьшяхъ  же,  принадлежапцогь  къ 
землевлад'Ёльцамъ  православнымъ  или  протестантамъ,  ушя  водво- 
рилась гораздо  позже  и  только  посл1Ь  перехода  этихъ  иийнЦ  въ 
руки  ревностныхъ  католиковъ.  Соколовъ  до  1690  года  привад- 
лежалъ  Радзивилламъ  протестантамъ  из-ь  Слуцкой  Л1Н1И.  Кеязыш 
Радзивиллы,  женатые  иногда  на  русскихъ  княжвахъ  изъ  Москов- 
скаго  государства,  поддерживали  зд-Ьсь  православхе;  между  тЫъ 
какъ  князья  Радзивиллы  католики,  владельцы  НесвЬжа,  Б-Ьлы, 
Словатычъ  ревностно  вводили  унио  икатолицизмъ  въЗабуашыхъ 
своихъ  им^и1яхъ. 

Городбкъ — Огбйек  —  Городокъ  —  село.  Зго  единствешош 
местность  въ  Соколовскомъ  у^зд-Ь,  гд'Ь  сохранился  местный  руо- 
оий  говорь,  о  которомъ  я  упоминалъ  уже  выше.  Вокругь  этого 
села,  расположеннаго  на  берегу  р.  Буга,  заметны  насыоииуглу- 
6лен1я,  какъ  осптокъ  городскихъ  укр^плешй. 


) 


А 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиДЫ  для  ЭТН0ГРАФ1И  СЪДДБЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  217 

Коссовъ  Русшй  и  Коссовъ  Ляцк1й— посадъ,  состоявшшизъ 
двухъ  частей — русской  и  дядекой.  Въ  конц*  ХУШ  в'Ька  существо- 
вала русская  (ун1атская)  приходская  церковь.  Въ  настоящее  время 
русское  наседен1е   Коссова  и  окрестныхъ  деревень  ополячено  ? 

и  окатоличено.  . 

Яблонна  Русская  и  Яблонна  Ляцкая —  сос^днхя  селенхя;  | 

Галки  —  Ляцкхе  —  деревня,  Скверчинъ  —  Русск1й  и  Сквер-  ^ 

чинъ  —  Ляцк1й — тоже;  Бучинъ  —  Русск1й,  Савищ>1  —  Рус-  | 

ск1е.  Въ  Яблонн* — Русской  существовала  прежде  прих.  цер-  1 

ковь.  м 

Купятынъ  —  Кир§1уп  —  Купентинъ,   Головенки,  Лужки,  < 

Р'бпки,  Бочки,  Теляки,  Хрущовка,  Тхорница,  Лебедзь,  Креиень, 
Городище — вгод218к  —  Гродискъ,  Суходолъ,  Серочинъ,  Чека- 
новъ,  Роговъ,  пос.  Стердь1нь,  Буяны,  Шкопы,  Малолетки,  Боги, 
Каменка,  посадъ  Дрогичинъ,  въ  Ипатьевской  летописи  ХШ  вЁка  \ 

Дорогичинъ.  Дрогичинъ  старинный  русск1й  городъ,основан1екото- 
раго  относятъ  къ  XI  в^ку.  По  словамъ  польскихъ  историковъ, 
Дрогичинъ  былъ  главнымъ  иоселен1емъ  Ятвяговъ,  обитавшихъ  \ 

въ   этой  стране   до   ихъ    пыг1снеи1я    Ярославомъ    Мудрымъ  ( 

и  польскими  и  мазовецвими  князьями.  Въ  20-хъ  годахъ  минув-  ^ 

шаго  в^ка  г.   Дрогичинъ   отъ  разлива   р.   Буга,    во    время  . 

котораго  изменилось  его  русло,  разделился  на  два  Дроги- 
чина  —  левобережный  С^длещай  и  правобережный  Гроднен- 
СК1Й;  первый  называется  въ  народе  Ляцкой  стороною, 
а  второй  Русской  стороною.  Во  время  существовашя  Га-  ) 

лшцсо-Волынскаго  княжества  Дорогичинъ  былъ  иногда  столь-  ^ 

нымъ  городомъ  удельныхъ  русскихъ  князей.  Въ  старину  въ 
этомъ  городе,  а  равно  и  въ  окрестностяхъ  его  было  сплош- 
ное русское  населен1е,  оказывавшее  не  разъ  свою  помощь  рус- 
скимъ  и  литовскимъ  князьямъ  въ  изгнаши  поляковъ  и  мазуровъ, 
часто  захватывавшихъ  Дорогичинъ  съ  прилегающими   къ  нему  ^ 

местностявш.  Въ  прежнее  время  Дрогичинъ  былъ  довольно  мно- 
голюдный городъ;  въ  немъ  находилось  несколько  церквей  и 
два  православныхъ  монастыря,  существовавшихъ  до  20-хъ  го- 


( 

\ 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


218  и,  в.  БЕССАРАБА, 

довъ  Бстекшаго  в^Ька^  т.  е,  до  сильнаго  разлива  Буга,  разру- 
шившаго  И1ъ  вм^ст&  съ  другЕии  многочисленными  домаии* 
Въ  одоой  Ляцкой  стороне  въ  стариву  существовало  три  пра- 
вославаыхъ   церкви;    въ  настоящее  же    время    въ   нос,   Дро- 

)гичии'§  С^дд-  туб.,  находится  одна  православная  церковь  съ  159 
прихожанами,  сохранившими  лревеее  правосланш,  несмотря  на 
:  постоянЕыя  пресх6дован1я  ехъ  предковъ  со  стороны  католнковъ 

I  и  у111атскаго  д)ховенства,  усердно  заботившихся  о  совращеши 

/  ихъ  въ  ушю  и  католицизмъ. 

;Что  касается  этямологическаго  ороисхожден1я  Дорогнчина, 
то  его  географическое  название,  какъ  и  назван1я  мЬстностей  За- 
^  бужья  —  Корощинъ,  Савинъ,  Ввтулинъ,  Пратулинъ,  Бурвинъ, 

1  Верещинъ,  образовалось  въ  прилагательной  Форм'Ь  съ  окоача- 

I  В1емъ  мужеск.  рода  на  янъ  отъ  личнаго  имени  или  прозвища 

/  ва  а:  Дорогича,  Короща^  Савва,  Внтула,  Пратула,  Бурва,  Не- 

I  реща.  Такого  же  этнмологическаго  происхожденхя,  надо  пола- 

гать, и  назьа1пя  старинныхъ  славянскихъ  городовъ  —  русскаго 
Люблина  и  австр1нской  Любляны. 

Географическая  найме  нованхя — Соколовъ,  Косовъ,  Лебедеве, 
I  Галки,  Шпаки,  Тхорница,  Хрущоцка,   Комаровка,    Дроздовка, 

I  Деревична,  Лосичиу  Вишничи,  Теляки,  Козлы^  Дубица,  Кленов^ 

ннца,  Яблонь^  Яблочно  и  т,  н.,  произошли  не  прямо  огь  назва- 
шй  этихъ  птицъ,  насЁкомыхъ,  зв^Брей  и  деревъ^  а  отъ  лнчныхъ 
или  Фамильныхъ  прозвищъ  первыхъ  носеленцевъ  или  влад'^шь- 
цевъ,  получившихъ  свои  прозвища  отъ  еазван1я  различныжъ 
животныхъ  и  растенш:  Соколъ,  Косъ,  Лебедь,  Галка,  Шпакъ, 
Тхоръ^  Комаръ,  Хрущъ^  Дроздъ,  Дерево,  Лось,  Вишня, 
Теля,  Козёлъ  а  т*  п. 


/ 


\ 


^ 


I 


6)  Оьдлегтй  угыдъ, 

Въ  ОЬдлецкомъ  у^зд'Ь  во  всЬхъ  тточпг  м^стяостяхъ  совер- 
шенно окатоличено  и  ополячено  мЬстное  коренное  русское  насе- 
дев1е  и  только  случайно  уц'Ьл'Ёло  два  прихода,  перешед1ше  въ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


*^^"-^*^  ^... 


МАТЕРХАДЫ  ДЛЯ  дТН0ГРАФ1И  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  219  ( 

1875  г.  изъ  ути  въ  правосдав1е.  ВсЬхъ  прихожанъ  въ  обоихъ 
приходахъ  считается  1325  чедов^къ  обоего  пола.  Вс^  они  гово- 
рить по-мазурски  и  разс1яны  по  разнымъ  д^^юввямъ  среди  сп лош-  I 
наго  иазурскаго  населешя  польскаго  и  русскаго  происхожденхя.  \ 
По   народнымъ  предан1ямъ  и  по  историческимъ  документамЪу  1 
еще  въ  ХУЛ!  и  въ  начале  прошлаго  в^ка  существовали  мнопе               \ 
руссюе.  приходы    и  сравнительно  въ   недавнее   время   н^ко-  | 
торые  изъ   нихъ   были   ополячены  и  окатоличены,   и   теперь  | 
только    одни    назван1я    м-Ьстностей    свид1Ьтельствуютъ    о    су-  ; 
ществовавшей  зд'Ьсь  русской  народности.  Для  уничтожен1я  рус-                / 
ской  народности  паны  съ  ксендзами  прибегали  къ  такимъ  же                | 
варварскимъ  м^рамъ,  какъ  и  въ  Соколовскомъ  у]&зд']^.  Уничто-  ^ 
живъ  древнее  православхе,  они  стали  усердно  истреблять  церкви                / 
утатск1я  и  ихъ  прихожанъ  обращать  въ  католиковь.  Окатоли-                 ^ 
чиван1е  м'Ьстнаго  русскаго  народа,  какъ  видно  изъ  актовъ,  нача*  \ 
лось  съ  ХУ1  в^ка  и  продолжалось  вплоть  до  возсоединен1я  холм*                 4 
скихъ  унхатовъ  въ  1875  г.  И  въ  настоящее  время  пропаганда  \ 
польскаго    духовенства  не  перестаетъ  действовать  среди  рус-                  ) 
скаго  населешя    Забужья,  не  окр^пшаго  пока  въ  православш 
в,  повидимому,  не  безусп^оино— мнопе  изъ  бывшихъ  ун1атовъ 
перестали  ходить  въ  свои  церкви  и  посЬщаюгь  костелы,  испол- 
няя релипозныя  требы  у  польскихъ  ксендзовъ. 

Сйльци  —  81ес11се  —  ОЬдлецъ  —  губернски  городъ.  Въ  За- 
бужьи  встр-Ьчаются  одноименный  названхя  м'Ёстностей — Старо- 
сэльци,  Новосэльци.  Въ  ХУП  в^^к^  въ  Московскомъ  у^зд^ 
существовало  село  Троицкое  Сельцы  (Жури.  Мин.  Народи. 
ПросвЬщ.  за  1886  г.  м^с.  Май  —  аВольшой  бояринъ  въ  Мо- 
сквЪ,  Ив.  Забелина).  Въ  настоящее  время  въ  С^длецй  н'1тъ 
коренного  русскаго  населен1я,  а  только  пришлое  изъ  Россш —  / 

войска  и  служащ1е.  Судя  по  назвашю,  происоиедшему  отъ  слова 
сельцо  или,  по  м1^ному  произношешю,  сэльцё,  г.  ОЁдлецъ  былъ  ! 

въ  старину  русскимъ  поселенхемъ,  тбмъ  бодгЬе,  что  прежде  су- 
ществовали въ  окрестности  его  русскхя  деревушки,  сохранивш1я 
до  снхъ  поръ  назван1я  съ  признаками  русскаго  происхожден1я.  ^ 


/ 
( 

I 


/ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


220  и.  в.  БЕССАРАБА. 

( 

Приходъ  Голубля:  село  Гулубля  и  деревнЕ  —  Папротаа, 
Креслинъ — КггезИо,  Кавнациски.  Въ  приходе  296  орав,  при- 
/  хожанъ.  Въ  Креслиц^Ь  въ  XVI  в'Ьк1^  существовала  православная 

}  церковь. 


ч 


Приходъ  Челомые:  село  Челомые  и  деревни  и  посады — 
Огородники,  Вычолки,  Стокъ  —  Русск1Й,  Чепелинъ,  Морды, 
{  Глуховъ,  Клименты,  Климы,  Пташки,  Войковъ,  Суходолъ,  Из- 

\  дебка,  Мукободы — Мокободы,  Кржимоше,  Старавесь,  Мосци- 

I  броды.  Въ  приход Ь  1029  прихож.  Посадъ  Мокободы — М^ко- 

Ъоду  прежде  назывался  Мукободы,   какъ  видно  изъ  актовъ 
I  XVI  в^ка.  Русская  часть  этого  посада  пзвЬстна  въ  народ1^  подъ 

именемъ  Русь;  въ  настоящее  время  въ  Мукободахъ  живетъ  не- 
)  много   православныхъ   прихожанъ,   совершепно  омазуренныхъ. 

Зд^сь  сущесгвовала  православпая  церковь  и  русская  школа,  осао- 
ванная  княземъ  Хребтовичемъ  въ  XVI  вЪк'Ъ.  Въ  посад-)^  Мор- 
дахъ  была  церковь,  уничтоженная  католиками  въ  начале  цро- 
шлаго  стол^т1я.  Кром*  того,  существовали  церкви  въ  Неви- 
скахъ,  Старой-Вси  и  другихъ  ополяченныхъ  м-Ьстностяхъ. 

Въ  С^длецкомъ  и  Соколовскомъ  уЬздахъ  съ  ополяченньшъ 
населенхемъ  мало  сохранилось  народныхъ  русскихъ  назвашй 
местностей — мнопя  наименовангя  изменились  согласно  ФОнетикЬ 
польско-мазурскаго  языка.  Изъ  русскихъ  м-Ьстностей  Обдлецкаго 
уЬзда  заслуживаютъ  вииман1я  по  своему  этимологическому  и 
этнограф,  заачешю:  Голубля,  Стокъ-Русскш,  Стокъ- ЛяцкШ,  Во- 
лынцы,  Чурылы,  Мукободы.  Въ  первомъ  названхи  сохранилась 
старославянская  Форма  имени  прилагательнаго,  образовавшагося 
отъ  имени  Голубъ,  какъ  отъ  Ярославъ,  Авраамъ  —  Ярославля, 
Авраамля.  Названхе  —  Волынцы  показываетъ,  что  первымъ 
поселенцемъ  этой  м-Ьстности  былъ  Волынецъ,  т.  е.  уроженецъ 
Волыни,  если  не  самъ  лично,  то  его  предокъ,  переселивппйся 
изъ  этой  страны.  Деревня  Чурилы  получила  свое  назван1е  отъ 
имени  ея  основателя  Чурило  (Кирилло).  Очевидно,  что  народное 
имя  изв^стнаго  Кхевскаго  богатыря  при  Владим1р^  Святомъ  Чу- 
рилы Пленковича  было  общеупотребительнымъ  на  Руси,   если 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


мАТЕРилы  для  этаогРАФге  сфдлецкой  губерши.  221^ 

оно  въ  н1^которыхъ  м'Ьстностяхъ  перешло  въ  географическое  на- 
именование. Деревни  —  Огородники,  ОЬдл.  згЬзда,  и  Огородники  и 
Указная,  Б'Ьльск.  уЬзда,  основаны  въ  60-хъ  годахъ,  во  время 
освобожден1я  крестьянъ,  и  обязаны  своинъ  происхожденхемъ  и 
вазвашемъ  Высочайшему  Указу,  по  которому  безземельные 
крестьяне  были  над'1^лены  землей  и  огородами,  которыми  они 
временно  пользовались  у  своихъ  пом']^щиковъ  во  время  кр-боост- 
наго  права.  Освобожден1е  крестьянъ  отъ  крепостной  зависимости 
въ  Забужномъ  кра-Ь  начал осг»  еще  съ  50-хъгодовъпередъКрым* 
ской  войной:  въ  1851  была  освобождена  часть  государственныхъ 
крестьянъ  въ  н^которыхъ  м'Ьстностяхъ,  какъ  напр.  въ  дер.  Лю- 
бенк]^,  Копытник^^  и  другихъ  казенныхъ  селен1яхъ;  въ  1861  г«  ^ 

по  Высочайшему  Манифесту  отъ  19  Февраля  освобождены  по-  / 

всем^стно  по»гЬшичьи  и  государственные  крестьяне.  < 

Въ  С'Ьдлецкой  губ.  всего  коренного  русскаго  населен1я  счи-  \ 

тается  въ  настоящее  время  около  1 40,000  челов*къ.  Зд^сь  суще-  ^ 

ствуетъ  много  народныхъ  малорусскихъ  говоровъ,  почти  столько,  | 

сколько  находится  православныхъ  прпходовъ.  Говоры  эти,  бла-  ! 

годаря  географическому  своему  положен1ю,  подверглись  бол']^е  I 

сильному   ВЛ1ЯН1Ю  польскаго  языка,  ч-Ьмъ  украннсюе;   н']^кото-  ( 

рые  же  изъ  нихъ  вымерли  и  заменены  польско-мазурской  р1^чью,  ^ 

какъ  это  было  указано  мною  при  перечислеши  русскихъ  м1кт-  .^ 

ностей  Обдлецкой  губернхи.  И  нужно  только  удивляться  живу- 
чести народной  русской  р^чи,  что  она  окончательно  не  погибла 
въ  Забужномъ  кра^  отъ  напора  польской  волны,  охватившей  эту  I 

страну  съ  1569  г.  до  посл-Ьдинго  польскаго  возстан1я  (1863  г.). 
И  только  поел!  усмирен1я  польскаго  бунта  русскШ  языкъ,  вве- 
денный въ  школу  и  правительственный  учреждешя,  сделался  мо- 
гучимъ  охранителемъ  и  обновителемъ  м^стныгь  народныхъ  го- 
воровъ, находившихся  на  пути  къ  вырожденхю.  И  сътого  времени 
местные  говоры  получили  право  гражданства  и  средства  для  даль- 
н^йшаго  своего  развипя  на  началахъ  объединен1я  съ  общерус- 
скимъ  языкомъ;  между  г1мъ  какъ  при  польскомъ  направлеши 
.  они  были  терпимы  и  принижены  —  среди  мазуровъ  и  поляковъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


222  и.  в.  БЕССАРАБА. 

остерепиись  говорить  на  своемъ  родномъ  язьнг!,  чтобъ  избе- 
жать насм']^шекъ.  Вообще,  м'Ьстный  русскхй  яз.  считался  мужиц- 
кимъ  (сЫорзкш),  а  подьскгй,  хотя  бы  и  простонародный  —  пан- 
скимъ.  Подъ  вл1ян1емъ  костела  и  уб^жденЕя  о  благородстве  поль- 
,^  скаго  языка  и  во  изб']&жан1е  насII^^шекъ  со  стороны  мазуровъ  въ 

I  м']^стностяхъ  со  см^^шаннымъ  населенхемъ,  особенно  въ  городахъ, 

(  малоруссы  стали  говорить  по-польски. 

;  Вотъ  главныя   побудительныя   причины,  заставившЫ  в^с- 

{  колько  тысячъ  (приблизительно  10  тыс.).  иН^стныхъ  малоруссовъ 

^  забыть  свой  родной  языкъ!  Но  подвести  итоги  вс^мъ  ополячен- 

'  нымъ  и  окатоличеннымъ  малоруссаиъ  въ  Забужномъ  крагб  за 

^  прежн1я  времена   н^тъ   никакой  возможности  —  можно  только 

указать  мног1я  н'1стности  съ  уничтоженными  церквами,  гд'Ь 
преясде  существовала  русская  народность,  и  окотоличенныгь  и 
ополяченнныхъ,  можно  предположить,  было  значительное  число, 
по  крайней  М']^р1,  составляющее  треть  нын'1;шняго  русскаго  на- 
родонаселен1я.  Бслибъ  наше  Правительство  съ  60-хъ  годовъ  не 
взяло  подъ  свою  защиту  ополячивающихся  забужныхъ  ун1а- 
товъ,  то  не  въ  далекомъ  будущемъ  они  слились  бы  окончательно 
съ  поляками,  и  русская  народность  въ  Забужьи  погибла  бы  на- 
всегда! Польск1й  бу  нтъ  пробудилъ  русское  народное  самосознаше, 
и  спасъ  отъ  совершеннаго  ополячешя  Холмско  -  Подляшсвую 
Русь. 

(При  составлен1И  настоящаго  отдела  я  пользовался  пособгями: 
1)  Списокъ  церквей  и  духовенства  Холмско-Варшавской  еоар- 
Х1И  за  1886  г.  2)  Подляшье  и  Холмская  Русь,  А.  И.  Лнпрацди. 
«Русски  В^стникъ»  за  1896  г.,  3)  ЧервенскЁе  города,  Лонги- 
нова,  4)  Берестейское  староство  XVI  в*ка,  Доввара  —  Заполь- 
скаго,  5)  Славянск1й  именословъ,  Морошкина  идр.). 


> 

/ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиДЫ  для  ЭТН0ГРАФ1И  СВДДЕЦКОЙ  ГУБЕРВга.  223 


Д0БАВЛЕН1Е. 

Въ  допо1нен1е  къ  настоящему  отделу  привожу  изъ  книги 
М.  В.  Довнаръ-Запольскаго  назван1я  населенныхъ  игбстъ  Бере- 
стейскаго  страроства  XVI  в^ка.  Въ  составъ  Берестейскаго  ста- 
роства  входили  сл^дующ1е  6  городовъ  и  7  волостей  съ  23  вой- 
товствами: 

Города:  Берестье,  Дивинъ,  Милейчицы  въ  нынешней  Грод- 
ненской губ.  и  Ломазы,  Пещатка  (Пищаць),  Воинь  —  01длец- 
кой  губ. 

Берестейская  волость. 

Кобылянское  войтовство:  Кобыляне,  Малашевичи,  Лебедево, 
Полятичи,  Кокор^ки  (С'Ьдл.  губ.). 

Сичевское   войт.  —  Сичи,  Нехолости,   Волиовичи,   Воробъи 

(Гродн.  губ.). 

Конюшское  войт.— Яцковичи,  Новоселки,  Кринки  (Гродн.  г.). 
Збирозское  войт. — Збироги,  РЬчица,  Бердичи  (Гродн-  губ.). 
Прилуцкое  войт.  —  Прилукъ,  Гершановичи  (Гродн.  губ.). 


Полгьсская  волость  (Гродн.  губ.). 

Старосельское  войт.  —  Старое  село,  Озято. 

Доропеевское   войт.  —  Доропеевичи,    Чернявы,    Заболотье 
(Гродн.  губ.). 

Дивинское  войт.  —  Липовая,  Клетища^  Осая.  / 

Ляховецкое  войт.  —  Ляховцы,  Масевичи,  Лукое,  Ромятово, 
Ритая  Малая,  Ритая  Великая. 

Олтушское  войт.  —  Олтушъ,  Хотеславль,  ОрЬхово,  Мед-  I 

в']^дка 

Гвозницкое   войт.  —  Гвозница,   Радешъ,   Бродятинъ,   Збу-  ' 

ражъ.  / 


/■ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


224  и.  в.  БЕССАРАБА. 


Егевецкая  волость  (С'Ьд!.  губ.). 

/  Дворовое  войт.  —  Стрекмово,  Подлипяны. 

Михалковское  войт.  —  Михалки,  Рокитная. 

е 

:  Ломазская  волость  (С'Ьдл.  губ.). 

) 

1  Вортольское  войт.  —  Вортолъ,  Княжая,  Любенка,  Студеная, 

V  Костянково  (ные.  Костеневичи). 

)  Гощенское  войт. — Гоща,  Тучная,  Копытникъ. 


> 


Пещатская  волость  (ОЬдл.  губ.). 

Дубровицкое  войт. — Дубровица  Великая,  Дубровица  Малая, 
Добринка,  Полоски,  Корощднка,  Воля  Бокинская,  Вычолюг. 


Воинская  волость  (С'Ьдл.  губ.). 

Воинское  войт.  —  село  Воинь,  Осовая,  Деревичная. 

Руденское  войт.  —  Рудно,  Виски,  Березовъ  Кутъ. 

Кролевобродское  войт.  —  Кролевъ  Бродъ  (вероятно,  Колеи- 
бродъ). 

Коденецкое  войт. — Коденецъ,  Пашки,  Карацы,  Вылеги,  Кри- 
вая Берва  (вероятно,  Кривоверба),  Темная,  Голя. 


Милейчицкая  волость  (Гродн.  губ.). 

Собятинское  войт.  —  Красники. 

Пужицкоо  и  Половецкое  войтовства:  Медведка,  Пещаниа, 
Сухоры,  Хлевинское,  Суходолы. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИЛТЕР1АЛЫ  ДДЯ  ЭТНОГРАФШ  СФДЛЁЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  225 

Этнографическая  карта  русскаго  Забужья. 

Не  лишнимъ  считаю  сказать  н'Ьсколько  словъ  объ  этногра- 
фической картЬ  русскаго  Забужья.  Будучи  хорошо  знакомъ  со 
многими  местностями  О^длецкой  и  Люблинской  губернш,  я  уб*!- 
дился,  что  существуюпця  карты  русской  и  польской  народности 
Забужнаго  края  неудовлетворительны — во  многихъ  м^стахъ  по- 
казаны эти  народности  неверно.  Первая  карта  по  времени  из- 
дана А.  Риттихомъ  въ  1864  г.  Эга  карта  русскаго  и  польскаго 
васелен1я  Люблинской  и  Августовской  губ.^)  послужила  про- 
тотипомъ  для  поздн']^йшихъ  издан1й,  и  встречаемый  погреш- 
ности на  карте  Риттиха  повторились  и  въ  другихъ  издан1яхъ, 
какъ,  наприиеръ,  на  этнографической  карте  славянскихъ  народ- 
ностей, состав.  Мирковичемъ  въ  1874  г.  То  же  замечается  и  на 
другихъ  подобныхъ  картахъ.  Въ  объяснеши  къ  своему  издание 
самъ  даже  Риттихъ  признаетъ  свой  трудъ  неудовлетворнтель- 
ньшъ,  говоря,  что  только  побывавъ  лично  въ  каждомъ  приходе 
и  узнавши  въ  точности  составъ  его  населешя,  можно  составить 
верно  этнографическую  карту  Забужнаго  края.  Очевидно,  что 
карта  имъ  была  составлена  только  на  основанш  общаго  количе- 
ства населен1Я  этихъ  губерн1Й  по  народностямъ,  не  принимая  въ 
разсчетъ  процентнаго  отношешя  ун1атовъ  и  католиковъ  каждой 
местности.  Такъ,  напримеръ,  въ  местности,  где  находятся  Ло- 
мазы  и  Россошъ,  показана  польская  народность,  а  где  распо- 
ложены мазурск1я  селешя  —  Гуща,  Тучна,  Биски,  обозначена 
русская.  Среди  сплошного  русскаго  населешя  иногда  отводится 
много  места  для  польскаго  и  наоборотъ.  Вообще,  кто  незнакомъ 
съ  местнынъ  краемъ,  тотъ  получитъ  неверное  представленхе  о 
распределенш  въ  Забужьи  русской  и  польской  народности  по 
тЬшъ  этнограФическимъ  картамъ,  катя  у  насъ  существуютъ  до 
сихъ  поръ. 


1)  Въ  это  время  въ  составъ  Люблинской  губ.  входила  и  нын^^шняя  С-Цлец- 
хая,  а  Августовская  состояла  изъ  ныв'Ьшней  Лоижвнской  в  Сувалкской  губ. 
Сборпп  П  Отд.  и.  А.  Н.  15 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


22б  и,  в.  БВбСАРАВА, 


> 


Дрбвн1я  урочища  и  сл'Ъды  памятниковъ  пра- 
вославной церковной  старины  въ  окрестности 
Ломазъ,  Докудова  и  Вортелн,  Б^льскаго  уЬзда, 

С*дл,  губ. 

Изъ  Шевской  великокняжеской  эпохи  древней  Руси  немного 
>  остаюсь  архитектурныхъ  памятниковъ  русской  старины  въРос- 

сш,  но  въ  Забужной  Ру<^и  только  сохранились  изъ  этого  отдален- 
наго  времени  дв^Ь  сторожевыя  башни  въ  окресгностяхъ  г.  Холма^ 
Люблинской  губ.  —  Столпьевская  и  Б^лавинская,  находяпияся 
въ  селен1яхъ  того  же  имени.  Такое  незначительное  число  древ- 
нерусскихъ  памятниковъ  старинной  архитектуры  объясняется 
г1^мъ  обстоятельствомъ,  что  древняя  Русь  была  почти  вся  дере- 
вянная и  только  некоторые  храмы  въ  большихъ  стольныхъ  го- 
родахъ  сооружались  изъ  кирпича  или  камня;  Оголпьевсвая  и 
Б^лавинская  башни  тоже  были  построены  изъ  посл^дняго  ма- 
тер1ала.  Не&шого  сравнительно  съ  другими  древними  русскими 
областями  сохранилось  въ  л^тописяхъ  пазванШ  населенвыхъ 
м^стностей  Холмско-Подляшской  Руси:  Несгорова  и  Иоапевешя 
летописи  упомйнаютъ  въ  пред'Ьлахъ  нын1^шней  Люблинской  и  ОЬд- 
лецкой  губ.  до  30  такихъ  мЬстъ;  но  урочища  древнихъ  городковъ, 
церквей  и  монастырей  въ  Забужномъ  кра1Б  встр1^чаются  во  мно- 
гихъ  м^стахъ,  о  которыхъ  сохранились  народный  предашя  изъ 
глубокой  старины.  Въ  Люблинской  губ.  въ  такъ  называемой 
Холмщин*  существуютъ  урочища  двухъ  древне-русскихъ  го- 
родовъ — Вольши  и  ЧервенЯу  отъ  имени  которыхъ  получили  своя 
иазван1я  дв^  русск1я  области  —  Волынь  и  Червовая  Русь. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕРи^ы  для  этнографш  о&ддецкой  губершн.  327. 


I. 

Глуховсиов  церновище,  по  личныиъ  наблюденЫиъ.  | 

Неподалеку  отъ  посада  Ломазъ  зар^кой  Жедавой,  присл1я«  ^ 

1110^  ен  съ  безыменной  р1^чкой,  протекающей  возд1^  дер.  Любенка, 
находится  довольно  большая  местность,  изк]^ная   въ  народ1^  | 

подъ  именемъ  Глухъ.  И  недаромъ  это  урочище  получило  такое 
назваше:  когда  въ  старину  эта  местность,  съ  прилегающими  къ 
ней  теперь  полями  и  лугами,  была  покрыта  дремучими  лесами, 
то  она  представляла  собою  глухой  малодоступный  уголъ,  окру** 
женный  съ  северо-востока  болотистыми  рЬками,  а  съ  юго-за- 
пада непроходимыми  топкими  болотами*  Даже  и  въ  настоящее 
время  эта  безлесная  сторона  послЬ  осушен1я  болотъ  и  обмел^шя 
р1къ,  благодаря  своему  изолированному  географическому  поло- 
жешю,  сохранила  отчасти  характеръ  глуши,  особенно  же  въ  ве- 
сеннее половодхе,  когда  она,  какъ  островъ,  окружена  широкой 
полосой  разлившейся  воды.  Повидимому,  эта  глухая  м1^ность 
въ  старину  слуяшла  уб^жищемъ  для  окрестныхъ  жителей  во 
время  нашеств1я  непрхятелей  и  въ  такомъ  случае  она  играла 
роль  старо-славянскаго  городища,  созданнаго  самой  природой.  О 
древнемъ  заселен1и  местности^  гд'Ь  теперь  расположены  Ломазы 
съ  окрестными  деревнями,  свид^тельствують  языческ1я  могилы 
(ятвяговъ  и  славянъ),  нередко  находимый  здешними  поселяца>1и 
во  время  земляныхъ  работъ — при  добываши  глины,  рьти  ямъ^ 
канавъ  и  т.  п.  Одну  изътакихъдревнихъмогилъ  недавно  открылъ 
около  своей  усадьбы  крестьянинъ  дер.  Любенка  Василхй  Яро- 
шукъ.  Крестьянину  этому,  замечавшему  изъ  года  въ  годъ,  что 
въ  одномъ  местЬ  на  его  поле  плохо  растетъ  хл^бъ,  пришла 
мысль  разрыть  землю,  чтобъ  узнать  причину  такого  непонят- 
наго  для  него  явлен1я.  Но  когда  онъ  началъ  раскапывать  это 
место,  то  наткнулся  на  целую  груду  большихъ  камней,  кото- 
рыхъ  оказалось  до  восьми  большихъ  возовъ;  посреди  кучи  нава- 

1б* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


/ 


228  и.  в.  БЕССЛРАБ1. 

ленваго  булыжника  лежали  кости  громаднагочелов1ка,тавъчто, 
во  словамъ  Ярошука,  такихъ  великановъ  между  людьми  теперь 
ве  встречается.  Но,  кром^  человгЬяескихъ  костей,  въ  этой  мо- 
гиле викакихъ  вещей  не  обнаружиось;  отсутств1е  же  въ 
иогильннкахъ  оредметовъ  обряда  погребен1я,  по  мвевш  архео- 
логовъ,  служить  явыымъ  првзцакомъ  древвяго  игь  происхожде- 
В1Я.  Очевидво,  что  этотъ  Любенсюй  могильникъ  оривадхежигь 
какому-то  древнему  богатырю:  или  славянину  -  бужанину,  жив- 
шему зд^еь  ориблиэнтелыю  въ  Х-мъ  в^к^;  или  же,  вероятнее 
всего, — дикарю  ятвягу,  обитавшему  въ  этой  мествости  вгь  до- 
и€торнческ1я  времена,  О  сребыван1и  на  Подляшьи  абориге- 
новъ  лтвяговъ,  кроме  могилъ^  свидетельствуютъ  назватя  неко* 
торыхъ  местностей  Седлецкой  губ. 

Судя  по  вародЕьшъ  разсказамъ  и  по  некоторымъ  веществен- 
выиъ  папятникамъ  местной  старины,  здесь,  «на  Глухови»  въ 
давно  мвиувш]я  вреиеиа  существовало  довольво  значительное 
р}  сское  поселен1е  съ  православной  церковью,  основанной,  быть 
можегь,  въ  числе  первыхъ  христ1анскихъ  храмовъ  въ  этой 
округе  ^).  Объ  этой  стародавней  церкви  сохранилось  до  настоя- 
щаго  времени  народное  предаше,  сложенное,  очевидно,  въ  то 
время,  когда  существовало  въ  здешней  местности  древнее  вра- 
вослав1еу  еще  задолго  до  введен1я  унш.  Для  большей  точности 
привожу  дословно  это  интересное  предан1е  на  народномъ  языкЬ, 
на  котороыъ  говорягь  въ  Ломазскомъ  приходе: 

«Кажутъ,  що  па  Глуховн  колись  была  церква,  но  запалася. 
На  Велнкдень,  на  перш1й  день,  якъ  люде  вышли  изъ  церквы, 
баба  зачала  замвтати  церкву  и  ударилася  ногою  о  порогъ,  и  за- 
кляла: «Л  щобъ  тая  церква  запалася!»  И  церква  запалася  и  вы- 
шла въ  Ктёви,  И  де  туолько  западетця  церква,  то  выходить 
въ  К1евн  н  оттого  въ  К1евя  такъ  мнуого  церквуовъ.  Коли  пр1йти 


^  1)  Олинъ  изъ  любит  еле  П  иЪстнаЙ  дрхеодопн  народный  учитель  г.  Боюсь 

в-Ь сколько  л-Ьтъ  тому  наэал11  процэоодилъ  кое*как1я  раскопки  въ  урочшцй 
Гдухъ,  гд-Ь  вашелъ  н"Ь  которые  среды  еты  древняго  домашняго  быта. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ11Г  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  229 

на  Великдень,  на  перш!!  день  на  Глухъ,  на  тое  мхесьце,  де  цер^ 
ква  стояла,  и  нагнутися  до  самой  земли  и  слухати,  то  чутн  якъ 
звоны  звонятъ  и  якъ  спвваютъ  въ  туВй  церкви.  Но  не  вехе  по- 
чуютъ  якъ  звонятъ  и  спиваютъ  въ  туой  церкви,  добавляютъ 
иные  разсказчики,  а  туолько  щасливыи  у  Бога». 

Это  народное  преданхе,  какъ  отголосокъ  с^дой  старины,  свя- 
д1&телы;твуетъ  6  церковно-религюзной  связи  русскаго  Подляшья 
съ  древнимъ  Юевомъ  во  времена  уд'1льныхъ  русскихъ  князей  и 
въ  перюдъ  литовскихъ  правителей;  со  времени  же  появившейся 
зд'1зь  церковной  ун1И  (1596  г.)  эта  исконная  историческая  связь 
начала  постепенно  ослаб1вать,  а  въ  послёднхя  времена  ея 
существовашя  совсбмъ  порвалась.  Очевидно,  что  вышеприведен- 
ное предан1е  могло  только  возникнуть  въ  народБ  въ  то  время, 
когда  еще  въ  немъ  не  была  поколеблена  православная  в'Ёра, 
какъ  главный  элементъ  русской  народности.  Предавхе  это,  пере-* 
ходя  отъ  поколйшякъпокол-бшювъ  течете  многиxъв^ковъ,  пере- 
жило ун1ю,  ненадежную  хранительницу  русскихъ  началъ,  и  дошло 
до  нашихъ  дней  въ  такомъ  почти  вид*!^,  въ  какомъ  оно  зародилось 
во  времена  существован1я  зд-Ьсь  древняго  православ1я. 

Кром1&  предаи1я  о  существовавшей  некогда  православной 
церкви  «на  Глухови»,  въ  народ'б  ходить  объ  этой  местности  раз- 
ный легенды  —  о  блуждающихъ  по  ночамъ  огонькахъ,  о  по- 
являющихся духахъ,  въ  вид'6  животныхъ,  о  зарытыхъ  зд'Ьсь 
кладахъ,  тщательно  скрываемыхъ  нечистой  силой  и  т.  п.  Все  это 
наводить  на  мысль,  что  когда-то  Глухъ  былъ  заселенъ  и  что 
его  обитате^и  славились  богатствомъ,  которое  во  время  наше- 
СТВ1Я  враговъ  прятали  въ  землю.  Вообще,  урочище  Глухъ  въ 
воображен1И  народа  рисуется  какимъ-то  заколдованнымъ  м'Ьс- 
томъ,  возбуждающимъ  суеверный  страхъ  въ  окрестномъ  насе- 
леп1и.  Заинтересованный  часто  слышанными  мною  въ  д-Ьтств'Ь 
всЬми  этими  разсказами,  разукрашенными  народной  Фантазхей,  я 
неоднократно  побывалъ  ана  Глухови»  и  съ  любопытствомъ  осма- 
тривалъ  эту  историческую  мбстность.  Прежде  всего  меня  очень 
интересовало  узнать  то  м^сто,  гд'Ь  въ  старину  стояла  церковь, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


230  и.  в.  ВЕССАРАБА. 

которая,  по  народному  повг6р!|о,  «запалася»  на  первый  день  Пасп 
и  вышла  въ  Юевб.  По  7казан]ю  1г1стныхъ  яштел^,  я  уви'Ьлъ 
это  м'Ьсто  на  пригорк%  среди  болотистаго  луга,  расположевнаго 
«между  сливающимися  р1^ками  и  старинной  канавой,  заросшей 
тростникомъ  и  кустарникомъ.  Эта  канава,  въ  видЪ  рЬчкн,  обо- 
гнувъ  сначала  часть  этого  луга  вдоль  поля,  потомъ  поворачи- 
ваетъ  и  лерес1&каетъ  его  почти  по  прямой  лиши  до  самой  рйки 
Желявы.  Въ  этомъ  луговомъ  четыреугольшпгЬ,  образуемонъ 
почти  со  всЬхъ  сторонъ  текучей  водой,  и  находится  древнее  цер- 
ковное урочище,  по  преданш  народа.  Возл*Ь  этого  церковища  я 
зам1§тилъ  кое-гд*]^  разбросанные  по  болоту  осколки  кирпичей  и 
камней.  Были  ли  это  остатки  отъ  Фундамента  разрушенной  цер- 
кви, или  же  отъ  другого  какого  нибудь  строен1я,  неизв1^стно;  но 
во  всякомъ  случа'Ь  сюда  не  могли  попасть  случайно  эти  кирпичи, 
'  такъ  какъ  м']^стность  эта  довольно  удалена  отъ  окрестныхъ  по- 
селешй  —  Ломазъ,  Отидбнки  и  Любенки.  Если  д-Ьйствительно 
зд'бсь,  на  этомъ  м^стЬ  находилась  церковь,  на  что  отчасти  ука- 
зываетъ  самое  возвышеше  среди  болотистаго  луга  и  валяюпцйся 
около  него  мусоръ,  то  она  стояла  на  низменномъ  острове,  кото- 
рый впосл^дств1и  отъ  сильныхъ  разлжвовъ  рбкъ  былъ  затопленъ 
и  во  время  большого  ледохода  и  самая  церковь  (деревянная)  мо- 
гла быть  снесена  и  разружеиа  до  основашя.  О  большихъ  навод- 
нен1яхъ  въэтой  м1&стности  свид'Ьтельствуютъ  песчаные  наносы  по 
краямъ  этого  рг)&чного  луга  со  стороны  смежнаго  поля.  Катастрофа 
эта  могла  случиться  въ  первый  день  Пасхи  и  такъ  поразила  мйст- 
ныхъ  жителей,  что  разсказъ  объ  этомъ  необычайномъ  собыпя 
передавался  изъ  рода  въ  родъ  и  дошелъ  до  нашего  времени  въ 
вид^^  предан1я  съ  прим1сью  народныхъ  пов1р1Й.  Огь  времен 
настоящая  причина  уничтожен1я  этой  церкви  была  забыта,  и  на* 
родъ  впосл^дств1и  сталъ  приписывать  ея  исчезновен1е  су^^^* 
ному  случаю.  Это  общее  народное  пов&р1е  относителыю  унгао- 
жешя  древнихъ  церквей  и  монастырей  распространево  среди  руе- 
скаго  населетя  Прибужнаго  края*  Что  Глуховсваяц^жовь  была 
православной,  то  на  это  ясно  указываеть  предаше,  выразившее 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  С&ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНГИ.  ^31 

народное  желанхе  вид1&ть  ее  въ  числ1;  Кхевскихъ  православныхъ 
святынь. 

Подальше  отъ  церковища  на  возвышенномъ  М']^сг1  среди 
даввихъ  «облаговъ»  заброшеннаго  поля  находится  старинное  клад- 
бище (мбгилки)  съ  могильными  камнями,  напоминающими  восточ- 
ный погребальный  обычай,  существующ1й  и  до  сихъ  поръ  у  н!;- 
которыхъ  вародовъ,  ставить  эти  надгробные  памятники  на  моги- 
лахъ  своихъ  покойниковъ.  На  одпомъ  изъ /этихъ  камней  я  зам*1- 
тилъ  высеченный  православный  восьмиконечный  крестъ.  Надо 
полагать,  что  эти  камни  были  взяты  для  кладбища  съ  древня1^о 
церковища.  Такое  же  старинное  кладбище  съ  могильными  камг 
нявга  и  высеченными  на  нихъ  православными  крестами  и  славян- 
скими буквами  существуетъ  около  дер.  Стидбнка,  на  земл'Ь  кото- 
рой, находится  урочище  Глухъ.  Въ  противоположной  стороне 
Глуха  на  приток^^  р^ки  Желявы  остались  сл^ды  плотины — па- 
сыпи  и  сваи.  Зд^сь,  по  разсказамъ  старожиловъ,  когда-то  суще- 
ствовала водяная  мельница.  Но  какъ  кладбище,  такъ  и  эта  мель^ 
ница,  невидимому,  позднМщаго  происхождешя,  ч'1^мъГлуховская 
церковь. 

Такъ  какъ  о  Глуховской  церкви  не  сохранилось  ]Е1е  только 
никакихъ  письменныхъ  историческихъ  св^^д1&н1й,  но  даже  не 
осталось  и  явныхъ  сл^довъ  ея  существован1я,  то  приходится 
обыкновенному  наблюдателю  ограничиться  пока  не  многимъ;  но 
можно  надеяться,  что  со  временемъ,  когда  будутъ  произведены 
археологическ1я  раскопки  въ  этой  исторической  м-бстности,  тогда, 
быть  можеть,  и  обнаружатся  как1я-нибудь  данный  о  существо- 
вавшей зд']^сь  нЬкогда  православной  святыни,  сохранившейся 
столько  в']&ковъ  въ  памяти  народной. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


232  и.  в.  БЕССАРЛБА. 


II, 


Докудовсн(ьВортмьекое  монаетырище,  по  разеиазамъ  очевид* 

цевъ. 

Въ  окрестносп  села  Вортеля  ■  Докудова,  находящагося  въ 
6-ти  верстахъ  оть  пос.  Лоыазъ,  по  народео!!^  предатю,  суще* 
ствовахь  въ  старнну  православный  монастырь.  О  ДовудрвсЕО- 
Вортельскомъ  нонастырскомъ  урочиш-Ь  упоминается  въ  одшшъ 
нзъ  древнииъ  яападно-русскихъ  актовъ  1580  г. — «межи  водан! 
блиаъ  горы».  Монастырище  это,  иди  по  народному  намасгыръ, 
не  смотря  на  бол^е,  ч^мъ  300-л^тнеесвоесуществован1е,  благо- 
даря малодоступному  своему  м^стоположешю,  а  также  и  забот* 
ливости  о  его  сбережен1и  на  память  народу  со  стороны  м^сг- 
ныхъдворянъ — землевлад-Ьльцевъ,  сначала  православныгь,  а  по- 
томъ  и  католиковЪу  сохранилось  въ  целости  почти  до  конца  прош* 
лаго  стол^т1я  и  только  въ  посл^дв1е  90-тые  годы  началось  под- 
вергаться постепенному  разрушение:  съ  дозволен1я  пом11папа 
докудовск1е  крестьяне  стали  имъ  пользоваться,  какъ  матер1ало11Ъ 
(землею  и  камнями),  для  устройства  и  исправлешя  плотины  (гребд) 
и  мостовъ  въ  этой  обширной  болотистой  местности.  Эти  тошя 
болота  съ  трясинами  и  плесами,  будучи  расположены  меяиурЬсою 
Желявой  и  каналоиъ,  провсденнымъ  въ  недавнее  время  для  соуса 
воды,  тянутся  на  несколько  верстъ  въ  длину  и  ширину  отъ 
Докудова  до  самаго  Вортеля.  Среди  этихъ  пепроходимыгь 
болотъ  вдали  в|цн^&ется  на  луговомъ  остров1Ь  высокая  гора, 
называемая  народомъ  «Намастыромъ».  На  этой  горгЬ,  по  про- 
дан1Ю,  когда-то  стоялъ  монастырь,  который  будто-бы  про- 
валился подъ  землю  отъ  проклятая  бабы-чарод'Ьйки.  И  въ  Доку* 
довй  говорить,  что  на  первый  день  Пасхи  можно  сльшппъ  звояъ 
и  п1^В1е  въ  этомъ  монастыргЬ,  какъ  и  въ  Глуховской  церкви.  Но 
при  ближайшемъ  осмотр1&  мовасгырскаго  урочища,  оказывается, 
что  эта  гора  не  что  иное,  какъ  только  высошй  валъ,  васы* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  Д1Я  ЭТНОГРАФШ  СФДДЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.      1^33 

панный  въ  старину  для  защиты  обител  отъ  нападешя  враговъ. 
Бьпъ  ножетъ,   что  монастырская  церковь  была  устроена  въ 
стариЁноиъ  славянскомъ  городк^Б.  Добраться  до  этого  урочища 
весной  и  въ  дождгавое  л1&то,  когда  бываютъ  снесены  носты  и 
размыты    плотины,  очень    затруднительно,    разв1&    только   на 
лодк^^;  въ  сухой  же  годъ  во  врев1я  сбнокоса  рабоч1е  пон1&- 
щика  пробираются  на  монастырскШ  островъ  по  плотинамъ  (греб- 
лямъ)  и  мостамъ.  На  этомъ  луговомъ  остров*!,  тл^  л1^тоиъ  су- 
шатъ  с1Ьно  и  складываютъ  его  въ  стоги  до  замерзатя  болотъ, 
зам^Бтны  грядки,  борозды  и  углублен1Я  съ  остатками  торчащихъ 
кое-гд*  пней  плодовыхъ  и  л^сныхъ  деревъ.  Очевидно,  что  это 
сл'1ды  монастырскаго  сада  и  огорода.  Посреди  этой  большой  при* 
поднятой  луговой  площади  въ  болотистой  м^Бстности  поднимается 
до  трехъ  саженъ  круглый  валъ.  Если  подняться  на  верхъ  этого 
крутого  вала,  то  внутри  его  открывается  большая  котловина, 
гдй  можетъ  Свободно  пом'бститься  обширный  дбмъ.   На  щЬ 
этого  искусственнаго)  кратера,  заваленнаго  камнями  и  »1усо- 
ромъ  и  переполненнаго  массой  челов^ческихъ  костей,  и  нахо* 
дится,  древтй    погостъ,    на  которомъ   очевидно,    стоялъ   въ 
старину  православный  монастырь  боЛе    300-тъ    жкп  тому 
назадъ,  основанный,  по  всей  вероятности,  во  времена  уд'1ль- 
ныхъ    русскихъ    князей,    когда    ньга^шнее     Подляшье    подъ 
именемъ   Украины    съ    главнымъ    гор.    Берестьемъ    входило 
въ  составъ  Волынскаго,  а  загЬмъ  Владим1ро*Галицкаго  княже- 
ства. Въ  посл1^дн1е  годы,  когда  начали  докудовцы  раскапывать 
вековой  валъ  и  выбирать  камни  съ  монастырскаго  погоста,  то 
потревожили  прахъ  усопшихъ  монаховъ  и  ихъ  благотворителей: 
разсказываютъ,  что  рабоч1е,  когда  докопались  до  ц'блой  груды 
челокЬческихъ  скелетовъ,    сильно   перепугались  и  со   страху 
наотр^^  отказались  отъ  дальнейшей  работы.  Нахожден1е  та- 
кого множества  челов^^ческихъ  костей  на  монастырскомъ  уро- 
чище невольно  наводить  на  мысль,  что  зд'Бсь  когда-то  разы- 
гралась кровавая  драма  во  время  непр1Ятельскаго  нападенхя  на 
монастырь,  защитники  котораго  пали  подъ  ударами  вражьих* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


т? 


§34  И;  В.  БЕССАРАБА. 

ст1уЬдъ  и  мечей — тогда  могло  погибнуть  отъ  враговъ  множе- 
ство народа,  сб^жавщагося  сюда  нзъ  окрестностей  для  соасешя 
своей  жизни.  Посж^  такого  погрловнаго  изб1ен1я  непргятель  могъ 
овладеть  монастыремъ,  ограбить  и  сжечь  его.  Ворочемъ,  и  при 

}  другихъ  обстоятедьствахъ  могъ  уничтожиться  этотъ  монастырь- 

городокъ,  В03НИКШ1Й  несоцн^нно,  въ  первые  в1^ка  хриспанства 

(  на  Руси,  въ  эпоху  великихъ  князей  Юевскихъ. 

}  ^см  не  будутъ  приняты  своевременный  м'бры  для   охра- 

)  нен1я  отъ  дальн'Ьйшаго  разрушен1я  ^того  зам^чатедьнаго  р^д* 

каго  памятника  подляшской  русской  старины,  просущество- 
эавшаго  чуть  ли  не  800  л^тъ  и  бывшаго  свид1^телемъ  всЬхъ 
полигическихъ  и  церковныхъ  переворотовъ  нашего  Забужья, 
то  черезъ  н^^сколько  десятковъ  л'Ьтъ  не  останется  и  схЬда 

^  отъ    в'Ёкового    вала,    и  всЬ   оказавш1яся   въ  немъ  находки, 

который  могли-бъ  осв'Ётить  древнюю  исторш  Цодляшья  во- 
обще и  монастьфя  въ  частности,  погибнуть  безсл^дно  въ  ру- 
кахъ  нев]&жественныхъ  илизлонам1ренныхъ  людей.  Такимъобра- 
зомъ  не  мало  изгладилось  сл^довъ  русской  старины  въ  Забуж- 
ц(тъ  кра^^! 

Кром*]^  Б'киэскаго  у^зда,  супхествуютъ  древнхя  урочища  и  въ 
другихъ  м^Бстаxъ  С*дл.  губ.;  такъ,  наприм1&ръ,  въ  окрестности 
села  Дреглбва,  Радинскаго  уЬзда,  находится  урочище  Городокъ, 
гд*]^  существуетъ  поныне  православная  часовня  съ  чудотворной 
иконой  св.  Онуфрхя,  на  поклонеше  которой  стекается  много  на- 
рода изъокрестныхъ  и  отдаленныхъм'Ьстностей.  Городокъ  этотъ, 
будучи  окруженъ  съ  трехъ  сторонъ  болотами,  а  съ  четвертой 
л^сомъ,  былъ  когда-то  окопанъ  рвомъ,  сл'Ьды  котораго  видны  и 
теперь.  По  предан1ю,  этотъ  ровъ  былъ  сд^ланъ  какимъ-то  кня- 
земъ,  скрывавшимся  въ  жЬсу  во  время  нашеств1я  непр1ятелей. 
По  разсказомъ  старожиловъ,  въ  Городк*  существовалъ  въ  ста- 
рину красивый  колодецъ,  устроенный  изъ  камня. 

Судя  пом6стоположен1ю  древнихъ  церковищъ  и  монастьфищъ, 
въ  такихъ  м^стахъ  какъ  урочище  Глухъ  иНамастыръвъстарыа 
времена  устраивались  на  этой  окраине  древней  Руси  оравослав- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРДФШ  СфДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  235 

ные  храиьк  Въ  тЪ  тревожныя  времена  частые  наб']&ги  хищныхъ 
^вяговъ,  ЛИТВЫ,  ляховъ  и  другихъ  враждебвыхъ  племенъ,  опу^ 
стошавшихъ  города  и  селеа1я  съ  церквами,  заставляли  местное 
русское  населен1е  скрывать  свои  хрнст1анск1я  святыни  въ  недо* 
ступныхъ  м^стахъ — въ  укр1^пленвыхъ  городкахъ,  на  островахъ 
среди  р^&къ  и  болотъу  заросшихъ  густыми  камышами  и  окружен^ 
пыхъ  дремучими  лесами. 

Такой  способъ  устройства  древоихъ  церквей  и  монастырей  въ 
Забужьи  (С1^дл.  губ.)  невольно  переноситъ  насъ  въ  глубокую  ста- 
рину, когда  хриспанская  в1§^ра  зд^^сь  распространялась  чуть  ли  не 
одновременно  съ  русской  колонизашей,  выгбснившейятвяговъот* 
сюда  въ  дебри  нынешней  Гродненской  и  Ломжинской  губ.,  по- 
видимому,  еще  въ  Х-мъ  вЪкЬ,  такъ  какъ  въ  послЬдуюшхя  вре- 
мена вплоть  до  половины  ХШ  стол1&т1я,  по  историческимъ  дан- 
яыхъ,  вс'б  набеги  ятвяговъ  на  Забужную  Русь  совершались  изъ 
л-Ьсныхъ  трущобъ  на  правой  сторон*  Буга. 

Въ  дополненхе  къ  моему  олисанш  Докудовско-Вортельскаго 
монастырища,  привожу  сообшеше  о  м-Ьстной  старин'Б  настоя- 
теля Докудовскаго  прихода  О.  Анастасхя  Латко. 

с.  Докудовгь,  20  апр'Ьдя  1908  г. 

Милостивый  Государь! 

Письмо  Ваше  получено,  и  все,  что  я  знаю  лично,  что  у  меня 
,было  записано  и  что  я  могъ  узнать  у  стариковъ-крестьянъ,  со- 
общаю Вамъ,  можетъ  что-нибудь  изъ  сообщеннаго  и  пригодится. 

Къ  сожал^^шю,  у  «Намастыря»  я  саиъ  не  былъ,  такъ  какъ 
туда  трудно  пройти,  на  Лысой  же  гор^  былъ. 

Во-первыхъ,  сообщаю  Вамъ  письменную  зам'Ьтиу,  списанную 
иною  изъ  Епарх. — В'&стника  за  и1&сколько  жЪп  тому  назадъ: 
•«Изъ  ОЬдлецкой  губерши». 

«Зд*сь  еще  есть  м'Ьста,  оставленныя  безъ  вниманш  людьми 
науки,  а  между  т*мъ  они  при  изсл'Ьдовати  могли  бы  дать  ц-Ьн- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


236  и.  в.  БЕССАРАБА. 

ные  вкдады  въ  наши  музеи,  такъ  какъ  объ  йхъ  историческомъ 
значети  существуетъ  богатейшее  вгбстное  народное  предавхе, 
но  и  сохраняются  письменньш  и  вещественяыя  доказательства 
въ  сельскихъ  церквахъ.  Къ  такивгь  иЬсгмъ  можно  отнести  село 
Докудовъ  съ  окрестностями^  находящагося  въ  10  верстахъ  отъ 
г.  Б-кны  Оёдл.  губ.  Село  это,  какъ  видно  изъ  разныхъ  церков- 
ныхъ  документовъ  и  стар,  вещей  (антииинсовъ  —  «данъ  св. 
Параскев,  церкви  въ  град-Ь  Докудови»  и  др.),  сохранивпгахся  въ 
церкви,  л'Ьтъ  около  150  тому  назадъ  было  городомъ,  о  чемъ  сви- 
д-Ьтельствуетъ  его  теперешн1й  видъ.  Оно  расположено  у  реки 
Зелявы,  какъ  на  полуостров1&,  тремя  параллельно  идупхими  ули- 
цами, въ  средине  съ  площадью,  «рынкомъ».  Редкой  архитектуры 
Докудовская  церковь  еще  издали  привлекаетъ  взоръ  всякого  че- 
лов1^ка;  она  построена  въ  1716  г.  княземъ  Карломъ  Радзивил- 
ломъ,  канцлеромъ  Литовскимъ  и  влад'Ьльцемъ  Б^лы  и  состоитъ 
изъ  отд'бльныхъ  частей  подъ  отдй1ьными  пирамидальными  кры- 
шами съ  куполами.  Стиль  ея  визант1Йск1Й.  Церковь  построена 
изъ  ц^льныхъ,  нераспиленныхъ,  огромной  толщины  обтесан- 
пыхъ  въ  квадратъ  сосенъ,  нигд^  зд'бсь  незаметно  употреблены 
железа;  она  никогда  не  красилась  снаружи,  потому  стЬны  ея  съ 
севера  покрыты  мхомъ,  а  съ  юга  обуглились.  Видъ  церкви  сна- 
ружи величественный.  Когда  вы  войдете  въ  нее,  вамъ  представится 
крайне  бедная  обстановка:  все  принадлежитъ  въ  ней  глубокой 
старине;  и  прихожане  сильно  дорожать  видомъ  своего  храма  и 
его  старинными  принадлежностями.  Въ  Докудовской  церкви  н^тъ 
почти  ни  одной  новой  иконы.  Зд^сь  сохраняется  много  икопъ, 
книгъ  и  разныхъ  церковныхъ  принадлежностей  1600  и  даже 
1500  годовъ,  значить,  он*]^  древн'Ье  самой  церкви.  Притворъ 
церкви  представляетъ  настоящхй  музей:  ст1иы  его  сплошь  уве- 
шаны старинными  иконами,  напоминающими  о  древнемъ  право- 
слав1и  въ  этомъ  приход*]^,  ибо  кресты  на  нихъ  восьмиконечные. 
Изъ  обращающихъ  на  себя  особое  вниман1е  предметовъ  сл^дуетъ 
отм']^твть:  портретъ  основателя  храма  кн.  Радзивилла  и  доску  съ 
надписью  о  закладке  ея  и  съ  изображен1емъ  герба  «погонь»  рода 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиДЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СФДДЕЦКОЙ  ГУБЕРНга.  237 

князя  Радзивидш  и  древн^йшхя  иконы  —  Ограшнаго  суда  и 
Архистратига  Михаила,  попирающаго  Д1ав(иаивисящ1я  въ  прит- 
вори на  стЬн^^  Царсшя  врата.  Такъ  какъ  нынйшняя  церковь, 
какъ  уже  сказано  выше,  построена  въ  1716  году  и  до  этого 
времени,  по  1г1стному  предашю,  въ  Докудов1&  церкви  не  было, 
то  всЬ  церковный  принадлежности,  ИII^^ющ^я  свыше  200  ^^]&тъ, 
бьии,  по  разсказамъ  м'Ьстныхъ  крестьянъ,  перенесены  въ  цер- 
ковь изъ  Докудовскаго  монастыря,  о  которомъ  зд'Ьсь  не  только 
сохранилось  жив1Ьйшее  предаше,  но  встречаются  некоторые  до- 
кументы въцерковномъархив'Ь(таковыхъ  ненаходимъ,  несмотря 
на  тщательный  поиски),  и  о  которыхъ  даже  аХоли.  Русь»  даетъ 
маленькШ  намекъ,  что  онъ  находился  «межи  водами». 

Замечательно  м^сто,  гд^  находился  ДокудовскШ  монастырь: 
это  круглая  порядочной  вышины  (оп.  3  до  4  саж.)  гора,  нахо- 
дящаяся между  болотами  и  лугами.  Это  между  Докудовымъ  п 
Ортелемъ  (или  Вортелемъ)  Княжескямъ,  между  реками  —  Зеля- 
вой  и  Кшной  и  каналомъ.  На  острове  (въ  версту  въ  окружно- 
сти) видн-Ьется  гора,  называемая  аНамастырь»  и  никакъ  не  Лы- 
сая. Гора  эта  по  средине  им-Ьетъ  большую  впадину  на  подоб1е 
кратера;  говорить  крестьяне,  что  это  провалввш1Йся  церковный 
склепъ.  Вся  гора  (никакъ  не  валъ),  за  исключешемъ  впадины, 
прежде  была  покрыта  дубами,  разными  кустами  и  вьющимися 
растешями,  но  въ  последнее  время  ее  обнажили  отъ  природнаго 
покрова:  дубы  и  дерево  потолще  вырублено,  осталось  мелкое  де- 
рево и  кусты.  Предан1е  говорить,  что  это  гора  искусственная, 
насыпана  язычниками  до  христханства  на  Руси,  что  очень  прав- 
доподобно, такъ  какъ  вокругъ  нея  находится  несколько  холмовъ, 
напоминающихъ  могилы,  и  при  раскопке  одного  изъ  нихъ  най- 
денъ  былъ  сосудъ,  наполненный  золою.  Дно  ямы  завалено  мусо- 
ромъ  и  камнями  (о  костяхъ  не  упоминайте,  такъ  как-ь  никто  не 
видалъ  ихъ  въ  этомъ  месте).  Гора  эта  у  окрестныхъ  крестьянъ 
сльюеть  подъ  назван1емъ  аНамастырь».  Объ  участи  Докудов- 
скаго монастыря  между  крестьянами  ходитъ  легенда:  «На  пер- 
вый день  Пасхи  одна  женщина,  проходя  черезъ  перекладину  рва. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


238  и.  в.  ЕЕССАРАБА. 

которымъ  быль  окооанъ  &гояастырь,  упада  въ  воду  и  стала  про-» 
кдянать  это  м^сто,  чтобы  оно  «заааюсь»  и  монастырь,  на  ея  же 
пазахъ  провалился  въ  землю».  Ни  камней;  нщ  оее1су  крестьяне 
оттуда  не  везутъ,  такъ  такъ  земля  принадлеакитъ  Б^лыжой  ^1д- 
мннистращи.  Остальное  вЬрно. 

Съ  западной  стороны  село  Докудовъ  защищено  бьио  земля- 
ньигь  валомъ,  который  еще  Л'бтъ  20 — ^30  тому  наз1цъ  быль  нб 
тронуть,  и  теперь  оть  него  остаются  отчетливые  сл^ды.  Валь 
протяжешемь  сь  полверсты,  вь  разстоянш  мен^е  полверсты  огв 
Докудова,  довольно  широк1й;  крестьяне  его  раскапывають,  вы<» 
возя  песокь  на  разный  хозяйственный  надобности;  при  расвопк1^ 
часто  выкапываются  скелеты  людей  (этого  теперь  не  слышно). 
Подобная  валу  участь  постигла-бь  и  гору  Намастьфь,  если  бы 
она  была  пе  на  пом'Ьщи4ьей  земл^.  На  югЬ  оть  села,  за  рЁкой 
Зелявой,  подь  Студянкой  видна  другая  гора,  такъ  называемая 
«Лыса  гора»,  на  которой  также  выбиваются  челов6ческ1я  кости 
(в^рно/  самь  видаль)  и  было  найдено  много  камней  сь  крестами 
(в^рно,  камни  небольш1е,  в^сомь  до  полу  пуда  и  пуда,  даже  и 
больше,  числомь  до  13  и  теперь  тамь  леа&ать  сь  отчетливыми 
крестами);  гору,  такь  какь  она  песчаная,  снесло  вь  уровень  съ 
землею  и  пескомь  засыпало  окружаюшДя  ее  поля;  растеть  на  ней 
н1^колько  сосень.  По  предан1Ю,  какой-то  крестьянннъ  собиралъ 
эти  камни  и  браль  песокь,  но  посл'б  нЁсколькихь  несчастныхъ 
случаевь,  бывшихь  вь  его  лоьЛу  отвезь  ихъ  обратно.  Вь  бурю 
гора  покрывается  кружащимся  пескомь.  Старожилы  Докудов* 
сше  (до  80  л^ть)  помнать  эти  камни  сь  крестами  на  тепереш- 
нихь  м'Ьстахь.  Гора  эта  находи  гея  вь  Ломазскомь  приходе.  Наг 
родь  говорить,  что  Лыса  гора  и  валъ — это  могилы  оть  швед- 
скихь  войнь  вь  Польш'6.  Подь  селомъ  сь  южной  стороны  нахо- 
дится возвышенное  м^сто,  окруженное  водою,  гд^,  по  предавио, 
стояль  замокь,  и  находигся  вь  пользованш  крестьянъ,  которые 
при  всцахиван1и  находить  зд^сь  кярпичь  сь  разными  буквами^ 
а  иногда  и  железный  полосы.  Сь  северной  стороны  села  вьраз^ 
СТ0ЯН1И  полуверсты  оть  него  остался  явный  сл^дъблагоустроен«* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕри^ил  для  этнографш  сьддщкой  губерши.         239 

наго  рыбнаго  пруда,  обнесевваго  и  разд1^евнаго  вадомъ,  съ  ма- 
денькинъ  протоковгь.  Вотъ  все,  ч1го  самъ  знаю  и  что  Вамъ  могу 
сообщить  изъ  ом^ющихся  у  мевя  записей.  Боюсь  тошко,  что  я 
опоздалъ  съ  отв^томъ,  и  Вы  отослали  корректурные  листы. 

Свящ.  Анастас1Й  Латко. 


Добавлен1е  къ  отд.  III  ,,Образцы  Ломазскаго 

говора**» 

Свадебныя  тьсни  дер.  Жюбенки^  Ломазскаю  прихода. 

По  народнымъ  обычаяиъ,  свадебный  обрядъ  требуетъ  отъ 
молодого-князя  (жениха)  и  молодухи-княгини  (нев1^сты)  избрать 
себ*  дружбу — бояръ  (дружину,  свиту).  Для  этой  цйи  со  сто- 
роны жениха  приглашаются  сваты,  маршалки  и  друакки  (ша- 
фера), а  со  стороны  невесты  —  свашки,  прйсвашки  и  дружки. 
Эта  дружба  подразд11яется  на  старшую  и  младшую;  такъ,  напр., 
бываетъ  старшая  и  младшая  дружка  и  свашка.  Но  самымъглав- 
пымъ  въ  свадебной  дружб1^  считается  старшШ  маршалокъ,  кото- 
рый играетъ  роль  чашника  во  время  свадебныхъ  пиршествъ. 
Вся  эта  дружба  въ  теченхе  трехъ  дней  находится  неотлучно 
при  молодыхъ  и  исполняетъ  разныя  свадебныя  обязанности  и 
церемонш:  д^лаютъ  коровай,  од'Ьваютъ  невесту,  расп'Ьваютъ 
п*сни  и  т.  д. 

78. 

Въ  субботу  вечеромъ,  когда  д'Ьлаютъ  коровай,  дружки  и 
свашки  поютъ: 

Приплынь,  Дунаеньку, 
До  нашего  бэрэженьку: 
Будюмо  рзтси  мыти, 


4 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


240  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Будюмо  коровай  робити. 
Ой  зваЮ|  я  зваю, 
Що  въ  туомъ  {(ороваю: 
Съ  свмьбхъ  крывиць  водвця, 
Съ  свмьбхъ  пуо1Ь  пшевицяу 
С1э11ъ  куопъ  яець 
И  друщТэй  гарвэць. 
Нашъ  пышвы  короваець! 


79. 

Коровайввци,  нэ  росходьтэся, 

Свашеченькв,  нэ  росходьтэся, 

Бо  дввчвна  батэнька 

Будэ  даромъ  дарвтя: 

По  повнэньцш,  по  повнэсеыькуй, 

По  гусоньцв,  по  бндесевькуй. 


80. 

Вэсшьная  матв,  2 
Выйди  танцювати, 
Тупни  по  помосьци, 
Розвэсэли  наиъ  госьцп, 
Розвэсэли  намъ  людэ,  2 
То  хорошенько  будэ. 


81. 

Отецъ  и  мать,  а  если  ихъ  и1&тъ,  то  крестные,  взявшись  за 
руки  обращаются  направо  и  налево  и  становятся  рядонъ  передъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  Д1Я  ЭТНОГРАФШ  САДДЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  241 

образами:  женихъ  и  невеста  падаютъ  имъ  въ  ноги  и  родители 
ихъ  бдагосдовшютъ,  а  молодежь  ооеть: 

Въ  ручки,  въ  ножки  падай:  2 
Одъ  Бога  доли  жадай. 


82. 

Стоить  дубочокъ,  якъ  орабочокъ, 

На  Дунай  похидившись. 

Молодый  Ондр1йко  до  Марыси 

Хорошенько  убравшись, 

Въ  правуй  ручоньци  хусточку  носить 

И  слюзоньки  утирае  и  батэнька  просить, 

Що  у  Д1ЭВКИ  говорити. 

«Нэ  говори,  сынку,  ничого  — 

Есть  у  тэбэ  друженько  до  того: 

Будэ  видати,  що  говорити 

За  тэбэ  молодого». 

83. 

А  въ  мБсяця  два  рожки, 
А  въ  молодого  два  братци: 
Одинъ  коня  сбдлае, 
А  други  поучае  — 
«Нэ  бэри,  браце,  въ  золоти, 
А  бэри  въ  розуми. 
Во  золота  доложимо, 
А  розуму  нэ  вложимо». 

84. 

Росходився  ясны  мТэсяць  по  нэби, 
Збираючи  ясны  зоры  въ  громаду, 

Сбороп  П  О!»*  И.  А.  Н. 


16 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


242  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Пуойдюио  ДО  Пана  Бога  на  раду: 
Будюмо  Бога  просит, 

Жебъ  намъ  позволивъ  Ц1Э1у  нуочь  сьвитити. 
Расходився  мододый  Ондрусё  по  двурцяхъ, 
Збираючи  сваты — бояры  до  столу, 
Бо  П01ЭДЮМ0  до  тэсьцёвого  двору. 
Будюмо  Й1эхати  штыры  мили  возамп, 
А  пьяту  милю  коваными  санями. 


85. 


Женихъ  усаживаетъ  за  столъ  маршалковъ  и  дружковъ  п 
посл'Ь  выпивки  п  закуски  у^жаетъ  съ  ними  къ  нев1ст6,  а  моло- 
дежь ему  поетъ: 

Нэ  Й1эдь,  Ондрусю,  бо  болото. 

—  Якъ  же  нэ  йТэхати,  коли  золото. 
Нэ  йБдь,  Ондрюсю,  бо  залява, 

—  Якъ  же  нэ  йТэхати,  коли  казала. 

Нэ  йБдь,  Оцдрусю,  бо  исъ  стр1эхъ  каптить. 

—  Якъ  же  нэ  Й1эхатп,  коли  якъ  Н1эдъ  пахтитъ. 


86. 
Въ  ожидан1И  жениха  молодицы  и  девушки  поютъ  нев-^ст!: 

Смутна  Марыся,  смутна, 
И  въ  окно  поглядае: 
Подобнось,  вона  госьци  сподивае; 
Сподиваетьця  Господа  Бога 
Зъ  ус1эми  авблами, 
Сподиваетьця  свого  Оцдруся 
Съ  пьшными  боярами. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФга  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  243 

87. 
Ъдетъ  женихъ,  и  девушки  продол жаютъ  п^ть: 

Ой  Й1ЭДЭ,  йТэДЭ  руЖОВЫ  КВ1ЭТЭ, 

Завьязавы  муой  сьв1этэ. 
Завьязавъ  очи  тэмнои  ночи 
Червоною  китайкою: 
Ни  я  до  дивочокъ, 
Ни  я  у  таночокъ, 
Ни  на  гулоньку  выйти; 
Дивоньки  гуляютъ, 
Косоньки  маютъ, 
А  мэнэ  нэ  пускаютъ. 


88. 

Женихъ  за1^хавъ  на  заручины,  дарить  нев-Ёстб  и  ея  матери 
черевики  и  платокъ  и  садится  рядомъ  съ  молодухой  за  столь,  а 
дружки  и  свашки  поютъ  невгбстб: 

Куе  зазуля,  куе  рабая, 

На  ракитоньку  стала; 

Бона  думала — ракиту  зломитъ, 

А  вона  не  схилила, 

Молода  Марыся  на  заручины  сша. 

Вона  думала — матюнку  развэсэлитъ, 

А  вона  засмутила. 

—  ВБдна  моя  головонька, 

ТТТо  нэ  вся  родинонька: 

Пошлюомъ  мы  листы, 

Вс1Э  розмаисты, 

А  зазуленьку  на  Украиноньку. 

16* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


244  и.  в.  БЕССЛРАБА. 

Бывай,  родино,  бывав! 

Блвзкая  и  далекая 

И  суспдоньки  мои  ыилы! 


89. 


Куе  зазуля,  куе  рабая 

У  саду  на  калини, 

Плаче  Марыся,  плаче  молода 

У  комори  на  скрыни. 

Вышла  Марыся,  вышла  молода 

За  воротэчка,  подъ  калиною  стала: 

Калину  ломить,  слюзоньки  ронитъ, 

Долевько  нэщасная. 

Вышла  до  ей  матюнка  ей: 

—  «Чого,  дитино,  плачешь? 

Я  тоби  даю,  що  вдома  маю, 

А  доленьки  нэ  вгадаю». 

Выйду  я  на  долину  и  гукну  на  родину: 

Бывай,  родино,  бывай 

До  мэнэ  на  коровай  — 

Близкая  в  далекая 

И  сусидоньки  мои  милы! 


90. 

Чомъ  ты,  зазуле,  тогды  нэ  ковала, 

Якъ  сады  зацьвитали? 

Чомъ  ты,  Марысю,  тогды  нэ  плакала, 

Якъ  тэбэ  заручали? 

—  Я  думала,  що  муой  батэнько 

Въ  карты  грае, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МДТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  С^ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  245 

А  вуонъ  за  мэнэ  мододэнькую 
Литкупъ  запивае. 


91. 


Въ  воскресенье,  когда  молодуха  'Ёдстъъъ  церковь  в'^вчаться, 
поютъ  ей  такъ: 

А  въ  кого  же  ты,  молода  Марыся,  вдалася, 

Що  въ  ср1дбло — золото  вбралася. 

Виа  виночокъ  съ  трохъ  ягудочокъ, 

Золотый  пасъ. 

Ой  бывай,  бывай,  моя  иатюнко, 

Часто  у  насъ. 

—  Ой  якъ  же  маю  у  тэбэ  бывати: 

Позаростало  стэженьки  нэ  знати. 

Позаросталн  стэжки  —  дорожки  вэрбами, 

А  нэ  красными  и  нэ  червовыми  квитками. 


92. 

Покропи  насъ,  батэвьну,  свьячоною  водою, 
Правою  рукою  и  щасливою  годиною. 
Во  мы  Й1ЭДЮМ0  до  Вожого  дому, 
Жебъ  насъ  ксбндзъ  шлюбъ  давъ 
И  намъ  бшы  ручки  извьязавъ. 

93. 

Нэма  попа  вдома,  2 
Пой1эхавъ  до  Львова: 
Ключуовъ  куповати. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


[ 


24С  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Церкву  одиыкатв, 
Молодымъ  шдюбъ  давати  ^). 


94. 
По  выходе  изъ  церкви  свашка  поэтъ: 

Подякуймо  попонькови^ 
Якъ  руодному  батэнькови, 
Же  наиъ  шлобъ  давъ 
И  нэмнуого  за  тое  узявъ: 
Туолько  штыры  золотыи 
За  наши  молодыи. 


1)  П1Ьсня  8та,  повсем-Ьстно  расаростравеввая  въ  Ходмской  Русн,  вав^ства 
въ  варод^^  подъ  вмевемъ  Жедвхавъ.  Ова  иожвдась  въ  варод%  въ  тяжелыя 
времева  польскаго  владычества,  когда  в^которые  павы^католакя,  подстрекае- 
мые ксевдзавв— Фаватаками,  отдавалв  въ  аревду  жвдахъ  вравославныя  церквв. 
У  жвда-аревдатора  ваходвлвсь  ключа  отъ  перквв.  Когда  вужво  было  окрс- 
ствть  двтя,  илв  повЬвчать  яолодыхъ  влв  же  освятять  а  паску»,  то  за  наврет* 
вую  плату  еврей  отовралъ  церковь.  Объ  одвомъ  взъ  таквхъ  аревдаторовъ 
Желвмав^Ь  (Зельмав^к)  въ  в1Ькоторыхъ  х-Ьстахъ  Забужья  сохраввлась  влрод- 
вая  п'Ьсвя,  вачввающаяся  словамв:  Й1эдэ,  й1адэ  Желвхавъ,  |(1эдэ  его  брать: 
церкву  отчввятв,  хцобъ  молодыхъ  вьвввчатв.... 

О  жвдовсхвхъ  откупахъ  ХУП-ХУШ  в.  сложвлась  на  УкрайгЬ  следую- 
щая вародвая  дума: 

Хще  ж  то  Жвдв-равдар! 
У  тому  ве  перестали: 

На  славв1Й  Ура1В1  вс!  коаацьки  церкви  заоравдовали. 
Которому  б  то  козаку,  альбо  мужику  дав  Бог  дитвву  появвтв, 
То  ве  иди  до  попа  благословиться, 

Да  П1ЙДИ  до  жида-равдара  да  полож  шостав,  щоб  позволвв  церкву  одчвнвти, 
Тую  дитвву  охриствтв. 

1ще  ж  то  которому  б  то  козаку,  альбо  мужику  дав  Бог  дятвну  одружвтв, 
То  ве  иди  до  попа  благословиться. 

Да  П1ЙДИ  до  жида-равдара  да  полож  бвтвй  тарель,  щобъ  поаволввъ  церкву 

одчявмп, 
Тую  двтнву  одружвтв  (Исторически  п^сни  малорусскаго  народа,  т.  П,  Кквъ, 

1876  г^  С1р.  21). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиДЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  247 

95. 

Пр^^xавъ  отъ  Е1нца,  молодые  останавливаются  у  двереб 
дома  родителей  иевЬсты:  агецъ  и  мать  встр^^чаютъ  вхъ  съ  xл^Ь> 
бомъ.  Наливъ  рюмку  водки,  отецъ  подаетъ  ее  молодымъ,  но  мо- 
лодая выливаетъ  водку  назадъ  черезъ  голову,  «щобъ  ворогамъ 
зал1эти  очи».  Наливаютъ  имъ  вторую  рюмку:  тогда  молодая  не- 
сетъ  ее  въ  б'кюмъ  платочке  и  ставить  на  столь  ^)  Вс^  садятся 
обедать  —  молодые,  маршал  ни,  сваты,  свашки,  прйсвашкн, 
дружки,  дружки  и  друпе  гости.  Во  время  об']^да  молодежь  поетъ 
свашки: 

Дай  намь,  свашко,  сыра:  2 

Дасьць  тоби  Буогь  сына  — 

Зъ  ручками,  зь  нужками, 

Оъ  чорными  очками. 

Казали,  свашка  вь  шуби,  2 

А  свашка  вь  кожуси. 

Кожухь  сь  пэтлицями, 

Сидять  воши  копицями. 

Знати  свашеньку  знати,  2 

Що  зь  богатэи  хаты:  ^ 

Сырами  обклалася,  /' 

Пирогами  пудпэрлася. 

А  свашенька,  якь  пташенька,  2 

Личко,  якь  яблычко; 

Сама  вь  золоти  сяе, 

Якь  макь  зацьвитае. 

96. 

Свашка  вынимаеть  сырь  и  пирогъ  (пшеничный  хл^бь)  и  по- 
даеть  маршалку.  Маршалокь,  разрг]&завь  сырь  и  пирогъ  на  ку- 


1)  Въ  в^Ькоторыхъ  1I^етАXЪ,  какъ,  напр.,  въ  Докуд/ов^^,  сутествуетъ  обы- 
чай  посл^^  1юзвращеи1я  изъ  церкви  обсыпать  молодыхъ  аерионъ,  е^Ьнеяемъ  и 


( 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


248  и.  в.  БЕССАРАБА« 

СОЧКИ,  раздаетъ  ихъ  всёмъ  присутствовавшнмъ  за  стоюмъ.  Онъ, 
какъ  распорядитель  свадебнаго  пира,  наргЬзываетъ  хл^ба,  мяса 
и  надиваетъ  водку  и  пиво  для  гостей  и  все  время  прислуживаегь 
молодымъ  за  о&ккоп.  Маршалку  и  свашкЬ  поютъ: 

Маршалокъ  сыръ  крае,  2 
Бо  золотый  нож1къ  мае, 
Ср1дбную  тарилочку 
И  гуркую  горилочку, 

97, 

Падаймо  свасыщ  въ  ноги  2 

За  бшы  пироги^ 

За  бшого  сьфа: 

Нэхъ  ей  Буогъ  дасыц»  сына. 

98. 

Казали,  маршалокъ  просты — 2 
Маршалокъ  горбаты; 
Сосэрэдъ  горба 
Выросла  вэрба  — 
УсБмъ  очи  дэрла. 

99. 
Поютъ  молодой: 

Ой  щожъ  ты,  молода  Марысю,  вдумала, 

Що  нэлюбови  праву  ручку  подала. 

Ой  ты  думала— вороный  коникъ  то  его. 


п^ышну  а  также  обходнть  вс'кмъ  по  содвцу  трв  рам  вокругъ  стожа,  поотав- 
двнваго  среди  хаты. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЬДДЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  249 

А  вуБнъ  позычивъ  у  тов&рыша  своего. 

—  Ой  щожъ  вамЪ|  добрый  люда,  до  того, 

Якъ  его  Буогъ  споможе,  то  вуонъ  будэ  иТэти  свого. 


100. 

Пэрэбиралась,  молода  Марысю, 
Якъ  на  ружовуиъ  кв1дти, 
Выбрала-бысь  въ  своюоиъ  сэлБ 
Хорошого  на  сьм1эти. 

101. 

Чэрэзъ  буоръ,  чэрэзъ  двуоръ 

Тэтэренька  летала, 

Ой  нэ  суднвъ  МН1Э  Буогъ  того, 

Кого  я  кохала. 

Ой  нащожъ  ты,  иуБй  батэньку,  уважавъ: 

Чи  на  его  волы,  чв  на  бго  кони, 

Чи  на  его  вроду? 

Утопивъ-есь  мэнэ,  якъ  конопэльку  въ  воду 

Утопивши  коноплю  въ  воду. 

То  трэба  вытягати, 

А  мнТэ  молодуой  трэба  бидовати. 

102. 

Ой  ци  я  тоби,  иоя  Марысю, 

Зъ  вэсны  нэ  казала: 

—  Нэ  копай  иэжи,  нэ  сади  рожи, 

Нэ  будэшь  поливати. 

«Ой  якъ  ты  пуойдэшь,  моя  матюнко. 

Моими  стэженьками, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


250 


и.  в.  БЕССАРАБА. 


То  польешь  рожу,  польешь  червону 
Друбныии  слюзками. 


103. 

Ой  казавъ-есь,  кленовы  листа, 

Нэ  будэшь  опадати, 

Ой  казавъ-есь,  руодны  батэньку, 

Нэ  будэшь  оддаватв; 

А  тэпэръ  даешь  и  нэ  жалуешь, 

Такъ  далеко  отъ  сэбэ, 

Роботоньки  нэ  научивши 

И  до  розумоньку  нэ  довьюовши. 

Научать  мэнэ  добрый  людэ: 

Тоб1э,  батэньку,  за  жаль  будэ, 

А  ИН1Э  молодуой  за  жарть  вуойдэ. 


104. 


4» 


Зэлбна,  зэлбвэнька  2 

У  поли  конопэлька; 

Нэ  давъ  ей  буйны  В1этёръ 

ЗэЛбнуЙ  ПОСТОЯТИу 

И  здмухнувъ  ЮОЙ  ЦЬВИТОЧОКЪ 

На  жовты  писочокъ — 

Молода,  молодэнька 

Марыся  у  свого  батэнька. 

Ой  нэ  давъ  ЮОЙ  молодый  Оыдрусб 

Молодуой  погулятв: 

Здойнявъ  ввночокъ, 

Наложивъ  чнпочокъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФт  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1В.  251 


105, 

Гуляй,  рыбко,  гуляй! 

Гуляй,  рыбко,  гуляй 

у  быструй  В0Д1Э  на  дн1э, 

Ой  бо  якъ  тэбэ  рыбаки  поймуть, 

То  съ  тэбэ  золотую  луску  адоймутъ. 

Гуляй,  Марысю,  гуляй 

У  матюнки  своей, 

Ой  бо  якъ  тэбэ  бояры  пойиутъ, 

И  гулявечко  тобБ  уймутъ — 

Помвнэ  тэбэ  тое 

Гулявечко  частое. 

106. 

Передъ  отъ'Ёздомъ  въ  доиъ  молодого,  садятся  «на  подвэчу- 
рокъ»,  во  время  котораго  поютъ  сл'Ёдуюпця  п'ёсви: 

Вже  година  пьята, 
Выраджай,  мати,  зятя; 
Шоста  наступав  — 
Нэхъ  зять  выйижджае. 


107. 

Нэ  плачь,  матюнко! 
Нэ  все  я  у  тэбэ  забэру: 
Кидаю  слидоньки  по  двору, 
А  друобны  слюзоньки  по  столу. 
Дэ  ся  повэрнэшь, 
Мэнэ  спомэвэшь; 
На  стуолъ  запрэсься, 
Слюзкаин  вльесься. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


252  и.  в.  БЕССАР1БЛ. 


108. 

Бъ  новумъ  городци  по  яруй  руги 
Содов1эйч11къ  щебэче — 
Иди,  идя,  молодая  Марысю, 

>Тэбэ  иатюнка  кличе. 
«гНахъ  соби  клвче,  якъ  соби  хоче, 
Вже  я  ей  отслужила, 
Въ  новуй  коиори,  на  новумъ  столи 
Сэрпокъ  положила». 

— Эй,  хто-жъ  же  тымъсэрпомъ  будэ  жати? 
Трэба  до  его  принайняти, 
Щодэнь  два  злоты  дата, 
>  Щэ  нэ  схоче  добрэ  жата: 

Будэ  на  соньце  поглядати 
И  до  домовьку  поспишата. 

109. 

Ой  из  д}май,  молода  дитино,  нэ  думай, 
Оддамо  тэбэ  за  быстру  рТэчку  за  Дунай. 
Ой  будашь  ты  подъ  тымъ  Дунаёмъ  стояти 
И  будэшь  ты  своей  матюнки  ждата. 
—  Ой  будь  моя  матюнка,  прибудь  тутъ  до  мэнэ: 
«  Склонюся  тоби  до  бТэлыхъ  нуожокъ  до  зэмли. 


I 


по. 

Ой  гудутъ  пщулки,  гудуть, 
Вже  Марысю  мысли  бэруть, 
По  новыхъ  синёхъ  ходячи, 
До  новыхъ  скрынь  говорачи: 

Ой  скрыни  мои  Н0ВЭНЬК1И! 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕРиЛЫ  для  ЭТН0ГРАФ1И  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  253 

и  подарки  биленьк1и! 
Пуойдэтэ  В1ЭТЭ  па  чужину, 
Будэтэ  В1ЭТЭ  обсуджоны, 
Що  нэ  новэньки  и  нэ  бвлыя 
Моей  свекрусп  нэмилыи. 

111, 

Кланяйся,  Марысю,  2 
Старому,  малов1у, 
Батэнькови  родному. 
6ъ  ручки,  въ  нуожки  падай,  2 
Одъ  Бога  доли  жадай. 

112. 

На  быть  ся  выраджае,  2 

Ей  доля  въ  воротахъ  спотыкае. 

Если  доля  добрая,  2 

То  сядай  на  вуозъ  зо  мною; 

Если  якая  той  нэдобрая, 

То  плынь  по  мору  въ  водою. 

ВыТэхала  зъ  воротэць 

И  махнула  хусточкою  въ  городэць: 

— Ой  ужежъ  мни  в  ь  тумъ  городци  нэ  быти, 

Зъ  руты  виночокъ  нэ  вити! 

113. 

Посл1^  окроплен1я  святой  водой,  молодые  у^&зжаютъ  въ  домъ 
родителей  жениха,  гд^  ихъ  встр^чаютъ  съ  хл^бомъ  у  дверей 
отецъ  и  мать  и  вводить  новобрачныхъ  въ  хату  съ  такими  же 
церемошями,  какъ  и  въ  аожЬ  родителей  нев^^стки.  Хоръ  д'Ьву- 
гаекъ  поетъ: 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


254  и.  в.  БЕССАРАБЛ. 

Возьми,  ыати,  Д1эску:  2 
Привитай  нэв1эсткуу 
ЛТэску  лисковую, 
Нэв1эстку  МОЛОДЗ'Ю. 

114. 

Ясная  зора  на  стрТэху  впала, 

Молода  Марыся  на  двуоръ  въехала. 

Скоро  въехала,  зору  запытала: 

аЦи  будэ  свэкорко,  якъ  руодоы  батэнько»? 

—  Нэ  будэ  зима,  якъ  тихе  лто; 

Нэ  будэ  свэкорко,  якъ  руодны  батэнько. 

115. 

Въ  понед1^ь(1Икъ  свашкп  и  лрйсвашки  над'Ьваютъ  на  моло- 
дую чепчикъ  и  одна  изъ  нихъ  причитываетъ:  «Тэпэръ  я  короли- 
цею^  зробила  Д1эвку  молодицею».  Перезва  (близкая  родня  моло- 
дой) въ  этотъ  день  гостить  у  зятя  и  поетъ: 

Сьвьятый  П0НЭД1ЭЛКу, 
Прибравъ-есь  намъ  Д1эвку: 
Вчора  была  у  виночку, 
А  дзись  у  чипочку. 
А  въ  нашого  свата  2 
Сосновая  хата, 
А  сБни  зъ  бэрэзы. 
Пошли  госьци  твэрэзы. 

116. 

Ой  бо  вБтэ  ейи  2 
Товчи,  молоти  заставтэ, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиЛЫ  ДДЯ  ЭТНОГРАФШ  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  255 

А  туолько  ейн  2 

Часто  въ  госыщ  пускайтэ. 


117. 
Молодежь  поетъ: 


НаЙ1эхали  пэрэзвьянки,  2 
Що  ажъ  погнулися  лавки; 
Якъ  еще  пива  напьютьця. 
То  ще  нэ  такъ  погнутьця. 


118. 


Пропила  мати  дочку  2 

На  солодкумъ  мэдочку,  < 

На  гуоркуй  горылци: 

Маешь,  матНу  по  Д1эвци.  ^ 

Нэ  сама  я  пропивала,  2 

Родина  поыагала. 

Ой  было  добрэ  2 

М1ЭДЪ-Г0р1ЭЛКу  ПИТИ, 

Пришовъ  понэдшокъ  2 

Нэма  кого  будити. 

Оглядилася  мати  2  / 

Що  нэма  дочки  въ  хати,  * 

Ни  скрыни,  ни  пэрыны, 

Ни  руоднои  дитины.  ' 


Въ  понед'Ьльникъ  вечеромъ  свадьба  кончается,  и  всЬ  расхо- 
дятся по  домамъ.  Во  вторникъ  еще  приходить  съ  хл^боиъ  близк1е 


^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


I 


^» 


V 


256  и,  в.  БЕССАРАВД. 

И  да1ьн1е  родственники  и  гостятъ  до  вечера;  вечероиъ  же  всЬ 
авроспорохъ»  (въ  разныя  стороны)  по  посдовиц'б:  Сэрэдище- 
розженище. 

На  всякой  свадьбе  бываеть  музыка  и  танцы,  которые  обык- 
новенно устраиваются  въ  сЬняхъ  иди  на  двор^.  Во  все  время 
свадьбы  музыка  чередуется  съ  п-Ьшемь.  П^ше  часто  сопровож- 
оается  пдачемъ  нев'^сты,  ея  матери  и  подругъ:  олачуть,  когда 
коровай  д'Ёлаютъ,  пдачугь,  когда  'бдутъ  къ  вЁнцу,  плачутъ  при 
уход'!  нев^^сты  изъ  родительскаго  дома.  Всё  свадебный  п^снн 
поются  монотоннымъ  протяжнымъ  и  притомъ  очень  грустнымъ 
голосомъ,  такъ  что,  по  выраженш  Ярошука,  записавшаго  на- 
СТ0ЯЩ1Я  п'Ёсни,  аотъ  твкого  жалоснаго  п-Ьнхя  молодые,  хотя-бы 
им^ли  и  твердое  сердце,  какъ  камень,  поневоле  должны  запла- 
кать». Но  этотъ  плачь  происходить  не  отъ  одного  только  уны- 
лаго  нап'1ва,  но  часто  вызывается  и  раздумьемъ  о  горькой  дол'Ь 
невестки  среди  чужой  семьи,  нер']^дко  обижающей  ее. 

По  словамъ  Ярошука,  русскхя  свадебныя  п'бсни  сохранились 
только  среди  стараго  покол^н1я,  а  теперешняя  молодежь  больше 
любить  п'Ёть  веселые  польск1е  краковяки.  Особенно  стали  чуж- 
даться русскихь  п'1сень  такъ  называемые  «калакуты»,  т.  е.  быв- 
Ш1е  ун1аты,  уклоняющ1еся  оть  православной  церкви.  Такое  не- 
расположен1е  акалакутовь»  кь  родной  своей  иЬся%  любимой  ихъ 
отцами  и  д']^дами,  объясняется  религюзнымъ  Фанатизмомъ,  воз- 
буждаемымь  недругами  русской  народности. 

Дожиночныя  ппсни. 
119. 


А  мы  вэрэю  орали,  орали, 
^  Бодай  намъ  волы  буяли,  буяли. 

Дожали  жита  до  ровы,  до  ровы  ^), 


1)  Въ  разговорной  рЪчи:  до  рова. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  257 

Нэхай  иы  будюмъ  здоровы,  здоровы. 

Дожали  жита  до  границь,  до  границь. 

А  намъ  за  тое  нэма  ницъ^  нэма  ницъ. 

Дожали  жита  до  луга,  до  луга, 

А  намъ  пива  бочка  и  друга,  и  друга. 

Дожали  жита  до  ярки,  до  ярки, 

Дасьць  нашъ  господаръ  ■'ожалки,  ■'ожалки.  { 

А  мы  пива  нэ  хочемъ,  нэ  хочемъ,  | 

Дай  намъ  музыку— пудскочимъ,  пудскочимъ.  | 

Закладай,  господару,  жерэбця.  жерэбця,  I 

Й1эдь  по  музыку  до  Брэсьця,  до  Брэсьця.  ] 

Засьцилай,  господынё,  обрусы,  обрусы,  ^ 

Бо  йдэ  челядонька,  якъ  гуси,  якъ  гуси.  | 

А  нашъ  виночокъ  удався,  удався,  { 

А  нашъ  господаръ  сховався,  сховався. 


120. 

Господару  нашъ, 
Будь  же  нами  радъ, 
Бо  мы  жито  дожали. 
Хорошенько  засьпивали: 
Будь  же  нами  радъ. 
Принэси  намъ  монопольки. 
То  якъ  вьшьюмъ, 
Пуойдюмъ  польки, 
И  обуюмъ  башмака, 
Еа;е  пуойдюмъ  козака. 
Хочь  въ  насъ  руки^  ноги  болятъ, 
Для  того  пуойдюмъ  якуратъ. 

121. 

А  нашъ  сусидонько  линивы,  линивы, 
Схе  жито  на  ниви,  на  ниви. 

Сборннжъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  17 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


258  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Шкодуе  гроши  одхати,  оддати, 
Будэ  его  жито  зимовати,  зимовати. 

122. 

А  тЫу  панэ  нашъ, 

До  домоньку  часъ: 
'  Ус1э  паны  попускали, 

'  Ты  трымаешь  насъ. 

;  Уже  соньце  надъ  грушами, 

I  Пусьци,  панэ,  хочь  зъ  душами, 

Пусьци,  пусьци  насъ^). 

Запис.  въ  1902  г.  Степаномъ  Яроп^укомъ. 


1)  Во  времена  кр^^постваго  права  много  было  сложено  народных'ь  п^^сегь 
о  панахъ,  жестоко  обращавшихся  съ  крестьянами.  Но  теперь  мало  сохравл* 
лось  п1&сенъ  подобнаго  рода  —  о^п^  изъ  нвхъ  забыты,  а  другЫ  вмдомзм%нв- 
лись  сообразно  обстоятельствамъ  временя,  иля-же  остались  въ  вндЪ  обрывховъ; 
дв^^  так1я  п^^сни  пом^^щены  мною  на  стр.  90.  Привожу  еще  следующую  п1каю, 
какъ  образчикъ  подобнаго  народнаго  творчества  я  въ  ^фугихъ  у&етахъ 
Росс1и: 

Ходить  попокъ  по  церковци, 

У  книжку  читае: 

—  ОЙ  чомъ  же  васъ,  добры  люде, 
У  церкви  не  мае? 

—  Ой,  якъ-же  намъ,  паночевьку| 
До  церкви  ходити: 

Отъ  недили  до  недили 
Маемъ  молотяти. 

(Лихол']&т1е,  истор.  ром.  В.  А.  Маркова). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к        . 


МАТЁР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СВДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  259 


ДОПОЛНЕНЫ  И  ПОПРАВКИ. 

•VII. 

! 
Ломазск1й  говоръ  въ  сравнен1и  съ  народными 
говорами  Холмской  Руси  и  другихъ  русскихъ 

и  славянскихъ  областей*).  | 

Сравниваемый  народный  говоръ  по  степени  своего  распро- 
странен1я  занимаетъ  видное  м'Ьсто  среди  разнообразныхъ  гово- 
ровъ  Холмской  Руси.  Кром^  многолюднаго  Ломазскаго  прихода, 


*)  При  составлевш  настоящаго  доаолнительваго  отд^Ьла  я  пользовался  ви- 
жепоимеиоваввьши  аособ1Я11и  и  источвиками: 

1)  В.  С.  Шимавовскаго:  «Звуковыя  и  Форнальяыя  особениости  народ <• 
иыхъ  говоровъ  Холмской  Руси».  Варшава,  1897  г. 

2)  ПроФ.  А.  И.  Соболевекаго;— «Декцш  по  истор.  русскаго  языка»  идру- 
Г1Я  М8Сл^^дован1я  въ  области  слав,  и  русск.  фололопн. 

3)  Н.  И.  Петрова—- «Южно-русская  литература  ХУШ  в^ка,  дренмуще- 
ствеино  драматическая»,  въ  «Русск.  В'1^стя.»  за  1860  г. 

4)  М.  В.  Довваръ-Запольскаго,  «П'&сни  Пинчуховы>. 

6)  Шейна— «Велихоруссъ».  Изд.  Импер.  Академш  Наукъ.  1900  г. 

в)  Акад.  Я.  К.  Грот  а— «Русское  правописаше».  Изд.  Акад.  Наукъ.  1886  г. 

7)  Свящ.,  маг.  Г.  Дьяченко — «Полный  церковно-слав.^словары>  (со  внесо- 
В1ехъ  въ  него  важвййшнхъ  др.-русск.  словъ  и  выражея1Й).  М.  1900  г. 

8)  ПроФ.  А.  Смирнов  а — «Сборникъ  древн.-русск.  памятниковъ  и  образцовъ 
народной  русской  р^чи».  Варшава,  1882. 

9)  ПрОФ.  Т.  Флоринскаго—аЛекцш  по  славянскому  языкозванио)». 

10)  «Русский  Филологическ1й  Вйстникъ»  за  1881  г.  т.  У  и  У1.  Варшава. 

11)  Образцы  церк.-слав.  и  древн.-русск.  языка:  Евавгел1е  по  Остромирову 
сш1сху  1056 --1067  г.  Летопись  Нестора,  Поученхе  Владимира  Моноиаха,  Слово 
о  полку  Игоря  и  друпе  отрывки  памятниковъ  древней  письменности. 

12)  К.В.Войцицкаго— аИеашЬиЛа».  Изд.  80  или  40  годовъ  прошл.  в^^ка. 
18)  Новый  ЗавЪтъ  на  Господа  Хисуса  Христа.  Цариградъ,  1866. 

14)  8те(о  Ришо  §игоб;а  1  Коуое;а  2ау)е(а.  П  Ре§(1, 1868. 

17* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


260  и.  в.  БЕССАРАБА. 

состоящаго  изъ  посада  Лоиазъ,  седешй  —  Любенш,  Огудёнкв, 
Копытника,  [Созювъ  и  хуторовъ — Юсаковъ  и  Шенеекъ,  говоръ 
этоть  существз'етъ  въ  сосгбднеиъ  посад*!  Россош'б  и,  съ  незна* 
чвтедьными  дгадектическими  отлич1явш,  въ  блжайшихъ  прихо- 
дахъ — Докудовскомъ,  Кошоловскоиъ  ивъокрестныхъдеревняхъ 
г.  Б'1лы,  а  также  и  въ  другихъ  и'1стахъ  Б'бльскаго,  Радннскаго 
и  Ковстантиновскаго  уйздовъ,  С'Ёдлецкой  губ.  Къ  этой  групп^ 
родственпыхъ  говоровъ  вринадлежитъ  и  Корницюй,  описанвьп 
г.  Янчукомъ  въ  Трудахъ  этногр.  отд.  Императорскаго  общ.  лю- 
бителей естествозн.у  антроп.  и  этногр.  при  Москов.  Универ- 
ситет*, VII. 

Во  вс*хъ  этихъ  м'1стностяхъ  живетъ  почти  везд*  сплошное 
русское  населенхе,  состоящее  изъ  преобладающаго  большинства 
православныхъ  и  бывшихъ  греко-ун1атовъ,  уклоняющихся  отъ 
православной  церкви,  и  сравнительно  незначительнаго  числа  рим- 
ско-католиковъ,  не  отличающихся  отъ  коренныхъ  русскихъ  жи- 
телей ни  языкомъ,  ни  обычаями,  ни  народными  вбровапями. 
Мнопе  изъ  последней  группы  народонаселен1я  даже  русскаго 
происхожден1я,  такъ  какъ  ихъ  отцы  и  д*ды  были  совращены 
изъ  ун1И  въ  латинство;  но  встречаются  между  местными  като- 
ликами и  такге  мещане  и  крестьяне,  предки  которыхъ  были  ма- 
зурами,  но,  поселившись  среди  сплошного  русскаго  населешя, 
совершенно  ассимилировались  съ  коренными  жителями.  И  потому 
въ  этнограФическомъ  отношен1и  эту  часть  католнческаго  насе- 
лен1я  нельзя  не  причислить  къ  русской  народности,  хотя  местные 
жители  вс*хъ  вообще  католиковъ  и  даже  и  упорствующихъ  уша- 
товъ  считаютъ  поляками,  такъ  какъ,  по  народнымъ  понятшгц 
народность  человека  определяется  не  по  языку,  на  котороиъ  онъ 
говорить  съ  детства  въ  своей  семье,  а  по  еговероисповеданио^;. 


1)  Суда  по  исторнчесЕимъ  даиныиъ,  рниско-катопкв  въ  Юпкшпхм! 
Руси  до  соеднрешя  Литвы  съ  Польшей  (1569  г.)  счнтыи  ееСл  руосжвва,  я  ди 
нмхъ  докт.  Фрввтвшекъ  Скорвна  игь  Пожоцка  переведъ  на  русск1й  ваыхъ  бв- 
бшо,  акаевстввкъ  в  друпя  кнвгв.  Въ  то  время  въ  хостемхъ  употреблвлсв 
русскШ  яаыкъ  джя  проповеди  в  въ  доподввтедьвовъ  богое1ужев1я;  учредвтсл- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФт  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  261 

Бъ  пос^^^^дне1^ь  случае  такой  народный  взглядъ  на  кброяспов'!- 
даше,  какъ  на  главный  признакъ  народности,  ии^сть  психологи- 
неское  свое  основаше:  перемена  греческаго  обряда  на  латипсьчо^ 
или,  по  народному  выраженио, — русскаго  на  польск1й,  [фи  лег- 
кости усвоешя  языка  родственнаго  славянскаго  пле^теип,  въболь- 
шинств']^  случаевъ  влечетъ  за  собою  окончательную  утрату  своей 
народности,  такъ  какъ  перешедшш  въ  другое  вЬроиспов{;дая1е 
попадаетъ  въ  сФеру  противоположнаго  вл1ЯН1я  и  невольно  про- 
никается синпат1ями  къ  чужому  языку  молитвъ  и  рО1ИГ103аЫХЪ 
п'бсноп^нгй,  а  также  и  къобычаямъичуждымънац1опально-тшли- 
тическингь  стремлен1ямъ,  иногда  даже  во  вредъ  народности,  къ 
которой  онъ  принадлежитъ  по  своему  рожден1ю*  Эту  истину  под- 
тверждаютъ  намъ  многочисленные  Факты  изъ  истор1и  Юго-Запад- 
ной Руси  вообще  и  Холмскрй  въ  частности.  Такихъ  Фактовъ  [1е 
мало  встрг1чается  и  въ  настоящее  время  въ  Прибу/киомъ  краБ^ 
гщЬ  вековая  племенная  борьба  на  почв^  в^роислпв^диой  про- 
должается до  сихъ  поръ,  по  традищи  старой  Польши,  межд)' 
двумя  родственными  народностями— польской  и  русской,  / 

Почти  вс'Ь  зд']^шн1е  мещане  посадовъ,  бывшихъ  м^стечекъ, 
и  вс'1  крестьяне  безъ  различ1я  в^роиспов-бданхя  говорлтъ  дома  и 
между  собою  «по-руськи».  Благодаря  близкому  сосТ^дству  съ  поль- 
скимъ  населен1емъ  или  же  совм']^стному  сожительству  въ  и  ккото- 
рыхъгородахъиселешяхъ,  аглавнымъ  образомъ,  сильному  вл1п- 
тю  польскаго  костела  —  знаше  польской  р*чи  и  грамотности  до- 
вольно распространено  среди  русскаго  народа  Прнбужиаго  края,  к 
потому  вл1ян1е  польскаго  языка  зам1^тно  сказалось  въ  различи ыхъ 
степеняхъ  въ  народныхъ  говорахъХолмскойРуси.  Польское  вл1я- 
ше,  главньшъ  образомъ  выразившееся  въ  заимствован1И  словъ  н 
выражен1й,  мало  коснулось  устойчивыхъФормъизвуковьиъосо- 


I 


ныя  и  дарственвыя  грамоты  джя  костедовъ  писались  по-русски.  ЫЬкоторы^  ^.1^ 
ш^но-русск1е  акты,  относящтеся  къ  костеламъ  въ  СМ^д^ецколъ  Пс>л.т^111ь1:, 
встр^^чаются  въ  Метрик1^  Литовской,  какъ,  напр.,  гравота  Се]г(13>17нл11  I  Л  о-  ^ 

сицкону  пдебану  1606  г.  в  другая  грамота  Воинскому  плебзи^у  1Г|87  г.  о  по- 
строй к-Ь  костедовъ  и  о  над^^жеши  ихь  десятинами  (Поц'Ьй  ^  аО  1]г[с^1^€,  кон- 
С1е11ша  Ви>1]>,  стр.  24  и  26}. 


/ 


< 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


262  и.  в.  БЕССАР1БА. 

лешй  местной  народной  русской  рбчи.  Но  эти  иноязычный  на- 
сюешя,  по  справедливому  завгЬчашю  изсх|доватехя  холмскихъ 
говоровъ  В.  С.  Шшановскаго,  весы1а  легко  и  быстро  отпадають, 
при  перемгЬн^  источниковъ  и  условШ  умственной  жизни  народа» 
1  Руссгай  языкъ,  введенный  въ  60-гь  годахъистекшаго  стол^пя 

'  въ  правителыггвенныя  учрежден1я  Привислинскаго  края,  очень 

легко  усваивается  мЬстныиъ  населешемъ,  и  нашъ  литер,  язывъ, 
сделавшись  новыиъ  источникомъ  для  духовной  жизни  народа, 
овазываеть  зам1тиое  свое  вл1яше  на  его  родную  рЬчь,  обогащая 
ее  новыми  словами  и  выражешями  и  замЬняя  въ  н^  вкравппеея 
полонизмы  чистыми  элементами  русской  рЬчи,  такъ  прекрасно 
развившейся  въ  нашей  современной  письменности.  Такому  лег- 
кому изучетю  нашего  книжнаго  язьша  мЬстньшъ  населешемъ 
не  мало  способствуеть  его  родная  р^чь,  содержащая  въ  себ!^ 
много  русскихъ  элементовъ  какъ  въ  отношеши  Фориъ  языпц 
такъ  и  въ  отношен1И  его  звуковъ  и  ударетй,  въ  большинстве 
случаевъ  совпадающихъ  съ  ударетями  литер,  руссхаго  языка. 
Особенно  же  легкхй  переходъ  къ  русскому  языку  представляють 
собою  тЬ  подляшсте  говоры  (въ  томъ  чисх1&  и  Ломазспй),  въ 
которыхъ  сохранился  первичный  мяпай  звукъ  и,  отвердевали 
въ  большинстве  говоровъ  Обдлецкой  и  Люблинской  губ.  Отсут- 
ств1е  въ  Ломазскомъ  и  другихъ  родственныхъ  говорахъ  отвер- 
д^вшаго  и,  составляющаго  одну  изъ  главныхъ  характерныхъ 
чертъ  малорусскаго  нареч1я,  выд^ляеть  ихъ  въ  особую  группу 
переходныхъ  говоровъ  отъ  малорусскихъ  къ  бйлорусскимъ,  и  въ 
отлич1е  отъ  последнихъ,  за  неимешемъ  более  подходящаго  тер- 
мина, назовемъ  ихъ  бело-малорусскими  говорами,  такъ  какъ  въ 
основ)^  ихъ  лежать  лексичеоия  Формы  малорусскаго  вареч1и, 
а  звуковьш  черты  смешаннаго  характера — одне  изъ  нихъ  мало- 
русск1я,  какъ,  напримеръ,  отвердевшее  е=9,  друпя  же  бело- 
русск1я  мягк1е  звуки:  н  и  дифтонгъ  Тэ,  приближаюпцйся  къ 
е  =  ^э,  и  *,  а  также  во  вгаогихъ  случаяхъ  ц  вместо  т  и  др. 
Въ  этихъ  подляшскихъ  говорахъ,  главнымъ  образомъ,  со- 
хранились такъ  называемые  дифтонги,  составляюпце  въ  боль- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕрита  для  этнографш  сфдлецкой  губернш.  263 

шинств^  случаевъ  переходную  звуковую  черту  древняго  славян- 
скаго  языка  въ  отдаленную  эпоху  его  развитхя.  И  потопу  под- 
•ляшсше  говоры  съ  ц'Ьлывгь  рядомъ  разнообразныхъ  дифтонговъ 
заслуживаютъ  внииан1Я  языков^довъ,  для  научныхъ  выводовъ 
въ  области  Фонетики  славянскаго  языка  вообще  и  русскаго 
въ  частности. 


Л.  Ударенгя. 

Въ  Лоиазскоиъ  и  другихъ  вгЬстныхъ  народныхъ  говорахъ 
ударешя  въ  больп1инствгЬ  случаевъ  бьгааютъ  так1я,  какъ  и  въ 
литер,  русскоиъ  язык]^.  Относительно  ударен1Й  холмско-подляш* 
скихъ  говоровъ  можно  сказать,  что  они  довольно  правильны  и 
даже  бол'Ёе  приближаются  въ  данномъ  случа'Ь  къ  ударетяиъ 
литер,  русскаго  языка,  ч]^иъукраинск1е  говоры;  въ  посл^&дниxъ  не 
рЬдко  можно  сльшать,  какъ  говорить:  на  Пэтра,  на  двбри,  Ва- 
сильке, зэрно,  николи,  дивчина,  высоко,  широко,  глыбоко  и  т.  п. 
Между  тЬмъ,  какъ  въ  народной  рЪчи  Хол некой  Руси  эти.  слова 
произносятся  такъ:  на  Пэтрй,  на  дворы — на  дворБ,  Василькб, 
вэрнб,  никбли,  дивчина  —  дТэвчина,  высбко,  ширбко,  глыббко  и 
т.  п. . 

Кром^  обпщхъ  ударен1Й  м'Ьстныхъ  говоровъ  и  литер,  русскаго 
языка,  въ  народной  р]&чи  Прибужной  Руси  существуютъ  и  осо- 
бый ударешя,  свойственный  вообще  малорусскому  нарЬч1ю  или 
же  только  м'Ёстнымъ  говорамъ;  такхя  ударешя  бываютъ  въ  сл^- 
дуюпщхъ  случаяхъ: 

а)  Въ  именахъ  существ,  во  вс^^хъ  падежахъ  мн.  числа  уда- 
решя гораздо  чаще  ставятся  на  посл'Ёднемъслог6,ч^мъвъ  литер. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


261  и.  в.  БЕССАРАБА. 

язьш^,  а  также  изредка  встречаются  случаи  постановки  уда- 
рен!^ на  другихъ  сдогахъ  въ  сущ.  ед.  числа:  козакй,  поляки, 
у  бабы,  коровы,  жабы;   пбдушка,  з&куска,  дочк&,  з&гцдка,  цы- 

т&пъ, 
I  б)  Въ  н^которыхъ  придагательныхъ  Фориахъ  ударяется  по- 

I  сл-Ёдьай  слогъ,  какъ  иногда  въ  великорусскихъ  говорахъ:  новйй, 

"  малый,  старый;  во  всЁхъ  же  уменьшительныхъ  прил.  на  еньк1Й 

ударение  всегда  слышится  на  предпосл^днемъ  слог-Ь:  чорнэнькхй, 
би^ёньк^й,  зэленэнькШ  и  т.  п. 

в)  Въ  числительныхъ  Формахъ  встречаются  единичные  слу- 
чаи уклонен1Я  отъ  правильныхъ  ударен1й  русскаго  языка:  еднбго, 
еднбА1у,  шбстая,  сёмая,  вбсьиая,  зъ  двбма,  съ  трбиа. 

г)  Местоимен1я  указательный,  личныя  и  возвратное  въ  род. 
и  вин.  над.  ед.  числа  безъ  предлога  им^ють  т^  же  ударешя,  что 

I  и  въ  русскомъ  языке,  а  съ  предлогомъ,  какъ  въ  полы^коиъ:  тогб, 

мэнэ,  тэбэ,  сэб^,  ёгб,  е^1э;  у  тбго,  у  мэнэ,  для  сэбэ,  въ  бго,  ёзи. 
I  д)  Въ  глагольныхъ  Формахъ  бываютъ  изредка  отступлетя 

въ  данномъ  случае  отъ  литер,  языка:  хочу — хбчутъ,  говбрнтъ  — 
говбрагь,  нэ  всэдитъ  (=не  усидитъ). 

е)   Въ  нареч1ихъ  встречаются  единичные  примеры  поста- 
новки другихъ  ударен1й,  чемъ  въ  лит.  язьисЬ:  вчбра.  позавчбра. 
Ударен1я  во  всехъ  местныхъ  говорахъ  тожественны,  а  если 
I  и  встречаются  разноглас1я  вроде  Со&сувка  и  Спасуовка,  то  очень 

редко.  Но  это  можно  сказать  относительно  живой  разговорной 
речи;  что  же  касается  народныхъ  песенъ,  то  частая  непра- 
вильная постановка  въ  нихъ  ударенш  составляетъ  обычное  явле- 
ше  не  только  въ  малорусскихъ  народныхъ  песняхъ,  но  не  редко 
н  въ  великорусскихъ  и  белорусскихъ.  Отъ  неправильныхъ  уда- 
'  рец1й  въ  ароизведен1яхъ  подобнаго  рода  народнаго  творчества 

1  некоторые  звуки  взменяются,  и  потовну  нельзя  составить  по  од- 

>  нимъ  только  песнямъ  цельнаго  понятхя  о  Фонетике  того  шидру. 

гого  народнаго  говора,  особенно  такого,  въ  которомъ  (^^Ц^* 
ствуютъ  Д8ФТОНГ0ВЫЯ  образован1я.  Ударешя  местныхъ  говоровъ 
резко  опеняютъ  народную  русскую  речь  оть  польской,  а  въ  им. 


I 
> 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


г 


МАТЕРиДЫ  для  ЭТН0ГРАФ1И  СФДДЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  265 

сущ.  мн.  числа  еще  р^зче,  ч^мъ  ударенхя  лит.  русского  языка; 
гкк  бол'&е  находится  случаевъ  ихъсовпадешя  съударешямиполь- 
скаго  языка.  Въ  нашихъ  б^ло-мадорусскихъ  говорахъ  ударен1я 
им{;ютъ  еще  особое  значен1е  въ  области  славянской  Фонетики, 
такъ  какъ  подъ  ихъ  вл1ян1емъ  развились  и  сохранились  двугдас* 
ные  звуки.  И  вообще,  въ  ход'Ь  историческаго  видоизм'Ёнен1я  зву- 
ковъ  въславянскихъ  нар1ч1яхъ  ударешя  принимали  главное  уча*^ 
ст1е  въ  ихъ  генетическомъ  развит1и,  и  можно  утвердительно  ска-^ 
зать,  что  различное  произношен1е  буквы  ^  въ  славянскихъ  ва- 
Р'Ьч1яхъ  и  говорахъ  обязано  своимъ  происхожденхемъ  ударяе- 
мьшъ  слогамъ  въ  зависимости  01*ь  способа  произношешя  словъ 
скораго  или  оротяжнаго. 


Б.  Гласные  зеуни^), 

1.  а)  А  =  а.  Первичный  звукъ  а,  за  н'Ькоторыми  исключе-^ 
Н1ЯИИ,  указанными  ниже  подъ  лит.  б  и  в,  сохранился  во  всей 
своей  ПОЛНОТЕ  въ  большинстве  говоровъ  Холмской  Руси,  какъ  и 
въ  литер,  русскомъ  язык^^;  вторичное  же  а,  развившееся  изъма- 
лаго  юса  послЬ  шипящихъ  звуковъ,  въ  большей  или  меньшей 
степени  подверглось  изм^нешямъ  во  многихъ  холмско-подляш- 
скихъ  говорахъ,  кром^^  Ломазскаго,  какъ  это  будетъ.  видно  изъ 
2*го  прим^чан1Я. 

б)  А=я.  Въ  Ломазскомъ,  какъ  и  въ  другихъ  забужныхъ  го- 
ворахъ, мало  встр'Ьчается  прим'1ровъ  перехода  звука  а  въя;  та- 
кой переходъ  замечается  только  въ  н^сколькихъ  словахъ  не  ела- 


1)  При  сравневш  дхадектвческяхъ  звуковъ  со  звукамв  лат.  русскаго  языка 
часто  приходится  выражаться,  что  такоЙ-то  основной,  первичный  звукъ  нашего 
кншкнаго  языка  переходить  въ  такой-то  вторичный  звукъ  народнаго  говора.  Тер- 
мины— «освовнойл,  с  первичный»,  «вторичный  звукъ»  не  всегда  отвбчаютъ  ходу 
историческаго  развипя  звуковыхъ  явдешй,  такъ  какъ  нер-]^дко  т^  или  друпе 
внуки  народныхъ  говоровъ  оказываются  бол^^е  древняго  происхождешя,  ч^^иъ 
зан-Ьвивпие  ихъ  звуки  книжнаго  русскаго  языка. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


266  и,  в.  БЕССАРАБА. 

вянскаго  происхождешя:  Яртэмъ,  Я1*рэстъ,  якуратъ,  ястра.  Еди- 
ничные случаи  за1г1ны  а  звукомъ  я  известны  велшорусскюгь  ш 
подьскимъ  говорамъ:  яденькШ,  ял^ется  (Шейнъ,  Велкоруссъ 
2004);  Ыат  (Войцицкхй,  Рхевш  Ьиди). 

Взаимный  нереходъзвуковъ  а  и  я  существовадъ  въ  старину 
]  въ  церковно-сдавянскомъ  и  древне-русскоиъ  языкЪ:  азъ — язь, 

'  агнецъ — ягня,  авЬ  —  явЬ,  агодичина  —  ягодичина,  аице — яйце, 

)  ару — яру,  аиа — яма,  азва  —  язва,  азно  —  язьно,  алань  —  яшнь 

1  (Дьяченко,  Поли,  церк.-сл.  словарь,  1 — 30). 

в)  А=о.  Замена  а  звукомъ  о,  встречаемая  въ  н^которыхъ 
собственныхъ  и  нарицательныхъ  именахъ  иноязычнаго  происхож- 
ден1я,  наблюдается  во  вс^хъ  говорахъ  малорусскаго  нарЬч1я: 
Олекса,  Олександэръ,  Онтуонъ,  ОндрБй,  оксаиитъ,  овтаръ.  Это 
звуковое  явлете  развилось  въ  и1которыхъ  великопольскихъ  го- 
ворахъ не  только  въ  словахъ,  позаимствованныхъ  изъ  чужихъ 
языковъ,  но  и  въ  чисто  славянскихъ  выражешяхъ:  Ыстйу,  (от, 
роп,  ронна,  ^агбошонка,  (Войцищай,  тамъ  же  I,  110). 

Приведенная  звуковая  черта  отмечена  въ  памятнивагь 
древне -русскаго  языка:  адамашка  —  одомашка,  аже  —  ажь  = 
оже  —  ожь,  аламъ  —  оламъ,  алебарда  —  олебарда,  атласъ  —  от- 
ласъ,  алтарь — олтарь  (Дьяченко,  тамъ  же,  1  —  30).  Въ  Остро- 
мировомъ  ев.  находимъ:  «сотоно»,  въ  Свято-слав.  Сбор. — сото- 
нинъ»,  въ  Слове  о  полку  ИгоревЬ — оксамиты,въ Ипатьевской 
летописи  —  Олексича,  въ  предислов1И  къ  житио  св.  НиФОвта 
1219  г.  —  Олексию,  въ  договор,  ^рам.  Александра  Невскаго 
съ  немцами  1262 — 1263  г. — Се  азъ  князь  и;лександръ,  въ 
Смоленскихъ  грамотахъ  къ  рижанамъ  1284,  1297 — 1298  г. — 
^Vлекса  Черный,  Фолександра,  въ  Двинской  рядной  XIV  в. — 
Оврамъ,  Ондр'Ьквичь  (Смирновъ,  Сбор,  др.-русск.  памятни- 
ковь,  21,  27,  40,43,  75). 

2.  а)  Я=я.  Звукъ  я  изъ  1отованнаго  древняго  а  звучитъ  во 
вс1хъ  забужныхъ  говорахъ,  какъ  и  въ  лит.  русскомъ  язьпг]^, 
между  т*мъ  какъ  вторичное  я  и  а  изъ  малаго  юса  л,  а  также  ж 
основное  а  во  многихъ  холмско-подляшскихъ  говорахъ  въ  раз* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  Д1Я  ЭТН0ГРАФ1И  С1&ДДЕЦК0Й  ГУБЕРШИ.  267 

личныхъ  степеняхъ  заменяются  другими  гласными  или  двуглас- 
ными звуками  въ  сочеташяхъ — эва,  ча,  ша,  ща,  ща — ца 
(=ЦЯ),  РЯ,  МЯ,  ОЯу  ДЯ,  8Я,  тя,  пя,  бя,  оя. 

б)  Я=дн.  Въ  Ломазскомъ,  Докудовскомъ,  Кошоловско^ъ  и 
в  другихъ  родственныхъ  говорахъ  сохранился  древне-славвнск^й 
суФФиксъ  малаго  юса  въ  сущ.  среди  рода  на  ня  не  только  въ 
косвенныхъ  падежахъ,  какъ  и  въ  русскомъ  изы1г6,  но  и  въ  нм. 
ед.  числа  (Примеры  на  стр.  3), 

в)  Я — а=е — э.  Изъ  звуковъ,  зам']&нивтихъ  а — я,  является 
преобладающимъ  мягкое  е=ру  которое  весьма  распространено 
въ  народной  р^^чи  Люблинской  губ.,  а  также  въ  пол^сскихъ  го- 
ворахъ Володавскаго  и  Б^льскаго  у*зда,  Обдлецкой  губ.  Твер- 
дое э  на  вгIст^&  я  встр']&чается  только  въ  Ломазскомъ  и  сос1д- 
нихъ  говорахъ  въ  словахъ — памэть,  памэтати  во  вс']&хъ  ихъ  гор* 
махъ.  Область  распространешя  звука  е,  зам']&нившаго  а — я,  о'1ег]ь 
обп1ирна  въ  русскихъ  и  инославянскихъ  говорахъ.  Въ  этомъ  от- 
ношен1И  особенно  отличаются  холм.  —  подляш.  говоры  сл^дую- 
щихъ  местностей  Люблинской  и  Обдлецкой  губерн1и:оглядаицьсв, 
умываицьсе,  взевъ,  честу,  чвсъ — село  Руда;  проижджелн^  пет- 
дэсетъ — дер.  Гнишевъ;  называвсе,  гниватысе,  пытаице,  взевъ, 
мнесо — д.  Волковяны;  выгледаты,  чвсъ,свдь — с.Слипче;глепу, 
гореть,  стоеть,  сыдеть — с.  Потуринъ;  чого  се  пышнэшъ,  за  51а- 
зуре — с.  Шлятинъ;  обычай,  крычеты,  глень,  плющеть,  лупдеть, 
петниця  —  с.  Типинъ;  зачела,  дытетко,  тыле,  спречи,  чесъ  — 
Переспа,  Степанковичи  Подгорцы,  пос.  Павловъ  (Холмскаго^ 
Грубешовскаго,  Б^лгорайскаго  и  Томашовскаго  у^здовъ),  Въ 
пол^сскихъ  говорахъ  ОЬдлецк.  губерн1и:  петдэсетъ,  двайцеть, 
рубле — д.  Сухава;  поросета,  курчета  —  с.  Любень;  наставлела, 
взела,  сажети,  сажей,  ключе,  саганьце — д.  Замолодичи,  Воло- 
давскаго уЁзда  (Шимановсшй^  Звук,  и  Форм.  особ.  нар.  говп[)овъ 
Холмской  Руси,  18,  Ш— XXXI). 

Зам']&на  а— я  звукомъ  е  наблюдается  и  въ  говорахъ  ссс1.д- 
ней  Волыни  и  Галичины,  въ  составъ  которыхъ  при  уд^лытыхъ 
русскихъ   и  литовскихъ   князьяхъ  входила  и  Холмская  Гусь: 


/ 


< 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


268  V.  в.  БЕССАРАБ1. 

обредъ,  наражеты,  крычеты,  урожей,  обычей,  цвпъетко,  пет- 
ньщя,  догурввъ,  тежко — Коведц  Каненно  —  Коширскъ,  Бы- 
стреки,  Сиидинъ  и  друг.  ы'Ьствости^  Волынской  губ.  (Шиманов- 
ск1й,  таиъ  же  19);  въгалицко-пододьскихъ  говорахъ:  взевъ,  по- 
дывысе,  дивчеточка,  вытегды,  утелы,  чесокъ,  вороного  кове, 
(Сиирвовъ,  Сбор,  образневъ  нар.  русск.  рЬчи,  209  —  218).  Въ 
Заблудовскоиъ  сн'^^шанномъ  иалорусск.  —  б^лорусск.  говор!^ 
(Гродненск.  губ.):  ухЕтри^св,  зачиусе,  розллласе,  не  причеоля* 
лосе  (Снирновъ,  тамъ  же,  222). 

Приведенная  черта  особенно  сильно  резвилась  въ  белорус- 
скихъ  говорахъ  (Карск1й,  Обзоръ  46)  и  встречается  спорадаче- 
ски  и  въ  великорусской  народной  р^^чи:  трости  1008,  огленетсе, 
гулеютъ  2508. — Вологод.  губ.;  поглед^ла  1670,  опеть  2550  — 
Новгор.  губ.;  слуцилосе,  не  даваласе,  не  случаласе  2504,  пока- 
заласе,  короталасе,  над1яласе  2506,  не  собираесе  2520  време 
1643 — Олонецкой;  нарежу  1205,  ребина1211^  трепичка1214, 
глед'&1а  1218— Периской;  треси,  потресется  2099  —  Курской; 
потрвсетъ  2317  —  Нижегородской,  коледа  1035 — Московской, 
слушеть  2232 — Владим1рской,  непонела  1757— Псковской  губ. 
(Шейна,  Великоруссъ,  Ж№  п1&сенъ).  Въ  б^лорусскихъ  говорахъ: 
разкарачсе,  выробиласе,  женицисе,  повелосе  (Смирновътанъ-же, 
194—208). 

Явлен1е  это  замечается  и  въдругихъславянскихънареч1яхъ: 
сербо-хорватскомъ — ^р1ете.  1те,  и  робеИш,  кпег,  игеИ;  болгар* 
скоиъ — д']&те,  вр^ме,  петь,  четьридесеть;  чешско^словацконъ — 
оре!.  Въ  народныхъ  польскихъ  говорахъ  нередко  можно  ельь 
шать  е  вместо  обычнаго  въ  данномъ  случа*!^  носового  §:  2епа 
=:Ма),  к}ап1аз81е  (Новый  Зав1тъ  на  хорват,  яз.,  Евавгел1е  на 
болгарск.;  Войцицкхй,  тамъ  же). 

Судя  по  Форн^^  развращекть  Добрилова  евангел1я,  этад1а«- 
лектическая  особенность  была  уже  известна  въ  др.  —  руссвомъ 
явыкк  въ  ХП  в^кб  (С1оболевск1й,  Очерки  7). 

г)  Е=и— ы.  Въ  нЁкоторыхъ  холм.  —  подляшск.  говорахъ 
звукъ  е  изъ  а  перешелъ  въ  и  мягкое:  поридокъ,  обрндокъ, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЁДЛЕЦКОЙ  ГУББРНШ.  269 

стричиты — С.  Любень,  Водод.  у.;  взивъ,  узивъ,  сидэ  —  с.  По- 
лоски, Б*льск.  у.  (ОЬдлецк.  губ.);  отъ  квизя  —  с.  Слипче,  я  си 
забавила  —  Подгорцы,  залыцевси,  обицевси,  —  с.  Потуринъ,  нэ 
ыожэ  си  надывыты — с.  Шлятинъ,  въ  копыцю  си  ссило  —  Ти- 
пинъ;  схувайси,  выглидаи,  мирить,  баба  си  запытала  —  с.  Пе- 
респа,  Люблин,  губ.  (Шнмановск1Й,  тамъ-же).  Единичные  случаи 
перехода  е  въ  и  встречаются  и  въ  инословянскихъ  говорахъ, 
какъ,  наприм^ръ,  въ  чешскихъ  —  у^гШ  (6ойцицк1Й,  таиъ-же 
чешек,  и  слов,  п^сни). 

Въ  галицко-буковинскихъ  говорахъ,  какъ  въ  нйкоторыхъ  с^- 
верно-великорусскихъ,  и  въ  данномъ  случае  является  отвердев- 
шимъ  звукоиъ:  розвывсы,  подывытсы,  нэ  быйтэсы,  (Смирновъ, 
тамъ  же  209 — 213);  аглянитды,  бял*идцы  —  Псковск.  губ. 
(Шейна,  тамъ-же  679). 

д)  И  =  1Э.  Въ  н^которыхъ  подляшск.  говорахъ  звукъ  и  изъ 
6  на  м^стЬ  а — я  посл^  согласныхъ  —  р,  ж,  ч,  ш,  щ  перехо- 
дить въ  диФтонгъ  1э:  прБсьци,  жТэти,  крычТэти,  Ш1эпка,  щТэсь- 
це  —  с.  Кошолы  и  Докудово;  нарГедъ,  обрхедъ  —  Жещинка;  по- 
р!едокъ,  рСежоный,  стрич1еты  —  с.  Ганна,  Вельск,  и  Володавск. 
уЬзда: 

г)  И  =  1а.  Въ  Корницкоиъ  говори  (Константиновск.  у^зда), 
звукъ  и  после  р  и  шипящихъ  согласныхъ  переходить  въ  диф- 
тонгъ  1а,  приближаюицйся  въ  данномъ  случай  къ  древнему  я: 
иор1адоньку,  бр1азнули,  ш1аснути,  Ж1ати,  Ж1арты^  Ш1апка  (Ян- 
чукъ.  Труды  эти.  отд.  Ими.  общ.  любителей  естествозн.,антроп. 
и  этногр.  при  Московск.  ун.,  VII). 

ж)  Я=а.  Звукъ  я  въ  сочетан1И  съ  согласнымъ  р  въ  народ- 
ной рЬчи  Забужья,  за  редкими  исключен1ями,  звучитъ  твердо, 
какъ  и  въ  другихъ  малорусскихъ  (гродненскихъ  и  волынскихъ) 
и  б^лорусскнхъ  говорахъ:  порадокъ,  цара,  гора.  Древнхй  звукъ 
я  послй  шипящихъ  звуковъ  въ  преобладающемъ  большинстве  го- 
воровъ  Холмской  Руси  (въ  томъ  числ^^  и  Ломазскомъ)  отверд^лъ 
въ  а,  какъ  и  въ  лит.-русскомъ  язьжй:  жати^  часто,  шапка, 
щасьце. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


270  и.  в.  БЕССАРАБА. 

ЗшЪвй  а — я  нзъ  А  звуконъ  е  встр'Ьчается  въ  Ебкоторыхъ 
древне-болгарскихъ  паиятяикахъ  XI  в^ка:  посд^дуе,  безна- 
чельна,  изещьнаго,  те,  паметь,  Азична*!  (А.  С1об<иевскш, 
Объ  отрывкахъ  изъ  др.  —  сшв.  рук.  XI  и  Хи  —  ХШ  в^ка  въ 
«Русск.  Фи.  В']^ст.»,  т.Уу376).  Древше  панятнивя  нашей  пжсь- 
иенности  иало  сохранял  сдучаевъ  замены  а — я  звуконъ  б,какъ 
остаткоиъ  надаго  юса,  и  это  очень  понятно:  въ  перюдъ  написа* 
Н1Я  Добрилова  евангел1я  (XII  вбка)  и  другихъ  галицко-волын* 
скихъ  паиятниковъ  (Поучеше  св.  Ефрема  Сирина  и  проч.),  ^д^ 
эта  черта  оти'1чена,  процессъ  развитхя  а — я  изъ  иалаго  юса  въ 
большинстве  русскихъ  говоровъ  окончился  и  только  оставшееся 
изъ  древняго  носового  звука  вспомогательное  е  сохранилось  въ 
н^которыхъ  м^стахъ,  какъ  Д1алектическая  особенвость  народной 
р^чи,  изъ  которой  изредка  вносилось  въ  рукониси  переписчиками 
древнихъ  евангел1йу  поучешй  и  т.  п.  Эту  дхалектическую  черту 
находимъ  и  въХУ1в]^к'1^въпамятникахъзападно-русскаго  языка: 
тысещнаго  (Библ1я  руска  1517  —  1519  г.,  Фрац.  Скорнны 
изъ  Полоцка);  въдарств.  записи  1585  г.:  месеца,  хотечи,  ты* 
сеча;  въ  Слуцкой  грамоте  1589  г.  —  памети,  мелосе,  захо- 
ватисе,  кнежети  Александра,  тысеча  (Смирновъ,  тамъ  же 
(Смирновъ,  тамъ-же  127 — 131).  Туже  особенность  можно  ука- 
зать и  въ  полесской  малорусской  р-^чи  ХУШ  вика  —  свепя, 
повъпета  (Петрова,  Южво-русск.  лит.  ХУШ  вЬка,  преимущ* 
драмат.). 

Приведенный  данныя  даютъ  основавхе  для  заключешя,  что 
Д1алектическ1е  звуки — е.  и,  1э,  1а  на  м'6ст1Ь  нашихъ  гласяыхъ 
а — я,  развившихся  изъ  малаго  юса,  сохранившагося  во  всей 
своей  ПОЛНОТЕ  въ  польскомъ  нарЬч1и  и  въ  н^которыхъ  болгар- 
скихъ  говорахъ,  какъ  наприм.,  Солунскомъ,  а  также  и  въ  рус- 
скомъ  язык*  въ  им.  сущ.  сред,  родит,  на  мя, — составляютъ  пе- 
реходный звуковыя  ступени  отъ  древвяго  малаго  юса  л  къ  зву- 
камъ  нашего  языка  и  другихъ  славянскихъ  нар*ч1й.  1^гда  со* 
вершился  въ  русскомъ  ясыкЬ  звуковый  просессъ  перехода  юсо« 
выхъ  звуковъ  въ  а — я — трудно  указать  приблизительное  время, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  Д^Ш  ЭТНОГРАФга  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНга.  271 

но  во  всякомъ  случа*!,  въ  очень  отдаленное  отъ  насъ,  такъ  какъ 
по  памятникамъ  древняго  церковно-славянскаго  языка  Кириллов- 
ско-Мееод1евскаго  перюда  н'ётъ  основан1я  судить  о  времевн  су- 
ществован1я  юсовъ  во  всЬхъ  славянскихъ  нар^ч1яхъ,  потовту  что 
эти  памятники  возникли  на  почв^  южно- славянскихъ  говоровъ, 
преимущественно  болгарскихъ,  гд'Ь,  какъ  известно,  и  до  сихъ 
поръ  сохранилась  эта  древняя  звуковая  черта;  древн1йш1е  же 
памятники  русской  редакц1и,  какъОстромировоевангел1еХ1в^ка 
и  ДР7^-9  переписывались  съ  болгарскихъ  или  сербскихъ  ориги- 
наловъ,  и  соблюдалось  переписчиками  инославянское  правогшса- 
ше  и  только  въ  вид^  поправокъ  вносились  ими  гЬ  или  ДруГ1Л 
Формы,  свойственныя  древнему  русскому  языку  или  же  его  м^- 
стнымъ  говорамъ.  Въ  поздн1йшихъ  бол'бе  самостоятельныжъ  па- 
мятникахъ  нашей  письменности — ЛтотсяхЪу  поучешяхъ^  поэти- 
ческихъ  произведешяхъ  и  т.  п.,  гораздо  бол1&е  находится  с^гате- 
рхаловъ  для  истор1И  русскаго  языка  и  его  нар^Бч^й  и  говоровъ; 
хотя  въ  нихъ  въ  большинств^&  случаевъ  и  соблюдены  Формы 
древняго  болгарскагОу  а  иногда  и  сербскаго  нар^Ч1я,  но  элементы 
русской  р*чи  очень  часто  обнаруживаются  изъ-подъ  оболочки 
инославянской  какъ  въ  отпошенш  Фонетики  и  морфолопв,  такъ 
и  въ  отношенш  склада  народной  р1чи,  которая  по  своему  ха- 
рактеру обличаетъ  или  южно-русское  или  северно-русское  ел 
лроисхожден1е. 

3)  а)  Е=е  Оэ).  По  законамъ  общерусской  Фонетики  0  зву- 
читъ  всегда  мягко  въ  начале  словъ  и  передъ  гласными  ц  по- 
лугласными звуками.  Кром'Ь  того,  въ  Ломазскомъ  и  другвхъ 
родственныхъ  говорахъ,  какъ  въ  белорусской  и  великорусской 
р^чи  6  мягкое  всегда  слышится  передъ  согласными  1^,  к,  х,  л^  а 
также  и  въ  конце  сущ.  сред,  рода  после  н,  с,  в,  т.  ц:  снздаее, 
волуосе,  здорово,  сьмБте,  яйце.  Звукъ  е  передъ  ц  произносится 
въ  данномъ  случае  или  какъ  въ  лит.  языке  (сэрце),  или  же  го- 
раздо мягче— сонцэ,  сэльп^э.  Въ  нашемъ  говоре  мягкое  е  слы- 
шится въ  увелич.  прил.  и  нареч1и  после  согласнаго  звука  с:  бн- 
люсенька,  рабусенька,   ранюсенько,  рыдюсенько.   Относительно 


^ 


^ 


0|д|112ес]  Ьу 


С^о^к 


272  и.  в.  БЕССАРАБА. 

произношен1я  е  посхё  шипящихъ  звуковъ  сл^дуетъ  заи^твть, 
что  этоть  звукъ  въ  Ломазской  р^чи,  какъ  и  въ  другихъ  б^^о• 
малорусск.  говорахъ,  произносится  въ  болътвшстьЬ  сдучаевъ  ша 
какъ  и  въ  лит.  русскомъ  языкЬ  иди  же  иногда  несколько  потвер- 
же, но  не  доходить  до  по1наго  отверд'1^н1я  въ  8,  какъ  въ  при- 
бужныхъ  пол'Ьсскихъ  говорахъ.  Къ  мягкому  произношевш  е 
приближается  дифтонгъ  щ  развивш1ися  изъ  и  на  мЬстЬ  е  и  1: 
вэсше,  сТэно.  Такая  же  степень  распространешя  мягкаго  е  за- 
м-Ёчается  во  вс1хъ  подляшскихъ  б-§ло-малорусск.  говорахъ,  раз- 
личающихъ  твердое  ы  отъ  первичнаго  мягкаго  и;  въ  другихъ 
же  забужныхъ  говорахъ,  утратившихъ  это  различхе,  во  всЬгь 
почти  случаяхъ  посл'Ь  согласныхъ  звуковъ  мягкое  е  отверд'Ьло 
въ  э,  и  только  въ  н'1^которыхъ  м^^стныxъ  говорахъ  сохранилось 
мягкое  произноп1ен1е  этого  звука  передъ  согласными  д,  х  и  въ 
т^хъ  случаяхъ,  когда  е  зам^^няетъ  а — я,  какъ  это  видно  изъ 
прим'1^чан]я  2*го  подъ  лит.  в. 

б)  Е=е.  Звукъ  б,  встр-бчающШся  часто  въ  забужныхъ  го- 
ворахъ, развился  подъ  ударешемъ  и  безъ  ударенхя.  Ударяемое 
ё,  какъ  въ  литер,  русск.  язык^&,  зан^чается  въ  большинстве  слу- 
чаевъ  въ  основахъ  словъ  твердаго  склонеи1я  и  отчасти  и  въ  мяг- 
кихъ  Флекс1яхъ:  осёлъ,  козблъ,  котёлъ,  слбзы,  конбмъ,  рублбмъ, 
огнбмъ;  неударное  6  чаще  всего  бываетъ  во  Флекс1яхъ  мягкаго 
склонешя:  п^рцбмъ,  сбньцбмъ,  тэлятбви,  на  пальцбви,  синбе,  трэ- 
тбе.  Звукъ  6  особенно  достигъ  полнаго  своего  развит1я  въ  мяг- 
кихъ  Флекс1яхъ  муж.  и  сред,  рода  именъ  существ,  и  въ  в^кото- 
рыхъ  Формахъ  м'Ьстоимен1я  муж.  и  среда,  рода:  вэсшбмъ,  зБ- 
лбмъ,  ковалбви,  Янулб,  съ  хлопцбмъ,  на  камэнбви,  бго,  бму,  мо- 
ему, твобму,  свобму. 

Это  звуковое  явлеше,  широко  развившееся  вомногихъ  холм- 
ско-нодляшскихъ  говорахъ,  известно  и  въ  другихъ  областяхъ 
русской  р-Ьчи  —  белорусской  и  велико-русской  (Карскаго,Обзоръ 
звуковъ  и  Формъ  б^лорусск.  речи  44;  1Солосова,  Обзоръ  стр. 
73 — 74).  Приведенная  черта  существовала  и  въдревне-русскомъ 
языке  ГалицкотВолынской  области,  какъ  это  вцдно  изъ  написа* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР] АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  С&ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  273 

Н1Я  звука  д  въ  купчихъ  грамотахъ  1359  и  136в  г.  (напис. 
въ  Перемышльской  земл^):  што  по  н1ой  далъ,  Васил10въ 
сынъ  (Сиирновъ,  тамъ  же  62 — 64).  Въ  Шевскихъ  памят- 
никахъ  XVI  и  XVII  в*ка  встречаются  Формы:  обычагов' 
напоюв'  (Шимановскаго,  Очерки  по  ист.  русск.  нар'Ьч1Й  70);  въ 
полесской  малорусской  р*чи  XVПI  в*ка  — 1ого,  по  юнумъ  (Пе- 
трова, тамъ  же  538). 

в)  Ё  =  ю.  Безударный  звукъ  ю  изъ  ё,  встречаемый  часто 
въ  подляшск.  б-^ло-малорусск.  р^чи,  распространенъ  независимо 
отъ  ударен1Я  и  въ  другихъ  забужныхъ  говорахъ  пол-Ьсскаго  ха- 
рактера. 

Эта  Д1алектическая  черта  бьиа  известна  и  въ  старину  въ 
области  распространен1я  южно-русской  р^чи,  такъ,  наприм'Ьръ, 
читаемъ  въ  купчей  грамот*  1366  г.  (пис.  въ  Перемышльской 
земл*):  у  Шюльжичювъ;  въграм.  старосты  Галицкаго  и  Сня- 
тинскаго  1398  г.  —  на  своюмъ  сел*,  на  своюи  вотнин*, 
листъ  будетъ  чтюнъ  (Смирнова,  тамъ  же  63,  74),  Эта  звуко- 
вая особенность,  развившаяся  на  почв*  подляшскихъ  говоровъ^ 
отмечена  на  плит*  князя  Ивана  С!еменовича  Сап*гя  1520  г. 
въ  Коденской  Свято  •  Духовской  церкви  (СЬд1.  губ.)  —  Ли- 
товскихъ  князювъ  (Батюшкова,  Холмская  Русь,  89).  То  же 
находимъ  и  въ  поздн*ишихъ  памятникахъ  малорусскаго  нар*- 
Ч1Я  съ  пол*сскими  особенностями:  орюмъ,  с*юмъ,  принюсъ, 
щедрювокъ,  пятюнку,  вечюрки  (Петрова,  Южно -русск.  лит. 
XVШ  в*ка  въ  «Русск.  В*ст.»  за  1980  г.  т.  148,  159,  160). 

г)  Ю  =  юо.  Въ  С*длецкихъ  б*ло-малоруск.  говорахъ  уда- 
ряемый звукъ  ю  изъ  ё  переходить  въ  дифтонгъ  юо:  купцюовъ, 
кавал1оовъ,  огнюовъ,  рублюовъ,  здалюокъ  —  Ломазы,  Россошъ, 
Кошолы,  Докудовъ,  Б*льск.  у*зда;  юой,  нюосъ,  завюолъ — Кор- 
ница,  Хотычи,  Констант.  у*зда. 

д)  Е=и — ы.  Зам*на  е  мягкимъ  или  отверд*вшимъ  звукомъ 
и  зам*чается  въ  различныхъ  степеняхъ  въ  малорусской  р*чи  во 
вс*хъ  областяхъ  ея  распрострапен1я.  Во  вс*хъ  малор.  говорахъ 
находится  ц*лая  группа  одинаковыхъ  словъ,  въ  которыхъ  на- 

Сборжжгь  П  Отд,  И.  1.  Н.  18 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


274  и.  в.  БЕССАРАБА, 

блюдается  это  звуковое  явленхе:  видро,  писокъ,  христитн,  мядъ, 
трыснути,  зиле,  корине,  вэсиле  и  т.  п.  Кро1гЬ  общихъ  слу- 
чаевъ  перехода  в  въ  я — ы,  мпопе  изъ  м-Ьстныхъ  говоровъ  еще 
имсЬють  въ  этомъ  отношеп1и  и  свои  особенпости,  которыя  по  сво- 
ему характеру  бываютъ  различны:  ОЬдлещие  б'кю-малоруссшс 
зпаютъ  только  общ1с  случаи  м'Ьны  е  на  и  или  Б,  кань  это  видно 
изъ   образцовъ  Ломазской  р'Ьчи;  между  гЬмъ  какъ  некоторые 
холмско-подляшск1е   говоры  представляютъ  въ  данномъ  случае 
много  прим'Ьрбвъ  этой  звуковой  особенноети.   Замена    е   зву- 
комъ  и — ы  особенно  часто  встр^чается  въ  сл^дующихъ  гово- 
рахъ   Люблинск.  и  ОЬдл.  губ.:  зиго,  зиму,  ны  будыть,  гнн- 
ваицс,  пытаице — с.   Волковяны;   оглядаитьсе,   обынмаитьсе, 
маишь,  зиго,  зиму,  ны  зисть,  ны  пье,  зылёна,  чырышнёва  — 
Руда;  зили,  камини,  учини,  тыби,  тырпиты,  чырывыки  — 
Телятинъ,   Сагрыпь,  Дубепка,   Потурипъ;   выглядаи,   слухаи, 
кажы,   ни   згипы,   завшы,    ни   можы,    вэчыръ  —  Переспа; 
въ  сырэду,  мини,  тыпэръ,  стылыла,   нырано,   вылык1й  —  с. 
Тыпипъ;  ны   давъ.   тыле  —  Степанковичи;  чырвопый,  трыво- 
жыты,  хрыстыты,  ны  лыпывый  ны  плачь,  хрыстъ  —  Ганна, 
Полоски,  нос.  Вишничи  (Шимановскш,  тамъ  же). 

Приведенная  черта  известна  б-Ьлорусскимъ  и  великорус- 
скимъ  говорамъ:  лаиць,  малиць,  думаишь,  вечиромъ,  чирвопыб, 
бирагчи,  чуиць;  сугласинъ,  оттолива,  миццьнёмъ,  нисци,  исцо — 
Нижегор.  губ.;  тибе,  чирязъ,  пирясталъ  —  Курск,  губ.;  сибя, 
станитъ,  по-прежниму,  жирибецъ,  плачитъ  —  Тамб.  губ.;  ска- 
житъ,  пашитъ,  прикинится,  будить,  кусочикъ,  восимдисятъ,  у 
миня,  въ  сил^,  тривога,  привиди  —  Казанск.  губ.;  братицъ, 
дзиревня,  попилъ,  станимъ — Тверск.  губ.  (Смирновъ,  тамъ  же 
145 — 202);  тиб*,  сибя,  миня,  нильзя  1670 — Новгородск.  губ.; 
дочичка,  своиго  1880  въ  новинкяй,  молодинькая  1881,  зи- 
дяну  мяту  1885  —  Тульск.  губ.;  мипе  993  —  Рязапск.  губ.,  ни 
аглянитцы,  бял'Ьиццы  679  —  Псковск.  губ.;  гленитсе  2508  — 
Вологодск.,  тиб4  2519  — Олонецк.  губерши  (Шейнъ,  тамъ  же 
ЛяЛя  п-Ьсенъ). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  275 

Историческ1я  указашя  на  развитхе  этого  звука  ъъ  народ- 
ной р^чи  находимъ  въ  древнихъ  паиятникахъ  южно-русской 
письменности:  надъ  учитедимъ,  сторицию,  ещи,  суить- 
наго,  суит'Ё  (Крыжановск1Й,  Рукоа.  еванг.  шевскихъ  книгохр. 
68,  102,  122;  СоболевскШ,  Очерки  84  —  85),  въ  купчихъ  гра- 
мотахъ  1459  — 1466  г.  (пис.  въ  Перемышльской  земл*):  шист- 
десятъ,  шистьцятого;  въ  судной  грамогЬ  старосты  русской 
земли  (Галиц1и)  1393  г.  —  шисть  кобилъ;  въ  заемной  гра- 
могЬ  1421  г.  (пис.  во  Львове) — потрибно  (Смирновъ,  таыъ  же 
62,  63,  72,  86). 

е)  И  =  19.  Въ  Ломазско1Мъ  и  другихъ  б*ло-малорусск.  гово- 
рахъ  сравнительно  мало  находится  случаевъ  замены  е  однимъ 
только  звукомъ  и,  но  большею  частхю  этотъ  посл'Ьдихй  звукъ 
произносится  съ  помощью  придаточнаго  э,  которое  не  вполне 
ясно  слышится  въ  живой  р-Ьчи.  ДиФтонгъ  этотъ,  образовавш1йся 
подъ  ударенхемъ  изъ  и  на  м-ЬсгЬ  первичнаго  е  или  древняго  4, 
встрйчается  во  многихъ  словахъ  Ломазскаго,  Кош оловскаго,  До- 
ку довскаго  и  другйхъ  родственныхъ  говоровъ  какъ  въосновахъ, 
такъ  и  во  Флекс1яхъ  им.  существительных  ь  (Прим-Ьры  на  сгр.  2). 
При  образоваши  этого  двугласнаго  созвучхя  наблюдается  сл4- 
Д}'ющее  явлеше:  во  вс^хъ  словахъ  Тэ  развилось  въ  закрытыхъ 
слогахъ  и  только  въ  сущ.  сред,  рода  на  е,  за  исключенхемъ 
пТэрье,  этотъ  ДИФТОНГЪ  является  открытымъ  во  всЬхъ  ихъ  па- 
дсжахъ:  П1эчь  —  пэчи,  мБдъ  —  мэду,  соловБй  —  соловья, 
шТэсьць  —  шесьци,  сТэльськ1й  при  сэлб  —  сшьскского;  зше  — 
зТэля  —  зшёмъ,  вэс1эле  —  вэсБля  —  на  вэсши,  камБне  —  ка- 
М1ЭНЯ  —  камТэнёмъ.  Въ  дапномъ  случа*  такое  уклоненхе  отъ 
общого  закона  Фонетики  объясняется  историческимъ  ходомъ 
развит1я  звуковыхъ  явлешй.  Дифтонгъ  этотъ  могъ  образоваться 
первоначально  въ  закрытыхъ  слогахъ,  когда  въ  основахъ  подоб- 
ныхъ  Формъ  существовалъ  полугласный  ь;  съ  утратой  же  этого 
звука  двугласный  1э  легко  персшелъ  изъ  закрытаго  слога  въ  от- 
крытый по  аналопи  съ  открытыми  диФтонгами  изъ  *&:  С1эно,  ко- 
Л1ЭН0,  рши  и  т.  п.  Историческимъ  памятникомъ  существовав- 

18* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


276  и.  в.  БЕССАРАБА. 

шаго  въ  приведенныхъ  Формахъ  полугласнаго  ь  служить  слово 
пТэрье  во  всЬхъ  его  падежахъ,  гд'Ь  сохранилась  эта  звуковая 
особенность,  такъ  широко  развившаяся  въ  великорусскихъ  гово- 
рахъ  изъ  древняго  звука  ж:  зелхе — зелье,  веселхе — веселье,  ко- 
рен1е  —  коренье  и  т.  п. 

Замена  6  звуками  и,  ы,  щ  наблюдаемая  въ  различныхъ  сте- 
пеняхъ  въ  холмско-подляшскихъ,  галицко-подольскихъ  и  укражн- 
скихъ  говорахъ,  составляетъ  общую  черту  малорусскаго  нар*- 
Ч1Я  и  по  своему  происхожден1ю  не  р^дко  восходить  къ  древнему 
%  вышедшему  у  насъ  въ  данномъ  случае  изъ  употреблешя 
иногда  даже  беэъ  всякаго  этииологическаго  основан1я,  а  только 
въ  силу  укоренившагося  обычая:  п^сокъ,  трЬзъвъ,  т1мя,  тр^с- 
пути,  ол'Ьй  при  елей,  зйяхе,  пл4ва,  в^Ьдро  =  ломаз.  —  писбкъ, 
тршвый  при  твэрозый,  Т1эмэне,  тр1эснути,  0Л1ЭЙ,  зТэле,  ПЛ1ЭВКа, 
видро  —  вТэдра  мн.  ч.  и.  п.  (Грота,  Русское  правописанхе;  Дья- 
ченко, Полный  церк.-слав.  словарь). 

ж)  Б  =  э.  Отвердевшее  е  во  множестве  словъ  не  развилось 
въ  б-Ьло-малорусской  р^чи  до  такой  степени,  какъ  въ  другихъ 
холмско-подляшсквхъ  говорахъ,  не  знающихъ  первичнаго  маг- 
каго  и.  Эта  звуковая  черта,  присущая  во  всЬхъ  м^стахъ  мало- 
русскому нар-Ьчхю,  въ  данномъ  случа-Ь  придаетъ  такой  же  харак- 
теръ  Ломазскому  и  другимъ  подобнымъ  говорамъ.  Среди  раз- 
пообразныхъ  прибужныхъ  говоровъ  особенно  отличаются  твер- 
дымъ  пронзношен1емъ  звуковъ  такъ  называемые  пол']&сск1е  пь 
воры,  существующ1е  въ  Володавскомъ  и  отчасти  и  Б^льскомъ 
уЁзд*,  С^длешс.  губ.,  а  также  во  многихъ  м'Ёстностяхъ  Люблин- 
ской губ.  Р^чь  пол'§ховъ  совершенно  отверд-бла,  такъ  какъ  въ 
ней  не  только  первичные  е  и  и  зам-Ьнены  твердыми  8— ы,  но  ж 
вторичное  и  на  м'ёсгё  е  и  ^  произносится  твердо:  лэжыть,  бы* 
жыть,  робылы,  ходылы,  сыно,  выра,  колыно,  пышэ,  шыло,  выдрОу 
пысокъ,  лынывый,  тыле  и  т.  п.  Въ  похЁской  р^чи  мягкое  е=^э 
только  появляется  на  м^сгб  а — я,  развившихся  изъ  малаго  юса, 
или  же  изъ  основного  а  въ  случаяхъ,  указанныхъ  выше  въ  при- 
м'Ьчнн1и  2  подъ  лит.  в.  Вообще  черезчуръ  твердое  произноше- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  277 

ше  мягнихъ  звуковъ — главная  отличительная  черта  пол1сск]1хъ 
говоровъ  отъ  украннскигь,  въ  которыхъ  сравнительно  больше 
находится  мягкихъ  звуковъ,  или  не  до  такой  степени  отверд*в- 
шихъ,  ч^^ъ  въ  первыхъ.  И  въ  этомъ  отношен1И  пол^сск1е  го- 
воры, еще  р*зче  отличаются  отъ  б-^ю-малорусскихъ,  ч*мъ  отъ 
украинскихъ,  не  различающихъ  отверд'бвшаго  и  отъ  ы. 

Въ  пинскихъ  говорахъ  е  въ  большинств^&  случаевъ  перешло 
въ  9,  которое  является  въ  народной  р^чи  или  преобладающимъ, 
какъ  въ  забужныхъ  пол^^скиxъ  говорахъ,  или  же  иногда  чере- 
дуется съ  мягкимъ  е,  какъ  въ  нйкоторыхъ  подляшскихъ,  при- 
ближающихся къ  белорусской  р*чи  (Довнаръ-Запольсшй,  Шсни 
линчуковъ). 

Полагаютъ,  что  въ  древне-славянскомъ  язык'Ь,  какъ  и  въ  иа- 
лорусскомъ  нареч1И,  произношенхе  е  приближалось  съ  современ- 
ному русскому  э.  (А.  И.  Соболсвскаго,  Фонетика  церк.-слав.  яз., 
стр.  25  —  26).  Надо  думать,  что  твердое  произношен1е  цер- 
ковно-славяпской  буквы  б  существовало  съ  древнихъ  временъ 
въ  областяхъ  распространенхя  малорусскаго  и  сербо-хорватскаго 
нареч1й,  въ  которыхъ  и  поныне  находится  эта  звуковая  особен- 
ность. Въ  Холмской  Руси  до  1875  года  при  чтеп1и  церковно- 
славянскихъ  книгъ  всегда  е  произносили  твердо,  какъ  э;  точно 
также  произносить  эту  букву  въ  данномъ  случа'Ь  и  теперь  въ 
Галичин*  и  Буковин*.  Такой  же  способъ  произношен1я  церковно- 
славянскаго  е  былъ  раньше  и  въ  южной  Руси  —  на  Волыни,  въ 
П0Д0Л1И  и  другихъ  юго-западныхъ  областяхъ.  Какъ  видно  изъ 
постановки  к  и  4  вм-Ьсто  е  въ  памятникахъ  XI  —  ХШ  вв. 
(нкмь,  церковь,  на  б^р-Ьз*,  н'Ьмци-немци  и  т.  п.),  звукъ  е  передъ 
согласными  произносился  мягко  съ  древн^йшихъ  временъ  въ  об- 
ластяхъ великорусскаго  и  б-Ьлорусскаго  нар*Ч1Я. 

з)  Е=о.  Переходъ  е  въ  о,  изредка  встречаемый  въкорняхъ 
словъ  малорусскихъ  и  отчасти  и  белорусскихъ  говоровъ  (чоло- 
викъ,  тоби,  соби,  оролъ,  лобода,  попэлъ),  часто  видимъ  въ  суф- 
Фиксахъ  и  Флекс1яхъ  русскихъ  нар*ч1й  вообще  и  малорусскаго 
въ  особенности.  Въ  праславяпск1Й  перюдъ  въ  русскомъ,  серб- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


278  и.  в.  БЕССАРАБА. 

скомъ  И  болгарскомъ  яз.  совершился  переходъдревнягоквъовъ 
личноиъ  м'Ёст.  и = онъ,  слившимся  съ  именными  прилагательными, 
числит.,  прнчаст.  и  »г1стоимен1ями,  при  образованш  членныхъ 
Формъ  этихъ  частей  р^чи:  добръ — и=добры — добрый;  добръ  — 
его  =русск.  доброго  —  добраго,  серб.-хорв.  доброга — йоЬгора, 
чеш.  и  верх.-луж.  йоЬгеЬо,  польск.  и  нижн.  лужиц.  доЬге^о, 
словинск:  йоЬге^а;  добръ — ему=русск.  и  друг,  доброму,  польск. 
и  др.  йоЬгешп;  о  добръ — емъ=русск.  и  др.  о  добромъ,  чеш.  и 
др.  о  йоЬгёт.  Зам'Ьна  е  звукомъ  о  въ  члевныхъ  Формахъ  род.  пад. 
ед.  ч.  муж.  и  ср.  р.  свойственна  малорусскому  нар*Ч1ю,  а  также 
и  с^в. -великорусскому,  а  съ  ударяемымъ  о  и  южно-великорусск. 
иб-Ьлорусск.  акающимъ  нар-Ьчхямъ.  Малорусск1е  говоры  незнаютъ 
б4глаго  е — э  въ  суФФиксахъ  на  ек  и  во  Флекс1яхъ  тв.  пад.  на  емъ 
посл'Ь  р  и  шипящихъ  эвуковъ,  а  только  переходное  о:  кусочокъ, 
пташбкъ  р.  м.;  товкачомъ,  косаромъ.  Кром^Ь  того,  въ  холм.  — 
подляшск.  и  другихъ  малорусск.  и  б'Ьлорусск.  говорахъ  встре- 
чается Зам'Ьна  е  звукомъ  о  иосл*  р  и  шипящихъ  звуковъ  вън^ко- 
торыхъ  Формахъ  глаголовъ  и  м^стоимешй:  трохъ — ^тромъ,  шты- 
рохъ — штырома,  шостый,  пошовъ,  нашовъ,  нашого,  вашого. 

Приведенная  черта  отмЬчена  въ  памятникахъ  древне -рус- 
скаго  языка:  въ  Святославомъ  ИзборникЬ  1073  г.:  соб*;  въ 
л-Ьтописи  Нестора  —  СЭлена,  соб-Ь;  въ  надписи  на  антиминс! 
1149  г.,  новгородьского,  ростовъскъго;  въ  новгородской 
грамот*  1189  — 1199  г.:  старого  (Соболевскй,  тамъ  же 
въ  «Руссск.  Фил.  В-Ьст.»  за  1881  г.,  стр.  229);  на  кресгб 
св.  Ефросинш  1164  г.  —  Офросинья,  въ  договорной  грам. 
Смоленскаго  князя  съ  Ригою  1229  г.  —  Точного  б'Ьр'Ьга;  въ 
договор,  грам.  литовско  -  русскихъ  князей  съ  польскимъ  коре- 
лемъ  Казим1ромъ  и  мазовецкими  князьями  1349  г. — нисожь- 
женого;  въ  Рязанской  грам.  1356  г.  —  кпискоупа  Рязань- 
ского  и  Муромского;  въ  грамот*  вел.  кн.  Литовскаго  Вж* 
товта  1383  г. — л-Ьта  тисячного  трисотного  осмьдеся- 
того  третего;  въ  грамогЬ  Рижанъ  къ  Витебскому  князю 
1300  г. — тобе,  прошодъ,  пошолъ;  въ  Новгородской  грамоте 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТБР1АЛЫ  Д^Ш  ЭТНОГРАФШ  С1&ДЛЕЦК0Й  ГУБЕРШИ.  279 

1325 — 1326  г.  —  тоб*,  въ  записи  Острожской  (на  Волыни) 
1464  г. — на  святого  Остаоья;  въ  жалованной  грам.  Слуцкой 
кн.  Анны  1492  г. —  зъ  нашою  печатью;  въ  купчей  Волоцкой 
прежде  1494  г. — по  Овдотьину  землю,  Ржевского;  въ  грам. 
Шевскаго  митрополита  ХосиФа  1509  г.  —  по  нашому  благо- 
словен1ю,  зъ  нашою  печатью;  въ  Виленской  грам.  1512  г. — 
л'Ьпшому,  двадцатого  (Смирновъ,  тамъ  же  16 — 106).  Эту 
Д1алектическую  особенность  находимъ  и  въ  памятникахъ  Холм- 
ской  Руси  XIV — XV  в*ка — вкладной  грамогЬ  кн.  Юр1я  Холм- 
скаго  1376  г.  —  снъ  Даннлха  Холмского  (Смирномъ,  тамъ  же 
66);  въ  актахъ  писаныхъ  но-латыни:  Ноггузго^^,  Оз^арко  (Ши- 
мановск1Й  тамъ  же);  на  плит^  князя  Ивана  Семеновича  Сап'&гя 
1520  г.  въ  св.  Духовской  церкви  въ  пос.  Кодн*:  Троцкого, 
Белженского  и  Подолского  (Батюшковъ,  Холмская  Русь). 

и)  Е=а— я.  Въ  холмско — подляшскихъ  говорахъ  и  вътомъ 
числ-Ь  и  Ломазскомъ  мало  встр-Ьчается  случаевъ  перехода  э  въ  а 
и  в  въ  я  (Прим-Ьры  на  стр.  1),  между  гЬмъ  какъ  въ  б-Ьлорус- 
скихъ  и  южно-великорусскихъ  эта  звуковая  черта  часто  наблю- 
дается въ  безударныхъ  слогахъ:  вярнися,  ня  верницца,  я6,  за 
51яне,  у  цябе,  цяперъ,  бярець,  сяродъ,  поляц1Ьла,  на  пячи,  жана, 
сярабромъ,  намного,  ляжиць  (Смирновъ,  тамъ  же  194 — 208); 
тябе,  мядв-Ьдь  970,  К1явск1Й,  княгиняю  1188,  зяленый,  носярбдъ, 
напяредъ,  повяду  1189,  ляц-Ьла,  яго,  сястра,  жана  1190,  ча- 
сагь  1838,  полячу  1653,  вясну  1176,  ляжить  1193,  любязпая, 
будя  1880,  горямыка  1881,  Алякс*й  1882,  пярина,  лятала 
1883,  Ягоровъ  1885  (Шейнъ,  тамъ  же). 

Изъ  инославянскихъ  нар-Ьчхй  можно  указать  переходы  е  въ  а 
въ  сербе- хорватскомъ  и  бол-Ье  частые  въ  нольскомъ:  мач,  дан,  змай, 
^едан;  сгагпу,  1>уаг(1у,  юаг1>уу,  хтаггГа,  игааг^а,  ^!а^1а,  1аг1'а^). 

Какъ  видно  изъ  рукописи  болгарскаго  письма  XIV  в-Ька,  эта 
черта  была  извЬстна  нЬкоторымъ  народнымъ  говорамъ  южныхъ 


1)  Въ  этихъ  примЪрахъ  еербо-хорватск.  и  польск.  является  не  переходъ 
полугласнаго  или  глухого  ъ— ь  въ  а. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


280  и.  в.  БЕССАРАБА. 

славянъ:  б;|;д^ТА,  вьшлдшоу,  пришлдь,  напаишл  (Ввкт. 
Макушевъ,  О  нЬкот.  рукоп.  народ,  библ.  въ  Белград*  въ«Руск. 
Фил.  В'Ьст.»  за  1881  г.,  стр.  305  0).  На  почв1Ь  народныхъ  гово- 
ровъ  Забужной  Руси  разсматриваемое  звуковое  явлен1с  разви- 
лось въ  старину  и  отм-Ёчено  въ  Холискихъ  актахъ  съ  1473  — 
1476  г,,  изд.  Вил.  Археогр.  Ком.:  Нага881т,  Нага831ти8,  На- 
газут  (ШимановскШ,  тамъ  же). 

4.  а)  О  =  о.  Основное  о  и  переходное  о  изъдревнягоб^глаго 
6  и  к  во  многихъ  русскихъ  и  инославявскихъ  говорахъ  въ  большей 
или  меньшей  степени  подверглись  звуковымъ  изм'Ьнен1ямъ.  Чистый 
звукъ  о  въ  холм. — подляшск.  говорахъ  сохранился  въ  различ- 
ныхъ  степеняхъ:  въ  б'кю-малорусск.  и  въ  «^которыхъ  холм- 
скихъ  говорахъ,  приближающихся  къ  украинской  р^чи,  этотъ 
звукъ  значительно  преобладаетъ  надъ  звуками,  заменившими  его. 
Въ  этихъ  говорахъ,  за  исключешемъ  немногихъ  случаевъ,  чистое 
о  всегда  бываетъ  въ  открытыхъ  слогахъ  и  нер-Ьдко  встречается 
и  въ  закрытыхъ:  колосъ,  полозъ,  кровъ,  горохъ,  мохъ,  и  т.  д. 
Въ  другихъ  же  прибужныхъ  говорахъ  пол^сскаго  характера 
вторичные  звуки,  зам^ниашгс  о,  являются  иногда  преобладаю- 
щими, такъ  что  въ  народной  р^чи  н^которыхъ  местностей  д1ало 
слышится  звукъ  о;  таковы,  наприм^ръ,  говоры  пос.  Тарногрода 
и  дер.  Волковянъ,  Люблинской  губ.:  Гуспударъ  казавъ,  жяба 
гуспудэня  пумугла  загнаты  курову  ду  хливй.=Ломаз. — Госпо- 
даръ  казавъ,  жебъ  господыня  помогла  загнати  корову  до  хлив&. 

б)  0=е— -э.  Замена  о  звукомъ  е  —  э  въ  народной  рЬчи  За- 
бужья  нередкое  явлеше.  И  въ  этомъ  отношен1и  местные  говоры 
представляютъ  общ1е  и  частные  случаи  этой  звуковой  особен- 
ности малорусскаго  нарЬчхя.  Общую  черту  въ  данномъ  случае 
составляютъ  малорусск1я  Формы  нечленныхъ  прилаг. — жовтэ^ 
чорнэ,  билэ,  добра,  солодке.  Подобньш  Формы  встречаются  во 
большинстве  говоровъ  и  во  Флекс1яхъ  числ.,  местоим.  и  причас* 
Т1Й:  друге,  шостэ,  сёмэ,  чэтвэртэ,  такэ,  которэ,  скошонэ,  забитэ. 


1)  Зм,^сь  переходъ  носоваго  а — въ  е  н  только  въписьм^^  обратно,  по  стано- 
вившемуся тожеству  А  и  е.  Род. 


0|д|112ес1  Ьу 


Сооз1е 


МАТБРХАЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФХИ  С^ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРН1И.  281 

Кро1гЬ  того,  забужные  говоры  яьл^ютъ  и  свои  Д1алектическ1я 
особенности,  но  встр^чаемыя  въ  украинской  р^чи:  елень,  езбро, 
едбнъ,  едн4  (при  одбнъ,  одна  одипаньцять),  жовтэи,  свэи,  тэи  — 
Ломазы;  сырэи  земли,  мылэй  пары  —  Холмск.;  русэи,  добрэи, 
сывэи,  чужэи — Павлово;  малэю  —  Полоски,  добрэю  —  Корница, 
якэю,  чэрвонэю,  казацкэю,  заслужнэю — Орховокъ.  Формы  едбнъ, 
едва  распространены  въ  народной  р^чи  во  многихъ  м^стахъ  Холн- 
ской  Руси  (ШимановскШ,  тамъ  же).  Эту  Форму  числительнаго 
встр-Ьчаемъ  и  въ  другихъ  малор.  говорахъ:  еднымъ  воломъ,  еднэ 
лычко-Лемковск1й  гов.  въ  Угорской  Руси  (Смврновъ,  тамъ  же,  209). 
Раэсматриваеная  черта  особенно  развилась  въ  основахъ  словъ  н1&- 
которыхъ  пинскихъ  говоровъ:  пэпъ,  вэнъ,  Бэгъ,  бэльшъ,  вэйско, 
бэкъ,  твэй,  свэй  (Довнаръ-Запольск1й,  тамъ-же). 

М^на  о  на  е — э  во  Флекс1яхъ  прил.,  числ.,  мЬст.  и  прич., 
спорадически  развившаяся  въ  разныхъ  степеняхъ  во  всЬхъ  за- 
бужныхъ  и  другихъ  малорусскихъ  говорахъ,  составляетъ  обыч- 
ное звуковое  явленхе  въ  оольскомъ  и  чешскомъ  яз.  И  эти  Формы 
по  своему  происхождеи1ю,  очевидно,  восходятъ  къ  древнейшему 
прославянскому  пер10ду;  что  же  касается  пинскихъ  Формъ,  то 
он]&  позднМшаго  образовап1я,  такъ  какъ,  невидимому,  разви- 
лись изъ  вторичныхъ  (украинскихъ)  Формъ:  попъ — пипъ'=пэпъ; 
больше  —  бильшъ  =  бэльшъ;  твой  —  тв1Й  =  твэй. 

Взаимный  переходъ  звуковъ  о  и  е  существовалъивъдревне- 
русскомъ  язык'Ё:  езеро — озеро,  елепь — олень,  ежъ — ожъ,  ощо — 
еще,  одъва— едва,  оже — еже,  октен1я — ектепгя,  олей — елей  и 
т.  д.  (А.  Соболевсюй.  Лекц.  по  ист.  русск.  яз.,  2,  стр.  33 — 34). 

в)  О  =  а.  Переходъ  звука  о  въ  а,  широко  развивш1йся  въ  6*6- 
лорусскомъ  и  южно  -  великорусскомъ  нар^чгяхъ  въ  безударныхъ 
слогахъ,  въ  Ломазскомъ  и  другихъ  прибужныхъгояорах1>имеетъ 
характеръ  спорадическаго  явлен1я,  и  ограничивается  только 
единичными  случаями:  манастйръ,  манахъ,  Волддава,  нагавйци, 
гарашков4тый,  гардый,  гардити,  зламАти,  салдатъ,  зазуля. 

Зам-Ьна  о  звукомъ  а  извЬстна  польскому  и  чешскому 
языкамъ   въ  основахъ    н^которыхъ    словъ  —  Ьагйу,    21ата(5, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


282  и.  в.  БЕССАРАБА. 

йАпПо  *),  Ыа^Vа^  кгауа.  Это  явленхе  развилось  во  Флекс1яхъ  род.  пад. 
члеипыхъ  прилаг.  и  м-Ьстоим.  сербо-хорватскаго  и  словинскаго 
яз,:  шо^ейа,  51аго§;а,  поуо§а,  слов.  81агееа,  потека, 

П(Шидвмому,  уже  съ  древн'Ьйшихъ  временъ  была  склонность 
въ  русскомъ  язык-Ь  къ  переходу  звука  о  въ  а,  какъ  объ  этомъ 
можно  судить  но  Форм*  манастырь,  часто  повторяемой  въ  па- 
мятывкахъ  пашей  письменности,  какъ,  наприм.,  въ  сборник^& 
1076  г,:  манастирл,  въ  Юрьевскомъ  ев.  1120 — 1128  г. — 
въ  манастырь,  на  крест*  св. ЕвФросииш  1 1 6 1  г. — Лманастыря. 
(Смйрновъ,  тамъ  же  7  —  14).  Замена  о  звукомъ  а  въ  оконча- 
И1яхъ  род, — вин.  п.  прил.  и  м-Ьст.  отмечена  въ  древнихъ  памят- 
никах ь  не  то^ько  въ  областяхъ  распространензя  великорусскаго  и 
бЬл110  сскаго  нар*ч1й,  но  и  малорусскаго,.  Окончанхя  ого  и  аго  въ 
древне- русскомъ  язык*  чередуются  съ  преобладанхемъ  то  первой, 
то  второй  Формы  и  об*  эти  Формы  встречаются  въ  приведенныхъ 
иною  пам^лишааъ  въ  прим*чаи1и  3  подъ  лит.  з.  Полагаютъ 
(проФ,  Соболевсгий  и  др.),  что  Формы  род.  пад.  прил.  и  м-Ьст.  на  ого 
рапвйлись  Бъ  Д1)-  —  русск.  яз.  органически,  а  Формы  на  аго 
обрановалпсь  тдъ  вл1Я1аемъ  Формъ  церковно-славянскихъ. 

г)  О  — п — ы.  Переход ь  открытаго  о  въ  звуки  и — ы  въЛо- 
ма:^скоиъ  и  другнхъ  б*ло-малорусскихъ  говорахъ  ограничивается 
несколькими  случаями;  яблыня,  яблыко,  кривавый,  чорнобры- 
вый,  дрыжатп  при  дрощъ  =  дрожь);  закрытое  же  ж,  которое 
только  встрЬчпегся  въ  б-Ьло- малорусской  р*чи  въ  слов*  килька 
(^^п'кколько),  распространено  во  многихъ  забужныхъ  говорахъ, 
но  только  эттч1  звукъ  въ  данномъ  случа*  не  достигъ  въ  нихъ 
такого  гтолааго  развит1я,  какъ  въ  украинской  р*чи.  Въ  однихъ 
говорахъ  зг|г;{и>1тое  о  зам*няется  мягкимъ  и  =  1,  въ  дру- 
1  ихъ  —  гвердь1мъ  ы:  вилъ,  килъ,  ничь,  мужыкивъ,  боридъ, 
вивтаръ,  ви,1ьха,  винъ  —  Подгорцы,  Гоздовъ,  Волковяны, 
Тера1^иъ,  Скорд1евъ,  Ганна;  узлывъ,  волывъ,  братывъ,  вынь — 
Минятыпи,  Заболотье,  Деполтычи,  Замхъ,  Горный  —  Потокъ, 


1)  ЫЫ^  и  ^/*пЙо  отп^чаютъ  древн.-слав.  гр-ьд-  и  гръло.  Ред. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФЮ  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  283 

Люб.  И  ОЬдл.  губ.  Въ  н'Ькоторыхъ  м^стныхъ  говорахъ  мягк1Й 
звукъ  и,  зам'Ьнивш1й  о,  чередуется  съ  твердымъ  ы,  или  же 
посл4дн1й  звукъ  произносится  мягче,  какъ  згкраинское  и,  смотря 
потому,  кагае  согласные  предшествуютъ  этимъ  гласнымъ  зву- 
камъ  (Шимановсюй,  тамъ  же  23 — 24). 

Эта  звуковая  особенность,  свойственная  преобладающему 
числу  говоровъ  малорусскаго  нар'Ьчхя,  отм*чена  въ  в1алорусской 
п'Ьсп'Ь  по  списку  конца  XVI  в.  (Трансскрипщя  Потебни):  В.  Ту- 
рецкий М1  рот1,  В  Волоский  М1  рот1,  В  ШтвФановий  ро'11  (Смир- 
новъ,  тамъ  же  132). 

л)  0=У-  Звукъ  у,  зам'Ьнивш1Й  о,  находится  въ  различпыхъ 
степеняхъ  развит1я  во  всЬхъ  почти  холмско-подляшскихъ  гово- 
рахъ и  только  некоторые  изъ  нихъ,  приближающ1еся  къ  украин- 
ской р^чи,  не  знаютъ  этой  м'Ьны,  кром'Ь  украинскаго  звука  ж=1 
или  пол'Ьсскаго  ы;  но  такихъ  забужныхъ  говоровъ,  очевидно, 
очень  мало,  такъ  какъ  по  многочвсленнымъ  прим'Ьрамъ  и  1 6  об- 
разцамъ  народной  р-Ьчи  Холмской  Руси,  приведенпымъ  въ  книгЬ 
Шимановскаго,  одинъ  только  говоръ  дер.  Скорд1ева,  Холм,  у., 
оказывается  вполне  свободнымъ  отъ  пол^сскаго  звука  у—ю  на 
м-ЬсгЬ  о — в:  лыжко,  пждъ,  пишовъ,  тылько,  на  тый,  жинка, 
снопывъ,  м1й.  Но  еслибъ  прислушаться  внимательно  къ  народ- 
ной живой  ргЬчи  подобныхъ  местностей,  какъ  Скорд1ево,  то,  по 
всей  в-Ьроятности,  и  въ  такихъ  холмскихъ  говорахъ  можно  бы 
подм'Ьтить  единичные  случаи  завЛны  о — е  звуками  у — ю,  такъ 
какъ  даже  и  украинскхе  говоры  не  совсЬмъ  чужды  этой  звуко- 
вой особенности  въ  безударныхъ  открытыхъ  слогахъ:  напувала, 
годувала,  частуваты,  танцюваты,  роскрайговаты,  цилуватыся, 
мылуватыся,  буяре  (Свад.  п^сни  у  малорос.  и  великорус,  м.  Дмит- 
ровка, Александр,  у.  (Хере.  губ.).  Собралъ  свящ,  Гавршлъ  Соро- 
кинъ.  Изд.  ред.  журн.  «Шевская  Старина»  1891  г., стр.  16 — 23). 

Въ  большинств'Ь  народныхъ  говоровъ  Люблинской  губ.,  а 
также  и  въ  С'Ьдлецкихъ  пол-Ьсскихъ  ударяемые  и  безударные 
звуки  о  и  е  въ  закрытыхъ  слогахъ  переходятъ  въ  мягкое  и  или 
твердое  ы,  а  въ  безударныхъ  открытыхъ  слогахъ  —  о  въ  у,  а 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


284  и.  в.  БЕССАРАБА. 

е  въ  ю;  въ  другихъ  же  холмско-подляшскихъ  говорахъ  уда- 
ряемые и  безударные  о  и  ё  въ  слогахъ  закрытыхъ  и  открытыхъ 
переходятъ— первый  звукъ  въ  у,  а  второй  въ  ю.  При  этоыъ 
сЛдуетъ  зам-Ьтить,  что  въ  1гЬкоторыхъ  холмскихъ  говорахъ  па- 
ряду  съ  переход омъ  о — е  въ  ударяемыхъ  закрытыхъ  слогахъ 
въ  и — ы  встречается  лзр^^дка  замена  этихъ  звуковъ  въ  безу- 
дарныхъ  слогахъ  черезъ  у,  какъ  это  будетъ  видно  изъ  прии±- 
ровъ,  прнведенныхъ  ниже. 

Вообще,  у  и  ю,  въ  отдельности  и  въ  диФтонгахъ,  являются 
въ  данномъ  случае  господствующими  звуками  въ  народной  речи 
Холмской  Руси,  и  составляютъ  главную  отличительную  ея  черту 
отъ  украинскихъ  говоровъ,  въ  которыхъ  соответственнымъ  зву- 
комъ  всегда  бываетъ  мягкое  и  въ  слогахъ  закрытыхъ  и  безу- 
дарное о  и  е  въ  открытыхъ;  въ  частности  же  въ  говорахъ  Лю- 
блинской губ.  преобладающимъ  звуками^  заменивогами  о — е, 
являются  въ  закрытыхъ  слогахъ  и — ы  и  въ  открытыхъ  у,  а 
въ  подляшскихъ  Седлецкой  губ.  въ  закрытыхъ  слогахъ  у — ю, 
а  въ  открытыхъ  —  о  —  е. 

Въ  Ломазской,  Кошоловской,  Докудовской  народной  речи 
сравнительно  съ  другими  забужными  говорами  мало  встречается 
случаевъ  перехода  о  въ  у  и  в  въ  ю  въ  слогахъ  открытыхъ, 
между  темъ  какъ  во  многихъ  холмско  -  подляшскихъ  говорахъ 
эта  звуковая  особенность  сильно  развилась  въ  данномъ  случае. 
Въ  этомъ  отношен1и  особенно  характерны  некоторые  говоры 
Люблинской  губ.,  въ  которыхъ  находимъ  массовой  переходъ  бе- 
зударнаго  о  въ  у  въ  открытыхъ  слогахъ,  какъ  и  въ  болгарскихъ 
восточныхъ  говорахъ:  винъ,  нысъ,  занисъ,  хвистъ,  стылъ,  въна- 
шумъ,  парубокъ,  чулувикъ,  мулотыть,  гуспударъ,  пушовъ, 
бисувуму,  прудай,  пугнавъ,  лубуда,  туби,  суби,  куму  —  дер, 
Волковяньг,  витэцъ,  м1й,  съ  Фирманомъ,  винъ,  пыдъ,  згудывся 
въ  гуспудара,  ду,  змурывся,  бу,  вуна,  купаты,  кулина,  пуру- 
сята,  кузакъ,  куровы,  мускаль,  цилувалы,  закупалы — пос.  Тар- 
ногродъ,  Велгорайскаго  уезда.;  винъ,  М1Й,  тв1й,  жилка,  натымъ, 
гувубивъ  (л=в),  мувуду,  въ  нувую,  набыструй  вуди,  вакуни, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЁДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  285 

пу-пудъ,  дурожка,  пузади,  утэць,  муя,  твуя,  ду  пувку,  муи 
братя  мувутять — с.  Руда,  Холм,  у.;  прынисъ,  по-пидъ  гаемъ, 
стуливъ,  вугнивъ,  кумужъ,  туби,  суби,  куиупэль,  пусгяты,  по- 
лоть сулуньшы,  куму,  буродъ,  яблуку,  сукера,  хурошый  с. 
Потуринъ,  Томаш.  у.;  пукирное  тыле,  дурогою  мулука  попру- 
шу,  нэ  круши,  бу,  ду  пурога,  куровы  —  с.  Степанковичи,  Гру- 
бешов.  у.;  буродъ,  буриздъ,  куровъ,  дурогъ,  пумагавъ,  дуга- 
равъ,  дуясдавъ,  Дуруеей,  вуламы,  куеями  —  с.  Замхъ,  БЬлгор. 
у.;  вилъ-вула,  киль-кула,  буридъ,  куровъ  —  с.  Телятивъ,  То- 
машов.  у.  Частую  м'Ьну  о — в  на  у— ю  наблюдаемъ  въ  откры- 
тыхъ,  а  иногда  и  въ  закрытыхъ  слогахъ  и  въ  пол^сскихь  гово- 
рахъ  ОЬдлецкой  губ.:  вилъ — вуола,  мужикивъ,  узлывъ,  буридъ 
кулокъ — кулка,  пудо  мною,  людюмъ,  конюмъ  —  с.  Заболотье, 
Б^льск.  у.;  вилъ— вула,  киль  —  кула,  буридъ,  дуригъ,  Мыку- 
лаювськый — с.  Ганна,  того  же  убзда.  (Тамъ  же). 

Звуки  и — ыи  у — ю,  зам'Ьняю1Д1е  основные  о — е,занимаютъ 
въ  забужпыхъ  говорахъ  различное  положен1е:  въ  однихъ  гово- 
рахъ  эти  Д1алектическ1е  звуки  больше  развились,  въ  другихъ 
меньше;  въ  однихъ  говорахъ  преобладаютъ  звуки  и — ы,  въ  дру- 
гихъ —  у  — ю,  въ  третьихъ  тЬ  и  друпе  звуки  чередуются  почти 
равном'Ёрно. 

Закрытое  у — ю  на  М'ЬстЬ  о — е,  изрЬдка  встрЬчаемое  ря- 
домъ  съ  и — ы  въ  холмскихъ  говорахъ  выше  нриведеннаго  типа, 
широко  развилось  въ  преобладающемъ  числ^  С^дледкихъ  гово- 
ровъ  или  въ  вид*!  отдк1ьныхъ  звуковъ  или  въ  большинств1^  слу- 
чаевъ  въ  дифтонговыхъ  слогахъ.  Эта  звуковая  черта  въ  закрьь 
тыхъ  слогахъ  извг]&стна  и  н^которымъ  Люблинскимъ  говорамъ: 
вулъ,  до  коныкувъ,  вътумъ — Б'Ёлгорай;  руднэнькая,  пузнаютъ, 
по  зэлёнумъ,  на  зэлёнуй,  по  новэнькуй,  нарусуйкосоньцы,клю- 
чувъ,  сэструпька — пос,  Павлове,  Холм.  у.  (Тамъ  же). 

Звукъ  у  на  шЬстк  о,  развивпийся  въ  разныхъ  степеняхъ  въ 
народной  р'Бчи  Забужной  Руси,  им^етъ  обширную  область  ра- 
спространен1я  въ  русскихъ  и  инославянскихъ  говорахъ.  Эта  зву- 
ковая особенность  встречается  спорадически  во  вс4хъ  почти  ма- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


286  и.  в.  БЕССАРАБА. 

лорусскихъ,  б-Ьлорусскихъ  И  въ  н^которыхъ  великорусскихъ  го- 
Борахъ;  но  особенно  сильно  развилась  въ  пол-Ьсскоыъ.малорусск. 
нар*ч1н:  Бугь,  муй,  кувь,  друбные,  тулько,  на  новумъ,  пры  ты- 
хуй  (Довнаръ-Запольсшн,  ТИсшш  шнчуковгь).  Такая  же  степень 
развгпя  д1алектическаго  звука  у  наблюдается  въ  открытыхъ 
слогахъ  и  въ  н^которыхъ  б^^лорусскихъ  говорахъ:  гуворащ», 
свуёй,  гулува,  пурусла,  чулувича,  здурова  (Живая  Старина 
1892,  Ш,  19).  Эта  звуковая  черта  находится  и  въ  закрытыхъ 
слогахъ  б1Ьлорусской  р-Ьчи:  откулц  покуль.  Зам'Ьна  о  звукомъ  у 
въ  едйничныхъ  случаяхъ  не  чужда  и  н^которымъ  с^верно-вели- 
корусск.  и  малорусск.  говорамъ  укралнскаго  характера:  хушь — 
Нижегор.,  сумоварцикъ  сугласинъ,  убманитъ— Владимир.;  збуй- 
вичкови — Угорская  Русь,  керуваты  (оольск.  к1его^а($=наорав- 
лять,  править) — Станислав,  въ  Галищи;  на  кордуни — Колоный- 
СК1Й  въ  Га.1.,  въ  кайдаиы  вкувалы — Буковин.,  попарувалы,  на- 
пуваты  (11апоить)=К1ев.  губ.  (Смирновъ,  тамъ  же). 

Ударяемое  и  безударное  у  и  ю  въ  слогахъ  закрытыхъ,  а 
иногда  и  въ  открытыхъ  часто  встр-Ьчаются  въ  польскомъ  и  не- 
редко и  въ  чешскомъ  яз.  на  м-ЬсгЬ  обш,сславяпскаго  о  и  в=э: 
польск.  ш6^,  ^^V6^,  В6§,  ^^гго^б^у,  ро1ак6^,  кагакб^,  согка,  с6- 
ги81а,  8к6гес2к1,  п62ес2к1,  т6(1181§,  тбшс,  югбг  аш61  вХтЫ; 
чеш, — Ваь,  тйа,  тййе§,  кип,  уй1,  кШ.  Въ  н^которыхъ  поль- 
скихъ  народныхъ  говорахъ  эта  звуковая  особенность  бол^е  раз- 
вилась, ч^мъ  въ  лит.  язык*]^,  но  не  въ  такой  степени,  какъ  въ 
народной  р']^чи  Холмской  Руси.  Зам']^на  въ  польскомъ  язьш^  за* 
крытаго  о  звукомъ  6=у  не  всегда  совпадаетъ  съ  такой  же  за- 
меной въ  прибужныхъ  русскихъ  говорахъ — бываетъ  много  слу- 
чаевъ,  когда  въ  польскихъ  словахъ  эта  особенность  встр-Ьчается, 
а  въ  соотв'Ьтственныхъ  русскихъ  ея  вовсе  н'Ьтъ  и  наоборотъ. 
Но  главное  отлич1е  въ  данномъ  случа'Ь  польскихъ  говоровъ  отъ 
м'Ьстяыхъ  русскохъ  заключается  въ  томъ,  что  въ  первыхъ  раз- 
ематриваемая  звуковая  черта  развилась  въ  сокращенныхъ  Фор- 
махъ  сущ.  и  глаг.,  а  въ  посл'Ьднихъ  въ  соотв-Ьтственныхъ  пол- 
ногласныхъ  Формахъ,  свойственныхъ  вообще  русскому  языку, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СЬДЛ ЕДКОЙ  ГУБЕРН1И.  287 

въ  большипств-Ь  говоровъ  отсутствуетъ:  ттбг — морозъ,  81г62 — 
сторожъ,  816(1— голодъ,  кг61 — король,  т1(Л — ^моиюпгь,  Ъгт — 
бороии,  т?6<5  —  моюпг,  в|М18]§  —  моляся.  Изъ  другихъ  славян- 
скшхъ  языковъ  особенпо  сильно  развился  переходъ  открытаго 
безударнаго  о  въ  у  въ  болгарскихъ  восточныхъ  говорахъ,  а  отча- 
сти и  въ  словинскихъ:  Бугдане,  бколу,  гул^мъ,  мурё,  рйбута  и  т. 
п.;  упи  ^овриду,  сге91а  (Флоринскш,  Лекцш  по  слав,  языкозна- 
шю  I,  84 — 82,  416).  Единичные  случаи  м-Ьны  о  на  у  попа- 
даются даже  и  въ  серб.-хорват.  яз.  —  випсе. 

е)  У=ю.  Звукъ  ю,  развивш1йся  изъ  у  па  м'ЬсгЬ  древняго  о, 
им'Ьетъ  характеръ  спорадическаго  явлешя  въ  н*которыхъ  холм- 
скихъ  говорахъ  и  ограничивается  только  единичными  случаями: 
двюръ,  сбюръ,  мюй — пос.  Павлово;  трапывъ  говубку  ю  (=й  у) 
правый  крылець,  ю  викъ  ны  забуду,  якъ  камэню'ю  води,  юдъ= 
й  удъ — одъ,  юбмувонька — й  убмувонька — Руда.  Звукъ  ю  въ  пред- 
логахъу,удъ,  убъ  (объ)  обязанъ  своимъ  происхожден1емъ  союзу 
1!=й,  слившемуся  съ  у  въ  приведенныхъ  Формахъ  (Шиманов- 
СК1Й,  тамъ  же,  24). 

Какъ  видно  изъ  одного  литературнаго  произведеп1я  изъ  на- 
роднаго  бытаХУШв-Ька,  въ  то  время  уже  существовалъ  частый 
переходъ  о  въ  у  и  ю  въ  пол'Ьсскомъ  малорусскомъ  нар'Ьчш: 
муй,  колядувокъ,  въ  крамарувъ,  жунки,  папувъ,  булшъ,  тулко, 
пудъ,  вунъ,  вс1Ь  вукна,  постуй,  бульше  щедрювокъ,  хр-Ьхювъ, 
на  вечюрки,  на  юлицу,  разювъ  (Петровъ,  Южчорусск.  лит.  XVIII  в. 
въ  «Русск.  В*ст.»  за  1880  г.). 

Въ  С'Ьдлецкихъ  говорахъ,  кром*  замены  основныхъ  о  и  е  вто- 
ричными звуками  и — ы  и  у — ю,  существуетъ  ц-Ьлый  рядъ  разнооб- 
разныхъ  диФтонговъ,  въ  основ-Ь  которыхъ  лежатъ  ударяемые  у, 
ю,  ы,  развивш1еся  изъ  о  или  ё  въ  закрытыхъ  слогахъ.  Изъдиф- 
тонговъ,  приведенныхъ  ниже,  наибол1^  распространенъ  въ  на- 
родной ркчи  Подляшья  уо  изъ  о  и  юо  изъ  б:  вуБлъ,  сюолъ. 

ж)  У=уо.  Безударный  звукъ  у  изъ  о  и  образовавш1Йся  изъ 
у  подъ  ударешемъ  двугласный  уо  развились  въ  большипств*! 
случаевъ  въ  закрытыхъ  и  отчасти  и  въ  открытыхъ  слогахъ  Ло- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


288  и.  в.  БЕССАРАВА. 

мазваго,  Докудовскаго,  Кошодовсваго,  Корницкаго  и  другихъ 
поддяшскихъ  б-кю-далорусскихъ  и  н^которыхъ  похЬсскихъ  го- 
воровъ.  Открытыхъ  звуковъ  у  и  уо,  зам'бвивпгахъ  чистое  о,  въ 
б'&ю-малорусск.  говорахъ  сравнительно  очень  мало:  снупокъ, 
к7локъ,  кунэць,  мнуого,  вуосимъ,  уольха,  уось.  Дифтон!^  уо 
въ  словахъ — уольха  и  уось,  очевндно,  образовался  въ  старяну 
въ  закрытыхъ  слогахъ  (вуольха,  вуось),  но  впосл1^дств1И  приста- 
вочный звукъ  в  отпалъ,  и  дифтонгъ  обнажился.  Въ  н^которыхъ 
подляшскяхъ  говорахЪу  какъ,  наирим.,  въЗаболотско1гь(Б'к1ьск. 
уЁзда)  ДИФТОНГЪ  уо  бываетъ  и  въ  безударныхъ  открытыхъ  сло- 
гахъ и  чередуется  съ  другими  звуками:  вилъ  —  вуола,  куоровъ, 
дуорогъ,  ноурадокъ,  куоринне,  буридъ,  бурузёнъ  (=б'Ьл.-малор. 
борозёнъ — бороздъ). 

Эта  звуковая  черта,  широко  развившаяся  въ  народной  р^чи 
Б'Ьльскаго,  Радинскаго  и  Константиновсваго  у  Ьздовъ,  С^длецк. 
губ.,  известна  и  другимъ  русскинъ  говорамъ  за  пределами  За- 
бужья:Заблудовскому(Гродн.губ.) — розбуойница,вуонъ,туолько, 
буольшъ,  у  туомъ,  потуомъ(Смирновъ,тамъже,стр.  121 — 122); 
пинскимъ  —  жуонка,  туолько  (Довнаръ  -  Запольск1й,  тамъ  же); 
мозырскимъ  въ  открытыхъ  безударныхъ  слогахъ,  какъ  въ 
и'Ькоторыхъ  подляшск.  говорахъ:  коруовочка,  руожечки,  нуо- 
жечки  (Живая  Старина  1892,  III,  27);  н^которымъ  Чернигов- 
скимъ  говорамъ  около  Брянскаго  сталелит.  завода  —  вуолъ, 
куонь  (По  словамъ  тамошнихъ  урожепцовъ).  Эта  Д1алек- 
тическая  особенность  не  чужда  и  н^которымъ  великорус* 
скимъ  говорамъ,  такъ,  наприм.,  находимъ  дифтонгъ  уо  въ  на- 
родной р-Ьчи  дер.  Снегерихи  Владим1рскаго  уЬзд.,  Влад.  губ.  — 
въ  сапуошкахъ,  хвуосты,  хвуостами,  (Шейнъ,  Великоруссъ, 
2232  п*сня). 

з)  У  =  уа:  вуалъ,  куалъ,  узлуавъ,  коруавъ,  доруагъ  —  с. 
Гусь,  Радинск.  у-Ьзда. 

и)  У  =  уэ:  руэкъ  —  дер.  Пашенки,  того-же  уЬзда, 

к)  У  =  уы:  вуьшъ,  пуысъ,  жуынка  —  с.  Полоски,  Кленов- 
иица,  Б'Ёльск.  и  Константиновен.  у'1^да. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  Д1Я  ЭТНОГРАФШ  СЁДДЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ.  289 

д)Ю  =  юи:  рюидный — дер.  Желевше,  Пнщацъ,  Б^льсв. 
уЬзда. 

м)  Ы  =  ыи:  тыилко,  стыиъ — дер.  Кульчинъ,  Володав.  у*зда 
(Шимановшй^  тамъ  же,  стр.  25). 

Д1алектическ1Й  ударяемый  звукъ  у^  не  прояснивш1йся  въ  за- 
крытыхъ  слогахъ  въ  о,  по  большей  части  произносится  глухо. 
Это  звуковое  явлен1е,  очевидно,  сохранилось  съ  древнЁйшихъ 
вреиенъ  въ  народной  р^чи  Холиской  Руси  и  другихъ  русскихъ 
и  инославянскихъ  областей.  Въ  первыхъ  церковно-славянскихъ 
паиятникахъ,  преимущественно  болгарской  редакцхи,  этотъ  глу- 
хой звукъ  изображался  знакомъ  ъ,  древнее  произношеше  кото- 
раго  на  м'1сгЬ  нашего  о  до  сихъ  поръ  не  вполн'ё  разгадано. 
Полагаютъ,  что  въ  кирилло-мевод1евскую  эпоху  церковно-сла- 
ВЯНСК1Я  буквы  ъ  и  ь,  означавш1я  глух1е  звуки,  приближались 
своимъ  произшен1емъ  —  первая  къ  о,  а  вторая  къ  е:  сънъ,  ъътгь^ 
дьнь,  вьсь  (Соболевск1Й,  Фонет.  церк.-слав.  яз.,  29 — 31).  Но 
основываясь  на  произношен1и  въ  данномъ  случае  о  какъ  у  во 
многихъ  современныхъ  русскихъ  и  инославянскихъ  говорахъ  и 
нар^41яхъ,  нельзя  не  пр1йти  къзаключенш^чтодревне-церковно- 
слав.  буква  ъ  на  м^сгё  нашего  о  могла  произноситься,  какъ  глу- 
хой звукъ  у,  потвержден1мъ  чего  могутъ  служить  дифтонги,  раз- 
вивш1еся  изъ  этого  звука  и  указывающхе  переходъ  у  въ  о, 
вънъ  =  вунъ  =  вуонъ  =  вонъ. 

Это  звуковое  явлеи1е  въ  слогахъ  закрытыхъ  отмечено  въ 
галицко-волынскихъ  памятникахъ:  въ  купчей  грамоте  1366  г. 
(Лис.  въ  Перемышльской  земл^)  —  у  Шюльжичювъ,  добро- 
вульно,  Стол иувск1й,Друздъ,  владыка  Ларину нъ,  прузви- 
щемъ;  въ  грамогЬ  Львовскаго  воеводы  1400  г.  —  Кундратъ, 
въ  заемной  грамогЬ  1421  г.  (Пис.  во  Львов*):  сто  купъ,  у  рукъ. 
Ту  же  особенность  находимъ  въ  малорусской  п^сн*  по  списку 
конца  ХУХ  в1^ка  (Транскрипхця  Потебни):  пуйми,  пуймил.  (Смир- 
новь,  тамъ  же,  63,  64,  75,  86,  133). 

Безударное  у  въ  слогахъ  открытыхъ  одно  изъ  древнихъ  зву- 
ковыхъ  явлешй,  отм^чснныхъ  въ  первыхъ  памятникахъ  нашей 


Сборвнп  П  Отд.  и.  ▲.  В.  19 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к  / 


290  и.  в.  БЕССАРАБА. 

письменвости.  Эта  особенность  часто  встр'Ьчается  въ  окончашяхъ 
дат.  над.  ед.  ч.  прилагат.  и  причаст1Й,  образовавшихся  изъ  смо- 
няемыхъ  именныхъ  Формъ,  слившихся  съ  Формами  м^сто- 
имен1я  и  =  овъ;  такъ,  наприм'Ьръ,  читаемъ  въ  Остромиро- 
вомъ  ев.  1056 — 1057  г.:  чистоуоуму  (чисту — ему=чисту — 
ому)  дроугоуоуму,  оудара1лщоуоуму;  въ  Святославовомъ 
Изборник*  1075  г.  —  великоуоуму,  въ  Мстиславовомъ  ев. 
1117  г.  —  князю  Новъгородьскоуо'моу,  блгов*рь- 
ноуоумоу;  въ  надписи  на  кресгЬ  Новгородскаго  арххеп.  Анто- 
шя  1211 — Новгородьскуму,  давшюму  (Смирновъ,  тамъ  же). 
Переходъ  звука  о  въ  у  въ  данномъ  случае  встречается  нер'Ьдко 
и  въ  народной  р*чи  Забужья:  нашуму,  вашуму,  добруму,  чисту- 
му,  хорошуму  и  т.  д.  Друпе  случаи  перехода  открытаго  и  за- 
крытаго  о  въ  у  представляютъ  намъ  памятники  южнорусскаго 
языка  ХП — ХШ  в*ка:  скуз*,  дулу,  мунастырь,  гулубеви, 
будру,субутный,унукумъ,добровульно(Соболевск1й,Очерки 
95 — 96).  Единичные  случаи  этой  звуковой  черты,  развившейся 
на  почв*  б'кюрусскихъ  говоровъ,  находимъ  и  въ  памятнвкахъ 
западнорусскаго  языка  ХШ  в^ка — въ  грам.  Рижанъ  къ  Витеб- 
скому князю  1300  г.:  со  великою  жалоубою  (Смирновъ, 
тамъ  же). 

Судя  по  Формамъ,  отм^^ченнымъ  въ  древнихъ  памятникахъ 
южнорусскаго  языка  ХП — XV  вв.,  звукъ  у,  заменивши  о,  им*лъ 
въ  старину  бол^е  обширную  область  своего  распространешя, 
ч1&мъ  теперь,  но  въ  посл^^дуюш,1Я  времена  въ  преобладающемъ 
большинстве  малорусскихъ  говоровъ  въ  слогахъ  закрытыхъ,  оче- 
видно, перешелъ  въ  мягкое  и  или  въ  твердое  ы,  а  въоткрытыхъ 
въ  чистое  о.  И  надо  полагать,  что  этотъ  переходъ  совершился 
или  непосредственно  изъ  у  или,  вЬроятн'Ье  всего,  въударяемыхъ 
слогахъ  черезъ  дифтонгъ  уи,  сохранивш1йся  въ  данномъ  случа-Ь 
и  понын*  въ  н-Ькоторыхъ  холмско  -  подляшскихъ  говорахъ.  И 
какъ  видно  изъ  вышеприведенныхъ  Формъ  стародавней  малорус- 
ской п^сни,  процессъ  перехода  у  въ  и  въ  конц-Ь  XVI  в*ка  еще 
не  окончился  во  вс^хъ  малорусскихъ  говорахъ  укравнскаго  ха- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФЛ  СЬДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  291 

рактера,  такъ  какъ  рядомъ  сънеударнымъ  и  встречается  и  звукъ 
у  въ  ударяеиыхъ  закрытыхъ  сдогахъ:  въ  турецк1й  роти, 
пуйми;  въ  настоящее  же  время  закрытый  звукъ  и  на  м^сг)^  о 
значительно  преобладаетъ  надъ  звукомъ  у  въ  данномъ  случа*]^ 
въ  иалорусскомъ  нареч1И.  По  этимъ  двумъ  звуковымъ  особенво- 
стямъ  малорусское  нар^чхе  разд'&1яется  на  украинск1е  и  пол^с- 
сше  говоры:  въ  первыхъ  отличительной  чертой  бываетъ  мягк1й 
звукъ  и  въ  закрытыхъ  слогахъ  вместо  о  и  е,  а  въ  открытыхъ,  за 
исключешемъ  немногихъ  случаевъ  перехода  о  въ  и  или  въ  у — ю, 
сохраняется  общерусское  о;  во  вторыхъ  же  характерной  особен- 
ностью является  въ  соответствхе  украинскаго  и  звукъ  у,  зам^- 
няюшдй  о,  и  ю  вместо  е — ё  въ  открытыхъ  и  закрытыхъ  сло- 
гахъ. Но  существуетъ  много  пол^сскихъ  говоровъ  смешаннаго 
характера,  въ  которыхъ  находится  ударяемое  закрытое  и,  от- 
вердевшее въ  большинстве  случаевъ  въ  ы,  но  зато  въ  безудар- 
ныхъ  открытыхъ  слогахъ  часто  встречаются  звуки  у  и  ю  на 
месте  общерусскаго  о  или  е.  Въ  данномъ  случае  къ  полесскимъ 
говорамъ  перваго  типа  примыкаютъ  и  бело-малоруссше  (вътомъ 
числе  и  Ломазск1й),  которые  по  своему  характеру  составляютъ 
особыя  малорусск1я  разнореч1я,  не  знающхя  отвердевшаго  пер- 
вичнаго  и.  И  эти  разнореч1я  по  своимъ  зв]гковымъ  особенно- 
стямъ  более  приближаются  къ  народной  белорусской  и  велико- 
русской речи,  чемъ  друпе  малорусск1е  говоры. 

Область  распространен1я  украинскаго  наречхя  гораздо  обшир- 
нее полесскаго,  такъ  какъ,  кроме  Малоросс1и,  Новороссш  и  Ку- 
банской области,  народная  рЬчь  украинскаго  характера  распро- 
странена въ  юго-западныхъ  хубернгяхъ — Подольской,  Волынской 
и  отчасти  и  Люблинской,  а  также  и  въ  зарубежной  Руси — Га- 
личине,  Буковине  и  Угорщине  (въ  северной  Венгрш).  Полесск1е 
говоры  малорусскаго  нареч1я  существуютъ  на  Полесье,  въ  об- 
ширномъ  зцачен1и  этого  геограФическаго  термина  —  въ  губер- 
шяхъ:  Минской,  Гродненской,  Волынской  и  отчасти  и  Черни- 
говской. Народная  речь  полесскаго  характера  является  преобла- 
дающей въ  русскихъ  уездахъ  Люблинской  и  Седлецкой  губ.;  пе- 


19* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


292  и.  в.  ББССАРАБА. 

реходные  же  б'1ло-марусск1е  говоры,  находяоцеся  въ  данноиъ 
случя'Ь  (зам-бна  о  черезъ  у)  въ  близкомъ  родствЬ  съ  пол^сскииж, 
главнымъ  образомъ  распространены  въ  С'Ёдлецкоиъ  Поддяшь*^ 
и  отчасти  и  въ  Гродненской  губерн1И.  Но  судя  по  звуковымъ 
особенностямъ  Заблудовской  народной  р'Ьчи,  въ  Гродненскить 
подобныхъ  говорахъ  бол'Ье  отразилось  б'Ьлорусское  вл1яше^  ч1^1гь 
на  С%длецк1е,  которые,  невидимому,  развились  органически,  такъ 
какъ  они  непосредственно  не  си^^шивались  съ  белорусскими,  бу- 
дучи отдалены  географически  отъ  посл1Ьднихъ  значительнымъ 
разстоянхемъ. 

5.а)И=:=и  —  ы.  Первичное  мягкое  и,  сохранившееся  въ 
Ломазской  р'Ьчи,  составляетъ  главную  отличительную  черту  цй- 
лой  группы  подляшскихъ  говоровъ  ОЁдлецкой  губ.  и  въ  данноиъ 
случа*  придаетъ  имъ  звуковую  окраску  б'Ьлорусской  и  велико- 
русской Р'Ьчи.  Преобладающее  большинство  народныхъ  говоровъ 
Холмской  Руси  утратило  эту  общеславянскую  звуковую  особен- 
ность, и  въ  живой  разговорной  р1^чи  Люблинской  и  01длецкой 
губ.  мягкое  и  въразличныхъ  степеняхъ  является  отв]^рд']&вшимъ 
звукомъ,  какъ  вообще  въ  малорусскомъ  нар-Ьчш:  въ  однихъ  м-Ьст- 
ныхъ  говорахъ,  приближающихся  къ  украинской  р^чи,  и  произ- 
носится несколько  мягче  ы;  въ  другихъ  же  оно  совершенно  зву- 
читъ  твердо,  какъ  ы.  Къ  последней  групп'Ь  принадлежать  по- 
л-Ьсскхе  говоры  (С'Ьдл.  и  Любл.  г.),  въ  которыхъ  почти  всегда 
слышится  ы  вместо  и  передъ  всЬми  согласными  звуками:  поты- 
льщя,  ногы,  рукы,  говорылы,  просылы,  пылы.  Такого  же  ха- 
рактера и  наблюдается  и  въ  пинскихъ  говорахъ,  сходныхъ  во 
многихъ  чертахъ  съ  некоторыми  холм.-подляшскими:  ключе,  ка- 
лына,  польщя,  грудьмы  (Довнаръ-Запольск1й,  тамъ  же). 

Отвердевшее  и  въ  южно-русскомъ  языке  уже  находимъ  въ 
памятникахъ  Галицко-Вольшской  области  ХП  в.,  какъ,  наприм., 
въ  Добриловомъ  ев.  1164  г.  —  погубывый,  просыти,  совет- 
ныкъ  (СоболевскШ,  Очерки  99);  въ  купчей  грамотЬ  1359  г. 
(Пис.  въ  Перемышльской  земле) — старосты нъ  дякъ(Смириовъ, 
тамъ  же  62).  Эта  звуковая  черта  была  известна  въ  старину  н 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕРШЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  С^ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ.  293 

Е&которыиъ  южно-сдавянскииъ  говорашъ,  какъ  это  видно  изъ 
рукописи  Х1У  в^^ка:  и^бытели,  пленыкомъ,  стльпныка, 
велыемь,  вьзьпы,  толикы  (Русск.  Фил.  В'Ьст.,  за  1881  г., 
т.  У1,  стр.  305).  Случаи  постановки  отверд^вшаго  и,  раз- 
вившагося  на  почв'б  забужныхъ  говоровъ,  находимъ  въ  Холм- 
скихъ  грамотахъ  XV  вика  —  Нагазут  (Акты  1473  — 1476, 
изд.  Вил.  арх.  ком.),  1456  г.  —  г  >^а8у1о^а  (ПоцЬй,  тамъ  же 
стр.  22). 

б)  И— ы=1э.  Въ  Ломазской  р'Ьчи,  какъ  и  въ  другихъ  б^ло- 
малор.  говорахъ — Докудовскомъ,  Кошоловскомъ  и  Корницкомъ, 
звуки  и  и  ы  подъ  ударен1емъ  часто  переходятъ  въ  дифтонгъ  1э 
посл']^  согласныхъ  л,  н,  р,  ц,  ж,  ч,  ш,  щ,  а  въ  глагольныхъ  Фор- 
махъ  повелит,  вакл.  и  посл-б  другихъ  согласныхъ  (стр.  5).  Эта 
звуковая  черта,  р^дко  встречаемая  въ  корняхъ  словъ,  довольно 
часто  наблюдается  во  Флекс1яхъ  им.  пад.  мн.  ч.  именъ  сущ.,  но 
особенно  достигла  полнаго  своего  развитхя  въ  повелительномъ 
наклоневщ  (стр.  34). 

Переходъ  звуковъ  и — ы  въ  двугласный  Б  бываегь  и  въ  н*- 
которыхъ  пинскихъ  говорахъ:  дыерка,  косарые,  борые  (Довнаръ- 
Запольскш,  тамъ-же).  То  же  явленхе  встречается  и  въЗаблудов- 
скомъ  б^ло-малор.  говори — трыэска  (Смирновъ,  тамъ  же  222). 
Единичные  случаи  образован1я  диФтонга  1э  изъ  и  находимъ 
и  въ  великорусской  р^чи,  какъ,  наприм^ръ,  въ  народной  р^чи 
дер.  Снегириха,  Владим.  губ.  того  же  у1зда —  миеръ  (Шейяъ, 
тамъ  же  2232). 

в)  И— ы=э(е).  Единичные  случаи  перехода  и — ы  въ  э,  а 
иногда  и  въ  е  встречаются  во  вс^хъ  малорусскихъ  говорахъ  (въ 
томъ  числе  и  Ломазскомъ):  едёнъ,  идэнъ,  людэ,  курэ,  всюдэ,  су- 
сидэ,  нэ  всэдитъ  (=нв  усидитъ)  и  т.  д.;  но  въ  некоторыхъ  холм- 
скихъ  говорахъ  эта  звуковая  особенность  сильно  развилась  не 
только  во  Флекс1яхъ,  но  и  въ  основахъ  словъ:  забэвъ,  зранэвъ, 
свитлецю,  чэсту  пшинэцю,  зэмную  водэцю,  бэтый,  дытэна,  сэну, 
чужэй  край — с.  Руда;  просэла  рэбу,  малый,  пэла,  мужэка,  малэй, 
хвалэтыш  —  д.   Скорд1евъ;  пужэлый,   трэ  сына,  дурнэй  сэнъ, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


294  и.  в.  БЕССАРАБА. 

бэдло,  ны  далэ,  купэвъ,  чуртэ,  зрубэты,  сама  пушлэ,  вулэ,  такей — 
д.  Волковяны  (Тамъ  же). 

Зам'Ёна  и — ы  звукомъ  е — э  бываетъ  въ  пинскихъ  пол^с* 
скихъ  и  въ  н-Ькоторыхъ  сЬверно-великорусск.  говорахъ:  борз, 
волэ,  туркэ;  барснъ,  положелъ,  третей  годъ(Довнаръ-Запольски; 
Смирновъ  тамъ  же).  Эта  звуковая  черта  не  чужда  и  другимъ 
славянскимъ  нар^^ч1ямъ,  какъ,  наприм.  дольскому:  81его1а,  вге- 
гок1,  С21егу,  8ег,  ййегас,  иЫегай  и  т.  д.  Эта  звуковая  черта  из- 
р-Ьдка  встр-Ьчается  и  въ  сербо  -  хорватскомъ  язык'Ь,  не  знаю* 
щемъ  вовсе  общеславянскаго  твердаго  ы,  кром-б  только  ж:  12 
гетЦе.  Это  звуковое  явлев1е  находимъ  въ  древн'бйшемъ  памят- 
нике нашей  письменности  —  Остромировомъ  евангел1и:  лице- 
м']^ре,  мытарик;  въ  Нестеровой  л'бтописи:  рыболове,  усобице, 
лжиц*,  въ  хрестеянехъ,  гостье.  Не  р'1&дк1е  случаи  пе- 
рехода и  въ  е  известны  нашимъ  памятникамъ  ХН! — ХУ1  вв., 
особенно  же  южнорусскимъ  спискамъ:  жедове,  мерось,  пр*- 
менеть,  принече,  галел^я,  семеону,  патрекия,  честъ, 
нстены,  каменеемь,  тернеемь  (Соболевскш,  Очерки  100; 
Крыжановск1Й,  Рукоп.  ев.  тев.  книгохранилищъ  68,  123, 
213). 

ДиФтонгъ1э,  образовавш1йся  изъзвукаивъ  именныхъ  Флек- 
С1яхъ  род.  пад.  ед.  числа  и  имен.  пад.  множ.  числа,  а  также  вгь 
прим']^гЬ  повелительнаго  накл.  на  в,  часто  восходить  въ  Ломаэ- 
скомъ  и  другихъ  родственныхъ  говорахъ  къ  древнему  4Ь,  сохра- 
нившемуся во  в&кхъ  почти  тожественныхъ  случаяхъ  въ  памят- 
яикахъ  нашей  древней  письменности  и  въ  современномъ  болгар- 
скомъ  языке  (ид^те,  пзвЬсЛте^  любите,  мохЬте  ся):  Остром!- 
рово  ев.  —  почьрп'Ьте,  принесЬте,  сьбер^те,  ид^те,  въви- 
д^те,  въявмл-Ьте,  покажетеся  =  Ломаз. — зечерпн1этэ,  прн- 
НЭС1ЭТЭ,  збэр1этэ,  идТэтэ,  вуйд1эте,  пакаж1этэся;  Несторова  ^^Ьто- 
пись  —  понесЬте,  потягнете,  е*,  не  посрамимъ  земл^ 
руск1'Ё  =  Ломаз.  —  понэсюте,  П0ТЯГН1ЭТЭ,  е^Iэ(ея),  землТэ;  По- 
учеше  Владим1ра  Мономаха  —  не  погубите  душ^  своее,  не 
минуте,  и  стороже  сами  наряживайте  =  Ломаз.  —  вэ  по- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЬДДЕЦКОЙ  ГУБЕРШН.  295 

губТэтэ  душ1Э  своёзя,  и  сторож1Э  ИИ.  п.  мн.  числ.  Въ  этихъ  па- 
мятникахъ  встр-^^яаются  и  Формы  повел,  наклон,  современнаго 
русскаго  языка:  коупите,  молите,  просите,  пришлите,  не  гре- 
шите, кормите,  пршмите,  учите  =  Ломазск.  куп1этэ,  молютэ, 
проС1Этэ,  пр1Йм1этэ,  НО  гриш1эте,  пришл1этэ,  корм1эте,  уЧ1ЭТЭ 
и  т.  д. 

Изъ  приведенвыхъ  Формъ,  отм'&ченвыхъ  въ  древнихъ  памят- 
никахъ  XI — XII  ст.,  видно,  что  не  во  всЬхъ  глаголахъ  пов.  накл. 
^  зам'&няетъ  и;  между  гЬмъ  какъ  въ  Ломазскомъ  говори  въ  дан- 
номъ  случае  всегда  подъ  ударен1емъ  является  дифтонгъ  1э  не 
только  въ  окончаши  2 -го  лица,  но  и  въ  1-мъ  лиц'Ь,  гд-б  въ  древ- 
нихъ памятникахъ  ^  очень  р^Ьдко  встречается:  помолимся,  тво- 
р^мъ  =:  П0М0Л1ЭМ0СЯ  творТэмо  И  Т.  Д.  (Прим^ры  на  стр.  34).  И 
отсюда  можно  заключить,  что  *&  на  м^стЬ  нашего  и  им^етъ  ха- 
рактеръ  въ  древне-русскомъ  язык'Ь  спорадическаго  явлснхя, 
какъ  и  въ  современномъ  болгарскомъ  и  потому  на  эту  древнюю 
звуковую  черту  въ  данномъ  случа*  сл*дуетъ  смотрЬть  какъ  на 
д]алектичеэкую  особенность,  появившуюся,  бытьможетъ,  въ  пер* 
ныхъ  памятникахъ  нашей  письменности  не  безъ  вл1ян1я  болгар- 
ской. 

6.  а)  Ъ  :=  е  =р  —  э.  Въ  Ломазскомъ  и  другихъ  бйю-ма- 
лорусскихъ  говорахъ  встречаются  только  единичные  случаи  про- 
изношешя  е,  какъ  мягкое  великорусское  е  или  какъ  твердое  э 
(Прим.  на  стр.  6);  только  въ  народныхъ  песняхъ  подъ  вл1яшемъ 
нап^вовъ  и  неправильныхъ  ударен1й  чаще  слышится  эта  звуко- 
вая особенность,  такъ  широко  развившаяся  въ  белорусскомъ  и 
великорусскомъ  нареч1яхъ:  На  холоде  въ  л^с^,  на  маёвой  рбс^ 
(стр.  106).  Но  существу ютъ  некоторые  говоры  въ  С^длещсой 
губ.,  въ  которыхъ  великоруск.  и  б^лорусск.  4  чередуется  до- 
вольно часто  съ  малорусск.  и,  особенно  после  звука  согласнаго 
л:  хлебъ  и  хлибъ,  хл^въ  и  хливъ  —  сел.  Жещинка  и  Любень, 
Володавск.  у.  (Тамъ  же). 

б)Ъ  =^Е  —  ы.  Въ  Седлецкихъ  и  Люблинскихъ  малорус- 
скихъ  говорахъ  главнымъ  звукомъ,  заменяющимъ  б^лорусск.  и 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


296  и.  в.  БЕССАР1БА. 

великорусск.  ^^  является,  какъ  въ  украинской  р^чи,  мягкое  и, 
которое  во  многихъ  м^&стиыxъ  похЬсскихъ  говорахъ  отвердею 
въ  большинстве  случаевъ  въ  ы:  свитлецю,  на  гори,  на  иори» 
въ  нэдилю,  зблидла,  бидна,  чоловика,  ду  хлива,  вирна,  сьвиты- 
лося,  винокъ,  мисяць,  рика^  обвдае,  снигь,  стрылець,  дытокъ. 
Руда,  дер.  Скорд1евъ,  Гнишевъ,  с.  Деполтычи  и  др.,  Люблинск. 
губ.;  влызъ,  хлыбъ,  хлывъ,  вынокъ,  дытокъ,  зацвыла,  свыт- 
лыця,  на  рыбонцы,  въ  вудоньцы,  сыротоньцы,  на  труноньцы  — 
сел.  Тератинъ,  Бонча,  Павлово,  той  же  губ.;  въ  мышковы,  иыд- 
выдя,  на  пысковы,  нэ  сыйтэ,  выночокъ,  дывочокъ,  тэроыты  — 
сел.  Заболотье,  Ганна,  Жещинка,  Любень,  Желевше,  Полоски, 
Пищацъ,  Волька-Носовская,  Верещинъ,  ОЬдл.  губ.  (Тамъ  же). 

Во  многихъ  забужныхъ  говорахъ  въ  данномъ  случа'6  ы  че- 
редуется съ  мягкимъ  и,  которое  часто  слышится  во  Флекс1яхъ 
дат.  и  предл.  пад.  м'Ьстоименхй  и  существительныхъ:  мни,  соби, 
тоби,  на  дорози,  на  ничци  и  т.  п. 

Произношен1е  %  какъ  е,  э,  и,  ы,  наблюдается  и  въ  пин- 
скихъ  говорахъ:  ветеръ,  об^дъ,  с'Ьд'Ьлы,  в4рно,  злодэй,  мэдвэ- 
демъ,  рэчка,  цэлу,  дило,  сино,  ричка,  наморы,бабоньцы,одрыжь, 
(Довнаръ-Запольскш,  тамъ-же). 

в)  И  =  Б.  Въ  иодляшскихъ  б'Ьло-малорусск.  говорахъ  (въ 
томъ  числе  и  Ломазскомъ)  звукъ  и,  замевяющхй  е,  въ  безудар- 
ныхъ  слогахъ  не  изменяется,  а  въ  ударяемыхъ  переходить  въ 
диФтонгъ  1э:  рика-рюки,  ршчка,  лисокъ,  въ  л1эси,  мн1Э,  тоб1э, 
соб1э.  Эта  звуковая  особенность  изредка  встречается  въ  пин- 
скихъ  говорахъ  во  Флексхяхъ  дат.  и  предл.  пад.  личныхъ  место- 
имен1й:  мше,  тобхе,  соб1е  (Тамъ  же).  Судя  по  правописанхю, 
ДИФТОНГЪ  этотъ  существуетъ  и  въ  Заблудовской  народной  рЬчн 
Гродненской  губерши:  у  лзЬси,  взедзьма,  у  землзе,  у  но^е,  мзе- 
сяцъ,  чолов]ека,  по  хцели  (Смирновъ,  тамъ  же  121 — 122). 

Въ  сербо-хорватскомъ  наречш  двугласный  1)е^=ив,   раз-* 
ВИВШ1ЙСЯ  на  месгЁ  е,  бываетъ  довольно  частымъ  явлешемъ  не 
только  въ  народныхъ  говорахъ,  но  даже  и  въ  лит.  язьше,  въ 
которомъ  этотъ  ДИФТОНГЪ  чередуется  съ  мягкимъ  зе  =  е:  би- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиДЫ  для  ЭТНОГРАФШ  СЪДЛВЦКОЙ  ГУБЕРШИ.       ^^     297 

^еда,  бщел,  бщес,  вщек,  упрете,  вуце*,  щ|е81о,  ботзек,  гаро- 
ууев!. 

г)  И  =  1а.  Въ  народной  р'бчв  села  Гусь  Радинск.  у.,  Обдд. 
губ.  существуетъ  на  м'бст^  *&  древнеславянскш  днфтонгъ  1а, 
какъ  и  въ  Солунскомъ  говори  бодгарскаго  языка:  схано,  кол1аво 
(Шимановск1Й,  Флоринск1Й,  тамъ  же).  Эта  древняя  звуковая 
черта  составдяетъ  переходную  ступень  къ  звукамъ  а — я,  раз- 
вившимся подъ  ударен1еиъ  такъ  широко  въ  польскоиъ  яз.  и  от- 
части въ  н']^которыхъ  болгарскихъ  говорахъ  {в1тгаИл^  т1а8(;о, 
тгвйко,  твтйу  ЫИя]  вяра,  бяла),  а  также  спорадически  и  въб'Ь- 
лорусскихъ  и  ве1[икорусскихъ  говорахъ  преимущественно  въ  бе- 
зударныхъ  слогахъ:  мяшокъ,  вянокъ,  дзяцей,  ядуць,  бягуч1й, 
сяньми,  колясо,  у  вяку,  дзядо;^нику,  бялёшеньше  (Смирновъ, 
тамъ  же);  на  бяломъ  лицу,  у  снягу,  золотые  вянцы  —  Тульск. 
губ.;  у  лясокъ,  изъ  ляска — Курск,  губ.,  стральцовъ — Могилев- 
ской,  бял^иццы,  не  сяки — Псковск.  иОрловск.(Шейнъ,тамъ-же 
28,  679,  970,  1077,  1119,  1122,  1885).  ИзрЬдка  встрЬчае- 
мая  въ  б'блорусской  и  великорусской  р'&чи  зам'бна  "Ь  звуками 
а — я,  очевидно,  поздн^йшаго  происхожденхя  и  это  спорадическое 
явленве  можно  объяснить  обратнымъ  переходомъ  'к  =^  е  въ 
а  —  я,  по  склонности  въ  б'&лорусск.  и  великорусск.  говорахъ 
перехода  звука  е  въ  а — я:  жану,  мядкомъ,  дяржитъ,  лятитъ  и 
т,  д. 

Въ  современныхъ  славянскихъ  нарЬч1яхъ  на  м'&стб  ^  су- 
ществуетъ три  главныхъ  звука:  е  =  дэ,  и,  я  (а):  первый 
звукъ  ^э  является  преобладающвмъ  и  распространенъ  въ 
лит.  языкахъ  — русскомъ,  болгарскомъ,  сербско  -  хорватскоиъ, 
чешскомъ,  верхн.  и  нижи,  лужицкоиъ,  словинскомъ  и  отчасти  и 
въ  польскомъ:  русск.  и  болг.  —  свкгь  —  св*тъ-тъ,  вЬруетъ  — 
в-Ёр^^ва,  вечный — в'Ьченъ;  серб.-хорв. — в^еру^е — V^е^и^е,  в^еч- 
ни — V^ебш;  чешек,  и  польск.  вуё!;— й^1а1,  уЩ — шеггу,  уёспу— 
^1ес2пу;  словинск. — вте*,  уеги]е,  тейп!;  верхн.  и  нижн.  луж. — 
®фш|е* — (|«зе*,  «оЛег^а — хоехе^е,  Щгцпе,  (84. 1оЬапп18  Ш.  16  т 
6101^00  Лет  ЗргасЬеп  ипй  Б1а1ес(еп.  Изд.  Британск.  Библ.  Общ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


298  и.  в.  БЕССАРАБА. 

Лондонъ  1876  г.).  Второй  звукъ  и,  встречаемый  въ  областной 
южнорусской  письменности — галицко-украинской  (гал.  *=«,  а 
укр,  1),  господствуетъ  въ  малорусскомъ  нар1^ч1В  и  спорадически 
наблюдается   въ   н^которыхъ   сЬверно-великорусск.   говорахъ: 
вен — Арханг.  губ.,  писеньку — Вологодск.,  нимецмй — Псковск., 
въ  лис*,  вира,  звирей  —  Новгородск.  (Шейнъ,  тамъ  же  1008, 
1027,  1298,  2550);  рицьку,  здись,  отъ  обидни,  поисти,  двияад- 
цать  —  Вятск,  (Смирновъ,   тамъ  же    167  —  168).   Звукъ  к 
въ  данномъ  случа-б  сохраняется   во   всЬхъ   народн.   говорахъ 
и  въ   нашеиъ    лит.   яз.   въ  слов*   дитя   во   вс^хъ   пад.    ед. 
числ.  (болг.  д^те,  польск.  й21ес1^(ко),  а  также  и  въ  Фориахъ 
пов.  накл.   на  ите,  гд-б,  какъ  известно,  въ  древн^йшихъ  на* 
шихъ  памятникахъ   часто  встречается  буква  е.   Въ   иносла- 
вянскихъ  нареч1яхъ  звукъ  и  на  м^сте  нашего  4Ь  занииаеть 
также  видное  место:  онъ  существуетъ  во  многихъ  говорахъ 
болгарскихъ,    сербо  -  хорватскихъ    (въ   народной  речи   черно* 
горцевъ)  и  даже  изредка  наблюдается  въ  чешско-словацкихъ  и 
польскихъ:  болг.  и  серб. — сино,  била,  тило;  чешек,  и  польск.  — 
ЪИу^— Ыа^у,  Ыз,  Ыйа,  ЪИизе  (Флоринсгай,  Войцищйй,  тамъ  же). 
Трет1Й  звукъ  я,  переходящШ  иногда  въ  а,  достигъ  нанболыпаго 
своего  ризвит1я  въ  данномъ  случае  въ  польскомъ  языке  и  отчасти 
въ  некоторыхъ  болгарскихъ  говорахъ.  Эта  звуковая  особенность, 
какъ  объ  этомъ  упомянуто  выше,  не  чужда  белорусской  и  вели- 
корусской речи.  Звукъ  я  —  а  на  месте  древне-славяпскаго  1 
является  въ  польскихъ  говорахъ  преобладающимъ  и  чередуется 
съ  другимъ  звукомъ  1е  =  4,  сохранивохимся  во  многихъ  слу- 
чаяхъ:  сг^ошек,  Ъ1е8,  паЛ1е8пу,  \г1ек,  Ы^,  р1е^  и  т.  д. 

Изъ  обзора  главныхъ  и  второстепенныхъ  (дхалектнческитъ 
двугласныхъ)  звуковъ  па  мест!  нашего  4Ь  видно,  что  древней- 
шимъ  первичнымъ  звукомъ  въ  смысле  исторнческомъ  следуеть 
признать  мягкое  н,  такъ  какъ  этотъ  основной  звукъ  въ  данномъ 
случае  въ  большей  или  меньшей  степени  сохрашися  во  вс1хъ 
славянсвихъ  нареч1яхъ  и  находится  въ  диФтонгахъ  болгарскмхЬу 
сербскихъ  и  русскихъ  говоровъ;  въ  преобладающемъ  же  чшслЬ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СЬДЛЩКОЙ  ГУБЕРНШ.        '      299 

славянскихъ  говоровъ  звукъ  этоть  является  въ  вид'Ь  й,  слгвша- 
гося  съ  чистыми  гласными  э  иа=йэ — йа  (иносл.  1е — 1а).  Итакъ, 
историческШ  процессъ  образованхя  звуковъ  въ  данномъ  случа*! 
представляють  &амъ  народные  говоры,  въ  которыхъ  мы  нахо- 
димъ  указан1Я  на  постепенный  переходъ  однихъ  звуковъ  въ  дру- 
пе  въ  генетическомъ  ихъ  развитхи:  и=иэ  =  йэ  =  *;  и=  иа  = 
йа=я.  Д1алектическ1й  дифтонгъ  еа  болгарскаго  нар'Ьч1я,  очевидно, 
поздн&йшаго  происхожден1я,  такъ  какъ  онъ  развился,  пови- 
димоиу,  изъ  древняго  звука  '6=]э.  Судя  по  большей  склонности 
перехода  звука  е — *&  въ  я  и  а  во  многихъ  б'Ьлоруссквхъ  и  южно- 
великорусскихъ  говорахъ,  можно  предположить,  что  польское 
и  болгарское  я — а  на  м^сг]^  ^  развилось  въ  старину  именно  изъ 
этого  древняго  звука,  ироизносившагося,  какъ  русское  *&  =  йэ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


300 


и.  в.  ББССАРАБА. 


"ЧГТТТ, 
Оловарь. 

Особыя  спова  и  выражен1я,  встр'Ьчаемыя  въ 
Ломазскомъ  и   другихъ  говорахъ  СЬдя.  губ. 


Абб  =  или. 

Абы — др.  русск.=если-бы,  что- 
бы, лишь  бы. 

Авжежъ=да,  конечно. 

Але  —  др.  русск.  али  =  но,  а, 
если  же. 

Б. 

Бабйнець  =  притворъ  храма. 

Б&бити  =  принимать  младенца 
при  рожденш. 

Багнб  —  др.  русск,  =  болото, 
топкое  м'Ьсто. 

Баламутити  =  подстрекать,  воз- 
мущать, безд'&ЁЬничать. 

Баламуть  =  безкЬльншаЪу  под- 
стрекатель. 

Бал1я=  лохань  для  стирки  б^кжья. 


Баранюхй  =  брусника. 

Б^рзо — польск.  Ъагс120=оченЬу 
весьма. 

Бар1/ика  =  боченокъ. 

Баструкъ,  бастручка=мальчикъ 
и  д'бвочБа,  родивш.  вн^  брака. 

Б&тькувщнна  =  хата  и  земля, 
унасл*д.  отъ  отца. 

Бахбръ  =  цв.  василекъ  син1й. 

Бахуръ,  бахурка  =  евр.  маль- 
чикъ  и  девочка. 

Б^чити  =  вцд&ть. 

Бэбэхи  =  внутренности. 

Бэздбньниця  =  бездна. 

БэзмТэнъ  =  безменъ,  вгЬсы. 

Бэрэзина  =  березнякъ,  березо- 
вая роша. 

Бэр^мэне  =  охапка. 

Бэрэсьцицьки  —  древн.  русск. 
Берестейск1й  =  Брестской. 


0\д\^\2е6Ьу 


Соо^к 


НАТЕРиды  для  атногРАФга  сбдлецкой  губерши. 


301 


Бэрэякъ  =  сосна  средней  вел- 

чины. 
Бзюч&ти  =  жужжать. 
Билявы  =  &б10ватый. 
Бичйльне  =  кнутовище. 
Б1эдка  =  двуколка. 
Бод&й  —  (Богъ  дай)  =  чтобъ, 

пусть. 
Бо  =  ибо,  потому  что. 
Бодякъ  =  чертополохъ. 
Ббзя  (д'Ьтск.)  =  Богъ,  образъ. 
Болбто  =  болото,  грязь. 
Болбне  —  др.  русск.  =  низина 

около  р1ки. 
Болбны  =  жалк1Й,  болезный. 
Благ1й  ^=  плохой,  дурной. 
Блев&ти  =  рвать;   блевакй  = 

рвоты. 
Блевьяскати  =  вздоръ  говорить, 

болтать. 
Блёкутъ  =  белена. 
Близн4  —  др.  русск.  =  рубецъ, 

знакъ  посл^  раны. 
Братйнэць  —  др.  русск.  брата- 

ничь  =  племянникъ,     сынъ 

брата. 
Брыдки  =  некрасивый,  гадкш, 

скверный. 
Бубнити  =  барабанить. 
Бубонъ  =  барабанъ. 
Буогмэ  =  ей  — Богу. 
Будов&ти  =  строить. 
Будынокъ  =  строенхе. 
Буда  =  конура,  шалашъ. 


Буддэнь  —  др.  русск.  будень  = 
рабоч1й  день,  не  праздникъ. 

Бужнйця  =  синагога. 

Б^здэрэво  =  раст.  артеиизхя. 

Булава  =  палка  съ  утолщен- 
ньшъ  концемъ  въ  виде  шара. 

Булв&нъ  =  вдоль,  дуракъ. 

Бухав^ць  =  ржаной  хл^бъ. 

Бьщя  (д'&тск.)  =  воль,  корова. 

В. 

Б^бити  —  др.  русск.  =  заманы- 
вать  птицъ,  подражая  ихъ  го- 
лосу; приглашать,  звать. 

Балюхов&ты  =  неповоротливый, 
медлительный. 

Вйпно  —  др.  руск.  =  известь. 

Вартов&ти  =  сторожить. 

В&рта  =:  сельск1й  караулъ. 

Вартувнйкъ  =  караульный. 

В&шець  =  вы,  вашъ. 

Ввэчеры  =:вечеромъ. 

В^лми — пол-Ьс.  =  очень,  весьма. 

Вэпбръ,  вэприкъ  =  кабанъ. 

Вэрбйна  =  вербовая  роща. 

Вэрвэчка  =  оборка  отъ  лаптя. 

Вэрэщ&ти  =  кричать  благинъ 
матомъ, 

Вэртюха  =  большая  чашка  для 
растиран1я  маку,  крахмалу, 
укр.  макотра. 

Вэч^ти  =  рев'Ьть. 

Вэчёрати  =  ужинать. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


302 


и.  в.  БЕССАРАБА. 


Витрйкъ  =  Ветряная  иельница. 

Виш&ръ  =  трава,  растущая  на 
л^сныхъ  бодотахъ,  которую 
косятъ  пезднею  осенью. 

Вищйти  =  визжать. 

В1эйка  =  небольшая  иетедь. 

В1Эко=в^ко,  крышка  отъ  кваш- 
ни^ отъ  кадки. 

В1эньця  =  верхшй  край  горшка, 
кувшина  и  другой  посуды. 

В1Э-ТЭ  =  вы. 

Вгэхотъ — др.  русск.  вЬхъть  = 
ветошь,  тряпка. 

Вбвна  =  овечья  шерсть. 

Вовковйты  =  П0Х0Ж1Й  характе- 
роиъ  на  водка. 

Воднбсталь  ==  въ  одну  нитку. 

Вбле  =  зобъ  у  птицы. 

ВолБти  =  больше  желать,  пред- 
почитать. 

Волочитися  =:  скитаться,  бро- 
дяжничать. 

Волоцюга  =  бродяга. 

Волочёвнэ  =  даренье  яицъ  на 
Пасху. 

Волах^ты  ==  косматый. 

Воротило  =  цилиндръ,  на  ко- 
торый наворачиваютъ  основу. 

Ворошити  =  шевелить. 

Вбхки  =  влажный. 

Впрббусьць  ==  въ  сапогахъ  на- 
босую  ногу. 

Вр6да  =  урожай,  красота. 

Всэляк1й  =  ВСЯК1Й,  разный. 


Всэнь  =  весь. 

Вхопйти  =  украсть. 

Вуодра  =  корь. 

Вуйко — ^др.  русск.  вуй=дядяу 

брать  матери. 
Выджвар&тися  =   паясничать^ 

Фиглярничать. 
Вым&ти  =  вынимать. 
Вырадж&ти  =:  снаряжать,  при- 
готовлять. 
Вырапити  очи=выпучить  глаза. 
Высолопити  языкъ  =  высунуть 

языкъ. 
Вьипки  =  чердакъ  въ  сара'Ё  для 

склада  с&на  или  соломы. 
Выщирити    зубы   =    оскалить 

зубы. 
Въягёръ  —  польс.   т^гетх  = 

вентеръ  —  рыболовн.  снасть. 

Г, 

Г&итися  =  м^шкать,  медлить. 
Гай — др.  русск.  =  роща. 
Г4ЙТЫ  (д'Ьт.)  =  гулять. 
Г4лка  =  шаръ. 
Гймати  (д-Ьг.)  =  кушать. 
Гйыити  =  порицать. 
Гарашкбваты   (отъ   горохъ)  = 

кудрявый^  курчавый. 
Гарбузъ  =:  круглая  тыква. 
Г&рдити  =  принебрегать. 
Гарчйти  =  ворчать. 
Гатити  =  д:6лать  гать,  греблю. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1А1Ы  ДДЯ  ЭТНОГРАФга  СФДДЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ. 


308 


Гэнъ-гэнъ  =  вотъ  тамъ. 

Гэтъ  =  прочь,  вонъ! 

Гйдки  =  тошвый. 

Гидко  =  тошно. 

Гйнши  =  иной,  другой. 

Гиша  (др.  русск.  гижъ  =  кор- 
шунъ)  =  окрикъ  на  куръ. 

Гдадышка  =  кувшипъ  съ  широ- 
кимъ  гордышкоиъ. 

Г^уодъ  =  боярышникъ. 

Гнйлка  =  гнилая  груша  (плодъ). 

ГнучкГй  =  гябк1Й. 

Гбди  =  довольно. 

Година  —  др:  русск.  =  часъ. 

Годов&ти  =  воспитывать,  содер- 
жать. 

Годунъ,  годунка  =  праемышъ, 
воспитанникъ. 

Годйти  =  мирить,  договаривать. 

Гбжи  =  добрый,  ласковый. 

Гой  =  чудакъ. 

Гбйдатися  =  качаться. 

Гбйданка  =  качель. 

Г6ЙНЫ  =  щедрый,  великодуш- 
ный. 

Гбкати  =  кричать  въ  л'Ьсу:  го- 
го-го!  звать. 

Гол6па=  голень. 

Голбп&ты  =  голенастый. 

Голёкати  =  кричать  въ  Л'Ьсу; 
звать. 

Голосньга  =  громк1Й. 

Гблосно  =  громко. 

Голяка,  голячка  =  в^твь,  в'Ьтка. 


Голопупэдь  —  др.  русск.  голо- 
пупъ  =  неоперявш1йся  птен- 
чикъ. 

Голбта  =  голытьба. 

Гор4  =  гора,  чердакъ. 

Гбраче  =  жарко. 

Госьцина  =  угощеме. 

Госьцинэць  =  трактъ,  млечный 
путь. 

Господарь  =  землед'Ьлецъ,  хо- 
зяинъ. 

Господ&рити  =  хозяйничать. 

Гр&дка  =  шесть  для  в^шанья 
платья. 

Грубая  =  толстая,  беременная. 

Гром&да  =  сельск1й  сходъ. 

Грыбъ  =  б'Ьлый  грибъ,  боро- 
викъ. 

Губы  =  губы,  грибы. 

Гужа!  =  окрикъ  на  собакъ, 
чтобы  он-Ь  кусали. 

Гукъ  =  отголосокъ. 

Гукати  =  кричать:  гу-гу,  гу; 
звать. 

Гуляти  =  бражничать,  пьянство- 
вать. 

Гуматный  =  м'Ьшковатый  (объ 
одежд*). 

Гумэнэць  =  дворъ  между  са- 
раями. 

Гупачъ  =  водяной  быкъ,  выпь. 

Гурб4  =  стадо,  толпа. 

Гурнули  =  ринулись. 

Гучйти  =  гуд'Ьть. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


304 


и.  в.  БЕССАРАБА. 


ПО). 

|'&|'авка  =  кадыкъ,  Адаиово 
яблоко. 

1*йня  =  коршунъ. 

1*ардз10олка — польск.  ^агдяе!^ 
гортань. 

1*езъ  =  нас^к.  строка,  отъ  кото- 
раго  разбегается  скотъ. 

1*ер|*от&ти  =  говорить  по-жи- 
довски. 

Тьзйтися  =  разбегаться  (о  ско- 
гЬ). 

1^дзйкати  =  щекотать. 

■'идзикавка  =  щекотанье. 

■'лбнокъ  хл1эба=кусокъ  хлйба. 

1*озьдзь  =  гвоздь. 

1^унтъ  =  земля,  пашня. 

1*узъ  =  пуговица. 

1*узолъ  =  узелъ. 

Д. 

Дарэмникъ  =  даровгь  работаю- 

Щ1Й. 

Двурэць  =  дворъ  возле  хаты. 
Дэрж^ва  =  аренда,  посесс1я. 
Дэрж&вця  =  арендаторъ. 
Дэрж&къ  =  ручка  лопаты. 
Дзёбати  =  ударять  остр1е11ъ  по 

дереву. 
Дзикъ  =  ДИК1Й  кабанъ. 
Дзюбати  =  клевать. 


Дзюбъ  =  клювъ. 
Дзюр&  =  дыра. 
Див&читися  =  чудачить. 
Диви-диви  =  удивительно. 
Дивоснубы  =  сватовство. 
Диж&  —  татарск.  =  квашня, 
кадка. 

Д1ЭДЪ  =  ДЬДЪ,  НИЩ1Й. 

ДТэдовщина  =  хата  и  земля, 
унаследован,  отъ  деда. 

Дмухати  =  дуть. 

Добытокъ  =  скотъ. 

Догляд&ти  =:  присматривать, 
ухаживать. 

Долбня  =  ладонь. 

Дрэгэлины,  ДРЭГЛ1Э  =  студень. 

Дубина  =  дубнякъ,  дубовая 
роща. 

Дужатися  =  бороться. 

Дужи  =  сильный. 

Д^же  =  много. 

Дыбати  =  брести,  тихо  итти. 

Дядина  =  жена  дяди. 

Дядько  =  дядя. 

Дяковати  =  благодарить. 

Ж, 

Жйба  =  лягушка 

Ж&боротине  :=  лягушечья  слзь 
въ  воде. 

}Кавр1эти  =  разговаривать,  ба- 
лагурить. 

Ж&дны  =  никакой,  никто. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТЕР1АЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ. 


305 


Жартов&ти  =  шутнть. 

Жв&вы  =  быстрый. 

Жёжко — полосок.  =  жарко. 

Жен]^  =  гоню. 

Жерэлб  =  вод.  жила,  нсточ. 

Жёрти  =  жрать. 

Жеруобка  =  молодая  кобыла. 

Живйця  =  смола  на  сосн1. 

Живэ  на  В1эру  =  вн^№рачное 
сожительство. 

Жижа  (д^тск.)  =  огонь. 

Жиръ  =  ПТИЧ1Й  кормъ  въ  л^су, 
въ  пол^1. 

Жируютъ  =  ищутъ  кормъ  (о 
птицахъ). 

Жмэня  =  горсть. 

Жовтоль1Чка  =  желтолозникъ. 

Журъ  =  похлебка  изъ  ржаной 
муки. 

Журавлйны  —  клюква. 

Журйтися  =  безпокоиться,  хло- 
потать, печалиться. 

Журб&  =  хлопоты,  безпокой- 
ство,  печаль. 

8. 

Заблющити  очи  =  закрыть 
глаза. 

Забрбнтати  =  запутать  нитку, 
веревку. 

Забудько  =  забывчивый. 

Завзяты  =  упрямый,  злопамят- 
ный. 

Сбороп  П  Отд.  И.  А.  Н. 


Заг&дувати  =  задумать,  предпо- 
лагать. 

Задр1эпаны  =  съ  загрязненнымъ 
подоломъ  платья. 

Зазуля  =  кукушка,  божья  ко- 
ровка. 

Закомосився  =  засуетился. 

Зйкуска  =  тушеная  свинина. 

Залбпатися  =  замочить  подолъ 
платья. 

Залбпаны  =  забрызганный. 

Замурзаны  =  испачканный. 

Замураны  =  тоже. 

ЗасТэкъ  =  сус'бкъ,  закромъ. 

ЗатТэрка  =  похлебка  изъ  муки. 

Затулйти  =  закрыть. 

Затулка  =  крышка. 

Затюонливы  =  упрямый,  злопа- 
мятный, злобный. 

Зачайтися  =  сд'Ьлать  засаду. 

Здр&дити  =  изменить,  обмануть. 

Здрада  =  изм1на. 

Здршы = зрелый. 

ЗдумТэкатися  =  недоум^^вать. 

Здур1эти  =  одурять. 

Зэлшникъ  =  жел1&зная  лопата. 

Зикр&ты  =  пучеглазый. 

Знучйтися  =  издаваться,  на- 
смехаться. 

Зори  =  звезда. 

Зуорно  =  звездно. 

Зюзя  (д-Ьтск.)  =  холодъ. 

Зяблити  =  пахать  на  зябь. 

20 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


306 


и.  в.  ВЕССАРАБД. 


Й. 

ЙТэзъ — др.  русск.  -Ьзь,  езъ  = 

заколы  въ  р^к^. 
Шэжъ  =  бжъ. 
Й1эрха  —  татарск.  =  собачья 

шк]гра. 
ЙБддо,  ЙИД&  =  'Ьда. 

К. 

Кад^къ  :=  злой  дугь. 

Калакутъ,  калакутка  =::  п'бтухъ 
и  курица  особой  породы. 

Калаиутитигвзбалтывать  воду. 

Каламутная  =  мутная,  грязная 
вода. 

Калат&ти  =  раскачивать. 

Калат&тися  =  раскачиваться, 
окалачиваться,  коротать. 

Калдунъ  =  желудокъ  живот- 
наго. 

Калитка  =  кожаная  сумка  для 
огнива. 

Калямйръ — татарск. = черниль- 
ница. 

1Саплунъ  =  тюря;  откормленный 
п'Ьтзгхъ. 

Кв1этка  =  цв'Ьтокъ. 

Кельня  =  плетенка  изъ  лозы  для 
ч  воза. 

Кёньдюхъ  =  желудокъ  живот- 
наго. 

Кепков&ти  =  шутить,  трунить. 


Кёрнозъ  =:  некастр.  кабанъ. 

Кила  —  др.  русск.  =  грыжа. 

Килавы  =  страдаюпцй  грыжей. 

Килймъ,  килимокъ  —  татарск.  = 
шерстяное  полосатое  одеяло 
домашняго  изд'Ьлгя. 

Кихикати  =  покашливать. 

Клекуотка  =  трещетка. 

Книгавка  =  чайка. 

Кныхаю  =  чуть  дышу,  4$гть 
живу. 

Кобылка  =  иволга. 

Кож^хъ  =  полушубокъ,  ту- 
лупъ. 

Козакъ  =  гр.  подосиновикъ. 

Козаков&ты  =  П0Х0Ж1Й  на  ко- 
зака^  молодцоватый. 

Колотитися  =  ссориться. 

Колотэча  =  ссора. 

Колуп&ти  =  ковырять. 

Колышка  =  большая  продолго- 
ватая корзина,  колыбель. 

КОМЭНЮХЪ  =:  ТрубОЧИСТЪ. 

Комбра  =  кладовая,  таможня. 

Комуорникъ  =  судебный  прис- 
тавь. 

Кбнче  =  непременно. 

Коп&нька=укр.  ночвы — дерев, 
посуда  для  стирки  б^лья. 

Коп&чка  =  сапа. 

Копрыва  =  крапива. 

Каркулбв&ти  =  соображать^ 

Карачуонъ  =  корявое  дерево. 

Корббка  =  плетенка  изъ  соломы 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  С&ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ. 


ДЛЯ  ношен1я  зерна  во  время 
сЬятя. 

Кбропъ  =2  жаба. 

Кортитъ  =  хочется. 

Корчъ  =  кустъ. 

[Состэрёва  =  раст.  костеръ;  ко- 
стрика. 

Кощобб  =  кочерга. 

1Сошшь  =  котомка  изъ  дипо- 
ваго  лыка. 

1Сошд&къ  =  ломкая  крушина. 

Кошутй  :=  хвои,  иглы  на  сосн'б. 

Крайка  =  кромка;  поясокъ  изъ 
образка  сукна  или  изъ  дру- 
гой матер1и. 

Красноголбвэць  =  березовый 
грибъ. 

Крэйда  =  м&гь. 

Красило  =:  огниво. 

КрТэсло  =  стулъ. 

Круоникъ  =  супъ  изъ  крупы  и 
картофеля. 

Крут1эль  =Е  плутъ,  проныра. 

КруТОГОЛбвЭЦЬ    :=     ПТ.       ВОрТО- 

шейка. 
Куб&ра  =  кубышка  изъ  коры 

для  ягодъ. 
Кудысь  =  куда-то. 
Кужель  =  пенька. 
Кужшьны  =  холщовой. 
К^здратн  =  ковырять,  мешать 

въ  печк^  угли,  дрова. 
Кульгйвы  =  хромой. 
Кульгйти  =  хромать. 


Куля  =  пуля,  костыль. 

Кумов&ти  =  быть  воспрхемни- 
^(омъ. 

Кумпъ  =1  окорокъ. 

Кунчйнэ  =  живущ1е  на  окраине 
села. 

Куопка  =  печурка  съ  л*вой  сто- 
роны печи  для  углей  и  золы. 

Купа  =^  куча. 

Купин&  =  кочки  на  болот!. 

Курава=пыль. 

Курочка  =  курочка,  куриная 
слепота.  Малая  Медвг1дица. 

Куснйкъ  (отъ  коса)  ^г  лента. 

Кутъ  =  уголъ. 

Кутя  =  супъ  изъ  ячной  крупы. 

л, 

Ланъ  =  помещичье  поле,  земля. 

Л&сы  =  жадный. 

Лат&те  =  раст.  калужница  бо- 
лотная. 

Лёлякъ  =  ПТ.  козодой. 

Лесклйвы  =  льстивый. 

Лёстки  =  лесть. 

Лис6ха= осока  лесная. 

ЛихГй  =  злой,  сердитый. 

Лвщина  =  ор'Ьшникъ. 

Ломйче  =  хворость. 

Лбнка — польск.  1:%ка  =  лугъ. 

Лонбкъ  =  чека. 

Лбньськи  руокъ  (въ  др.  гов.)  = 
прошлый  годъ. 

20* 


^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^}^ 


308 


и.  в.  БЕССАРАБА. 


Лохйны  =  ЯГ.  голубика. 

Лбхнути  =  грустить,  трево- 
житься. 

Лудй  =  баран1Й  жиръ. 

Луки  —  пол'Ьсск.  =  лугъ. 

Лунй  =  зарево. 

Лунины  =  шелуха  отъ  овощ^. 

Луск&= чешуя. 

Лыкати  :=  глотать.        ^ 

Любка  =  любииецъ,  ^ш)бииица. 

Любощи  =г  любовь,  ухажи- 
ванье. 

Людя  =:  вообще  челов'бкъ.    - 

Люцьки  =  людской,  чужой. 

Люлька  =  трубка. 

Ляд&чи,  ляд&щи  =  злой,  сквер- 
ный, худой. 

Ляля  (д'Ьтск.).  =  дитя. 

ЛЯХОВЭЦЬКИ  =  ЛЯДСК1Й. 

Ляшня  ^  ляхи. 

м. 

Маковбртъ  =  пестъ  для  расти- 
ран1я  мака,  крохмала. 

М&кухъ= макуха,  выжимки  изъ 
льняного  или  коноплянаго  с^Ь- 
мени. 

Мар&  =  привид'Ёнхе,  призракъ. 

Маруда  =  мямля. 

Марудити  =  мямлить,  бездель- 
ничать. 

Маслюхъ  =  гр.  масленникъ. 

Матине  —  др.  русск.  ватина  = 


листья     корнеплодныхъ    ра- 
стеши. 

Матэрйнщина  =  наследство  по- 
сле матери. 

Маяти  (въ   песн.)  =  краснйть, 
красоваться. 

Мирков^ти,  мъярков&ти  ^  мари- 
новать, соображать. 

Млинъ,  млынъ  =  мельница. 

Млюонъ  =  шесть  для  ручной 
мельницы. 

Молодйця  =  молодая  замужняя 
женщина,  молодка. 

Молокйта  а=:  корзиночная  лоза. 

Молоч&къ  =  сельдь  съ  молоками; 
икр&къ  —  съ  икрой. 

Молбзиво  =  первое  молоко  отъ 
отелившейся  коровы. 

Монйстъ  =  раст.  цикута. 

Мозуоль  =  язва,  рана. 

Моцё  (детск.)  =  молоко. 

Мочимбрда  =  горьк1Й  пьяница. 

Мотузбкъ  =  веревка. 

Мрэць  =  мертвецъ. 

Мруч&ти  =  мурлыкать,  б(фмо- 
тать. 

Мудров&ти  =  шалить. 

Мудрагйль  =  умникъ  (ир<ш.). 

Мур&ха  =  муравей. 

Мутйти  =  возмущатц  обманы- 
вать. 

М1^фка,  ньфка  =  почка  живот- 
наго. 

М^рва  =  сенная  труха. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  О&ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ. 


309 


Шта  =  обозначенное  ийсто,  до 
котораго  б^Ьгутъ  иди  бросаютъ 
что-нибудь  во  время  игры. 

Мэтра  =  земдем'бръ. 

Мэтэдюга  =  метель,  буранъ. 

Мэт'энька  =  лопаточка,  которою 
точатъ  пескомъ  косу. 

Н. 

На-вм1э  =  въ  уиЛ,  на  ум'Ё. 

Швпа  —  польск.  та1:ра  = 
обезьяна. 

Навп&къ=въ  противоположную 
сторону. 

Навылютъ  =  напролетъ,  нас- 
квозь. 

Нагавйци  =  холцевые  штаны, 
портки. 

Нагула  =  безтолковый. 

Напудьняти  =  разбухнуть  (о  го- 
рох* и  бобахъ). 

Нарэсьци  =  наконецъ. 

Наруожникъ — укр.  налыгачъ= 
веревка  на  рогахъ  воловъ. 

Натакруокъ  =  на  будушДй  годъ. 

Натрутъ  =  вередъ. 

Штще  =  натощакъ. 

Нахлятися  =:=  напиться  водки, 
нализаться. 

Нэ-дор1эчи  =  не  кстати. 

Нэдужи  =  безсильный,  нездоро- 
вый. 

Нэздужае  =  нездоровится. 


Нйпати  =  слоняться,    бродить 

въ  поискахъ. 
НучлТэ  =  ночлегъ,  ночное  въ  л*- 

су  съ  лошадьми,  волами. 

О. 

Об&пулъ  =  по  об'бимъ  сторо- 
намъ  р'Ьки;  доска  съ  выпук- 
лой стороной. 

Обэрэмокъ  =  охапка. 

Об1эдъ  =  парадный  или  празд- 
ничный об1^дъ. 

Об1эручъ  =  обЬими  руками. 

Обл^гъ  =  заброшенное  поле  съ 
сл'бдами  грядокъ  и  бороздъ. 

Обрэскъ  =  опухъ,  обрюзгъ. 

Обрусокъ  =  скатерть. 

бболоко  =  облако. 

Оболок&тися  =  надавать  б'Ьлье. 

Обрыднути  =  опротивить,  надо- 
'Ьсть. 

Обрыдло  =  опротивило,  надаЬло. 

Одлига  =  оттепель. 

ОдрыгАеться  =  делается  от- 
рыжка. 

Одяг&тися  =  одеваться. 

Ожйны  =  ежевика. 

бжухъ  =  палка  съ  обожжен- 
нымъ  концемъ. 

Окрбмэ  =  отдельно. 

Окрйса=приправа — сало,масло. 

Окрасйти  =  приправить. 

Окруопъ  =кипятокъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


310 


и.  в.  БЕССАРАБА. 


Окрушокъ  =  кусокъ  хЛбл. 

Онбщо  =  едва,  чуть-чуть. 

Ополбнякъ  =  разливная  ложка. 

6рабъ  =  дер.  рябина. 

Отйва  =  второй  урожай  травы. 

Отс1ооль  =  отсюда. 

Оттуоль  =  оттуда. 

Охлябъ  =  истощился,  ослаб'Ьлъ. 

Охншы  =  осуновшШся,  осла- 
бевши, осоловелый. 

Охбжа  =  большое  болото. 

ОчманА  =  чудище,  странное  су- 
щество. 

П. 

Палюхъ  =  вареникъ. 

Паль  =  свая,  высокШ  коль. 

Шпа  (д*тск.)  =  хл*бъ. 

Паоружка  =  кожаный  поясъ. 

Пар&люшъ  =  параличъ. 

П^рубокъ  =  годовой  работникъ. 

Шстовэнь  =  выгонъ  около  села, 
гд*  пасется  скотъ. 

Пйсэрбъ,  пасэрбиця  —  др. 
русск.  =  пасынокъ,  падче- 
рица. 

ПатонБти  =  говорить  вздорь, 
сплетничать. 

Патон&  =  сплетникъ,  болтунъ. 

Патыкъ  =  кусокъ  палочки,  или 
в*тки  безъ  листьевъ. 

Шша  =  пастбище,  кормъ. 

Пащенка  =  пасть. 


Пащоровйти  :гг  МОЛИТЬСЯ  по-ев- 
рейски. 

Пэкъ  тобБ  =  чуръ  теб*. 

Пэрэбэньдювати  =  превереднш- 
чать. 

Пэрэл4зы  =  огорожа  изъ  жер- 
дей. 

ПэрэкобБлы  =  быкъ  или  корова 
черной  масти  съ  б-Ьлой  поло- 
сой поперекъ  туловища. 

Пэрэкрывлйти  =:  копировать,  пе- 
редразнивать. 

Пэрэкомар&тися  =  подшучивать, 
подразнивать. 

Пэсьтйти  =  баловать. 

Пэститися  =  н^^житься• 

Пэстунъ  =  баловникъ. 

Пэцкатися  =  пачкаться. 

Пигуля  =  юбка. 

Пируогъ  =  пшеничный  хжкбъ. 

Пл&хта  =  рядно. 

Плесъ  =  глубокое  м^сто  на  бо- 
ло1^,  гд^  всегда  находпся 
вода. 

Плескбваты  =  плоск1Й. 

Плетюх&  =  сплетникъ. 

Плётки  =  сплетни. 

Плёще  въ  долови  =  хлопаетъ 
въ  ладоши. 

Плисн&  =  плесень. 

Плишнйкъ  =  аиръ  обыкновен- 
ный, татарское  зелье. 

Пл1бска  :=  клопъ. 

Пов1эсмо.=  пряжа  на  пря^ше. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФТИ  САДДЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ. 


311 


Поганка  =  мхорадка. 

Пог&ны  =  дурной,  скверный. 

Пог&нинъ  =  язычникъ. 

Подъюднти  =  подговорить,  под- 
стрекнуть. 

Пбдэсь  =  прялка. 

Позих&ти  =  з'1вать. 

Пойид&тися=ссориться,  грызть- 
ся. 

Покаляти  —  попачкать. 

Покоиуорникъ  =  квартирантъ. 

Пблапъ  :=  потолокъ. 

Полиця  =  полка. 

Полбнва  =  полынья,  прорубь. 

Половый  =  сероватой  масти. 

Полудэнь  =  полдень,  о(№дъ  въ 
въ  будни,  югъ. 

Полудновати  =  обедать  въ  буд- 
ничный день. 

Полюдяны=похож1й  на  добрыхъ 
людей. 

Попэрэчникъ  =  поперечная 
грядка. 

Порохнб  =  древесная  труха. 

Пбторочь  =  женщина  дурного 
поведен1я. 

Пбтэребы  =  и'Ёсто,  гд'Ь  выруб- 
ленъ  Л'1съ. 

Потруч4ти  =  посбивать  плоды 
съ  дерева. 

Поть'миця  =  затылокъ,  задняя 
часть  шеи. 

Почйнокъ  =  веретено  съ  нит- 
ками. 


Пр&диво  =  пряжа. 

Прйдка  =  пряха. 

Пр&ти  =  стирать. 

Прачъ  =  валекъ. 

Прйчикъ  =  головастнкъ. 

Прйзьба  =  завалинка . 

ПрикмТэтилося  =  причудилось, 
показалось. 

Пр1йм21чъ  =  зять,  живупцй  у 
тестя. 

Пруорва  =  пропасть. 

Псов&ти  =  портить. 

Псямйтькати  =  ругать  по  ма- 
тушке. 

Пуг&чъ=Филинъ,  сова. 

Пудити  =  гнать. 

Пудвбле  =  подгрудокъ. 

ПудпэрэзАтися  =  подпоясаться. 

Пурхватка  =  гр.  дождевикъ. 

ПухБръ  =  пузырь 

Пуолка  =  передникъ. 

Подкулити  хвуостъ  =  поджать 
хвостъ. 

Пх^ти  =  толкать. 

Пхикати  =  хныкать. 

Пыжъ  =  колышекъ,  которымъ 
прикрепляется  ярмо  къ  дыш- 
лу воза  или  саней. 

Пыскъ  =  високъ,  лицо. 

Пыха  ==  гордость. 

Р. 

Рабйна  =  яг.  рябина. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


312 


и.  в.  БЕССАРАБА. 


РабоБ&ти  =  грабить,   маредер- 
ствовать. 

Работйне  =  веснушки  на  лецЪ. 

Рабый  =  рябой,  пестрый. 

Рйдити  =  советовать. 

Радб  =  сов*тъ. 

Разур&зъ  =  постоянно. 

Р&отомъ  =  вдругъ,  вн'&запно. 

Райсши  двэры  =  царск1я  врата, 
иноностасъ. 

Р&комъ  =  на  четверенькахъ. 

Р41ИТИ  =  перепахивать    поде 
посл'Ь  вспашки  на  зябь. 

Рйло  =  сукъ  —  толстая  ь'кгвъ, 
идущая  отъ  ствола. 

Ратовйти    =    спасать,     пома- 
гать. 

Рат&й  —  др.  русск.  =  пахарь. 

Рэготйти  =  громко  смеяться, 
хохотать. 

Рэшта  =  остатокъ,  посхЬднее. 

Ризбха  =  осока  р-Ьзунъ. 

РТэпулуска  =  пт.  р^половь. 

Р1эчь  =  вещь. 

Робйкъ  =  червякъ. 

Розьдзявнти  губу  =  раскрыть 
ротъ. 

Роздзява  =  ротоз^^й. 

Рбдичъ  =  родитель,  отецъ. 

Росянб  =  большая  роса. 

Роскотбрханы  =  съ  растрепан- 
ными волосами. 

Росковырати  =  разбаловаться, 
испортиться. 


Ростьщяти  =  пороспихивать, 
разм1стить. 

Ростэча=росгепель,  распутица. 

РосхрБманы  =  съ  растегву- 
тымъ  воротомъ  рубашки  ил 
платья. 

Рудый  =  рыж1й. 

Руздвяный  =  рождественск1й. 

Рунити  =  цвести  (о  хл^бахъ). 

Руно  =  овечья  шерсть,  цв&гь 
на  xл^№аxъ. 

Рухаетьця  =  всходить,  поды- 
мается гЬсто. 

Ряжка  =  лоханка  для  помой. 

С. 

С&ло  =  свиное  внутреннее  сало, 

сдоръ. 
Сварыбаба  =  плаунъ  аптекар- 

СК1Й. 

Сварьгги  =  журить,  ругать. 

Сварытися  =  ссориться,  ру- 
гаться. 

Свирка  =  ссора. 

Свэрбитъ  =  чешется,  зудитъ. 

Свэрстунъ  =  кузнечикъ. 

Свэрдблокъ  =  буравъ. 

СвэрдБти  =  сверлить. 

СвБтокъ  =  др.  русск.  вндокъ:= 
свидетель. 

Своякъ  =  родственникъ. 

Сэстрэнэщ»  =:  племянникъ,  сывъ 
сестры. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1И  СФДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ. 


313 


Сбрбати  =  хлебать. 

СБдало  =  нашестье  для  куръ. 

Сидунъ  =  Фасоль  низкорослая. 

Сш]якъ=гсинякъ,  гр.  красикъ. 

Скорбдити  =  боронить  вспахан- 
ный паръ. 

Скруозь  =  везд'б. 

Скула  =  рожа. 

Скуоль?  =  откуда? 

Слипйкъ  =  нас^к.  с^^Iпень. 

Слипуотка  =  раст.  лютикъ. 

Слухнявы  =  послушный. 

Слязь  =  селезенка. 

См^га  =  накинь,  изжога. 

См&жити  =  жарить. 

См^лець  =  топленый  жиръ. 

Сьмитюхъ  =  хохлатый  жаворо- 
нокъ. 

Сиолюховата=темно-с1рая  (ко- 
рова). 

Сморбдина  =  черная  смородина; 
порички  =  красная. 

Смутны  =  печальный. 

Снэд&ти  =  завтракать. 

СнэдАне  =  завтракъ. 

Солодуша  =  простокваша. 

Солбдки  =  сладк1Й. 

Солонина  =  свиное  наружное 
сало. 

Сокорьша  =  осокорь. 

Сорокуошъ  =  сорокопутъ. 

Сбсна  =  высокая  и  толстая 
сосна. 

Сподббатися  =  понравиться. 


Спрутнути  =  погибнуть  уме- 
реть. 

Спы  нити  ==  остановить  скотъ  и 
направить  его  въ  другую  сго- 
рону. 

Стагбвка  =  кадка  для  капусты. 

Стби  =  перегонъ  —  м^ра  длины 
вспаханнаго  поля. 

Стамтуоль,  стуоль  =  оттуда,  от- 
сюда. 

Старшине  =  Офицеры. 

Стэгнб  =  бедро. 

Стэжка  =  тропинка. 

Стэрнб  =  жнивье. 

Стр&ва  =  жидкое  кушанье. 

Страхополбхъ  =  дурманъ. 

Стрильб4  =  ружье. 

Стр1эха  =  соломенная  крыша. 

Стрый  —  др.  русск.  =  дядя, 
брать  отца. 

Студэнэць  =  окрошка  изъ  квасу, 
огурцовъ  и  луку. 

Стужка  —  плетенка  изъ  соломы 
въ  ВЕА'Ь  огромнаго  кувшина 
для  зерна,  отрубей  и  т.  п. 

Стул6ць=  короткая  скамейка. 

Субуотникъ  =  помянникъ  — 
книжка  для  вписывашя  именъ 
умершихъ  для  поминашя  въ 
поминальный  субботы. 

Сук&дло  =  снарядъ  для  навивки 
нитки  на  ц'Ёвку. 

Сукнянки  =  штаны  изъ  само- 
д']Бльнаго  сукна. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


314 


и.  в.  БЕССАРАВА. 


СукмАнъ  =  верхняя  суконная 
одежда  у  крестьянъ. 

СуЛЯТИ    =:  ВИДЯТЬ,    УКЛОНЯТЬСЯ, 

безц:Ьл>но  бродить. 

Сумлёне  =:  сов'1сть. 

С>^тки  =  удк1й  проходъ  между 
сараями. 

Сьцип1эрэ  =:  листья  лука,  чес- 
нока. 

Сьцюонъ  —  (отъ  стянути)=тон- 
К1Й  ледъ,  по  которому  нельзя 
ходить. 


т. 

Такруокъ  =  прошлый  годъ. 

Тар&нъ  =  тараканъ. 

Тарат&йка  =  двуколка,  на  кото- 
рой возятъ  соху. 

ТэлБга=тоже. 

Тэрэбйти  =  карчевать,  вырубли- 
вать  съ  корнемъ  деревья  и 
кусты. 

Тэртйця  =  доска. 

Тэртка  =  снарядъ  для  перетира- 
тя  льна  и  конопли. 

Т&сля — ^др.  русск.  тесль=плот- 
никъ. 

Той,  тамтой=этотъ,  тотъ. 

Тр&питьця  =  случится. 

Трачъ  =  пилильщикъ. 

Трэбэз&  =  густая  поросль  на  бо- 
лотЬ  или  уЬкЬ. 


Трэмэлйна  =  бересклеть  боро- 
давчатый. 

Тр1эска  =  щепка. 

Трэпйчка  =:  лопатка  для  выбя- 
ван1я  кострики. 

Тросьцин&  =  тростникъ,  ка- 
мышъ. 

Трун&  —  польск.  1тптпа  = 
гробь. 

Трыкъ  =  некастр.  баранъ. 

Трымати  =  держать. 

Трычи  =  трижды,  три  раза. 

Тхнути  =  дохнуть. 

Тыждэнь  =  неделя. 

Тьщяе  =  бредетъ,  тихо  ходить. 

Тычкунъ  =  Фасоль,  вьющаяся  на 
тычинкахъ. 

Тютя  (д*тск.)  =  курица. 

Тямити  —  полкк.  =  помнить. 

Тяти — др.  русск.  =  рубить. 


Фалюшъ  =:  суквовальвя. 
Фальббны  =:  оборки  на  юбк^. 
Фамнл1я  =:  родня. 
Ф&ньте  ^  бблье  и  платье. 
Ф&рба  =:  краска. 
Фар  бов&ти  =  красить. 
ФиУа  =  инжиръ,  кукишъ. 

Францы  =  СИФИЛИСЪ. 

Францов&ты  =  сиФилитивъ. 
Фуз1я  =  ружье. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕР11ЛЫ  ДЛЯ  ЭТНОГРАФШ  О&ДДЕЦКОЙ  ГУБЕРНШ. 


315 


ФуЛЬВйрОКЪ=:П01Г1щИЧЬЯ  уСДДЬ- 

ба. 
Фуора  =  возъ. 
Фу  рманъ  =  вознвца. 
Фурм&нка  =  подвода. 
Фурманов&ти=заниматься  изво- 

зоиъ. 

X. 

ХаиЪу  хамуда,  х&мська  поты- 
диця=  невежа,  груб1янъ. 

Хватъ,  хв&цьки  ^  иоюдецъ, 
молодецк1Й. 

Хвонна  =  сосновая  поросль,  мо- 
лодой сосновый  л^съ. 

Хворбстъ  =  лознякъ,  изъ  кото- 
раго  дерутъ  лыка  для  лаптей 
и  д'Ьлаютъ  плетень. 

Хиб&  =  разв*!. 

Хилитися  =  клониться. 

Хир^сны  =  жалюй,  б^дненьк1й. 

Хит&ти  =  шатать. 

Хнявати  =  упрашввать,  каню- 
чить. 

Хм&ра,  хмура  =  туча. 

Хмурно  =  пасмурно. 

Ховйти  =  прятать;  хоронить. 

Ход&къ  =  кожаный  лапоть. 

Холява  =  голенище. 

Хортъ  =  борзая  собака. 

ХорТэти  =  болеть,  хворать. 

Хорбба  =  болезнь. 

Хбры  =  больной;  хоры. 


Хорбши  =  красивый. 
Хорошё=  красиво,  хорошо. 
Хорбленьки  =  красивеньк1Й. 
Хоруствб  =  добро,    красивый 

вещи. 
Хрибэтъ  =  спина. 
Хрущъ  =  майсшй  жукъ. 
Худый  =  Т0Щ1Й,  худощавый. 
Худбба  —  пол^с.  =  скотъ. 
Хустка  =  платокъ. 
Хуста  =  грязное  бйлье. 
Хутко  =  скоро,  быстро. 
Хухати  =  дуть  въ  руки  въ  мо- 

розъ. 

ц. 

Щцка  =  игрушка. 

Цацк^тися  =  забавляться  ч^нъ 

нибудь. 
Цэсаръ — др.  русск.  цесарь  =:= 

императоръ,  царь. 
Цён1^ле  =  постоянно. 
Цбпати  =  сЬчь  зелье,  картофель 

для  свиней. 
Цёся  (д'Ьтск.)  =  лошадь. 
Цвэкъ  =  звоздикъ. 
Цвирк]^нъ  =  сверчокъ. 
Цьвинтйръ  =  церковный    по- 

гость. 
Цьков&ти  =  травить  собаками. 
Ци,   чи — др.   русск.   ци=ли, 

разв^. 
Цибуля  =  лукъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


316 


и.  в.  БЕССАРАБА. 


Цибукъ  —  татар.  =  чубукъ. 

Цидилко  =  ситечко  для  проц'б- 
живашя  молока. 

Цяк&вы  ==  любопытный,  любо- 
знательный. 

Ципильне  =  палка  цЬив.. 

Цицька  =  соска,  грудь. 

Цн1эти  =  чахнуть, 

Цыг&нчикъ  =  складной  ножикъ 
съ  деревянньшъ  черенкомъ. 

Цьшя  (д'Ьтск.)  =  свинья. 

Цыть,  цытьтэ!  =  молчи,  мол- 
чите, молчать! 

Цюркбиомъ  тэче  =  струей  те- 
четъ. 

Цюся  (Д'Ьтск.)  =  собака. 

Цюхъ  =  песъ. 

Ч. 

Ч&иля  =  цапля. 

Чап1эти=стоять  безъ  д-Ьла,  тор- 
чать, 

Частов&ти  =  угощать. 

ЧарБнъ  =  нижня  часть  печи, 
гд*  печется  хл*6ъ. 

Челян1эти  =  упрашивать,  каню- 
чить. 

Чёплятися  =  цепляться. 

Чбрва  =  червяки,  гусеницы, 

Чёрга  =  очередь  для  помола. 

Чёрэво  =  брюхо. 

Черэв^чъ  =брюхачъ. 

Черэвики  =  башмаки. 

ЧерэАй=  стадо. 


Черэмха  =  черемуха. 
Четвэртйна  =  четверть  волоки. 

ЧЙЖИКЪ=:ПТ.    ЧИЖЪ,    ИГр.    ВОЛ- 

чокъ. 
Чйжмы  =  высоше  башмаки. 
Чижпйкъ? = разв1? 
Чир&нка  =  утка  чирокъ, 
Чм1эль  =  шмель. 
ЧоловБчки  =  зрячки. 
Чбхатися  =  чесаться. 
Чубрына  =  в. -рус.   чупрунъ, 

вихоръ. 
Чубъ  =  хохолъ,  вихоръ. 
Чути  =  слыхать,  слышно. 
Чз^гка  =  слухъ,  молва. 
Чухр4ти  =  чесать  лень,  шерсть. 

Ш. 

Шадъ  =  иней. 

Шал&та  =  салатъ. 

Шалёны  ==  сумашедш1й. 

ШалБти=съ  ума  сходить,  б-Ь- 
ситься, 

Шапков&ти  =  упрашивать. 

Шатковйти  =  р'Ьзать  капусту, 
мельчить. 

Шепэляти  =  шепелявить. 

Шеншина  =  шиповникъ. 

Шйдити  =  насмехаться. 

Шкло,  скло  =  стекло. 

Шлапйкъ  =  больш1е  бобы. 

Шпакъ  =:скворецъ. 

Шпаков&ты= пестрый,  съ  про- 
седью. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ИАТБРиЛЫ  для  ЭТНОГРАФШ  С^ДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРНга. 


317 


Шпанц1эрокъ  =  куртка. 
ШПВ1^Ъ  =  иозгъ  въ  костяхъ. 
Шп11Х1эръ'=  амбаръ. 
Штурхати = толкать. 
Шпорыхъ  =  спорынья,     спо- 

рышъ. 
Шубэниця  =  виселица. 
Шукйти  =  искать. 
Шулякъ  =  ястребъ  небольшой 

породы. 
Шухна  =  самка  овца. 

Щабэль  =  ступенька  лестницы. 

Щавухъ  =  щавель. 

Ш  вй|^оръ = шуринъ. 

Щелюба  =  щель. 

1Ц1Э  льны  =  плотный. 

Щюрэць  =  крупный  ручной  не- 
сокъ. 

Щюры  =  сердечный,  нскреншй. 

Щовэчуръ = каждый  вечеръ. 

ЩодэнЬу  щодня  =  ежедневно. 

Щ0М1ЭСЯЦЯ  =  ежеи'Ьсячно. 

Щонэд1эли  =г  каждое  воскре- 
сенье. 

иХонуочь,  щонбчи  =  каждую 
ночь. 

Щор4нку = кааадое  утро. 

Щорубкъ,  щорбву  =  ежегодно. 

1Цоть1ЖД»нь  =  еженед'Ьльно. 

ЩупАкъ  =  большая  щука. 


Щуръ  =  крыса. 

Ю. 

'Юдитися  =  дразнить. 
Ютрэдня  =  утреня. 
'Юх&  =  кровь  гада. 
'Юшка  =  уха,  жидкость  въ  ку- 
шанье. 

Я, 

Ягль1  =  пшено. 

'Я|^стъ  =  крыжовнвкъ. 

Ядрьшбе  збуВже  =  полнозерный 
хл-Ёбъ. 

Ядрб  =  ядро,  сбмя  тыквы. 

'Ядуха  =  удушливый  кашель. 

'Ядушливы = страдающ1й  удуш- 
ливыиъ  кашлеиъ. 

Ялйна  =  ель. 

Яловэщ>  =  иожжевельникъ. 

'Яловая  корова  —  корова,  не 
имеющая  теленка. 

'Яловичина  =  говядина, 

Ялбшка  =  телка. 

ЯрьшА  =  яровой  хл1^бъ. 

Яруга  =  глубокая  лужа  въ  ов- 
раг*. 

'Ярка  =  шерсть  съ  ягненка. 

'Ясна  =  десна. 

'Яп]урва  ::=  ящерица. 

'Ятка = мясная  лавка. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


318 


и.  в.  БЕССАРАВА. 


ДОБАВЛЕНИЕ. 


Ажъ  =  такъ  что. 

Аже&жъ  =  черезчуръ. 

Б&йки — ^укр.  байдуже  =  ничего 

себ*!. 
Б  лкати  =  мерцать. 
Блиск&тя  :=  сверкать. 
Блскавка  —  иодн1я. 
Б  л  щачки  =  блестяпцй. 
Б  дюкати  =  моргать. 
Ботвйне  =  ботва. 
Б^си  —  д^тск.  =  поц'Ьлуй. 
Впэршъ  =  прежде. 
Выступци,  патьшки  =  туфл. 
Вч42(вт11  =  угор1ть. 
Г&даии  задэръ  =  ногами   за- 

Аралъ. 
Гикавка  =  икотка. 
Годовбю  надож|(въ  =:  погибъ, 

убить. 
|'6дьнути= ударить,  треснуть. 
Г^бка  =  древесный  грибъ. 
Дб&ти  =  заботиться. 
Дригуотка  =  дрожь. 


ДруйкГй  =  горьковатый. 

Жад&ти  =  желать. 

Зйвше,  зйвжды  =:  всегда. 

Збанбкъ  =  кувпшнъ. 

Зуооодь  =  отовсюду. 

Зыркъ  =  глядь. 

Зйчнти  :=  желать. 

Канчукъ  :^  плеть,  кнутъ. 

Кишёня  =  карманъ. 

Куопно  =  много  сн^гу  на  до- 
рог*. 

Л&пати  =  ловить. 

Лещи  =  прессъ  для  ылжштя 
меду. 

Лбмати  =  бежать  (о  свиньягь). 

Ляифгь  ^  гремнть,  гроикозвг 
чить. 

Ляк&ти  =  пугать. 

Муравннкъ = 11]гравейшпгь. 

Нэ  д&тн  р4дь)  =  не  въ  сиагь, 
что-нибудь  сделать. 

На  рухати  =  не  трогать. 
I  Нудити  =  скучать. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


МАТЕРиДЫ  для  ЭТНОГРАФ!!  СЪДЛЕЦКОЙ  ГУБЕРШИ. 


319 


Нурков&ти  =  нырять. 

Нутр&къ  =  подукастр.  кабанъ. 

Одбоббвчивъ  губу=оттопырнлъ 
губы. 

Отбоббвчены  оттопыренный. 

Ошук&ти  =  обмануть. 

Пазуръ  =  ноготь,  коготь. 

Пэрэпэлця  =  перепе^^ь. 

Пэрэпросити  =  извиниться. 

Приоынити  =  остановить,  обра- 
зумить. 

Прочкнутися  =  проснуться. 

Пршры  =  приторный. 


Пыля     —     пол*с.    =   подл*, 

возл1^. 
Пудполбникъ  =  коржъ,   испеч. 

подъ  плаиенеиъ. 
Пугавыця  =  пол1Бс.  =  бечевка. 
Позычити  =>  одолжить. 
Труити  =  отравлять. 
Схвбстаны  —  польск.  всЫози- 

пу  =  битый. 
Ф&ля — укр.  хвыля  =  волна. 
ХобурскТй  =  вспыльчивый. 
Чадъ  =  угаръ. 


./Пг^ 


0\дШе6  Ьу 


Соо§1е 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Ооешщ  догр11Шности  I  поправЕи. 


СТРАН.: 

2 
3 

6 

7 


8 

9 
10 

И 
12 
13 


строка: 

5  сверху 
12-13  св. 
10  снизу 

7  сверху 

2  1) 

прии.  2-е 

15  сверху 

12—13  се. 

3  сверху 

10  » 

7  снизу 
12     » 

11  сверху 
7     » 

7 — 8  сн. 


—  4—5    » 

14  14  сверху 

—  4  снизу 

15  8  сверху 

Сборнжп  II  Отд.  И.  ▲. 


НАОЕЧАТАНО: 

здоровий 

въ  двоеглас1е 

овтбръ 

только  косвенныхъ 

въ  б^^орусской  р*чи 

протяжно  надо 

обитателями 

(хбчу-хогЬли). 

своего  вырождеи1я 

полюцьки 

въ  однозвучые 

не  ясное 

фбрба 

ряжк& 

гвдзйковка 

дзвиниця,  (подземный 

кдючъ) 
окбньце,  сбньце, 

цйцька 
звуками  ц 
руовмно 
гшсныхъ 
н. 


должно  быть: 

дэрэвТэй 

ВЪ  двугласную 

овтйръ. 

только  въ  косвенныхъ 

въ  полесской  р^чи 

протяжно.  Надо 

у  обитателей 

при  хочу-хочутъ. 

къ  вырожденхю 

ПО'ЛЮЦЬКИ 

въ  отзвучные 

неясное 

фйрба 

ряжка 

1^идзйкавка 

джерело  (подземный 

ключъ) 
окбньця,  сбньцю, 

цицы 
звукомъ  ц 
руомно 
согласныхъ 

21 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


322 


и.  в.  БЕССАРАБА. 


СТРАН.: 

16 


1Т 
18 


19 
П 
М 

28 
29 

31 


83 

84 
35 


6  сверху 

12  » 

9  снизу 
10  сверху 

13  » 
прим.  2-е 

4  сверху 

5  » 

4  снизу 
3  » 

7  снизу 
1  сверху 

14  » 

1  снизу 

1  сверху 

13  снизу 

1 5  сверху 

16  » 
10  снизу 
прим,  1-е 

14  сверху 

5  снизу 

6  » 

14  св.  и  сн. 

2  снизу 
10  сверху 
14  снизу 

1     » 


3#       10  сверху 


89 
89 

т 


16     » 
1  снизу 
1     » 
1  сверху 


напечатано: 

вт:  Втома,  Матвтэй 

на  именахъ  Хвэдоръ 
и  Мавтэй 

ббрщу 

купч&нэ 

разбуойоикуовъ 

косаоуовъ 

пэри 

к&мэнями 

див1&та 

див1атъ 

чэрвоны 

по^большей  частью 

бщныи 

три  бкна 

оденъ-еденъ 

куождёнь,  всдляк1й 

Ч1ейй 

всюои 

такъ  же 

предл. 

щая 

хбчутъ 

Во  множ.  числ-Ь 

нэхъ 

польскаго 

ржэ 

гучитъ 

куплены  -  куплена, 
куплено 

д^йствительнаго  за- 
лога 

а  причаст1я 

великорусски 

ни,  якъ-такъ,  чомъ, 

для    чого,    нащо, 

що-нэбудь,сь(дэсь, 

як1йсь,  колись), 


^олжао  быть: 

Фт:  Фтома,  МатФтэй 

на  имени  Мавтэй 

борщу 

кунч&нэ 

розбуойникувъ 

косаруовъ 

пэра 

камэнями 

дивч&та 

дивч&тъ 

червбны 

они  по  большей  части 

61ЭДНЫ 
три  ОКН& 

одёнъ-едёнъ 

куождбнъ,  всэляки 

ч1ейи 

всюой 

также 

твор. 

шая 

захбчутъ 

Глаголъ  во  множ.  чис. 

нэхъ  или  нэхай 

древнерусскаго 

иржэ 

гупае 

куоъёнЫу  на,  нэ 

д^йствит.  и  сред.  зад. 
и  11ричаст1я 
великоруссте  пред. 

По  недосмотру  вклю- 
чены ъъ  число  сою- 
зовъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


НАТЕР1АДЫ  ДЛЯ  ЭТН0ГРАФ1Н  СЬДЛЩКОЙ  ГУВЕРНШ. 


323 


СТРАН.: 

40 
41 
44 

47 


48 

50 

82 

86 
92 
102 
121 
124 
125 
126 
127 
129 
136 
137 

141 
143 
144 
146 
153 
155 


157 
158 

159 


строка: 


6  сверху 
8     » 

5  снизу 

7  сверху 

4  снизу 

2  » 

8  сверху 

13  ь 
7     » 

14  » 

13  снизу 

9  сверху 

3  » 

5  снизу 

6  сверху 
12     » 

11     » 

11  » 
1     » 

10  снизу 
прим,  1-е 
17  сверху 
2—1  сн. 

12  сверху 

7  снизу 

8  » 

16  сверху 
10  сверху 
12     » 

14  снизу 
1     ь 

15  сверху 

17  снизу 

14  сверху 
12  снизу 

5     » 
1  сверху 

15  снизу 


напечатано: 

должно  выть: 

що-нибудь 

що-нэбудь 

стэгн5  обуэръ 

стэгнб  обдэръ 

ЩО  ТЫ 

щото 

выджворАюцьця 

выджвар&юцьця 

цорыцвю 

царыцею 

цорыця 

царыця 

оборанки 

обар&нкн. 

Жиитися 

Ж&литися 

йихи 

йихъ 

ворьиа 

нарыла. 

сторшина 

старшина 

въ  ночи 

въ  ноги 

зэлэненьки 

зэленэньки 

Я  якую? 

А  якую? 

Буовдя 

Вуовдя 

наиболее 

наибол'Ёе 

Вилоголовый  т,  д.). 

Билоголовый). 

полячка?  Отв'бчаюп 

полячка  —  отв*чаютъ 

не  былъ 

ни  быль 

Хрептовичъ 

Хребтовичъ 

Д'ЬТЬСКИМЪ 

д-Ьтьскоиъ 

изъ  картинъ 

отъ  картинъ 

изсчезаютъ 

исчезають 

пашутъ 

пашетъ 

ар1йскихъ 

индо-европейскихъ. 

лещина 

лищйна 

зап&хъ 

запахъ 

момба 

бонба 

зерна  —  сем'Ьни 

зерна  и  сбмени 

струогъ 

стуогъ 

посеки 

пасбки 

снопочка 

снопика 

снопочекъ 

снопикъ 

ыедецина 

медицина 

комФора 

камФора 

искуссный 

искусный 

шеитани 

шепт4ти 

нын'Ьшняго 

прошлаго 

0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


324 

и.  в.  БЕССАРАБА. 

СТРАН.: 

строка: 

напечатано: 

должно  быть: 

159 

8  снизу 

ОНЪ 

она 

177 

4     0 

ЭФекта 

Эффекта 

189 

3  сверху 

Виелемъ 

Биелеемъ 

190 

11  снизу 

лексикальныхъ 

лексвческихъ. 

193 

1  сверху 

читають 

читаеть 

— 

10  снизу 

и  при  н^&которыxъ 

и  некоторый 

195 

8  сверху 

Бересть 

Бересгье,  Бересть 

196 

9     » 

Б*ла— Би^а 

Б^ла— Бела 

197 

10  сверху 

водяные  мельницы 

водяныя  мельницы 

200 

5  снизу 

создали 

создало 

202 

8  сверху 

прошлаго  стол^пя 

XVIII  стол*т1я 

2         !> 

вородолжеше 

ВЪ  продолжеше 

206 

7  снизу 

Русины 

Руси  л  ы 

6  сверху 

ярморковъ 

ярмарокъ 

216 

7  снизу 

Словатычъ 

Славатычъ 

217 

16     » 

пыгЬснен1я 

вытЬсценхя 

218 

13     ь 

Хрущоцка 

Хртщовка. 

221 

16  сверху 

140,000 

153,000 

256 

12     » 

жалоснаго 

жалостна  го 

262 

1     » 

ленш 

бенностей 

266 

13  снизу 

Свято-слав. 

Святославовъ 

269 

14     » 

г) 

е) 

270 

2  снизу 

ясык^     иросессъ 

язык^  1  процессъ 

271 

3     » 

соньзе 

СОНЬЦ)Э 

— 

2     » 

и  иар^Ч1и 

и  пар^Ч1яхъ 

272 

5  сверху 

ВЪ  8 

ВЪ  э 

4  снизу 

велико -русской 

великорусской 

295 

2  сверху 

своё]  я 

своё]и 

0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


0ТЛиЕИ1Я  Р7ССКДГ0  ЯЗЫКА  и  СЛОВЕСНОСТИ  ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕЯ1И  ЙА7КЪ 
Тоиъ  ЬХХУ,  №  8. 


ОТЧЕТЪ 


1 


1 
Л 


1№Е 


въ  1901  году. 


-ьа^-к 


ОАНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТИПОГРАФМ  ИИПКРАТОРСКОЙ  А1САДЕИ1И  НАУВЪ. 
Вм.  Оетр.,  9  дши.  М  12. 

19оа 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Напечатано  по  распоряженио  Импврдторской  Академш  Наукъ. 
Декабрь  1908  г.  Непрем'1^нный  Секретарь,  Академикъ  Я.  /^бровинг. 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


ОТЧЕТЪ 

о  ПРИСУЖДЕН1И  ЛОМОНОСОВСКИХЪ  ПРЕМ1Й, 

читанный  въ  торжественномъ  зас^^данЫ  Императорской  Академ!и  Наукъ 
29  декабря  1901  года 

Ордиваряынъ  Акадешкомь  А.  Н*  Веселовскямъ, 


На  соисканхе  Ломоносовскихъ  прем1Й  въ  текущемъ  году  по- 
ступило отъ  четырехъ  соискателей  всего  шесть  сочинен1й.  Изъ 
этого  числа  комисс1ею,  образованною  согласно  §  10  Правилъ  о 
присуждеши  означенныхъ  пре111й,  изъчленовъОтд'1лен1я:  Орди-  « 
нарныхъ  Академиковъ  А.  Н.  Всселовскаго,  А.  Н.  Пыпина, 
А.  А.  Шахматова,  В.  И.  Ламанскаго,  Н.  П.  Кондакова  и 
А.  И.  Соболевскаго,  было  признано  необходимымъ  отложить 
два  сочинен1я  одного  изъ  соискателей  до  ближайшаго  по  Отд'б- 
лен1ю  русскаго  языка  и  словесности  присуждешя  Ломоносов- 
скихъ прем1й,  которое  посл'Ьдуетъ  въ  1903  году. 

Такимъ  образомъ  разсмотр'Ьн1ю  означенной  Комиссш  подле- 
жало всего  четыре  сочинешя: 

I. 

Экстраординарнаго  профессора  Императорскаго  Юрьев- 
скаго  Университета  А.  Н.  Ясинскаго:  «Очерки  и  изсхЬдовашя       ^ 
по  сощальной  и  экономической  истор1й  Чех1и  въ  средн1е  в^ка. 

С^рвнкъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  ^1 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


2  А.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й,  ОТЧЕТЬ  О  ПРИСУЖДЕНШ 

Томъ  I:  Основы  сощадьнаго  строя  чешскаго  народа  въ  эпо^ 
господства  обычнаго  нрава  (Юрьевъ,  1901  г.)».  Разсиотр^пе 
означеннаго  труда  по  предложешю  Отд'Ьден1я  приняхь  на  себя 
проФессоръ   Императорскаго  Университета  Св.   Владимира 

Т.  Д.  Ф10рИНСК1Й. 

Авторъ  даннаго  труда,  проФвссоръ  Императорскаго 
Юрьевскаго  Университета,  А.  Н.  Ясинскхй,  —  говорить  г.  ре- 
цензентъ,  —  уже  въ  течен1е  многигь  л'Ьтъ  съ  бодьшимъ  усо^- 
хомъ  посвящаетъ  свои  силы  спещальнымъ  занят1ямъ  въ  областж 
сощальной  и  экономической  исторш  Чех1и  въ  средше  в^ка.  Въ 
1895  году  вышло  въ  св^тъ  его  сочинеше:  «Падеше  земскаго 
строя  въ  чешскомъ  государств*  (X — XIII  в.)»,  удостоенное  От- 
д'1летемъ  русскаго  языка  и  словесности  Императорской  Ака- 
демш  Наукъ  премш  имени  профессора  А.  А.  Котляревскаго 
въ  половинномъ  размер!.  Новый  его  трудъ,  составляющ1Й  пер- 
вый томъ  ц'блой  сер1и  задуманныхъ  авторомъ  и  отчасти  уже 
приготовленныхъ  къ  печати  «Очерковъ  и  изсл^дованхй»,  нахо- 
дится въ  тЬсной  связи  съ  первымъ  вышеназвавнымъ  сочине- 
Н1емъ.  Онъ  содержитъ  бол^е  глубокое  изсл'ЬдованЕе  н^которыхъ 
вопросовъ,  частью  лишь  поставлепныхъ,  частью  слегка  затрону- 
тыхъ  въ  бол*е  ранней  работ!.  Почтенный  изсл^дователь  пре- 
красно понялъ,  что  изображеше  въ  полномъ  объем*!,  въ  цельной 
и  ясной  картин*,  сощальныхъ  и  экономическихъ  отношешй  въ 
Чехш  въ  средвхе  в%ка  станетъ  возможнымъ  только  поел*  спе- 
шальнаго  монограФическаго  изучен1я  отд'Ьльныхъ  вопросовъ. 
Одному  изъ  такихъ  крупныхъ,  наиболее  важныхъ  вопросовъ  — 
уяснен1ю  основъ  сощальнаго  строя  чешскаго  народа  въ  эпоху 
господства  «обычнаго  права»  —  проФессоръ  Ясинскхй  посвя- 
щаетъ первый  томъ  своихъ  «Очерковъ  и  изсл^довашй». 

Достоинства  хорошаго  научнаго  критическаго  изсл^дован1я, 
заявленный  въ  значительной  степени  и  въ  первой  работ!  о  паде- 
ши  земскаго  строя  въ  чешскомъ  государств1Ь,  выступають  еще 
въ  большей  степени  въ  нов'Ьйшемъ  сочиненш  профессора  Ясин- 
скаго.  Авторъ  работать  непосредственно  и  самостоятельно  по 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЛОИОНОСОВСКИХЪ  ПРЕМ1Й.  3 

первоисточникамъ,  причемъ  привлекъ  къ  разсмотр']&н1Ю  и  изуче- 
Н1Ю  матерхадъ  (аоземе^ьныя  описи  ил  урбар1и),  который  до  сихъ 
поръ  оставляли  въсторон-Ьнащопальные  иза1']&дователи  внутрен- 
ней истор1И  чешскаго  государства.  Онъ  хорошо  знакомь  съ  мето- 
дами изсл'Ёдованхя  явлен1Й  сошальной  и  экономической  жизни, 
ум^^о  извлекаеть  взъисточннковъ  всЬ  представляемый  ими  дан- 
ный и  точно  опред'Ьляетъ  ихъ  зваченхе  какъ  историческихъ  сви- 
д'Ьтельствъ  о  томъ  или  другомъ  изслЬд}*емомъ  явлеши.  Хорошо 
нзв'Ёстна  профессору  Ясинскому  и  литература  изучаемыхъ  имъ 
вопросовъ.  Ко  взглядамъ  своихъ  предшественниковъ  онъ  отно- 
сится критически,  ничего  не  принимаетъ  на  в']&ру,  всякое  мн^Н1е 
подвергаетъ  разбору.  Вообще  полная  самостоятельность  изсл^- 
дован1я  и  независимость  взглядовъ  автора  составляютъ  одну  изъ 
важн1йшихъ  сторонъ  его  труда.  Выводы  автора  большею  частью 
отличаются  свежестью  и  новизной,  и  если,  быть  можетъ,  не  всЬ 
получать  звачен1е  общепрпзнанныхъ  истипъ,  то  во  всякомъ  слу- 
чае посл^дующимъ  изсл^доваи1ямъ  нельзя  будетъ  не  считаться 
съ  внми,  какъ  основанными  на  самостоятельнсмъ  и  тщательномъ 
изучеши  историческаго  матер1ала. 

Въ  первомъ  своемъ  сочинен1и  (аПаден1е  земскаго  строя  въ 
чешскомъ  государстве)  проФессоръ  Ясине  к  1Й  проводилъ  мысль, 
что  процессъ  замены  общеславянскаго  земскаго  строя  въ  Чех1И 
сословвопривилегированнымъ  обусловливался  государственными 
нуждами  и  потребностями  и  облекался  въ  Формы  вполн'1  само- 
бытный. При  этомъ  авторъ  совершенно  отрицалъ  воздМствхе  на 
этотъ  процессъ  со  стороны  иноземныхъ  н'Бмецкихъ  началъ.  Кри- 
тика уже  отметила  всю  поспешность  такого  вывода.  Въ  новомъ 
своемъ  труд^  проФессоръ  Ясинск1й  почти  совсЬмъ  не  касается 
вопроса  о  н^мецкомъ  вл1ян1и  наизм'Ьнеше  сощальныхъ  и  аграр- 
ныхъ  отношен1Й  въ  Чех1И  въ  XIII  и  XIV  вв.;  но  онъ  все  таки 
остается  при  прежнемъ  взгляде  о  самобытночъ  развит1И  этихъ 
отношен1Й  и  нередко  подчеркиваетъ  эту  «самобытность».  Такъ, 
вторая  глава  носить  назваше:  исамобытное  ^азыте  соцшьввто 
и  аграрного  строя  чешскаго  села» ;  доканчивается  эта  глава  вы- 

1* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


4  А.  Н.  ВЕСБ10ВСК1Йу  ОПЕТЪ  О  ПРИСУЖДЕШИ 

водомъ:  <кРазвит1е  сощальнаго  и  аграрнаго  строя  чешскаго  села 
было  самобытно^  такъ  какъ  обусловливалось  услов11ши  и  запро- 
сами жизои,  зарождавшимися  въ  н^драхъ  самого  общества». 
Развйт1е  зависимыхъ  отношсшй  также  разсматривается,  какъ 
естественный  результатъ  внутренней  колонизац1Иу  вызванной 
уменьшен1емъ  количества  пустошей.  Въ  этомъ  подчеркиванм 
«самобытности»  чешскаго  соцхальнаго  и  аграрнаго  строя  въ  дан- 
ный пер10дъ  несомн]&нно  заключается  слабая  сторона  труда  про- 
фессора Ясинскаго.  Оно  невольно  внушаетъ  читателю  подо- 
зр1^Н1е,  что  авторъ  приступилъ  къ  работе  съ  известной  предвзя- 
той мыслью,  чего  над-кг!,  в']&роятно,  не  было.  ПроФессоръЯсин- 
СК1Й  далъ  отчетливую  картину  развипя  соц1альныгь  я  аграр- 
ныхъ  отношен1Й  въ  Чех1и  въ  средн1е  в^ка  и  на  этомъ  пока  сле- 
довало остановиться.  РЬшать  вопросъ  о  томъ,  было  ли  это  раз- 
вит1е  самобытно,  или  оно  совершалось  подъ  вл1ян1емъ  чужихъ 
н*мецкихъ  началъ,  —  можно  будетъ  тогда,  когда  нашъ  авторъ 
въ  дальн^йшихъ  томахъ  своей  работы  определить  бол^е  или  ме- 
н^е  точно  разм%ры  немецкой  колонизац1и  въ  Чех1и  въ  средн1е 
в^ка  и  степень  силы  и  распространенхя  въ  чешскомъ  народе 
латино-н^мецкихъ  стихШ.  Пока  этого  имъ  не  сделано,  утвердив- 
шееся въ  чешской  истор10граФ1И  мн1^н1е  о  значительномъ  вл1яти 
н^мецкаго  права  и  немецкихъ  обычаевъ  на  соц1альную  и  куль- 
турную жизнь  Чех1и  въ  среднхе  в1&ка  вполнй  сохраняетъ  свое 
значен1е.  Впрочемъ,  и  въ  книг!  профессора  Ясинскаго  встр1Ь- 
чаются  замечан1я,  ослабляющ1я  его  утверждеше  относительно 
«самобытнаго1>  развит1я  чешской  сощальной  и  экономической 
жизни.  Наприм1^ръ,  на  стр.  26  авторъ  говорить:  «Истор1Я  Х1У 
в^ка  есть  исторхя  ассимиляцги  отечественныхъ  начам  быта  съ 
новыми  правовыми  и  экономическими  началами^  заимствованными 
отъ  романо-германскаго  мгра»...  Или  на  стр.  257:  «Когда  же.... 
Чех1Я  сделалась  королевствоиъ,  государи  подъ  влгятемъ  чуж- 
дыхъ  народу  юридическиосъ  воззртьнгй  стали  систематически  рас- 
шатывать правовыя  основы  стариннаго  быта».... 

Все  эти  недочеты,  по  мнен1ю  рес^ензента,  какъ  и  указан- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЛОМОНОСОВСКИХЪ  ПРЕШЙ.  5  I 


вые  выше,  нвсколько  ве  умаляютъ  оти'бченныхъ  крупвыхъ  до- 
стовнствъ  труда  профессора  Ясввскаго.  Трудъэтотъ  в  поц'Ьн- 
воств  ввесевваго  въ  вего  матер1ала,  в  по  точноств  метода  вз- 
сд'&дован1я,  в  по  воввзвЬ  выводовъ  звачвтедьно  сод'Ьйствуетъ 
уясвен1ю  сощальной  в  эковоивческов  встор1в  Чех1в  въ  средв1е 
вЬкл  в  вм']&ст]^  сътЬыъ  существенно  обогащаетъ  русскую  ученую 
литературу,  такъ  б1^дную  самостоятельвымв  трудамв  по  истор1и 
западнаго  славявства.  На  основавхи  изложеннаго  рецензевтъ 
ваходвтъ,  что  данное  сочинеше  профессора  А.  Н.  Ясинскаго 
вполвб  заслужвваетъ  увЬнчанхя  Ломовосовской  прем1ею. 

II. 

Профессора  Императорскаго  Варшавскаго  Уввверсвтета 
Е.  О.  Карскаго:  а)  аОчеркъ  славянской  кирилловской  палеогра- 
фги.  Изъ  лекщй,  чвтавныхъ  въ  Императорскомъ  Варшав- 
скоиъ  УниверситегЁ  (Варшава^  1901  г.)»,  в  б)  ^Образцы  славян- 
скаго  кирилловскаго  письма  съ  X  по  XVIII  втькъ  (Варшава, 
1901  г.)». 

Разсмотр*н1е  озваченнаго  труда  было  поручено  П.  К.  Св- 
монв. 

Трудъ  проФ.  Императорскаго  Варшавскаго  Университета 
Е.  0.  Карскаго,  представленный  въ  настоящемъ  году  на  со- 
искан1е  Ломоносовскихъ  прем1в,  есть  перевзданге,  всправленное, 
отчаств  переделанное,  а,  главное,  увеличенное  протввъ  его  же 
печатнаго  курса  по  славяно-русской  палеограФШ,  чвтаннаго  вмъ 
въ  Императорскомъ  Варшавскомъ  Университет]^  въ  девятв- 
десятыхъ  годахъ  прошлаго  столетен  в  отпечатавнаго  въ  Рус- 
скомъ  Филологвческомъ  Вестник!  тт.  XXXV — XXXVII  в  от- 
ккльЕО  подъ  заглав1емъ:  «Изълекщй  по  славянской  кирвлловской 

палеограФ1и,   читавныхъ »   Варшава,  1897  г.  (стр.  173-+-1 

табл.  снимковъ),  съ  отд^львою  брошюрою:  «Дополненхй  и  попра- 
вокъ»  (на  24  страницахъ),  б.  о,  м.  и.  г.  п.  Въ  предислов1И  къ  но- 
вому издан1Ю  своего  труда  (впрочемъ  подъ  изм'Ьненнымъ  загла- 


I 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


6  А.  Н.  ВБСБЛ0ВСК1И,  ОТЧЕТЪ  О  ПРИСУЖДБШИ 

В1емъ)  авторъ  указываетъ,  что  въ  основ'1  «Очерка»  славянской 
кирилловской  палеограФ1и  лежать  его  «Лекщи»,  указанныя  выше, 
но  прибавляетъ,  что  настоящ1Й  «Очеркъ»  существенно  отличается 
отъ  «Лекщй»  какъ  по  своему  объему  (издан1е  болЬе,  ч*мъ  утрои- 
лось), такъ  и  главнымъ  образомъ  г1мъ,  что  онъ  составленъ  пре- 
имущественно  на  основанш  первоисточниковъ,  самигь  рукопи- 
сей, тогда  какъ  «Лекщи»  опирались  на  разный  издан1я  памятни- 
ковъ  и  на  пособ1я. 

О  ц^ли  издан1я  своего  труда  авторъ  въ  томъ  же  предисловш 
говорить,  что  какъ  и  при  выпуск']^  «ЛекцШ»,  онъ  «им'1лъ  въ  виду 
дать  первое  руководство  приступающему  къ  занятхямъ  старин- 
ными рукописями,  съ  целями  ли  чисто  археологическими  и  линг- 
вистическими, или  историко-литературными.  ПалеограФъ  найдетъ 
зд'Бсь  бол^е  или  меп^е  обширный  конспектъ  для  собирапя  мате- 
р1аловъ  по  славянской  кирилловской  палеограФШ » 

ВполнЬ  ц'Ьня  всЬ  предыдущхе  труды  почтеннаго  автора  под- 
лежащаго  разсмотр^н1ю  сочинен1я  и  отдавая  должное  трудолю- 
61Ю  его  на  палеограФическомъ  поприщ'1^,  рецензентъ  все  таки  не 
могъ  согласиться  съ  несколькими  частностями,  какъ  будеть  ска- 
зано ниже. 

Весь  трудъ  проФ.  Карскаго  построенъ  по  образцу  пре- 
краснаго,  но  уже  значительно  устар']&вшаго  нын'ё  и  не  полнаго 
сочинен1я  по  греческой  палеограФш  В.  Гардтхаузена — «впе- 
сЫвсЬе  Ра1аео^арМе  (Ье1р21§,  1879)»  —  и  распадается  на  сл4- 
дуюице  отделы  или  главы: 

I.  Предметь  науки  и  ея  методы  (стр,  3 — 10). 
II.  Источники  для  палеограФическихъ  наблюденШ  (с.  1 1 — 
58). 

III.  Пособ1я  (с.  59—85). 

IV.  Матер1алъ,  на  которомъ  писали  (с.  86 — 109). 
V.  Форматъ  и  переплеть  рукописей  (с.  110 — 126). 

VI.  Принадлеяшости  письма  (с.  127 — 136). 
VII.  Орнаменть  (с.  137—157). 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЛОИОНОСОВСКИХЪ  ПРЕШЙ.  .,  7 

УШ.  Истор1я  сдавянскаго  кирмловскаго  письма  (с.   158 — 
257). 

IX.  КриптограФ1Я,  или  тайнопись  (с.  258 — 268). 
X.  Писцы  книгъ  (с,  269 — 325). 

XI.  Появлеше  славянскаго  кирилловскаго  книгопе«1атан1я 
(с.  326—332). 

XII.  Разные  изводы  рукописей  въ  зависимости  отъ  м^ста 
написав1я  и  ореограФ1И  (с.  333 — 371). 

Приложенгя:  1)  Глаголическая  азбука  (с.  375 — 380). 

2)  Пермсшя  письмена  (с.  381 — 384). 

3)  Снимки  съ  рукописей  (с.  385 — 459). 

4.  Дополнешя  и  поправки  (с.  461 — 491). 

5.  Указатели,  личный  и  реальный  (492  ел.). 

Въ  представленномъ  извлеченш  изъ  своего  отчета  рецензентъ 
остановился  лишь  на  н'&которыхъ  недочетахъ  труда  проФ.  Кар- 
скаго.  Къ  числу  посл'1днихъ  онъ  относить: 

1)  Прежде  всего,  равномерно  проходящую  по  вс^мъ  отд1- 
ламъ  книги  недостаточность  или  даже  отсутствхе  точнаго  раз- 
граничен1я  палеограФическаго  матер1ала,  извлекаемаго  авторомъ 
изъ  разныхъ  рукописей:  греческихъ  (визант1йскаго  перюда)  и 
славянскихъ  изводовъ  —  русскихъ  и  юго-славянскихъ,  на  чт5 
уже  указалъ  автору  въ  своей  рецензш  на  его  трудъ  магистранть 
С.  М.  Кульбакинъ  (въ  Журн.  Мин.  Народи.  ПросвЬщ.,  ок- 
тябрь, 1901  г.,  ч.  СССХХХУП,  отд.  Крит,  и  библюграФХя, 
стран.  498—500). 

2)  Зат&мъ,  сбивчивое  изложенхе  очень  важныхъ  для  его  чи- 
тателя —  веоФита  ъъ  славянской  палеограФхи,  какого  именно 
прежде  всего  им^еть  въ  виду  авторъ  —  св^д^тй  о  способахъ 
воспроизведен1япамятниковъ  письма  въснимкахъ,  для  изданхяли, 
или  вообще  для  подбора  данныхъ  по  тому  или  иному  научному 
вопросу.  По  мн'1н1ю  рецензента,  отдйлъ  этотъ  въ  такомъ  труд*!, 
какъ  настояпцй,  долженъ  бы  быть  изложенъ  со  всевожожною 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


8  А.  ЕГ.  ВЕСЕ10ВСК1Й,  ОТЧЕТЪ  О  ПРИСУЖДЕШИ 

обстоятельностью  и  точностью,  такъ  какъ  по  современныиъ  вамъ 
научнымъ  требован1ямъ,  каждое  изданхе  того  В1И  иного  памят- 
ника письменности  иди  даже  только  изс^^дован^е  о  неиъ  —  не 
исключая  памятниковъ  саиыхъ  обыкнооенныхъ  и  самыхъ  позд- 
нихъ  —  должно  быть  снабжено  достаточнымъ  количествомъ 
снииковъ  какъ  для  знакомства  съ  разными  почерками  одного  и 
того  же  списка,  такъ  и  для  представлен1я  себ']^  читателемъ  об- 
мол вокъ  (р']&чи),  описокъ  (письма)  писца  рукописи  и  поправокъ, 
особенно  поздибйшихъ,  въ  виду  того,  что  так1Я  данный  важны 
для  изсл^дователя  литературной  истор1и  памятниковъ.  Думается, 
что  сл']&довало  бы  изложить  опред'&ленхе  самыхъ  способовъ  вос- 
произведен1я  письма  памятниковъ,  и  какъ  указать  для  пользы 
самаго  д'&ла,  вооби;е  съ  большею  подробност1ю,  самые  способы 
д'Ьлашя  снимковъ  (ихъ  технику),  такъ  и  перечислить  всю  относя- 
щуюся къ  этому  предмету  новейшую  литературу  и  русскую,  и 
особенно  иностранную.  Въ  этомъ  же  отд'Ьл'Ь  следовало  бы  также 
сказать  н'бсколько  словъ  о  пр1емахъ  ученой  критики  текста  па- 
мятниковъ письменности,  объ  отличенш  редакщй  одного  и  того 
же  памятника,  и  т.  п. 

3)  Самымъ  же  главнымъ  ыедостаткомъ  труда  рецензентъ 
считаегь  то,  что  авторъ,  следуя  прим'Ьру  германскаго  палео- 
1раФа  Ватенбаха,  изв^стнаго  между  прочимъ  своими  трудами 
по  греческой  и  латинской  палеограФ1И  (особенно  АпЫШп^  гпг 
{(ггесЫзсЬеп  Ракео^гарЫе,  3-(е  Айв.,  Ьрг.,  1895),  и  отчасти 
по  примеру  своего  предшественника  ак.  И.  И.  Срезневскаго^ 
автора  «Славяне  -  русской  ПалеограФ1И.  XI — XIV  вв.  С.-Пб, 
1885  г.»,  и  поставивъ  сёб-Ь  задачей  разсмотр^н1е  исторш  ела- 
вянскаго  кирилловскаго  письма  въотношенш  къисторхи  слуяаевъ 
употреблен1я  начертаи1Й  и  перечисленхя  отд'1льныхъ  буквъ  вс&^ъ 
родовъ  и  всбхъ  семей  письма,  не  сум'Ьлъ  однако  справиться  съ 
ней:  обозрЁнхе  у  него  ведется  въ  порядке  азбуки  въ  весьма 
рм^шанномъ  вид'Ь  (чего  пришлось  коснуться  выше),  изложен- 
ное на  многихъ  страницахъ  (см.  стр.  183  —  218).  Въ  вы- 
носк'Ё  2-ой  къ  стр.  183-й  авторъ  говорить,  что  <шри  изложе- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЮМОНОСОВСКИХЪ  ПРЕШЙ.  ^^  9 

нш  настоящаго  отд'Ьла  гдавнымъ  пособ1еиъ  сдужЕЛ  ему  лгго- 
граФнрованныя  декщи  проФ.  А.  И.  Сободевскаго:   Схавяно- 
русская  палеограФ1я»,  С.-Пб.  1893г.,  стр.70 — 88.  Приходится 
сожа^г§ть,  что  авторъ  —  хотя  и  сосредоточилъ  свое  вввманхе  на 
обстоятельности  яа1ожен1я,   по  возможности,  всего  матергала, 
изв'Ёстнаго  ему  изъ  печатныхъ  источниковъ  и  частио  изъ  непо- 
средственнаго  знакомства  съ  рукописями,  —  относительно  раз-    ^ 
ныхъ  случаевъ  употреблен1я  того  или  иного  вида  начерташя 
каждой  буквы  кирилловскаго  алфавита,  —  не  посл^довалъ  при- 
меру труда  по  тому  же  предмету,  прннятаго  имъ  за  главное  4 
пособ1е^).  Тогда  какъ  у  А.  И.  Соболевскаго  на  очень  немно-  ' 
гихъ  странвцахъ,  въ  сжатомъ  вид-Ь,  но  съ  достаточною  обстоя-  ' 
тельностью  дано  изложеше  только  важн^йшихъ  въ  строго-па-  ^ 
леограФическомъ  отношенш  начертан1й  и  притомъ  весьма  удачно 
для  сей  ц:Ёли  подобранныхъ  буквъ,  наблюдешя  надъ  которьши 
помогаютъ  съ  большею  или*  меньшею  надежности  разобраться 
въ  вопросахъ  о  времени  написашя  того  или  иного  памятника,  — 
у  профессора  Карскаго  мы  находимъ  на  стр.  218-й  въ  конц!^ 
отдела  лишь  всего  несколько  общаго  содержашя  строкъ  въ  ввд^ 
руководственнаго  зам1чан1Я,  въ  которыхъ  говорится,  что  с<въ 
палеографическомъ  отношен1и  особенно  интересными  являются 
тк  или  друпя  написан1я  йотованныхъ  гласныхъ  (к,  г^,  ю),    а 
также»...  и  т.  д.  Такимъ  образомъ  такое  чрезвычайно  важное  и 
долженствующее  служить  чуть  ли  не  первымъ  и  единствеииьшъ 
пособ1емъ  къ  опред'1лен1ю  времени  написан1я  даннаго  текста  — 
руководящее  зам^чан^еу  поставленное  въ  заключен1е  всего  про- 
странно, но  все-таки  недостаточно  полно  изложеннаго  важиУ-    ^ 
шаго  отдела  рецензируемаго  труда,  —  является  какъ  бы  заи^*    | 
чан1емъ  лишь  мимоходомъ  оброненнымъ,  а  не  поставленнымъ 
«во  главу  угла»  (какъ  это  сделано  у  профессора  Соболевскаго)* 
Оттого  изложев1е  этого  отдЬла  у  автора  можетъ  им1ть  ц^пу      \ 


1)  Ср.  стр.  76. 


( 


ищ\Х\2.е6  Ьу 


Соо^к 


10  л.  Н.  ВЕСБД0ВСК1Й,  ОТЧБТЪ  О  11РЯСУЖДЕН1И 

ЛИШЬ  ДЛЯ  че10в1ка,  уже  искушеннаго  въ  основать  учешя  падео- 
граФОвъ,  но  для  првступающаго  только  что  къ  знакомству  съ 
этими  вопросами  —  будетъ  непосильно  и  не  ясно. 

4)  Къ  стр.  60.  —  С1г6довало  бы  указать  еще  несколько  нам- 
бол^е  важныхъ  трудовъ  по  греческой  и  въ  частности  визант1Й- 
ской  палеограФш,  наприм^ръ,  а)  Шарля  Гро  рецензм  на  Ват- 
тенбаха  и  Гардтхаузена;  б)  труды  и  издашя  Маттеи  и  — ,  по- 
жалуй, Сюады;  в)  Арх.  Амфилох1я  (ср.  стран.  61  в  71,  осо- 
бенно его  работы  изсл^^довательнаго  характера),  хотя  и  несовер- 
шенныя,  такъ  какъ  он^  исполнены  были  на  основанхи  снимковъ 
переводомъ  на  (промасленную)  сквозную  бумагу  н  проч.  (Ср.  Би- 
блшлогич.  опытъ  А.  Котляревскаго  въегоСочин.1У,  391 — 2). 

5)  Къ  стр.  63.  —  ОпгЬчая  въ  очерк*  исторш  русской  па- 
леограФШ  плодотворную  деятельность  Калайдовича,  митроп. 
Евген1я  (Болховитинова)  и  Востокова,  проФ.  Карск1й  нена- 
шелъ  нужнымъ  почтить  даже  простымъ  упоминашемъ  деятель- 
ность двухъ  ученыхъ,  сделавшихъ  много  своихъ  вкладовъ  въ 
изучеше  славянорусской  палеограФШ — П.  И.  Кеппена  и  В.  М. 
Ундольскаго.  О  Кеппен*  имеются  у  него  упоминашя  лишь 
на  стр.  18  (о  БиблхограФ.  Листахъ)  и  30  (Ск)браши  памятниковъ 
вне  Росс1в);  не  отмеченъ  вовсе  важный  его  (даже  поел*  издашй 
И.  И.  Срезневскаго  того  же  рода  въ1860-ыхъгодахъ)  трудъ: 
аСписокъ  рускимъ  памятникамъ,  служащимъ  къ  составлешю 
истораи  художествъ  и  отечественной  ПалеограФш,  собраннымъ 
и  объясненнымъ  Петромъ  Кеппеномъ.  Напечатанъ  иждивешемъ 
Его  С1ЯТ.  Графа  0.  А.  Толстова».  М.  1822  г.  8^  Ценность 
эт*ого  труда  возвышается  ныне  еще  тбмъ,  что  нашлись  недавно 
все  подлинные  снимки  Кеппена,  считавш1еся  утраченными  и 
перечисленные  въ  печатномъ  его  описаши,  —  и  темъ,  что  среди 
нихъ  есть  несколько  снимковъ  съ  памятниковъ,  уже  ныне  погиб- 
шихъ  или  неизвестно  где  находящихся.  Кеппенъ  въ  кружке 
гр.  Румянцова  считался  какъ  бы  присяжнымъ  палеографомъ 
(см.  стр.  147  Переписки  Востокова.  Тамъ  же  объ  его  па- 
леограФическихъ  работахъ  вообще  и  о  продаже  снимковъ  Росс 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЮИОНОСОВСКИХЪ  ПРЕМ1Й.  ..  11 

Академ1и).  Ворочемъ,  митроп.  Бвген1й  болгЬе  способнымъ  для 
сего  считалъ  Востокова  (стр.  83),  а  граФЪ  Румянцовъ  и  по- 
ручиъ  наконецъ  тому  же  Востокову  составленхе  славяно-рус- 
ской палеограф»  (стр.  243,  247,  422 — 3).  Отм^тимъ  еще  его    ' 
реценз1Ю  на  Описан1е  рукописей  гр.  6.  П.  Толстого,  состав- 
ленное Строевымъ  и  Калайдовичеиъ  —  (см.  у  Котлярев- 
скаго  въ  Библюл.  Опыт*.   Соч.  IV,  241),  и  его  статью  аВхе  ^ 
81ау18сЬ-ги8818сЬе  8сЬгШ;  уоп  XI  Шз  ваг  XV  1аЬгЬппйегЬ,  съ  1 
палеогр.  таблицею  —  опытъ  своднаго  алфавита  изъ  датирован- 
ныхъ  рукописей  (ВоИейп  Ы81опсо-рЬ11о1.  V — 1848,  ЛбЗ,  33 — ^ 
48.  См.  еще  вообще  о  Кеппен*  въ  Библ.  Опыг1&  Котлярев-\ 
скаго,  въ  его  Соч.  IV,  Ля  20,  стр.  243 — 4). 

6)  Къ  стр.  65.  —  Не  упомянута   Переписка  Востокова- 
(Vтомъ  Сборника  Отд'Ьл.  русскаго  яз.  и  слов.  Ими.  Ак.  Наукъ). 
См.  особенно  письма  гр.  Румянцова,  Ёвген1Я,  Калайдовича* 
и  другихъ  и  переписку  ихъ  между  собою. 

7)  Къ  стр.  65 — 6.  —  Ни  слова  не  упомянуто  о  трудахъ 
В.  М.  Ундольскаго  по  славяно-русской  палеограФш,  хотя  его 
мастерски  выбранные  изъ  русскихъ  рукописей  (особенно  Св.-^ 
Троице-Серпевой  Лавры,  Синод,  и  Типогр.  Библ1отекъ  и  Архива 
Мин.  Иностр.  Д'Ьлъ)  XI — XVП  стол*т1Й  снимки  въ  числ-Ь  86  таб- 
лицъ  до  сихъ  поръ  привлекаютъ  къ  себ'б  внимавхе  палеограФовъ. 
Экземпляръ  этихъ  снимковъ  съ  заготовленными  для  ихъ  продол- 
жев1я  матерхалами,  равно  какъ  и  его  рукописные  матерхалы  для 
задуманнаго  имъ  въ  1840-ыхъ  годахъ  ц^нЕ1йшаго  труда,  кото- 
рое онъ  озаглавилъ:  «Опыть  Славяно-Русской  ПалеограФШ,  или 
искуства  распознавать  время  написанхя  рукописей  и  правильно 
читать  оныя,  съ  присовокуплешемъ  снимковъ  съ  разныхъ  кодек- 
совъ  и  граматъ  сь  XI  по  XVIII  в'1къ»  —  сохранились  (въ  Моск. 
Публичн.  и  Румянц.  Музеяхъ)  и  служатъ  до  сихъ  поръ  хоро- 
шимъ  пособ1емъ  для  начинающихъ  тружениковъ,  подвизающихся 
на  палеограФическомъ  поприще.  Пока  рецензентъ  неупоминаетъ 
о  многихъ  ц^нныхъ  и  руководяпщхъ  работахъ  Ундольскаго  по 
палеограФЛ  и  изучешю  вообще  рукописной  старины  и  книжнаго 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


12  -Л.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Н,  ОТЧЕТЪ  О  ППСУЖДЁВШ 

д'Ёла,  такъ  какъ  впосд-бдстеги  будетъ  нмъ  сказано  о  томъ  по- 
дробнее. 

8)  Къ  стр.  79.  —  Не  отличены  два  разнородные  вида  из- 
дан1й  Общества  Любителей  Древней  Письменности  —  «Изданхя» 
и  «Памятники». 

9)  Къ  стр.  82.  —  Необходимо  отм^^ить  туть  же:  а)  пер- 
^  вое,   но  бох1^  полное  издав1е  указаннаго  труда  И.  П.  Кара- 
таева,  именно  его:   «Хронологическую  роспись  славянскихъ 
книгъ,   напечатанныхъ   кирилловскими   буквами  1491  — 1730 
(С.-Пб. — 1861  г.  въ  м.   8  д.  л.),   и   б)  В.  М.  Ундольскаго 

'  «Очеркъ  славянорусской  библ1ограФ1и»  съ  дополнешями  А.  в. 

.  Бычкова  и  А.  Викторова.  (М.  1871,  Вып.  I  «Хронологиче- 
скаго  указателя  славяно-русскигь  книгъ  церковной  печати  съ 

.  1491-го  по  1864-й  г.л). 

^  10)  Къ  стр.  82.  Не  отмечена  брошюрка  Лашкевича:  «Са- 
моучитель чтен1Я  рукописей  XVII  стол1т1я»  (1891  г.?). 

11)  Къ  стр.  99.  НеопгЬчено,  что  для  свовхъ  работъ  делали 
собран1я  снимковъ  съ  проточныхъ  знаковъ  на  бумаге  —  А.  Во- 
стоковъ,  Мейчикъ  и  некоторые  друпе.  Также  не  указана  ре- 
цеыз1я  А.  X.  Востокова  на  «Опытъ»  Лаптева  (въ  Библ1огра- 
Фическихъ  Листахъ  Кеипена,  1825  г.  Лб  44,  стр.  133 — 6). 

12)  Къ  стр.  106.  По  поводу  Тмутороканскаго  камня  (около 
1068  г.)  стоило  бы  заметить,  что  отъ  времени  до  времени  опъ 
возбуждалъ  въ  ученыхъ  сомн1н1я  въ  своей  подлинности  (и  даже 
въ  самое  недавнее  время  послужилъ  предметомъ  ученаго  спора 
и  притомъ  не  въ  пользу  своей  древности). 

13)Къстр.  127.  Про  оруд1е  для  проведешя  лиши  на  пер- 
гамене и  проч.  сказано «ножъ,  или  гвоздь,  или  гриФель,  ко- 
торое назовемъ  словомъ  Ыпеа!  (греч.  xаVа>V,  атОХо^;)».  Непонятно, 
зач^мъ  понадобилось  автору  немецкое  слово  въ  новейшей  его 
Форме,  такъ  какъ  известна  более  общая  и  старая  латинская 
Форма  —  Ипгаггит  («Ев!  аи1еш  Итапит  1П8(п1те111ит  8Спр1о- 
гот,  зесппдцт  дио(1  Гогша!  Ипеаз,  яшЬпз  йш^Ёии*  9Спр(ог  ш 
8Сг1Ьеп(1о  <11гес(е  11иега1е8  бдагав»).   По  греч.  xаVа)V,  хоуоу^с 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЛОМОНОСОВСКИХЪ  ПРЕШЙ.  13 

(иногда  тгараура^о^.   Си.  «сОав  ЗсЬхА^уевеп  1тп  М1ие1а1<;ег)>,  уоп 
V.  \\^а«епЬасЬ.  Ьрг.  1896,  8.  218». 

14)  Къ  стр.  157.  —  Выборг  цв-Ьта  красокъ  для  орнамента- 
щи  (раскрашиван1я  большихъ  загдавныхъ  буквъ,  заставицъ  и 
т.  п.)  —  авторъ  склоненъ  объяснять  случайностью^  но  съ  этймъ 
едва  ли  можно  согласиться. 

15)  Къ  стр.  181 — 2.  Неточно  сказано,  что:  ■Посл']^  Восто-    ^ 
нова  этинъ  аостромировскимъ  шриФтовгь»  печатаются  у  насъ 
ваь  древн'Ьйшхе  памятники)».  Посл^  издан1я  ВостоковаО.  Ев.    , 
(Спб.  1843  г.)  —  шриФтъ  этотъ  не  употреблялся  почти  ник'биъ  € 
и  нын*  растерянъ  и  частш  утраченъ.  Впрочемъ,  О.  М.  Бодян- 
скимъ  этимъ  же  шриФтоиъ  было  напечатано  несколько  издашй  л 
паиятниковъ  («Богословхе»  и  аШестодневъ»,  см.  у  проФ.  Кар*  \ 
скаго,  стр.  69  въ  прим'Ьчан.  г.  и  д.). 

—  Къстр.  181 — 2.  Издашя  Ягича  печатаются  шриФтомъ,  ^. 
изв1^стнымъ  въ  типограф1и  Императорской  Акадеиш  Наукъ 
подъ  назвашемъ  «в^нскаго».  Такимъ  шриФтомъ  еще  въ  1 8  5 4  году 
была  отпечатана,  напр.,  «Хрестоиатхя  церковно-словенскаА  и 
древне-рускал»,  Якова  Головацкаго....  (ВъВ'Ьдни,  1854 — 8°)  * 
и  т.  п. 

16)  Къстр.  259.  Думается,  что  пред'Ьлъ  начальнаго  по- 
явлешя  угловатой  глаголицы  (по  мн^&н1Ю  проФ.  Карскаго, 
«древв']^йш1е  памятники,  писанные  этою  глаголицею,  относятся 
только  къ  XIV — XV  вв.  (глаголич.  часть  Реймскаго  Евангел1я 
1395  г.)»  могъ  бы  быть  отодвинуть  н'бсколько  бол'Ье  въ  глубь 
къ  началу  письменности.  Вообще  изложен1е  св']&Д'Ьн1й  по  исторш 
употреблен1я  глаголицы — на  стр.  259 — оставляетъ  желать  боль- 
шей осторожности  и  точности. 

17)  Къ  стр.  308  сл*д.  —  и  481.  Алфавитный  списокъ  из- 
в:]&стныхъ  пист&ъ  кирилловскихъ  книгъ  по  1500  годъ  —  можно 
бы  было  пополнить  еще  бол^е,  даже  если  бы  воспользоваться  ука- 
зан1ями  исключительно  однихъ  печатныхъ  описан1Й  рукописей, 
что  было  легко  сд'Ьлать,  такъ  какъ  нерЬдко  они  снабжены  ука- 
зателями. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


14  А.  и.  ВЕСЕ10ВСК1Й,  ОТЧЕТЪ  о  ПРИСУЖДЕНга 

Бъ  заключенш  рецензентъ  говорить:  «не  смотря  на  указан- 
ные недостатки,  объемистый  трудъ  (печатался  въ  Варшавскихъ 
Университетскихъ  Изв'бстхяхъ  съ  1899  по  1901  годъ)  проФ. 
Е.  6.  Карскаго,  стоившей  ему  многихъ  трудовъ,  сопряжен- 
ныхъ  съ  по']^дками  въ  отдаленный  отъ  Варшавы  важн^йш1е 
центры  хранен1я  памятниковъ  кирилловской  письменности,  — 
^  заслуживаетъ  полнаго  вниманхя  всякаго  образованнаго  человека, 
дорожапщго  судьбами  отечественнаго  просв1щев1я  вообще  и  па- 
мятниковъ искусства  и  древности  въ  частности.   КромЬ  того, 
)  онъ  вообще  им^етъ  и  неотъемлемый  научныя  достоинства.  По- 
^  сему  мы  не  колеблясь  решаемся  ходатайствовать  передъ  Импе- 
„  раторскою  Академ1ею   Наукъ  о  награждеши  полезн^йшаго 
^  труда  проФ.  Карскаго  Ломоносовскою  прем1ею  въ  половинномъ 
разм'Ьр'Ё». 

III. 

а  Словарь  областного  олонецкаго  нарпмгя  въ  его  бытовоиъ 
'  и  этнограФическомъ  прим^ненхи.  Собралъ  на  м^стб  и  составилъ 
Г.  И.  Куликовск1Й  (С.-Петербургъ,  1898  г.)  —  съ  особымъ 
Дополненгемъ  (Москва,  1899  г.). 

Настоящ1й  трудъ  былъ  разсмотр1нъ  академикоцъ  А.  И. 
Соболевскимъ. 

Трудъ  г.  Куликовскаго  заслуживаетъ  вниман1я.  Въ  немъ 
собрано  относительно  большое  число  словъ  Олонецкаго  края,  по 
преимуществу  записанныхъ  имъ  лично  на  м4стЬ,  отчасти  занм- 
ствованныхъ  изъ  печатныхъ  источниковъ;  означено  (не  всегда 
впрочемъ)  ихъ  ударенхе;  указано  ихъ  значен1е;  приведены  (часто) 
тЬ  выражен1я,  въ  которыхъ  ему  привелось  ихъ  услышать.  Если 
мы  примемъ  во  вниманхе  еще  то  обстоятельство,  что  онъ  состав- 
ленъ  въ  м^стахъ  сожительства  племенъ  русскаго  и  Финскаго  и 
посвященъ  словарному  матер1алу  говора  особенно  богатаго  фин- 
низмами,  то  его  научная  ценность  будетъ  для  насъ  достатч)чно 
ясна. 


01д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЛОИОНОСОВСКВХЪ  ПРЕШЙ.  15 

Къ  сожах1нио,  словарь  г.  Кудиковскаго  имйетъ  крупные  ^ 
недостатки. 

Прежде  всего  это  —  не  словарь,  а  лишь  матерхалы  для  сло- 
варя. Г.  Куликовск1й  воспользовался  печатными  источниками;     ^ 
они  у  него  перечислены  посл^^  предислов1я.  Но  далеко  не  всгЬми 
и  далеко  не  полно. 

Второй  недостатокъ  труда  г.  Куликовскаго  —  неточность    ^ 
въ  передать  звуковъ.   Этотъ  укоръ  относится  къ  орвограФ1И. 
Г.  Куликовск1Й  не  можетъ  устоять  противъ  ореограФическихъ   г 
нривычекъ  —  и  даетъ  а  тамъ,  гд*  въ  олонецкомъ  говор*  слы-< 
шится  о,  в  —  тамъ,  гд*  бы  надо  написать  5,  с  тамъ,  гдЬ  слы-  * 
шится  Зу  и  т.  п.  ^ 

Местные  знатоки  олонецкаго  нарЬч1я,  в-Ьроятно,  указали  бы  |^ 
еще  на  не  всегда  верное  опред-Ьленге  значен1я  словъ.  Мы  мо-  . 
жемъ  привести  лишь  несколько  прим^ровъ,  гд*  г.  Куликовск1й 
расходится  съ  другими,  и  гд*  точность  не  на  сторон*  г.  Кули- 
ковскаго. Наприагбръ,  по  г.  Куликовскому,  боковушка  — 
«комната,  устроенная  въ  кладовой  деревенскаго  дома»;  по  Б.  В. 
Яновскому  это  слово  означаетъ  небольшую,  отдельную  отъ 
избы  горницу,  гд*  промышленники  складываютъ  свою  добычу. 
(«Библютека  для  чтешя»  1855  года,  томъ  131,  стр.  183). 

Словарь  г.  Куликовскаго  не  представляетъ  выдающихся 
достоинствъ  и  во  вс1хъ  отношен1яхъ  далекъ  отъ  совершенства; 
чувствуется  недостаточность  необходимой  научной  подготовки  у 
автора.  Т'бмъ  не  менЬе  онъ  расширяетъ  наши  св^дЬшя  о  рус- 
скихъ  народныхъ  говорахъ  и  можетъ  быть  полезнымъ  въ  прак- 
тическомъ  отношенш.  Въ  виду  этого  онъ  заслуживаетъ  поощре- 
шя. 

К0МИСС1Я,  разсмотр^въ  упомянутый  сочинен1я  и  представлен- 
ный на  нихъ  реценз1и  профессора  Императорскаго  Универси- 
тета Св.  Владимира  Т.  Д.  Флоринскаго,  П.  К.  Симони  и 
академика  А.  И.  Соболевскаго,  присудила  посредствомъ  за- 
крытой баллотировки  проФессорамъ  А.  Н.  Ясинскому  и  Е.  6. 
Карскому  за  представленные  ими  на  конкурсъ  труды  по  малой 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


16  л.  Н.  ВЕСЕЛ0ВСК1Й,  ОТЧЕТЪ  О  ПРЖС.  ЛОМОНОС.  ПРЕШЙ. 

Ломоносовской  премш,  въ  пятьсотъ  рублей  каждая;  словарный 
же  трудъ  Г.  И.  Куликовскаго  Ко11ИСС1я  признала  заслужж- 
вающимъ  почетиаю  отзыва  имени  Ломоносова.  Означенное  по- 
становлеше  Комиссш  Отд'&1ен1е  русскаго  языка  и  словесностн 
единогласно  утвердило  и  постановило  выразить  свою  искреннкж) 
благодарность  г.г.  рецензентамъ,  разсматривавшимъ  по  его  пору- 

.  чешю  постунивш1е  на  Ломоносовск1й  конкурсъ  печатные  труды. 
Сл1^дующее  ближайшее  присуждеше  Ломоносовскигь  прем1й 

1   по  Отд'Ёлешю  русскаго  язьша  и  словесности  Императорской 

/Академ1и  Наукъ  посл*дуетъ  въ  1903  году;  срокомъ  для  пред- 
ставлешя  сочинешй  на  соискаше  этихъ  премш  назначено  1-е 
^]юня  1903  года. 

» 

^*€ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


А.  Н.  ЯсинскМ.  Очерки  и  изсл^дованхя  по  сошальной  и  экономи- 
ческой истор1И  Чех1и  въ  средн1е  в*ка.  Томъ  I.  Основы  сощаль- 
на1'о  строя  чешскаго  народа  въ  эпоху  господства  обычнаго  права. 

Юрьевъ,  1901  г. 

Рецензхя  профессора  Т.  Д.  Флоринскаго. 


I 


Авторъ  даннаго  труда,  проФессоръ  Ииператорскаго 
Юрьевскаго  Университета,  А.  Н.  Ясинск1Й  уже  въ  течеше 
многихъ  л'йтъ  съ  большимъ  усп'Ёхомъ  посвящаетъ  свои  силы 
спещальнымъ  занятхямъ  въ  области  сощальной  и  экономической 
истор1и  Чех1И  въ  средн1е  в'Ёка.  Въ  1895  году  вышло  въ  св'ётъ 
его  сочинен1е  оПаден1е  земскаго  строя  въ  чешскомъ  государстве» 
(X — ХШ  в.),  удостоенное  Отд'Ьлен1емъ  русскаго  языка  и  слове- 
сности Императорской  Академш  Наукъ  премхи  имени  проФ. 
А.  А.  Котляревскаго  въ  половинномъ  разм1^р]^.  Новый  его 
трудъ,  составляющ1й  первый  томъ  Ц'клош  сер1И  заду  манны  жъ 
авторомъ  и  отчасти  уже  приготовленныхъ  къ  печати  «Очерковъ 
и  изсл'Ёдованхй»,  находится  въ  т&сной  связи  съ  первымъ  выше- 
названнымъ  сочиненхемъ.  Онъ  содержитъ  божЪе  глубокое  изсл^* 
дован1е  н'Ькоторыхъ  вопросовъ,  частью  лишь  поставленныхъ, 
частью  слегка  затронутыхъ  въ  бол-Ье  ранней  работ!.  Почтенный 
изсл'Ёдователь  прекрасно  понялъ,  что  изображенхе  въ  полн1^чъ 
объем']^,  въ  цельной  и  ясной  картин-Ь  соц1альныхъ  и  экономике- 

С<к>ря.  П  Отд.  И.  ▲.  Н.  2 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


18  ОТЧЕТЪ    о    ПРИСУЖДЕНШ 

скихъ  отношен1й  въ  Чехш  въ  средн1е  вика  станетъ  возиожнымъ 
тодько  посл'6  соещальнаго  монографическаго  изучен1я  отд'&1ьныхъ 
вопросовъ.  Одному  изъ  такихъ  крупныхъ,  ввлбол'Ь  важныхъ 
вопросовъ — уяснешю  основъ  соцгадьнаго  строя  чешскаго  народа 
въ  эпоху  господства  «обычнаго  права»  проФ.  Ясинск1й  посвя- 
щаетъ  первый  томъ  своихъ  «Очерковъ  и  Изсхбдовашй». 

Достоинства  хорошаго  научнаго  критическаго  изсд1^дован1я, 
заявленный  въ  значительной  степени  и  въ  первой  работ!  о  паде- 
ши  земскаго  строя  въ  чешскомъ  государств*!,  выступаютъ  еще 
^  въ  большей  степени  вънов^йшемъ  сочинеши  проФ.  Ясинскаго. 
'  Авторъ  работалъ  непосредственно  и  самостоятельно  по  перво- 
источникаиъ,  при  чемъ  привлекъ  къ  разсмотр^&н^ю  и  и^чен1ю 
матерхалъ  (поземельвыя  описи  или  урбар1и),  который  до  сихъ 
поръ  оставляли  въ  стороне  нащональные  изсл^дователи  внутрен- 
ней истор1и  чешскаго  государства.  Онъ  хорошо  знакомъ  съ 
методами  изсл'!довав1я  явлен1й  сощальной  и  экономической  жизни , 
ум^ло  извлекаетъ  изъ  источниковъ  вс^  представляемьш  ими  дан- 
выя  и  точно  оаред'бляетъ  ихъ  значен1е  какъ  историческихъ  сви- 
д'Ьтельствъ  о  томъ  или  другомъ  изсл'1дуемомъ  явленш.  Хорошо 
известна  проФ.  Ясинскому  и  литература  изучаемыхъ  имъ 
вопросовъ.  Ко  взглядамъ  своихъ  предшественниковъ  онъ  отно- 
сится критически,  ничего  не  принимаетъ  на  в^ру,  всякое  мн^н1е 
подвергаетъ  разбору.  Вообще  полная  самостоятельность  изсл^- 
дован1я  и  независимость  взглядовъ  автора  составляютъ  одну  изъ 
важн^йшихъ  сторонъ  его  труда.  Быводы  автора  большею  частью 
отличаются  св1жестью  и  новизной  и,  если,  быть  можетъ,  не  вс^ 
получать  значен1е  общепризнанныхъ  истинъ,  то  во  всякоиъ 
случае  посл^дующимъ  изсл^дователямъ  нельзя  будетъ  не  счи- 
таться съ  ними,  какъ  основанными  на  самостоятельномъ  и  тща- 
тельномъ  изученш  историческаго  матер1ала. 

Книга  проФ.  Ясинскаго  состоитъ  изъ  введешя  и  трехъ 
главъ.  Во  введен1И  (1 — 22)  авторъ  выясняетъ  важное  8начеа1е 
поземельныхъ  описей  для  сощальной  исторхи  и  отм*!чаеть  то 
немногое,  что  сд'Ьлано  въ  Чех1и  для  изучен1я  этихъ  важныхъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ломоносовской   ПРЕШИ   ВЪ  1901  Г.  19 

памятниковъ.  Если  маститый  чешскхй  ученый  Томенъ  еще 
50  огЬтъ  назадъ  положилъ  начало  изучетю  чешскихъ  поземель- 
ныхъ  описей,  то  онъ  им^лъ  мало  последователей,  которые  про- 
должали бы  его  д'&ю,  и  ВЪ  новейшей  чешской  истор10граФ1н 
поземельный  описи  привлекаютъ  мен1е  вниман1я  изсл^^дователей, 
ч^мъ  онб  того  заслуживаютьповсей  справедливости.  Достаточно 
указать  на  нов^йшхй  двухтомный  трудъ  по  соцхальной  истор1и 
Чех1и  Липперта,  въ  которомъ,  несмотря  на  его  обстоятель- 
ность, поземельный  описи  оставлены  безъ  разсмотр^нхя.  Вотъ 
почему  проФ.  Ясинск1Й  принялъ  на  себя  задачу  подвергнуть 
подробному  изучен1ю  эти  важные  матерхалы,  содержащ1е  въ 
себе  ценный  данныя  для  знакомства  съ  экономической  стороной 
происходившаго  въ  Чех1и  въ  конц'Ь  среднихъ  в^ковъ  сложнаго 
историческаго  процесса  переустройства  основъ  сощальнаго 
быта  чешскаго  народа.  На  ряду  съ  грамотами  и  л1^тописями  онъ 
выдвинулъ  и  поземельный  описи,  какъ  важн'1йш1й  источникъ 
соц1альной  исторш  Чех1и. 

Первая  глава  (23  — 107)  им^етъ  предметомъ  изсл'Ьдован1е 
внешней  исторш  чешскихъ  поземельныхъ  описей  или  урбар1евъ. 
Лвторъ  занимается  изучев1емъ  трудныхъ  вопросовъ  о  про- 
исхожден1И,  составь  и  источникахъ  древнЬйшихъ  чешскихъ 
поземельныхъ  описей  и  впервые  зкксъ  приходить  къ  н^которымъ 
определеннымъ,  совершенно  новымъ  выводамъ  по  всЬмъ  этимъ 
вопросамъ.  А  именно:  Чешск1я  поземельньш  описи  по  своей 
Форм^&,  отношен]ю  къ  источникамъ  и  даже  назван1ю  не  были 
похожи  другъ  на  друга.  На  этомъ  основан1и  можно  сказать,  что 
въ  течен1е  предгуситскаго  времени  поземельный  описи  находились 
въ  стад1и  своего  нарожден1я  или  развит1я.  Хотя  сохранилось 
только  небольшое  число  предгуситскихъ  описей,  ноизучешедаже 
этихъ  описей,  относящихся  по  времени  составлен1я  къ  различнымъ 
десятил1т1ямъ  ХН!  —  ХУ  в^ковъ,  позволяетъ  усматривать  въ 
исторш  ихъ  развит1я  два  перюда,  гранью  которыхъ  была  сере- 
дина Х1У  в^ка.  Поземельньш  описи  перваго  пергода,  называемый 
обыкновенно  описями,  'состояли  изъ  краткихъ  чиншевыхъ  и 


2* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


20  отчЕтъ  о  присуждЕнга 

барщинныхъ  за1гЬтокъ,  а  главнымъ  ихъ  источгакоиъ  был 
устныя  показатя  населенхя.  Позеиельныя  описи  поздн^йшаго 
времени,  называемыя  регистраии,  состояли  изъ  подробпыгь 
чиншевыхъ  и  барщинныхъ  за1г]^токъ.  Въ  сосгавъ  одн^^xъ  изъ 
этихъ  описей  включены  были  грамоты  цйликомъ  или  въ  извлече- 
ши,  а  друг1я  изъ  ихъ  числа  вписаны  были  въ  рукописные 
сборники  наряду  съ  грамотами.  Эти  Факты  доказываютъ,  что 
составители  н  переписчики  описей  поздн^йшаго  времени  прида- 
вали значительно  ббльшее  значеше  актовому  матер1алу,  ч^^мъихъ 
предшественники  (106  стр.).  О  вл1ян1и  н^^мецкихъ  урбар1евъ 
на  происхожденхе  чешскихъ  поземельныхъ  описей  авторъ  не 
считаетъ  даже  возможнымъ  говорить. 

Во  второй  глав1^  (108 — 243)  разсматривается  аСамобытное 
развит1е  сощальнаго  и  аграрнаго  строя  чешскаго  села».  Какъ 
известно,  при  объясненш  происхожден1я  и  исторш  землевлад^нЫ 
ученые  придерживаются  двухъ  направлен1й.  Приверженцы  теор1И 
коллективныхъ  Формъ  землевлад1Бн1я  полагаютъ,  что  первона- 
чально главная  масса  народа  состояла  изъ  свободныхъ  людей, 
которые  постепенно  въ  течен1е  длиннаго  ряда  в'1ковъ  теряли 
свою  свободу  и  попадали  въ  зависимость  отъ  землевлад-Ьльцевъ. 
Зап^итники  другой  теорш,  которую  можно  назвать  теорхей  инди- 
видуальваго  или  частнаго  землевлад'Ьшя,  полагаютъ,  что  на 
первоначальной  ступени  развипя  въ  народной  масс^Ь  преобла- 
даютъ  рабы  и  зависимые  люди,  что  самыя  Формы  обтаго  вла- 

Д'ЁНХЯ  полями  и  угодьями  возникли    ВП0СЛ^ДСТВ1И    ПОДЪ    ВЛ1ЯН16МЪ 

Финансовыхъ  и  экономическихъ  соображенгй  самихъ  землевла- 
д'Ьльцевъ.  Посл1^дн1Й  взглядъ  отстаивали  кром-Ь  изв1стнаго 
Французскаго  ученаго  Фюстель  де-Кулянжа,  австрхйскш 
историкъ  Инама-Штернеггъ  и  н-Ьмецме  ученые  Виттихъ  и 
Гильдебрандтъ.  Въ  чешской  истор10граФ1И  той  же  теор1и 
держатся  Пейскаръ  и  Шуста.  ПроФ.  Ясвнск1й  на  ряду  съ 
многозаслуженнымъ  авторитетнымъ  историкомъ  чешскаго  права 
проФ.  Челяковскимъ  стоить  за  первую  теор1ю  и  доказываеть, 
что  начальнымъ   пунктомъ   аграрнаго  ^и  сощальнаго  раэвнпя 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ЮМОНОСОВСКОЙ    ПРЕМШ    ВЪ  1901  Г.  21 

чешскаго  народа  бьии  коллективный  Формы  быта  и  землевла- 
д'Ьн1я.  Исходя  изъ  этого  положен1я  авторъ  последовательно 
раскрываеть  картину  развит1я  соц1альнаго  к  аграрнаго  строя 
чешскаго  села.  Установивъ,  на  сколько  позволяютъ  скудный 
историческ1я  свидетельства,  соотношеше  между  кровными  и 
территор1альными  союзами  (задруга  —  дворъ,  село  —  община, 
околица)  проФ.  Ясинск1й  останавливается  особенно  на  выясненш 
вопроса  объосвоенш  пустошей,  какъ  явленш,  обусловливавшемъ 
дальнейшее  развит1е  сощальнаго  строя  чешскаго  села.  Пустоши 
не  были  гез  паШав,  но  первоначально  находились  въ  распоря- 
жев1и  различныхъ  юридическихъ  и  Физическихъ  лицъ.  Освоен1е 
пустошей  приводило  къ  образовашю  такъ  называемыхъ  у^здовъ 
(с1гсш(а8).  Древнейш1е  у^зды,  какъ  возникш1е  на  территор1И 
околицы,  не  были  велики;  но  впоследствш,  преимущественно  на 
окраинахъ  государства  подъ  уЬзды  государи  стали  отводить 
огромный  пространства  земли.  Возникновен1е  у^здонъ  приводило 
къ  разложен1ю  околицы,  какъ  сплоченной  террнтор1альной  и 
правовой  группы,  последств1емъ  чего  было  обособлен1е  селъ« 
Аграрный  строй  чешскаго  села  по  изыскан1ямъ  автора  предста- 
вляется въ  следующемъ  виде.  Полевая  запашка  славянскихъ 
селъ  въ  Чех]и  разделялась  на  коны  или  клины.  Черезполосица 
была  естественнымъ  последств1емъ  того,  что  расчистки  были 
разрабатываемы  коллективнымъ  трудомъ  многихъ  товарищей, 
каждому  изъ  которыхъ  отводилась  полоса  или  нива,  по  величине 
соответствующая  размеру  его  участ1я  въ  общемъ  деле.  Полосы 
обыкновенно  представляли  собою  площади  мерою  ^1^—%  югера. 
Въ  господскихъ  селахъ,  возникшихъ  на  территорш  уездовъ, 
запашка  слагалась  изъ  ограниченнаго  числа  правильныхъ  коновъ, 
разделенныхъ  на  малое  число  полосъ.  Плугъ  или  рало  былъ 
поземельной  единицей  Финансоваго  обложен1я  и  возникъ  на 
территор1и  уездовъ.  Землевладельцы  стремились  привести  къ 
совпадешю  количество  податныхъ  или  оброчныхъ  единицъ  и 
число  находившихся  въ  селе  хозяйственныхъ  единицъ.  Въ  селахъ 
свободныхъ  людей  наделы  бывали  обыкновенно  меньшаго  раз- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


22  ОТЧЕТЪ   о   ПРИС7ЖДЕШИ 

м'Ьра,  ч1^мъ  въ  селахъ  зависииыхъ  людей.  Кро1г6  того,  на 
установлеше  разм^^ра  над'&ювъ  оказывали  также  вл1ян1е  так1я 
обстоятельства,  какъ  давность  существован1я  поселен1я  и  каче- 
ство земли.  Право  населееая  пользоваться  лесными  пустошами 
было  остаткомъ  старинныхъ  вепщыхъ  правь  околицы  и  сви^гЬ- 
тельствовало  о  господстве  въ  древности  коллективныхъ  Формъ 
быта.  Ограничеше  права  пользоватя  л1^ными  пустошами  совер- 
шалось въ  Форм^  размежеван1я  земель  и  отвода  отд^льнымъ 
селамъ  особыхъ  пастбищныхъ  м^стъ.  Эта  практика  приводила 
постепенно  къ  систем^^  исключительнаго  полеводства. 

Въ  третьей  глав^  (244 — 325)  разбирается  вопросъ  о  «раз- 
ВИТ1И  зависимыхъ  отношешй».  Главной  причиной  этого  сощальнаго 
явлен1я  авторъ  считаетъ  поселеше  на  чужой  земли  или  жежаше 
пользоваться  освоенными  землевладельцами  пустошами,  вызван- 
ньш  уменьшешемъ  пустопорожнихъ  земель,  какъ  у  крестьянъ 
на  территор1и  околицъ,  такъ  у  крупныхъ  зеилевладельцевъ. 
По  мненш)  автора,  главная  масса  сельскаго  зависимаго  люда 
вышла  изъ  н^дръ  свободнаго  населешя.  Потомки  же  рабовъ 
пополнили  собою  классъ  министерхаловъ,  а  главнымъ  обраэомъ 
классъ  сельскихъ  батраковъ  или  подсоседковъ.  Зависимость  воз- 
никала въ  силу  поселешя  свободнаго  человека  на  чужой  земле. 
Первыми  колонизаторами,  а  следовательно  создателями  обшир- 
наго  класса  зависимыхъ  людей  были  государи.  Впоследствш 
соглашен1я  между  поселенцами  и  землевладельцами  облекались 
въ  Форму  договора,  известнаго  подъ  именемъ  льготы,  главнымъ 
условхемъ  котораго  было  освобождеше  поселенцевъ  отъ  всехъ 
платежей  и  повинностей  въ  течете  известнаго  числа  летъ. 
Правовое  положен1е  ^зависимыхъ  людей  первоначально  было 
неодинаковое:  потомки  свободныхъ  людей  пользовались  правомъ 
перехода,  а  потомки  рабовъ  этого  права  не  имели,  такъ  что 
землевладельцы  могли  по  своему  усмотренш  удалить  ихъ  вовсе 
или  перевести  на  друпя  земли.  Съ  теченхемъ  времени  и  потомки 
рабовъ,  подобно  потомкамъ  свободныхъ  людей,  получили  права 
дедичей,  т.  е.  сделались  наследственными  арендаторами  получен* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ломоносовской   ПРЕШИ   ВЪ  1901  Г.  23 

выхъ  ИНН  участковъ  земл.  Право  собственоости  землевлад'Ьл- 
цевъ  на  зеили,  отданный  зависимыиъ  людямъ,  бывшимъ  въ 
положев1И  д'бдичей,  было  ограничено  прежде  всего  тёиъ,  что 
8емIев^^ад^^ьцы  не  могли  насильственно  удалить  зависииыхъ 
людей  съ  земель,  а  также  не  могли  по  своему  произволу  возвы- 
сить рази^&ръ  ихъ  службъ,  повинностей  и  платежей. 

Таково  въ  общихъ  чертахъ  содержан1е  прекрасваго  труда 
проФ.  Ясинскаго.  Каждый отд^лъ  его  представляетъ  что-нибудь 
новое  въФактическомъ  или  теоретическомъ  отношенш.  Общ1Йже 
взглядъ  автора  на  развит1е  основъ  соцхальнаго  строя  чешскаго 
народа  рЁзко  расходится  съ  воззрЬн1ями  на  этотъ  вопросъ,  уста- 
новившимися въ  чешской  истор10граФ1и  и  уже  потому  заслужи- 
ваетъ  полнаго  вниман1я.  Изложеше  предмета,  ясное,  стройное, 
последовательное,  только  увеличиваетъ  обп^ее  хорошее  впечат- 
л'1н1е  отъ  книги. 

При  всехъ  своихъ  большихъ  достоинствахъ  сочинен1е  проФ, 
Ясинскаго  не  свободно  отъ  разныхъ  бол1^е  или  менЬе  важяыхъ 
недочетовъ,  упущенЛ  и  про&бловъ.  Отмечу  н'&которыя  изъ  нихъ. 

Большую  заслугу  автора,  какъ  уже  заи1&чено,  нужно  видеть 
въ  томъ,  что  онъ  первый  подвергнулъ  подробному  и  весьма 
обстоятельному  изученш  чешск1я  поземельный  описи  или  урбар1И. 
Къ  сожал1^н1Ю,  въэтомъ  отношеши  онъ  недостигъ  той  по^иоты, 
которая  была  бы  желательна.  ПроФ.  Ясинск1й  ограничился 
изучен1емъ  лишь  изданныхъ  памятниковъ  этого  рода,  при  чемъ 
всетаки  упустялъ  изъ  виду  одинъ  уже  наиечатаннь]й  урбарШ 
—  Вышнебродск1Й,  изданный  Пангерлемъ  въ  ТТгкипЛепЬисЬ 
топ  НоЬеоГоПЬ  (Роп1;.  Кег.  Аив(г.  П.  23).  Поисковъ  за  неиздан- 
ными урбар1ями  онъ  не  предпринималъ,  между  г1мъ  таквхъ 
урбар1евъ  въ  настоящее  время  известно  два;  а  именно:  Позе- 
мельвьш  описи  Требоньскаго  монастыря  1378  г.  (въ  Требонь- 
скомъ  архиве)  и  Ждярскаго  1407  г.  (въ  музейномъ  архив1^,  въ 
Бр1гЬ)^).  На  стр.  43,  въ  прим'Ьч.  2  авторъ,  со  словъ  Эмлера, 


1)  Ср.  Сеак^  Са8ор18  Ыз1опску,  К.  VII.  1901.  8?.  3.  332. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


24  ОТЧЕТЪ    о    ПРИСУЖДЕШИ 

упоминаетъ,  что  въ  Музеб  Королевства  Чешскаго  сохраняется 
отрывокъ  какого-то  Литомышдьскаго  урбархя,  наоисаннаго  по 
чешски,  Бол*]^  точныхъ  св^д^нхй  объ  этомъ  урбар1Ж  про». 
Ясинск1й  не  собралъ.  Но  особенно  приходится  пожах1ть,  что 
проФ.  Ясинск1Й,  санъ  зам^тивш1Й  (стр.  57),  что  издаше  одного 
изъ  важн'Ьйшихъ  урбархевъ  —  урбархя  Островскаго  монастыря 
крайне  неудовлетворительно,  именно  представляетъ  путаницу 
страницъ  памятника  и  произвольное  соединеше  двухъ  текстовъ 
разнаго  времени,  тЫъ  не  мен'&е  не  нашелъ  возмоавшымъ  полу- 
чить новую,  боА^  точную  К0П1Ю  этого  памятника,  хранящагося 
въ  библ10тек§  Музея  Чешскаго  Королевства.  Н1^которые  выводы 
автора,  основанные  на  изучен1и  памятника  по  неудовлетвори- 
тельному издан1ю  Эмлера,  нуждаются  въ  поправкахъ. 

Изв^Бстная  неполнота  въ  работ]^  наблюдается  кое-гд!  и  въ 
методологическомъ  отношенхи.  Такъ,  оспаривая  вш^&н^е  чешскаго 
ученаго  Шусты,  утверждающаго,  что  чешск1я  поземельныя 
описи  по  Форм%  нич'бмъ  не  отличаются  отъ  н^^мецкиxъ,  проФ« 
Ясинск1Й  отказывается  признать  какую-либо  связь  между  чеш- 
скими и  немецкими  урбар]ями:  первые,  по  его  мн'ЁН1ю  возникли 
совершенно  самостоятельно,  и  никакъ  не  могутъ  разсматриваться 
какъ  Фактъ  культурнаго  вл1яшя  Герман1и.  Однако,  это  положе- 
В1е  могло  бы  оказаться  уб']&дительнымъ  лишь  въ  томъ  случае, 
еслибъ  авторъ  провелъ  параллель  между  чешскими  урбархями  и 
немецкими,  чего  онъ  не  сд'блалъ  въ  своей  книге. 

Въ  третьей  глав]^  на  стр.  255  —  256  авторъ  отстаиваетъ 
положеше,  что  «еще  въ  XII  в.  основную  массу  населешя  въ 
Чех1и  составляли  свободные  люди»;  опять  опровергая  мнбше 
Шусты,  утверждаюп^аго,  что  въ  эту  пору  значительная  часть 
населен1я  состояла  изъ  рабовъ.  Взглядъ  проФ.  Ясинскаго  мнБ 
кажется  бол^е  правильнымъ,  но  едвали  можно  признать  доста- 
точной аргументац1ю  автора:  онъ  ограничивается  ссылкой  на  два 
л'Ьтописныхъ  свид'Ётельства,  изъ  которыхъ  одно  (Винцента) 
не  содержитъ  въ  себ^^  никакихъ  прямыхъ  указан1Й  относительно 
свободнихъ  людей.  Между  тЬмъ  автору  сл1довало  дать  болйе 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ломоносовской   ПРЕШИ   ВЪ  1901  Г.  25 

прочное  обосноваше  своего  положешя  въ  виду  того,  что  сторон- 
ники противоиоложнаго  мн^н1я  ссылаются  на  зеачительное 
количество  документальныхъ  источниковъ,  въ  которыхъ  идетъ 
р^чь  о  рабахъ. 

ПроФ.  Ясинск1й  въ  разныхъ  частяхъ  своего  труда  обра- 
щается къ  даннымъ  и  Фактамъ  изъ  исторш  другихъ  народовъ, 
особенно  русскаго,  съ  ц^лью  достигнуть  лучшаго  осв^щешя 
явлен1Й  чешской  исторической  жизни.  Къ  сожал'Ьшю  онъ  не 
даетъ  такихъ  параллелей  изъ  истор1и  польскаго  народа,  который 
находился  въ  услов1яхъ,  очень  сходныхъ  съ  тйми,  среди  кото- 
рыхъ складывалась  историческая  жизнь  чешскаго  народа.  Но- 
еЬйш1я  работы  по  соцхальной  и  экономической  исторхи  Польши 
въ  средше  в^ка  Пекосинскаго,  Смольки,  Бальцера  и  др. 
облегчали  возможность  приведешя  подобныхъ  параллелей. 

Бъ  первомъ  своемъ  сочинен1И  ((^Падеше  земскаго  строя  въ 
чешскомъ  государстве»)  проФ.  Ясинск1й  проводилъ  мысль,  что 
процессъ  зам1^ны  общеславянскаго  земскаго  строя  въ  Чех1И 
сословно-привилигерованнымъ  обусловливался  государственными 
нуждами  и  потребностями  и  облекался  въ  Формы  вполне  само- 
бытный. При  этомъ  авторъ  совершенно  отрицалъ  возд'Ьйств1е  на 
этотъ  процессъ  со  стороны  иноземныхъ  Е1мецкихъ  началъ.  Кри- 
тика уже  отметила  всю  поспешность  такого  вывода.  Бъ  новомъ 
своемъ  труде  проФ.  Ясинск1й  почти  совсевгь  не  касается 
вопроса  о  нймецкомъ  вл1ян1и  на  изменеше  соц1альныхъ  и  аграр- 
ныхъ  отношен1Й  въ  Чехш  въ  ХЫ!  и  Х1У  вв.;  но  онъ  всетаки 
остается  при  прежнемъ  взгляде  о  самобытном^  развит1И  этихъ 
отношений  и  нередко  подчеркиваетъ  эту  «самобытность».  Такъ, 
вторая  глава  носить  назван1е:  «Самобытное  развипе  соцхальнаго 
и  аграрнаго  строя  чешскаго  села».  Заканчивается  эта  глава 
выводомъ:  «развит1е  сощальнаго  и  аграрнаго  строя  чешскаго 
села  было  самобытно^  такъ  какъ  обусловливалось  условхями  и 
запросами  жизни,  зарождавшимися  въ  недрахъ  самого  общества». 
Развитхе  зависимыхъ  отношен1й  также  разсматривается,  какъ 
естественный  результатъ   внутренней  колонизащи,   вызванной 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


26  ОТЧЕГЪ   о   ПРИСУЖДЕН1И 

уиеньшен1емъ  количества  пустошей.  Въ  этомъ  подчеркнван1В 
«самобытности»»  чешскаго  сощадьнаго  и  аграрнаго  строя  въ 
данный  пер10дъ  несоин'Ьнно  заключается  слабая  сторона  труда 
проФ.  Ясинскаго.  Оно  невольно  внушаетъ  читателю  подозргЬше^ 
что  авторъ  приступвлъ  къ  работе  съ  известной  предвзято! 
мыслыо,  чего  над'Ьл'6,  в'1^роятно,  не  было.  ПроФ.  Ясинск1й  даль 
отчетливую  картину  развипя  соц1альныхъ  и  аграрныхъ  отноше- 
шй  въ  Чех1И  въ  средн1е  в^^ка  и  на  этоиъ  пока  следовало  остано- 
виться. Решать  вопросъотонъ — было  ли  это  развит1е  санобытво 
или  оно  совершалось  нодъвляшенъ  чужихъ  н^иецкихъ  началъ— 
можно  будетъ  тогда,  когда  нашъ  авторъ  въдальн^йшихътоиахъ 
своей  работы  определить  бол^е  или  мен^е  точно  размеры  не- 
мецкой колонизащи  въ  Чех1и  въ  средше  в^ка  и  степень  силы  I 
распространен1я  въ  чешскомъ  народе  латино-нЬмецкихъ  стих!!. 
Пока  этого  имъ  не  сделано,  утвердившееся  въ  чешской  исторю- 
граФ1и  мненхе  о  аначительномъ  вл1ян1и  немецкаго  орава  в 
неиецкихъ  обычаевъ  на  сощальную  и  культурную  жизнь  Чех]В 
въ  средше  в^ка  вполне  сохраняетъ  свое  значеше.  Впрочемъ,  в 
въ  книге  проФ.  Ясинскаго  встречаются  замечан1я,  ослабляюпия 
его  утвержден1е  относительно  «самобытнаго»  развитая  чешской 
сощальной  и  экономической  жизни.  Напр.,  на  стр.  26  авторъ 
говорить:  «Истор1я  Х1У  века  есть  истор1я  асситмяцЫ  атене- 
ственнихъ  началъ  быта  съ  новыми  правовыми  и  ^коиомическымш 

началами^  заимствованными  отг  ромаио-германасаю  мгра» 

Или  на  стр.  257:  «Когда  же  . .  .Чех1Я  сделалась  королевство», 
государи  подъ  влгянгемъ  чуоюдыхъ  народу  юридическит  воцрлшй 
стали  систематически  расшатывать  правовыя  основы  старвя* 
наго  быта»... 

Можно  было  бы  указать  еще  несколько  ведочетовъ  въ 
разбираемой  книге,  но  я  ограничиваюсь  указанными.  Все  эп 
недочеты,  какъ  и  указанные  выше,  нисколько  не  умаляюгь  от- 
меченныхъ  крупныхъ  достоинствъ  труда  проФ.  Ясинскаго. 
Трудъ  этотъ  и  по  ценности  внесеннаго  въ  него  матер1ала,  и  оо 
точности  метода  изследован1я  и  по  новизне  выводовъ  значительво 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ломоносовской   ПРБШИ   ВЪ  1901  Г.  27 

сод^йствуеть  уясневш  сощальной  и  экономической  исторш  Чех1и 
ВЪ  среднхе  в'Ька  и  В1г1стЬ  съ  гЬиъ  существенно  обогапц^етъ 
русскую  ученую  лтературу,  такъ  б'^дную  самостоятельными 
трудами  по  истор1и  западнаго  славянства.  На  основан1и  изло- 
женнаго  я  полагаю,  что  данное  сочинеше  проФ.  А.  Н.  Ясин- 
скаго  вполн1&  заслуживаетъ  ув'Ьнчан1я  Ломоносовской  преи1ей. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


28  ОТЧЕТЪ    о    ПРИСУЖДЕНШ 


II. 

Словарь  областного  Олонецкаго  нар'Ьч1я  въ  его  бытовомъиэтно- 
графическодгь    при1кгЁнен1и.    Собралъ    на   ш^тЬ  и  составшъ 
Германъ  Кулиновшй.  Издаше  Отд'1лен1я  русскаго  языка  ж  сло- 
весности Императорской  Академш  Наукъ.  Спб.  1898  г. 

Дополнен1е  къ  «Словарю  областного  Олонецкаго  нар^ч1я».  М. 
1899.  (Изъ  ХЬ — ХЫ  кн.  «Этнографическаго  Обозр*н1я»). 

Рецевахя  академика  А.И.  Соболевскаго. 


Мы  все  еще  бЪдны  св'ёд'ёнхями  о  русскихъ  народныхъ  гово- 
рахъ  вообще  и  о  словарныхъ  особенностяхъ  этнхъ  говоровъ 
въ  частности.  Правда,  записано  уже  значительное  количество 
народныхъ  п^сенъ,  сказокъ,  пословицъ  и  т.  п.;  появился  въ 
печати  рядъ  небольшихъ  сборничковъ  областныхъ  словъ;  белле- 
тристы, съ  А.  е.  Писемскимъ  и  граФОмъ  Л.  Н.  Толстымъ  во 
глав^,  не  разъ  воспользовались  областными  словами  и  выраже- 
и1ями.  Т'Ьмъ  не  иевЬе  составленный  слишкомъ  сорокъ  л^тъ 
назадъ  словарь  В.  И.  Даля  остается  почти  единственнымъ  тру- 
домъ,  гд']^  можно  получить  объ  областныхъ  словахъ  нужныя 
справки  и  указан1я  ^). 


1)  Мы  им^^емъ  еще  небольшой  словарь  арxаиге^и>скаго  говора,  составжен* 
ыый  г.  Подвысоцкимъ.  Сверхъ  того,  недавно  выпив  въ  свЬтъ  словарк 
кодымскаго  говора  г.  Богоразаи  кашинскаго  говора  г.  Смирнова. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Г" 


ломоносовской    ПРЕМ1И   ВЪ  1901  Г.  29 

Въ  виду  этого  трудъ  г.  Куликовскаго  заслуживаетъ  вни- 
иан1я.  Въ  ненъ  собрано  относительно  большое  число  словъ 
Олонецкаго  края,  по  преимуществу  записанныхъ  имъ  лично  на 
ж^стЬу  отчасти  заимствованныхъ  изъ  печатныхъ  источниковъ; 
означено  (не  всегда  впрочемъ)  ихъ  ударен1б;  указано  ихъ  значе- 
ше;  приведены  (часто)  т1выражен1я,  въ  которыхъ  ему  привелось 
ихъ  услышать.  Если  мы  применъ  во  вниман1е  еще  то  обстоя- 
тельство, что  онъ  составленъ  въ  м'Ёстахъ  сожительства  племенъ 
русскаго  и  Финскаго  и  посвященъ  словарному  матер1алу  говора 
особенно  богатаго  Финнизмами,  то  его  научная  ценность  будетъ 
для  насъ  достаточно  ясна. 

Къ  сожал'1^н1ю,  словарь  г.  Куликовскаго  им^етъ  крупные 
недостатки. 

Прежде  всего  это  -^  не  словарь,  а  лишь  матер1алы  для 
словаря. 

Г.  Куликовск1й,  какъ  мы  сказали  выше,  воспользовался 
печатными  источниками;  они  у  него  перечислены  посл'Ь  преди- 
СЛ0В1Я.  Но  далеко  не  вс']^ми  и  далеко  не  полно.  Между  прочимъ 
ему  остались  неизвестны  «Народный  п^сни  Вологодской  и  Оло- 
нецкой губернш»,  0.  Студитскаго,  Спб.  1841  (зд*сь  п^сни 
первой  губернш  занимаютъ  первую  часть  книжки,  и'Ьсиц  второй 
—  вторую);  «Описаше  Олонецкой  губерн1и  въ  историческомъ, 
статистическомъ  и  этнограФическомъ  отношетяхъ»,  В.  А.  Даш- 
кова, Спб.  1842;  аОписаше  русской  крестьянской  свадьбы  съ 
текстомъ  и  песнями»,  О.  X.  Агреневой-Славянской,  I  —  ХЩ 
М.  1887,  Тверь  1887, 1889;  «Олонецкш  Сборникъ»,  дв*  книги, 
и  кое-что  малозначительное;  не  вполне  извлеченъ  матер1алъ  изъ 
«П'Ьсенъ»  П.  Н.  Рыбникова  и,  между  прочимъ,  изъ  IV  части 
этого  сборника,  гд*!  помбщенъ  списокъ  олонецкихъ  словъ.  Въ 
виду  этого  мы  безъ  всякаго  усил1я  собрали  рядъ  олонецкихъ 
словъ,  отсутствующихъ  у  г.  Куликовскаго.  Вотъ  они. 

бездиля  ничего  не  Д'ЬлающШ,  Р.  276; 
болтарь  олтарь,  Сл.  И,  7; 


0|д|112ес1  Ьу 


Соодк 


30  отчЕтъ  о  присугдвши 

ватруга  ватрушка,  Сл.  П,  40; 

вичина  нитка  изъ  древеснаго  корня,  О.  66; 

гогарникъ  трава,  Р.294; 

горница  пом'1^щен1е  для  шкипера  на  судн^,  О.  62; 

городки  срубъ  для  постройки  судна,  О.  59; 

грязнивъ  вгЬсто  на  дорогЬ,  гд'Ь  всегда  вода,  Р.  294; 

гуккаръ  назваше  судна,  О.  64; 

елевый  еловый,  О.  60; 

жукбвина  перстень,  Сл.  II,  111; 

забавить  промешкать,  Р.  283; 

залогъ  вещь,  которую  д'Ьвушка  даеть  парню  въ  звакъ  согласЫ 

выйти  за  него  замужъ,  Сл.  I,  5; 
з^лозно  залогъ,  знакъ,  Сл.  II,  1 1 7; 
зал'Ёзть  найти,  Р.  285; 
занестужь  толстая  д'^вка,  Р.  281; 
заноса  сугробъ,  Ст.  63; 
знамя  родимое  пятно,  Р.  286; 
издаваться  удаваться,  Р.  284; 
изнедобиться  обезсил^^ть,  Р.  284; 

кожанъ  верхнее  платье  изъ  кожи,  Р.  291; 
колнуться  чокнуться  (рюмками),  Сл.  П,  77; 
косякъ  табунъ,  Р.  292; 
кошевое  угощеше,  Сл.  П,  40; 
крохать  починивать,  Р.  282; 

ледянка  перекладина  на  бревнахъ  для  спуска  вновь  построевнаго 

судна  на  воду,  О.  60; 
лучить  добывать  (птицу  и  т.  п.),  Р.  288; 
мизгирь  паукъ,  Р.  290; 
мотуха  связка  (баранокъ  и  т.  п.),  Сл.  II,  117; 
наволокищеР.  290; 
над1й  надежный  челов^^къ,  Р.  292; 
объин'Ьть  объивдевЬть,  Ст.  34; 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ломоносовской    ПРЕШИ   ВЪ  1901  Г.  31 

оставежь,  Р.  280; 
отодраться  отделиться,  Р.  284; 

парианъ  оводъ,  Р.  280; 

певчатый  (=  пельчатый?)  обшитый  (рукавъ),  Ст.  65; 

пика  большой  ножъ  для  рубки  мяса,  сахара,  Сл.  II,  49; 

плакса  плачущ1е  (собират.),  Р.  291; 

побойникъ  повойвикъ,  Сл.  II,  109; 

полубарокъ  небольшое  судно,  0. 60; 

полулодокъ  небольшая  лодка,  0. 61; 

поносить  тошнить,  Р.  285; 

правоплечннкъ  помощникъ,  Сл.  II,  8; 

проступать  пробивать  ногами  настъ  и  вязнуть  въ  сн-^гу,  Р.  282; 

пружить,  опружить  опрокинуть  (сани), Р.  283; 

пясть,  пинать,  Р.  281; 

разбракаться  разболтаться,  Р.  284; 
распастаться  распоясаться,  Р.  284; 
росказъ  старш1Й  свать,  Сл.  II,  24; 
рьянбй  сердитый,  Сл.  I,  5; 
ряса  мокрота,?.  291; 

саянъ  платье,  Р.  291; 

сельбище  м^сто,  гд'Ь  было  селеше,  Р.  290; 

ск1юшка  стряпуха,  Сл.  II,  16; 

скупъ  (взять)  взятка,  Сл.  II,  15; 

сколнуть  сколотить,  Р.  285; 

собить  н']&жить,  Р.  288; 

собиться  быть  не  (?)  по  себ1^,  Р.  284; 

содержатай,  Р.  287; 

спевь  сонъ,  Р.  287; 

сп'Ьть  приготовлять,  Р.  283; 

страховитый  страшный,  Сл.  II,  15; 

стреканье  осужденхе,  Сл.  II,  52; 

ступить  достать,  Р.  283; 

тарасы  полати.  Ст.  65; 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


32  ОТЧЕТЪ    о    ПРИСУЖДЕНШ 

ташка  пташка,  Р.  279; 
торить  торопить  (коня),  Р.  283; 
трынкать  рвать  въ  клочья,  Р.  282; 
тухлый  глухой (громъ),  Р.  286; 

углаждаться  услаждаться,  Сл.  II,  48; 

хломнуть  хлопнуть,  Сл.  II,  12; 

чагать  доставать,  Р.  282; 
чанжунъ  говорунъ,  Р.  291; 
чарома  чара,  Сл.  П,  33; 
чета  причетники,  Р.  289; 
шигайдунъ  неповоротливый,  Р.  291  ^). 

Въ  виду  неполноты,  словарь  г.  Куликовскаго  мало  поио- 
гаетъ  при  чтенш  текстовъ  Рыбникова  и  ГильФердинга. 

Второй  недостатокъ  труда  г.  Куликовскаго  —  неточность 
въ  передач*  звуковъ. 

Мы  укоряемъ  г.  Куликовскаго  совсЬмъ  не  за  то,  что  его 
записи  не  передаютъ  въ  точности  звуковъ  олонецкаго  говора. 
Можно,  по  нашему  мн*н1ю,  не  обременять  читателя  разнообраз- 
ными значками  и  т.  п.  и  т1^мъ  не  мен^е  давать  все,  что  ему 
нужно.  Нашъ  укоръ  относится  къорвографги,  Г.  Куликовск1й 
не  можетъ  устоять  противъ  ореограФическихъ  привычекъ  и 
даетъ  а  тамъ,  гд*  въ  олонецкомъ  говор']^  слышится  о,  е  таиъ, 
гд*  бы  надо  написать  ё,  с  тамъ,  гд*  слышится  з  я  т.  и.  Мы 
чвтаемъ:  работа,  развиться,  раздобреть,  разживить,  розмужевать, 
розрЬкъ  и  т.  д.,  вместо  робота,  роз-  (сравни  розбродить,  роздуться, 
розсоха  и  т.  п.);  бр^уна,  желтый,  ж^ноцька,  крещеный,  матерый, 
Сем^нъ  и  т.  п.,  вместо  бревна,  Ж(5лтой,  ж(?ночка,  крещенной, 
матерой,  Семеяъ;  сговбрной,  сгодьё,  сдерйха  и  т.  п.,  вм1^то 
5гов6рной,  5г6дьё,  5дериха.  Въ  случаяхъ  въ  род*  приведенныхъ 
сведущи  челов^къ  безъ  труда  можетъ  разобраться;  но  какъ 
быть  въ  другихъ,  гд*  теоретическ1я  познан1я  не  помогаютъ? 


1)  0.=010нецк1й  Сборникъ,  т.  1Г,  Р.=Рыбниковъ,  ч.  IV;  Сл.г^Славянская; 
Ст.^СтудитскШ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ломоносовской    ПРЕМШ   ВЪ  1901  Г.  33 

Вотъ  хотя  бы  слово  гаг4ра.  Г.  Куликовск1й  (какъ  и 
г.  Подвысоцк1й,  Даль)  пишетъ  его  съ  а;  но  мы  его  слышали 
съ  о;  сравни  1)  г(^голь,  2)  гогйрникъ  (у  г.  Куликовскаго). 
Или  слово  барахлб.  Г.  Куликовск1Й  (опять  вм^сг)^  съ  г.  Под- 
высоцкнмъ  и  Далемъ)  пишетъ  два  а;  но  слово  бфошень,судя 
по  звукамъ  и  значенио  родственное  съ  этимъ  словомъ,  заста- 
вляетъ  сомневаться  въ  этихъ  а.  Или  слово  саламйта.  Такъ  у 
г.  Куликовскаго.  Даль  даетъ  и  саламата  и  соломата  (первое, 
очевидно,  для  акающихъ,  второе  для  окающихъ  говоровъ).  То  же 
можно  сказать  объ  алалыкать  (сравни  у  Даля  алалыкать  и 
ололыкать,  съ  однимъ  значен1емъ),  объ  азямъ  (сравни  у  Даля 
азямъ  и  озямъ),  объ  йрандать  (сравни  въ  «Новгородскомъ  Сбор- 
нпк^^»,  томъ  I,  стр.  293:  арондаю  громко  говорю),  объ  барба- 
шить  (сравни  барабе^шить),  объ  бахтормй  (сравни  въ  стать'1^ 
Б.  Яновскаго  въ  аБнблютек*  для  Чтешя»  1855  года,  томъ 
130,  стр.  62:  бахтарма — нижняя  часть  у  гнилыхъ  грибовъ). 
А  что  значатъ  а  и  о  рядомъ  въ  баж&тка  и  бож&тка  крестная 
мать  (какъ  у  Даля;  у  Подвысоцкаго  только  божатка),  бразга 
и  брозга,  варовой  и  воровой,  казюля  и  козуля,  мараков&ть  и 
м^ФОКов4ть,  матовусъ  и  мотоусъ,  моторъ  и  мотаръ  и  т.  п.  ? 

Объ  ё  при  удареши  и  особенно  безъ  ударенхя,  гд^Ь  русскхе 
говоры  даютъ  разнообразный  матер1алъ,  нечего  и  говорить. 
Трудно  даже  догадываться,  какъ  надо  читать  слово  домовйще, 
съ  е  на  конц*!,  или  съ  о  (сравни  запертищо  и  т.  п.). 

Буква  п>  д'Ьлаетъ  свое  д'Ьло.  Г.  Куликовск1Й  ставить  ее  въ 
большомъ  количеств*  случаевъ,  и  согласно  съ  ороограФхей,  и 
независимо  отъ  этой  посл-Ьдней.  Пояснен1Й  у  него  н-Ьтъ  ннгд*,  и 
приходится  недоумевать,  чтб  значить  ть  въ  бол1бмогя  (взято  у 
Е.  В.  Барсова),  б1ьжъ,  вп>тляный  и  т.  п.  Какъ  будто  ть  зд^сь 
поставленъ  только  по  этимологическимъ  соображенхямъ. 

Окончан1е  им.  ед.  муж.  рода  именъ  прилагательныхъ  -ый, 
рядомъ  съ  которымъ  изрЬдка  встречается  и  -ой  (безъ  ударен1я), 
также  наводить  на  сомн'1н1я. 

Трет1Й  недостатокъ,  уже  не  особенно  важный,  —  смешен1е 


Сборнпъ  П  Отд.  и.  А.  Н. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


34  ОТЧЕТЪ  о  ПРИСУЖДЕВШ 

Фоиетическихъ  и  морфологическихъ  особенностей  со  словар- 
ными. 

Г.  Куликовск1й  не  нашелъ  возможнымъ  или  нужнымъ 
сообщить  св'Ьд'Ьнгя  вообще  объ  говор']^  (точнее:  говорахъ)  Оло- 
нецкаго  края;  отсюда  въ  его  труд-Ь  длинный  рядъ  такихъ  словъ, 
которыхъ  не  следовало  бы  пом-Ёщать  въ  словар'Ё,  и  такихъ, 
которыя  лучше  бы  поместить  въ  бол1;е  обычной  звуковой 
окраск'Ь,  въ  соотв^тств1е  другимъ  словаиъ  словаря.  Таковы: 
горг^юха,  дронить,  женоиька,  ниг^вушка  и  т.  п.,  дребь,  ^т- 
ребъ,  опсть,  гоношйтцв  и  т.  п.;  брё^/на  {у  =  Т  ?)»  быу  (=  былъ), 
верёука,  куко^л^а,  л&ука  и  т.  п.;  ботбла  и  бутбла  и  т.  п.;  веретнб, 
вндла  (=  веретено,  видтьла)  и  т.  п.;  по  весны,  ведё,  возьмё  (3  л. 
ед.  ч.)  и  т.  п. 

Местные  знатоки  олонецкаго  нар1^ч1я,  вероятно,  указали  бы 
еще  на  не  всегда  верное  опред'Ьлен1е  значенхя  словъ.  Мы  ио- 
жемъ  привести  лишь  два  примера,  гд^  г.  Куликовск1й  расхо- 
дится съ  другими,  и  гд*  точность  не  на  сторон'Ь  г.  Ку ликовскаго. 
По  г.  Куликовскому,  боковушка  —  «комната,  устроенная  въ 
кладовой  деревенскаго  дома»;  по  Б.  Яновскому,  это  слово  озна- 
чаетъ  небольшую,  отд-Ьльную  отъ  избы  горницу,  гд*  промышлен- 
ники складываютъ  свою  добычу  (аБибл10тека  для  Чтешя»  1855 
года,  томъ  131,  стр.  183).  —  Г.  Куликовск1Й  опред-бляетъ 
пинда  такимъ  образомъ:  «н-Ьжный  слой  древесины,  преимуще- 
ственно сосновыхъ  деревьевъ,  лежащ|й  непосредственно  подъ 
корою»,  «сгнившая  древесина  каждаго  дерева»;  по  «Новгород- 
скому Сборнику»,  это  слово  значить:  р-Ьдкослойность  л^са  (томъ 
I,  стр.  203).  Сверхъ  того,  позволительно  усомниться,  чтобы 
бшпа^  битка  обозначало  остальную  плитку  для  игры  въ  бабки», 
а  не  бабку  налитую  свинцомъ;  чтобы  оюонка  значило  только 
«жена»,  а  не  «женщина»  вообще;  чтобы  мять  лихо  значило:  «не 
хочется»,  а  не  «мн*  дурно,  тяжело»  (сравни  Тобольск,  лихо — тош- 
нить («Живая  Старина»  1899  года,  вып.  IV,  стр.  498). 

Словарь  г.  Куликовскаго  не  представляоть  выдающихся 
достоинствъ  и  во  всЬхъ  отношенхяхъ   далекъ   отъ  совершен- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ломоносовской    ПРЕШИ   ВЪ  1901  Г.  35 

ства;  чувствуется  недостаточность  необходимой  научной  пбдго- 
товки  у  автора.  Т^мъ  не  мен^&е  онъ  расширяетъ  наши  св'Ьд'1н1я 
о  русскихъ  народныхъ  говорахъ  и  можетъ  быть  полезнымъ  въ 
практическомъ  отношен1и.  Въ  виду  этого,  онъ  заслуживаетъ 
поощрен1я. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


СПИСОКЪ  ИЗДАШЙ 

0ТДЪЛЕН1Я  РУССКАГО  ЯЗЫКА  И  СЛОВЕСНОСТИ  ИМПЕРАТОР- 
СКОЙ АКАДЕМ1И  НАУКЪ 

(вышвдшвхъ  АО  1  ЯНВАРЯ  1904  года). 


I.  Изв'ЬстЫ  по  Отд.  рус.  аз.  и  еловесностя  {первою  ряда^  вь4  д.  I. 

1854—1861  г.).  Томы  3—10,  по  3  р.  за  томъ. 
П.   Изв%СТ1Я  Отд'Ьлбшя  руескаго  языка  и  словесности  Император- 
ской Академ1и  Наукъ  ((Шорою  ряда^  въ  8  д.  л.)-  '^'^х^  '-го»  изд. 

1896  г.:  Бпижки:  1-ая  (стр.  Пч-234),  кн.  3-ья  (стр.  439 — 
646)  —  по  одному  рублю;  кн.  4-ая  —  (стр.  647  —  1008, 
вагл.  листъ  БЪ  I  тому  н  общее  огдавлеше)  ц^п9^1руб.50коп.^ 
[кн.  '''2-ой  Н1ьтъ  въ  продаж1ь\\  —  тоже  тома  11-го,  мад. 

1897  г.:  книжке  1-ой  (стр.  1 — 279)  ц'Ьна  одинь  рубль^ 
кн.  2-ой  (стр.  281—575)  —  ц4на  1  руб.  50  коп.^  кн.  З-е! 
(стр.  577 — 844)  цЬтодинъ  рубль^  кн.  4-ой  (стр.  845 — 1 1 64, 
загл.  лнстъ  коПт.  н  общее  оглавлеше)  ц-Ьна  1  руб.  50  коп.; — 
тоже  тоца  111-го,  мад.  1898  г.  книжки:  1-ая  —  (стр.  1 — 314  м 
прилож.  1  — 48),  кн.  2-я  (стр.  315 — 632  и  прилож.  с.  49 — 
1 29),  кн.  3-я  (стр.  633—969  и  прилож.  стр.  1—67  и  1—42) 
и  ки.  4-я  (стр.  969 — 1396)  —  по  1руб.  50  коп.; —  тоже 
тома  IV -го,  изд.  1899  г.  книжекъ  1-й  и  4-й,  а  также  2-ой  м 
3-ьей  тома  У-го,  мзд.  1 900  г.  и  всЬхъ  книжекъ  томовъ  VI  (1901) 
и  VII  (1902)  — ц4на  по  1руб.  50  коп.  каждой.  [^1  кн.  V  т. 
распродана]. 

Ш.  Ученыя  Записки  П-го  Отд'Ьленхя  Импвраторокой  Академ1м 
Наукъ(1856— 1863  г.),  кн.  2,  5,  6  и  7  — по  2  р.  за  книгу. 

1У.  Сборнииъ  Отд%лен1я  русскаго  языка  и  словесности  (съ 
1867  г.).  8^*). 

Тою  Ь  Ся^дМя  я  замятия  о  и1Лоязв1итяыхъ  я  яеязвитяыть  яамятяякап. 
Томъ  1(1— XI  я  3  тказатедя)  И.  И.  Срезневскаго.  —  Характерястмяа 
Державина  яакъ  яяэта,  Я.  К.  Грота.  —  СяожеяЫ  П.  ■•  Рычкояа  съ  Ака- 
дем1ем  Наукъ  въ  ХУШ  €тмйт1я  П.  П.  Пекарскаго.  —  11яЪя1я  о  Слова|1а 
славяясяягь  яар^чШ,  Л.  Б.  Шлейхера  и  И.  И.  Срезневскаго.  — 
Очеркъ  дЫгельяостя  я  дячяостя  Карамзяяа,  Я.  К.  Грота.  —  О  вторемъ 
Отдыея1я  Академ1я  Наукъ,  его  же.  —  Ц^на  1  руб.  60  коа. 

Томъ  П.  Жязяь  я  лятературяая  яереяяска  П.  Н.  Рычкова,  соч.  П.  П.  Пе  као- 
скаго.— Лятовск1я  яародныя  нЪсяя,  И.  Юшкевича.~Кореняое  зяачеше 
родства  у  Славяяъ,  П.  А.  Лавровскаго.  —  Редакторъ,  сотрудяякя  я  цея« 


зура  въ  русскомъ  журяалЪ  1755  —  1764  годовъ,  п.  П.  Пекарскаго.  — 
Труды  мгосдавяяской  акадея1я  яаукъ  я  художеетвъ,  И.  И.  Срезнев- 
скаго.— Лятературяые  труды  Ш  И.  Кепиеяа,  А.  А.  Куника.  —  Къ  тону 


♦)  Томовъ  IV,  V  выа.  1,  УГ,  IX,  ХЬУП,  ХЬУПГ,  ХЫХ,  Ь,  ЬУ,  ЬТХ-1»лш 
боАяе  п  продаоюп. 

1 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


п 

атому  приложены  портреты:  мосв.  митроп*  Фмарета  я  П.  И,  Рычжева. 
Ц'Ьна  1  руб.  60  коп. 
Тоиъ  ПЬ  Древя1е  С||АВШ1ск1е  паштшп  юсоваго  исъшц  съ  опясаа1еиъ  яжъ 
и  съ  зам^Ьчанхями  объ  особелностяхъ  ихъ  правописан1я  ■  языка,  И.  И. 
Срезневскаго.  ^  Шяа  I  р.  60  к. 

Тонь  V,  вып.  I*.  Воспоивяав1я  о  яаучяой  д1№еды1оет1  мвтроомнтв  Евгев1я. 
И  И*  Срезневскаго,  (гьприбав1ен1яхи  гг.  Пол-Ьнова  и  Савваитояа, 
гь  письмами  къ  Горо^чанинову  и  Анастасевичу.  —  Переннскя  Бвгев1я  съ 

Г  Деряаввяыиъ»  Я.  К.  Грота,  съ  письмами  къ  гр.  Хвостову  я  къ  К.  К. 
Гирсу.  — О  словвряхъ  Евген1я»  А.  О.  Бычкова,  съ  перепискою  между 
Преосв.  и  Ермолаевымъ  и  съ  друг.  при10жев1ями.  —  Н^тъ  еь  продажп. 

Тоже,  вып.  II.  ПеренвскА  А.  I.  Востековв  въ  ювремеяноиъ  ворвдА,  съ 
объяснительными  прим'Ьчан1ями  И.  И.  Срезневскаго.—Ц-Ьна  1  р.  60 к. 

Тоиъ  VII.  О  труд1&  Горскаго  я  Невоетруевв:  «Ояясая1е  сдавяяскяхъ  руяом* 
ее1  Ся1одалы1ой  ОяШотеяя»,  записка  И.  И.  Срезневскаго.— Завясяя  я 
тонъ  же,  А.  е.  Бычкова.  —  Дояолпеп1я  яъ  ястор1я  масояствя  въ  РоссШ 
1У111  сТол^т1я,  П.  П.  Пекарскаго.  ~  Толяовый  сяоварь  В.  ■•  Даля,  за- 
писка Я.  К.  Грота.  —  О  зоологячесяяхъ  яязвая1я1Ъ  въ  словаре  Даля,  за- 
писка Л.  И.  Шренка.  —  О  ботаяячесяяхъ  пазвая1я1ъ  яъ  словари  Даля, 
заметка  Ф.  И.  Рупрехта.— Дополяеп1яя  замЪтян  къ  словарю  Даля,  Я.  К. 
Грота.  —  До1ол1ея1е  яъ  областяоиу  словарю,  Н.  Я.  Дапидевскаго.  — 
0Фъясяея1е теняыхъ я  нспорчеяяыхъ и^еть  ругсяой  л1&тоняся,  Я.  К.  Эрбе- 
ва.  —  Разсиотр1^я1е  рецеязШ  «Оиясая1я  руяенясей  Сянодальяой  Бямяте* 
яя»,  статья  К.  И.  Невоструева.  ~  О  гречесяомъ  ясядакар^  111^X111  в., 
архнм.  АМФИД0Х1Я.—  Нтальяяск1е  архнвы  яматерилы  для  иавяясяоЁ 
ястор1я  6.  Макушева.-Отчетыод%ятельяостяОтдйея1яза18в8в18691Т. 
я  очеряъ  б1ограФ1я  А.  С.  Норова,  сост.  А.  В.  Никитенко.— Ц-Ьна  1  р.  60  к. 

Томъ  ЛШЬ  Лоиовосовъ  яакъ  япсатель.  Сборннкъ  натер1аловъ  мля  разсмотр%* 
В1Я  авторской  л'кяте1Ьности  Ломоносова.  Составилъ  А.  Будило вичъ.  — 
11атер1алы  ДЛЯ  бябл1ограФ1я  лнтературы  о  Ломояосовг,  С.  И.  Понояа- 
рева.  ~  За1м1&чая1я  о5ъ  язучея1я  русскаго  языяа  я  словесяоетв  яъ  сред* 
япхъ  учебяыхъ  заведеп1яхъ,  И.  Срезневскаго.  —  Нталыгася1е  архявы  я 
хранящиеся  въ  яяхъ  иатер1алы  для  славянсяой  1стор1я.  —  11  Неаноль  ■ 
Валерио.  III.  Неаполь,  Баря  я  Аякояа,  В.  Макушева.~Ц1^на  1  р.  60  к. 

*Тоиъ  ПС  Исторяческ1я  буиагя,  собрапяыя  К.  И.  Арсеяьевымъ.  Приведены 
въ  поря^^окъ  я  изданы  П.  П.  Пекарскимъсъ  б10граф!ею  и  портретомъ 
Арсевьева.  —  (Не  имтьется), 

Тохъ  X.  Восио11Яяая1е  о  Спераясяомъ,  А.  В.  Никитенко.  —  Петръ  ВеляяШ| 
яаяъ  яросвЪтятель  Росс1я,  Я.  К.  Грота.- Словарь  руссяяхъ  гравяроваш* 
яыхъ  яортретовъ,  Д.  А.Ровинскаго.  —  Когда  осповаяы  Уфя  ■  Самара, 
П.  П.  Пекарскаго.  —  Повесть  о  суд%  Шеияяя,  М.  И.  Сухомлинова.^ 
Б|Фл1ограФНче€к1я  яаходкя  во  Львове,  Я.  6.  Головацкаго.— Доп1ЛВбя1я 
яъ  словарю  Даля,  П.  В.  Шей  на.  —  Военомяяан!я  о  ЦшжЬ  ш  Пеяарсяомъ, 
Я.  к.  Грота.-Ц*на  1  р.  50  к. 

ТомъХЬ  Нстор1я  РоссМсяой  Аяадем1я.  Выпускъ  первмЛ.  М.  И.  Сухомли- 
нова. ~  Запясяа  о  путешеств1я  въ  Швещю  я  Норвег1ю,  Я.  К.  Грота.  — 
РуссяШ  театръ  въ  ПетерФург1^  я  Носяв%  (1749  — 1774),  М.  Н.  Ловгу* 
нова.— Дополяея1е  яъ  очеряу  славяяо*руссяой  бябл1ограФ1в  В.  11,У1даль* 
сяаго,  сост.  Я.  Ф.  Го1овацкнмъ.-Дополяея1я  я  заАткя  1.Ф.  Наумова 
яъ  Толяовоиу  словарю  Даля.  Къ  книгЬ  прпложенъ  портретъ  академика 
Пекарскаго.—  Ц'Ьна  2  р. 

Томъ  ХП.  Св1Ьд1Ьп1я  я  зан^ткя  о  иалоязв1Ьстяыхъ  я  яеязвЪсгаыхъ  вамятяя- 
яахъ  ХЫ— ЫУ«  И.  И.  Срезневскаго.  —  Сборняяъ  Б1кдорус€К1ХЪ  поела* 
ВЯ1ГЬ.  И.  И.  Носовича.  —  Ц'Ьна  1  р.  60  к. 

Томъ  ХШ.  Обществеппая  я  частная  жязяь  Августа  Людвяга  'Шлецера,  вяъ 
самянъ  ояясаяная.  Лребыванхе  и  служба  въ  Росс!и,  отъ  1761  до  1766  г. 
Изв^&ст1я  о  тогдашней  русской  лнтератур-Ь.  Перев.  съ  я%м.  съ  примеч.  я 
прилож.  В.  Кеневича  (съ  портретомъ  Шлецера).  Ц^на  1  р.  60  к. 

Томъ  ХГУ.  ■стор1я  РоссШсяой  Аяадем1я.  Выпускъ  второй.  М.  И.  Сухомля* 
нова.~Ц^на  1  р.  60  к. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


т 

Тою  XV.  С«и4|Ь|  I  ЗАИйтк!  о  иллошзвйешьпъ  ■  1е13вЪетмы1Ъ  ■^1IтиишV 
ЫУ1— Ы\1  ■  Указателе  ко  II  т.  И.  И.  Срезневскаго.  —  ИадеаграФК- 
ческ1я  каФлюдек!!  ю  ■аиятккканъ  греческаго  мсьиа,  И.  И.  Среаяев- 
скаго.  —  Отрывк!  греческаго  текста,  каявккчеекпъ  атвЪтовъ  руеекага 
иктрекапта  1оаа1а  II,  А.  С.  Пав  до  ва.  —  11атер1алы  для  ■стор||  Пуга- 
чевскага  Нпа,  Я.  К.  Грота.  —  Ц^а  1  р.  50  к. 

Тою  ХУЬ  11стар1я  РоссИекой  Академ1к.  Выа.  ИГ.  М.  Сухомлинова.  — 
Ц-Ьна  1  р.  75  к. 

Тот  ХУП.  А10кр1Ф1чес|1я  €каза11я  о  Ветхозав1т1ыхъ  лцахъ  ■  са1ыт1т 


ной  нозз1н  въ  о#ластн  велнкорусскага  нар^чЫ,  М.  А.  Колосова.— Ц.  2  р. 

Томъ  ХУЫЬ  Екатерина  II  н  Густавъ  III,  Я.  К.  Грота.  —  ВоспонннанЫ  о  че- 
тыре1Сотд%тненъ  МшлеЬ Унсадьскаго  упнверснтета,  Я.  К.  Грота.-Подлин« 
ннкп  пнсеиъ  Гоголя  къ  Максюювичу  н  напечатанные  отрывки  изъ  нихъ» 
С.  И.  Повомарева.  — Библ1ограФнческ1я  п  исторнческш  занятия.  Ор%« 
ховецкШ  договоръ.  11роисхождеп1е  Екатерины  I,  Я.  К.  Грота.  —  Рачь  въ 
торжественноиъ  собран1н  Императорской  Академ1и  Наукъ  но  случаю  Сто- 
л^тняго  юбилея  Александра  I,  М.  И.  Сухомаинова.— На  намять  о  Бодяп* 
скомъ,  Григоровиче  ■  Прейс^,  нервыхъ  пренодавателяхъ  славянской  фи- 
лолог1и,  И.  и.  Срезневскагс  —  Отчетъ  комнсс1и  о  прнсужден1н  ирея1и 
графа  В,  А.  Кушелева-Безбородки  за  51ограФ1ю  канщлера  князя  А.  А.  Вез- 
бородки,  Я.  К  Грота.  —  Заметки  о  сущности  н^которыхъ  звуковъ  Рус- 
скаго  языка,  Я.  К.  Грота.  —  Новые  труды  нреосвящениаго  ОорФир!я 
Усненскаго,  С.  И.  Пономарева.  —  Ц%яа  2  р. 

Томъ  XIX.  Нстор1я  РоссШской  Академ1н.  Вмпускъ  четвертый.  М.  И.  Сухо- 
млинова.—Чешск1я  Глоссы  въ  Ма1ег  тегЬотя.  Разборъ  А.  О.  Пагеры  я 
дооолнительвыя  зам-Ьчаы]я  И.  И.  Срезневскаго.  —  ЦЬна  2  р. 

Томъ  XX.  Векрологъ  князя  Вяземскаго,  составлеявмй  акад.  Я.  К.  Гро- 
томъ.  —  Екатерина  II  въ  нереннскЪ  съ  Гриммомъ,  Я.  К.  Грота.  ^ 
Слово  о  двенадцати  сиахъ  П1аханн1и,  но  руконисямъ  ХУ  в^ка,  академика 
А.  Н.  Веселовскаго.  ~  О  славяпски1Ъ  редакц1я1Ъ  одного  анолога  Вар- 
лаама  и  1аасаФа.  А.  Н.  Веселовскаго.  —  Св%ден1я  н  заметки  о  мала* 
извЪстныхъ  и  нензвЪстныхъ  памятниках^  Ы111-1С,  И.  И.  Срезнев- 
скаго. ~  Отчетъ  а  д1^телы1остн  Отд1леи1я  русскаго  языка  и  словесности 
за  1878  ГОДЪ,  спставленвый  академикомъ  М.  И.  Стхомлиновымъ. — 
Заботы  Екатерины  II  онародномъ  образован1и.  Я.  К.  Грота. —  Киязь 
ВяземскШ.  М.  И.  Сухомлинова. —  Памяти  кн.  Вяземскаго.  С.  И.  По- 
номарева.— Разыскан1я  въ  области  русскаго  духовиаго  стии:  I,  акаде- 
мика А.  Ы.  Веселовскаго.  Къ  книгЬ  приложены  портреты  кн.  П.  А. 
Вяземскаго  и  А.  В.  Никитенка.  Ц^^на  2  руб. 

Томъ  XXI.  Заниски  объ  ученыхъ  трудахъ  ■•  В.  Ягича  ■  А.  И,  Веселовскаго 
составлеввыа  ак.  Я.  К.  Гротомъ.  —  Русско-ниценскШ  словарь  Минской 
губерн1м  м^^стечка  Семежова.  —  СтарообрядческШ  сниодикъ,  А.  Н.  Лы- 
вина.  —  Разысканы  въ  области  русск.  духовнага  стиха:  II,  акад.  А.  II. 
Веселовскаго.  —  Днссидентек1и  вопрасъ  въ  ПольшК  И.  А.  Чисто- 
внча.  —  Екатерина  II  въ  нереннскЪ  съ  Гриммонъ.  Ст.  II,  Я.  К.  Грота.  -^ 
Фр1ульск1е  Славяне.  И.  И.  Срезневскаго. —  Доиолшше  къ  Белорус- 
скому иоварм.  И.  И.  Носов ича.  ~  Отчетъ  01Д^лвн1я  р.  яз.  и  слов,  за 
1879 Г.|  составленный  М.  И.  Сухомлиновымъ.— В%СК0ЛЫС«ирииамииаи1й 
а  научной  д1ятелы10сти  А.  Е«  Викторова.  И. И.  Срезневскаго.  Д^иа  2  руб. 

Томъ  ХХТТ.  ■етар1я  Росс1йскай  Акадеи1и«  М.  И.  Сухомлинова.  ВыоусгьУ.-^ 
1вжна«русск1я  былины:  1—11,  ак.  А.Н.  Веселовскаго.—  Сго181аи8*сге8- 
сана  и  срвдиенаковыя  легенды  а  половой  иетаморФаз1^  ак.  А.  Н.  Весе- 
ловскаго. —  О  Ксан^ниг,  греческан  Траиезуитскан  былнна  ВизапШекай 
эпохи.  Г.  С.  Дестуввса.  —  СвЪдан1я  и  замятия  а  иаланзпитиыхъ  и  не- 
■зпйстныхъ  наиятнпкахъ.  ХС1.  И.  и.  Срезневскаго.  — Отчетъ  •Т1иен1я 
русскаго  языка  н  словесности  за  1880  т.,  съ  некрологомъ  И.  И.  Срез- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


IV 

невскаго,  составдевный  А.  8.  Бычковымъ.  Къ  кввгЬ  орвложевъ  пор* 
треть  И.  И.  Срезвевскаго.  —  Ц']^ва  2  руб. 

ТокыХХШ  — ХХУП.  Русск1я  вародвьш  картпя,  Д.  А.  Ровввекагс 
Квига  I.  Сказки  ■  забавные  лветы.  —  Кв.  II.  Лвсты  ■стеряческ1е«  кадеш* 
дарв  к  буквари.  —  Кн.  III.  ирипк  и  австы  духовные.  —  Кв.  IV.  НрнМ* 
чан1я  н  допедвен!я.  -  Кн.  V.  Закаючен1е  н  адмвншый  укаэатмь  июнь 
н  нредиетовъ.  —  Ц'1&йа  за  вс^^  5  томовъ  вм-ЬстЬ  10  руб.,  пороавь  эта  тома 
ве  продаются. 

Томъ  ХХУШ.  Жизнь  и  д1яи1я  велнкаго  Тамераана.  Сочинеи1е  Каавню.  Дней- 
ннкъ  нутен1еств1я  ко  двору  Тимура  въ  Самаркандъ.  1403— 1416.  ПоддвввыА 
текстъ  съ  перевоАОмъ  и  прим-кчавхямв,  составлеввыми  подъ  рсдакшею 
И.  И.  Срезвевскаго.  —  Разыскаи1я  въ  обаасга  р.  думвиаго стиха.  Ш— V. 
А.  Н.  Весеаовскаго.  —  Богатырское  слово  въ  енискЪ  начала  XVII  ниа, 
открытое  Б.  В.  Барсовыиъ.  —  Ц-Ьва  2  р. 

Тою  Х7ГПГ,  Эрикъ  Лаксманъ.  Я.  К.  Грота.  —  Отчетъ  II  Отд1лен1я  Нмнера* 
торской  Академ1и  Наукъ  за  1881  годъ.  А.  Н.  Весеаовскаго.  —  Новыя 
свШн1я  о  КотошихинЪ  но  Н1ведскнмъ  нсточпикамV  Я.  К.  Грота.  — 
Библ1ологически  словарь  и  черновые  къвемуматер1алы.  II.  М.  Строева. 
Издавъ  подъ  редакщею  А.  9.  Бычкова  съ  составденнымъ  внъособымъ 
указателемъ.  Щна  2  р.  25  к. 

Тою  XXX.  Памятинкн  Болгарскаго  народнаго  творчества.  Выпускъ  1-Й. 
Собралъ  Владимиръ  Качановск1Й.  ~  Ц-Ьна  1  руб.  60  коп. 

Томъ  лХХ1.  Славянск1я  руконнси  въ  заграничныхъ  библ1отекаxV  Г.  Вое- 
кресенскаго.  —  Письма  Погодина  къ  Максимовичу.  С.  И.  Повома* 
рева.  --  ■стор1я  РоссШской  Академ1и.  Вып.  VI. М.  И.  Сухомлинова.  — 
Отчетъ  о  нервомъ  прнсуждеп1и  нремШ  Пушкина,  составлена.  Я.  К.  Гро- 
томъ.  —  Отчетъ  II  Отд^ен1я  Нмнераторской  Академ1и  Наукъ  за  1882  пяъ, 
составленный  А.  Н.  Веселовскимъ.  Д-Ьва  2  руб. 

Тонь  ХХХП.  Очеркъ  жизни  и  ноэз1и  Жуковскаго.  Составленъ  н  въ  день 
его  стол-Ьтняго  юбилея  читанъ  Я.  К.  Гротоиъ.—Пожаръ  Зинииго  ДНорш 
17  декабря  1837  года.  Записка  В.  А.  Жуковскаго.  ~  Синсокъ  СОЧИНеяш, 
иереводовъ  и  изданШ  академика  Я.  К.  Грота.  Составлевъ  С.  И.  По  ном  а- 
ревыиъ.  —  Разыскан1я  въ  области  вусскаго  духовиаго  стиха.  VI— и 
А.  Н.  Веселовскаго.  —  Письма  В.  С.  Соинкова  къ  К.  в.  Калайдовичу. 
Сообщилъ  И.  Шляпкинъ.  —  А.  И.  Радицевъ,  авторъ  «Путешестыя  иаъ 
Петербурга  въ  Москву».  I— УШ.  М.  И.  Сухомливова.  —  Зам1ткн  но  ля* 
тературъ  и  народной  словесности.  А.  н.  Веселовскаго.  —  11атер1алы 
для  библ1ограФ1и  литературы  о  Карамзнн1Ь.  Къ  етолЪт1ю  его  литературной 
деятельности  (1783—1883).  Собралъ  С.  И.  Повомарсвъ.  —  Шва  2  руб. 

Фомъ  ХХХТТТ.  Опеть  о  д1№ельности  II  Отд^ен!я  Нмнераторской  АкадемЬ 
Наукъ  за  1883  годъ.  Составленвый  М.  И.  Сухоилввовымъ.  —  ОГЮТЪ 
о  нрпсужден1и  Ломоносовской  прем1и  въ  1883  году,  еъ  нриложен1емъ  че- 
тырехъ  крнтнко-палеограФнческнхъ  статей.  И.  В.  Ягвча.  (Съ тремя  авто- 
граф, таблицами).  —  Николай  Нмновнчъ  Ги%днчъ.  Несколько  данныхъ  лая 
его  б1ограФ1и  по  нензданнымъ  источникамъ.  Къ  сюл^тней  годовишн*  дин 
его  рожден1я (1784— 1884).  Сообщвлъ  П.  Тихавовъ.— Екатерина  11  нъмо- 
рейнски  съ  Гриммомъ.  Статья  третья.  Я.  К.  Грота.— Лекщ1и  оруеской  лито* 
рятур^птанныя  въ  Пч>нжЪ  въ  1862  г.  С.  П.  Шевыревьогь.  Ц^ва  2  р.  60  к. 

Тонь  ХХХГУ.  Разыскаи1я  о  греческихъ  богатырскихъ  быдннахъ  средиев%- 
коваго  нер1ода.  Г.  Дестуввса.^  Онисан1е  елавяно-русскихъ  книгъ»  ноча- 
шшпкирнловскимн  буквами.  Томъ  I.  Съ  1491  но  1662  г.—  Ц.  1  р.  60  к. 

Тонь  ХХХТ.  Лнтовск1я  свадебный  народный  н%снН|  запиеаввыя  Автовомъ 
Ю шкевиче м ъ  и  изданныя  Иваномъ  Юшкеввчеиъ.  —  Ц%яа  1  р. 60 коп. 

Тою  ХХХУЬ  «Русское  и]>авонисан1е1>.  Руководство,  составлеввое  по  пору* 
чевио  Второго  Отд-кхевш  Импврат.  Акад.  Наукъ  акад.  Я.  К.  Гротомъ. — 
Отчегь  о  дШятельности  ОтдЪлеи1я  русского  языка  и  словесности  за  1884  г. 
Составлевъ  и  читанъ  Я.  К.  Гротомъ.  —  Мжно-руссик  бЫЛИНЫ  (Ш— 
XI).  Академика  А.  Н.  Веселовскаго.  —  Отчетъ  о  ирисухдеиЬ  Вушми- 
екой  нреи1н  въ  1884  г.»  съ  приложев!емъ  рецева}я  профессора  И.  В.  По- 
мяловскаго.  —  Ц'1&ва  1  руб.  60  коп. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Фот  XXXVII.  ВсторЬ  РоссИско!  АжадвнЬ.  Вып.  УП.  М.  И.  Сухомлп- 
вова.  —  Щва  1  руб.  76  коп. 

Тот  ХХХУПЬ  Вошросъ  о  КвршиА  ■  Нмод||  въ  садвявской  фв1«лог1в. 
И.  в.  Ягича.  ~  СтравствуюцШ  Жвдъ.  Предсмертное  произведение  Ж  у- 
ковскаго.^иКввгв  заковвыв»,  еодержац1а  въ  себФ,  въ  древве-русскоиъ 
вер«водЪ,  ввзавтиск1в  закоаы  зеи1ед1и1ьческ1е,  угодоввые,  брачвые  и 
судебвые.  А.  Павлова.—  Взгдадъ  ва  учебвую  часть  въ  Рос€1в  въ  ХУШ 
ствд1т1а  де  1782  г.  Гр.  Д.  А.  Толстого.  —  Авадемнческаа  гвмваз1в  въ 
1У111  стодМв»  во  рувов.  довуиевтаиъ  арива  Авад.  Наукъ.  ГраФа  Д.  А. 
Толстого.  —  АвадемвчесвШ  уввверсвтетъ  въХУШ  столМв,  во  рувов.  до- 
вуиевтаиъ арива  Авад.  Ваувъ.  Гр.  Д.  А.  Толстого.  —  Къ  вздавГю  11а1ады 
въ  веревод^  Гв^двча.  О.И.Пономарева.—  Опетъ  о  дЪатедьвоств  II  ОтдЪ- 
лев1в  Нивераторсвой  Аваден1я  Наувъ  за  1885  г.,  сост.  акад.  А.  Н.  Весе- 
до  век  имъ.  Ц-Ьна  2  руб. 

Томъ  ХХХТХ.  Источвввв  для  встор1в  славявской  бвлодеНв,  тоиъ  I:  Письма 
Добровскаго  и  Кооитара  въ  повременнонъ  порядк-Ь.  Трудъ  орд.  акад. 
И.  В.  Ягича.  (Съ  портретонъ  и  2  снимками  автогряфовъ).  Ц'Ьна  2  руб. 

Тот  ХЬ.  Н^свольво  разъясвевШ  во  воводу  заиЪчавш  о  кв.  «Русское  Нраво- 
ввсав1е».  Записка  Я.  К.  Грота.  —  Изъ  В€Тор1в  ронава  о  вовЪстя.  Мате- 
р]алы  и  и8слйдован1я,  А.  Н.  Веселовскаго.  —  Древв1я  воучев1я  ва  вое- 
вреевыв  двв  Велвваго  воста.  Б.  В.  П^^туxова.  —  Къ  вовросу  о  ела- 
вавсвомъ  переводе  Ввавгел1я.  Г.  А.  Воскресенскаго.  —  Изъ  учевой 
дЫпельвосп  Свврвд.  Юрьев.  Деетуввса.  Его  вереводъ  сравввтельвьиъ 
жвзвеовв€ав1й  Плутарм.  Г.  С.  Дестуниса.  Ц^на  2  руб. 

Томъ  ХЫ.  Опегь  о  третьенъ  врв€уждев1в  ОушвввсввхъвремШ  въ  1886  году, 
составленный  Я.  К.  Гротом ъ.  —  Городскш  учвлвща  въ  яар€ТВ0вав1е  виве- 
ратрвцы  Еватерввы  1Ь  ГраФа  Д.  А.  Толстого.  —  Матер1алы  для  ■зучев1я 
быта  ■  языва  руссваш  васелев1я  СЪверо-Завадваго  края,  собранные  и 
приведенные  въ  порядок^»  П.  В.  Шейномъ.  Томъ  I,  часть  I.  ^  Опеть  о 
д&ятельвостя  Отд^ев1я  руссваго  языва  я  еловесвостн  въ  1886  году,  со- 
ставленный А.  е.  Бычковы мъ.  Ц^на  3  руб. 

Тот  ХЬП.  Къ  Бвбл1ограФ1в  церковво-слававсвн1Ъ  вечатяьпъ  вздавМ  въ 
Росс1я.  Э.  Калужняцкаго.  — НародваявоэзЬк  О.  И.  Буслаева.— Къ  во- 
вросу о  Квр1Лла1Ъ-автора1ъ  въ  древвей  русской  лвтератур1к  Б.  П'Ьту- 
хова.  —  Пувшввъ,  его  лвцейсв1е  товарявщ  н  ваставвввн.  Несколько  ста- 
тей Я.  К.  Грота  сЪ;присоединев1емъ  и  другихъ  матерхаловъ.  Ц.  8  р. 

Тот  ХТ|ТТТ,  Отъ  Второго  Отд1лев1я  Авадеи1я  Наувъ.  —  Торжествеввое  собра- 
■1е  Отд1яен1я  руссваго  взыва  ■  еловесвостн  22  воября  1887  года,  восвя* 
в^еввое  че€твовав1ю  К.  В.  Батюшкова.  —  Очеркъ  литаоств  ■  возз1н  Ба- 
Пбшвова,  р^чь  академика  Я.  К.  Грота.  —  Характервствва  Бавюшкова 
вакъ  ВОЗТа,  р^^чь  члена-корреспондента  Императорской  Акадии  Наукъ. 
Л.  Н.  Майкова.  —  Взъ  В€Тор1н  русской  вереводвой  поШШш  1У111  вЪва. 
Академика  А.  Н.  Веселовскаго.  —  Отчетъ  о  дЪятельиоств  Второго  ОтдЪ- 
лея1я  Вмвераторсвой  АвадемШ  Ваувъ,  составленный  ПредсЬдательствую- 
щимъ  въ  Отд-клетн  ординарвымъ  академикомъ  Я.  К.  Г  рот  он  ъ.  —  Вето- 
р1я  РоссШсвой  Акаден1в.  Выпускъ  УШ  и  посл^^н^й.  Академика  М.  И. 
Сухомлинова.  —  Указатель  во  всЪиъ  восьив  вывусваиъ  Встор1в  Рос- 
сШсвой  Авадем1я.  —  Щна  2  руб. 

Тот  ХЫУ.  Хровологичесвая  кавва  для  б1ограФ1в  Вувшява.  Составилъ 
Я.  К.  Гротъ.  Издав1е  второе,  съ  доподнешями  С.  И.  Пономарева.  — 
Вушкввъ  въ  родной  воэз1я.  с.  и.  По  номарева.  —  Взъ  встор1н  романа  в 
вовЪстн.  Славяво-ромавскШ  отд1лъ,  А.  Н.  Веселовс1^аго.  —  Врнложе- 
н1&  —  Снябнрсвая  молвь.  А.  Мотовидова.-— Щна  2  руб. 

Тот  ХЬУ.  ЧерногорЫ  въ  ея  вровионъ  и  вастояцемъ.  ГеограФ1я.  —  Исто- 
р1я.  —  ЭтнограФ1я.  —  Археолопя.  —  Современное  положен1е.  Составилъ 
П.  Ровинск1Й.  Томъ  I:  ГеограФ1я.  Истор1я.  —  Ц-Ьна  8  руб. 

ТомъХЬУЬ  Четвертое  врнсужден1е  Вушкнвсввхъ  врем1й.— Отчеть  о  д1втсдь- 
ноетн  Второго  •тд1лен1я  Вмвераторсвой  Авадем1н  Ваукъ  за  1888  годъ,  со- 
ставленный М.  И.  Сухомлиновымъ.— Третье  врвсуждев1е  времШ  вмеви 
трШФШ  Д.  А.  Толстого.  —  Нвтсрилы  для  ястор1в  русской  лвтсратуры.  Ннко- 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


VI 

лай  Фвлвпповнчъ  Павловъ  (1805—1864).  С.  И.  Пономарева.  —  КртПФ- 
ск1я  заяНЬткн  по  нстор1|  русскаго  языка.  И.  В.  Ягнча.—  Пятое  ярясужде* 
н1е  Пушкипеки1ъ  ирем1н.  —  Разыекая1я  въ  обдаеп  русскаго  духокнаго 
стнха.  XI— XVII.  А.  Н.  Веседовскаго.  Ц'Ьна  2  руб. 

«Томовъ  ХЬТГП,  ХЬ\ГШ,  ХЫХ  и  Ь:  —  Сочянеи1я  А.  А.  Котдярешекаго. 
Томъ  I.  Томъ  П.  Томъ  П1.  —  Томъ  1У:  Очеркъ  б1ограф1я  профессора  А.  А. 
Котляревскаго,  составленный  чл.-корр.  И.  Ак.  Наукъ  А.  Ы.  Пыпинымъ 
(Съ  портретомъ  А.  А.  Котдяревскаго).  «БибдходогичсскШ  опытъ»  и  друпя 
статьи;  списокъ  трудовъ  А.  А.  К— го.  —  Не  им^ьется  бомье  еъ  продажп, 

Товгь  Ы.  Отчегь  о  д1Ьятедьпостн  Второго  Отдйлеп1я  Императорской  Акадеи1м 
Наукъ,  за  1889  годъ,  составленный  Л.  Н.  Майковымъ.— Слово  о  н%коемъ 
старц1Ь.  Вновь  пайденный  вамятвикъ  Русской  валоивнческой  лмтературы 
XVII  в1Ька,  сообщен1е Хрисанеа  Лопарева.—  Матер1алы  ДЛЯ  ■зучеяш  быте 
и  языка  русскаго  иаселен1я  СЪверо-Западнаго  края,  собранные  и  приве- 
денные въ  порядокъ  п.  в.  Шейномъ.  Томъ  I,  часть  II.  —  |1атер1алы  ■ 
нзслЪдован1я  во  старвввой  русской  литературе.  I.  О  святывяхъ  и  друг, 
достоаамятностяхъ  Цареграда.  Л.  Н.  Майкова.  —  Ц'Ъна  2  руб. 

Тоиъ  ЫЬ  Отчегь  о  д1^ятельяостн  Отдиен1я  русскаго  языка  и  словесноеп 
Императорской  Акаден1в  Наукъ  за  1890  г.  —  Бв§л1ограФпеек1й  свисокъ 
сочвиеп1й,  переводовъ  в  нздавШ  ордвварваго  академика  А.  0.  Бычкова 
1838—1890.  —  Указатель  къ  вер1одвческвиъ  издав1ямъ  РоссШской  Акаде- 
ц\ш  и  Отд1Ьлея1я  русскаго  языка  в  словесвости  Нмвераторской  Академ1и 
На1укъ.  —  АпокриФическ1я  сказан1я  о  иовозавФтиыхъ  лицахъ  и  событ1я1Ъ« 
во  рукопнсянъ  Соловецкой  §и§л1отекв.  И.  Я.  ПорФирьева.  —  Къ  вопросу 
о  древпе-русскнхъ  скоморохахъ.  А.  И.  Кир  ни  ч  ни  ко  ва.  —  Шестое  при* 
суждеп1е  пушквпекихъпремШ.— Наши  пнсательпвцы.  СИ.  Пономарева. 
Разсказы Нартова о Петр'Ь  Велвкомъ.  ХН.  Майкова.  Ц-Ьна  2  руб.  бОкоо. 

Томъ  ЬИЬ  ПятидесятилМе  Отд^ев1я  русскаго  языка  и  словосяоств  Иивера* 
торскои  Академ1в  Наукъ  1811—1891.  Очеркъ  д1№ельвости  Отд1леи1я  за 
вятвдееятвл'1Ьт1е  огь  1841  по  1891  г.  Р'Ьчь  Предс-Ьдательствующаго  въ 
Отд^ен1и  Я.  К.  Грота.  —  Отчеть  о  д1кятельвости  Второго  Отд1леп1я  Импе- 
раторской Академ1в  Наукъ  за  1891  г.,  составленный  акад.  К.  Н.  Весту- 
жевыиъ-Рюииныиъ.  —  О  роднв1к  И  проис10Жден1и  глаголицы  и  объ 
ея  отпошеп1п  къ  кнриллицЪ.  Историко-литературное  иасл^дован1е  арх.  Лео* 
вида.  —  Седьмое  прнсуждеи1е  Пуикнискпхъ  иремШ.  —  11атер1алы  и изсл%- 
довап1я  по  старпниой  русской  литератур1^  Л.  Н.  Майкова.  П—Ш. — 
Разыскап1я  въ  области  русскаго  духовваго  стви.  1УШ— ХХ1У.  Акад.  А.  Н. 
Веседовскаго.  Выоускъ  шестой.  —  Новый  даввыя  для  встор1в  романа 
объ  Алексапдр1Ь.  Акад.  А.  Н.  Веседовскаго.  —  Бибд1ограФИчесв1о  на- 
тер1алы  для  б1ограФ1и  Александра  Аоанасьевича  Потебии  1835—1891,  со- 
брадъ  Э.  А.  Водьтеръ*  Щна  2  руб. 

Томъ  ЫУ.  11гкгь  о  дЪятельиости  Второго  Отд1и1ен1я  Императорской  Академ1и 
Наукъ  за  1892  г.,  составленн.  акад.  Л.  Н.  Майковы мъ.-*  Публичное  за- 
с1Ьдан1е  Императорской  Академ1и  Наукъ  19  октября  1892  г.  (8-е  присужде- 
н1е  Пулк.  прем.).  —  Вновь  вайдеввое  сввд%тельство  о  д%ятельноеп1  Кон- 
стаптина  фвлософв,  первоучителя  сдавянъ  св.  Кирилла,  акад.  И.  В. 
Ягича.  — Древняя  Русская  Пчела  по  пергам.  списку.  В.Семенова.— 
Переписка  Карамзина  съ  ЛаФатеромъ,  сообщена  др.  Ф.  Вадьдмавомъ, 
приготовлена  къ  печати  Я.  Гротомъ.  —  Ц^на  8  р. 

*ТомъЬУ.  Сочппеп1я  Петра  Хельчицкаго.  Трудъ  Ю.  С.  Анненкова.  Окон- 
чидъ  по  доручен]ю  Отд'Ьлен!я  русскаго  языка  и  словесности  ордяв.  акад. 
И.  В.  Ягич-А  —  Нптл  въ  продажп. 

Томъ  ЬУ1.  Боккачьо,  его  среда  п  сверетввкв.  Тоиъ  I.  Акад.  А.  Н.  Вееолов* 
ска  г  о.  Ц-Ьна  8  руб. 

Тоиъ  ЬУП.  Матер1алы  для  взучеп1я  быта  и  языка  русскаго  насолсн1я  Сйв^- 
западваго  края,  собранные  и  приведенные  въ  порядокъ  П.  В.  Шейномъ. 
Томъ  И.  Ц*на  3  руб. 

Томъ  БУШ.  Пвсьма  Н.  N.  Карамзина  къ  брату  его  Васнл1м  Нижайловичт 
Карамзвву  I— IV  (1795—1796  гг.).  —  Публичное  зас%дан1е  ИмвератврскоЙ 
Академ1и  Наукъ  19  октября  1893  г.:  1.  Девятое  прнсуждеи1б  Иувишибвихъ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


■р«вШ.  II.  Ионпвд  о  Г.  Р.  ДершвиЪ.  Чтеше  акад.  К.  Н.  Бестужева- 
Рюмина.  —  Отчетъ  о  д^ятедьпоети  Отд'Ьле|1я  русскаго  языка  и  словесю- 
СП  за  1893  годъ,  составленный  акад.  К.  Н.  Бестужевымъ-Рюми- 
нынъ.  —  Боккачьо,  его  среда  ■  сверстмкн,  акад.  А.  Н.  Веседовскаго. 
Т.  II.  —  А|окриФ11ческ1я  сказан1я,  акад.  Н.  С.  Тихонравова.  Ц.2р.  бОк. 

*То11ьЫХ.«0яе9КСк1я  бьиивы,  записанныя  А.6.ГнльФсрдингонъ  д'^томъ 
1871  годаа.  Изд.  2-е.  Томъ  I  (1894  г.):  (съ  портр.  А.  6.  Г-га).  Нптъ  болгье 
9ь  продажл, 

Тонь  Т|Х,  Овежск1я  быдввы.  Томъ  П  (съ  2  портр.:  Рябянина  и  Щеголенка  я 
нотами).  1896  г.  Ц-Ьна  2  рубля. 

Тот  1аХ1.  Онежек1я  былвны.  Томъ  III.  Вынускъ  1-ыА.  1900  г.  Ц^на  2  руб. 
[Выпусхг  2'Ой:  Словарь  и  Укеиатели  —  печатается], 

Тохъ  ЬХИ.  Неточввкв  для1СТор1в  славянской  фвлолоНвЛомъИ.  Новыя  циеьна 
Добровскаго,  Копитара,  и  другихъ  южныхъ  и  западныхъ  славистов1>  (Ша- 
Фарика,  Раича,  Тердаича,  Гавки,  Кеппена  и  друг.).  1897.  Щна  2  руб.  50  к. 

Токъ  Т|ХТТТ.  Кратк1Й  отчетъ  о  завят1яхъ  заграницей  доц.  И.  Спб.  увив.  П.  А. 
Сырку  въ  л'Ътв1е  м'Ьсяцы  1893  и  1894  гг.  —  Отчетъ  о  Х-омъ  присуж1иши 
прем1Й  имени  А.  С.  Пушкина  въ  1894  г.  —  Отчетъ  о  д'Ьятельвости  Второго 
Отд'к1ен1я  И.  Акад.  Наукъ  за  1894  г.  —  П.  А.  Ровияск1й:  Червогор1я  ВЪ 
ея  врошдомъ  и  настояцеиъ.  Томъ  П,  часть  1-ая:  Этно%раф%н,  Ц1^на  8  руб. 

Томъ  ЬХГУ.  Заввска  о  вутешеств1и  по  елавянскииъ  землямъ  П.  А.  Лав- 
рова. ~  Отчетъ  проФ.  И.  П.  Фи  дев  ич  а.  —  Несколько  словъ  о  Иестеро- 
воиъ  Жот1и  св.  Оеодос1я.  А.  А.  Шахматова.  —  Шведская  баллада  объ 
увоз1Ь  Соломоновой  жевы.  А.  Н.  Веседовскаго.  —  Рукопвсные  пролож- 
ные  отрывки  въ  собраи1и  ШвФарвка.  П.  А.  С  ы  р  к  у.  —  Сентябрьская  ми  нея- 
четья  до-макарьевскаго  состава.  М.  Н.  Сперанскаго.  —  АвтогрвФЫ 
П7Н1Кнва,  прннадлежац1е  граФТ  II.  Н.  Кавписту.  Л.  Н.  Майкова.  —  Ска- 
заи1я  о  Вав1лов1Ь,  сквн1и  и  св.  ГралЪ.  Несколько  матер1аловъ  и  обобцев1й. 
А.  Н.  Веседовскаго.  —  Къ  б1ограФ1в  Ломоносова.  М.  И.  Сухомли- 
нова. —  Отчетъ  о  д^ятельпости  Второго  Отд^лен1я  Императорской  Академ1н 
Наукъ  за  1895  годъ,  составл.  акад.  А.  0.  Бы ч ковымъ.  —  Отчетъ  объ 
однвнадцатомъ  прнстждеп1|  премШ  именв  А.  С.  Пушкина  вь  1895  году.  — 
Отчетъ  о  нросуждевш  преи1й  ироФ.  Котляревскаго  въ  1895  году.  —  Отчетъ 
о  ■р1суждев1н  Ломоиосовской  нрем1и  въ  1895  г.  —  Разыскан1я  въ  области 
Гвто-славяискихъ  отноиепМ:  1.  Готы  и  И1ъ  сос1Ьдн  до  V  вЪка.  Первый  ое- 
р1одъ:  Готы  на  Внсл1Ь.  Съ  двумя  картами.  О.  Брауна.  Ц-Ьва  2  руб.  50  коп. 

Томъ  ЬХУ.  Отчетъ  о  д1Ьятельиости  Второго  Отд'Ьлен1я  Императорской  Акаде- 
М{я  Наукъ  за  1896  г.,  составленный  акад.  А.  6.  Бычковымъ.  -  О^юр'Ь- 
п1е  древви1ъ  русскн^ъ  списковъ  Кормчей  книги.  (Съ  1  Фототипическимъ 
сниикомъ).  И.  И.  Срезневскаго.  —  ЗамЪтка  о  Сборник1Ь  Кирши  Дани- 
лова. П.  Н.  ШеФФера.  —  Заметки  о  языкЬ  Довести  временвыхъ  л1Ьтъ** 
по  Лаврентьевекому  списку  Летописи.  Н.  П.  НекрасолгГ-^  А.  С.  Кайса- 
ровъ  и  его  литературные  друзья.  М.  и.  СухомлиноваЛ—  Зам'1Ьчан1я  о 
составе  Толковой  Палеи.  1—11.  В.  М.  И  стрина.  —  В.  А.  Жуковск1й  въ 
Дерпт!  (Юрь^в1Ь),  Е.  В.  П^тухова.  — ЗанадпорусскШ  сборниКъ  ХУ  вЪка, 
принадлежац1й  Импер.  Публичной  Библ1отекЪ,  ф.  1.  №  391.  Е.  9.  Кар- 
скаго.  —  Заи1Ьтки  о  Литовскомъ  языкЪ  и  словаре.  I— УШ.  Еп.  Автошя 
Барановскаго.  Ц-Ъна  3  руб. 

Тою  ЬХУ1.  Отчеть  о  деятельности  Отд1лен1я  русскаго  языка  и  словесности 
за  1897  г.,  составденн.  ак.  А.  9.  Бычковымъ.  ^  Отчетъ  о  при€уждеи1и 
Ломоносовской  прем1и  въ  1897  г.  —  Х11-ое  ирисуждев1е  премШ  имени  А.  С. 
Пуикииа  въ  1897  г.  >-  В.  А.  Францевъ:  А.  С.  Пушкинъ  въ  Чешской  ли- 
тератур1Ь  (съ  дополнев1емъ).  —  9.  Вержбовск1й:  Къ  б1ограФ1И  Адама 
Мицкевича  въ  1821—1829  гг.  —  Отчетъ  о  црисуждев1и  премш  проФ.  А.  А. 
Котляревскаго  въ  1898  г.  —  П.  Симони:  Стариипые  сборники  русскихъ 
иословицъ,  воговорокъ,  загадокъ  и  ироч.  1У11-111  столМи.  I— П.  —  А.  А. 
Шахматовъ:  Къ  вопросу  О  происхождев1н  ХронограФВ.  1900.  Ц-Ьна  3  руб. 

Томъ  ЬХУП.  Извлечен1я  изъ  иротоколовъ  засШп1й  ОтдЪлеп1я  русск.  языка  и 
елвв.  за  1898  г.— Заниека объ учепьпъ  труда»  Ф.  9.  Форту натова.—За- 
виска  акад.  А.  Н.  Пыаинао  бумагахъ,  относяцвхся  къ  д%лу  о  Новиков1Ь 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


.^^ 


и  прввадлежацахъ  г.  Тургевеву  въ  ПарвжФ.  —  Звавска  Э.  А.  Вожьтера 
объ  вздав1в  воетвдлъ  Даукшв.  —  Заввсва  П.  А.  Сырку  о  КаравсеФев- 
скомъ  ОктовхЪ  НИ  в1Ька.  —  Опетъ  о  д1^втедьвот1  Отд1дев1в  русев,  вз.  в 
слов.  Вив.  Ак.  Наувъ  за  1898  годъ,  состав,  акад.  А.  6  Бычковынъ.11е« 
крологъ  чл.  вор.  А.  С.  Павлова.  Р^чь,  чит.  гр.  А.  А.Годеявщевымъ-Ку- 
тузовыиъ  о  Половсвомъ.  —  Плавъ  воваго  авадеввчссваго  славарв  га 
точвв  зрЪв1а  ввоязычваго.  Записка  И.  X.  Пахмана.  — Мсвмъвв  слова 
во  воводу  заввскв  Н.  X.  Пахиана,  акад.  А.  А.  Шахматова.  — Пвамо 
Ф.  6.  Фортунатова.  О  залогахъ.  —  П.  Шмидтъ:  Троавав  долгвте  въ 
латышкоиъ  азыка*  —  П.  А.  Лавровъ:  АвоврвФВчесв1е  тевсты.  —  Васво- 
11ВВав1я  К.  Н.  Бестужева-Рюмина  (до  1860  года),  съ  предис!.  в  примеч. 
акад.  Л.  II.  Майкова.— И.  Л.  Лось:  Л1аОлввсв1с  отрывав.— Првсувибв1е 
Довопосовсквхъ  врсвМ  въ  1899  году.  Опетъ  о  врвсуждев1в  Лоиовосав- 
'сввхъ  вреШЙ,  сост.  акад.  А.  А.  Шахматовы мъ. -- Првложев1в:  I.  Ре- 
1|евз1я  ЧЛ.  ворр.  М.  С.  Дринова  на  соч.  II.  А.  Сырку:  «Къ  ВСТор1в ВСВВа- 
влевЫ  кввгъ  въ  Болгар1в  въ  НУ  вЪка».  Тома  I  выпуски  1—2.  Саб.  1899^ 
^900.  II.  РазОоръ  вроФ.  Е.  6.  Карскаго  труда  II.  М.  Тупикова:  «Сло- 
варь дрсвве-руссквхъ  лвчвыхъ  собствоввыхъ  вионъ  (Рувоввсь)».  —  А.  А. 
Шахматовъ:  Къ  встор1в  ударсвМ  въ  слававсввхъ  язывахъ.  —  в.  Е. 
Коршъ:  о  русскоиъ  пародномъ  ствхосложев1в.  Выпускъ  первый  —  Бы- 
лйцы.— В.  Н.  Щспкинъ:  Разеужде1|1с  0 языва Саввввой  вввгв,  съ  врвло- 
жсв1смъдвухъФототвввчесввхъ  сввмковъ  съ  рувопвсв  1901.— Ц%на  8  руб. 

Тонь  ЬХУШ.  Отчетъ  о  дЪятельвоств  Отдалев!я  рус.  яз.  в  слов.  Имя.  Авад. 
Наувъ  за  1899  годъ,  акад.  А.  А.  Шахматова.  —  Бвбл1ограФВчесв1й  свв- 
сокъ  сочвневШ,  переводовъ  в  вздавШ  орд.  авад.  Пма.  Ав.  наувъ  А.  0.  Быч* 
кова  (1838—1899).  —  В.  И.  Чернышсвъ:  Программа  для  собаравЫ  оса- 
бевностей  велвворуссввхъ  говоровъ.  — В.  в.  Соловьев!:  Особеввоств  га- 
вора  довсквхъ  вазаковъ.  — В.  И.  Чернышевъ:  Свадав1я  о  вародвыхъ 
говорахъ  вакоторыхъ  селси1й  Мосвовсваго  у1^да.  —  В.  Г.  Богорааъ:  Об* 
дастой  словарь  Колымекаго  русскаго  варЪч1я.  —  А.  И.  Сахар  о  въ: 
Язывъ  врестьянъ  Пльввсвой  волоств,  Болховевого  тЬзда,  Орловсвой  губор- 
в1в.  — В.  И.  Чернышев ъ:  Доволвев1я  въ  свадав1явъ  о  говора  г.  Нсцов* 
сва,  1901.  —  Ц-Ьна  2  руб.  50  коп. 

Тоиъ  ЬХ1Х.  Нзвлсчсв1я  взъ  вротов.  Отд-ал.  рус.  яз.  в  слов,  за  1899  г.  Првла* 
жсв1я:  Заввсва  объ  учевыхъ  трудахъ  и.  Н.  Жданова,  составл.  акад. 
М.  И.  Сухомлиновымъ.  — Заввсва  акад.  А.  II.  Пыпина  о  влава  ВЗДа- 
в1я  Сочвнев1й  Имвер.  Бкатервиы  И.  —  Заввсва  объ  учевыхъ  трудахъ  В.  И. 
ЛаманскАго,  состава,  акад.  А.  А.  Шахматовымъ.  —  ЗавВСВа  обЪ  учо- 
ВЫХЪ  трудахъ  6.  Е.  Корша,  составл.  акад.  А.  А.  Шахматовымъ. — 
Заввсва  объ  учевыхъ  трудахъ  экстраорд.  акад.  А.  А.  Шахматова,  сост. 
М.  И.  Сухомлиновымъ.  —  Заввсва  объ  учевыхъ  трудахъ  акад.  Н.  П. 
Кондакова,  составл.  акад.  Л.  Н.  Майков ыиъ.  —  Отчетъ  О  д1ЬятельВ0СТВ 
Отдалев1я  рус.  яз.  в  слов.  Вив.  Ав.  Наувъ  за  1900  годъ,  составл.  акад.  А.  Н. 
Пыо1И1ымъ.  — Отчетъ  о  врвсуждев1в  вреиШ  граФа  Д.  А.  Толсто!  I  въ 
1900  году,  чит.  акад.  А.  II.  Весело  веки иъ.  —  II.  Ровинск1Й:  Чсрвогор1в 
ВЪ  ея  провиомъ  в  вастоящемъ.  —  ГеограФ1я.  —  Истор1я.  —  ЭтвограФ1в.  — 
АрхеолоНя.  —  Совремевное  воложеи1е.  Томь  II,  Часть ;?.  —  Г.  3.  Кувце- 
вичъ:  Встор1я  о  Казавсвомъ  царства  (ев  сввсвв).  —  С.  М.  Кульбаквнъ: 
Отчетъ  Отдалев1м  рус.  яз.  в  слов.  Вмвер.  Авад.  Наувъ  о  занят1яхъ  въ'ввв- 
гохрапнлищахъ  Москвы  в  Петербурга  съ  25-го  сентября  во  гЗ«ье  девабра 
1898  г.  1901^  Цгыа  2  рубля  50  коп. 

Томь  ЬХХ.  Извлечев1я  взъ  вротоволовъ  ОтдЪлев1я  ру^  яз.  в  слов,  за  1900  г. 
Првложав1е:  Заввсва  объ  учевыхъ  трудахъ  орд.  вроФ.  В.  Свб.  Уавв.  чл.- 
корр.  А.  и.  Соболсвскаго,  соо«авл.  акад.  А.  А.  Шахматовымъ. — 
Б.  м.  И  с  три  и ъ.  Гречесв1е  сввсвв  авокрвФВческаго  мучеи1а  ДавНиа  в 
трааъ  отрововъ.  —  И.  Б.  Лгнчъ.  А.  С.  Вушкиаъ  въ  южно- слававсввхъ 
лвтературахъ.  Сборввкъ  бвбл1ограФвчесввхъ  в  лвтературво*врвтвчесввхъ 
статей.  —  В.  А.  Францевъ.  Остатвв  азыка  славявъ  волабсввхъ*  собрав- 
вые  в  объасвеввые  Ф.  Л.  Челаковскнмъ.  —  К.  К.  Арсеньевъ.  РассШ* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ска!  Ажаден1я  н  Разрщъ  язяцюй  сдомсюеп.  — И.  Т.  Смирновъ.  Кл^ 
шм€к1й  словарь.  ~  В.  и.  СреавевскШ.  ЗаМтки  А.  I.  Воеюкова  о  ^о 
живи.  (Оь  двумя  ■ортретаив).  —  6.  Чернышевъ.  Материалы  ддя  взуЧе- 
■Ь|  говаровъ  и  §ы1т  Нецовскага  у%зда;  въ  ари^ожев^и:  Письмо  акадеивк1^ 
е.  Б.  Корша,  ОФъ  у||арен1я1Ъ  въ  руссвихъ  и1свя1ъ  в  стихап.  1902.  — 
Ц^ва  2  руб.  50  коп. 

Тою  ЬХХЬ  Опеть  о  дФятельиостн  Отд^ев1я  рус  яз.  и  слов.  Ими.  Акая. 
Паукъ  за  1901  ГОДЪ,  составл.  акад.  А.  И.  Соболевскимъ.  — Н.  В.  Ястрт^* 
бовъ.  О  р|уоДа  ]еЛоо(у  Ьга(Г8кё  а  Нйй  уп(Я.  Благослава.  (Впедев1е 
и  текстъ  —  съ  указат.).  —  П.  А.  Сырку.  Очерки  изъ  истор1н  литератур- 
иьпъ  сноиенШ  Болгаръ  и  Сербовъ  въ  11У— ХУИ  в1Ькахъ.  Жвт1е  св.  Нико^ 
лая  Новаго  СоФМскаго  по  единствен,  рукописи  1У1  в.  —  Е.  Р.  Роыана&ъ. 
КатрушиицкШ  лсисзеиь.  Угдоввый  языкъ  Дрн§инскихъ  иаповалоя^— 
Н.  П.  Кондаковъ.  М,  П.  Погодинъ,  какъ  археологъ.  ~  В.  Чернышедъ. 
СвЪд1Ьп1я  о  говорахъ  Юрьевскаго,  Суздальскаго  и  Владимнрскаго  уЪздову— 
Л.  А.  Пот-Ьхпнъ.  Воспомнная1я  о  М.  П.  Погодине. —  М.  А.  Кар'аулСвъ. 
Матер1алы  для  этпограф1н  Терской  области.  Говиръ  гребенскихъ  каза- 

КОВЪ.  1902.  ~  Ц-Ьна  2  руб.  50  коа. 

Томъ  ЬХХ1Ь  Нзвлечеи1я  изъ  нротоколовъ  зас'Ьдав1й  Отд1иенЫ  русск.  яз.  и 
слов,  за  1900г.  (сент.— декабрь)*  — В.  Н.  Рогожинъ.  Д'^а  «Московской 
Цензуры»  въ  1|аретвован1е  Павла  I»  какъ  новые  иатер1алы  для  русской 
би6л1ограФ1и  и  словаря  русскихъ  писателей.  Вып.  I.  1797  годъ.  —  II.  Ва- 
ссвко.  ЗаШ^ткн  къ  Латухинской  степенной  книгЬ,  — В.  Волоцк1й.  Сбор- 
иикъ  »1итер1аловъ  для  изучеи1я  Ростовского  (Яросл.  губ.)  говора.  —  Л.  В. 
ШеПнъ.  Натер1алы  для  из)^ен1я  быта  и  языка  русскаго  населеи1я  с1Ьве- 
ро-заладиаго  края.  Томъ  III.  (Съ  портрстовъ).  —  А.  Кузнецов!..  Свадеб- 
ные приговоры  дружки  по  рукописи  половины  III  столМя.— Ц^1Г&  2  руб. 

Томъ  ЬХХТТТ.  Л.  Н.  Май  КОВЪ.  Матер1алы  ДЛЯ  б1ограФ1и  кн.  А.  Д.  Кднтеиира. 
Съ  введеЫемъ  и  лрни'1Ьчаи1ями  проФ.  и.  И.  Александренко.  ^Тринад- 
цатое .нрисужден1е  ирен1й  имени  А.  С.  Пушкина  1899  года.  —  Отчет^Воиер- 
вомъ  по  Отд^ен1ю  русского  языка  и  словесности  приг.ужден1н  врем)й 
митрой. Макар1я.  —С.  М.  Кульбакивъ.  Къ  истор1и  и  д1алектолог1и  поль- 
скаго  язкка.  I.  Фонетика  сважеидзскаго  говора.  И.  Возникиовен1е  обцевоЛь- 
скихъ  додготъ.  —  Матер1алы  для  изучены  великорусскихъ  говоровъ.  Вы* 
пускъ  VIII.  —  Ц^на  2  руб. 

Томъ  ЬХХГУ.  Отчеуъ  о  деятельности  Отд1Ьлен{я  русского  языка  и  словесно- 
сти за  1902  г.,  сост.  акад.  В.  И.  Лаианскииъ.~А.  Соболевск1й.  ,Яере- 
водная  литература  Московской  Руси  11У~1УП  вЪковъ«  Библ1ограФНческ1е 
материды.— Е.  Авичковъ;  Весенняя  обрядовая  пЪсня  па  Занад1^  и  у  сла- 
вянъ.  Часть  Ь  Огь  обряда  къ  п1Ьсн^—  Ц%ва  2  руб.  ^ 

^  У.  Отд^Ьльвыя  издашя  Отд'Ьлешя: 

Словарь  русскаго  языка,  составленный  Вторынъ  Отд-]^лев1емъ  Императорской 
Академ1и  Наукъ.  1-10  тома:  выпусковг  1-и>,  Ш-го  и  3-го  болле  нптъ  въ  про- 
д(иж1ь.  -<  П'Ю  тома:  вып.  1  (съ  начала  издан1я  4-й)  Е  ^Желпэиый,  1897. 
Ц'Ьна  1  рубль;  —  вып.  2'Ой  (съ  начала  издав1Я  5-й)  Жи^ьа^^  —  За.  1898  г. 
Щна  76  коп.;  ~  вып,  3-й  (съ  нач.  изд.  в)  За—3аграчит%.  1899  г.  Ц%на 
е6  коп.;  —  вып.  4-й  (съ  начала  изд.  7)  Заграять—Закрпплятьч  1900.  Ц-Ьна 
75  коп.  —  вып.  б  (съ  начала  издашя  в)  Закреплять— Заносить.  1901.  Ц-Ьна 
75  коп.,  —  вып.  6  (съ  начала  иэдан1Я  9)  Заносить^Заеада.  1902.  Ц'Ьна  75  к. 

Натер1алы  для  словаря  древие-русскаго  изыка  ио  иисьмеииымъ  иамятиамъ. 
Трудъ  И.  И.  Среаневскаго.  Томъ  I  (А— К)  1893.  Ц.  8  руб.;  Вып.  1-го  от- 
д'Ьдьво  бод^Ье  не  им^^ется;  Томъ  I,  вып.  З-й  (Г  —  начало  И.)  1892.  Ц.  1  руб. 

1* 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


»'-«Г 


Вып.  3-й   (И— К)*  Ц.  1  руб.  Т.  II,  в.  2   (Оба  — Пак).  Ц.  1  руб.  —  Т.  П, 
)  вып.  8  (Пак— Правитель).   Ц.  I  руб.  Т.  П.,  выа.  4  (ара— пач).  1903.  Ц%вд 
-'    1  рубль.  —  [Дальв'Ьйшхе  выпуски  печатаются]. 
Довадиен1е  къ  Опыту  областваго  велкорусскаго  языка.  (Издано  аодъ  редак* 

щей  ак.  А.  X.  Востокова.)  1868.  828  стран.  Ц'&ва  1  руб.  50  коп. 
Словарь  Архавгедьскаго вар1Ьч1я.  Составилъ  А.  Поавысоцк1В.  1885.  Ц.2 руб. 
(Црварь  ооластвого  Оловецкаго  варЪч1я  въ  его  бытовоиъ  ■  атвограФпесжтъ 
,^   врви%пев1в.  Собралъ  на  м-]^сгк  и  составилъ  Г.  И.  Кулнковск1В.  1898. 
Ц^^на  2  руб.  60  коп. 
.  Словарь  Б^оруескаго  варЪч1я,  И.  Носовича.  1870.  Ц'1^на  3  р. 
чДвтовскШ  Словарь  А.  Юшкеввча  съ  толкован1емъ  словъ  ва  русск.  и  польскомъ 
языкахъ.  Вып.  I,  А— Вг.  1897  г.  Ц-йна  2  р.  50  к.  —  Вып.  II  печатается, 
Ш^Словъ  ГрвгорЫ  Богослова  въ  древвеславявскоиъ  веревод^  по  рукописи 
^императ.    Публичпой  Библготеки  XI  впка.    Критнко-палеограФнческИ 
трудъ  А.  Будиловича.  1876.  1  руб.  60  к. 
Пашявкъ  глаголвческой  пвеьмеявоетв.  Иар1ввское  четвероевавгелк  сь  при» 
Л^ьчангями  и  прилоэнхихями.  Трудъ  ак.  И.  В.  Яги ч а.  1883  г.  Ц^на  5  руб: 
0|тятввки  старославявекаго  языка.  Томъ  I,  вып.  1-й:  С.  М.  Кудьбакинъ» 
^ландарск1е  листки  XI  В'Ька  (съ  4  фототипич.  сниикаии).  1900.  Ц.  50  коо- 
^  Вып.  2-й:  В.  Н.  Щепкинъ.  Саввина  книга.  1908.  Ц-йна  1  руб.  50  коп. 
Оаиятрвкя  древверусекаго  языка.  Тоиъ  I:   Служебныя  минеи  за  сентябрь^ 
о^^тябрь  и  ноя^ь  въ  церковнославянскоиъ  перевод']^  по  руссввиъ  рукопи- 
^сяиъ  1095—1097  г.  Трудъ  ак.  И.  В.  Ягича,  съ  6-ю  фототип.  таблицами 
снииковъ.  1886  г.  IX.  6  руб. 
№сл1Ьдовав1я  во  русскому  языку.  Тоиъ  1. 1895:  М.  Козлове кхй.  Изсл^доваше 
о  язык'Ь  Остром.  Ев.— А.  Шахиатовъ.  Изсл1^дов.  о  яз.  Новгородск.  гра- 
И01!;7>  XIII — Х1У  в.— Ак.  И.  В.  Ягичъ.  Разсужден1я  южнослав.  и  русской 
старины  о  церковно-слав.  язык^.  (Стран.  Х'»-1070).  Ц.  5  руб. 
—  Тоиъ  1^  еып.  1-й:  О.  Брохъ.  «гУгрорусское  нар1&ч1есела  Убли  (Зеиплинскаго 
1и^р|Тата).  1900.  Ц-Ьна  75  коп.— еып.  2-й:  Б.  М.  Ляпуновъ  вИз€Л'Ьдован1е 
о  язык'Ь   Синодальнаго   списка   1-ой   Новгородской   Д-Ьтописи.   Вып.    1: 
Очеркъ  изъ  исторш  ирращовальныхъ   гласныхъ  въ  руссхомъ  языкЪш. 
,  1900  г.  Ц-Ьна  1  руб.  —  Бмп.  3-й:  А.  Шахиатовъ:  Изсл'Ьдовав1е  о  двин- 
скихъ  граиотахъ  ХУ  в.  Части  I  и  II.  1903.  Ц'Ьва  2  руб. 
Древв1о  ввиялшкв  р^сскаго  ввсьиа  и  языка   (I— НУ  в1Ьковъ).  Общее  повре- 
менное обозр^^ше.  И.  И.  Срезневскаго.  Второе  издате.  \882.  2  рубля. 
Граииатвва  церковво-словевскаго  языка,  изложенная  во  древн^йшимъ  оваго 
пасьменнымъ  паиятяикаиъ.  Составлена  акад.  А.  X.  Востоковымъ.  1863. 
(134  стр.).  Щва  60  коп. 
Фвлолог№|еек1я  иа6людев1я  А.  I.  Востокова,  изд.  акад.  И.  Среаневскимъ. 

1865.  Ц%А  3  руб. 
Овытъ  обцешЬввтельвой  грамматввв  русскаго  языка  (И.  Давыдова),  8  над. 

1854.  1^-4-512  стр.  Ц-Ьна  50  коп. 
Нетор1я  ЯаГвераторекой  Академ1я   Паукъ,    П.   Пекарскаго.   Т.  I.    1870. 

Ц^на  3  р.  —  Т.  II.  1873.  Ц1Ьва  3  р.  50  к. 
Матев1алы  для  ■стор1в  Имворвторекой  Акаден1я  Наукъ.  Тоиъ  I  (1716—1730)  съ 
8  портретами.  1885  г.  Д.  3  р.  —Т.  II  (1731—1735)  съ  4  портретаии.  1886  г. 
Ц.  3  р.-Т.  111(1736—1738).  1886  г.  Ц.  3  р.— Т.  1У.  (1739—41  гг.)  1887.  Съ 
2  порт.  Ц.  3  р.— Т.  У.  1889.  (1742-43  гг.)  съ  3  портр.  Ц.  3  р.— Т.  У1.  189а 
(1725-743  гг.).  Ц.  3  р.— Т.  УП.  1895.  (1744-45  гг.).  Ц.  2  р.  50  к.— Т.  УШ. 
1895.  (174^\-47  гг.)  Ц.  2  р.  50  к.  Т.  IX.  1897.  (1748  —(янв— май)  1749  гг. 
Ц.  2  руб.  -7^.  X.   1749  (нонь)  —  (дек.)  1750  г.  —  1900.  Ц.  2  руб.  — 
Эрякъ  Лакемавъ.  Его  жизнь,  путешеств1я,  изсл1^дован1я  и  переписка.  А.  Ла- 
гу са  (перев.  Э.  Паландеръ).  1890.  1  руб.  50  коп. 
Нетор1я  Р0€е1Й€К0Й   Академ1в.  М.Сухомлинова.  Выпускъ  I— П^  Вып.  Ш, 
ц1^  I  р.  75  к.  Вып.  1У,  ц^Ьна  2  руб.  Вып.  У,  ц-Ьна  2  руб.  Вып.  У1* 


*)  Отдельно  уже  не  ■и^ются;  во  заиючаютеа  въ  тт.  XI  и  НУ  Сборша  ОтдИев!!. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


ч. 


ц-Ьна  1  р.  96  коп.  Вып.  УП, ц^на  2  р.  50  к.—  Вып.  УШ  (съ  Указат.\  Цйна 
3  р.  60  к.  Ф 

СочпмОя  Державш  съ  объясвнтельвымн  пря11^&чав1ями  Я.  Грота  (Г-е  изх|- 
Н1в  еь  рисунками).  Томы  П— IX,  1865—83  гг.:  V. 

[Тома  I.  Спб.  1864  нлтъ  бомье  еь  продалиетъ].— ТомъЦ  (съ  ршсушм!),  1865: 
3  р.  —  Томъ  III  (съ  оортрвтомъ  2-й  жены  Держапяа).  1866:  2  руб.  —  Томъ  1У 
(съ  ифавитвымъ  уизателеиъ  къ  4-мъ  томанъ).  1867:  2  руб.  —  Томъ  У  (са 
портретомъ  Державна,  свшмаамш  а  ужазатмемъ).  1869:  2  руб.  50  аоп.  X- 
Тонъ  VI  (еъ  портретомъ  Державава  ■  увазате1емъ).  1871:  2  руб.  50  воп.  — 
Томъ  Т11  (съ  увазато1емъ).  1872:  2  руб.  —  Томъ  УШ  (еъ  аортретонъ,  ршсув- 
вамв  в  сввмвонъ).  1880:  5  руб.  —  Томъ  II  (со  сввмванв  портретовъ,  вотамв 
в  общвнъ  увазате1емъ  во  всему  вздав1ю.  1883:  3  руб. 
Соиве11я  Державвна  съ  объяснитежьнымм  прим'Ьчан!ями  Я.  Грота,  2-е  |^- 
В1е,  общедостуавое,  безъ  рисунковъ:  Томъ  I  (съ  портретомъ  Державава).  1968: 
\  руб.  — Томъ  П.  1869:  1  руб.  — Томъ  III.  1870:  1  руб.— Томъ  IV.  1874:  1  руб^— 
Томъ  У.  1876:  1  руб.  —  Томъ  У1.  1876:  1  руб.  —  Томъ  VII.  1878:  1  руб.      У 
Жвзпь  Державиа   (съ    портретомъ,    рисункамн   и   свнмкомъ).    Т.   1.    АбО. 

Тояъ  II.  1883:  Щна  I  тома  6  руб.  И  тона  3  руб. 
Соипев{я  М.  В.  Лоноаосова  съ  объясните^ьными  прим^^чан^ями  акад.  М.  И. 
Сухомлинова.  Т.  I.  (съ   портретомъ).    1891.  Ц.  3  руб.  60  коп.  Т.  II  (съ 
портрет.).  1893.  Ц.  3  р.  60  к.  Т.  ПГ.  1895.  Ц.  3  р.  60  к.    Т.  1У:  фило^гич. 
сочиневЫ,  похв.  слова  и  р^чи.  1898.  Ц.  3  р.  60  к.  Т.  У.  1902.  Ц.  3  р.  60  к. 
Сочме|1я  Ншератрищы  Екатершы  И  ва  основавхи  подливныхъ  рукопвсей  и 
съ  объясвительвыии  прни^^чав!ями  акад.  А.  Н.  Пыпвна.  Тоиы  I— IV: 
и  УП— 1|  1901  г.  Щва  1-го  тома  2  руб.,  П-го  т.  2  руб.  60  коп.,  ПХ-го  т. 
2  р.,  1У-Г0  т.  1  руб.  60  коп.,  УП-го  т.  2  р.,  УПЬго  т.  2  р.,  IX -го  т.  2  р., 
Х-го  т.  1  р.  50  к.  (Т.  У,  У1,  XI,  XII  и  сл^д.  —  печатаютеА), 
Сотен1я  А.  С.  Пушкшиц  подъ  ред.  в  съ  прим^^чав!яии  акад.  Л.  Н.  ВСайкова. 
ТомгьЬ  Лирич.  ствхотворев1я  (1612— 17  гг.).  Изданхе2-е.  1900  г.  Ц1|ва  3  руб. 
[Томъ  II  —  печатается},  V 

11атер1ады  ддя  акаденвчесжаго  юданйя  сочтевШ  А.  С.  Пушкма.  (Зобрцръ 

Л.  Н.  Майковъ.  1902.  Ц-Ьва  1  руб.  50  коп. 
М«тер1алы  для  61ограФ1н  Ломоносова,   собранвые   П.  П.  Билярекив^ь. 

1865.  Цйва  1  р.  50  к. 
Русская  яеторпеская  6н#д1ограФ1я  за  1865—1876  вымительяо.  Составилъ 
В.  И.  Межовъ.  Томъ  I.  1882.  2  р.  60  к.  —  Томъ  П.   1882.  2  р.  50  к.  — 
Томъ  Ш.  1883.  2  р.  60  к.  —  Томъ  1У.  1884.  2  р.  50  к.  —  Т.  У.  1886.  2  р. 
60  к.  —  Томъ  У1. 1886.  8  р.  —  Томъ  УН.  1888.  2  р.  50  к.— Томъ  УШ.  1890. 

2  р.  50  к. 

Оодробяый  оловарь  Русскпъ  граверовъ  1У1— Ш  вв.  Составвлъ  Д.  А.  Ров  в  и- 
СК1Й.  1895.  Издав1е  Отд'Ьлев1я  русск.  яз.  в  слов.  И.  Акад«  Н.  (п  одномь 
томко  тожл\  Съ  рисункамн  лишь  въ  «  Историч.  обзор1Ь  гр»вировав1я1>. 
Ц'Ьна  4  руб.  ^ 

Ко1ДаковЪ|  Н.  П.  Памятвики  хрвст1ансхаго  искусства  ва  Аеон'1^  (съ  49  фототв- 
П1ЯМН  и  103  рис.  въ  тексте),  1902.  Щва  7  руб. 

Р-Ьчи,  посвящеввыя  памяти  Н.  В.  Гоголя  21  Февраля  1902  года.  1902.  Щва 
50  коп. 

Перетцъ,  В.  И.  Памятники  русской  драмы  эпохи  Петра  Великаго.  1903.  Щна 

3  руб.  50  коп. 

Я|Ц1Инрск1й|  А.  И.  Григор1Й  Цамблакъ.  Очеркъ  его  жизни,  ад|^ЯШ1стративвой 

и  книжной  д-Ьятельвоств.  1904.  Щва  3  руб. 
СяловсяШ,  В.  В.  Изъ  ИСТ0Р1И  русскаго  романа  н  пов-Ьсти.  (Матер1алы  по  би- 

бл10граФ1И,  истор1и  и  теор1и  русскаго  романа).  Часть  I:  ХУШ  в*къ.  1903. 

Шна  2  руб. 
1огев12,  Рг.  8]от1пг18сЬе  агатта11к.  1908.  Щна  1  руб.  60  коп. 
Барсковъ,  Я.  Л.  Соисохъ  трудовъ  академвка  А.  Н.  Пыввва.  1863—1903.  1903. 

Ц-Ьна  80  коп. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


.^ 


хп 


Завш10в1Ьд1к1|1е  въ  1901  году,   Систематически  указатель  трудовъ  во  языго- 
[  знан1ю,  литератур*]^,  этнограФХи  и  истор1и.  1903.  Ц-Ьна  1  ру(^.  20  коп. 
икокъ  и  его  совреиеввм.  Матер1ады  и  изсдЪдовав1я.  Вывускъ  I.  1903. 
^     Ц'Ьва  75  коп. 

П.  Сверхъ  ТОГО  шгЬбтея  еще  ограниченное  количество  отд'Ьдьннхъ 
^     оттиековъ  сл^Ьдующихъ  статей,  пом^щенннхъ  въ  Сборник'Ь  От- 

д'Ьлешя  русскаго  языка  и  словесности  Императорской  Академш 

Наукъ: 

Ж1Й||ь  и  литературная  иереввска  П.  И.  Рычкова,  и8Сд1Ьдоваше  П.  Пек  ар- 
'ска  г  о  (съ  портретонъ  и  свямкомъ).  1867.  Ц-Ьна  1  руб. 

Нокаръ  Звивяго  дворца  въ  1837  году.  Статья  В.  А.  Жу  ковскаго.  Цйва  25  коп. 

Н.  ж  ГШЬднть.  №Ьеколько  данньпъ  для  его  б1ограФи1,  съ  рнсувкоиъ  и  сншн 

комъ  его  иочерка.  Сообщилъ  П.  Тнхановъ.  Ц'1^на  70  коп. 
ОграветвумпЦЙ  ЯБНДЪ«  Предсмертное  произведев1е  Жуковскаго  по  рукопвси 

поэта.  С.  И.  Пономарева.  1885  г.  Ц.  50  коп. 

Пяш/^сятнлМе  ОтдЪлен1я  рус.  яз.  и  слов.  Нин.  Ак.  Наукъ  1841—1891.  РЬчь 
11редс']&датедьствующаго  въ  Отд-^енш  и  Вице-президента  Акадсм1н  Я.  К. 
Грота.  1891.  Ц.  30  коп. 

Нрограмиы  для  собнравЫ  осд1евиостей  вародныхъ  говоровъ  (вс^^  эквемоиры 
съ  пропускомъ  страннцъ  ддя  отмЬтокъ): 

1,— II:  Программы  для  собираи1я  особенностей  вслихо^ссилмсь  говоровъ 

1900  г.  (II  -н  145  стран.).  Ц1^ва  80  коп.  —  III.  Программа  для  собира- 

тя  особенностей  говоровъ  бплорусскаю  яар^ьчщ  составлен,  по  поруч. 

•^д'Ьлен1я  русск.  яз.  и  словесн.  И.  Ак.  Наукъ  ороФ.  И.  Варш.  унив. 

*    ^  Е.  е.  Карскимъ.  1897  г.  (59  стран.).  Ц-Ьва  25  коп. 


Означенный  издан1я  Отд^^ен^я  русск.  яз.  и  словесн.  продаются  въ  Книжномъ 
скдад'Ь  ИмпврАТОРСкой  Академш  Наукъ,  а  также  у  схЬдующихъ  ея  комисс!ояе> 
ровъ:  Н.  И.  Глазунова,  К.  Л.  Рнккера  н  И.  Эггерса  и  Коми,  въ  Санктпстср- 

бург^^,  и.  П.  КарОаеннкова  въ  СанктпетербурН^,  Москве  и  Варшав^^  М.  В. 

мюкниа  въ  Москв^Ь;  Н.  Я*  Оглоблина  въ  СанктпетербургЬ  и  К1ев-Ь;  Н.  Ким- 

|1еля  въ  РиИ^;  у  Фосса  (Г.  Гееселя)  въ  Лейпциге. 

Лица,  пок1гаающ1я  книги  въ  Книжномъ  склад'!^  Императорской  Академ1и 
Наукъ  [гегглавномъ  здан1и  Академ1и]  на  наличный  деньги,  пользуются  [неза- 
висимо отъ  количества  покупаемыхъ  книгъ  и  ихъ  ц-Ьны]  уступкою  25%  съ 
ц'Ьнъ,  назначенныхъ  въ  сеиъ  списк-Ь;  ивогородные  же  адресуютъ  свои  тре- 
бован1я  туда  же  и,  прилагая  деньги  по  выставленнымъ  зд-йсь  ц%намъ,  полу- 
чаютъ  книги  почтою  безъ  платежа  в'Ьсовыхъ. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


^и 


0\дШе6  Ьу 


Соо^к 


> 


ч,^ 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


X. 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


•  ? 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


Пт|4 


■Ш?л^Ш-1 


3 1015  ОЭвОО 


01д|112ес1  Ьу 


Соо^к 


