Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



СТИХ0ТВ0РЕН1Я 



А. С. ПУШКИНА. 



с 1 1 ^ -: V Г-Г . 



СТИХ0ТВ0РЕН1Я 



< * ■ 



к 1 ш^штшк, 

ро 1е РЕ ВОШЕРШВЪ 
ПОСЛЪДНЕЕ С0БРЛН1Е ЕГО С0Ч1Ц1ЁН1Й. 



Второе Н8дан1б. 




ВЕКЬШ. 

В ВЕПК'в ВтеИНАКВЬБКО. 
(Е. ВОСК.) 

27. ПКТЕЕ ^ЕN ^IN^ЕN. 



I 



1870. 






РПЕЗЕПУАПОМ 
СОРУ АООЕО 
0Я1а1ЫА1 ТО ВЕ 
ВЕТА1МЕ0 

^АN14Ш4 



^^?$е 




ПРЕДЙС10В1Б. 



Ые смотря на сравнительную полноту 
и друг1я неотъемлемый достоинства посл-бд- 
нихъ двухъ издашй (1853 и 1859 г.) „Со- 
чияенШ Пушкина '% ни одно изъ нихъ не 
можетъ быть названо полнымъ, въ стро- 
гомъ смысла этого слова. Благодаря ту- 
поумно русской ценсуры, около сотни боль- 
шихъ и малыхъ стихотворенШ величайшаго 
изъ русскихъ поэтовъ исключено изъ обойхъ 
изданШу а другая сотня искажена или уре- 
зана , въ слфдствхе чего редкая страница 
обойхъ издашй не псстритъ рядавга точекъ. 

Ц-Бль предлагаемаго издашя — дать 
русск(^ читающей нублинъ возможно - пол- 



VI 

ное собрате стихотворенШ Пушкина, запре- 
щенныхъ русскою ценсурою , и потому не 
вошедшихъ въ последнее издаше его сочи- 
ненШ, напечатанное въ 1859 году, въ Пе* 
тербург-в, подъ руководствомъ г. Геннади. 
Повторяемъ: возможно-полное, потому- 
что, при всемъ нашемъ желанш, мы не мог- 
ли собрать всего, написаннаго Пупши- 
нымъ. Многое затеряно, многое до-сихъ- 
поръ находится подъ спудомъ, благодаря 
безпечности и распущенности лицъ, влад-Бю- 
щихъ автографами покойнаго поэта, нако- 
нецъ — мног1е эпиграммы и экспромпты, 
сказа^ые Пушкинымъ въ веселую минуту 
и ни кФмъ незаписанные, переходя изъ устъ 
въ уста, пострадали до такой степени, что 
ихъ трудно признать за пушкннсте, не- 
смотря на авторитетъ общественнаго мн-б- 
тя. Только соединенный усил1я всъхъ рус- 
скихъ библ1ограФовъ могутъ современемъ 
пополнить этотъ пробълъ; только этимъ 
путемъ можетъ быть собрано все, напи- 
санное Пушкинымъ. Къ сожалФшю, неко- 
торый лица, владфюпця важнывш матер1а- 



УП 



лами для пополнешя этнхъ пробФловЪ; за- 
вистливо хранить ихъ въ своевгь портФелв, 
и, не дыая изъ нихъ сами ни какого по- 
лезнаго употреблешя, упорно отказываются 
под'Вли1Ъся ивга съ къмъ бы то ни было, что 
лшпаетъ русскую библ10граФ1ю вшогихъ не- 
обходипыхъ свъд,%еШ, а сочинешя о Пуш- 
кина — полноты и, часто, в-Брности. По- 
добный образъ д'Бйств1Й — решительно 
неизвинителенъ, и напошинаетъ известную 
басню Эзопа: „Собака на свне'^ (ни себе, 
ни другимъ). 

Изъ числа стихотворенШ , не вошед- 
шнхъ въ последнее собран1е „СочиненШ 
Пушкина^', читатель найдетъ въ предлагае- 
момъ издаши тридцать две большихъ и 
сорокъ шесть малыхъ шесъ, и отрывки изъ 
„Гаврил1ады'' и восьми другихъ большихъ 
стихотворенШ ; а изъ прозаическихъ статей 
— отрывки изъ „Записокъ Пушкина'^, „Исторш 
пугачевскаго бунта", „Путешеств1я въ Ар- 
зрумъ" и другихъ. Кроме того, въ „Библио- 
графической статье'^ помещено около ста сти- 
ховъ, изъ разныхъ шесъ,запрещенныхъ ценсу- 



УШ 

рою и потому замФненныхъ въ поолфднемъ 
изданш точкапи, значительное число вар1ан- 
товъ и н'ЁСколько важныхъ примФчанШ. 
Вотъ все, что намъ удалось собрать изъ 
числа Ёенапечатанныхъ сочиненШ Пушкина, 
действительно еиу принадлежащихъ. 
Чтоже касается стихотворенШ, приписываем 
вшхъ Пушкину, но вовсе ему не принадле- 
жапщхъ, что доказано въ посл-Бдиес время 
критикою, то я считаю не липгаимъ исш- 
слить ихъ здфсь, съ подробнывгь означе- 
темъ: кто и где именно печати о при- 
зналъ ихъ за пушкинсюя, тогда какъ впо- 
слфдствш обнаружилось, что они были на- 
писаны совершенно другими лицами, и т&мъ 
избавить нашихъ читателей отъ несправед- 
ливаго предположен1я, что нъкоторыя сти- 
хотворен1я Пушкина, напечатанный съ его 
именемъ, пропущены въ нашемъ изданш. 
Вотъ этотъ списокъ: 

1) Бълинекимъ было признано за 
произведете А. С. Пушкина — стихотворе- 
ше дальняго его родственника Алексея 
Михайловича Пушкина: „На смерть 



IX 

Кутузова^', напечатанное въ ^«отниш Еврсь 
пы'^ на 1813 годъ, съ подписью: А. Пуш- 
кинъ. (Си. ,, Отечественный Записки ^'^ 1843, 
т. 31, отд. V, стр. 30.) 

2) Гоголемъ: „Четыре нацш^ стих. 
Полежаева. (Си. „Соч. и Письма Гоголя'', 
т. VI, стр. 383.) 

3) Г. Анненковымъ: „Застольная 
пфснь", стих, барона Дельвига и „Пер- 
вый мысли стихотворен1я, обуащеннаго къ 
императору Александру I", соч. Жуков- 
скаго. (См. „Соч. Пушкина", изд. г. Аннен- 
кова, т. П, стр. 219 и т. УП, стр. 36.) 

4) Г. Эдельеономъ: „Моя любовь", 
стих. В.* Туман ска г о. (См. „Современ- 
ншсъ", 1856, N0. 1, стр. 1.) 

5) Г. Греномъ: „Лил1Я", стих, 
князя Вяземскаго. (Си. „Общезанима- 
тельный Въстникъ^ 1857, Ко. I) 

6) А. И. Герценымъ: „Цапли", 
стих. Баратынскаго, „Блаженъ ктомогъ 
на лож'Б ночи'^, стих. Языкова „Исповфдь 
бфднаго стихотворца", стих, неизвестна- 



го, ^Духовнику Анны Львовны^ стих. Со- 
болевскаго. (См. ,,Полярную Звъзду^^ на 
1858 г., стр. 271, и на 1859 г. отр. 16 
и 31.) 

7) Г. Головинымъ : „Молитва^', 
стих, неизвфстнаго и ,,Цапли'', стих. 
Баратынскаго. (См. „Новыя стихотворе- 
шя Пушкина и Шевченки^', 1859, стр. 1 
и 3.) 

8) Г. 1%ннади: ,,Происхождете ла- 
Фита^ стих. г. Вердеревскаго. (См. ,,Би- 
бл10гр. Записки^ 1861, N0. 4, столб. 100.) 

КромФ того г-мъ Анненковымъ поло- 
жительно доказано, что стихотворешя : 
ууЦъль нашей жизни ^', „Гараль и Гальвина", 
„Не помнишь ли ты, ваше благоро- 
дье...^' и „Пфснь черкеса '^ (С'ьдлайся 
вновь конь верный мой!..) — также 
не принадлежать Пушкину, какъ равно и 
стихотвореше „Первая ночь'^ облетавшее 
всю Россио оъ именемъ Пушкина, тогда- 
какъ оно написано покойнымъ Полежаевьшъ, 
что известно вс«1ъ, знавшимъ несчастнаго 



XI 

поэта. Намъ также положительно известно, 
что нижеооименованныя эпиграммы написа- 
ны не Пушкинымъ, хотя общественное мнф- 
ше упорно приписываетъ ихъ ему. Помф- 
щгюмъ зд^сь начальный строки этихъ эпи- 
граммъ: 

1. ведоръ Глинка молодецъ... 

2. Показалася у насъ новая-но- 
винка... 

3. Для чего теб*, о Вигель... 
4 Люблю тебя, моя комета... 

5. Решившись хамомъ стать... 
(Карамзину.) 

6. Отродге купечества... (Н. Поле- 
вому.) 

7. У ведорова Борьки... 

8. „Рука Всевышняго^' три чуда 
совершила... (Кукольнику.) 

Первая изъ этихъ эпиграммъ сочинена 
ц'ьлою ковшашею: Дельвигомъ, Баратын- 
скимъ и другими; вторая и третья — при- 
надлежать г. Соболевско&1у, шестая — Бах- 



хп 

Турину, седьмая — Дельвигу; сочинители 
остальныхъ — миъ неизвестны. 

Въ заключеше помещаемь списокъ 
стихотворенШ быть можетъ и принадлежа- 
щихъ Пушкину, какъ утверждаютъ некоторые 
библ10граФы, но сильно пострадавшихъ отъ 
небрежности переписчиковъ , такъ-что ихъ 
трудно признать за пушкинсюя, безъ ясныхъ 
на то доказательствъ. Вотъ они: 

1. Друзьямъ, на выступлете гвардш. 

2. Къ Аракчееву. (Всей Росс1и при- 
теснитель...) 

3. Подражаше Дидероту. (Мы добрыхъ 
грйждаиъ позабавимъ...) 

4 Я палъ предъ алтаремъ пре- 
красной... 

5. Надиньке. (Съ тобой приятно 
уделить...) 

6. Ужель нашъ архирей не святъ?.. 

7. Какъ сч^1.стливы библисты... 

8. Ты просишь написать над- 
гробную, АгаФья... 

9. Твои мечтанья не сбылись... 



хш 

10. Орловъ съ Истоминой въ по- 
стели... 

11. Се самый Дельвигъ тотъ, что 
намъ всегда твердилъ... 

12. А. Н. Муравьеву. (На диво намъ и 
всей Европы...) 

13. Мы "Бдемг въ шлюпка... 

14. Ахъ, как1я чудеса... 

15. Воейкову. (Орликомъ и въ кол- 
пакФ...) 

16. Въ Росс1и царствуетъ воен- 
ный артикулъ... 

Издавая свое собрате, мы,* конечно, да- 
леки отъ мысли, чтобы считать его непо- 
гр1Бпштельнымъ, вполне -удовлетворяющив1Ъ 
современнымъ требовашямъ библ10граФШ. 
Конечно, найдутся промахи, неверности, 
пропуски. Напримъръ, при всемъ нашемъ 
старанш, мы нигде не могли найти опущен- 
ныхъ стиховъ въ шесахъ: „Недавно явъ 
часы свободы...'^; „ЭлегическШ отры- 
вокъ"; „Нетъ, нФтъ, не долженъ я, 



XIV 

не см«Ю; не могу../* и ,, Старица -про- 
рочица" (т. I; стр. 236, 409, 487 и 559), 
двухъ мФСтъ изъ „Анджело^^, куплета 
изъ пфсни: „Бонапартъ и Черногорцы^' 
(т. П, стр. 330, 339 и 474) и нФкоторыхъ 
строФъ*) изъ „Евгетя Онегина '^ Поэто- 
му мы просимъ нашихъ изв'Бстныхъ би- 
бл1ограФовъ и вообще всёхъ, занимающихся 
библ1ограф1ей въ Россш, дополнить иашъ 
посильный трудъ прим-БчанЕЯми и указашя- 
ми всфхъ тъхъ невфриостей и упущешй, 
каюя, само собою разумеется, найдутся въ 
предлагаемомъ изданш. Если же, чего доб- 
раго, русская ценсура воспротивится по- 
мещетю этихъ заметонъ въ одномъ изъ 
русскихъ журналовъ, то просимъ не забы- 
вать, что въ настоящее время заграницей 



*) Глава I, строФЫ 9, 13, 39, 40 и 41; 
глава Шу послъдше шесть стиховъ 3-й стрОФЫ; 
глава IV, строФЫ 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 38 ; глава V, 
первые четыре стиха 43-й стрОФЫ; глава У1, 
строФЫ 15, 16 и 38; глава УШ, посл'Вдн1е шесть 
стиховъ 25-й строФЫ. 



XV 



издается четыре журнала на русскомъ 
языкФ; которые^ конечно^ не откажутся 
напечатать ихъ на свонгь страницахъ. 

-г^ 1ЮНЯ 1861 года. 

Берлинъ. 

РусекШ. 



ОТДЪЛЪ ПЕРВЫЙ. 



Ц-ВЛЬНЫЛ СТИХ0ТВ0РЕН1Я, НЕ В0ШЕД1ШЯ ВЪ 

ПОСЛЕДНЕЕ С0БРАН1Е „С0ЧИНЕН1Й 

ПУШКИНА ". 



&;. 



« '<: 



ДРУЗЬЯМЪ*). 



среди бес&ды вашей шумной 
Одинъ унылъ и мраченъ я . . . 
На шфъ раздольный и безумный 
Не призывайте вы меня. 
Любилъ и я когда то съ вами 
Подъ звонъ бокаловъ пировать 
И гармонически стихами 
Пировъ веселье восп'ввать. 
Но пролетълъ мигъ упоешй, — 
Я радость св1Бтлую забылъ, 
Меня печали мрачный ген1й 
Крылами черными покрылъ . . . 
Не кличьте жь вы меня съ собою 
Подъ звонъ бокаловъ пировать: 
Я не хочу своей тоскою 
Веселье ваше отравлять. 
Богами вамъ еще даны 



*) Первая редакд1Я стнхотворен1Я того же нменя, напеча- 
тавнаго въ ,,Соч. Пушквва", вэд. 1859 г. т. I, стр. 140. 



— 4 — 

Златые дни, златыя ночи, 
И тоиныхъ д-ьвъ устремлены 
На васъ внимательный очи. 
Играйте, пойте же, друзья! 
Утратьте вечеръ скоротечный 
И вашей радости безпечной 
Сквозь слезы улыбнуся я. 

1816. 



— 5 — 



КЪ ОЛЕНИНОЙ, 

которой митрополитъ прислалъ плодовъ 

взъ своего сада. 



Митрооолитъ, хвастунъ безстыдной, 
Тебъ прислалъ своихъ плодовъ; 
Хотълъ ув1Брить насъ, какъ видно, 
Что будто саиъ онъ богъ садовъ. 
Чему дивиться тутъ? Харита 
Улыбкой дряхлость победить, 
Съ ума сведетъ митрополита, 
Желанья плоти въ немъ родитъ, — 
И онъ, твой встрфтя взоръ волшебный, 
Забудетъ о своемъ крестъ, 
И и«жно стаиетъ пъть молебны 
Твоей небесной красотв. 

1817. 



— 6 — 



Отъ всенощной; вечоръ, идя домой, 

Антипьевна съ Мареушкою бранилась; 

Антипьевна отмънно горячилась. 

,, Постой '^ кричитъ, „управлюсь я съ тобой! 

,Ды думаешь, что я забыла 

„Ту ночь, когда, забравшись въ уголокъ, 

„Ты съ крестникомъ Ванюшею шалила? 

„Постой, о всеиъ узнаетъ муженекъ!" 

— Теб'В ль грозить! Мареушка отвъчаетъ: 

— Ванюша что? В«дь онъ еще дитя; 
А сватъ Трофимъ, который у тебя 

И день и ночь? Весь городъ это знаетъ. 
Молчи жь кума: и ты, какъ я, гр-воша; 
Словами жь всякаго , пожалуй , разобидишь. 

Въ чужой соломинку ты видишь , 

А у себя не видишь и бревна. — 

1817. 



— 7 — 



МОЛИТВА ДЕИБЪ-ГУСАРСКИХЪ 
ОФИЦЕРОВЪ. 



Избави Господи ума такого 

Какъ у Александра Васильевича Попова! 

Слатвинскаго скромности, 

Зубова ТОМНОСТИ; 

Ильина ЧИСТОТЫ; 

Тютчева красоты, 

Любом1рскаго чванства, 

Каверина пьянства, 

Гротовой скупости, 

Хов — на глупости, 

Суетливости ОфФенберга , 

Разсудптельности Унгернъ - Штернберга , 

Чаадаева гордости, 

Юш — ва подлости, 

Креншина службы, 

Сабурова дружбы, 

Завадовскаго щедрости, 

Гернгр — вой мерзости, 

Кнабенау усовъ, 

Пашковскихъ носовъ, 



— 8 — 

Салтыкова дикости, 
Салом1рскаго лихости, 
Слепцова смиренья, 
Кругликова пънья, 
Барятинскаго спросовъ 
Рахманова вопросовъ, 
Молоствова хвалы 
И Микешина килы. 



1817. 



— 9 ^ 



КЪ п. я. ЧААДАЕВУ. 



Любвн, надежды, гордой славы 

Не долго т&шилъ насъ обманъ. 

Исчезли юныя забавы, 

Какъ сонъ, какъ утреншй туманъ! 

Но въ насъ кипятъ еще желанья: 

Подъ гнётомъ власти роковой, 

Нетерпеливою душой 

Отчизны внемлемъ призыванья. 

Мы ждемъ, съ томленьеиъ упованья, 

Минуты вольности святой, 

Какъ ждетъ любовникъ молодой 

Минуты сладкаго свиданья. 

Пока свободою горииъ. 

Пока сердца для чести живы, ' 

Мой другъ, отчизне посвятимъ 

Души прекрасные порывы! 

Товарищъ, верь: взойдетъ она. 



— 10 — - 

Заря плънительнаго счастья, — 

Росс1я вспрянетъ ото сна, \ 

И на обломкахъ самовластья 

Напишетъ наши имена! 

1818. 



11 — 



СКАЗКИ. 

(ЫоёЬ) 



Ура! въ Россш) скачетъ 

Кочующй деспбтъ. 

Спаситель горько плачетъ, 

А съ нимъ и весь народъ. 
Мар1я въ хлопотахъ Спасителя стращаетъ: 
„Не плачь, дитя, не плачь, суд^^рь: 
„Вотъ бука, бука — русск1& царь!" — 

Царь входитъ и в^щаетъ: 

„Узнай народъ россШскШ, 

Что знаетъ цълый м1ръ: 

И пруссшй и австр1йск1й 

Я сшилъ себъ мундиръ. 
О, радуйся, народъ: я сытъ, здоровъ и тученъ; 
Меня газетчикъ прославлялъ; 
Я ълъ, и пилъ, и объщалъ — 

И д-вломъ не изиученъ. 



— 12 — 

„Узнай еще въ прибавку, 
Что сд-влаю потомъ: 
Лаврову*) дамъ отставку, 
А Соца**) — въ жолтый домъ; 
Законъ постановлю на мъсто вамъ Горголи***) 

И людямъ ъсъ права людей 

По царской милости моей 
Отдамъ взъ доброй воли^^ 

Отъ радости въ постелъ 

Запрыгало дитя: 

„Неужто въ самомъ дълъ? 

Неужто не шутя?" 
Л мать ему: „бай, бай! закрой свои ты глазки; 
„Пора уснуть бы, наконецъ, 
„Послушавши, какъ царь-отецъ 

„Разсказываетъ сказки!*' 



*) Ценсоръ. 
*♦) Цевсоръ. 

^'**) .Горголн , Ивавъ Савнчъ, бывшей тогда сапктпетербург- 
скнмъ оберъ-полишймейстером'ь; яын1 д^ств. т. с. н сен»' 
торъ. 

1819. 



«- 13 — 



* ■ 



ч 



ВОЛЬНОСТЬ. 



Б'ЁГИ, сокройся отъ очей, 
Цитеры слабая царица! 
Гд-в ты, гд-в ты, гроза царей, 
Свободы гордая певица? 
Приди, сорви съ меня вънокъ , 
Разбей изнеженную лиру: 
Хочу восп-Ёть я вольность м1ру, 
На тронъ поразить порокъ. 

Открой мнъ благородный слъдъ 
Того возвышеннаго Галла*), 
Кому сама средь славныхъ бъдъ 
Ты гшшы смвлые внушала. 
Любимцы ветреной судьбы, 
Тираны м1ра, трепещите! 
А вы — мужайтесь и внемлите: 
Возстаньте, падппе рабы! 



*) Андрей Шенье. 



— 14 — 

Увы, куда ни брошу взоръ, 
Везд^ бичи, Беадф желъзы, 
Законовъ гибельный позоръ, 
Неволи неиощныя слезы. 
Вездь неправедная власть 
Въ сгущенной мгл-б предразсуждешй ^ 
Повсюду рабства грозный генШ 
И къ сланФ роковая страсть. 



Лишь тамъ, надъ царскою главой, 
Неслыпшио людей стенанье, 
Гд-в крепко съ вольностью святой 
Законовъ мощныхъ сочетанье, 
Гдф всБиъ простертъ ихъ твердый пщтъ , 
Гдф, сжатый върньши руками 
Гражданъ, надъ равными главами 
Ихъ мечъ безъ выбора скользитъ, 



И преступленье съ высока 

Сражаетъ праведнымъ размахомъ; 

Гдф неподкупна ихъ рука 

Ни алчной скупостью, ни страхомъ. 

Владыки! вамъ в-внецъ и тронъ 

Даетъ законъ, а не порода; 

Стоите выше вы народа, 

Но въчный выше васъ законъ. 



— 15 — 

И горе, горе плеиенамъ, 

Едъ дремлетъ онъ неосторожно, 

Едъ иль народу, иль царямъ 

Закономъ властвовать возможно! 

Тебя въ свидетели зову, 

О! мученикъ ошибокъ славныгь, 

За предковъ, въ шум-в бурь недавнихъ, 

Сложивппй царскую главу. 



Восходитъ къ смерти Людовйкъ 
Въ виду безмолвнаго потомства, 
Челомъ развънчаннымъ приникъ 
Къ кровавой плагв вгроломства. 
Молчитъ законъ, иародъ молчитъ, 
Падетъ преступная секира 
И самовластная порФира 
На Галлахъ скованныхъ лежитъ. 



Самовластительный злодъй, 
Тебя, твой родъ я ненавижу, 
Твою погибель, смерть дътей, 
Я съ злобной радостью увижу. 
Читаютъ на твоемъ челъ 
Печать проклят1я народы; 
Ты ужасъ неба, срамъ природы, 
Улрекъ ты Богу на землф. 



— 16 — 

Когда на мрачную Неву 
Зв'БЗда полуночи аяетъ 
И беззаботную главу 
Спокойный сонъ отягощаетъ, 
Глядитъ задумчиво пъвецъ 
На грозный, спящШ средь тумана, 
Пустынный памятникъ тирана, 
Забвенью брошенный дворецъ*). 

Онъ слышитъ Клш мрачный гласъ 

Надъ сими страшными ст-внами, 

Калигулы посл'Вдн1й часъ 

Онъ видитъ живо предъ очами . . . 

Онъ видитъ: въ лентахъ и звъздахъ, 

Виномъ и злобой упоенны, 

Идутъ убШцы потаенны: 

На лицахъ дерзость, въ сердц* страхъ. 

Молчитъ нев'ьрный часовой, 
Опущенъ тихо мостъ подъёмный, 
Врата отверсты въ тьмъ ночной 
Рукой предательства наёмной. 
О, стыдъ, о ужасъ нашихъ дней! 
Какъ зв-ьри вторглись янычары, 
Падутъ безславные удары, 
Погибъ увенчанный злодъй. 



*) Дворецъ Павла, ныя* — МяхайловскШ замокъ. 



— 17 — 

Внемлите истинъ цари: 
Ни наказанья, ни награды, 
Ни мракъ темницъ, ни алтари 
Не верный для васъ ограды! 
Склонитесь первые главой 
Подъ еЪЕЪ надежную закона -— 
И станутъ стражею у трона 
Народовъ вольность и покой. 

1820. 



г 



— 18 — 



КИНЖАЛЪ. 



ЛевшосскШ богъ т«бя сковалъ 
Для рукъ безсиертной Немезиды, 

Свободы тайный стражъ, карающШ кинжалъ, 

Посдъдшй суд]я позора и обиды! 

Гд-Б Зевса громъ иолчитъ, гд^ дреилетъ мечъ закона. 
Свершитель ты проклятШ и надеждъ; 
Ты кроешься подъ сьнью трона, 
Подъ блескомъ праздничныхъ одеждъ. 

Какъ адскШ лучъ, какъ молн1я боговъ, 
Нвмое лезвеё злодъю въ очи блещетъ, 
И, озираясь, онъ т{>епещетъ 
Среди своихъ пировъ. 

Вездф навдетъ его ударъ надежный твой: 
На супгв, на водахъ, во храм-в, подъ шатрами, 
За потаенными замккмн, 
На ложъ сна, въ семьъ родной . . . 



— 19 — 

Шумитъ подъ Кесаремъ зав-ктный Рубиконъ, 
Державный Ринъ упалъ, главой понвкъ законъ. 

Но Брутъ возсталъ вольнолюбивый . . . 
Кинжалъ, ты кровь излилъ — и мертвъ объеилетъ овъ 

Помпея мраиоръ горделивый. 

Изчадье мятежей подъемлетъ злобный крикъ, 
Презренный, мрачный и кровавый, 
Надъ трупомъ вольности безглавой, 
Палачъ*) уродливый возникъ: 

Апостолъ гибели — усталому Аиду 

Перстомъ онъ жертвы назначалъ, 
Но высоий судъ ему послалъ 
Тебя и дъву- Эвмениду**). 

Свободы мученикъ, избранникъ молодой, 

О, Зандъ***)! твой в-вкъ угасъ на плахъ: 

Но добродетели святой 

Остался блескъ въ казненномъ прахе: 



*) Марать. 

*} Шарлота Кордэ. 

*) Студентъ Карлъ Зандъ, заколовшШ въ Мавгейи'Ь 23 
нарта 1819г. нзвъстнаго писателя Кодебу, бывшаго тайнымъ 
агеятояъ русскаго праввтельства въ Гермаи1а, за что былъ 
жаапеяъ 21 мая 1820 года. 

2* 



— 20 — 



Въ твоей Германш ты грозной т-ьнью сталъ, 
И на торжественной могилф, 
Грозя бъдой преступной сил*, 
Горитъ безъ надписи кинжалъ. 

1821. 



— 21 — 



Сказали разъ царю, что наконецъ 
Мятежный вождь Р1эго бьиъ удавденъ. 
„Я очень радъ^', сказалъ усердный льстецъ: 
„Отъ одного мерзавца ]|1ръ нзбавленъ". 
Ъсъ смолкнули, всъ потупнлн взоръ; 
Всвхъ удивилъ нежданный приговоръ. 
Р1эго былъ, конечно, очень грфшенъ, 
Согласенъ я — но онъ за то повъшенъ. 
Пристойно ли, скажите, сгоряча 
Ругаться эдакъ намъ надъ жертвой палача? 
Самъ государь такого доброхотства 
Не захот^ъ своей улыбкой одобрить. 
Льстецы, льстецы, старайтесь сохранить 
И въ самой подлости отг&нокъ благородства! 

1821. 



— 22 — 



ОТРЫВОКЪ. 



I. 
Недвижный стражъ дремалъ нацарственномъпорогъ; 
Владыка Съвера одинъ въ своемъ чертог-ь 
Бевиолвно бодрствовалъ и жребш земли 
Въ увънчанной главъ ст'всненные лежали, 

Чредою выпадали 
И тру тихую неволю въ даръ несли. 

П. 

И Д'Влу своему Владыка самъ дивился. 

„Се благо I'' думалъ онъ, — и взоръ его носился 

Отъ Тибровыхъ валовъ до Вислы и Невы, 

Отъ царско-сельскихъ лнпъ до башенъ Гибралтара: 

Все молча ждетъ удара — 
Все пало: подъ яремъ склонились всъ главы. 

Ш. 

„Свершилось-^ молвилъ онъ. „Давно ль народы м1ра 
Паденье славили Великаго Кумира. 



— 23 — 



•) 



IV. 

„Дтпо ли ветхая Европа свиръп'&ла? 
Надеждой новою Герман1я кип-вла, 
Шаталась АвстрЫ, Неаполь возставалъ? 
За Пиренеями давно ль судьбой народа 

Ужь правила свобода, 
И саиовласпе лишь С-вверъ укрьшалъ? 

V. 

„Давно ль? — и гдъ же вы, зиждители свободы? 
Ну чтожь? Вит1Йствуйте , ищите правъ природы, 
Волнуйте, мудрецы, безумную толпу! 
Вотъ Кесарь — гд* же Брутъ? О, грозные витШ^ 

Цалуйте жезлъ Россш 
И васъ поправшую желъзную стопу!*' 

П. 

Онъ рекъ — > и нккШ духъ повъялъ невидимо , 
Поввялъ и затихъ — и вновь повъялъ мимо. 
Владыку С'ввера мгновенный хладъ объялъ; 



*) Долженство|авш1е тутъ быть детыре стмха ке был 
вашсаны Пушквяымъ. 



— 24 — 

На царственный порогъ вперилъ,. смутясь, онъ очи; 

Раздался бой полночи — 
И се внезапный гость въ чертогъ царя предсталъ. 

VII. 

То быдъ сей чудный мужъ, посланникъ Провидън&я, 
Свершитель роковой безвъстнаго велънья, 
Сей всадникъ, передъ к^мъ склонялися цари, 
Мятежной вольницы наслъдникъ и уб1йца, 

Сей хладный кровоп1йца, 
Сей царь» исчезнувшШ какъ сонъ, какъ твнь зари. 

УШ. 

Ни тучной праздности лънивыя морщины, 
Ни поступь тяжкая, ни ранн1я сбдины, 
Ни пламень гасяупцй иахмуренныхъ очей 
Не обличали въ немъ нзгнкннаго героя, 

Мучен1емъ покоя 
Въ моряхъ казненнаго по манш царей. 

IX. 

Нфтъ! чудный взоръ его, живой , неуловимый, 
То вдаль затерянный, то вдругъ неотразимый, 
Какъ боевой перунъ, какъ молн1я сверкалъ: 
Во цвътъ здрав1я, и мужества, и мощи, 

Владык-в Полунощи 
Владыка Запада грозяпцй предстоялъ. 



— 25 — 

X. 

Таковъ онъ былъ, когда въ равнинахъ Аустерлща 
Дружины Съвера гнала его десница, 
И РусскШ въ первый разъ предъ гибелью б'вжалъ; 
Таковъ онъ былъ , когда съ побъднымъ договоромъ 

И съ ииромъ, иль позороиъ 
Предъ юношей цареиъ въ Тильзитъ предстоялъ. . . . 

1821. 



— 26 



ЕВРБИКФ. 



Христосъ воскресъ! моя Ревекка. 
Сегодня, сл-Бдуя душой 
Закону Бога- человека, 
Съ тобой цалуюсь, ангелъ мой, 
А завтра къ в^ръ Моисея 
Я снова долженъ приступить 
И т6 въ залогъ тебъ вручить, 
Ч'БМъ можно каждаго 'Еврея 
Отъ православныхъ отличить. 

12 апръля 1821. 
Кишеневъ. 



— 27 



ДЕСЯТАЯ ЗАПОВЕДЬ. 



Добра чужаго не желать 
Ты, Боже, ыиъ повелъваешь; 
Но мъру силъ моюсъ Ты знаешь — 
Мн^ ль Н'кжнымъ чувствоиъ управлять? 
Обидъть друга не желаю, 
И не хочу его села, 
Не нужно мнъ его вола: 
На все спокойно я взираю. 
Ни доиъ его, ни скотъ, ни рабъ — 
Не лестна вся мн-в благостыня . . . 
. Но ежели его рабыня 
Прелестна... Господи! — я слабъ!... 
И ежели, его подруга 
Мила, какъ ангелъ во плоти — 
О, Боже праведный, прости 
Мн-Б зависть ко блаженству друга! 
Кто сердцемъ иогъ повел'Бвать? 
Кто рабъ усилШ безполезныхъ? 
Какъ можно не любить прелестныгь? 
Какъ райскихъ благъ не пожелать? 



— 28 — 

Смотрю, томлюся и вздыхаю; 
Но строгШ долгь умФю чтить. 
Страшусь желаньямъ сердца льстить, 
Молчу . . . и въ тайн-в я страдаю ! 

1821. 



— 29 — 



Иной пгыъ мою Аглаю 

За свой мундиръ и черный усъ, 

Другой за деньги — понимаю, 

Другой за т6, что былъ Французъ, 

Клеонъ, умомъ ее стращая, 

Дамисъ — за то, что нижно пъхь: 

Скажи теперь, моя Аглая, 

За что твой мужъ тебя шълъ? 

1822. 



— 30 



ЦАРЬ НИКИТА. 

Простонародная сказка. 



Царь Никита жилъ когда-то 
Праздно, весело, богато, 
Не творилъ добра, ни зла: 
Такъ земля его цв'&ла. 
Царь трудился понемногу, 
Кушалъ , пилъ , молился Богу , 
И отъ разныхъ матерей 
Прижилъ сорокъ дочерей — 
Сорокъ дъвушекъ прелестныхъ , 
Сорокъ ангеловъ небесныхъ, 
Чудо сердцемъ и душой . . . 
Что за ножка — Боже мой! 
А головка, темный волосъ, 
Чудо - глазки , чудо - голосъ ! 

Умъ съ ума свести бы могъ, 

Словомъ, съ головы до ногъ 
Душу -сердце все плмяло; 
Одного не доставало . . . 
Да чего 9е одного? 



— 31 — 

Такъ — безд'ЁЛки . . . ничего . . . 

Ничеро у иль очень мало . . . 

Все равно — не доставало . . . 

Какъ бы этд пояснить, 

Чтобъ совсвмъ не раздразнить 

Богомольной, важной дуры 

Нашей чопорной ценсуры? 

Кккъ быть? . . . Помоги мнъ Богь! 

У царевенъ между ногъ . . . 

Н^тъ, ужь это слишкомъ ясно 

И для скромности опасно, — 

Такъ иначе какъ нибудь: 

Я люблю въ Венер-в грудь, 

Губки, ножку особливо; 

Но сердечное огниво, 

Цъль желанья моего — 

Что такое ? . . . Ничего! . . . 

Ничего, иль очень мало. .. 

И того-то небывало 

У царевенъ молодыхъ. 

Ихъ чудесное рожденье 

Привело въ недоум-Бнье 

Всъ придворный сердца. 

Грустно было для отца 

И для мЬтерей печальныхъ . . . 

А отъ бабокъ повивальныть 

Какъ узналъ о томъ народъ — 



— 32 — 

ВсякШ тутъ разинулъ ротъ, 
Ахалъ, охалъ, дивовался, 

А иной хоть и СМФЯЛСЯу 

Да тихонько, чтобы въ путь 

До Нерчинска не махнуть. 

Царь созвалъ своихъ придворныхъ, 

Нянекъ, мамушекъ покорныхъ — 

Имъ держалъ такой приказъ: 

„Если кто ннбудь изъ васъ 

Дочерей гр-вху научитъ, 

Или мыслить ихъ приучитъ, 

Или только намекнетъ, 

Чтб у нихъ недостаетъ, 

Иль двусмысленное скажетъ, 

Или кукишь имъ покажетъ, — 

То — П1утить я не привыкъ — 

Бабамъ выръжу языкъ, 

А мужчинамъ н'вчто хуже, 

Что порой бываетъ туже." 

Царь былъ строгъ, но справедливъ, 

А приказъ краснор'Ачивъ. 

Всякъ со страхомъ поклонился, 

Остеречься всякъ решился, 

Ухо всякъ держалъ востро 

И хранилъ свое добро. 

Жены б'вдныя боялись, 

Чтобъ мужья не проболтались; 



— 33 — 

Въ тайн« думали мужья: 
„Провинись жена моя!" 



1823. 



л 



— 34 — 



ИЗЪ „ГАВРИЛ1АДЫ''. 



I. 
Воистину Еврейки молодой 
Мн-в дорого душевное спасенье: 
Приди ко мн-Б, прелестный ангелъ мой, 
И мирное прими благословенье! 
Спасти хочу земную красоту! 
Любезныхъ устъ улыбкою довольный 
Царю небесъ и Господу -Христу 
Пою стихи на лир*» богомольной. 
Смиренныхъ струнъ, быть можетъ, наконецъ 
Ее плънятъ церковные напевы — 
И Духъ святой сойдетъ на сердце дъвы: 
Властитель онъ и мыслей и сердецъ .... 

II. 

Въ глуши полей, вдали 1ерусалима, 
Вдали забавъ и юныхъ волокитъ, 
Которыхъ б-ЁСЪ для гибели хранить. 
Красавица, ник'ьмъ еще не зрима, 



— 35 — 

Безъ прихотей вела спокойный в'вкъ. 

Ея супругъ, почтенный человъкъ, 

Съдой старнкъ, плохой столяръ и плотникъ, 

6ъ селеньи былъ единственный работникъ. 

И день и ночь имъя много д-влъ 

То съ уровнемъ, то съ върною пилою, 

То съ топоропъ, не много онъ смотрълъ 

На прелести, которыми владълъ .... 

И тайный цв'втъ, которому судьбою 

Назначена была другая честь, 

На стебелькъ не смълъ еще расцв^сть. 

Л'ьнивый мужъ своею старой лейкой 

Въ часъ утреннШ не орошалъ его: 

Онъ какъ отецъ съ невинной жилъ Еврейкой, 

Ее кормилъ и . . . . больше ничего. 



III. 

Поговоримъ о странностяхъ любви: 
Не смыслю я другаго разговора. 
Въ тъ дни, когда отъ огненнаго взора 
Мы чувствуемъ волнен1е въ крови, 
Когда тоска обманчивыхъ желанШ 
Объемлетъ насъ и душу тяготить, 
И, всюду насъ преследуя, томитъ 
Предметъ одинъ и думы и страдан1й: 
Неправда ли? — въ толп'В младыхъ друзей 
Непарстника мы ищемъ и находимъ; 

8» 



— 36 — 

Съ нимъ тайный гласъ мучитедьныхъ страстей 

Нарфшемъ восторговъ переводимъ. 

Когда же мы поймали на лету 

Крылатый мнгь небесныхъ упоенШ 

И къ радостямъ, на ложе наслаждепй, 

Стыдливую склонили красоту; 

Когда любви забыли мы страданье 

И нечего намъ болъе желать, 

Чтобъ оживить о ней воспоминанье, 

Съ наперсникомъ мы любимъ поболтать. 



IV. 

Что жь д-влаотъ Еврейка? гдъ она, 

ХосцФа печальная подруга? 

Въ своемъ саду, печальныхъ думъ полна, 

Проводить часъ невиннаго досуга 

И снова ждетъ пл-внительнаго сна. 

Съ ея души не сходитъ образъ милый: 

Къ архангелу летитъ душой унылой. 

Въ прохлад-в пальмъ красавица моя 

Задумалась надъ говоромъ ручья. 

Не мило ей цвфтовъ благоуханье. 

Не весело прозрачныхъ водъ журчанье .... 

И видитъ вдругъ: прекрасная змъя. 

Приманчивой блистая чеп1уею, 

Въ т-Бни вътвей качается надъ нею — 

И говорить: „Любимица небесъ. 



] 



— 37 — 

,,Не убфгай! Я плышикъ твой послушный." 
Возможно ли? О, чудо изъ чудесь! 
Кто жь говорилъ съ Еврейкой простодушной? 
Кто это быль? Увы1 конечно, бъсъ. 
Краса зиъи, чешуи разнообразность, 
Ея привфтъ, огонь лукавыхъ глазъ 
Понравились Еврейкъ тоть же часъ. 
Чтобъ усладить младого сердца праздность, 
На СатанФ покоя нужный взоръ, 
Съ нимъ завела пытливый разговоръ: 
,,Кто ты, змвя? По льстивому напеву, 
„По красогв, по блеску, по глазамъ, 
„Я узнаю того, кто нашу Еву 
„Привлечь усп'влъ къ таинственному древу 
„И тамъ склонилъ несчастную къ гръхамъ. 
„Ты погубилъ неопытную дъву, 
„А съ нею весь адамовъ родъ и насъ .... 
„Мы въ бездиф бъдъ безвинно потонули! 
„Не стыдно ли?*' — Попы васъ обманули! 
И Еву я не погубилъ, а спасъ. 



V. 

О, милый другь! кому я посвятилъ 
Мой первый сонъ^ надежды и желанья, 
Красавица, которой я былъ милъ, 
Простишь ли мнъ мои воспоминанья? 
Мои гръхи, забавы юныхъ дней? 



— 38 — 

Тъ вечера, когда въ семь-в твоей, 
При матери докучливой и строгой, 
Тебя томилъ я тайною тревогой 
И просв'Ётилъ невинный красы? 
Я научилъ послушливую руку 
Обманывать печальную разлуку 
И услаждать безмолвные часы 
Безсонницы — девическую муку. 
Но молодость утрачена твоя: 
Отъ блфдныхъ устъ улыбка отлетела, 
Твоя краса во цвете помертвела .... 
Простишь ли ты, о милая моя? 



VI. 

И бесъ сказалъ: „Счастливецъ горделивый! 
„Кто звалъ тебя? Зачемъ оставилъ ты 
„Небесный дворъ — эеира высоты? 
„Зачемъ мешать утехе молчаливой, 
„Занят1ямъ чувствительной четы?" 
Но Гавршлъ, нахмуря взоръ ревнивый, 
Рекъ на вопросъ и дерзкой и шутливой: 
— Безумный врагъ небесной красоты, 
Повеса злой, изгнаннике безнадежный! 
Ты соблазнилъ красу Еврейки нежной -— 
И смеешь мне вопросы задавать? 
Беги сейчасъ, безстыдникъ, рабъ мятежный. 
Иль я тебя заставлю трепетать! — 






— 39 — 

„Не трепеталъ отъ вашихъ я придворныхъ » 

„Всевышняго прислужниковъ покорныхъ, 

„ Радетелей небеснаго царя!" 

Проклятый рекъ и, злобою горя, 

Наморщивъ лобъ, скосясь, кусая губы, 

Противника ударилъ прямо въ зубы. 

Раздался крикъ; шатнулся Гавршъ 

И л1вое кол'вно преклонилъ; 

Но вдругь возсталъ, исполненъ иовыпъ жаромъ, 

И Сатану нечаяннымъ ударомъ 

Хватилъ въ високъ. Б^съ ахнулъ, поблъднзлъ .. 

И бросились въ объят1я другъ другу. 

Ни Гавршлъ, ни бъсъ не одолълъ. 

Сплетенные, кружась, идутъ по лугу. 

На вражью грудь опершись бородой, 

Соединявъ крестъ нЬ крестъ ноги, руки. 

То силою, то хитростью науки 

Хотятъ увлечь другъ друга за собой. 

Не правда ли, вы п<шните то поле. 

Друзья мои, гдъ въ прежни дни, весной, 

Оставя классъ, мы бъгали на волъ 

И гкшились отвожною борьбой? 

Усталые, забывъ и брань и ръчи, 

Такъ ангелы боролись межь собой. 

Подземный царь, буянъ широкоплеч1й, 

Вотще кряхт'ьлъ съ увертливымъ врагомъ, 

И, наконецъ, желая кончить разомъ. 



— 40 — 

Съ архангела крылатый сбилъ шеломъ, 

Златой шеломъ, украшенный алмазомъ. 

Схвативъ врага за мягк1е власы, 

Онъ сзади гнетъ могучею рукою 

Къ сырой зеилф. Еврейка предъ собою 

Архангела зритъ нъжныя красы — 

И за него въ безмолвш трепещетъ. 

Ужь ломитъ бъсъ; ужь Адъ въ восторги плещетъ . . . 

Но къ счастш) проворный Гавршлъ . 

Впился ему въ то м^сто роковое 

(Излишнее почти во всякомъ бо-в), 

Въ надменный членъ, которымъ тотъ гръшилъ. 

Проклятый палъ, пощады запросилъ — 

И въ темный Адъ едва нашелъ дорогу. 

На дивный бой, на страшную тревогу 

Красавица глядъла, чуть дыша; 

Когда же къ ней, свой подвигъ соверша, 

Прив-втливо архангелъ обратился, 

Огонь любви въ лиц-в ея разлился 

И нежностью наполнилась душа. 



УП. 

Что дълать ей? Что скажетъ богъ ревнивый? 

Не свтуйте красавицы мои! 

О, женщины ; наперстницы любви! 

Умъете вы хитростью счастливой 

Обманывать вниманье жениха 



— 41 — 

И знатоковъ внииателлые взоры, 

И на. сл'&ды прЕятнаго гр'вха 

Невинности набрасывать уборы. 

Отъ матери проказливая дочь 

Беретъ урокъ стыдливости покорной 

И мнимыхъ мукъ, — и съ робостью притворной 

Играетъ роль въ решительную ночь. 

А по утру, оправясь понемногу, 

Встаетъ бледна, чуть ходить — такъ томн!^: 

Въ восторге мужъ; мать шепчетъ: „елава Богу!** 

А старый другъ стучится у окна. 



У1П. 

Аминь, аминь! Чемъ кончу я разсказы? 
На векъ забывъ старинный проказы, 
Я пелъ тебя, крылатый Гавршлъ: 
Смиренныхъ струнъ тебе я посвятилъ 
Усердное, спасительное пенье. 
Храни меня! внемли мое моленье! 
Досель я былъ еретикомъ любви, 
Младыхъ богинь безумный обожатель, 
Другъ демона, повеса и предатель. . . . 
Раскаянье мое благослови: 
Пр1емлю я намеренья благ1я, — . 
Переменюсь : Елену виделъ я! 
Она мила, какъ нежная Мар1я — 
Подвластна ей на векъ душа моя. . . . 



— 42 — 

Моимъ ръчамъ придай очарованье, 
Понравиться повъдай тайну инъ, 
Въ ея груди зажги любви желанье, 
Не то пойду молиться Сатан-в. 
Но дни б11гутъ — и время сгдиною 
Мою главу тишкомъ посеребрить, 
И важный бракъ съ любезною женою 
Предъ алтаремъ меня соединить. . . . 
Даруй ты МИФ блаженное терпенье, 
Молю тебя — пошли мн^ вновь и вновь 
Спокойный сонь, вь супруга ув-вренье, 
Въ семейства мирь и кь ближнему любовь! 

1823. 



43 — 



Напрасно ахнула Европа, — 
Не унывайте! не бъда! — 
Отъ петербургскаго потопа 
Спаслась „Полярная Звъзда'^ 

Бестужевъ, твой ковчегъ на брегк! 
Парнаса блещутъ высоты — 
И въ благод'Бтельноиъ ковчегъ 
Спаслись и люди и скоты. 

1824. 



— 44 — 



ЭЛЕПЯ НА КОНЧИНУ ТЕТУШКИ. 



Ахъ, тетушка! ахъ, Анна Львовна, 
Васидья Львовича сестра! 
Ты къ матушк-Ё бьиа любовна, 
Ты къ батюшка была добра; 
Тебя Матвей Михайлычъ кровный*) 
Встр'вчалъ всегда среди двора; 
Тебя Елизавета Львовна 
Любила больше серебра. 
Давно ли съ Ольгою Сергввной **) , 
Со Львомъ Серг-вичемъ***) давно ль, 
На зло самой судьбин'В гневной, 
/^ила ты и хл'вбъ и соль? 
Но вотъ уже Васил1й Львовичъ 
Стихами гробъ твой окропилъ. . . . 
Зачъмъ стихи его поповичъ, 
Дуракъ КрасовскШО оропустилъ? 
1824. 



♦) Каммергеръ Сол]щевъ, иужъ сестры Василия Лыюввта 
Пушкина, Елизаветы Львовны, о которой упоминается въ ед^ 
дующихъ строкахъ. 

••) Сестра поэта. 
•*•) Братъ поэта. 

1-) Ценсоръ, разсиатрввавшШ надгробную элеНю В. Л 
Пушкнна. 



— 45 — 



Встарь Голщынъ*) мудрость въсилъ. 
Гурьевъ**) грабилъ весь народъ, 
Аракчеевъ куралесилъ, 
Царь же ъзднлъ на раэводъ. 

Ньшъ Ливень***) мудрость вфситъ, 
Царь же въшаетъ народъ, 
РыжШ В1ншка'|') куралесятъ 
И по прежнему разводъ. 

1826. 



*) Инннстръ народидго проев^щенш я духовпыхъ д»лъ 
жъ варспован1е Алексавдра I. 

**) Миннстръ «внансов'ь въ то же варствован1е. 
***) Мннвстръ вародваго просв^вени въ начал* дарство- 
ваш Николая I. 

-{-) Веляк1Й князь Миханлъ Павловичъ. 



— 46 — 



КЪ СЕВЕРИНУ*). 



Твой дъдъ портной, твой дядя поваръ, 
А вы? — вы знатный господинъ: 
Таковъ объ васъ народный говоръ, 
Высокородный Северинъ. 
Потомокъ предковъ благородныхъ, 
Увы1 никто въ моей роднъ 
Не шьетъ инъ даромъ Фраковъ модныхъ 
И не варитъ об-вда мн'В. 

1826. 



*) Первая редаквк стихотворен1я: „Жалоба**, напечати- 
лаго въ „Соч. Пушкнва", нзд. 1859г. т. I, стр. 272. 



— 47 — 



изъ пиамА къ н. с алексфеву. 



Прощай, отшельникъ БессарабскШ, 
Лукавый другъ души моей! 
Порадуй же меня не сказочкой арабской, 
Но русской правдою твоей. 

1826. 



— 48 — 



ВЪ СИБИРЬ. 

(Декабристаиъ.) 



Во тлубтъ сибирскихъ рудъ 
Храните гордое терпенье! 
Не пропадетъ вашъ скорбный трудъ 
И дунь высокое стремленье. 

Несчастью верная сестра — 
Надежда въ 1Ц)ачно1гь подземедь'В 
Разбудитъ бодрость и веселье, 
ПрШдетъ желанная пора: 

Любовь и дружество до васъ 
Дойдутъ сквозь мрачные затворы, 
Какъ въ ваши каторжный норы 
Доходить мой свободный гласъ. 

Оковы тяжк1я оадутъу 
Темницы рухнутъ — и свобода 
Васъ приметъ радостно у входа 
И братья меть вамъ отдадутъ. 
1827. 



— 49 — 



ДВ* НАДПИСИ КЪ КАРТИНКАМЪ 

ИЗЪ „ОНЪГИНА^ ПРИЛОЖЕННЫМЪ 

КЪ „НЕВСКОМУ АЛЬМАНАХУ". 



I. 
Лвторъ ,;Онъгина" и Он-ьгинъ на набереЖ' 

ной Невы. 

Вотъ перешедши мостъ Какушкинъ, 

Опершись ж . . . . о гранитъ , 

Самъ Александръ Сергвичъ Пупшинъ 

Съ мосьё ОнФгинымъ стоитъ. 

Неудостоивая взглядомъ 

Твердыню власти роковой, 

Онъ КЪ кръпости сталь гордо задопъ: 

Не плюй въ колодезь, милый мой1 

П. 
Татьяна, запечатывающая письмо. 

Сосокъ чернъетъ сквозь рубашку. 
Наружу титька — милый видъ! 



— 50 — 

Татьяна мнетъ въ рукъ бумажку, 
Зане животъ у ней боднтъ: 
Она затъмъ поутру встала 
При блфдныхъ мъсяца лучахъ — 

И на под изорвала 

Конечно ^^Невсшй Альманахъ^. 

1829. 



— 51 — 



СФЯТЕЛЬ. 



„Изыде е%Ж19Л смп слово свое." 

Свободы съятелъ пустынный, 
Я вышелъ рано, до звезды; 
Рукою чистой и безвинной 
Въ порабощенный бразды 
Бросалъ живительное свмя, 
Но потерялъ я только время, 
Блапе мысли и труды! 
Паситесь добрые народы, — 
Васъ не разбудить чести кличь. 
Начто стадамь дары свободы? — 
Ихь должно рьзать или стричь. 
Наследство ихь изь рода вь роды 
Ярмо сь гремушкою, да бичь. 



4» 



— 52 — 



Насильно Зубову мила, 

Старушка дряхлая жила 

Пр1ятио, понаслыппсв — блудно, 

Писала прозой, флоты жгла, 

Съ Вольтеромъ лучш1й другъ бьиа 

И умерла, садясь на судно. 

И съ той поры въ Россш мгла . . . 

Росс1я — бъдная держава: 

Съ Екатериной умерла 

Екатерининская слава! 



— 53 — 



НА 6ЫЗД0Р0ВЛЕН1Е ЛУКУЛЛА. 

Подражан1е Латинскому. 



Ты угасалъ, богачъ 1иадой1 
Ты сдышалъ плачь друзей печальныхъ. 
Ужь смерть являлась за тобой 
Въ дверяхъ СЁней твоихъ хрустальныхъ. 
Она, какъ втерппйся съ утра 
Заимодавецъ терпъливый, 
Торча въ передней молчаливой, 
Не трогалась съ ковра. 



Въ померкшей комнат-в твоей 
Врачи угрюмые шептались; 
Твоихъ нахл'вбниковъ, цирцей 
Смущеньемъ лица омрачались; 
Вздыхали въриые рабы 
И за тебя боговъ молили, 
Не зиая въ страхъ чтб сулили 
Имъ тайиыя судьбы. 



— 54 — 

А между тыёъ наслфдникъ твой, 
Какъ воронъ къ мертвечинъ падкой, 
Бдъднфлъ и трясся надъ тобой 
Знобиыъ стяжанья лихорадкой. 
Уже скупой его сургучъ 
Пятяалъ замки твоей конторы; 
И мнилъ загресть онъ злата горы 
Въ пыли бумажныхъ кучъ. 

Онъ мнилъ: „теперь ужъ у вельможъ 
„Не стану няньчить ребятшпекъ; 
„Я самъ вельможа буду тожь; 
„Въ подвалахъ, благо, есть излишекъ. 
„Теперь мн-в честность — трьшъ- трава! 
„Жену общитывать не буду, 
9, И воровать уже забуду 
„Казенныя дрова!" 

Но ты воскресъ. Твои друзья, 
Въ ладони хлопая, ликуютъ; 
Рабы, какъ добрая семья, 
Другъ друга въ радости цалуютъ; 
Бодрится врачъ, поднявъ очки; 
Гроббвый мастеръ взоры клонитъ; 
А вмФстъ съ ннмъ прикащикъ гонитъ 
Наследника въ толчки. 



— бб — 

Такъ яознь тебъ возвращена 
Со всею прелестью своею; 
Смотри: безцшный даръ она; 
УмФй же пользоваться ею; 
Укрась ее; года летать, 
Пора! Введи въ свои чертоги 
Жену красавицу — и боги 
Вашъ брать благословятъ. 



— 56 — 



КЪ X 



Ты богоматерь: Н'втъ сомнънья -— 
Не та, которая красой 
Плфнила только духъ святой: 
Мила ты всБМъ безъ исключенья; 
Не та, которая Христа 
Родила, не спросясь супруга. 
Есть Богъ другой; земнаго круга 
Ему послушна красота; 
То Богъ Парни, Тибулла, Мура; 
Имъ мучусь, имъ ут-вшенг я — 
Онъ весь въ тебя — ты мать Амура, 
Ты богородица моя! 



— 57 — 



Я жизнь лю6е1ъ, когда, полна 

Игривыхъ, сладостиыхъ мечтанШ, 

Она была озарена 

Лучами яркихъ уоованШ 

И наслажденьяиъ отдана. 

Я жизнь любилЪ) докол-Б опытъ 

И муки огненныхъ страстей 

Не возбудили въ сердцъ ропотъ, 

Не изъяснили мн-к людей. 

А нынв, къ жизни равнодушный, 

Скучаю всфмъ, и для меня, 

Блесн)'въ, какъ метеоръ воздушный, 

Изчезла прелесть быт1я. 

Ничто не тронетъ, не взволнуетъ 

Души безчувственной моей 

И объ утрата юныхъ дней 

Она ужь болъ не тоскуетъ. 

Надеждъ обманчивые сны, 

Веселья пламенные дни, 

Любви тавнствевныя ночи, — 



— 58 — 

Я васъ забылъ, — забылъ и васъ 

Обворожителышя очи: 

Иыдъ прежнихъ чувствъ во мни погасъ. 

Я полюбилъ покой безстрастья 

И благь у жизни не прошу: 

Я не пойму земного счастья, 

Я сердце мертвое ношу. 



— 59 — 



къ 



♦ * ♦ 



Мш НФтъ ни въ чемъ отъ васъ потачки; 

Жестоки вы, Богъ вамъ судья! 

Вы говорите: я въ горячка, 

Вы говорите: брежу я. 

За что же гн'ввъ такой? — Не знаю! 

Ъъдь я въ бреду, въ горячкФ злой, 

И потому я повторяю 

Вамъ безпрестаиио, что страдаю, 

Что я люблю васъ, ангелъ мой! 



— 60 — 



Тебъ въ прощальный мгновенья 
Стихи на память я пишу; 
Быть можетъ, очень я гръшу, 
Вверяя имъ мои мученья; 
Но что же д'влать? — ничего 
Въ дупгЁ скрывать я не умъю: 
И о прошедшемъ я жал-вю, 
И жаль мнъ сердца твоего. 

МЛЪ грустно, ДруГЪ мой, что ОТНЬШ'Ё 

Жизнь потечетъ твоя въ пустынь, 

Гдк будутъ видъть только глушь 

Твои голубеньк1е глазки; 

Гдъ думъ и чрствъ твоихъ, и ласки 

Одинъ владетель будетъ — мужъ. 

И грустно мнъ, что этимъ ножкамъ 

Ужь не гулять въ тиши ночей, 

При лунномъ свътъ, по дорожкамъ 

Тънистыхъ липовыхъ аллей. 

И мнъ о многомъ грустно, грустно . . . 

Но какъ все это передать, 



— 61 — 

И какъ все выразить изустно. 

Что иожетъ сердце волновать? 

Но я тоски моей не прячу 

И, разставаяся съ тобой, 

Я какъ ребенокъ горько плачу. 

Прекрасный другъ мой, ангелъ мой! 



62 — 



Смотрю печально, молчаливо 
На твой исписанный альбомъ, 
И мыслю о порф счастливой, 
Объ этомъ времени златомъ, 
Когда кипучЕе . набеги 
Моей причудливой мечты 
Вносилц. дюжины элегШ 
Въ так1е жь пестрые листы; 
Когда на клятва гръховодиикъ, 
Я въ звукахъ пламенныхъ стихбвъ 
Ихъ расточалъ, и былъ охотникъ 
До упоительныхъ гръховъ. 
Теперь не то, — не т* ужь грезы. 
Не тъ л-вта, и я душой •^— 
Увы! — гожусь лишь для одной 
Зъвательной, почтовой прозы 
Съ ея безгрешной чепухой. 



— вз- 



весь день, отъявленный ляивецъ, 
Не зная думъ другихъ и д«лъ, 
Мечтаю я: гдъ жь тотъ частливецъ 
Кому падешь ты на уд'В^ъ; 
Кто въ поцалуяхъ этихъ губокъ — 
Соперницъ НФжныхъ устъ^Харитъ — 
Въ самозабвеньи полный кубокъ 
Земнаго счастья осупгатъ! 
Къ кому уСта твои и очи 
И замирающая грудь 
Прильнутъ во мракъ тихой ночи 
И не дадутъ тебъ заснуть! 

Кляну заранъ Гименея 
И гръшную мечту лелъя, 
И ею образъ твой чертя 
Не сплю всю ночь, тоску тая, 
Верчусь съ горячею подушкой, 
И имъ любуюсь въ тайнъ я, 
Какъ запрещенною игрушкой 
Порой любуется дитя. 



— 64 



ТЫ и я. 



Ты богатъ, я очень бъденъ; 

Ты прозаикъ, я поэтъ; 

Ты румянъ, какъ маковъ цвътъ, 

Я, какъ смерть, и тощъ и блъдеяъ. 

Не ии'Ёя въ въкъ заботъ, 

Ты живешь въ огромномъ ' домъ ; 

Я жь, средь горя и хлопотъ, 

Провожу дни на соломъ. 

Ъшь ты сладко всяк1й день, 

Тянешь вины на свободъ 

И тебъ не р'вдко лъиъ 

Нужный долгъ отдать природъ; 

Я же съ черстваго куска, 

Отъ воды гнилой и ПрФСНОЙ, 

Сажень за сто съ чердака 

За нуждой бъгу иЗЕгстной. 

Окруженъ рабовъ толпой, 

Съ грознымъ деспотизма взоромъ, 

Аеедронъ ты жирный свой 

Подтираешь коленкоромъ; 



— 65 — 



Я же гр-вшную дыру 
Не балую дътской модой, 
И Хвостова жесткой одой, 
Хоть и морщуся, да тру. 



ОТДЪЛЪ ВТОРОЙ. 



НЕНАПБЧАТАШБШ ОТРЫВКИ ИЗЪ СТИХОТВО- 
РЕШЙ, ВОШБДШИХЪ ВЪ ПОСЛ'БДНЕЕ ИЗДАШЕ 
СОЧИНЕШЙ ПУШКИНА". 



п 



Ь 



> 



КОНЕЦЪ СТИХОТВОРЕШЯ: 



„ГОРОДОКЪ". 

(См. Соч. Пушкина, изд. 1859 г. тоиъ 1, стр. 43.) 



Всегда я радъ душею 

Съ нимъ время провождать. 

Но, Боже, виноватъ! 

Я каюсь предъ Тобою: 

Служителей Твоихъ, 

Поповъ я городскихъ, 

Боюсь, боюсь бесЁДЫ, 

И свадебны об-вды 

Затвмъ лишь не терплю, 

Что сельскихъ 1ереевъ, 

Какъ папа 1удеевъ, 

Я вовсе не люблю, 

А съ ними крючковатый 

ПодъяческШ народъ. 

Лишь взятками богатый 

И ябеды оплотъ. 

Но, другъ мой, если вскоре 



— 70 — 

УвЕжусь я съ тобой, 
То иы уходимъ горе 
За чашей круговой; 
Тогда, клянусь богами 
(И слово ужь сдержу) 
Я съ сельскими попами 
Молебенъ отслужу! 

1815. 



71 — 



КОНЕЦЪ СТИХОТВОРЕШЯ. 

„ВИШНЯ", 

(См. Соч. Пушкина, изд. 1859 г. томъ ^ стр. 94.) 



И вътвь затрещала — 
Бфда! смерть грозить! 
Пастушка упада, — 
Но, ахъ1 какой видъ! 

Сучекъ преломленный 
За платье зад'ьлъ: 
Пастухъ удивленный 
Всю прелесть узрълъ. 

Среди двухъ прелестныхъ 
Б-вл^й снъгу ногъ, 
На сгибахъ чудесныхъ 
Пастухъ то зрить могъ, 

Что скрыто до время 
У всъхъ милыхъ дамЪу 



— 72 — 

За что изъ эдема 
Былъ выгнанъ Адавгь. 

Пастушку несчастяу 
Съ сучка тихо снялъ, 
И грудь свою страстну' 
Къ красоткъ прижалъ. 

Вся кровь закипфла 

Въ двухъ юныхъ сердцахъ; 

Любовь прилетала 

На быстрыхъ крылахъ. 

Ут*ха страдан1й 
Двухъ юныхъ сердецъ — 
Въ любви ожидан1й 
СупругаВ1ъ вънецъ. 

Прельщенный красою , 
Младой пастушокъ 
Горячей рукою 
Коснулся до ногъ. 

виигъ зарезвился 
Амуръ въ ихъ ногахъ: 
Пастухъ очутился 
На полныхъ грудяхъ; 



— 73 — 

И вишню румяну 
Въ соку раздавилЪу 
И сокомъ багряныиъ 
Траву окропилъ. 

1815. 



♦С^ч 



— 74 — 



НАЧАЛО ПОСЛАШЯ: 



„КЪ М. е. ОРЛОВУ^ 

(См. Соч. Пушкина, изд. 1859 г. томъ 1, стр. 186.) 



О ты, который сочеталъ 

Съ душею пылкой, откровенной 

(Хотя и русскШ генералъ) 

Любезность, разумъ просв'вщенной! 

О ты, который съ каждымъ днемъ 

Вставая на военну муку, 

Усталымъ усачамъ, верхомъ, 

Преподаешь царей науку; 

Но не <$езславишь сгоряча 

Свою воинственную руку 

Презрънной падкой палача! 

Орловъ, ты правъ: я покидаю 

Свои гусарск1я мечты, 

И съ Соломономъ восклицаю: 

Мундиръ и сабля — суеты! 

На генерала Киселева * 

Не положу моихъ надеждъ; 

Онъ очень милъ, о томъ ни слова, 



— 75 — 

Онъ врать коварства и невъждъ; 
За жврнымъ, медлевнымъ об'вдомъ 
Я радъ сидъть его сосъдомъ. 
До ночи слушать радъ его; 
Но онъ — придворный: обещанья 
Еху не стоятъ ничего. 

1818. 



— 76 — 



ОКОНЧАШЕ СТИХОТВОРЕНШ: 

„УЕДИНЕНШ". 

(См. Соч. Пушкина, изд. 1859 г. томъ I, стр. 206.) 



Но мысль ужасная зд^сь душу омрачаетъ: 

Среди цв'Ьтущихъ нивъ и горъ 
Другъ человечества печально замечаотъ 
Вездъ невежества губительный позоръ. 

Не видя слезъ, не внемля стона , 
На пагубу людей избранное судьбой, 
Здесь барство дикое, безъ чувства, безъ закона, 
Присвоило себе насильственной лозой 
И трудъ и собственность и время земледельца; 
Склонясь на чуждый плугъ, покорствуя бичамъ. 
Здесь рабство тощее влачится по браздамъ 

Неумолимаго владельца. 
Здесь тягостный яремъ до гроба все влекутъ; 
Надеждъ и склонностей въ душе питать не смея, 

Здесь девы юныя цветутъ 
Для прихоти развратнаго злодея; 
Опора милая стареющихъ отцовъ. 
Младые сыновья, товарищи трудовъ, 



— 77 — 

Изъ хижины родной идутъ собою множить 

Дворовыя толпы измученныхъ рабовъ. 

О, если бъ голосъ мой умълъ сердца тревожить! 

Почто въ груди моей горитъ безплодный жаръ 

И ие дань мнъ въ уд'влъ вит1йства грозный даръ? 

Увижу ль я, друзья, народъ неугнетенной 

И рабство, падшее по манио царя, 

И надъ отечествовгь свободы просвещенной 

Взойдетъ ли, наконецъ, прекрасная заря? 

1819. 



— 78 — 



ЧЕТВЕРТАЯ СТРОФА ИЗЪ ОДЫ: 

„НАПОЛЕОНЪ^ 

(См. Соч. Пушкина, изд. 1859 г. томъ ^ стр. 252.) 



Когда надеакдой озаренный 
Отъ рабства пробудился м1рЪу 
И Галдъ десницей разъяренной 
Низвергнулъ вет1пй свой кумиръ. 
Когда на площади мятежной 
Во прагв царскШ трупъ лежалъ, 
И день великШ, неизбежный 
Свободы светлой день насталъ . . . 

1821. 



— 79 — 



ИЗЪ СТИХОТВОРЕШЯ: 

^ВТОРОЕ ПОСЛАНШ КЪ АРИСТАРХУ^ 

(См. Соч. Пушкина, изд. 1859 г. томъ Г, стр. 318.) 



Сей старецъ*) дорогъ намъ: онъ блещетъ средь народа 

Священной памятью дв-ьнадцатаго года; 

Одинъ^ среди вельможъ, онъ русскЬхъ музъ любихьс 

Ихъ незам'ЬченныхЪу созвалъ, соедишиъ; 

Отъ хлада напшхъ л^тъ сберегъ онъ лавръ единый 

ОсиротФлаго в-ьица Екатерины; 

Онъ съ нами СЁТОвалъ, когда святой отецъ 

Омара да Али принялъ за образецъ, 

Въ угодность Господу, себъ во утешенье, 

Усердно заглушать старался просв'ьщенье; 

Благочестивая, смиренная душа 

Карала чистыхъ музъ, спасая Бантыша, 

И помогалъ ему МагницкШ благородный, 

Мужь чистый въ правилахъ, душою превосходный 

И даже бъдный мой Кавелинъ-дурачекъ, 



*) Тогдашюй ишшстръ народнаго просв^щевЫ аданриъ 
А. С. Шншковъ. 



— 80 — 

Креститель Галича, Магницкаго дьячекъ. 

И вотъ, за всъ гръхи, въ чьи тягостный руки 

Вы были ввергнуты, печальный науки! 

Ценсура, вотъ кому подвластна ты была! 

Но полно: мрачная година протекла, 

И нынъ ужь горитъ свътильникъ просвфщенья. 

Я съ переменою печатнаго правленья 

Отставки ценсору, признаться, ожидалъ; 

Но самъ не знаю какъ — ты, видно, устоялъ. 

1824. 



81 — 



ИЗЪ СТИХОТВОРЕНШ: 



„АНДРЕИ ШЕНЬЕ". 

(См. Соч. Пушкина, изд. 1859 г. томъ I, стр. 339.) 



,, Приветствую тебя, мое светило! 

Я славилъ твой небесный ликъ. 

Когда онъ искрою возникъ, 

Когда ты въ буре восходило. 

Я славилъ твой священный громъ, 
Когда онъ разметалъ позорную твердыню 

И власти древнюю гордыню 

Развеялъ пепломъ и стыдомъ. 
Я зрелъ твоихъ сыновъ гражданскую отвагу, 

Я слышалъ братскШ ихъ обетъ, 

Великодуишую присягу 
И самовластно безтрепетный ответь; 

Я зрелъ, какъ ихъ могучи волны 

Все низпровергли , увлекли, 
И пламенный трибунъ предрекъ, восторга полный , 

Перерощете земли. 

Уже въ безсмертный Пантеонъ 
Святыхъ изгнанниковъ всходили славны тени, 

6 



— 82 — 

Отъ пелены предуб^ждешй 

Разоблачался ветх1й тронь, 

Оковы падали. Законъ, 
На вольность опершись, провозгласилъ равенство, 

И мы воскликнули: „блаженство!'' 

О, горе! о, безумный сонь! 

Тдъ вольность и законъ? Надъ нами 

Единый властвуетъ топоръ. 
В1ы свергнули царей! Уб1йцу съ палачами 
Избрали мы въ цари! О, ужасъ! о, позоръ! 

Но ты, священная свобода, — 
Богиня чистая! Нътъ, не виновна ты: 

Въ порывахъ буйной слъпоты, 

Въ презр'внномъ бъшенствф народа 
Скрывалась ты отъ насъ. Цълебный твой сосудъ 

ЗавФшенъ пеленой кровавой. . . • 
Но ты придешь опять со мщеи1емъ и славой — 

И вновь враги твои падутъ. 
Народъ, вкусивппй разъ твой нектаръ освященный, 

Все ищетъ вновь упиться имъ; 

Какъ будто Вакхомъ разъяренный, 

Онъ бредитъ, жаждою томимъ. 
Такъ! онъ найдетъ тебя подъ сътю равенства; 
Въ объят1яхъ твоихъ онъ сладко отдохнетъ, 

И буря мрачная минётъ. 
Но я не узрю васъ, дни славы, днн блаженства! • • . 

1825. 



— 83 — 



ОПУЩЕННЫЯ СТРОФЫ ИЗЪ СТИХОТВОРЕШЯ : 

„МОЯ РОДОСЛОВНАЯ". 

(См. Соч. Пушкина, изд. 1859 г. т. I, стр. 465 — 467.) 



I. 

Смлясь жестоко надъ собратомъ , 
Писаки руссюе толпой 
Меня зовутъ аристократомъ. 
Смотри пожалуй, вздоръ какой! 
Я не лейбъ-кучеръ, не ассесоръ, 
Я по кресту не дворянинъ, 
Не академикъ, не проФессоръ, 
Я просто — русскШ МФщанинъ. 

II. 

Понятна МИФ временъ превратность, 
Не прекословлю, право, ей; 
У насъ нова рожденьемъ знатность 
И чшъ нов«е, гвмъ знатней. 
Родовъ униженныхъ обломокъ, 
И, слава Богу, не одинъ, 
Бояръ старинныхъ я потомокъ — 
Я мьщанинъ, я мъщанинъ. 

6* 



— 84 — 

Ш. 

Не торговалъ мой дъдъ блинами'^}, 
Въ князья не прыгалъ изъ хохловъ'*'^, 
Не пълъ на клирос* съ дьячками***), 
Не вакснлъ царскихъ сапоговъ*!'), 
И небыль б-Бглымь онъ солдатомъ 
Нъмецкихъ оудренныхъ дружинъ|+): 
Куда жь ътъ быть аристократоиъ ? 
Я, слава Богу, мъщанинъ! 

VI. 

Упрямства духъ навгь всъмъ подгадилъ: 
Въ родню свою неукротимъ, 
Съ Петромъ мой пращуръ не поладнлъ 
И былъ за то пов'Бшенъ имъ. 



*) Князь А. Д. Меньшнковъ, родоначальнпсъ «амиШ, 
былъ, какъ известно, пирожвикомъ въ Москв'к. 

**) Государственный кандлеръ князь А. А. Безбородко ж 
князь Кочубей. 

***) ГраФЪ А. Г^Газушовсюй, любовннкъ нпотоиъ иужъ 
нмператрВБЫ Елизаветы Петровны, началъ свою карьеру п^- 
чниъ въ прндворной капел!. 

■{■) ГраФЪ И. П. Кутайсовъ, начавшШ свою службу прк 
Павл! I въ зван1н камердинера и брадобрея н окончнвшШ ее 
оберъ - шталшейстеромъ. 

■Н-) Предполагаютъ вообще, что это наяекъ на Фельдмар- 
шала графа Миниха; но врядъ лн это такъ. Скор^ не наме' 
каетъ лн зд1сь Пушкянъ на отда графа П. А. Клейнмихеля, ко- 
торый, по прнбыт1я своемъ нзъ-за границы, былъ некоторое 
время въ услуженк у директора корпуса Мелвснно н Фзднлъ 
гайдукомъ за его каретой, а впосл«дств1н былъ произведешь 
въ генералы н аанялъ мФсто своего бывшаго барина. 



V 

Его пришръ будь намъ^явтке^ 
Не дюбитъ спора властелинъ; 
Не всякъ князь Яковъ Долгорукой; 
Счастлиъ покорный и'ьщанинъ. 

УП. 

Мой Д1дъ, когда мятежъ поднялся 
Средь петергоФскаго двора, 
Какъ МинихЪу въренъ оставался 
Паденью Третьяго Петр^^. 
Попали въ честь тогда Орловы, 
Л дъдъ мой въ кр-ьпость, въ карантинъ, 
И приснирълъ нашъ родъ суровый, 
И я родился МФщанинъ. 

1830. 



ОТДЪЛЪ ТРЕТ1Й. 



НАДПИСИ И ЭПИГРАММЫ, НЕ ВОШЕДППЯ ВЪ 
ПОСЛ'ВДНЕЕ ИЗДАН1Е „С0ЧИНЕН1Й ПУШКИНА^ 



ПЕСТЕЛЮ. 



Сяесемъ иль тать главу стт — 
Изъ полювъсиаго стакана 
Твое здоровье, Пестель, пью, 
И рвусь и злюся ва тирана. . . . 

1821. 



— 90 



КЪ ПОРТРЕТУ П. Я. ЧААДАЕВА. 



Овъ высшей волею вебесъ 
Живетъ на сл^бъ царской. 
Онъ въРшгь бьиъ быБрутъ^въ Аеинахъ — Першиесъ, 
А здъсь онъ — ОФицеръ гусарскШ. 



91 



НА ВОЦАРЕШЕ АЛЕКСАНДРА Г». 



Сказадъ деспбтъ: „Мои сыны, 
„Законы будутъ вамъ даны; 
„Я возвращу вамъ дни златые 
„Благословенной старины!^ — 
И обновленная Росс1я 
Надша съ выпушкой ппаны. 



— 92 — 



КЪ ПАМЯТНИКУ АЛЕКСАНДРА 1^. 



Всю жиань нроведъ въ ткрагг 
И умеръ въ Тагшрогв. 



— 93 — 



; 



НИКОЛАЮ 1»^ 



I. 
ВеликШ государь, 
Ты нашить бъдъ виновникъ! 
Хотя плохой ты царь, 
За то лихой полковникъ. 

II. 
Едва царемъ онъ сталь — 
И разомъ начудесилъ: 
Сто двадцать человъкъ тотчасъ въ Сибирь послалъ^ 
Да пятерыхъ повъсилъ. 

1826. 



— 94 — 



Желали правъ они -^ права имъ и даны 
Изъ уакихъ ед'иали широте штаны. 

1826. 



— 95 — 



Въ Россш ифтъ закона — 
А столбъ и на столбъ корона. 



— 96 — 



НАДПИСЬ КЪ ИСАКШВСКОИ 
ЦЕРКВИ. 



Сей храмъ трехъ царствъ изображенье: 
ГранитЪу кирпичъ и разрушенье. 



— 97 



КЪ ПОРТРЕТУ АРАКЧЕЕВА. 



Холопъ вънчаннаго солдата! 
Ты стоишь лавровъ Герострата. 
Иль смерти нъмца Коцебу; 
А впрочемъ — I 



— 98 — 



КНЯЗЮ А. Н. ГОЛИЦЫНУ. 



I. 

Полу-Фанатикъ, полу-плутъ, 
Ему оруд1емъ духовнымъ: 
Проклятье, мечъ и крестъ и кнутъ. 
Пошли намъ, Господи, грфховньшъ 
Поменьше пастырей такихъ — 
Поду-благихъ, полу-святыхъ. 

П. 
Вотъ Хвостовой покровитель, 
Вотъ холопская душа, 
Просв^щени губитель. 
Покровитель Бантыша! 
Напирайте, Бога ради, 
На него со всъхъ сторонъ! 
Не попробовать ли сзади? 
Тамъ всего слабъе онъ. 



— 99 — 

Ш. 

Овъ добрый малый у братъ сестрицамъ, 
Овъ небылъ зодъ ни для кого; 
Скажите правду, князь Голицынъ, 
Ужь не повфсятъ ли его? 



7* 



— 100 — 



ГРАФУ В— ВУ. 



Полу-милордЪу полу-купецЪу 
Полу - мудрецъ , полу - невъжда , 
Полу-подлецъ, но есть надежда, 
Что будетъ оолнымъ наконецъ. 



~ 101 — 



КНЯЗЮ ДУНДУКОВУ. 



Въ Академхи Наукъ 
Засьдаетъ князь Дуидукъ. 
Говорить, не подобаетъ 
Дундуку такая честь; 
Отъ чего жь онъ засъдаетъ? 
Отъ того что ж . . . есть. 



— 102 — 



Ш^О СЕБЯ. 



Великимъ быть желаю, 
Люблю Россш честь у 
Я много объщаю — 
Исполню ли? Богъ вфсть! 



— 1(?3 — 



АВТОРУ „ИСТОРШ ГОСУДАРСТВА 
РОССШСКАГО^ 



I. 
Въ его „Исторш'' изяпщостьу простота 
Доказываютъ намъ, безъ всякаго пристраотья^ 
Необходимость самовластья 
И прелести кнута. 

П. 

На плаху истину влача, 
Онъ доказалъ намъ безъ пристрастья 
Необходимость палача 
И прелесть самовластья. 

1819. 



— Г04 — 



Сошлися школьники и вскоре 
Одивъ изъ нихъ кой-какъ рецензио скрооалъ^ 

Въ которой ясно доказалъ, 
Что горе отъ ума — не рецензента горе. 



105 — 



ЖУКОВСКОМУ. 



Изъ савана одфлся онъ въ ливрею, 
На ленту оромънялъ лавровый свой вфнецъ. 
Не подражая больше Грею, 
Съ указкой втерся во дворецъ — 
И что же вьшио наконецъ? 
Предъ знатныки сгибая шею, 
Онъ руку жметъ камеръ- лакею. 
Видный пъвецъ! 



— 106 — 



ПАР0Д1Я 

на стихотворен!е Жуковскаго 
„Тлънность". 



Послушай, дедушка у мн-ё каждый разъ, 
Когда взгляну на этотъ замокъ Ретлеръ, 
Приходитъ въ мысль: что, если это проза 
Да и дурная? . . . 

1819. 



— 107 - 



„Сыны Отечества" и „Ъъстпап Европы^ 
Полезны для ума, а болъе для ж. . . . 



— 108 — 



За ужииомъ объ1ися я, 
Да Яковъ заперъ дверь оплошно 
Такъ было шаъ, мои друзья, 
И кюхельбекерно и тошно. 



*тт 



— 109 — 



Князь Шаляковъ, газетчнкъ иашъ печальный, 

ЭлеНи семь^ своей читалъ, 

А казачекъ огарокъ свъчки сальной 

Предъ ними съ трепетомъ держалъ. 
Вдрутъ мальчикъ нашъ заплакалъ, зарыдалъ . . . 
„Вотъ, вотъ съ кого примъръ берите у дуры!'' 
Князь дочерямъ въ восторгь закричалъ: 

„Откройся 1галый сынъ натуры! 
ууАгь, что слезой твой омрачило взоръ?'' 
А тоть въ отвътъ: — мнъ хочется на дворъ. 



-- 110 — 



Хоть участье не поможетъ, 

Все жь мкв жаль, что граФЪ Хвостовъ 

Удержать въ себъ не иожетъ 

Ни у ... ни стиховъ. 



«^■^•ь 



— 111 — 



А. Н. МУРАВЬЕВУ, 

иослъ оредставдеи1я трагед1и его: „Би 
тва при Тиверьядъ^. 



Не всъхъ бъснующихъ додей 
Богъ истребилъ при Тиверьяди — 
И изъ утопденныхъ свиней 
Одна остгца€|Ь въ Пэтрогрм!^* 



— 112 — 



П— МУ. 



Овъ третей гильдШ купецъ, 
Второй съ Булгаринымъ предатель 
Последней гильдш писатель 
И первой гильдк подлецъ. 



1 



— 113 — 



Н-Ётъ оодл^е до Алтая 
П — го Николая, 
И глуп-ве н-Ётъ отъ Понта 
П — го КсеноФонта. 



\ 



8 



— 114 — 



ЭПИГРАММЫ НА БУЛГАРИНА. 



1. 

Не то бъдл, что ты Полякъ: 
Костюшка ЛяхЪу Мицкевичъ Ляхъ! 
Пожалуй, будь себъ Татаршгь — 
И въ томъ не вижу я стыда, 
Будь жидъ — и это не бъда, 
А то бида, что ты Булгаринъ. 

1830. 

П. 

Булгаринъ — вотъ Полякъ орим'ьриый! 

Въ немъ истинныхъ Сарматовъ кровь! 

Взгляните, какъ въ груди сей вирной 

Сильна къ отечеству любовь! 

То мало, что изъ злобы къ Русскимъ, 

Хоть отъ природы трусоватъ, ^ 

Ходилъ онъ подъ орломъ Французскшсъ 

И въ битвахъ жизни былъ не радъ: 

Патр1отическ1й предатель, 



— 115 — 

Разстрига, самозванецъ сей 

Уже не воинъ, а писатель, 

Ужь РусскШу къ срану нашихъ дней. 

Двойной присягою играя, 

Полякъ въ двойную цъль попалъ: 

Онъ Польшу спасъ отъ негодяя 

И Русскихъ братствомъ запятналъ. 



Ш. 

Лелеешь ты свои красы: 

Ты на лицо румяна сыплешь. 

Ты бръешь бороду, усы, 

Ты волоса на тълъ щиплешь; 

Все это для жены твоей 

(Ты къ вей любовью пламенеешь) — 

Такъ, вфрю я, мой другъ ваддей, 

Но для кого ты г . . . бриешь? 



ГУ. 

Вс* говорятъ: онъ Вальтеръ-Скоттъ; 
Но я поэтъ — не лицемерю: 
Согласенъ я — онъ просто скотъ, 
Но что онъ Вальтеръ-Скоттъ — не верю 



8' 



— 116 
V. 



ОаддеЁ роди „Ивана'', 
„Иванъ" роди „Петра"*): 
Отъ д-Бдушки болвана 
Какого жь ждать добра? 



♦) „Ивавъ Ивановнчъ Выжигннъ** и сыяъ его „Петръ 
Ивмювнчъ Вьйквгимъ" — два романа ваддея Булгарнна. 



• 



— 117 — 



ТимковскШ царствовалъ — и всё твердили въ слухъ. 
Что врядъ ли гд-Ё ословъ найдешь подобныхъ двухъ. 
Явился Бируковъ, за ними вслъдъ КрасовскШ: 
Ну право ихъ умнъй покойный быль ТимковскШ! 



— 118 — 



Къ Сиирдину какъ ни зайдешь 

Ничего не купишь: 
Иль Сенковскаго найдешь, 
Иль въ Булгарина наступишь. 



— 119 — 



Сиирдинъ меня въ б^ду повергъ. 
У торгаша сего семь пятницъ на пед'М'ь; 
Его четвергъ на самомъ д'ВЛ'В 
Есть поолъ дождика четвергъ. 



— 120 — 



ЛЬВУ СЕРГЕЕВИЧУ ПУШКИНУ. 



I. 
Нашъ пр1ятель Пушкинъ Левъ 

Не лишенъ разсудка; 
Но съ шампанскимъ жирный пловъ 

И съ груздями утка 
Намъ докажутъ лучше словъ, 
Что онъ болъе здоровъ 

Силою желудка. 

П. 

Все измънилося подъ нашимъ зод1ако1Съ: 
Левъ козерогомъ сталъ, а дъва стала ракопъ. 



— 121 — 



Накажи святой угодникъ 
Капитана Борозду: 
Разлюбилъ опъ гръховодникъ 
Нашу матушку 



— 122 



Не върю чести игрока, 
Любви къ Россш Поляка, 
Не върю я французской друж'б'к 
И безкорыстью Нъмца въ служба. 



— 123 — 



ГР. А. А. ОРЛОВОЙ -чесменской. 



Благочестивая жена 
Душою Богу преданк, 
А гръпшой пдотио 
Архимандриту Фотш. 



— 124 



РАЗГОВОРЪ ФОТЮ СЪ ГР. ОРЛОВОЙ. 



„Внимай, что я тебъ В'&щаю: 

„Я тФломъ евнухъ, мужъ душой '^ 

— - Но что жь ты д-Блаешь со мной? — 

„Я тъло въ душу превращаю '^ 



— 125 — 



КНЯЖНЪ с. А. УРУСОВОЙ*). 



Не вфровалъ я Троицк доныне: 
Мнъ Богъ тройной казался все мудренъ; 
Но вижу васъ — и, вфрой одаревъ, 
Молюсь тремъ гращямъ въ одной богинь. 



^) НывИ — княгиня Радзнвнлъ. 



— 126 — 



НИМФОДОР* СЕМЕНОВОЙ. 



Желалъ бы быть твоимъ покровоиъ, 
Ею собачкою твоей, 
Или поручикомъ Барковымъ . . . 
Лхъ онъ поручикъ, ахъ злод-вй! 



— 127 — 



къ 



* * * 



Потгешя, любви и нужной дружбы ради, 
Хвалю тебя, мой другъ, и спереди и сзади. 



— 128 — 



Ты хочешь знать, о дфва молодая. 
Какая разница межь Буало и вшой: 
У Буало одна липхь запятая, 
А у меня двъ точки съ запятой. 



129 



Черна, какъ галка, 
Суха, какъ палка, 
Увы! Весталка, 
Тебя инъ жалко! 



9 



130 — 



Она тогда ко мнф придетъ, 
Когда весь тръ угомонится: 
Когда все доброе ложится 
И все недоброе встаетъ. 



ОТДЪЛЪ ЧЕТВЕРТЫЙ. 



БИБЛ10ГРАФИЧЕСКАЯ СТАТЬЯ О СОЧИНЕШЯХЪ 

ПУШКИНА. 



ДОПОШШЯ, ВАР1АНТЫ И ПРИМШВМ КЪ 
НОШДНЕМУ ИЗДАН1Ю „СОЧИНБШЙ ПУЖИНА''. 



Томъ первый. 
КЪ СЕСТРЬ. 

Стр. 1. Точки, послъ стиха: ,,Съ угрюмой ти- 
шиной"» поставлены самииъ Пушкинымъ, и про- 
пуска тутъ нътъ. 

Стр. 4, ст. 4. Сюда вкралась опечатка, пере- 
шедшая во всъ изд. ,,Соч. Пушкина". Стихъ 
этотъ слъдуетъ читать такъ: 

у^^^вл€ки^ись въ даль судьбою". 

Стр. 5. Не повг&щено окончан1е стихотворешя, 
напечатанное въ „Библюгр. Зап." (1858, Ко. 10, 
столб. 309): 



— 134 — 

Оставлю темну келью, 

Поля, сады свои, 

Подъ столъ клобукъ съ веригой, 

И прилечу разстригой 

Въ объят твои. 



КЪ ДРУГУ-СТИХОТВОРЦУ. 

Стр. 7, ст. 18. Вм*сто: отшельникЪ — сея- 

гценникЪ, 
Стр. 8, ст. 1 и 2. Въ рукописи читаются такъ: 

„Послушайте", сказалъ священникЪ мужикамъ, 
„Какъ еЪ церкви васъ учу, такъ вы и поступайте." 

КОЛЬНА. 

Точки, встр'Вчающ1яся на стр. 11 и 12, поставле- 
ны санимъ Пушкинымъ, и не означаютъ про- 
пуска. 

КРАСАВИЦ*, КОТОРАЯ НЮХАЛА ТАБАКЪ. 

Стр. 19, ст. 15. Опущено окончан!е стиха: 
„. . . и Л1ежду ноеЪ'*. Стихотворен1е написано 
КЪ сестра А. М. Горчакова, княгинъ Е. М. Кан- 
такузеной, которая, впрочемъ, не знала о его 
еуществоваши. (Сообщено покойныиъ И. И. Пу- 
щинымъ.) 



— 135 



ПИРУЮЩШ ДРУЗЬЯ. 

Въ рукописныхъ сборникахъ носитъ заглав1е: „Къ 

студентамъ". 
Стр. 20. Въ началъ второй строФЫ опущены два 

стиха: 

Ужели трезваго найдемъ 
За скатертью студента? 

Въ конц'В той же строФЫ недостаетъ также 

двухъ стиховъ: 

И будутъ самые цари 
Завидовать студентамъ. 

Въ той же строФЪ, вмъсто: „защитникЪ — 

апостолЪ . 

Стр. 21, ст. 14: Не ]у^дко , . . Вар1антъ: Не 

вЪ первый . . . 

Тамъ же, ст. 28: задушевный. . . . Вар1антъ: 
неизлсЬнный, . . . Послфдтй вар1антъ върнъе, 
потому что эпитетъ — неизменный лучше 
риемуется съ словомъ — рожденный, чъмъ 
задушевный; а Пушкинъ и въ Лицеъ не дону- 
скалъ бъдныхъ риемъ. 

Четыре стиха, начинаюпцеся словами: 
„Острякъ любезный!'' (стр. 20) — относятся 
къ покойному поэту Илличевскому. СлъдуюпЦе 
8 стиховъ (стр. 21) — относятся къ князю 
А. М. Горчакову (нын'В министръ иностранныхъ 



— 136 —- 

дфлъ). Следующая аа ншга строФа, начинаю- 
щаяся стихоиъ: уДоварищъ милый! другъ пря- 
мой!'' и отличающаяся особенною теплотою, 
обращена къ декабристу И. И. Пущину, одному 
*&зъ благороднъйшихъ людей, пострадавшему впо- 
слфдствш за святое дъло и умершему въ 1859 г. 
въ Москвъ, гд-ь онъ поселился по возвращенш 
изъ ссылки. СтроФа, начинающаяся стихомъ: 
„О ты, который съ дътскихъ лътъ", — отно- 
сится къ М. Л. Яковлеву (нын-в дъйст. ст. сов. 
въ отставкъ); следующая за ней — къ И. В. 
Малиновскому (нынф полковникъ въ отставка); 
следующая (стр. 22), начинающаяся стихомъ: 
„Приближься милый нашъ пъвецъ'', — къ Н. 
А. Корсакову, умершему въ началъ двадцатыхъ 
годовъ во Флоренцш. Наконецъ, посл'Вдн1е два 
стиха послан1я обращены къ В. К. Кюхельбе- 
керу, раздълившему горькую участь Пущина и 
умершему въ Сибири, въ 1843 году. 

ГОРОДОКЪ. 

Стр. 30. Послъ стиха: „Увы! ни на часокъ" — 

опущено два стиха, а не три, какъ означено въ 

послъднемъ издаши. Вотъ они: 

Какъ будто у налоя 
Измученный дьячекъ. 

Стр. 36, ст. 8 — 11. Опущено 4 стиха: 



— 137 — 

И ты, насмъпшикъ си-блый, 
Въ ней мъсто получилЪу 
Чей въ Адъ стихъ веселый 
Поэтовъ раздражилъ. 

Причина запрещен1я ценсурой этихъ четырехъ 

стиховъ, относящихся къ Батюшкову и его по- 

эмъ: „ЪщъЕ1е на берегахъ Леты'', ръпштельжо 

не объяснима. 

Стр. 38. Посл-в (а не вместо, какъ утверждаетъ 
г. Геннади) стиха: „Но ею мн-ь ль гордиться ?*' 
слъдуетъ стихъ: 

Но мн^Б ль безсмертьемъ льститься? 

Стр. 43. Вместо 20 заключительныхъ стиховъ, 
напечатано всего 6. Для ясности, помъщаемъ, 
въ отд'ВЛ'Б отрывковъ, весь конецъ, въ связи съ 
четырьмя предъидущивш стихами. 

КЪ ПУЩИНУ. 

Стр. 44, ст. предпосл'&дн1й. Вместо: жре- 
цомЪ — попомЪ, Такъ стоитъ въ рукописи 
Пушкина, находящейся въ бумагахъ покойнаго 
И. И. Пущина. Подъ стихотвореи1емъ означено: 
4 мая 1815 г. 

КЪ ГАЛИЧУ. 

Стр. 46, ст. 14. Напечатано: 3 — еву^ читай: 
Золотареву, 



— 138 



Тамъ же, ст. 29: „И вдругъ, спускался вЪ 

подупгеу". 
Вар1антъ: „И вдругъ, спускаясь на подуш- 



и 



ку . . . 

вишня. 

Стр. 93. Посл-в стиха; „Прельщать создана" — 
пропущенъ одинъ куплетъ: 

Корсетомъ прикрыта 
Вся прелесть грудей, 
Подъ Фартукомъ скрыта 
Приманка людей. 

Опущенный конецъ стихотворен1я помъщаемъ въ 
отдълъ отрывковъ. 

МОЕМУ АРИСТАРХУ. 

Точки, встръчающхяся на стр. 97 и 98, поставле- 
ны самймъ Пушкинымъ, и пропуска тутъ нътъ. 

ФАВНЪ И ПАСТУШКА. 

Въ рукописи стихотворен1е это носитъ загла- 
в1е: „Картины" и каждый изъ его IX отдъловъ 
означенъ особымъ назвашемъ. Именно: I) Па- 



— 139 — 

стушка, П) Пещера, III) Фавнъ, IV) Р-вчка, V) Чу- 
до, VI) Ф1алъ, VII) безъ заглав1я, VIII) Очередь 
и IX) ФилосоФъ. Кромъ того въ рукописи есть 
* несколько вар1антовъ и добавленШ противъ лечат- 
наго. О первыхъ, по ихъ незначительности, мы 
умолчимъ; вторые же приведекъ здъсь вполиъ. 
Стр. 104, вместо ст. 15 — 17, читаеиъ: 

Когда же вЪ скромной хатпЬ 
Пастушку па кровагпЬ 
Застанетъ тих1Й сонъ, 
1В^Ь полуногномЪ молгачьи 
При мЬсягномЪ сгяньи 
СлетаетЪ КупидонЪ. . . . 

Стр. 107, вместо ст. 9 — 12, читаемъ: 

ТакЪ ^вица мегтала 
ПодЪ гасЪ — и воздыхала, 
ВдруеЪ слышится глухой 
Ей шорохъ за кустами, 
И вотпЪ , блесну вЪ очами, 
Предъ нею богъ л-ьсной. 

ИСТИНА. 

Стр. 112, вм-всто ст. 3 и 4, въ рукописи чи- 
таемъ : 

И долго, долго повторяли 
Пустые толки стариковъ. 



— 140 — 



НАЪЗДНИКЪ. 

Вотъ нъсколько вар1антовЪу извлеченныхъ на- 

изъ рукописи: 

Стр. 121, ст. 4 и 5. 

ЗвФзда полунаги с1яла. 

При поеасающихЪ ОГНЯХЪ . . . 

Стр. 122, ст. 8. 

ВотЪ полемъ всадники сп'ЬшатЪ, . . . 

Стр. 123, ст. 15 и 16. 

Иредгувствую конецЪ желанный; 
Меня зоветЪ послъдн1й бой. 

Стр. 124, ст. 14. Недостающего начала стиха 
НФтъ въ рукописи Пушкина, гдъ оно также оз- 
начено точками. 

ПИСЬМО КЪ в. л. ПУШКИНУ. 

Стр. 126, вм-ьсто стиховъ: 

И мучить б'Вднаго Ослова . . . 

И лобъ угрюмый Шутовскоео . . . 

ВЪ рукописи стоитъ: 

И мучить бфднаго Шишковй . . . 
И лобъ угрюмый Шаховскоео . . 



— - И! — 



ПОДРАЖАШЕ. 

Стр. 138. Недовольный первою редакщей этого 
стихотворетя (см. „Приложен1я къ Соч. Пуш- 
кина", стр. 22), Пушкннъ нсправилъ его около 
1825 г., причеиъ откинулъ вовсе 14 заключи- 
тельныхъ стиховъ, а въ средин'В, вмъсто трехъ 
стиховъ, поставилъ строчку точекъ, который не 
слфдуетъ считать за прооускъ. 

КЪ ДЕЛЬВИГУ. 

Стр. 159, стихъ 7: 
ВЪ младенгествгЬ моемЪ я чувствовать утлъ . . . 

Вар1антъ: 

ребенокЪ, мирный зеукЬ я чувствовать умфлъ . . • 
Стихъ 11: СЬ какою.,, Вар1антъ: (Ляя,,. 

Стихъ 19: 
Такъ рано встуЬтилЪ я и зракъ кровавый . . . 

Вар1антъ: 
Такъ рано зависти уви^^лЪ зракъ кровавый . . . 



— 142 — 

Стр. 160, ст. 1. Посл'В словъ: у^Погибъ ва 
утръ'*, пропущено: вешнихЪ, 

Тамъ же, стихи 4, 6 и 7: 

Л тихо проживу . , . 
Л еробЪ несгастнаео . . . 
Забвенья поростетЪ . . . 

Вар1анты: 

Что нужды у проживу , . . 
И памятпникЪ п'Ьвца . . . 
Забытый , поростетЪ . . . 

ВЪ АЛЬБОМЪ И. И. ПУЩИНУ. 

Стр. 168. Вместо стиха: ,, Печали, радости, меч- 
ты дупш твоей ^', ВЪ подлинной рукописи Пуш- 
кина стоитъ два стиха: 

Мечты виадой души твоей, 
Печали, радости, надежды, наслажденья . . . 

Да въ поогвднемъ стих'В слово: вгЬгенЪ по- 
вторено два раза. 

ПОСЛАНШ КЪ В. Л. ПУШКИНУ. 
Стр. 174, ст. 4. Напечатано: Г...«^, читай: 

Глинку, 



— 143 — 

Стр. 176, ст. 11. Сл-вдуетъ поставнть: 
Свой рай и счаст1е глупцамъ ... 
Напечатано вполнъ въ ГУ кн. ,, Полярной 
Зв*зды" на 1858г. (стр. 265—267) и „Новыхъ 
Стихотворешяхъ Пушкина и Шевченки^' (1859, стр. 
35—38). 

къ В1 е. ОРЛОВУ. 

Стр. 186. Начало этого посланхя не вполне во- 
омо въ последнее издан1е ,,Соч. Пушкина", хотя 
и было напечатано въ ,,Би6люгр. Зап." (1858, 
N0. 11, столб. 338). Именно: стихи 3 и 4 — 
перепутаны; затвмъ выпущено семь стиховъ, а 
черезъ четыре строки — еще девять. Итого 
— всего выпущено и искажено 18 стиховъ. 
Для ясности помъщаемъ, въ отд'&л'В отрывковъ, 
все начало послатя, напечатаннаго вполне во II 
кн. „Полярной Звъзды" на 1856 г. (стр. 11 и 
12), откуда перешло въ „Русскую Библ1отеку" 
(1858, т. I, стр. 13 и 14). 

КЪ п. я. ЧААДАЕВУ. 

Стр. 187. Послаше это, явившееся первоначально 
въ альманахе: „Северная Звъзда" (1829, стр. 
50), напечатано съ такими переделками и со- 



— 144 — 

кращешями, сд-клаиньши по тиости ценсуры, что 
совершенно утратило первоначальный смыслъ, а 
М'встами и смыслъ вообще. Въ такомъ видъ 
перешло оно во всъ издашя ,,Соч. Пушкина '^ 
эа исключен1емъ послфдняго (Исакова), въ кото* 
ромъ отброшены перед'Вланные нздателеиъ аль- 
манаха стихи. По этому поигщаеиъ въ нашемъ 
изданш помянутое стйхотвореше вполнф, какъ 
оно напечатано во П кн. „Полярной Звфзды^^ на 
1856 г. (стр. 10), откуда оно перепечатано въ 
„Русской Библ10текъ" (1858, т. I, стр. 6). Кро- 
МФ того въ рукописныхъ сборникахъ встречаются 
сл'&дующ1е вар1анты: 
Ст. 1: гордой, Вар1антъ: тихой. 
Ст. 2: пгЬшилЪ, Вар1антъ: кЬжилЪ, 
Ст. 4: какЪ сопЪ, Вар1антъ: какЪ дымЪ, 
Ст. 13: свободою. Вар1антъ: надеждою. 
Ст. 18: заря, Вар1антъ: звезда, 
Кром'В того въ нъкоторыхъ спискахъ, посл'В сти- 
ха : „Отчизны внемлемъ призыванья", встръчаемъ 
два стиха: 

Питай, мой другъ, священный жаръ, 
И искра дфлаетъ пожаръ. 

ВЪ АЛЬБОМЪ М. А. ЩЕРБИНИНУ. 

Стр.189, ст. 10: пафосской. Вар1антъ: ма- 
сонской. 



— 145 — 



а и. КРИВЦОВУ. 

Стр. 190, ст. 13: 

ХристосЪ и върный Купидонъ. 

В. В. ЭНГЕЛЬГАРДТУ. 

Стр. 202, ст. 7: КакЪ прежде.,, Вар1антъ: СЪ 

Кипридой . . . 
Ст. 13: ПировЪ и кЬеи,,, Вар1антъ: Свободы, 

ВакХа . . . 
Ст. 14: вгЬтряный, Вар1антъ: набожный. 
Ст. 18: моявы, Вар1аитъ: Москвы, 

Кромъ того въ конц'В послан1я опущено два 

стиха: 

На-счетъ небеснаго царя, 
А иногда на-счетъ земного. 

УЕДИНЕНШ. 

Стр. 205, ст. 5. Вм-Ёсто: цирцей — царей. 
Стр. 206. Послъ стиха: „На пагубу людей из- 
бранное судьбой '', опущено 14 стиховъ, да въ 
концъ (стр. 207) — четыре. Впрочеиъ эти по- 
слъднЕе четыре стиха были напечатаны въ 11 N0 
„Московскихъ В'вдомостей^^ на 1861г., въ рфчи 

10 



— 146 — 

М. П. Погодина, произнесенной имъ 12 января 
того же года за объдоиъ, даннымъ въ память 
годовщины основан1я Московскаго университета. 
Стихотворете это въ рукописныхъ сборникахъ 
носитъ заглав1е: ,, Деревня ^^ Подъ этимъ тит- 
ловп» напечатано оно вполне во II кн. „Поляр- 
ной Звъзды" на 1856 г. (стр. 6 и 7), откуда 
перепечатано въ „Русской Библштекъ" (1858, 
т. I, стр. 7 — 9). Для ясности помъщаемъ въ 
отд^лъ отрывковъ весь конецъ этой тесы. 



КНЯЗЮ А. М. ГОРЧАКОВУ. 

Стр. 210. Въ рукописныхъ сборникахъ стихи 19, 
20 н 27 читаются такъ: 

Гдъ БутурлинЪ невъждъ законодатель, 
Гдъ ШеппингЪ царь, а скука предсъдатель... 

Затянутый невъжда- еенералЪ . . . 



отвътъ. 

Стр. 212, ст. 3: „И вЪ силЬ, вЪ еордости сво- 
бодной . . .** 
Вар1антъ: „И идоламЪ молвы народной ,, ,** 
Ст. 5. Вместо: Природу — Свободу, 
Въ 7*мъ стихъ пропущено слово: царей. 



— 147 — 

Ст. 17: „Любовь и тайная свобода..." 
Вар1антъ: „И горделивая свобода...*^ 

къ а Ф. ЮРЬЕВУ. 

Стр. 213, ст. 13: ^^Гдъ съ громкимъ см'ьхомъ 
сладострастья . . ." 

РЬДЪЕТЪ ОБЛАКОВЪ ЛЕТУЧАЯ ГРЯДА. 

Стр. 217. Въ конц'Ь стихотворешя опущено три 
стиха : 

Когда на хижины сходила ночи тфнь, 
И дъва юная во мглъ тебя искала, ' 
И именемъ своимъ подругамъ называла. 

Они были исключены Пушкинымъ по особымЪ 
прихинамЪ, которыхъ теперь не существуетъ, и по- 
тому ихъ нечего относить въ прим'ьчан1я, какъ это 
сделали гг. Анненковъ и Геннади. 

ГРОБЪ ЮНОПШ. 

Стр. 237. Точки, въ началъ стихотворен1я, по- 
ставлены самшгь Пушкинымъ, и не означаютъ 
пропуска. 

10* 



148 — 



ЧААДАЕВУ. 

Стр. 246. Недостаетъ предпослъдняго стиха: 
Холопа знатнаго , невежды при зв'ВЗД'К . . . 

Вар1антъ: 

Вельможи знатнаго, холопа при звъзд'В, 
Или ФилосоФа и проч. 

Подъ именемъ ФилосоФа зд'Бсь разумеется 
граФЪ Толстой, прозванный Американценъ , къ ко- 
торому относятся известные стихи въ „Горе отъ 
Ума": 

Ночной разбойникъ, дуэлистъ, 
Въ Камчатку сосланъ былъ, вернулся Алеутомъ, 
И крепко нк руку не чнстъ. 

Стр. 247. После стиха: „Посмотримъ, перечтемь, 
посудимъ^ побранимъ", опущенъ стихе: 

Вольнолюбивыя надежды оживимъ . . . 

Тамъ же, ст. последн1й. Напечатано: Шеп 
— еа, читай: Шеппинга, 

НАПОЛЕОНЪ. 

Стр. 252. Опущена четвертая строФа^ которую 
помещаете въ отделе отрывковъ. 



— 149 — 
Тамъ же, стихъ посл%дн1й: 

Едва рожденная свобода . . . 
Вар1антъ: 

Новорожденная свобода . . . 

Стр. 153, ст. 1: силЪ, Вар1антъ: крилЪ. 
Ст. 14: Сбылось.,. Вар1антъ: И се.,. 
Ст. 22: Надменный. Вар 1 ант ъ: Губитель. 

Стр. 154, стихи 1 и 7: 

Россгя , бранная царица . . . 
Блаеослови Москву , Росс1я1 

Вар1антъ: 

Но Русь! воастань племенЪ царица! 
НЬ МосквгЬ не царь у вЪ Москве — РосС1я! 

Пропущенный строФЫ были напечатаны во П 
кн. „Полярной Зв-взды" на 1856 г. (стр. 14 и 15), 
откуда перешли въ „Русскую Библштеку" (1858, 
т. I, стр. 34—36). 

И Н'ыай духъ пов'ЁЯЛъ невидимо. 

Стр. 255 — 256. Опущены первые шесть купле- 
товъ и пятый стихъ посл-вдинго (десятаго). 
Вполкв это стихотворен1е было напечатано въ V кн. 



— 150 — 

„Полярной Звъады" на 1859 г. (стр. 21 и 22). 
Для ясности пом'Ёщаемъ названное стихотворете 
цъликомъ. 

Куп л. VII, ст. 4: вольницы, Вардантъ: воль- 
но стпи. 

Куп л. IX, ст. 5. Въ обоигь посл'ёднихъ изда- 
н1яхъ „Соч. Пушкина ^^ въ этомъ стихъ, вместо: 
ВладыкЬ полунощи , — поставлено : Во мракЬ 
полунощщ очевидно для ценсора. 

АДЕЛИ. 

Стр. 264. По словокъ г. Плетнева, стихотворе- 
те это написано къ дочери того самаго А. Л. 
Давыдова (декабриста и двоюроднаго брата изв-а- 
стнаго партизана Д. В. Давыдова), къ которому 
адрессовано послан1е Пушкина, начинающееся сти- 
хомъ : „Нельзя, мой толстый Аристипъ" (см. т. I, 
стр. 283). Къ нему же. относятся стихи въ 
„Он'Ьгин'в: 

Всегда доволенъ самъ собой, 
Своимъ объдомъ и женой. 

А. Л. Давыдовъ давно умеръ въ Сибири, а 
вдова его, урожденная граФиня Грамонъ, вышла» 
впослфдствш, замужъ за Французскаго генерала Се- 
баспани. 



— 151 — 

ЖАЛОБА. 

Стр. 272. Въ печатной н рукописной редакц1яхъ 
этого стЕпсотворен1я есть довольно -значительная 
разница, почему вш и печатаемъ его ц'&ликонъ. 

ЭПИГРАММА НА К * * * 

Стр. 273. Читай: „Эпиграмма на Каченовскаго". 

ЭЛЕГЮ. 

Стр. 277. Это стихотвореше, какъ равно и сле- 
дующее за нимъ, относятся къ т-жъ Ризничь, а 
стихъ : „Скажи еще : соперникЪ вечный мой" . . . 
— къ г. Сабаньскому. 

НЕНАСТНЫЙ ДЕНЬ ПОТУХЪ . . . 

Стр. 279. Пять строкъ точекъ въ конц* сти- 
хотворен1я, съ двумя стихами по средине и 
словомъ „но если" въ конце, находятся въ ру- 
кописи Пушкина, и потому — это не пропускъ. 

КЪ МОРЮ. 

Стр. 288, ст. 3. Опущено слово: тиранЪ. 



— 152 — 

Вар1аиты: 

НепросвгЬщенье , иль тиравъ . . . 
Иль суевФрье , иль тирань . . . 

РАЗГОВОРЪ КНИГОПРОДАВЦА СЪ 

ПОЭТОМЪ. 

Стр. 296. Строка точекъ, встр'Ёчающаяся на этой 
страниц'6^ поставлена сашшъ Пупшинымъ. 

КЪ ЯЗЫКОВУ. 

Точки въ конц^ стихотворен1я (стр. 300) оз- 
начаютъ не пропускъ, а переходъ отъ стиховъ къ 
прозъ обыкновеннаго дружескаго письма, не пред- 
ставляющаго особеннаго интереса. 

ПЕРВОЕ П0СЛАН1Е КЪ АРИСТАРХУ. 

Стихотворен1е это, подъ заглав1емъ: „Ценсо* 
ру'^ напечатано вполн'В въ ГУ* кн. „Полярной 
Зв-взды" на 1858 г. (стр. 268—270) и „Новыхъ 
Стихотворетяхъ Пушкина и Шевченки" (1859, 
стр. 39 — 43). Что же касается посл-вдняго изда- 
шя „Соч. Пуплсина", то означенная пьеса поме- 
щена въ немъ съ Н'всколькими , впрочемъ весьма 



— 153 — 

незначительными, пропусками , означенными точка- 
ми. Возстановляемъ ихъ. 

Стр. 314, стихъ 26: 

Гласъ правды — мятежомъ, Куницына — Ма- 

ратомъ . . . 

Стр. 315^ стихи 19 и 25: 

Осмеивать законЪ, правительство и Нравы... 
Радищевъ , -рабства враеЪу ценсуры избФжалъ . . . 

Стр. 316, стихъ 8: 

Кутейкинъ и ХристосЪ два равныя лица! 

Тамъ же, послъ стиха: „Ужели къ тъмъ годамъ 
мы снова обратимся", опущено два стиха: 

Когда никто не слгЬлЪ отечества назвать у 
И вЪ равствгЬ ползали и люди и пегать I 

Вместо сл-ьдующихг за этимъ девяти стиховъ, 
ВЪ „Полярной Зв'БЗдъ^' напечатано всего семь, ко- 
торые читаются такъ: 

Н^тъ, ивтъ! оно прошло, губительное время: 
Гд-в славный Карамзинъ снискалъ себ-в вънецъ, 
Тамъ ценсоромъ уже не можетъ быть глупецъ! 
Исправен жь, будь умнъй и сбрось вражды ты бремя, 
„Но можно ль ценсору по совъсти судить? 
Конечно^ вамъ см'ёшно, а я не рфдко пл^кчу; 
Я ДОЛЖенъ то того, то этого бранить ... 



— 154 — 

Въ сущности — то же самое: выкинуто не- 
сколько словъ, да переставлено несколько стиховъ. 

ВТОРОЕ ПОСЛАШЕ КЪ АРИСТАРХУ. 

Стр. 318. После стиха: „И ими назвалась (для 
ривмы) красота", пропущенъ стнхъ: 

Не оскорбляя тъмъ и Господа-Христа. 

Посл-ь стиха: „Осиротелаго венца Екатерины", 
опущено 18 стиховъ, которые мы, для ясности, 
печатаемъ въ отделе отрывковъ въ связи съ не- 
сколькими предшествующими стихами, напечатан- 
ными въ „Сочинешяхъ". Изъ числа этихъ 18, 
запрещенныхъ ценсурою, стиховъ, 5 были напеча- 
таны въ „Библюгр. Зап." (1858, N0. 1, столб. 348); 
но и они не попали въ последнее издан1е „Соч. 
Пушкина ". 

ЭЛЕГЮ. 

Стр. 322. Не знаемъ, почему стихотвореше это 
отнесено издателемъ къ 1825 году, когда подъ 
нимъ означено: 29 1юля 1826 года. Кроме 
того въ последнемъ издан1и не упомянуто, что 
въ рукописи оно имеете следующую пометку: 

у Сл. .«.«•. О СМ. ^0. 

у. о. с. р. п. М. К. Б.: 24. 



— 155 — 

Въ об'Ьихъ строчкахъ первыя слова должны 
означать: у^слышалЪ о смерти. Если отнести 
первую отмътку къ г-ж* Ризничь, памяти кото- 
рой посвящена эта элепя, то можно полагать, что 
25 числа поэтъ улышалъ о ея смерти. Что же 
касается второй строчки, то, по мнение многихъ, 
она должна читаться такъ: „^^слышалъ о смерти 
рылъева, //естеля, Муравьева, ЛГаховскаго, Бесту- 
жева 24 поля''. Казнь бьиа совершена 13 шля 
1826 года; изв^стхе же объ этомъ убШств'В могло 
дойти до Пушкина, въ его псковской деревни, 24 
числа. 

19 ОКТЯБРЯ. 

Стр. 329, ст. 17. Вместо: БроелЬо — Брогяьо. 
Иначе въ стихъ не будетъ м^ры. 

Стр. 332. Поел* стиха: ;,И все прошло: прока- 
зы, заблужденья!^' опущено три стиха: 

Ты освятилъ тобой избркнный санъ; 
Ему въочахъ общественнаго мненья 
Завоевалъ почтеше гражданъ. 

Эти три стиха относятся къ покойному И. И. 
Пупщну, променявшему службу въ гвард1и на 
мъсто судьи въ московскомъ надворномъ судф. 
Стр. 335. После стиха: „Ура нашъ царь! Такъ 
выпьемъ за царя!" опущено три стиха: 



— 156 — 

Онъ человъкъ, — ииъ властвуетъ мгновенье , 
Онъ рабъ молвы, сомнънья и страстей; 
Но — такъ и быть — простимъ ему гоненье: 
Онъ взялъ и проч. 

АНДРЕЙ ШЕНЬЕ. 

Стр. 339. Послъ стиха: ,,Я славилъ твой свя- 
щенный громъ% опущено 38 стиховъ, которые 
мы, для ясности, помъщаемъ въ отдълф отрыв- 
ковъ въ связи оъ пятью предъидущивш стихами. 

Стр. 342, ст. 8. Опущено окончанье стиха, ко- 
торый въ рукописи читается такъ: 

Сихъ палачей самодержавныхЪ, 

ЖИВЪ, ЖИВЪ КУРИЛКА! 

Стр. 344. Написано на Каченовскаго. 

КТО ЗНАЕТЪ КРАЙ . . . 

Стр. 361. Точки, встръчающЫся въ этомъ не- 
оконченномъ наброска, поставлены самимъ Пуш- 
кинымъ, предполагавшимъ, въроятно, замшить 
ихъ впослфдствш стихами. 



— 157 — 



ЭПИГРАММА. 

Стр. 374. Написана на А. Н. Муравьева (автора 
„ Путешеств!я ко святымъ м-встамь''), разбнв- 
шаго статую Аполлона. 

ЭПИТАФШ МЛАДЕНЦУ ВОЛК— МУ. 

Стр. 375. Написана на смерть сына декабриста 
князя Серъя Григорьевича Волкоискаго. 

НЕ ПОЙ КРАСАВИЦА ПРИ МНФ. 

Стр. 380. Происхождете этой шесы следующее: 
Грибо-ьдовь, возвратись изъ Грузш, сообщилъ 
одинъ грузинск1& мотивъ нашему извъстновсу 
композитору, покойному ГлинкФ, который запи- 
салъ его — и съигралъ его пришедшему къ 
нему Пушкину. Тому такъ понравилась музыка, 
что онъ тутъ же написалъ къ ней слова. 

П0СЛАН1Е КЪ ВЕЛИКОПОЛЬСКОМУ. 

Стр. 389, ст. 7. Въ кошгк стиха опущено слово: 
молился. 



— 158 _ 



ПОДЪЪЗЖАЯ ПОДЪ ИЖОРЫ. 

Стр. 390. Относится къ г-я№ ВульФЪ. 

РИеМА — ЗВУЧНАЯ ПОДРУГА. 

ч 

Стр. 405, ст. 10. Вм-всто: Ш дни какЪ , , , 
ВЪ дни когда , . . 
Точки, встр'Бчающ1яся въ этомъ стихотворенШ; 
или поставлены самимъ Пушкинымъ, или означаютъ 
мъста, которыхъ невозможно было разобрать. 

ОТРЫВОКЪ. 

Стр. 412, ст. 2. Вм-Ёсто: не мугитЪ — не 
мутитЪ, 

ЭПИГРАММЫ. 

Стр. 430 — 432. Эпиграммы подъ N0. 1 и 2 
— написаны на Каченовскаго, а подъ N0. 3 — 
на Н. И. Надеждина, какъ равно и следующая 
за нею притча: „Сапожникъ'' (стр. 432). 



— 159 — 



СТАНСЫ. 

Стр. 435. Это — послате къ митрополиту мо- 
сковскому Филарету, въ отвътъ на его пере- 
делку известной тесы Пушкина: „26 мая 

1828 г." 

у ПУШКИНА: 

Даръ напрасный, даръ случайны^, 
Жизнь, зачемь ты мне дана? и проч. 

У ФИЛАРЕТА: 

Не напрасно, не случайно 

Жизнь судьбою намъ дана! и проч. 



ОТВЪТЪ АНОНИМУ. 

Стр. 441. Строка точекъ, поставленная въ конце 
стихотворен1я, означаетъ, что оно не окончено 
авторомъ. 

МОЯ РОДОСЛОВНАЯ. 

Стихотвореше это напечатано вполне во П 



-- 160 — 

кн. „Полярной Звъзды" на 1856 г. (стр. 17 — 19), 
откуда перешло въ „Русскую Библштеку" (1858 
т. I, стр. 15 — 18). Въ послъднемъ нзданш „Соч. 
Пушкина'' опущены четыре посл'бдше стиха первой 
строФЫ и четыре первыхъ стиха второй, вся 
третья строФа, четыре послъднихъ стиха шестой 
строФЫ и вся седьмая. Означенные пропуски, за 
исключетемъ нъсколькихъ стиховъ, были одобрены 
въ 1858 году московскою ценсурою, для напечата- 
н1я ихъ въ „Библ1огр. Зап.'', гд-в они и появились 
въ томъ же. году (N0. 11, столб. 348 и 349), а 
въ 1858 г. были снова запрещены петербургскимъ 
ценсурнымъ ковгатетомъ, почему и не могли быть 
помещены въ „Сочинешяхъ". Для ясности помъ- 
щаемъ, съ отд^-ь отрывковъ, 1, 2, 3^ 6 и 7 стро- 
ФЫ ВПОЛН'Ё. 

Стр. 466, ст. 1: ради службы,,, Вардантъ: 

подЪ хоруевью . . . 
Стр. 467, ст. 3. Вместо: -В ... Ф .... (т. е. 

ВидокЪ ФиеляринЪ) — Ваддей БулеаринЪ. 

Тамъ же, стихъ 13: 
ВозросЪ усерденъ, неподкупенъ . . . 

Вар1антъ: 
БылЪ прямЪ, усерденъ, неподкупенъ. . . . 



— 161 — 

Точки въ концъ стихотворешя слъдуетъ вы- 
черкнуть, какъ лишшя. 

ОСЕНЬ. 

Стр. 451, ст. 18. Вмъсто: ,,ровныхъ водЪ*^, 
сл-Ёдуетъ поставить: ,,ровныхъ р'^кЪ*^, Заме- 
чательно, что эта опечатка, кидающаяся въ глаза 
каждому мало-мальски знакомому съ правилами 
стихосложен1я, требующими трехъ риемъ въ 
октаве (въкъ, сн'ьгъ, ]у^кЪ\ перешла во всъ 
издашя „Сочинетй Пушкина '%* и даже не была 
поставлена на видъ въ д-вльной статье г. Я — на, 
напечатанной въ „Библюгр. Запискагь'' 1858 
года, по поводу издан1я г. Анненкова. 

АРЮНЪ. 

Стр. 467. Это стихотворен1е имеетъ отношен1е 
къ людямъ, замешаннымъ въ деле 14^<^ декабря 
и съ которыми Пушкинъ былъ, какъ известно, 
въ самыхъ тесныхъ связяхъ. Поэтъ былъ 
одйнъ изъ техъ немногихъ, которые уцелели 
отъ тогдашней невзгоды (при восшествш на пре- 
столъ Николая). 



11 



— 162 — 
ВЪ АЛЬБОМЪ. 

(^ВЪ тревоегЬ пестрой и ^езплодной,') 

Стр.488. Написано Фрейлинъ А. 0. Россети, вы- 
данной, впослфдствш, в. к. Михаил омъ Павлови- 
чемъ занужъ за Смирнова, нынф сенатора. 

КОГДАБЪ НЕ СМУТНОЕ ВЛЕЧЕНЬЕ. 

Стр. 507. Относится къ А. Олениной. 

Д. В. ДАВЫДОВУ. 

Стр. 510. Это послаше по ошибка отнесено къ 
1834 году. На подлинника, хранящемся въ се- 
мействъ покойнаго Давыдова, означено: 18 ян- 
варя 1836 г. Спб. 

ПОЛКОВОДЕЦЪ. 

Стр. 513. Точки, встр-Ёчающ1яся въ этомъ сти- 
хотворенхЕ, поставлены самимъ Пушкинымъ, и 
потому — это не пропускъ. 

КОГДА ВЕЛИКОЕ СВЕРШАЛОСЬ 
ТОРЖЕСТВО. 

Стр. 531. Стихотвореше это въ рукописныхъ 
сборникахъ носитъ заглав1е: „Мирская власть''. 



— 163 — 

Напечатано впошъ во II кн. „Полярной Звъзды'' 
на 1856 г. (стр. 21), откуда перепечатано въ 
„Русской Библютекъ" (1858, т. I, стр. 21). Въ 
текста, напечатанномъ въ посл'ьднемъ нзд. „Соч. 
Пушкина '', не достаетъ шести стнховъ. Вотъ 
они: 

Послъ стиха: „Къ чему, скажите мнъ, хра- 
нительная стража?'' опущено два стиха: 

Или распяпе казенная поклажа, 
И вы боитеся воровъ, или мышей? 

Да въ концъ не достаетъ четырехъ стнховъ: 

Иль опасаетесь, чтобъ чернь не оскорбила 
Того, чья казнь весь родъ адамовъ искупила? 
Иль, чтобъ непотъснить гуляющихъ господъ. 
Пускать не велъно сюда простой народъ? 

Стихи написаны потому случаю, что на вы- 
ставка около картины Брюлова, изображающей 
распят1е, были поставлены часовые, для предупреж- 
дешя тъсноты отъ толпы. 



ИЗЪ У1 ПИНДЕМОНТЕ. 

Стр. 532, ст. 5. Опущено слово: царямЪ, за- 

мъненное точками. 
Тамъ же, ст. 15. Опущена вторая половина 

стиха: для власти, для ливреи . . . 

11* 



— 164 — 

19 ОКТЯБРЯ 1836. 

Точки, постаыенныя въ концъ этого стихо- 
творешя (стр. 535), означаютъ не пропускъ, а то, 
что оно не окончено самимъ поэтомъ. 

КЪ МОЛОДОЙ АКТРИСЕ. 

Стр. 551. Относится къ А. М. Колосовой, впо« 
сл'ьдствш — Каратыгиной. 

КЪ МАШ^. 

Стр. 553. Написано около 1816 года къ се- 
стръ Дельвига, которой тогда бьио семь или 
восемь лътъ. Одннъ изъ товарищей положилъ 
стихи на музыку и они п'&лись тогда во всвхъ 
домахъ, гд'Б лицей имыг право гражданства. 
(Сообщено покойнымъ И. И. Пущинымъ.) 

ЭПИГРАММЫ. 

Стр. 566 — 568. Эпиграммы эти написаны: П 

— на Каченовскаго, III („Русскому Геснеру'^) 

— на покойнаго идилика В. И. Панаева, а IV н 
V — на Булгарина. 

Стр. 560, ст. 9: Вместо: КогереовскШ — Ха- 
геноескгй. 



— 165 — 

Стр. 567, ст. 10: Виъсто: АвжЬй ФлюеаринЪ 

— Валдей БулеаринЪ, 
Тамъ же, ст. 15: Вмвсто: ФиеляринЪ — ^л- 

еаринЪ, 

К. А. Б*** 

Стр. 572. Мадрйгалъ написанъ къ К. А. Баку- 
ниной. 

ЭКСПРОМПТЪ. 

Стр. 579, ст. 3; „Черноокая россети". 

КЪ ГР. КОЧУБЕЙ. 

Стр. 579. Написано при посылка ей оды: ,,Водь- 
. ность". 



Тонь второй. 



РУСЛАНЪ И ЛЮДМИЛА. 

Стр. 37. Послф стиха: „Дрожитъ, какъ лнстъ, 
дохнуть не смъетъ^ опущенъ стихъ: 



— 166 — 

Хладъютъ перси, взоръ темнъетъ . . . 
Опущеше этого стиха было указано въ „Би- 
бл10гр. Зап." (1858, Ко. 11, столб. 350); къ со- 
жалфнио, г. Геннади не воспользовался этимъ ука- 
затеиъ — и не помъстилъ стиха ни въ текотъ. 
ни въ примъчанш, ни въ. приложенш. То же самое 
можно сказать и о другомъ стих-в, изъ III пъснн 
(см. стр. 55): 

О, витязь! ты хранимъ судьбою! 
слфдующимъ за стихомъ: „Тобой сегодня взятый 
мечъ". Оба эти стиха очевидно опущены, при 
первомъ изданш поэмы, по недосмотру корре- 
ктора, а въ послъдующихъ по небрежности изда- 
телей. 

МЪДНЫЙ ВСАДНИКЪ. 

Стр. 318. Посл-Ё стиха: „На высотъ, уздой же- 
лезной", опущенъ стихъ: 

Россш) вздернулъ на дыбы? 
Тамъ же, ст. 22. Опущено начало стиха. Въ 
рукописи онъ читается такъ: 
п}^жо тевя1^*- И вдругъ стремглавъ . . . 



— 167 — 



СКАЗКА О золотомъ п-втуплеФ. 

Стр. 396. Послъ стиха: „И кричитъ: кири -ку- 
ку!" опущенъ стихъ: 

Царствуй, лежа на боку! 

Стр. 401. Въ конц'Б недостаетъ двухъ стиховъ: 

Сказка — ложь, да въ ней нанёкъ: 
Добрымъ мблодцамъ урокъ. 

Подливая рукопись названной сказки, съ ри- 
суикомъ чернилами, сдфланнымъ саиимъ авторомъ, 
находится въ Императорской Публичной БиблютекФ, 
гдф лежитъ на виду въ залъ N0. П., во второй же 
витрив'В на право отъ входа. 

НАЧАЛО СКАЗКИ. 

Подъ этимъ названхемъ напечатаны въ по- 
слъднемъ изд. „Соч. Пушкина'^ (стр. .439) первые 
22 стиха известной простонародной сказки Пуш- 
кина: „Царь Никита '^ явивш1еся въ первый разъ 
въ „Библшгр. Зап." (1859, Ко. 4, столб. 107). 
Сл'Бдующ1е за тъмъ 53 стиха (отъ стиха: „Какъ 
бы это пояснить?" до стиха: „Провинись жена 
моя!"), вм-Бсгв съ предъидущимн, были напечатаны 
въ „Русской Библютек-в" (1858, т. I, стр. 29—32), 



— 168 — 

но крайне небрежно и безграмотно, какъ и всъ 
остальвыя стихотворенЫ, вошедш1я въ составь 
помянутаго сборника. Кронъ этихъ 75 стиховъ, 
прннадлежащихъ Пушкину несомненно (начало ру- 
кописи сохранилось), въ нвкоторыхъ сборникахъ 
попадается и конецъ сказки, возстановленный къмъ- 
то на память, причемъ, конечно, только немнопе 
стихи Пуппшна уц-вл-вли во всей первобытной своей 
чистотф: все остальное, очевидно, присочинено са- 
мимъ возстановителемъ текста, и передаетъ одно 
игривое содержан1е сказки, не передавая ея поэти- 
ческихъ красотъ. Чтобы познакомить нашихъ чи- 
тателей хотя съ содержашемъ этого произведен!я 
прихотливой музы Пуппсина, мы помъщаемъ здфсь 
помянутый отрывокъ, въ которомъ, среди найоснаго 
сора, попадаются чнсто-пуппсинск1е стихи, горящ1е 
подобно алмазу среди навозной кучи. Вотъ этотъ 
конецъ: 

(Видно сердцемъ были гншны). 

Подросли мои царевны. 

Жаль ихъ стало. Царь — въ совътъ; 

Изложнлъ тамъ свой предметъ: 

Такъ и такъ — довольно ясно. 

Тихо, шопотомъ, негласно, 

Осторожнее отъ слугъ. 

Призадумались бояры, 

Какъ лечить такой недугъ. 



— 169 — 

Вотъ одшгь сов11Т1111къ старый 
Поклонился всъмъ — и вдругъ 
Въ лысый лобъ рукою брякнулъ 
и царю онъ такъ вавакнулъ: 
„О, премудрый государь! 
„Не взыщи мою ты дерзость, 
,,Ёсли про плотскую мерзость 
„Разскажу» что было встарь. 
„Мнъ была знакома сводня 
„(Гд» она? и ч-вмъ сегодня? — 
„Върно тъмъ же, чъмъ была.) 
„Баба вфдьмою слыла, 
„Вс&мъ недугамъ пособляла, 
„Немощь членовъ исц-вляла. 
„Вотъ ее бы отыскать! 
„Въдьма дъло все поправить: 
„Что тамъ надо — то и вставить/' 

— Такь за ней сейчасъ послать! — 
Возражаеть царь Никита, 

Брови сдвинувпш сердито: 

— Тотчась в'вдьму отыскать! 
Если жь насъ она обманеть, 
Чего надо не достанеть, 

На бобахь насъ п^оведетъ, 
Или съ умысломъ солжетъ, — 
Будь я. шельма и безд'вльникь , 
Если вь чистый понед-вльникь 



— 170 — 

Сжечь колдунью не велю: 

И тфмъ небо умолю. — 

Вотъ секретно, осторожно 

По курьерской подорожной 

И во всъ земли концы 

Были посланы гонцы. 

Они скачутъ, всюду рыщутъ 

И царю колдунью ищутъ. 

Годъ проходитъ и другой — 

Нъту въсти никакой. 

Наконецъ одинъ ретивый 

Вдругъ напалъ на сл^дъ счастливый. 

Онъ зафхалъ въ страшный л'ьсъ 

(Точно ввелъ его самъ б'всъ), 

Видитъ тамъ — стоитъ избушка; 

В'вдьма въ ней живетъ старушка. 

Какъ онъ былъ царевъ посолъ, 

Такъ къ ней прямо и зашелъ, 

Поклонился ВФДЬМ'Б смъло, 

Объяснилъ ей въ чемъ все дъло — 
Какъ царевны рождены 
И чего ВСЁ лишены. 
Въдьма тотчасъ все смекнула . . . 
Въ дверь гонца она толкнула, 
Такъ примолвивъ: ,, Уходи 
„Поскоръй и безъ оглядки, 
„Не то — бойся лихорадки . . • 



— 171 — 

,,Черезъ три дня приходи 

,,3а посылкой и отвфтомъ, 

„Только помни — чуръ — съ разсвътомъ ". 

Послъ въдьма заперлась, 

Уголечкомъ запаслась , 

Трое сутокъ ворожила, 

Такъ что б'Ёса приманила. 

Чтобъ отправить во дворецъ, 

Самъ принесъ онъ ей ларецъ 

Полный гръпгаыми вещами, 

Обожаемыми нами. 

Ихъ тамъ было всъхъ сортовъ, 

Всъхъ разм-вровъ, всбхъ цвътовъ, 

Все отборныя, съ кудрями .... 

Въдьма вс-в перебралк, 

Сорокъ лучшихъ оточла, 

Ихъ въ салФетку завернула 

И подъ ключъ въ ларецъ замкнула; 

Съ нимъ отправила гонца, 

Давъ на путь серебреца. 

Ъдетъ онъ. Заря зардълась .... 

Роздыхъ сдфлать захотълось, 

Захотълось закусить. 

Жажду водкой утолить: 

Онъ былъ малый акуратный, 

Всъмъ запасся въ путь обратный. 

Вотъ коня онъ разнуз^алъ 



— 172 — 

И покойно кушать сталъ. 
Конь пасется. Самъ мечтаетъ, 
Какъ его царь вознесетъ, 
Графоиъ, княземъ назоветъ. 
Что же ларчикъ заключаетъ? 
Что царю въ немъ въдьма шлетъ? 
Въ щелку сиотритъ: н'&тъ, не видно — 
Запертъ плотно. Какъ обидно! 
Любопытство страхъ беретъ 
И всего его тревояштъ. 
Ухо онъ къ замку приложить — 
Ничего не чуетъ слухъ; 
Къ носу — да, знакомый духъ .... 
ТьФу ты пропасть! что за чудо? 
Посмотръть бы мнв не худо! 
Д не вытерпълъ гонецъ .... 
Но лишь отперъ онъ ларецъ, 
Птички — порхъ и улетфли, 
На сучкахъ прямыхъ засыи 
И хвостами завертФли. 
Ну онъ плакать, ну ихъ звать, 
Сухарями ихъ прельщать: 
Крошки сыплетъ — все напрасно 
(Видно кормятся не тфмъ): 
^ На сучечкахъ нмъ прекрасно , 

А въ ларцф сидеть зачъмъ? 
Вотъ тащится вдоль дороги , 



I 



— 173 — 

Вся согнувпшся дугой, 

Баба старая съ клюкой. 

Нашъ гонецъ ей бухнулъ въ ноги: 

„Пропаду я съ головой! 

„Помоги! будь мать родная! 

„Посмотри — бъда какая: 

„Не могу ихъ изловить! 

„Какъ же горю пособить ?'' 

Ввергь старуха посмотръла. 

Плюнула и пропшп'вла: 

— Поступилъ ты хоть и скверно, 

Но не плачься, не тужи.... 

Ты имъ только покажи — 

Сами ъсъ слетятъ навърно. — 

„Ну, спасибо!*^ онъ сказалъ.... 

И лишь только показалъ — 

Птички вмигъ къ нему слетвли 

И квартирой овладели. 

Чтобъ бъды не знать другой, 

Онъ, безъ дальнихъ отговорокъ, 

Тотчасъ ихъ подъ ключъ ьсъ сорокъ 

И отправился домой. 

Какъ княжны ихъ получили 

Прямо въ клътки посадили. 

Царь на радости такой 

Задалъ тотчасъ пиръ горой: 

Семь дней сряду пировали, 



— 174 — 

Цфдый 1ГБСяцъ отдыхали; 
Царь совътъ весь наградилъ 
Да и вфдьму не забьиъ: 
Изъ кунсткамеры въ подарокъ 
Посланъ ей въ спирту огарокъ 
(Тотъ, который всъхъ дивилъ), 
Двф ехидны, два скелета 
Изъ того же кабинета -. . . 
Награжденъ былъ и гонецъ. 
Вотъ и сказочки конецъ. 



Томъ третШ. 



ЕВГЕН1Й ОНЪГИНЪ. 

Стр. 12, ст. 6. „Что тамъ ужь ждетъ его Ка- 
веринЪ, 

Стр. 128, примъч. ст. 11. „Передъ Истоми- 
ной иоей.'^ 

Стр. 231. Посл'В стиха: „Одними ль звуками 
ошть**, слъдуетъ отступить на строку, такъ какъ 
съ этого м-вста начинается новая строФа. Что 



— 175 — 

же касается двухъ строчекъ точекъ, поставлен- 
ныхъ на этой страниц-Б, то ихъ слфдуетъ унич- 
тожить, такъ-какъ тутъ нътъ пропуска. 

Между отрывками изъ „Онъгина" (,>Соч« 
Пушкина", т. III, стр. 225 — 282 и „Приложешя 
къ соч. Пушкина ^^ стр. 53 — 69) мы не находимъ 
одного, напечатаннаго въ изд. г. Анненкова (т. УН, 
стр. 74 и 75). Вотъ онъ: 

Но ты губернЫ Псковск&я, 
Теплица юныхъ дней моихъ, 
Что можетъ быть, страна святая, 
Несноснъй барышень твоихъ? 



Но, уважая русскШ духъ,. 

Простнлъ бы ймъ ихъ сплетни, чванство, 

Фамильныхъ шутокъ остроту. 

Пороки, зубъ нечистоту 

И неопрятность и жеманство, 

Но какъ простить имъ модный бредъ 

И неуклюя^ этикетъ? 

Этотъ отрывокъ сл«дуетъ къ ХУП строФЪ 
3-ей главы. 



— 176 



СЦЕНА ИЗЪ ФАУСТА. 

Стр. 344. Поел* стиха: „Да грузъ богатый шо- 
колата", опущено дьа стиха: 

Да йодная болгзнь: она 
Недавно къ намъ занесена. 



Томъ пятый. 



НОВЫЯ ВЫХОДКИ. 

Стр. 165. Послъднхя двъ строки въ рукописи 

читаются такъ : „ пр1уготовил1 крикъ : „ари- 

стократовъ къ Фонарю!" и ни чуть не забав- 
ные куплеты съ орип'ЁВОмъ: „Повфсимъ ихъ, 
пов'всимъ!" ЛуЬ аа 1ес<;еаг." 

ТОРЖЕСТВО ДРУЖБЫ, ИЛИ ОПРАВДАН- 
НЫЙ А. А. ОРЛОВЪ. 

Стр. 166 — 174. Встръчаюпцяся въ этой статье 
буквы: Н. И. Г. и 6. В. Б. означаютъ: Лихо- 



— 177 — 



лай НвановигЪ Грегь и Ваддей Венедикта^ 
вихЪ БулеаринЪ, 



НЕСКОЛЬКО словъ о иизинцъ 

г. Б и о ПРОЧЕМЪ. 

Стр. 175 — 180. Заъсь ръчь идетъ о Булеа" 
рии:Ьу и потому, встръчаюпцяся въ этой статье 
буквы г. Б. и. г. Г. — должны читаться : госпо- 
динъ БулеаринЪ^ господинъ Грегь, На стр. 
176 буквы П. В. С. — означаютъ: Полевой, 
ВоейковЪ, СомовЪ (ОрестЪ), На стр. 177 
буква П. также означаетъ: Полевой. 

МЫСЛИ въ ДОРОГЬ. 

Стр. 397. йослъ словъ: „. . . если бъ менъе 
объ нихъ заботились '% пропущено: „губерна- 
торы**. 

Стр. 414, строка 14. Вмфсто: вралю, въ ру- 
кописи стоитъ: беетьи. 



12 



— 178 — 



Томъ Шестой. 



ИСТОРЮ ПУГАЧЕВСКАГО БУНТА. 

,,Истор1я пугачевскаго бунта" напечатана почти 
безъ измънеМй и этимъ, н-втъ соинътя, она обя- 
зана ценсурф Николая Павловича. Онъ читалъ ее 
весьма внимательно. Въ одпомъ мвсгь, посль 
разсказа о взятш княземъ Голицынымъ крепости 
Татищевой и совершенномъ тамъ пораженш Пуга- 
чева, Пушкинъ разсказываетъ, что въ пору весенней 
оттепели тъла убитыхъ подъ Татищевой плыли по 
Яику и были узнаваемы женами и матерями уби- 
тыхъ. Въ то же время старая казачка, мать Стёп- 
ки Разина, безпрестанно останавливала косты- 
девсъ плывпйе трупы, и не узнавая своего Сте- 
пушки, снова отталкивала ихъ отъ берега. Нико- 
лай написалъ каршдашемъ на полъ: „Лучше вы- 
пустить, ибо связи нътъ съ дъломъ." Пуппшнъ 
отнесъ разсказъ въ прим«чан1е, но скрылъ имя 
козачки (См. стр. 153, прим. 17 къ V главф). 
Въ двухъ другихъ мъстахъ государь поставилъ по 
вопросительному знаку передъ двумя прилагатель- 
ными: „Такъ б-Ьдный колодникъ, за годъ тому 



— 179 — 

(УвжавшШ изъ Казани, отпраздновать свое возвра- 
щете'^ (см. стр. 93); „Суворовъ съ любопыт- 
етвомъ расорашивалъ славнаео мятеяшнка о его 
военвыхъ д'вйств1яхъ" (см. стр. 110). Бъдный и 
славный переменены на темный и плЫный, 
Стовтъ упомянуть, что одна изъ главъ вложена 
была въ листъ бумаги, на которомъ были написа- 
ны имена, пр1гзжавшихъ къ Пушкину съ визитомъ : 
„Креницыны Петръ и Александръ ^ Какъ бы не- 
годуя на подобное небрежен1е при представленш 
рукописи, Николай Повловичъ подчеркнулъ ихъ и 
подписалъ: „Что такое?'' 

Одна изъ самыхъ любопытныхъ частей „Исто- 
рш'' — это секретныя примъчан1я къ ней, разу- 
меется, не попавппя въ печать. Овъ даже не 
были отдъланы Пушкинымъ. Вотъ онъ: 

1. К ъ стр. 17. „Пугачевъ былъ уже пятый 
самозванецъ, принявпйй на себя ивня императора Пе- 
тра III. Не только въ простомъ народе, но и въ 
высшемъ сословш существовало мн'&н1е, что будто 
государь живъ и находится въ заключенш. Самъ 
великШ князь Павелъ Петровичъ долго верилъ (или 
желалъ верить) сему слуху. По восшеств1и на 
престолъ, первый вопросъ Павла Петровича графу 
Гудовичу былъ: „Жввъ ли мой отецъ?" 

2. Къ той же стр. „Пугачевъ говорилъ, 
что сама императрица помогла ему скрыться". 

12» 



— 180 — 

3. Къ стр. 18. „Первое возмутительное 
воззваШе Пугачева къ яицкимъ козакамъ есть 
удивительный образецъ народнаго красноръчхя, не 
смотря на грамматичес1ая ошибки. Оно тъмъ бо- 
лю подействовало на умы, что объявлен1я (или 
публикацш) РейнсдорФа были писаны столь же 
вяло, какъ и правильно, длинными Фразами, съ гла- 
голами на концъ." 

4. Къ стр. 28. „Сей Нащекинъ былъ тотъ 
самый, который далъ пощечину Суворову. (После 
того Суворовъ, увидя его, всегда прятался и гово- 
рилъ: „Боюсь, боюсь! онъ дерется.^' Суворовъ на 
своемъ въку получилъ двъ пощечины). Нащекинъ 
былъ одинъ изъ самыхъ странныхъ людей того 
времени. (Сынъ его написалъ его записки: отроду 
не читывалъ я ничего забавнее). Государь Павелъ 
Петровичъ любилъ его и при восшествш на пре- 
столъ звалъ его въ службу. Нащекинъ отвъчалъ 
государю: ,,Вы горячи, и я горячь: служба въ 
прокъ мне не пойдетъ." Государь засмеялся н 
пожаловалъ ему деревню въ Костромской губерН1и, 
куда онъ и удалился. Онъ былъ крестникомъ им- 
ператрицы Ёлисаветы и умеръ въ 1809 г. *' 

5. Къ стр. 42. „Придворный отношешя А. 
И. Бибикова чрезвычайно любопытны. Это одинъ 
изъ благороднейшихъ характеровъ того времени. 
Императрица уважала его и уверена была въ его 



— 181 — 

усердШ, но никогда его не любила. Въ начали ея 
царствоватя былъ онъ посланъ въ Шлюссельбургъ 
для переговоровъ съ несчастнымъ семействомъ не- 
счастнаго Хоанна Антоновича. Бибиковъ возвратился 
влюбленный безъ памяти въ принцессу Екатерину, 
что весьма не понравилось государыи-в. Свобода 
его мыслей и всегдашняя его оппозиц1я были из- 
вестны. Его подозръвали благопр1яствующимъ 
той парт!и, которая будто бы желала возвести на 
престолъ государя великаго князя. Существовала 
ли такая парт1я, или нътъ — другой вопросъ. Но 
симъ призракомъ безпрестанно смущали воображен1е 
государыни, и тъыъ отравляли сношен1я между ма- 
терью и сыномъ, котораго раздражали и ожесто- 
чали напрасныя подозрън1я, ежедневныя мелочный 
досады н наглая дерзость временщиковъ. Биби- 
ковъ не разъ бывалъ посредникомъ между импера- 
трицей и всликимъ княземъ. Вотъ одинъ изъ 
тысячи примвровъ. ВеликШ кн., разговаривая од- 
нажды о военныхъ движен1яхъ, подозвалъ полковника 
В. И. Бибикова (брата Александра Ильича) и спросилъ : 
во сколько времени полкъ его, въ случае тревоги, 
можетъ поспеть въ Гатчину? На другой день 
Александръ Ильичъ узнаетъ, что о вопросе вели- 
каго князя донесено, и что у брата его отнимаютъ 
полкъ. Александръ Ильичъ, распросивъ брата, 
бросился къ императрице и объяснилъ ей, что 



— 182 — 

е^ова великаго князя были не что вное, какъ во^н 
ное суждев1е, а не заговоръ. Государыня успо- 
коилась, но сказала: ., Скажи брату своему, что 
полкъ его, въ случаъ тревоги, долженъ идти въ 
Петербургъ, а не въ Гатчину". 

6. Къ стр. 57. „Уральск1е козаки, большею 
частью раскольники (особливо старые люди), до 
нын'В привязаны къ павмти Пугачева. ^^Гр^хъ 
сказать'', говорила мнъ 80 лътняя козачка: „на 
него мы не жалуемся; онъ намъ зла не сд'влалъ!' 

— Разскажн мнв, говорилъ я Дмитрш Пьянову, 

— какъ Пугачевъ былъ посаженымъ отцемъ на 
твоей свадьба? — „Онъ для тебя Пугачевъ", от- 
въчалъ мнъ старикъ, разсердясь: „а для меня онъ 
былъ великШ государь Петръ бедоровичъ". Когда 
я упоминалъ о его скотской жестокости, старики 
оправдывали его, говоря: „Не его воля была; ва- 
ши пьяницы его мутили." 

7. Къ стр. 65. „Князь Голицынъ, нанесшШ 
первый ударъ Пугачеву, былъ молодой челов'вкъ и 
красавецъ. йвшератрица замътила его въ Москв-в 
на придворномъ бал:в (въ 1775 г.) и сказала о 
немъ: „Какъ онъ хорошъ! настоящая куколка!^' 
Это слово было гибельно для Голицына. Шепе* 
левъ (впосл«дств1и времеш! женатый на одной юъ 
племянннцъ князя Потемкина) вызвалъ Голицына 



— 183 — 

ш поедшокъ и закололъ, сказываютъ, измиош- 
чесш. Молва обвинила Потемкина '^ 

8. Къ стр. 95. ,Дт6 были сш смышленые 
сообощяки, руководиыше дгйств1ями самозванца? 
ПерФильевъ? Шигаевъ? Это должно явствовать 
изъ. процесса Пугачева, но, къ сожал'вшю, я его не 
читалъ, не смъвъ распечатать безъ высочайшаго 
на то соизволешя". 

9. Къ стр. 115. „Весь черный народъ былъ 
за Пугачева. Духовенство ему доброжелатель- 
ствовало, — не только попы и монахи, но н ар- 
химандриты н арх1ереи. Одно дворянство было 
открытымъ образомъ на сторонъ правительства. 
Пугачевъ и его сообщники хотъли сперва в дво- 
рянъ склонить на свою сторону, но выгоды вхъ 
были слишкомъ нротнвуположны. (N6. Классъ при- 
казныхъ и чиновниковъ былъ еще малочисленъ и 
решительно принадлежалъ простому народу. То же 
можно сказать в о выслужившихся изъ солдатъ 
ОФицерахъ. Множество изъ сихъ послъдннхъ было 
въ шайкахъ Пугачева. Шванвичъ одинъ былъ изъ 
хорОшихъ дворянъ). 

Всъ нЬмцы^ иаходивппеся въ среднихъ чинахъ, 
«дфлали честно свое дъло: Михельсонъ, Му«елц 
Меллинъ, Дицъ, Деморанъ, Дуве и пр. Но всъ тв, 



"1 



— 184 — 

которые бьии въ бригадирскихъ и генеральскшп 
-^ д-Бйствовали слабо, робко, безъ усерд1я: Рейнс- 
дор«ъ, Брантъ, Каръ, Фрейманъ, КорФъ, Веллен- 
штервгь, Биловъ, Декалонгъ в друпе.'' 

10. Къ стр. 158, првм. I. „Молодой Пу- 
лавскШ быль въ связи съ женою стараго казан- 
скаго губернатора". 

Всъ эти 10 притчавШ (за исключенЕОиъ 
7-го, который зд'&сь является въ первый разъ) 
были напечатаны въ У1 кн. „Полярной Звъзды" 
на 1861 годъ (стр. 128—131). 



ПРЮОЖБШЯ КЪ СОЧИНЕШШГЬ ПУШКИНА. 



КЪ КАВЕРИНУ. 

Стр. 30, ст. 9: вместо мегтЬ^ слъдуетъ поста- 
ставить: вескЬ. 

Тамъ же, ст. 12: труда. Вар1антъ: стыда. 

Стр. 31, ст. 5: Простились мы на в^кЪ, . . . 
Вар1антъ: Простимся на всегда. . , . 

Тамъ же, ст. 8: посЬпимЪ сЪ поклономъ. . . . 

Вар!антъ: удцвимЪ поклономъ. . . . 

Тамъ же, послъ стиха: „Молись н Вакху и люб- 
ви % пропущенъ стихъ: 

Минуту юности лови . . . 

ЕВГЕШЙ ОНЪГИНЪ. 

Стр. 58 (отд. II), ст. 2. Опущено въ концъ сти- 
ха слово: о^денЪ, 

Тамъ же, посл-в стиха: „Дремалъ усталый бан- 
комётъ", пропущенъ стихъ: 



1 



— 186 — 

А я все бодръ н бд^денъ . . . 
Хотя въ приведенномъ нами стих-в и недо- 
стаетъ одной степы, тъмъ не мешъе его не сл-в- 
довало пропускать посл-вднему издавШу когда онъ 
бьиъ однажды напечатанъ г. Авненковыиъ. 



ЗАПИСКИ ПУШКИНА. 

Въ дополнен1яхъ къ этииъ запискамъ, помв- 
щевнымъ въ „Приложен1яхъ къ Соч. Пушкина '% 
есть пропуски, которые мы дополняемъ: 

Стр. 88. „КВ. Дуровъ, брать той Дуровой** 
и т. д. 

Стр. 89. Везд-в, вмвсто * * *, читай: /^ровЪ, 
а вмвсто вЪ Я , , , еЬу вЪ Ям^урегЬ. 

Стр. 90. „Утро провелъ съ Пестелемъ** и т. д. 

Стр. 91. Въ начала Фразы: „. . . наследники С-в- 
вернаго Исполина'*, пропущенъ эпитеты нигтож- 
ные, 

Дал-ве, на той же странице, после словъ: 
„. . . аз1атское невежество обитало при дворе**, 
следуете большой пропуске: 

„Петръ I не страшился народной оюбоды, 
неминуемаго действия просвещешя, вбо доверялъ 



— 187 — 

своему могуществу и презиралъ человечество, мо- 
жетъ быть, бол-Бе, чъжъ Наполеонъ. Все дрожало, 
все безмолвно повиновалось. Аристокрапя послъ 
него неодаократпо замышляла ограничить самовла- 
спе; къ счастио хитрость государей торжествовала 
надъ честолюб1емъ вельможъ и образъ правлен1я 
остался неприкосновеннымъ. Это спасло насъ отъ 
чудовипщаго Феодализма, и существован1е народа 
ие отделилось вечною чертою отъ существован1я 
дворянъ. Если бы гордые замыслы Долгорукихъ и 
прочихъ осуществились, то владельцы душъ, силь- 
ные своивш правами, всеми силами затруднили бы 
или даже вовсе уничтожили способы освобождешя 
людей крепостиаго состояшя, ограничили бы число 
дворяне и заградили бы для прочихъ сословШ путь 
къ достижешю должностей и почестей государ- 
ственныхъ. Одно только страпшое потрясете мо- 
гло бы уничтожить въ Россш закоренелое рабство; 
иыне же политическая наша свобода неразлучна съ 
о<»обожден1емъ крестьянъ: желание лучшаго со- 
единяетъ все соетоятя противу общаго зла, в 
твердое, мирное едвнодувпе можете скоро носта- 
вить насъ на ряду съ просвещенными народами 
Европы. Памятниками иеудачнаго борен1Я аристо- 
кратш бъ деспотнзмомъ остались только два указа 
Петра Ш о вольности дворянЪ ^ указы, коими 



— 188 — 

предки наши столько гордились и коихъ справедли- 
въе должны были бы стыдиться. 

„ЦарствоваМе Екатерины 11 имфло новое и 
сильное вл1ян1е на политическое и нравственное 
состояше Россш. Возведенная на престолъ зато- 
воромъ нгсколькихъ мятежниковъ^ она обогатила 
ихъ на счетъ народа и унизила безпокойное наше 
дворянство. Если царствовать значить знать сла- 
бость души человеческой и ею пользоваться, то въ 
семъ отношети Екатерина заслуживаетъ удивлев1е 
потомства. Ея великол^пхе — ослепляло, приветли- 
вость — привлекала, щедроты — привязывали. Са- 
мое сластолюб1е (сладостраспе?) сей хитрой жен- 
щины утверждало ея владычество. Производя сла- 
бый ропотъ въ народе, привыкшемъ уважать пороки 
своихъ властителей, она возбуждала гнусное сорев- 
новаше въ высшихъ сослов1яхъ; ибо не нужно 
было ни ума, ни заслугъ, ни талантовъ для до- 
стижешя втораго места въ государстве. Много 
было званныхъ и много нзбранныхъ, но въ длин- 
номъ списке ея любовниковъ имя страпшаго По- 
темкина будетъ отмечено рукою историс. Онъ 
разделилъ съ Екатериной часть воинской ея славь^ 
ибо ему обязаны мы Чернымъ моремъ и блестя- 
щими, хотя и безплодными, победами въ северной 
Турц1и. 



— 189 — 

„Униженная Швещя и униженная Польпш *— вотъ 
великЫ права Екатерины на благодарность русскаго 
народа. Но современеиъ истор1я оцънитъ вл1яте 
ея царствован1я на нравы, откроетъ жестокую дъя- 
телыюсть ея деспотизма подъ личиной кротости и 
терпимости: народъ угнетенный намъстниками, 
казну расхищенную любовниками, покажетъ важный 
ошибки ея въ политической экономш, ничтожность 
въ законодательствъ, «иглярство въ сношен1Я1съ съ 
«илосоФами ея столът1я — и тогда голосъ оболь- 
щеннаго Вольтера не избавить ея славной памяти 
отъ проклят1я Росс1и. 

„Мы вндфли, какимъ образомъ Екатерина унн- 
вила духъ дворянства. Въ этомъ дълъ ревностно 
помогали ей любимцы. Стоить напомнить о по- 
щечинахь" и т. д., какь вь печатномь (см. стр. 
92 и 93). Загкмъ опять пропускь: 

„Екатерина знала плутни и грабежи своихь 
любовниковь, но молчала. Ободренные таковою 
слабостью, они не зиали мъры" и т. д. (см. стр. 
93). Туть снова пропускь, послъ словь: „...все 
было продажное Именно: „Такимъ образомъ раз- 
вратная государыня развратила и свое государство. 

„Екатерина уничтояшла зваше рабства и раз- 
дарила около мил1она государственныхь крестьянъ 
и закрепила вольную Малороссио н польск1я про- 



— 190 — 

винцш. Екатерина уничтожила вытку, а Тайная 
КаицелярЫ процвътала подъ ея патр1архал1дымъ 
правдетемъ. Екатерина любила просв-ьщеше, а 
Новиковъ, распространявшШ первые лучи его, пе- 
решолъ изъ рукъ Швшковскаго въ темницу, гдъ и 
находился до самой ея смерти. Радищевъ быль 
сосланъ въ Сибирь, Княжнинъ умеръ подъ розга- 
ми и Фонвизинъ, котораго она боялась, не изби^ 
жалъ бы той же участи, если бы не чрезвычай- 
ная его изв-встность. 

„Екатерина явно гнала духовенство, жертвуя 
ТЁМъ неограниченному своему властолюбио и угож- 
дая духу времени. Но лишивъ его независимаго 
состояв1я и ограничивъ монастырские доходы, ома 
нанесла сильный ударъ просв'ьщешю народному. Се- 
минар1и^^ и т. д., какъ въ печатномъ. (См. стр. 98 
и 94.) Только послъ словъ: „Отъ сего происхо- 
дитъ въ нашемъ народ-в^' — пропущено: „презръ- 
ше къ попамъ'^ Да черезъ четыре строчки опу- 
щено слово: „церковнаго^% замъненное точками. 
Затъмъ, на стр. 94, посл-в словъ: ,,... следствен- 
но и просв1Бщен1емъ*' — слвдуетъ новый про- 
пускъ: „Екатерина знала все это и имвла свои 
виды. 

„Современные иностранные писатели осыпали 
Екатерину чрезмерными похвалами: очевь есте- 



— 191 — 

ственно; они знали ее только по переписки съ 
Вольтеромъ и по разсказамъ т&хъ, коимъ она поз- 
волила путешествовать. 

,, Фарса напгахъ депутатовъ, столь непристой- 
но разыгранная, ииъла въ Ёвропь свое дъйств]е: 
у,Наказъ*' ея читали вездъ и на всвхъ языкахъ. До- 
вольно бьио, чтобы поставить ее на ряду съ Ти- 
тами и Троянами ; но перечитывая сей лицемерный 
„Наказъ% нельзя воздержаться отъ праведнаго него- 
доватя. Простительно было Фернейскому Филосо- 
фу превозносить добродетели ТартюФа въ юбке и 
коронъ: онъ не зналъ, онъ не могъ знать истины; 
ио подлость русскихъ писателей для меня не по- 
нятна. 

„Царствован1е Павла доказываетъ одно, что н 
въ просвъщенныя времена могутъ родиться Кали- 
гулы. Русск1е защитники въ товсъ не согласны н 
принимаютъ славную шутку г-жи Сталь за осно- 
ваше нашей конституцш: Бп Вазвае 1е §оиуете- 
теп1; евЬ ип с1е8ро(18те тШ^б раг 1а 8(;гап^1а- 
110П, тоесть : правленхе въ Росс1и есть самовласт1е, 
ограниченное удавкою '^ 

Этотъ отрывокъ написанъ Пушкинымъ въ 
Кишеневъ въ 1821 году и сохранился въ сборнике 
Н. С. Алексеева. 

Стр. 94. „Да, отвечала она, ихъ нынче отво- 
зятъ назадъ. Я вышелъ взглянуть на ннхъ. 



— 192 — 

Одинъ изъ арестантовъ стоялъ" и т. д., какъ въ 
печатномъ. Далге черезъ пять строчекъ : „ .... я 
поворотился къ нимъ спиною, подуиавъ, что (ЩЪ 
былъ потребованъ въ Петербургъ для допросовъ 
или объясненШ. Увидавъ меня, онъ съ живостью на 
меня взглянулъ; я невольно обратился къ нему. 
Мы пристально сМотримъ другъ на друга — и я 
узнаю Кюхельбекера. Мы кинулись другъ къ 
другу въ объятк. Жандармы насъ растащили. 
Фельдъегерь взялъ меня за руку съ угрозами и 
ругательствомъ. Я его не слушалъ. Кюхельбе- 
керу сделалось дурно. Жандармы дали ему во- 
ды, посадили въ тележку и ускакали. 

„Я по-вхалъ въ свою сторону. Наследую- 
щей сташци узналъ я, что ихъ везутъ изъ Шлюс- 
сельбурга, во куда?" 

Отрывокъ этотъ написанъ Пупжинымъ въ Лутъ 
ра клочкф бумаги. 

Вильгельмъ Карловичъ Кюхельбекеръ , това- 
рищъ Пушкина по лицею, былъ приговоренъ, за 
14 декабря, къ каторжной работ-в на 20 лътъ. 
Задержанный въ Варшав-в унтеръ-оФицеромъ Гри- 
горьевымъ, онъ содержался въ Шлюссельбургской 
крепости, откуда, по высочайшему повеленш, от- 
правленъ 12 октября 1827 года въ Динабургскую 
кр-Бпость и зачисленъ въ ротъ срочныхъ арестан- 
товъ. 10 апреля 1831 г. переведенъ въ Ревель, 



— 193 — 

а 25 апр-Бля — въ Свеаборгскую крепость. Про- 
бывъ здфсь почти четыре съ половиною года, онъ 
быль отправленъ, 14 декабря 1835 г., въ Баргу- 
зинъ (Верхнеудинскаго округа, въ Сибири), въ 
сентябре 1839 г. переведенъ въ Акшвнскую кре- 
пость, а въ иол« 1844 г. въ Смоленскуго слободу 
(Курганскаго уъз. Тобольской* губ. ) » где и умеръ 
11 августа 1846 года. 

Намъ удалось достать весьма интересное до- 
несете Фельдъегеря о вьппеприведенномъ свида- 
нш Пушкина съ Кюхельбекеромъ, которое и помъ- 
щаемъ здъсь ц«ликомъ: 

Господину дежурному генералу главнаго 
штаба е. и. в. генералъ- адъютанту и ка- 
валеру Потапову, 

Фельдъегеря Подгорнаго 
Рапортъ. 
Отправленъ я былъ сего месяца 12 числа въ 
г. Динабургъ съ государственными преступниками, 
и на пути прЬхавъ на станцио Залазы, вдругъ 
бросился къ преступнику Кюхельбекеру, «хавппй изъ 
Новоржева въ С. Петербурге, некто г. Пушкинъ, 
иачалъ после поцалуевъ съ нимъ разговаривать. Я, 
вцдя с1е, найпоспешнейше отправилъ какъ перваго, 
такъ и техъ двухъ за полверсты отъ станцш, дабы 
не дать имъ разговаривать; а самъ остался дяя на- 
нисанЕЯ подорожной и заплаты прогоновъ. Но г. 

18 



— 194 — 

Пушкинъ просидъ меня дать Кюхельбекеру денегь; 
я въ семь ему отказахъ. Тогда онъ, г. Пушюшъ, 
кричадъ и, угрожая жвь, говоридъ, что: по орибы- 
т1и въ Петербургъ въ туже минуту доложу его 
императорскому величеству, какъ за недопущеМе 
распроститься съ другомъ, такъ и дать ему на 
дорогу денегъ; све^хъ того не премину также 
сказать и генералъ-адъютанту Бенкендорфу. Самъ 
же г. Пушкинъ между прочими угрозами объявилъ 
мнъ, что онъ посаженъ бьиъ въ кр-впость и по- 
томъ вьгаущенъ, почему я еще бол-ве препятство- 
валъ имвть ему сношеше съ арестантомъ; а пре- 
ступникъ Кюхельбекеръ мн-в сказалъ: это тотъ 
Пушкинъ, который сочиняетъ. 
28 октября, 1827 г. 

Просимъ не заподозрить насъ въ безграмот- 
ной передача приведеннаго рапорта. Онъ снять 
съ дипломатическою точностью съ подлинника. 

Стр. 95. „26 шля (1831). Вчера государь 
нмператоръ отправился въ Военный Поселев1я (въ 
Новгородской губернш), для усмирешя возннк- 
шихъ тамъ безпокойствъ. Нъсколько ОФицеровь 
и лекарей убито бунтовщиками. Ихъ депутаты 
пришли въ Ижору съ повинною головою и съ 
роспиокою одного изъ о«ицеровъ, котораго пе- 
редъ смертио принудили бунтовщики письменна 



— 195 — 

доказать, будто бы онъ и лекарь отравляли 
люд й. 

„Государь говорилъ съ депутатами мятежни- 
ковъ, послалъ ихъ назадъ, приказалъ во всемъ слу- 
шаться гр. Орлова, посланнаго въ Поселешя при 
первомъ извъстш о бунтъ и объщалъ самъ къ 
нимъ прЬхать. „Тогда я васъ прощу'', сказалъ 
онъ имъ. Кажется все усмирено, а ежели нътъ 
еще, то все усмирится присутств1емъ государя. 

„Однако жь с1е р-ьшительное средство, какъ 
последнее, не должно быть еще употребляемо. На- 
родъ не долженъ привыкать къ царскому лицу, 
какъ обыкновенному явление. Расправа полицей- 
ская должна одна вмешиваться въ волнешя площа- 
ди, и царскШ голосъ не долженъ угрожать ни кар- 
течью, ни кнутомъ. Царю не должно сближаться 
лично съ народомъ. Чернь перестанетъ скоро 
бояться таинственной власти и начнетъ тщесла- 
виться своими сношетями съ государемъ. Скоро 
въ своихъ мятежахъ она будетъ требовать появле- 
шя его, какъ необходимаго обряда. Доныне госу- 
дарь, обладающей даромъ слова, говорилъ одинъ, 
но можетъ найтиться въ толпе голосъ для возра- 
жешя. Таковые разговоры неприличны, а прешя 
площадныя превращаются тотчасъ въ ревъ и вой 
голоднаго зверя. Росс1я имеетъ 12,000 верстъ въ 

18* 



— 196 — 

ширину. Государь не иожетъ явиться вевдъ, гд% 
можетъ вспыхнуть мятежъ." 

Стр. 96. „На дняхъ скончался въ Петер- 
бургв Фонъ-Фокъ, начальникъШ отдълешя госу* 
дареной канцедярш (тайной полицш), человфкъ до- 
брый, честный и твердый. Государь сказалъ: 
„З^ел регс1а Роек: ^е пе ршв дие 1е р1еигег еЪ 
те р1ашдге <1е п*ато1г раз ри Гаипег*'. Во- 
просы кто будетъ на его вг&ст-в? важнее другаго 
вопроса: что сдълаемъ съ Польшей? 

„29 поля (1831). Третьяго дня государыня 
родила в. кн. Николая. Наканунь она позволила 
Фрейлинъ /)осс«ти выйти за Смирнова, Государь 
прЬхалъ передъ самыми родами императрш^!* 
Бунтъ въ новгородскихъ колошяхъ усмиренъ его 
присутств1емъ. Несколько генераловъ, полковни- 
ковъ и почти ВСЁ Офицеры полковъ Аракчеевскаго 
и короля Прусскаго перерезаны. Мятежники име- 
ли списки мнимыхъ отравителей, т. е. начальни- 
ковъ и лекарей. Генерала они засекли на плаще. 
Надъ некоторыми жертвами убШцы ругались. По- 
садивъ на стулъ одного ма1ора, они подходили къ 
нему съ шутками: „Ваше высокоблагород1е , что 
это вы такъ побледнели? Вы сами не свон. Вы 
такъ смирны^' — и съ этимъ словомъ били его 
по лицу. Лекарей убито 15 человеке. Одинъ изъ 
иихъ спасенъ больными, лежавшими въ лазарете 



— 497 — 




Этотъ лекарь находился 12 л1№~7Бколонш, былъ 
отвгкнно любимъ солдатами за его усерд1е и до- 
бродуппе. Мятежники отдавали еиу справедливость, 
но хотъли однако же его заръзать, ибо и онъ 
стоялъ въ списк-в жертвъ. Больные вытребовали 
его изъ подъ караула. Мятежники хотъли было 
Фхать къ Аракчееву въ Грузине, чтобы убить его, 
а домъ разграбить. 30 троекъ были уже готовы. 
Жандармсшй ОФИцеръ, взявппй надъ ними власть» 
успълъ уговорить ихъ оставить это намфреше. Онъ 
было спасъ и ОФицеровъ полка Прусскаго короля, 
уговоривъ мятежниковъ содержать несчастныхъ 
подъ арестомъ, но послъ его отъезда убШства со- 
верпшлись. Государь объдалъ въ Аракчеевскомъ 
полку. Солдаты встретили его съ хлъбомъ и ме- 
домъ. Арендъ, находнвппйся при немъ, сказалъ 
имъ съ негодован1емъ: „Вамъ бы должно вынести 
кутью." Государь собралъ полкъ въ манежь, при- 
казалъ попу читать молитвы, приложился и обра- 
тился къ мятежникамъ. Онъ ругалъ ихъ, объя- 
вилъ, что не можетъ ихъ простить и требовалъ, 
чтобы они выдали ему зачинщиковъ. Полкъ обе- 
щался. Свидътели съ восторгомъ и изумленгемъ 
говорятъ о мужестве и силе духа императора. 
Восемь полковъ, возмутившихся въ Старой Русе, 
получили повелите идти въ Гатчине". 

Стр. 97. После словъ: „Паскевичъ сделанъ 



1 



— 198 — 

княземъ свътлгвшимъ^^ — опущено: „СкржинецкШ 
скрывается, Лелевелъ при Ромарино; Суворовъ ви- 
дълъ въ Варшавъ Моп1;еЪе11о , Высоцкаго, начин- 
щика революцш, гр. А. Потоцкаго и другюсъ '*. На 
той же страница, вместо: С — Ш и С . . ., сдъ- 
дуетъ поставить: СкржинецкШ, а вместо С — го: 
Скржинецкаго. 

Стр. 101. Между анекдотами, помещенными 
на этой странице подъ Ко. 4 и 5, пропущены два 
сл«дующ1е. 

„5. Когда въ 1815 году дело шло о воз- 
становленш Польпга, тогда граФЪ Пощю-ди-Борго 
прислалъ государю свое мнен1е. (ГраФъ противился 
всеми силами исполнетю сей великой опгабки.) 
Государь, прочитавъ его, сказалъ князю Козлов- 
скому: ,)Ье сот^е Рогго а рЫз й^ёврпЬ дае то!, 
^е 1е 1а1 ассогде. Махе се дае }е вала Ыеп, с^еаЬ 
дае ^*а^ р1и8 де соп8С1епсе, е^ уоиа роитег 1е 1и1 
д1ге". Козловск1й не преминулъ. Пощ^о отве- 
чалъ: „Се 1Ь реа1-№е, ааза! дапа сеИе оссавюп, 
п'а! ^е рае раг1ё сотте сопГевзеиг *'. 

„6. Однажды маленькШ арапъ (Ганнибале), 
сопровождавппй Петра I въ его прогулке, остано- 
вился за некоторой нуждой и вдругъ закричалъ въ 
испуге: „Государь, государь! изъ меня кишка ле- 
зетъ". Петръ подошелъ къ нему и увидя въ чемъ 
дело, сказалъ: „Врешь, это не кишка, а глиста '^ 



— 199 — 

— и вщернулъ глисту своими пальцами. Аиек- 
дотъ довольно нечисть, но рисуетъ обьпаи Пе- 
тра". 

Стр. 103. Въ анекдотъ оодъ Ко. 9 буква 
Б. — означаетъ Болдырева, а въ анекдотъ оодъ 
N0. 10, вм-всто Д — гъ и Р — ва, слидуетъ поста- 
вить: Дельвигъ, Рьивева. Затвмъ пропущено три 
анекдота: 

„15. Когда Потемкинъ вошелъ въ силу, онъ 
всоомнилъ объ одиомъ изъ своихъ деревенскихъ 
пр1ятелей — и ваписалъ ему сл'вдующ1е стихи: 

Любезный другъ, 
Коль теб-в досугъ — 
Пр1взжай ко мнъ. 
Коли не такъ — 
М . . . т . . .'растакъ! 
Лежи въ г . . . . 

Любезный другъ постшшлъ пр1вхать на ласковое 
приглашеше. 

„16. ГраФЪ К.РазумовскШ былъ въ заговоръ 
1762 г. Исполнете было ускорено извсвною од- 
ного изъ сообщниковъ. Екатерина уже б:ьжала изъ 
ПетергоФа, а РазумовскШ еще ничего не зналъ. 
Онъ былъ дома. Вдругъ слышитъ — къ нему сту- 
чатся. „Кто тамъ?" — Орловъ. Отоприте. — 
Алексвй Орловъ, котораго до твхъ поръ гр. Ра- 
зумовскШ не видывалъ, вошелъ и объявилъ, что 



— 200 — 

Екатерина въ Изиайловскомъ полку, но что подкъ, 
взволнованный двумя офицерами (д-ьдомь моимъ 
А. А. Пушкинымъ и не помню к^мъ еще), не хо- 
четъ ей присягать. РазумовскШ взядъ пистолеты 
въ карманы, поъхалъ въ Фур«, приготовленной для 
посуды, явился въ полкъ и увлекъ его. Дъдъ 
мой посаженъ былъ въ крепость, гд-в и сид'влъ 
два года. 

„17. 6^0 октября 1834 г. Дм(итр1евъ) пред- 
лагалъ императору А. Муравьева въ сенаторы. 
Царь отказался нечисто и, помолчавъ, объяснилъ на 
то причину. Онъ былъ въ заговоръ Палена. Па- 
ленъ заставилъ Муравьева писать конституцио — 
и между чъжъ произопио д-вло 11 марта. Му- 
равьевъ хвастался въ послъдствш времени, какъ 
будто бы онъ не иначе соглашался на революцио, 
какъ съ твмЪу чтобы наслидникъ подписалъ хартио. 
Вздоръ. Планъ былъ начертанъ Рибасомъ и Па- 
леномъ. Первый отсталъ, раскаясь и будучи осы- 
панъ МИЛ0СТЯ1Ш Павла. Паден1е Палена произопио 
отъ того, что онъ сказалъ, что все произошло по 
его плану. Слова сш были доведены до госуда- 
рыни Марш бедор(овны) и Паленъ былъ удаленъ.^ 

(Слышалъ отъ Д.) 

Слъдуютъ анекдоты 18 и 19, напечатанные въ 
„Приложешяхъ^ (стр. 103) подъ NN0. 11 и 12. 
Затъмъ пропущенъ анекдотъ: 



— 201 — 

„20. Барковъ заспорилъ однажды съ Сума- 
роковымъ о томъ, кто изъ шпгь скорее напишетъ 
оду. Сумароковъ заперся въ своемъ кабинета, 
оставя Баркова въ гостиной. Черезъ четверть 
часа Сумароковъ входитъ съ готовой одой и не 
застаетъ уже Баркова. Люди докладываютъ , что 
овъ ушелъ и приказалъ сказать Александру Петре- 
вжчу, что де его д-вло въ шляп'Ь. Сумароковъ до- 
гадывается, что тутъ как1Я нибудь проказы. Въ 
самомъ АълЪу видитъ онъ на полу свою шля- 
пу и .. ." 

Кровсв ,,Четырехъ разсказовъ Н. К. Загряж- 
осой о Потемкинф'^ помъщенныхъ въ 1У томф 
„Соч. Пушкина" (стр. 104 — 107), и двугь (про 
Орлова и Петра Ш), напечатанныхъ въ ,,Приложе- 
шяхъ*' (стр. 104 в 105), въ тетради Пушкина на- 
ходится еще три слъдующихъ разсказа: 

„1. Это было передъ самымъ Петровымъ 
днемъ. Мы Фхали въ Знаменское; матушка, се- 
стра Елизавета Кириловна и я въ одной каретФ, 
батюшка съ ВасилШ Ивановичемъ — въ другой. 
На дорогь останавливаетъ насъ курьеръ изъ ка- 
бинета, подходить къ каретамъ и объявляетъ, что 
государь приказалъ звать насъ въ ПетергоФЪ* 
Батюшка вел^ъ было «хать, а ВасилШ Иван, ска- 
залъ ему: „Полно, не слушайся; знаю что такое. 
Государь сказалъ, что овъ когда нибудь пошлеть 



— 202 — 

за дамами ; чтобъ онъ явились во дворецъ, какъ 
ихъ застанутъ, хоть въ однъхъ рубашкахъ. И 
охота ему проказить накануне праздника ^^ Но 
курьеръ попросилъ батюппсу выдти на минуту. Они 
поговорили — и батюшка вел'влъ тотчасъ -вхать въ 
ПетергоФъ. Подъ'ьзжаемъ ко дворцу; насъ не оу- 
скаютъ; часовой сунулъ намъ въ окоппсо писто- 
летъ или что то эдакое. Я испугалась и нача1а 
плакать и кричать. Отбцъ мнъ сказалъ: „Полно, 
перестань; что за глупость", — ипотомъ, обра- 
тись къ часовому: „мы пр1%хали по приказанио го- 
сударя". — Извольте же идти въ караульню. — 
Батюшка пошелъ, а насъ отправили къ * * *, ко- 
торый жилъ въ домикахъ. Насъ приняли. Часа 
черезъ два приходить отъ батюшки просить насъ 
на Моп-рЫ81г; всв поъхали; матушка въ спаль- 
номъ платьъ, какъ была. ПрЬзжаемъ въ Моп- 
р1а181г, видимъ множество дамъ, разряженныхъ еп 
гоЪе с1е соог. А государь съ шляпою на бекрень 
и ужасно сердитый. Увидя государя, я испугалась, 
СФла на полъ и закричала: „ни зачто не пойду на 
галеру". Насилу меня уговорили. Мннихъ быль 
съ нами. Мы прЬхали въ Кронштадтъ. Государь 
первый вышелъ на берегъ; всв дамы за нимъ. 
Штушка осталась съ нами на галера (мы не при- 
надлежали той партш). ГраФиня * ^ * Карловна 
Воронцова объщала прислать за нами шлюбку. 



— 203 — 

Вместо шлюбки черезъ нъскольво минутъ видииъ 
государя и всю его компашю: бъгутъ назадъ всб 
опять на галеру; кричатъ, что сейчасъ станут^ 
насъ бомбардировать. Государь ушелъ Ь Гоп<1 с[е 
са1е съ гр. Лизаветой Романовной; а Минихъ, какъ 
ни въ чемъ не бывало, разговариваетъ съ дамамн, 
1еаг {алалпЬ 1а соиг. Мы пршхали въ *0ран1ен- 
баумъ. Государь пошелъ въ крепость (?), а мы 
во дворецъ. На другой день зовутъ насъ къ 
объдни. Мы знали уже все. Государь былъ очень 
жалокъ. На эктиньъ его еще поминали. Мы съ 
нимъ простились. Онъ далъ матушк-ь траурную 
свою карету съ короною. Мы поехали въ ней. 
Въ Петербургь народъ принялъ насъ за импера- 
трицу и кричалъ намъ: ура! На другой день го- 
сударыня привезла матуппев ленту. 

„2. Я была очень смъшлива. Государь, кото- 
рый часто ъзжалъ къ матуппев, бывало нарочно 
смъпгалъ меня разными гримасами. Онъ не по- 
хожъ былъ на государя. 

„3. Ог1оГГ ёЬалЬ ге^С1с1е с1ап8 Гите, с'ёиН 
сотте ипе таиуагае ЬаЫ^иде. Я встретилась съ 
нимъ въ Дрезденъ. Мы разговорилися о Павле I. 
^Что за уродъ! Какъ это его терпятъ?" — 
Ахъ, батюшка, да что же ты прикажепп» дълать? 
Ведь не задупшть же его. ... — „А почему же 
и это, матупша?'' — Какъ! и ты согласился бы, 



— 204 — 

чтобы дочь твоя Анна Алекс-вевна вшшалась въ 
это дъло? — ,,Не только согласился бы, а быль 
бы очень тому радъ^^ Вотъ каковъ былъ чело- 
въкъ!" 

Вс« девять разсказовъ Загряжской располо- 
жены въ тетради Пушкина въ слъдующемъ по- 
рддкъ: 

1. Вы слыхали про Ветошкива? . . . 

2. Это было предъ самымъ . . . 

3. Потемкинъ очень меня любилъ . . . 

4. ОтЬб" ёЬйИ т&\ ё1етё . . . 

5. Потемкинъ, сидя у меня . . . 

6. Я была очень смешлива . . . 

7. Государь (Петръ Ш) однажды объявилъ . . . 

8. Потемкинъ прЬхалъ со мною проститься . . . 

9. ОгЬб" ёиЛЬ ге^С1с1е с1ап8 Г&те . . . 

ПУТЕШЕСТВШ ВЪ АРЗРУМЪ. 

Къ двумъ отрывкамъ, помъщеннымъ въ „При- 
ложен1яхъ" (стр. 105 — 107), прибавляемъ третШ, 
взятый изъ бумагъ Пушкина. Предлагаемый отры- 
вокъ предшествуетъ двумъ напечатаннымъ, и, вмъ- 
стъ съ тъмЪу составляетъ начало всего сочинешя: 

„Изъ Москвы по'вхалъ я на Калугу, Бълевъ в 
Орелъ и сдълалъ такивгь образомъ двести верстъ 
липшихЪу за то увид-мъ Ермолова. Оиъ живетъ 



— 205 — 

въ ОрлЪу близь коего находится его деревня. Я 
прЬхалъ къ нему въ 8 часовъ утра и не засталъ 
его дома. Извощикъ мой сказалъ мнъ, что Ёрмо- 
довъ ни у кого не бываетъ, кромъ какъ у отца 
своего — простате, набожнаго старика; что онъ 
не принимаетъ однюгь только городскюсь чиновни- 
ковъ, а что всякому другому доступъ свободенъ. 
Черезъ часъ я снова къ нему пр1'Бхалъ. Брмо- 
довъ принялъ меня съ обыкновенною своею любез- 
ностью. Съ перваго взгляда я не нашелъ въ 
немъ ни мал-вйшаго сходства съ его портретами, 
писанными обыкновенно профнлемъ. Лицо круглое, 
огненные, сврые глаза, сьдые волосы дыбомъ. Го- 
лова тигра на геркулесовомъ торо«. Улыбка не- 
прЕЯтная, потому что не естественна. Когда же 
онъ задумывается и хмурится, то онъ становится 
прекрасенъ и разительно напоминаетъ поэтическШ 
портретъ, писанный Довомъ. Онъ былъ въ зеле- 
номъ черкескомъ чекмен-в. На стънахъ его каби- 
нета висели шашкн и кинжалы — памятники его 
владычества на Кавказъ. Онъ повидимому ветер- 
пъливо сноситъ свое безд%йств1е. Нъсколько разъ 
принимался онъ говорить о Паскевич'В и всегда 
язвительно: говоря о легкости его поб-Бдъ, онъ 
сравнивалъ его съ Навиномъ, предъ которымъ ст%- 
яы падали отъ трубнаго звука, и называлъ графа 
Эрнванскаго — графомъ Брихонскимъ. „Пускай 



— 206 — 

нападетъ онъ'^ говоридъ Ёрмоловъ, „на пашу не 
умнаго, не искуснаго, но только упрямаго, напри- 
шръ на пашу, начальствовавшаго въ Шумл-в — и 
Паскевичъ пропалъ^^ Я передалъ Ермолову слова 
гр. Толстого, что Паскевичъ такъ хорошо действо- 
валъ въ персидскую компашю, что уыЕощ чело- 
въку осталось бы только действовать похуже, что- 
бы отличиться отъ него. „Можно бы было сберечь 
людей и издержки", сказалъ онъ. Думаю, что 
онъ пишетъ или хочетъ писать свои записки. Онъ 
недоволенъ истор1ей Карамзина: онъ желалъ бы, 
чтобы пламенное перо изобразило переходъ рус- 
скаго народа отъ ничтожества къ славъ и могуще- 
ству. О запискахъ кн. Курбскаго говоритъ онъ 
соп атоге. Немцамь досталось. „Лътъ черезъ 
50", сказалъ онъ, „подумаютъ, что въ ньшъш- 
немъ походъ была вспомогательная прусская или 
австрШская арм1я, предводительствуемая такими то 
немецкими генералами". Я пробылъ у него часа 
два; ему было досадно, что не помнилъ моего 
полнаго имени. Разговоръ несколько разъ касался 
литературы. О стихахъ Грибоедова говоритъ онъ, 
что отъ ихъ чтевоя скулы болятъ. О правитель- 
стве и политике небыло ни слова". 

Этотъ отрывокъ былъ напечатааъ въ VI кн. 
,,11олярной Звезды^' на 1861 годъ (стр. 121—123). 



— 207 — 



ДУБР0ВСК1Й. 

Въ приыФчатяхъ къ этой повести , помъщен- 
ныхъ въ „Приложетяхъ** (стр. 111 и 112), есть 
недомолвки, который мы возотановляемъ. Д'вло, 
о которомъ тутъ идетъ р'вчь, производилось въ 
Козловскомъ уъздномъ судф (Тамбовской губ.) 
между полковникомъ Семеномъ Петровичемъ Крю- 
ковымъ и поручикомъ Иваномъ Яковлевичемъ Му- 
ратовымъ, изъ которыхъ первый добивался отнять 
у послфдняго имъше, состоящее въ сельца Ново- 
панскомъ, съ 186 душами. Это воппощее Д'вло 
окончилось въ 1832 году въ пользу Крюкова и по- 
дало Пушкину мысль написать повъсть „Дубров- 
скШ". 

Журнальныя статьи. 

МЫСЛИ въ дорога. 

Стр. 134. ПослФ словъ: „... нежели съ*' 
— пропущено: „верховной властью *^ 

Стр. 135. Въ самамъ начала статьи „Чер- 
ная Грязь ^ пропущено: „Здксь я вид'влъ также 
изрядный опытъ самовласт1я дворянскаго надъ кре- 
стьянами *^ Далъе, послф словъ: „... Творца 



— 208 — 

вселенныя^' — новый пропускъ: ^Л служител 
его пршметъ исторгнутую властио клятву и утвер- 
дитъ бракъ!^^ Черезъ три строки, оосл« словъ: 
„... останется ненаказаннымъ^' — еще пропускъ: 
„Почто удивляться сему? Благословляетъ бракъ 
наеиникъ; градодержатель для охранешя закона 
опредвленный — дворянинъ. Тотъ и другой 
имфютъ въ семь двл^ свою пользу. Первый ради 
получешя мзды, другой, дабы истребляя поноси- 
тельное человечеству насил1е не лишиться самому 
лестнаго преимущества — управлять себ« подоб- 
ными самовластно. О, горестная участь многихъ 
мил1оновъ1 конецъ твой сокрытъ еще и отъ взора 
внучатъ моихъ". 

Стр. 138. ПослФ словъ: ,,.. . досел« за- 
висълъ онъ отъ своенрав1я женскаго", пропущено: 
„Одна мысль утвшаетъ, что безъ суда батожьемь 
наказанъ не буду. 

„Узнавъ изъ р«чей его, что онъ господскШ 
былъ челов'ькъ, любопытствовалъ отъ него узнать 
причину необыкновеннаго удовольств1я. На вопросъ 
мой о семъ онъ отв'ьтствовалъ: „Если бы, госу- 
дарь мой, съ одной стороны поставлена была ви- 
сълица, а съ другой глубокая р«ка, и стоя между 
двухъ гибелей, неминуемо бы должно было идти 
направо или на л^во, въ петлю или въ воду, что 
избрали бы вы, чтобы заставило желать разсудокъ 



~ 209 — 

и чувствительность? Я думаю, да и всякШ дру- 
гой избралъ бы броситься въ р^ку, въ иадежд-в, 
что преолывъ на другой берегъ опасность уже 1Ш- 
нется. Ни кто не согласился бы испытать — 
тверда ли петля — своей шеею. Таковъ былъ мой 
случай. Трудна солдатская жизнь, но лучше петли. 
Хорошо бы и то, когда бы твмъ и конецъ былъ, 
но умврать тошною смертью подъ батожьемъ, 
подъ кошками, въ кандалахъ, въ погреби, нагу, 
босу, алчущу, жаждуп^, при всегдапшемъ поруга- 
нШ .... Государь мой, хотя колопей вы щитаете 
евоимъ вм-ьтемь, нередко хуже скотовъ, но къ 
несчаст1ю нхъ горчайшему они чувствительности не 
лишены. Вамъ удивительно, вижу я, слышать та- 
ковыя слова въ устахъ крестьянина ; ио слыша нхъ 
для чего не удивляетесь жестокосердно своей со- 
братш дворянъ/* 

Стр. 141. Въ само1гь началъ статьи: „Тверь'' 
пропущены сл-Бдуюпця строки: „Стихотворство у 
насъ, говорилъ товарищъ мой трактирнаго об-Бда , въ 
разныхъ смыслахъ, какъ оно прхемлется, далеко 
еще отстоитъ велич1я. 11оэз1я было пробудилась, но 
нынф паки дремлетъ, а стихосложете шагнуло 
одинъ разъ и стало въ пень''. 

Стр. 146. Послф словъ: „... прилагая оньш 
къ обрдботывашю земли'', пропускъ : „Способомъ къ 
сему надежн'ьйпшмъ почелъ онъ уподобить кре- 

14 



— 210 — 

стьянъ своихъ оруд1я]1ъ, нн води, ни побужденШ 
неимъюпщиъ ; и уподобвлъ ихъ дъйствитедьно въ 
ВФкоторомъ отношенш нынъшняго вфка воииамъ, 
управляемыиъ грудою, устревияющнмся на бой 
грудою, а въ единствешюсти ничего не значу- 
щимъ. Для достижешя своея цълн онъ отнялъ 
у нихъ малый уд'влъ оапши и свнныхъ покосовъ, 
которые имъ, на необходимое орооиташе, даютъ 
обыкновенно дворяне, яко въ воздаян1е за всъ при- 
вухденныя работы, которыя они отъ крестышъ 
требуютъ. Словомъ, сей дворянинъ нвкто — 
всъхъ крестьянъ, женъ ихъ и дътей заставшъ во 
ВСЁ дни года работать на себя. А дабы они не 
умирали съ голоду, то выдавалъ онъ имъ опреде- 
ленное количество хлгба, подъ именемъ мфсячины 
известное. Тъ, которые не имъли семействъ, ме- 
сячины не получали, а по обыкновенш Лакедемо- 
яянъ пировали ъыъстъ на господсхомъ дворф, упо- 
требляя для соблюдетя желудка въ мясо%дъ пу- 
стые шти, а въ посты и постные дни хлвбъ сь 
квасомъ. Истинный разговенья бывали развъ на 
святой иедъли. 

„Таковымъ урядникамъ производилась также 
приличная и соразмерная одежда. Обувь для зимы, 
т. еь лапти, д'ьлали они сами; онучи получали отъ 
господина своего, а лктомъ ходили босы. Слъд- 



— 211 — 

ственно у таковыхъ узниковъ небшо ни коровы, 
ни лошади, ни овцы, ни барана. Дозволеше дер- 
жать ихъ господинъ не отымалъ, но способы къ 
току. Кто быль позажиточнее, кто быль умфрен- 
нве въ пищф, тотъ держалъ ньсколько птицъ, ко- 
торыхь господинъ иногда биралъ къ себе, платя за 
нихъ цъну по своей вол-в.*' 

На той же страница, послъ словъ: „... ко- 
тораго онъ не думалъ скрывать '^ — пропущено 
следующее место: „Сделавшись поиещикокъ 
2000 душъ, онъ нашелъ своихъ крестьянъ, какъ 
говорится, избалованными слабымъ и безпечнымъ 
своимъ предшественникомъ. Первымъ старан1емъ 
его было общее и совершенное разореше. Онъ 
немедленно приступилъ къ совершенио своего пред- 
положен1я и въ три года привелъ крестьянъ въ 
жестокое положеше. Крестьянинъ не имелъ ни 
какой собственности: онъ пахалъ бар<жою сохою, 
запряженной барской клячею ; скотъ его былъ весь 
проданъ; онъ садился за спартанскую трапезу на 
барскомъ дворе; дома не имелъ онъ ни штей, ни 
хлеба. Одежда, обувь выдавались ему отъ госпо- 
дина, — словомъ" и проч., какъ въ печатномъ. 

Стр. 147. Окончание второй строки: „Онъ 
былъ убитъ своими крестьянами во время пожара." 

14* 



— 212 — 



ИСТОРЮ ПУГАЧЕВСКАГО БУНТА. 

Стр. 153. Поелъ словъ: „... онъ быль 
убить ^ — пропущено: „свошш крестьянами, вы- 
веденными изъ терп&шя его жестокостью''. 

Стр. 156. Вместо встречающихся на этой 
странице: О — вы, Ошш~вЪ и т. д., сдъдуетъ 
везл^Ь поставить: Орловы, ОрловЪ и т. д. 



п. 



СШОТВОРЕШЯ, НШЧАТАННЫЯ ВЪ ЖУРНАШЪ, 

НО НЕ В0ШЕДШ1Я ВЪ НОШРЕ ИЗДАН1Е 

,,С0ЧИНЕН1Й ПУШКИНА''. 



НЕ ТО БЪДА, ЧТО ТЫ ПОЛЯКЪ . . . 

Эта эпиграмма не вошла въ последнее изда- 
Ше, не смотря на то^ что была двш^ды напечатана 
ВЪ русскихъ журналахъ еще при жизни Булгарина, 
на котораго написана. Именно, въ первый разъ 
она появилась въ „Сывъ Отечества'', журнал-в, изд. 
Н. Гречемъ и 6. Булгаринымъ (1830, т. XI, Но. 17, 
стр. 303), съ такимъ объяснен!емъ : „Въ Москва 
ходитъ по рукамъ и пршпла сюда, для раздачи 
любопытствующимъ, эпиграмма одного извъстнаго 
поэта. Желая угодить нашимъ противникамъ и 
читателямъ, и сберечь с1е драгоценное произведе- 
те отъ искажешя при перепискъ, печатаемъ оное''. 
Затъмъ слфдуетъ самое стихотворен1е, съ примъ- 



— 214 — 

чан1е1ГЬ: „Правда, б-вда — ео кбму? Не лите- 
ратурныыъ ли трутшшъ, Цапхалкиныиъ, Задуша* 
тинымъ и т. п.?" Въ 1858 году эпиграмма бы- 
ла наоечатаиа снова въ I томъ „Библ1огр. Зап.'' 
(N0. 12, столб. 368) — и все-таки не попала въ 
собран1е ,,Соч. Пушкина/' 

НА ВЫЗДОРОВЛЕШЕ ЛУКУЛЛА. 

Напечатано въ первый разъ, еще при жизни 
Пушкина, въ „Московскомъ Наблюдателе" (1835, 
сентябрь, кн. П, стр. 191 — 193); перепечатано въ 
„Библ1огр. Зап." (1858, N0. 12, столб. 367 и 368), 
и въ заграничныхъ издашяхъ: „Полярной Звезде'' 
(1856, кв. II, стр. 22 и 23) и „Русской Библ1о- 
тек«" ( 1858, т. I, стр. 22—24). Подъ титломъ 
стихотворетя означено: „Подражан1е латинско- 
му"; но это несправедливо. Подобно знамени- 
тому посланш Рьиеева: „Къ Временщику", вы- 
данному имъ за подражате Персш, оно только 
прикрыто этою надписью отъ подозрительности 
ценсуры. Стихи написаны на выздоровлеше графа 
Шереметева после тяжкой и опасной болезни. Онъ 
быль тогда бездетенъу — и все его состоян1е 
должно было перейти къ С. С. Уварову (еще не 
графу и не богачу), какъ ближайшему родственни- 
ку. Уверенный въ близкой кончине Шереметева, 



— 215 — 

Уваровъ опечаталъ было имущества графа, но тотъ 
выздоровфлъ я, конечно^ остался недоволенъ по- 
спешностью своего наследника. Эта стихотворная 
пфгка, глубоко оскорбившая Уварова, была, какъ 
говорить у источникоыъ всЁхъ огорчен1й Пушкина, 
онрачившихъ последнее месяцы его жизни в, на- 
конецъ, причиной его смерти. 

ЭЛЕПЯ НА ОйЕРТЬ ТЕТУШКИ. 

Первоначально напечатана въ „Современнике^ 
(1854, т. 47, N0. 9, отд. Ш, стр. 18), откуда пе- 
решла въ „БиблЮгр. Зап." (1858, N0. 12, столб. 
366) и „Полярную Звезду" (1858, кн. IV, стр. 
273). Этотъ шуточный панигирикъ, написанный 
Пушкинымъ въ веселую минуту, весьма не понра- 
вился дяде поэта, Василш Львовичу, Дельвигъ, 
по просьбе Александра Сергеича, написалъ Васи- 
лис Львовичу объяснительное письмо и такимъ 
образомъ возстановилъ миръ между дядею и пле- 
всянникомъ. Не знаемъ, поверилъ ли вполне 
этому объяснешю ВасилШ Львовичъ, но во всякомъ 
случае Дельвигъ прослылъ авторомъ элепи, и толь- 
ко въ последн1е годы бьиъ обнаруженъ настоящШ 
сочинитель. 

Ст. 13 : Но вотЪ уже Васил1й Львовичъ . . . 
Вархантъ: СамЪ дядюшка ВасилШ Львовичъ . . . 



— 216 — . 



ПОСЛУШАЙ, ДЪДУШКА . . . 

у,Матер1&1ы для б1ограФш А. С. Пушкина'Ч 
(,, Сочинены Пушкина"» изд. г. Анненкова, т. I, 
стр. 46). Это — народы на стихотворешэ Жу- 
ковскаго „Тленность'', написанное бълыми стихами» 
которыхъ Пушкинъ не жаловалъ въ иож)дости, 
хотя и написалъ ими еще въ лице^ двъ пьесы: 
,,Бова'' и „Ф1алъ Анакреона*'. ЖуковскШ отъ 
души С1ГВЯЛСЯ надъ пародхей молодого поэта ^ но 
предрекалъ ему время^ когда онъ переменить мнъ- 
ше свое о бъломъ стихъ. 

ИЗЪ ПИСЬМА КЪ Н. С. АЛЕКСЪЕВУ. 

„Матер!алы для б!ограФш А. С. Пушкина". 
(„Сочинены Пушкина'', изд. г. Анненкова, т. I, 
стр. 173). Писано къ тому же лицу» къ которо- 
му обращено послате, напечатанное на 232 стр. 
I тома посл-ЁДНяго издашя ^,Соч. Пушкина''. 

ИНОЕ ИМЪЛЪ мою АГЛАЮ... 

,)Библ1ограФическ1я Записки", ^858» т. I» N0. 1» 
столб. 6. 



— 217 — 



ПОСЛАШЕ КЪ ОЛЕНИНОЙ. 

Стихотвореше это не вошло въ послднее 
И8дан1е даже н въ тоиъ нскаженномъ веаъ, въ ка- 
кою оно напечатано въ „Библ1огр. Зап.^' (1858, 
N0. 11, столб. 337). Напечатано вполвъ въ V кк, 
,9 Полярной Звъзды" на 1859 годъ (стр. 24). 
С т. 8 : Желанья плоти въ неиъ родитъ . . , 
Вар1антъ: И пылЪ желанья въ неыъ родитъ . . . 

ДЕСЯТАЯ ЗАПОВЪДЬ. 

Напечатана въ ,,Библ1ограФическихъ Запнскахъ* 
(1858, N0. 11, столб. 342) и въ ,Дтене'в" (1858, 
Ко. 25, стр. 596 и 597); въ послъднеиъ съ при- 
бавкою восьми заключительныхъ стпсовъ. Не смо- 
тря на то, стихи все-таки не вошли въ посл'вднее 
И8даи1е. 

Стихи 6 и 7: 

Я не хочу его села. 

Не нужно мнф его вола . . . 

Вар1антъ: 

Я не хочу его вола, 
* Не на АО тл его осла , . . 



— 218 — 

Поа1%дн1е восейь стиховъ (начиная со словъ: 
„Кто сердцемъ ...."), по ингныо н'ькоторыгь, 
не принадлежать Пушкину. 

ты и я. 

Начало стихотворен1я (ковчая ствхонъ: „И 
тебъ нередко лънь^') напечатано въ ,,Библ1огр. Зап.^ 
(1858, N0. 12, столб. 369), но и оно не попало 
въ последнее издан1е. Остальная часть стихотво* 
рен1я является здфсь въ первый разъ. 

ПРО СЕБЯ. 

ЛЬВУ СЕРГЕЕВИЧУ ПУШКИНУ. 

КЪ СМИРДИНУ КАКЪ НИ ЗАЙДЕШЬ . . . 

ВсФ три стихотворен1я напечатаны въ ,,Би- 
бл1огр. Зап." (1858, N0. 12, столб. 370). Кром-в 
того вторая эпиграмма была напечатана во ГУ* кн. 
„Полярной Звъзды" на 1858 годъ (стр. 272), а 
последняя — въ статьъ И. И. Панаева: „Литера- 
турный Воспоминан1я" („Современникъ'% 1861^ 
т. 85, N0. 1, отд. I, стр. 156). 



— 219 — 

ОТЪ ВСЕНОЩНОЙ, ВЕЧОРЪ, ИДЯ ДОМОЙ.. 

Первые шесть стиховъ напечатаны въ ууЗа- 
писхахъ И. И. Пущина о дружескигь связяхъ его 
еъ Пушкшшиъ'^ (^Дтеней", 1859, т. П, стр. 600 — 
537); остальные являются здъсь въ первый равъ. 

Я ЖИЗНЬ ЛЮБИЛЪ, КОГДА ПОЛНА... 

„Наше Время'', 1860, N0. 3, стр. 41. 



НЕИЗДАННОЕ СТИХОТВОРЕШЕ 
А. С. ПУШКИНА. 



Подъ этикъ заглав1емъ напечатана въ 26 Но. 
„Ра8влечен1я" на 1860 годъ шеса Пушкина, начи- 
нающаяся стихоиъ: „Тебг въ прощальный минуты^, 
сообщенное въ редакц1Ю журнала г. Грековымъ, 
свабднвшниъ его слъдующииъ привгвчатеиъ : „Это 
стихотворен1е получено мною отъ нашего нзвъст- 
■аго поэта Е. А. Баратынскаго ". 

КЪ ♦♦♦. 

„Русское Слово", 1861, N0. 2, отд. I, стр. 1. 



— 220 — 



ВОСПИТАННИЦА МУЗЪ, ПРЕЛЕСТНА 
КАТЕРИНА . . . 

Мы сильно сомневается въ токъ, чтобы сти- 
хотворете, начинающееся вышеприведеннымъ сти- 
хокъ и напечатанное въ Ш кн. „Свъточа'' на 
1861 г. (отд. I, стр. 2), действительно принадле- 
жало Александру Пушкину. Вотъ на чемъ основы- 
ваются наши сомнБшя: вопервыхъ — 10 марта 
1813 года (пометка подъ стихртворешемъ ) А. С 
Пупкину было всего 14 летъ съ нъскольнпш дня- 
ми, и следовательно онъ былъ слишкомъ молодь 
для цодобнаго рода излхянШ; во вторыхъ — въ 1813 
же году было напечатано въ „Вестнике Европы '^ 
стихотворен1е : ,^а смерть Кутузова", съ подписью: 
А^ ПугикинЪу принятое Белинскимъ за первый 
печатный опытъ Александра Сергеича (см. „Оте- 
чественныя Записки'*, 1843, т. 31, отд. V, стр. 30), 
тогда -какъ въ последствш оказалось, что оно 
было написано какимъ то АлексЬемЪ ПушкиньшЪ, 
Къ тому же въ манере и слоге помянутыхъ стн- 
хотворенШ есть нечто родственное, въ доказатель- 
ство чего печатаемъ ихъ рддомъ: 

Воспитанница музъ, прелестна Катерина! 
Соединяя все таланты съ красотой. 



— 221 — 

Доказываешь ты, что славная Корина 
Средь насъ живетъ, не бывъ единою мечтой. 
Тебъ оринадлежатъ ея в^нки Лавровы, 
Тобой красуется блаженный здъшнШ край, 
И хлады сквера сколь нн были бъ суровы — 
Твой гласъ, твой нвжный гласъ нхъ превращаетъ 

въ рай. 

НА СМЕРТЬ КУТУЗОВА. 

Отечество въ слезахъ — познало въсть ужасну: 
Кутузовъ кончнлъ 1лкъ средь славы и поб'вдъ. 
Надежду нашъ злодей питаетъ пусть напрасну, 
Что будто бы ему преграды боль нвтъ; 
Кутузова парить духъ будетъ надъ рядами! 
Народъ, средь коего сей мужъ родиться могь. 
Не преклонитъ главы предъ хищными врагами, 
Возникнетъ новый вождь, и будетъ съ нами Богъ I 



ш. 

СШОТВОРБШЯ, НШШАВНЬШ П 

ЗАГРШЧНЫХЪ издшяхъ. 



вольность. 

Стихотворев1е это въ публика изв-встно боле 
подъ заглав1емъ: ,,Ода на свободу ''. Напечата- 
но въ первый разъ во П кн. „Полярной Звезды'' 
на 1856 годъ (стр. 3 — 5); перепечатано въ „Рус- 
ской Библ10тек'В " (1858, т. I, стр. 1 — 5). 

СтроФа I, стихи 5 и 7: 

Приди , сорви съ меня вънецъ • . . 
Хочу воспЬть я вольность шру . . . 

Вар1анты: 

Сорви съ елавы моей ВФнецъ . . . 
Хочу я вольность грянуть ]С1ру . . . 



— 223 — 

• 

СтроФа V, стихъ 8: 
Но егЬяшй выше васъ законъ . . . 

Бар1антъ: 

Но вьше васъ стотНЪ законъ... 

СтроФа VI, ст. 2: Гдф дремлетЪ онЪ.,, 
Вар!антъ: Гдъ онЪ блюдетЪ,,, 

СтрОФа УП, стихъ 6: 
ПадетЪ преступная Сбкира . . . 

Вар1анФЪ: 

Едва елаву" снесла секира . . . 

СтрОФа XI, ст. 7: безславкые. 
6ар1антъ: преступные. 

» 

КИНЖАЛЪ. 

„Полярная Звъзда", 1856, кн. II, стр. 8 и 9; 
перепечатано въ „Русской Библ1отек'ь/' (1858, 
т. I, стр. 11 и 12). Стихотвореше это, какъ раз- 
сказываютъ, написано ровно черезъ годъ по вы- 
сылкъ Пушкина изъ Петербурга (въ 1820 году), 
гд"» ОНЪ дадъ слово Карамзину не писать возму- 
тительныхъ стиховъ покрайней вюръ годъ^ По 
просьба С. Полтарацкаго , Пушкинъ внесъ назвав- 



— 224 — 

ное стихотворете въ его альбомъ и подписахь 
подъ ннмъ: Раг РоаасЫып. 



ВЪ СИБИРЬ. 

„Полярная Звезда'', 1856, кн. П, стр. 13; 
перепечатано въ „Русской Библ10тек«'' (1858, 
т. I, стр. 10). Стихи написаны Пушкинымъ въ 
1827 году и переданы имъ А. Г. Муравьевой (су- 
пругв Никиты Муравьева), ъхавшей тогда въ Си- 
бирь къ мужу, для доставлены въ Петровсгай за- 
водъ (что возл-в Читы, Иркутской губ. Верхне- 
удннскаго уъзда) сосланнымъ на каторгу посжъ 
14 декабря. 

Кстати пошщаемъ здъсь превосходный отвътъ 
на это стихотворете, написанный декабрнстомъ, 
кияземъ Александромъ. Ивановичемъ 
Одоевскимъ, человФкомъ съ несомнвнныиъ по- 
этнческимъ даровашемъ, дальнейшему развитие ко- 
тораго помешала ссылка. 

Струнъ въщихъ пламенные звуки 
До слуха нашего дошли! 
Къ мечамъ рванулись наши руки, 
Но лшпь оковы обрвли. 

Но будь спокоенъ,^ бардъ: цепями, 
Своей судьбой гордимся мы. 



— 225 — 

И за затворами тюрьмы 

Въ душь смъемся надъ царями. 

Нашъ скорбный трудъ не пропадетъ: 
Изъ искры возгорится пламя — 
И православный нашъ народъ 
Сберется подъ святое знамя. 



Мещ скуемъ мы изъ цъпей 
И вновь зажжемъ огонь свободы, 
И съ нею грянемъ на царей — 
И радостно вздохнуть народы. 



СЪЯТЕЛЬ. 

„Полярная Звъзда'^ 1856, кн. II. стр. 16; 
перепечатано въ „Русской Библштекъ'' (1858, т. I, 
стр. 33). 

Ст. 10: „На что стадамъ дары свободы?" 
Вар1антъ: „Стадамъ не нуженъ даръ свободы.^ 

НАСИЛЬНО ЗУБОВУ МИЛА . . . 

„Колокодъ", 1858, Но. 23 и 24, стр. 200. 



15 



1 



— 226 — 



СКАЗКИ. 

СттсотворенЕе это, известное также подъ 
назвашекъ „N061*^ напечатано въ первый разъ 
въ „Русской Библ1отекъ'' (1858, т. I, стр. 27 и 
28), но съ опшбками. Зат'шъ оно ооявнюсь въ 
V кн. „Полярной Звъзды^' на 1859 годъ <стр. 20Х 
также съ ошибкой въ д-жъ стих«, изъ которого 
сдиано два. 

СтроФа И, стихъ 7: 
Я '^лЪ, и пилЪ, и объщалъ . . . 

Вар1антъ: 
Я много спалЪ и объщалъ . . . 

СтроФа Ш, стнхн 3 и 4: 

Лаврову дамЪ отставку, 

А Соца въ жрдтый ДОЖЪ . . . 

Вар1антъ: 

Лавров2^ пойдетЪ вЪ отставку, 
Тимковсшй въ желтый домъ . . . 



] 



— 227 — 



КЪ X 

НАПРАСНО АХНУЛА ЕВРОПА . . . 

ПЕСТЕЛЮ. 

Павелъ Ивавовичъ Пестель, гл^а Южнаго Об- 
щества, казненный 13-го иоля 1826 года, пользо- 
вался глубокинъ уважешеиъ Пушкина, какъ это 
даже видно изъ его записокъ. (См. „Приложешя къ 
соч. А. С. Пушкина", отд. II, стр. 90.) 

НАДПИСЬ КЪ КАРТИНКЪ ИЗЪ „ОНЪГИНА" 
ВЪ „НЕВСКОМЪ АЛЬМАНАХ*". 

ВСТАРЬ ГОЛИЦЫНЪ МУДРОСТЬ 
ВЪСИЛЪ . . . 

ЭПИГРАММА (Булгаринъ вотъ Полякъ...) 

Всё эти шесть стихотворенШ напечатаны въ 
первый разъ въ „Полярной Зв'вздъ" на 1859 (кн. 
V, стр. 23, 26, 27, 28, 29 и 30). 



15 



IV. 



СШОТВОРБШЯ, НШЧАТАННЫЯ ЗД1;СЬ П 

ПЕРВЫЙ РАЗЪ. 



МОЛИТВА ЛЕЙБЪ - ГУСАРСКИХЪ 
ОФИЦЕРОВЪ. 

Пушкинъ и его товарищи , въ посл'Бдн1е два 
года своего пребыванхя въ Лицеъ, сошлись весьма 
близко съ обществомъ ОФицеровъ лейбъ-гусарскаго 
полка, квартировавшаго, какъ й нынф, въ Царскомъ 
СелФ, и посБщали многихъ изъ нихъ весьма часто. 
Помянутая молитва, написанная на дежурства Зава- 
довскаго, была поднята Пашковымъ. Оскорблен- 
ный въ лщг своего носа, Пашковъ вскипълъ бла- 
городнымъ негодоватемъ и грозилъ побить Пуш- 
кина. ЗавадовскШ, чтобы избавить Пушкина отъ 
непр1ятности, принялъ эти СТИ1Ш на себя — и дыо 
грозило ОКОНЧИТЬСЯ дуэлью. Это дошло до св«- 



— 229 — 

ДФВЕЯ командира гвардейскаго корпуса князя Ва- 
сильчикова, который созвалъ ОФИцеровъ для объя- 
снетя, съ цълью — помирить ихъ. Все д1ио 
кончилось тъмъ, что на сходкъ благоразумная пар- 
т1я объявила это дъломъ дружескимъ, пустят- 
нымЪ, а противная, боясь высказаться, промолчала 
и тФмъ согласилась съ первой. (Сообщено Сабуро- 
вымъ.) 

СКАЗАЛИ РАЗЪ ЦАРЮ . . . 

Написано по следующему случаю: Однажды 
за об'Бдомъ во дворце, когда запиа речь о смерти 
Р1ЭГ0, граФЪ М. С. Воронцовъ (впоследствш князь 
и намФстникъ кавказскШ) сказалъ: ,Демъ лучше: 
однимъ мерзавцемъ меньше!" 

ЕВРЕЙКЪ. 

Написано къ одной кишеневской Еврейке, быв- 
шей въ 1821 году предметомъ нежной привязан- 
ности нашего поэта. Къ ней же обращены неко- 
торые стихи въ ,,Гаврил1аде". Въ иныхъ спис- 
кахъ стихи 5 и 6 читаются такъ: 

За поцалуй твой, не роб'Ья, 
ГотовЪ, Еврейка, приступить 
И вжЬспгЬ т6 тебе вручить . . . 



— 230 — 



ИЗЪ „ГАВРИЛ1АДЫ". 

Читавппе эту поэму въ рукописи , поймутъ, 
отчего мы напечатал изъ нея только НАсколисо 
отрьшковъ. 

СМОТРЮ ПЕЧАЛЬНО, МОЛЧАЛИВО . . . 

ВЕСЬ ДЕНЬ, ОТЪЯВЛЕННЫЙ ЛЪНИВЕЦЪ... 

ВТОРАЯ НАДПИСЬ КЪ КАРТИНКЪ ИЗЪ 

„ОНЪГИНА" ВЪ „НЕВСКОМЪ 

АЛЬМАНАХ*" 

Первая изъ этихъ надписей бша помещена 
въ V кн. „Полярной Зв'ЁЗды^, о чемъ сказано въ 
своемъ мвстъ; вторая же является здъсь въ пер- 
вый разъ. Оба стикотворешя написаны Пушкинымъ 
тотчасъ по получен1и имъ экземпляра „Невскаго 
Альманаха" на 1829 годъ, издаваемаго Б. Ала- 
дьинымъ, КЪ которому, между прочимъ, бьио при- 
ложено шесть весьма плохихъ гравюръ къ напеча- 
тавнымъ тамъ же шести отрывкамъ изъ „Бвгешя 
Онъгнна'^ Первый и третШ рисунки (авторъ „Ев- 
гешя Онъгнна" бесъдующШ съ Онвгинымъ на на- 
бережной Невы и Татьяна, запечатывающая письмо 
къ Онъгину) особенно поразили поэта — и онъ 



— 231 — 

ютчасъ написалъ къ нимъ похянутьш надписи и 
отослалъ ихъ къ Аладьину. 



КЪ ПОРТРЕТУ П. Я. ЧААДАЕВА. 

НА ВОЦАРЕШЕ АЛЕКСАНДРА 1-го. 

КЪ ПАМЯТНИКУ АЛЕКСАНДРА 1-го. 

НИКОЛАЮ 1-му. 

ЕМУ ЖЕ. 

Печатаемъ здъсь и вар1антъ этого стихотво* 
рен1я: 

Не иного царствовалъ, но много начудесилъ: 
Сто двадцать пять сослалъ^ да оятерыхъ повъсидъ. 

ЖЕЛАЛИ ПРАВЪ ОНИ . . . 
ВЪ РОССШ НЪТЪ ЗАКОНА . . . 

Въ нъкоторыхъ рукописныхъ сборннкахъ „Сти- 
хотворенШ Пушкина *' мы встречали слъдующШ ва- 
р1антъ этой надписи: 

Въ Россга н^тъ закона: 
Въ Россш столбъ стоитъ, 
Къ столбу законъ прнбитъ, 
А на столбъ корона. 



— 232 — 

Намекъ иа девизъ Сената: столбъ съ над- 
писью: ^^законъ'', ув'Бнчаиный императорской ко- 
роной. 

НАДПИСЬ КЪ ИСАК1ЕВСК0Й ЦЁРКВЕ 

Старая Исаюевская церковь, какъ извъсгно, 
была начата Екатериною П изъ мрамора и окон- 
чена Павломъ I изъ кирпича. Нынъшняя дсе — 
выстроена Николаемъ. Предлагаемая надпись от- 
носится КЪ последней перестройка церкви, когда 
она, по повелънш Николая I., бьиа разрушена до 
основан1я и заложена снова. 

КЪ ПОРТРЕТУ АРАКЧЕЕВА. 

КНЯЗЮ А. а ГОЛИЦЬШУ. 

ЕМУ ЖЕ. 

Б)МУ лхК. 

Этотъ Голицынъ (Александръ Николаевичъ) 
былъ при Александръ I. мииистромъ духовныхъ 
Аълъ и народнаго просвъщенЫ. 



{ 



— 233 — 



ГРАФУ В — ВУ. 
КНЯЗЮ ДУНДУКОВУ. 

Князь М. А. Дундуковъ-Корсаковъ быдъ въ 
тридцатыхъ годахъ попечителемъ санктпетербург- 
скаго учебнаго округа, а потомъ — вице-презн- 
дентомъ Академш Наукъ. 



АВТОРУ „ИСТ, ГОС. РОСаЙСКАГО". 

сошлися школьники . . . 

ЖУКОВСКОМУ. 

Стихотворен1е это оо Формъ — есть подра- 
жаше извъстнопу стихотворешю Жуковскаго : „Бед- 
ный оъвецъ'', а оо содержанш — злая эпиграмма 
на назначеше его, бъднаго п'ьвца, наставннкомъ ]ва- 
слфдника престола. 



» 



сыны ОТЕЧЕСТВА"... 



ЗА УЖИНОМЪ ОБЪЪЛСЯ Я . . . 

Написана на В. К. Кюхельбекера, съ кото- 
рымъ Пушкннъ воспитывался вмъсгв въ царско- 
сельскомъ лнцеъ и бьиъ очень друженъ. Не смо- 



— 234 — 

тря, однако у на свои дружеск1я отношен1я къ ста- 
рому товарищу, Пушкинъ любшлъ подшучивать надъ 
нимъ, иногда очень "Ьдко. Однажды ЖуковскШ быль 
вванъ куда-то на вечеръ и не явился. Когда его 
спросили на другой день, отчего онъ небыль, тотъ 
отв'вчалъ: „Швл что-то не здоровилось уже нака- 
нуне; къ тому же пришелъ Кюхельбекеръ — и я 
остался дома''. Услыхавъ это, Пушкинъ написалъ 
свою эпиграмму. Кюхельбекеръ взб'всился — и 
шутка чуть не кончилась дрлью. 

КНЯЗЬ ШАЛИКОВЪ . . . 

Кн. Петръ Ивановичъ Шаликовъ, 
„ШалунЪу увенчанный Эратой и Венерой'', 
какъ назвалъ его Пушкинъ въ своемъ посланш къ 
поэту (см. „Соч. Пушкина", изд. 1859, т. I, 
стр. 143), былъ самымъ сантиментальнымъ пев- 
цомъ любви и женскихъ прелестей и даже изда- 
валъ: „ДамскШ журналъ", посвященный исключи- 
тельно прославлешю прекраснаго пола. 

ХОТЬ УЧАСТЬЕ НЕ ПОМОЖЕТЪ . . . 

Кто не слыхалъ о граФъ Димитр1ъ Ивановичъ 
Хвостовъ, этомъ второмъ Тредьяковскомъ, о его 



\ 



— 235 — 

страсти къ стихотворству и жаждф известности? 
Экспромптъ этотъ сказанъ Пушкиньшъ на одиомъ 
литературномъ вечере, когда Хвостовъ, посл% чте- 
шя своихъ стиховъ, вышелъ помочиться. 

А. Н. МУРАВЬЕВУ. 

П — МУ. 

НЪТЪ ПОДЛЪЕ ДО АЛТАЯ . . . 

ЭПИГРАММЫ НА БУЛГАРИНА. 

„Лелеешь ты свои красы...'', „Все гово- 
рить: онъ Вальтеръ Скотъ...'' и ,,6аддей роди 
^у ивдна ... 

ТИМК0ВСК1Й ЦАРСТВОВАЛЪ . . . 
СМИРДИНЪ МЕНЯ ВЪ БЪДУ ПОВЕРГЪ . . . 
Л С. ПУШКИНУ (Все изменилося...). 
ПАКА ЖИ СВЯТОЙ У ГОДНИКЪ ... 

Помянутая эпиграмма написана Пушкинымъ на 
ОФИц1альной бумаге, заключавшей въ себе мнен1е 
санктпетербургскаго митрополита по делу капитана 
Борозды, судимаго за мужеложство. 



1 



— 236 — 



НЕ ВЪРЮ ЧЕСТИ ИГРОКА . . , 

ГРАФИНЪ А. А. ОРЛОВОЙ-ЧЕСМЕНСКОЙ. 

РАЗГОВОРЪ Ф0Т1Я СЪ ГР. ОРЛОВОЙ 

КНЯЖНЪ С А. УРУСОВОЙ. 

НИМФОДОРФ СЕВ1ЁН0В0Й. 

КЪ ***. 

ТЫ ХОЧЕШЬ ЗНАТЬ . . . 

Буало был кастратъ. 

ЧЕРНА, КАКЪ ГАЛКА... 
ОНА ТОГДА КО МН-В ПРИДЕГЬ... 



ОГШЛШЕ"). 



Отд'Ьлъ первый. 

ЦФЛЬНЫЯ СТИХОТВОРЕШЯ, НЕ ВОШЕДШШ ВЪ ПОСЛЕД- 
НЕЕ СОВРАШЕ „СОЧИНЕШЙ ПУШКИНА/' стр. 

♦Друзьямъ 3 

Къ Олениной ^ 

ОтпЬ всенощнойу вегорЪ, идя домой . . 6 

♦Молитва лейбъ-гусарскихъ ОФИцеровъ . . 7 

Къ П. Я. Чаадаеву ^ 

Сказки 11 

Вольность 13 

Кинжалъ 1В 

* Сказали разЪ царю, гто наконецЪ. . . 21 
Отрывокъ 22 

* Ёврейк'Ё 26 

Десятая заловъдь •. 27 

Иной илгЬлЪ мою Аелаю 29 

Царь Никита 30 

*Изъ ,уГаврил1ады^^ 34 

Напрасно ахнула Европа 43 

Элепя на кончину тетушки 44 

Зстарь ГолицынЪ мудрость егЬсилЪ . . 45 

* Къ Северину 46 

Изъ письма къ Алекс&еву ..*.... 47 

Въ Сибирь 48 

* Двъ надписи къ картинкамъ изъ „Онегина'', 

приложенлымъ къ ,; Невскому Альманаху" . 49 

*) Спхотворени, прм которыхъ стопъ звездочка — во- 
шшлжмявя 8Д1сь въ первый разъ. 



— 238 — 

стр* 

Сътель 51 

Насильно Зубову мила 52 

На выздоровлеше Лукулла ...... 53 

Къ X 56 

Я жизнь лювилЪ, коеда полна .... 57 

Къ ••♦........... . 59 

Те^ вЪ прощальныя меновенья .... 60 

'^^ Смотрю легально, молгаливо .... 62 

* Весь день , отЪявленный л1^нивецЪ . . 63 

Ты и я 64 



Отд1Ьлъ второй. 

ВЕНАПЕЧАТАННЫЕ ОТРЫВКИ ИЗЪ СТИХОТВОРЕШЙ, 
ВОШЕДШИХЪ ВЪ ЙОСЛЪДНЕЕ ИЗ ДАШЕ „СОЧИНЕШЙ 

ПУШКИНА'*. 

♦Городокъ 69 

* Вишк}^ .71 

Къ М. е. Орлову . 74 

Уединен1б 76 

Наполеонъ 78 

♦Второе послаше къ Аристарху .... 79 

♦Андрей Шенье 81 

Моя родословная 83 



Отд'клпь третШ. 

НАДПИСИ [И ЭПИГРАММЫ, НЕ ВОШЕДШШ ВЪ ПОСЛЕД- 
НЕЕ ИЗДАН1Е „СОЧИНЕШЙ ПУШКИНА**. 

Пестелю 89 

♦Къ портрету П. Я. Чаадаева 90 



— 239 — 

стр* 

* На воцареше Александра 1'о 91 

^ Къ памятнику Александра Р® .... 92 

♦Николаю 1«У 93 

* Желали правЪ они -— права имЪ и даны . 94 

* БЪ россш н:ЬтЪ закона 95 

^Надпись къ Исаюевской церкви .... 96 

*Къ портрету Аракчеева 97 

* Князю А. Н. Голицыну 98 

* Графу В— ву 100 

* Князю Дундукову 101 

Про себя 102 

* Автору ,,Исторш Государства РоссШскаго" 103 

* Сотлися школьники и вско]УЬ .... 104 

♦Жуковскому 105 

Парод1я на стихотвореше Жуковскаго : ,Длфн- 

ность" 106 

* „ Сыны Отечества " и ,уВ^стники Евро-' 

пы^^ 107 

* За ужиномЪ о(>Ь'Ьлся я 108 

* Князь ШаликовЪу еазетткЪ нашЪ пегаль^ 

ный 109 

* Хоть угастье не поможетЪ . . . . 110 

*А. Н. Муравьеву 111 

♦По— му 112 

* НётЬ подл^^е до Алтая 113 

Эпиграммы на Булгарина 

I. Не то б'Ьда, гто ты ПолякЪ • •) 

П.* БулеаринЪ, вотЪ ПолякЪ прилг(^Л 114 

ный Л ' 

* Ш. Лел'Ьешь ты свои красы . , . } 

♦ГУ. ^с* еоворятЪ: онЪ ВалътерЪ^^ 115 



СкоттЪ 



1|р 



— 240 — 

стр. 

♦V. Ваддей роди ,^Ивана^^ .... 116 

* Тимковскгй царствовалЪ — и вс^ твер'- 
дили вЪ слухЪ 117 

КЬ Смирдину какЪ ни зайдешь . . . . 118 

* СмирдинЪ меня вЪ б'Ьду повереЪ , , . 119 
♦Льву Сергеевичу Пушкину 120 

* Накажи святой уеодникЪ 121 

* Не в1грю гести иерока 122 

♦ГраФинъ А. А.' Орловой- Чесменской . . 123 

* Разговоръ Фот1Я съ гр. Орловой . . . . 124 

♦Княжнъ С. А. Урусовой 125 

♦НимФодор* Семеновой 126 

*Къ *** 127 

* Ты хогешь знатьу о д^ва молодая . . 128 

* Черна, какЪ галка 129 

* Она тогда ко мн'Ь придетЪ . . . . 130 



ОтдЬлгь четвертый. 

ВИВЛ10ГРАФЕЧЕСКЛЯ СТАТЬЯ О СОЧИНЕНШХЪ 

ПУШКИНА. 

I* Дополнетя, варханты и прии-кчани къ по- 
следнему издание „СочиненШ Пушкина^' . 133 

П. Стихотворен1я, напечатанный въ журна- 

. лахЪ; но не вошедппя въ последнее изда- 
ше „СочиненШ Пушкина" 213 

Ш. Стихотворен1я, напечатанныя въ загра- 
ничныхъ издан1яхъ 223 

1У. Стихотворетя, напечатанныя здесь въ 
первый разъ « 228 



, . 4 1 ^ 



* Ч' ' 



^ я 



