Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


р  %\ом-  авг.  \о 


НагуагД  Со11е§е 
ЬШгагу 


Ву  ЕхсЬап^е 


( 1 


] 


аз 


I  ■< 

■ 
■ 

1 


СОВРЕМЕННИКЪ 


^ 


№1П  МАРТЬ 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ 

ВЪ    ТИП0ГРАФ1И    КАРЛА    ВУЛЬФА 
(На  Литейной,  близь  Невскаго  проспекта,  домъ  Зыбиной  №  60> 


Стр. 

I.  —  П'БСНИ  О  СВОБОДНОМЪ  СЛОВЪ.  (I.  Разсыль-^^н^^В.'^ 
ный.  —  II.  Наборщики.  —  III.  Журналистъ-ру1 
дитель. — IV.  Журналистъ-рутинеръ.  —  V.  Поэтъ, —  ^|  | 

VI.  Литераторы.  —  VII.   Фельетонная   букашка.  — 
VIII.  Публика).  *♦* 5 

П.  —  ОБЩАЯ  СЪТЬ  РУССКИХЪ  ЖЕЛФЗНЫХЪ  ДО- 
РОГЪ  И  ВОДЯНЫХЪ  СООБЩЕШЙ.  Статья  пер- 
вая. Д.  И.  Романова.  (О»  картою  сгыпи  русскихъ 
желпзныхъ  дорогъ). 21 

Ш.  —  БУНТЫ  НА  РУСИ.  П.  И.  Якушкина.     ...     73 

IV.  —  УВАЖЕШЕ  КЪ  ЖЕНЩИН АМЪ.    (Историческое 

и8сл'Ьдован1е).  Статья  вторая  и  посл'^^дняя.       ...     92 

V.  —  НРАВЫ  РАСТЕРЯЕВОЙ  УЛИЦЫ.  Очерки.  (III, 

IV).  Гл^ба  Успенскаго 130 

VI.  —  ДЖОНЪ  БРЕНТЪ.  Романъ  Теодора  Винтропа.  171 
VII.  —  ИСТ0Р1Я  ПОЛИ.    Повесть  В.  Самойдовичъ.     .  235 

СОВРЕМЕННОЕ  ОБОЗРЪШЕ. 

ТШ.  —  ВОПРОСЪ  МОЛОДАГО  П0К0ЛЪН1Я.11.  Ю.  Ж.       1 

IX.  —  РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.— ЖУРНАЛИСТИКА. 
(Февраль,  1866.  Что  такое  художественность? — Еще 
н-Ьсколько  словъ  о  новомъ  роиан'Ь  Г.  0.  Достоевска- 
го. — «Отечественный  Записки»  №  3  и  4.  —  «Натур- 
щица», повесть  г.  Ахшаруыова.  —  «Московскхя  уни- 
верситетск1я  Изв-Ьстхл»  №№  1 — 6. — «О  современной 
русской  литератур-Ь»,  публичная  лекц1Я  профессора 
Буслаева. — Вступительная  лекщя  всеобщей  исторш, 
Доцента  Герье. — «РусскШ  Архивъ»,  №  1  и  2.-^ГраФЪ 
Е.  Ф.  Канкринъ. — Лагарпъ) 32 

X.  —  ЛИТЕРАТУРА  ПЕРЕВОДОВЪ.  —  А.  —  ...  80 

XI.  —  НОВЫЯ  КНИГИ. — (Настольный  словарь  для  спра- 
вокъ  по  вс^мъ  отраслямъ  знан1я.  Въ  трехъ  томахъ. 
Изданге  Ф.  Толля.  Приложенхя  (3  выпуска,  А  —  Р) 
(104). — Арманъ  Каррель.  Собрате  сочиненхй.  Томъ 
первый.  Истортя  контръ-революцш  въ  Англш.  Изда- 
ше  Н.  Тиблена  (107). — Самод-Ьятельность  (8е1Г-Не1р). 
Сочинеше  Самуила  Смайльза.  Переводъ  съ  англШ- 
скаго  Н.  Кутейникова  (111).  —  Таинственная  капля, 
народное  преданье,  въ  двухъ  частяхъ. — Стихотворе- 
тя  М.  А.  Дмитргева,  въ  двухъ  частяхъ.  —  Эпопея 
тысячел-Ьтхя.  Паломничество.  Ипполита  Завалиши- 
на. — Дневникъ  д']^вуп1ки.  Романъ  граФини  Ростопчи- 
ной.— Сонъ  и  пробужден1е.  Поэма,  сочинеше  Божича- 
Савича.  —  Оттиски,  стихотворешя  Я.  П.  Подонска- 
го. — Переводы  изъ  Мицкевича,  Н.  Берга.  —  Евген1й 
Он'Ьгинъ,   романъ  въ   стихахъ,    сокращенный  и  ис- 


СОВРЕМЕННИКЪ 


СОВРЕМЕННИНЪ 


ЖУРНАЛЪ 


ЛН1КГАТУРНЫ8  I 


.  ВЗДЛВЛЕМЫЙ 


I.  А.  1ЕКРАС0ВиМЪ 


ТОМЪ  €Х111 


САНКТПЕТЕРВУРГЪ 

Въ  тяпогрм!!  Варха  Вгдьфд.  На  Лвтейною  просаектА,  М  60 

1866 


р  5)си/-  й.5».    Ю 


НапгатЛ  Со11е§е 
ХлЬгагу 


Ву  ЕхсЬап^е 


I 1 


•I! 


8  ООВРБМВНЯИЕЪ. 

и  красныя  чернилы 
Потокомъ  подилясь. 

Живаго  нЪтъ  местечка! 
И  только  на  строк!( 
Торчитъ  кой-гд'Ь  словечко, 
Какъ  муха  въ  молоке. 

Угрюмой  и  сердитой 
Редакторъ  этотъ  сбродъ 
Какъ  арм1и  разбитой 
Остатки  подберетъ; 

На  ниточку  нанижетъ, 
Кой-какъ  сплотитъ  опять 
И  намъ  приказъ  напишетъ: 
сИсправивъ,  вновь  послать». 

Наборъ  мы  разсыпаемъ 
Здчеркнутыхъ  столбцовъ 
И  литеры  бросаемъ,  - 
Какъ  въ  ямы  мертвецовъ, 

По  кассамъ!  Вновь  въ  порядк'Ь 
Лежатъ  одна  къ  одной. 
Потерянъ  ключь  къ  загадк1(, 
Что  выражалъ  ихъ  строй! 

Такъ  остается  тайной 
Каковъ  и  тц^  тотъ  плодъ, 
Который  вихрь  случайной 
Съ  деревьевъ  въ  бурю  рветъ. 

(Что,  какова  зам'Ьтка? 
Не  дуренъ  оборотъ? 
Случается  нер'1^дко- 
У  насъ  лихой  народъ. 

Наборщики  бываютъ 
Философы  порой: 
Не  все  же  набираютъ        , 
Они  сумбуръ  пустой. 


; 


П^СНИ  о  СВОБОДНОМЪ  слов^.  9 

Встречаются  статейки, 
Встр'Ьчаются  умы  — 
Полезный  индейки 
Усвоиваеиъ  мы...) 

Уяь  въ  новой  корректур* 
Статья  не  велика, 
Глядишь  —  еще  въ  ценсур* 
Посгладятъ  ей  бока. 

Вотъ  наконецъ  и  сверстка! 
Но  что  съ  тобой,  тетрадь? 
Ты  менЪе  наперстка 
Являешься  въ  печать! 

А  то  еще  бываетъ, 
Самъ  авторъ  приб*житъ, 
Посмотритъ,  повздыхаетъ, 
Да  всю  и  пор']^шитъ! 

Намъ  все  равны  статейки, 
Печатай,  разбирай,  — 
Три  четверти  копейки 
За  строчку  намъ  отдай! 

Но  не  равны  заботы. 
Чтобъ  время  наверстать 
Мы  сл'Ьпнемъ  отъ  работы... 
Хотите  ли  писать? 

Мы  вамъ  дадимъ  сюжеты: 
Войдите-ка  въ  полночь 
Въ  наборную  газеты  — 
Кромешный  адъ  точь  въ  течь! 

Наборщикъ  безответный 
Красивъ  какъ  трубочистъ... 
Кто  выдумалъ  газетный 
Безчелов'Ьчный  листъ? 

Хоть  цЪлый  свЪтъ  обрыщешь, 
И  въ  самыхъ  рудникахъ. 


^ 


10  С0ВРБЛ1ВНИИКЪ. 

Тошн-Ьй  труда  не  съищешь  - 
Мы  в^чдо  на  ногахъ; 

(Утъ  частой  недосыпки, 
Отъ  пыли,  отъ  свинца 
Мы  вс^  здоровьешъ  хдипки, 
Вс*]^  зелены  съ  лица; 

Въ  работ-Ь  безпорядокъ 
Намъ  сокращаетъ  в'Ькъ. 
И  лишн1й  рубль  не  сладокъ, 
Какъ  болЪнъ  челов'Ькъ... 

Но  вотъ  свобода  слова 
Негаданно*  пришла, 
Не  такъ  ужь  безтолково 
Авось,  пойдутъ  дЪла! 

ХОРЪ. 

Поклонъ  теб*,  свобода! 
Тра-ла,  ла-ла,  ла-ла! 
Съ  рабочаго  народа 
Ты  тяготу  сняла!... 


Ш. 
ЖУРНАЛЕИСТЪ-РУКОВОДИТЕЛЬ. 

Ну...  небесамъ  благодаренье! 
Свершенъ  велик1Й,  трудный  шагъ! 
Тепер!^  общественное  мн1^нье 
Сожму  я  крЪпко  въ  мой  кулакъ, 
За  мной  пойдутъ,  со  мной  сольются... 
Ни  слова  о  врагахъ  моихъ! 
Ни  слова!  сами  попадутся! 
Ретивость  ихъ — погу^итъ  ихъ! — 


п^сни  о  своводномъ  словФ.  .  11 


1У. 
ЖУРНАДИСТЪ-РУТИНЕРЪ 

Созрела  мысль,  про8ктъ  составденъ, 
И  вотъ  онъ  вышелъ,  —  я  погибъ! 
Я  раэзоренЪ)  я  обезславенъ! 
Духъ  в'&ка  н  меня  подшибъ. 

Условья  прессы  подценсурной 
Понявъ  практическимъ  умомъ, 
Плохой  товаръ  литературной 
Ум-Ьдъ  я  продавать  лицомъ, 
Провидя  см'Ьлыя  зат:]^и 
Читатель  упивался  всласть, 
И  дерзновенныя  идеи 
Во  мн-Ь  подозревала  власть. 
Какъ  я  ум-Ьдъ  казаться  новынъ, 
Являясь  тотъ  же  каждый  день, 
Твердя  съ  унынхемъ  суровымъ 
Одну  и  ту  же  дребедень! 
Какъ  я  почтенныхъ  либераловъ, 
Моихъ  подписчиковъ  пл-Ьнялъ, 
Какихъ  высокихъ  и д еа ловъ 
Я  перспективы  пмъ  казалъ! 
Я  впрочемъ  говорилъ  не  много, 
Я  только  говорилъ:  «друзья! 
Всегда  останусь  в-Ьренъ  строго...» 
Чему?  тутъ  точки  ставилъ  я... 
О,  точки!  тонк1е  намеки! 
О,  недомолвки  и  тире! 
Умн-ЬЙ  казались  съ  вами  строки! 
Какъ  не  жал-Ьть  о  той  пор*?.. 
Прилично  сдерятнъ,  строго-важенъ, 
Какъ  бы  невольно  молчаливъ, 
Я  был^ь  бездействуя  отваженъ, 
Безмолвствуя  —  красноречивъ! 
Являлся  д  живой  картиной -г- 
Гляди,  любуйся,  изучай! 


12  ООВРВМЕННИКЪ. 

РЪв'Ь,  запруженной  плотиной, 
Готовой  хлынуть  черееъ  край, 
Готовой  б^шенымъ  потокомъ 
Сорвать  мосты,  разбить  суда, 
Въ  моемъ  безд'^&йствхи  жестокомъ 
Я  былъ  подобенъ,  господа  ! 

Теперь  —  какъ  быть?...  < Толковой  строчки 
Въ  твоемъ  изданьи  —  скажутъ  —  н'Ьтъ!» 
Въ  отв'Ьтъ  бы  имъ  поставить  точки. 
Но  точки  —  будутъ  ли  отв*тъ? 
Заговорятъ:  сдавай  идею!» 
Но  чтожь  могу  отв']^тить  имъ? 
Одну  идею  я  им'Ью, 
Что  ВС*  идеи  эти — дымъ! 
Что  въ  св1^т'Ь  деньги  только  важны, 
Что  надо  ихъ  копить,  копить... 
Что  т**  лишь  люди  не  продажны, 
Которыхъ  некому  купить! 

Созрела  мысль,  проэктъ  составленъ 
И  вотъ  онъ  вышел ъ,  —  я  погибъ! 
Я  раззоренъ,  я  обезславленъ... 
Духъ  в']^ка  и  меня  подшибъ! 
Еще  не  можетъ  быть  исчисленъ 
Убытокъ,  но  грозитъ  бЬда: 
Я  больше  не  глубокомысленъ, 
Не  радикалъ  я,  господа!. 
Не  корифей  литературы, 
Теперь  я  жалкхй  паразитъ, 
Съ  уничтоженхемъ  ценсуры 
Мгновенно  рухнетъ  мой  креднтъ! 

V. 
ПОЭТЪ. 

Друзья,  возрадуйтесь!  —  просторъ1 
(Давай  скор'Ьй  бутылокъ!) 
Теперь  бы  п^^ть...  Но  сталъя  хворъ! 
А  прежде  былъ  я  пылофъ. 


./ 


ПФСНИ  о  СВОВОДНОМЪ  СЛОВА.  13 

и  былъ  подвиженъ  я,  какъ  чеднъ 
(Зач^Ьмъ  на  пробке  пдАеень?..) 
И  какъ  у  моря  звучныхъ  воляъ 
У  жирщ  бьио  п^сеяь. 
Но  жизнь  была  такъ  коротка 
Для  пЪсень  8Т0Й  лиры,  — 
Отъ  типограФскаго  станка 
До  ценсорской  квартиры  1 

VI. 
ЛИТЕРАТОРЫ. 

Три  друга  обнялись  при  встр^^ч^Ь, 
Входя  въ  какой-то  магазинъ. 
«Теперь  пойдутъ  иныя  р'Ьчи!» 
Зам'Ьтилъ  весело  одинъ. 
—  Теперь  насъ  ждутъ  просторъ  и  слава! 
Другой  восторженно  сказалъ, 
А  трет1Й  посмотр'блъ  лукаво 
И  головою  покачалъ!  (*) 


VII. 
ФЕЛЬЕТОННАЯ  В 


III: 


Я  —  Фельетояная  букашка, 
Ищу  посильнаго  труда. 
Я,  какъ  ходячая  бумажса, 
Поистрепался,  господа, 

Но  лишь  давайте  мн:Ь  сюжеты, 
Увидите  —  хорошъ  мой  слогъ. 
Сначала  я  писалъ  куплеты, 
Состряпалъ  несколько  еклогъ^ 

Но  скоро  я  стихи  оставилъ, 
Понявъ,  что  лучшШ  на  ^ежжЬ 


(*)  Эти  д;ва  посдФдв1е  стиха  взяты  у  Лермонтова: 

Чеченецъ  поснотр^ъ  лукаво 
И  головою  покачалъ... 


14  СОВРВНВЕНШВЪ. 

Тотъ  родъ,  который  такъ  нроедавидъ 
Бу лгаринъ  въ  <  СН^верной  ПчехЪ»  • 

Я  говорю  о  Фельетон'^...  ^    •  . 

Статейки  я  писать  могу 
Въ  великосв']^тскомъ,  модномъ  тон^^^ 
И  будутъ  хороши,  не  лгу. 

9 

Изъ  жизни  зд'1^шней  и  московской 
Черты  охотно  я  беру. 
Знакомъ  вамъ  господи&ъ  ПановскШ? 
Мы  съ  пшАъ  похоаш  по  перу. 

ИзвЪстенъ  я  въ  ли'^ературЪ^г.. 
Угодно  ль  вамъ  меня  нандть? 
Ум'Ьлъ  писать  я  при  ценсур^, 
Такъ  мудрено  ль  теперь  писать? 

Признаться,  я  попалъ  невольно 

Въ  литературную  семью. 

Охъ!  было  время  —  вспомнить  больно! 

Дрожишь  бывало  за  статью. 

Мою  любимую  идейку, 
Что  в'ь  |Цехербург:Ь  климатъ  плохъ 
И  ту  не  въ  каждую  статейку 
Вставлять  я  безъ  боязни  ногъ. 

Однажды  написалъ  я  съ  дуру, 
Что  вид-^^лъ  на  мосту  дыру, 
Переполошилъ  всю  ценсуру  — 
Пришлось  имъ  вс^мъ  не  понутру! 

Ну!  дали  мн*  головомойку, 
Съ  полгода  поджималъ  я  хвостъ. 
Съ  т*хъ  поръ  не  -Ьзжу  черезъ  Мойку 
И  не  гляжу  на  атотъ  мостъ! 

• 

Я  надо'^^лъ  вамъ?  извините! 

Но  старыхъ  ранъ  коснулся  я. . . 

И  вдругъ...  кто  дуйать  могъ?..  скажите!.. 

Горька  была  вся  жизнь  моя,        . 


ПФСНИ  о  СВОВОДНОМЪ  СДОВФ.  V      11$ 

Но  претерп^въ  судьбы  удары, 
Подъ  старость  счастье  я  узналъ: 
Курилъ  на  улицахъ  сигары 
И  безъ  ценсуры  сочинялъ! 


ТШ. 
ПУБЛИКА. 

1. 

Ай  да  свободная  пресса! 
Мало  вамъ  было  хлопотъ? 
Юное  чадо  прогресса  . 
Рвется,  брыкается,  бьетъ, 
Какъ  заб^жавш1Й  изъ  степи 
Конь^  незнакомый  съ  уздой, 
Или  сорвавш1йся  съ  ц^ия 
Зв-Ьрь  нелюдимой,  л'Ъсной... 

Боже!  поп][№  намъ  терп-Ёнье! 
Или  ценсура  воспрянь! 
Всюду  одно  осужденье. 
Всюду  нахальная  брань! 
Въ  цивилизованномъ  классЬ 
Будто  растленье  одно, 
Б'Ьдиость  безм-Ёрная  въ  масс^Ь 
(Гд*  же  берутъ  на  вино?) 
Въ  важдомъ  нажиться  старанье, 
Въ  каждомъ  продожная  честь. 
Только  подъ  шубой  бараньей 
Сердце  хорошее  есть! 
Охъ,  9тотъ  авторъ  злодМской  I 
Тоже  хитритъ  иногда, 
Думаетъ  лестью  лакейской 
Насъ  усыпить,  господа! 
Мы  не  хотимъ  поцеигуевъ,    • 
Но  и  ругни  не  хотимъ... 


1в  соврвмвнникъ. 

Слыша^ш?  Бее  лишь  подобье 
Все  у  насъ  маска  и  ложь, 
Глупость,  развратъ,  узколобье4.. 
Кто  же  уменъ  и  хорошъ? 
Кто  же  всегда  одинаковъ? 
Истине  другъ  и  родня? 
Ясно  —  премудрый  Аксаковъ, 
Авторъ  премудраго  «Дня!» 
Пусть  онъ  таковъ,  но  за  что  же 
Надо'Ьдаетъ  онъ  вс'1^мъ?... 
Ч*мъ  это  кончится,  Боже! 
Ч:Ьмъ  это  кончитя,  ч^мъ?... 

Ай  да  свободная  пресса! 
Мало  вамъ  было  хлопотъ? 
Юное  чадо  прогресса 
Рвется,  брыкается,  бьетъ, 
Какъ  заб'Ьжавш1Й  изъ  степи 
Конь,  не  знакомый  съ  уздой, 
Или  сорвавш1Йся  съ  ц'Ьпи 
Зв'брь  нелюдимой,  лЪсной... 

2. 

Ныньче  журналы  читая 
Просто  не  в-Ьришь  глазамъ, 
Слышали  —  новость  какая? 
Мы  же  должны  мужикамъ! 
Экой  герой-сочинитель! 
Экой  в^^щунъ-богатырь! 
Б^^рно  ли  только,  учитель, 
^  Бывелъ  ты  8ту  цыФирь? 
Если  ее  ты  докажешь, 
Д9.Й  ужь  намъ  кстати  совЪтъ: 
Ч^Ьмъ  расплатиться  прикажешь? 
Суммы  такой  у  насъ  н:Ьтъ! 
Н']^тъ  ничего,  кром^^  модныхъ, 
Но  пустоватыхъ  головъ, 
Кром^^  желудковъ  голодныхъ 
И  неоплатныхъ  долговъ, 


и^сни  о  с]зоЁодмомъ  сдоЁ^.  17 

Кром^Ь  усовъ,  бакенбардовъ 
Да  «какъ  нибудь»  да  «азось»... 
Шутка  ли!  шесть  миллхардовъ! 
Смилуйся!  что  нибудь  сбрось! 
Другъ!  ты  стоишь  на  рогож-Ь, 
Но  говоришь  ты  съ  ковра. . .  V 

Ч'Ьмъ  это  кончится,  Боже!,.. 
ГрЪшенъ,  не  жду  я  добра... 

Ай  да  свободная  пресса! 
Мало  вамъ  было  хлопотъ? 
Юное  чадо  прогресса 
Рвется,  брыкается,  бьетъ, 
Какъ  заб'Ьжавш1й  изъ  степи 
Конь,  незнакомый  съ  уздой, 
Или  сорвавш1Йся  съ  ц^пи 
Зв^Ьрь  нелюдимой,  л']Ьсной... 


3. 

Мало  что  въ  сФер^^  публичной. 

Трогаютъ  всякой  предметъ. 

Жизни  касаются  личной! 

Просто  спасен!  я  н'Ьтъ! 

Если  за  добрымъ  об'Ьдомъ 

Выпилъ  ты  ЛИШН1Й  бокалъ 

И,  поругавшись  съ  сос1^домъ, 

Громкое  слово  сказалъ. 

Не  говорю  ужь  подрался 

(Р*дко  другъ  друга  мы  бьемъ), 

Хоть  бы  ты  тутъ  же  обнялся 

Съ  этимъ  случайнымъ  врагомъ,  — 

Завтра  жь  въ  газетахъ  напишу тъ! 

Господи!  что  за  скоты! 

Какъ  они  знаютъ  все,  слышутъ!... 

Что  потомъ  сд']Ьлаешь  ты?  > 

Ежели  скажешь:  «вы  лжете!» 

Онъ  очевидцевъ  найдетъ. 

Если  дуэлью  пугнете, 

Онъ  васъ  судомъ  припугнетъ, 

Т    СХШ.  Отд.  I,  2 


18  еоб1»в1111йш1кг. 

Просто — не  стало  свободы, 
Чести  нельзя  защитить... 
дхъ1  вти  новыя  моды! 
Впрочемъ,  есть  средство:  побить. 
Но  в1^дь  пожалуй  по  роягЬ 
СъЪздитъ  и  онъ  между  тЪмъ. 
ЧЪмъ  ВТО  кончится,  Боже!... 
Ч^Ьмъ  ВТО  кончится,  ч^^иъ?. . . 

Ай  да  свободная  пресса! 
Мало  вамъ  было  хлопотъ? 
Юное  чадо  хфогресоа 
Рвется,  брыкается,  бьетъ, 
Какъ  заб^жавш1й  изъ  степи 
Конь,  незнакомый  съ  уздой, 
Или  сорвавш1Йся  съ  ц'Ьпи 
Зв^Ьрь  нелюдимой,  л:Ьсной... 


4. 


Все  пошатнулось...  О,  гд%  ты, 

Время  безъ  бурь  и  тревогъ?... 

Въ  Бога  не  в'Ьрятъ  газеты, 

И  отрицаютъ  повты 

Пользу  желЪзныхъ  дорогъ! 

Дыбомъ  становится  волосъ, 

^*мъ  наводнилась  печать,  — 

Даже  ум^^ренный  «Голосъ» 

Началъ  не  въ  м']&ру  кричать; 

Ни  одного  влемента 

Не  пропустилъ  не  зад'Ьвъ, 

Онъ  положепьемъ  Ташкента 

Разволновался  какъ  левъ: 

Бдитъ  онъ  надъ  западнымъ  краемъ, 

Онъ  о  Россш  болитъ, 

Съ  ожесточеньемъ  и  лаемъ 

Онъ  обо  всемъ  говоритъ! 

Мечется  въ  праздныхъ  тревогахъ, 

Горшей  считая  изъ  б-Ьдъ, 

Что  на  жел^зныхъ  дорогахъ 


П4ьсни  О  смводяот  сдов^. 

Не  продаютъ  ужь  газетъ. 
Чтб  —  на  дорогахъ  я{елФэив1х*ь1 
Остановить  бы  везд*]^. 
Меньше  бы  тратъ  безполевныхъ^ 
И  безъ  офго  иы  въ  нужд!^. 
Жизнь  ежедневно  дороже, 
Деньги  трудн'Ьй  между  т^Ькъ, 
Ч'Ьмъ  это  кончится,  Боже! 
Ч^мъ  ВТО  кончится,  ч^^ъ?... 

Ай  да  свободная  пресса! 
Мало  вамъ  было  хлопотъ? 
Юное  чадо  прогресса 
Рвется,  брыкается,  бьетъ, 
Какъ  заб'^&жавшхй  изъ  степи 
Конь,  незнакомый  съ  уздой. 
Или  сорвавш1Йся  съ  ц']&пи 
Зв-брь  нелюдимой,  л^Ьсной... 


1д 


5. 


Право,  конецъ  бы  таковской 

И  не  велика  печаль! 

Только  газеты  московской 

Было  бъ  признаться  намъ  жаль, 

Впрочемъ...  какъ  пристально  взв']^сить, 

Такъ  и  ее  —  что  жалеть! 

Ужь  начала  курол'бсить, 

Можетъ  совсЬмъ  ошал'Ьть. 

Прежде  лишь  мелкШ  чиновникъ 

Былъ  твоей  жертвой,  печать. 

Если  жь  военный  полковникъ  — 

Стой!  ни  полслова!  молчать! 

Но  отъ  чиновниковъ  быстро 

Д'Ьло  дошло  до  тузовъ, 

Даже  коснулся  министра 

Неуотрашивый  Катковъ. 

Тронуто  тамъ  у  него  же 

Ццото  забористыхъ  темъ.  • , 


20  СОВРВШВННККЪ.  ^ 

I 

Ч^мъ  вто  нанчится,  Боке! 

ЧЪЫЪ  8Т0  КОНЧИТСЯ)  ч'Ьмъ?...   • 

Ай  /(а  свободная  пресса! 

Мало  вамъ  было  хлодотъ? 

Юное  чадо  прогресса 

Рвется,  брыкается,  бьетъ, 

Какъ  заб'Ё9гавш1Й  изъ  степи  ^ 

Конь,  незнакомый  съ  уздой, 

Или  сорвавппйся  съ  ц«пи 

ЗвЪрь  нелюдимой,  я'бсной... 

* 


По  отпечатанш  перваго  ^пIста  въ  сП%сняхъз>  зам'1^чены  сл^^дую- 
Щ1Я  опечатки:  стр.  7,  строка  4  съ  верху:  напечатано:  арги,  читай: 
а^>мш.  Стр.  9,  строка  3  сверху,  напечатано:  индейки,  читай:  идеЛпц' 


( 


ОЩАЯ  €1^ТЬ 

РУСС1Ш  жЕД131нхъ  дорогъ  I  мщт  штШ  п. 


СТАТЬЯ  ПЕРВАЯ. 


вместо  ВВБДВН1Я. 

I  ... 

Главное  у.црав^^ен^е  путей  соо.бщешя,  въ  своеиъ  журдах'Ь  за  1^63 

ГОДЪ,    сообщило    въ    СВ'ЬД'ЬН1Ю    публики   проектированную    ДМЪ    СЕТЬ 

главныхъ  ллвШ  ш^Ъгвыхъ  дорогъ  европейской  Россш,  съ  ц'Ьд1К>  вос- 
пользоваться т'Ёми  зам'Ьчангяци ,  кашя  будутъ  сообщены  дюдьми 
близко  знакомыми  съ  м'Ьстцыми  условиями. 

Подобное  заявлен1е,  конечно,  не  могло  не  вызвать  обширной  по 
лемики  о  направлешяхъ  предлагаемыхъ  дорогъ, —  о  выгодахъ  и  пре- 
имуществахъ  одной  линш  цредъ  другою,  —  о  необходимости  скор-Ьй; 
шей  постройки  такой-то  дороги,  предпочтительно  предъ  другою,  и 
т.  п.  Русская  журналистика  отозвалась  *на  этотъ  дризы]9.ъ  съ  пол- 
нымъ  сочувств1емъ  Д']Ьлу,  крайняя  и  настоятельная  необходицость 
котораго  становится  все  бол']^е  и  бол'Ье  оп]^тительною.  Сл^дствхемъ 
этого  было  то,  что  не  дал']&е,какъ  черезъ  годъ,  заявленная  сЬть  желФа- 
ныхъ  дорогъ  получила  больш1я  изм'Ьнешя  и  правительство  сочло 
нужнымъ  приступить  къ  постройк'Ё  такихъ  линШ,  который  даже  и 
не  упоминались  въ  помянутой  сЬти. 

Столь  существенный  изм'&ненгя  предположенной  главнымъ  управ- 
лен1емъ  путей  сообщетя  сбти  жел'^&зныхъ  дорогъ  и  мног1я  возник- 
ш1я  съ  того  времени  новыя  предположешя  и  соображешя  —  должны 
совершенно  изм-Ьнить  и  остальныя  лин1и  этой  сЬти.  Въ  виду  подоб- 
наго  обстоятельства,  позволяемъ  себ*  привести  н']^которыя  подроб- 

(*)  Предетавляя  читателягь  любопытвыИ  трудъ  г.  Романова  ,  редакщя 
•Совреаекняна»  счвтаегь  йе  лйшнять  оговорить,  что  она  еохраяяетъ  свою  об^ 
щуц»  тоэду  ^р!^1я,  болФе  алв  мен'Ье  извЪотную  чкт^тблямъ,  на  оричвны  ва^ 
шего  нынЪшняго  эвономическаго  полонен1я,  и  также  оставляетъ  ва  собою  право 
высказать  относительно  лин1й  предполагаемыхъ  желЪввыхъ  дорогъ  и  значешя 
водяныхъ  нашихъ  сообхцешй  свое  мн1Ьн1е.  Р9д. 


3)  совгамвняикъ. 

вости  раасматриваенаго  предмета,  не  ии^я  никакой  претен81ж  пря- 
чисдять  себя  къ  людямъ,  близко  знакоиымъ  съ  м'Ьстными  ус10в1я11Я 
всего  обширнаго  пространства  Российской  имперш. 

ОБЗОРЪ   СУЩВОТВУЮЩИХЪ   ЖВЛ«ЗЯЫХЪ  ДОРОГЪ. 

Быхо  время,  когда  наша  отпускная  торговля  хл^бомъ  и  другими 
сырыми  продуктами  была  весьма  значительна,  но  вотъ  уже  яЪскожъ- 
МО  лФтъ,  какъ  она  пришла  въ  сов^^шеввый  упадокъ,  сл1^дств1емъ 
котораго  между  прочимъ  было  пониженхе  курса,  общее  безденежье, 
повсеместный  застой  во  всЬхъ  торговыхъ  и  промышленныхъ  пред- 
пр1ят1яхъ  и  проч.  Общ1Й  неурожай  въ  западной  Европе,  или  иныя 
подобный  тому  бедств1я, —  конечно,  могутъ  временно  оживить  нашу 
отпускную  торговлю  и  поправить  на  время  печальное  положен1е  на- 
шихъ  денежныхъ  д1^лъ,  но  напрасно  думаютъ  некоторые,  что  настоя- 
щее положеше  нашей  торговля  только  временное ,  и  что  вскоре  оно 
можетъ  поправиться,  оживиться  и  придти  въ  прежнее  положете.,  по 
естественному  ходу  вещей,  безъ  особыхъ  съ  нашей  стороны  усилхй 
и  пожертвоватй. 

Неоднократно  было  заявляемо  и  доказываемо  во  всЬхъ  нашихъ 
оргаяахъ  гласности,  что  современный  застой  и  упадокъ  нашей  тор- 
говли, равно  какъ  и  т'Ьсно  съ  нею  евязаннаго  общаго  благосостояшя 
государства,  въ  значительной  степени  исходятъ  именно  отъ  отсут- 
СТВ1Я  улучшеняыхъ  путей  сообщен1я  въ  нашемъ  отечестВ'Ь.  А  пото- 
му общаго  улучшетя  Д'Ьлъ  можно  ждать  только  по  улучшен1И  суще- 
ствующихъ  и  по  учрежденш  новыхъ  улучшеяныхъ  сообщетй,  а  так- 
же я  придати  имъ  такихъ  удобствъ,  при  которыхъ  всякая  иностран- 
ная конкурренщя  сд-Ьхалась  бы  невозможною  (*).  Но  для  достижешя 
посл<Ьдней  ц^и  необходимо,  чтобы  эти  м%ры  были  приведены  в> 
исполнете  какъ  можно  посп1^шн'Ье,  не  теряя  нисколько  времени, 
чтобы  если  не  предупредить  соперниковъ  (что  уже  поздно),  то  по 
крайней  м^Ьр'Ь  не  дать  имъ  утвердиться  окончательно  и  присвоить 
себ*  хотя  долю  участ1Я  въ  ихъ  торговыхъ  операщяхъ.  Поэтому, 
обветшалый  и  давно  р1&шенный  вопросъ  о  польз1Ь  жел'^Ьзныхъ  до- 
рогъ  въ  настоящее  время  становится  на  высшую  степень  своего  зна- 
чен1я  для  Россш,  а  именно:  что  дороги  эти  не  только  необходимы,  но 
безъ  нихъ  мы  даже  и  существовать  долЪе  не  можемъ,  если  не  же- 
лаемъ  потерять  безвозвратно  нашу  отпускную  торговлю  и  стать  въ 
уровень  государствъ  второстепенныхъ.  Поэтому,  современный  во- 
просъ  состоятъ  не  въ  томъ,  чтобы  устроить  железный  дороги  со-вре- 
менемъ,  когда  нибудь\  а  главное,  устроить  ихъ  какъ  можно  посппт- 


С)  См.  Голоеъ  1863  г.  ^^  117. 


РУССК1Я  жвл«аныя  хшюгй.  23 

нпе^  не  смотря  нн  на  вайя  жертвы  и  ус1шя.  Взглядъ  атот/ь  в9оля^ 
разд-бляется  ^лавнымъ  управлешемъ  путей  сообщешя:  «(5<?длв  ааиъ 
медлить  не  сл1ьдуетъъ^ — говорится  въ  описанш  с-Ьти  жед-Ьаныхъ  до- 
рогъ.  сРосс1я  не  должна  0€1пан(млшатьея  предг  необходимостью  нгь-* 
€к01порыхъ  пожертвованы  для  того,  чтобы  исполнить  е*ть  главныхъ 
«лиши  жел'Ьзныхъ  дорогъ  въ  самое  короткое  время. з»  Тавимъ  обра- 
вомъ,  въ  ожидан1и  этихъ  дорогъ,  мы  успфли  наконецъ  дожить  до  тогр> 
что  время  сд'1&лалось  и  для  нась  дороже  денегъ. 

Въ  тридцатыхъ  годахъ  текущего  столфтхя,  когда  Бвропа  п^юте- 
пенно  покрывалась  сЬтью  жел^^зныхъ  дорогъ,  у  насъ  хшоводилиоь 
шоссе  и  улучшались  водяныя  сообщешя  преимущественво  въ  сФвер» 
ной  и  сЬверо-западной  части  имперш,  съ  Ц']&Л1Ю  привлечь  нааболь" 
щ^е  торговое  движенхе  къ  балт1Йскому,црибреакью,  тогда  кавъ  благо« 
датная  и  плодородная  южная  половина  государства,  омывсивмая  мо-* 
ряхи:  Азовскимъ  и  не  замерзающимъ  Чернымъ,  . црор-баанвая  им» 
зрвьями  Дуная,  Дн^стромъ,  Днфпромъ,  Дономъ  идр»,  оставалась,  въ 
своемъ  естеетвенномъ  положеши  и  не  пользовалась  (да  и  до  оего  вре« 
мени  не  пользуется)  никакими  улучшенными  со^здафями. 

Въ  сороковыхъ  годахъ  правительство  нашло  наконецъ  нужаынъ 
положить  начало  будущей  сЪтл  русскихъ  жел^зиыхъ  дорогъ  еооруже*' 
шемъ  дороги  между  Москвой  и  Петербургомъ,  да  свой  счетъ,  бевъ 
всякаго  частнаго  участ1Я  какъ  въ  издержкахъ,  такъ  и  въ  выборе  ва* 
правлен1я  этой  лиши.  При  этомъ.  нельзя  не  упомянуть,  что  частшсищ 
лредпрхимчивость  уже  и  въ  то  время  не  оставалась  равнодушною:  къ 
столь  капитальному  вопросу  русской  жизни,  потому  что  еще  прежде 
отхрыт1Я  казенной  С.-Петербурго-Московской  дороги,  частные  пред- 
приниматели и  общества  предлагали  правительству  провести  на  свой 
счетъ  разныя  лиши  жел'Ьзныхъ  дорогъ  (*),  большая  часть  которыхъ 
не  получила  въ  то  время  дальн'Ьйшаго  хода — поразличнымъ  причи-^ 
вамъ  в  обстоятельотвамъ. 

Пятидесятые  года  настоялхаго  стол^хя  составили  епоху  въ  истс- 


(*)  Въ  1в34  г,  между  Волгою  и  Дономъ  (устроена  въ  1861  г.),— въ  1835  г, 
отъ  С.-Петербурга  въ  Царское  Село  и  Павловскъ  (устроена), — въ  1838  г.  оть 
С.-Петербурга  до  Москвы  и  отъ  нея  же  до  Полангена,  Ковно,  Варшавы,  Ба- 
ляша,  Одессы,  Мовдока  и  Казани,— въ  1839  г.  отъ  С.-Петербурга  до  Москвы 
(устроена),— въ  1843  г.  кежду  Волгою  и  Дономъ, — въ  1844  г.  отъ  озера  Бл- 
товъ  до  Николаевской  пристани  на  Волг'Ь, — въ  1845  г.  отъ  С.-Петербурга  до 
Ораниенбаума  (устр(}ева)  и  далЪе  по  отмели  къ  Кронштадту,  а  въ  последствии 
^резъ  Ямбургъ  и  Нарву  до  Балт1йскаго  порта^— въ1845  г,  отъ  Либавы  до  Юр- 
бурга,— въ  1845  г.  отъ  Одессы  до  Ольв1ополя, — въ  1845  г.  отъ  Москвы  дд 
Тулы, — въ  1846  г.  отъ  Москвы  до  Коломны,  Рязани  и  Саратова, — въ  1816  г. 
оть  Москвы  до  Оки  я  Цижняго*Новгорода.  (Журналъ  дутеЙ  еообо|ен1д  1863  г. 
т.  ХХ2Щ). 


24  '  соврвмвниикг, 

{НИ  руссяйхъ  ягел']^8иыхъ  дорогъ. — Въ  начал-б  ихъ  бъцга  открыта  С- 
Петербурго-Московская  лин1я,  всл']^дъ  за  которою  правительство  на 
таковыхъ  же  основан1яхъ  предприняло  постройку  длинной  дороги  отъ 
С.-Петербурга  до  Варшавъх,  око нчан1е которой  было  замедлено  вспых- 
нувшей въ  1853  году  войною  съ  Турцхей,  Въ  это  же  десятил'Ьт1е  по- 
явилось множество  предложен1Й  частныхъ  лицъ,  испрашивавшихъ 
разр1&шен1я  правительства  на  постройку  раахичныхъ  линШ  жел'1^3- 
выхъ  дорогъ  (*). 

Крымская  война,  давшая  столь  сильный  толчекъ  вс/бмъ  отжи- 
яавшимъ  уже  свой  в^Ькъ  учрежден! янъ,  еще  рельеФн-Ье  выказала  всю 
крайнюю  необходимость  безотлагательнаго  устройства  жел^^зныхъ  до- 
рогъ,  вопросъ  о  которыхъ  съ  того  времени  становится  однимъ  изъ 
перюостепенЯ'Ьйшихъ  государственныхъ  вопросовъ.  Еще  во  врекя 
воймы  въ  1854  году  состоялось  Высочайшее  повел']&я1е  о  производ- 
стве иаыеванШ  по  лин1и  отъ  Москвы  къ  Черному  морю,  разветвляв- 
шейся яа  юг*  на  дв*  части — къ  Одесс*  и  веодос1И,  —  и  всл*дъ  за- 
т9тъ^  В(»[оре  поел*  даключен1Я  мира  образовано  главное  общество 
для  постройяи  первой  с*ти  русскихъ  дорогъ,  которому  были  переда- 
ны яедоотроеняая  лишя  с.-петербурго-варшавская,  изследованная, 
чсрряоморовая.  до  в^одос1я  и  предлагаемая  г.  Вонлярлярскимъ  ниже- 
рородсиая  дорога,  на  язел1|АЬвая!е  которой  имъ  были  затрачены  не- 
мш1оважя11аге  капиталы.  Предполагавшаяся  по  проэкту  1854  г.  ветвь 
&т%  Харькова  къ  Одессе  была  отк^шута,  и '  въ  заменъ  ея  главное 
общесто  взялось  устроить  лин1Ю  от^'Ь  Курска  или  Орла  къ  Лябаве. 


С^)  Отъ  Харькова  до  веодос)Е,  --^  отъ  Варшаим  до  Одесои,^«гь  Ояшовы.  .^ 
Иосквы,— отъ  Москвы  до  Харькова,— отъ  Риги  до  Динабурга  ^усхроедд^^-тор, 
Саратова  до  Астрахани,  -'  отъ  Одессы  до  Кременчуга,  Харькова  и  Москвы,—; 
о*ъ  С;-Штервурга  до  ПетергОФа  (устроена),  — отъ  Москвы  къ  Черному  морю, 
— отъ  Харькова  до  Перекопа,  далЪе  чреаъ  Кпаляръ  »ъ'П'ерС1Ю,— ^от^*  ПСОсгкМ! 
Хо  Кож^цвы  (устроена),  —  отъ  Могилева  чревъ  Ватобет  МО  Тм)^  и  Ц)еаъ 
Мйнскъ  до  Вильно,— между  Креиенчугомъ  и  Бкатеринославлемъ, — отъ  Бкате- 
ринославля  до  колон1и  ЭИнлаге)— лзъ  Росс1И  чрезъ  Касшйскос  море  въ  Цнд1Ю, 
— ИЗЪ  Курской  губерн1и  къ  Валт18скому  морю, — отъ  Риги  д.о  Митавы^т-отъ 
И\еъ&  до  Одессы, — отъ  Познани  до  Одессы,  —  отъ  Рыбинска  до  бышнаго-^Во- 
ло4кв,— отъ  Одессы  до  Балты  (устроена), — отъ  Одессы  до  Да^^овъ,— 7рр»  П^; 
рекопскихъ  соляныхъ  озеръ  къ  КаховкФ^  Севастополю  или .  веддрсх!^  ^^Х.^щ-^ 
ческу, — между  Сухоною  и  Волгою^ — отъ  Радзивилова  до  К1ева, — от?>  Екате,- 
ринбурга  до  Перми, — между  В*лымъ  озеромъ  и  Свирью,  изъ.  Австрги  чрезъ 
Кессарабш  до  Одессы,— -отъ  С.-Петербурга  до  Новой  Ладоги^— отъ  Одессц 
%реёъ  Бердичевъ  и  Шсвъ  до  Курска,  и  ,отъ  Бердичева  до  ^адв^й^рва,— 071^ 
Одессы  до  Бендеръ,— отъ  11осквы  до  Сергхевскаго  поо^Д!^  (устрре^(1))-рОТ'^  11(1^ 
рицына  до  Таганрога,— отъ  Нижняго-Новгорода  до  Японска^^о  ^оря, — отт^Кр^а, 
кЬва  ^езъ  Россию  въ  Инд1ю,  Пере1ю  и  Китай» — отъ  Ревеля  до  Пск^ва>;^т^ 
Ф^бинсха  до  Петербурга,  ■  друг.  (Жури.  пут.  сообщ.  1863  г.  ХХХ11^'н''1х)  ' 


РУССК1Я  Ж18Л*ЗНЫЯ  ДОРОГИ.  1^5 

•'  ВдёЯ^^яяувшШ  поел*  заключен!^  ййра  духъ  промышлен1гой  пред^ 
щШячтсвоетя  и  коренныя  преобразоватя  государственныхгь  кредит- 
иыгь  учре#ден5й  привели  1гь  образовашго  множества  частиытъ  ком- 
йантй,  для  разработки  разнообразных-ь  природныхъ  богатствъ  Рос- 
с1й,  учреягден1я  улучтендыхъ  сообщ^етй  и  т.  п.,  въ  ^)ед•Ь  котсь 
явились  спеЦ1алъныя  общества  иорсвато  я  р']&чнаго  пароходства,  рав- 
но и  жел*зн1.1Хъ  дорога. 

Къ  этой  эпох*  горячаго  взаимнаго  соревновашя  нужно  отнести 
составлете  и  утвержден1е  частныхъ  компан1Й  жел*вныхъ  дорогъ: 
рйжско-дияабургской,  московско-ярославской,  саратовской,  петергоф- 
ской, варшавско-бромбергской,  вол жско- донской  и  гелъсингФорсо-та- 
ваЛтусткой,  открывгаихъ  уже  сообпхенхе  по  своимъ  яишямъ. 

Къ  Ёгтшъ  йужно  причислить  представленньтя  правительству  пред- 
иоложетя  объ  устройств*  дорогъ  отъ  Риги -до  Митавы,  отъ  Ктева  до 
Одессы,  отъ  С.-Петербурга  до  Рыбинска,  отъ  Харькова  до  Таганро- 
гй^,  кйторыя  еще  ожидаютъ  своего  в*роятнаго  осуществлен! я. 

По  несостоятельности  главнаго  общества  жел*8ныхъ  дорогие,  оно 
въ  йачал*  текущаго  десятил*т1Я  вынуждено  было  отказаться  отъ  по- 
стройтйя  либавской  в*тви  и  южно!!  лиши  и  ограничить  свой'кругъ 
д*йств1Й  ЛИИ1ЯМИ  варшавскою  и  нижегородскою.  По  преобразова- 
нии состава  общества  и  по  зам*н*  главныхъ  иностранныхъ  распо- 
рядителей и  д*ятелей  русскими,  положенте  д*лъ  начало  улучшаться, 
(*л*дств1емъ  чего  было  открытие  дорогъ  варшавской  и  нижегородской. 
Одновременно  съэтимъ  были  открыты  дороги  Рижско-Динабургская, 
часть  саратовской,  отъ  Москвы  до  Коломны  и  Рязани,  часть  Яро- 
согавской  до  Серггевскаго  посада,  Волжско-донская  отъ  Царицына  до 
Калгача,  Варшавско-бромборгская  и  ГельсингФорсо-тавастгустская. 
•^  Вс*  эти  лиши  хотя  и  представляли  въ  общей  сложности  бол*в 
В^ЙОО  верстъ  жел*знаго  пути,  однако  не  были  въ  состояши  улучшить 
тЛЙго'яИрйй  наЛгей  отпускной  торговли  и  кром*  того  находились  вс'Й 
въ  северной  половин*  пмперти,  чрезъ  что  южная  ея  часть  остава- 
д^^й'ПО  Ц>^ж^ёму'бозъ  сообщсшй,  а  возрастающая  дороговизна  гу- 
ж^^^^Ь  '^ф'О^^а,'  "йм^ст*  съ  несовершенством'В  южныхъ  водяныхъ 
сАЬбЩёЙ1Й?,'-^ок()йчатольтто'  убили  прежде-цв*тутгю  торговлю  Одес- 
*й''Й' 'всего  -^ё^йморскат^о  й  ^.^Лвскаго  прибрежья.  Слухи  объ  осу- 
|йЙс#**нШк)*Й(УЙ' дороги  сйойа  иозйй^ли  въ  1862  году,  когда  прави- 
*йгЬ'^тЫ'15^6лУ^йл(^  1трёд!д*^)к^^  отдач*  имъ   въ  со- 

д?^ж^йТ^'пй1('еййо-акцг13нк1^о^'сбо'рй,;  за  что  они  обязывались  постро- 
ить 4,000  верстъ  жел*зныхъ  дорогъ  по  указаннымъ  правительствомъ 

]|^щ|§|^игв|и411К>.  Но  о^1Гкупщики  получили  отхам».      '    ^!     .;  г% 

•:1Ш»ь1это  же  врб1г1г,  П1кенно'Въ1вбЭгоду,ира«и^.шст»о  у^верЛйло 
остройку  жел*зныхъ  хЬ|}Ьг*ь  ЗА  ^кстньгйА  комиахййм'и: 'ангд][й6к6Й^ 


ал  СОВРКМВННВЦЪ. 

—  охъ  Дявабурга  до  Витебска  и  русской  —  отъ  Шева  до  ОдеесИ  еъ 
В'Ьтвью  до  Тхфаспош  на  Дн11стр'!Ь,  —  который  всд^дъ  за  т'Ьмъ  и  пря- 
ступшш  къ  работамъ.  Еъ  тому  же  дерходу  нужно  отнестк  сд-блаанре 
правитежьствомъ  одобреше  частныхъ  предположен^  на  постройку 
дррогъ  отъ  Перми  до  Тюмени^  отъ  Рыбинска  до  Бодогова  и  отъ  Ъ^о^ 
стока  къ  Пинску, — по  которыиъ  производились  изысханш,  состав- 
лялись окончательные  проекты  и  ожидалось  утверждеше  прави- 
тельства. 

Отказъ  главнаго  общества  отъ  сооружен1я  южной  дороги  конеч- 
но не  могъ  ослабить  усиленныхъ  старанШ  правительства  въ  изыска^ 
Н1Д  епособовъ  къ  осуществлешю  столь  огромной  линш.  .По  его  вызо- 
ву, предпр1ЯТ1е  это  обратило  вниманхе  англШскихъ  капиталистовъ, 
хоторымъ  и  была  дорована  концессхя  на  постройку  жел'Ьзной  дороги 
отъ  Москвы  до  Севаетополя  (*).  Составившаяся  тахимъ  образомъ 
хомпашя  внесла  въ  государственное  казначейство  въ  вид'Ь  залога 
одинъ  милл]онъ  рублей,  два  ед  инженера  прх^^жали  въ  Росс1Ю  и  обо- 
Эр'Ьвага  на  м.'Ьст']^  все  протяжеше  предполагаемой  дороги,  —  но  вол- 
нешя  въ  Подьщ'Ь  прюстановили  дальн']Ьйщёе  развитхе  этого  д']&ла,-^ 
всл^Ьдъ  за  т-Ьмъ  компатя  отказалась  отъ  всего  совершенно  и  полу- 
чила свой  залогъ  обратно. 

Въ  виду  подобныхъ  неудачныхъ  старав1Й,  былъ  одобренъ  и  прн- 
нятъ  къ  выполнешю  проэктъ  прост'бйшей  и  мен'Ье  ц'Ьнной  постройки 
яел^Ьзныхъ  дорогъ,  предложенный, — изучившимъ  этотъ  предметъ  въ 
Соединенныжъ  Штатахъ,  —  барономъ  Унгернъ-Штернбергомъ.  Впь 
ВИДА  опыта  положено  было  построить  на  очетъ  казны  небольшую 
дорогу  отъ  Одессы  къ  Парканамъ  (на  ДнФстрА),  съ  нарядомъ  на 
эту  постройку  рабочихъ  отъ  войскъ,  для  чего  были  Сформированы 
особый  рабоч1Я  роты,  а  въ  посл-Ьдстиш  бригады.  Усп'^^шный  ходъ 
этой  небольшой  постройки  заставилъ  применить  эту  систему  при 
сооружеши  длинн'Ьйшей  лин1и  отъ  Одессы  до  Балты,  которая  въ  на* 
стоящее  время  также  приводится  къ  окончатю. 

Обширная  полемика,  возникшая  въ  1864  г.  въ журналахъ  по  пово- 
ду публичнаго  обсуждетя  сЬти  жел'бзныхъ  дорогъ,  составленной  глав- 
нымъ  управлешемъ  путей  сообщен1Я, — выяснила  мног1я  обстоятель- 
ства и  потребности  южнаго  края  и  его  торговли,  въ  силу  которыхъ 
правительство  нашло  нужнымъ  отложить  проектированное  имъ  на- 
правлете  южной  дороги  отъ  Харькова  до  веодос1и,  а  въ  посл-Ьдстигш 
до  Севастополя,  и  въ  начал'Ь  1865  года  признало  бол^^е  необходх- 


(*)  Ковцеес1Я,  Высочайше  утвержденная  7И  !голк  18вЗ  г.,  на  жкя  негоц1ая- 
товъ  я  баняяровъ  Лондона:  Деятъ-Пажьмеръ  н  Е%  «Л^рюлиягъ  н  Гвшевъ, 
Антон.  Гяббсъ  еъ  еыновьяци  я  Дмовъ  Губбардъ  и  А*. 


^ 


мш^  «^мяться  яъ  «терему  нащ[»амен11>  черяем^фехой^  яероги  18&4 
года  я  еОФднвкть  ОАбсео-балтекую  ^шн^ю  чре^ъ  Еременчугъ  еъ  Х|фь* 
аовохгь, — а  Моекву  чрезъ  Оре^^ь  и  Курскъ  еъ  Кгввомъ,  и8Ы4^Бавъ  въ 
тоже  вреня  наивыгодаФйшее  направденхе  мл  свя8и  Харькова  съ 
Куревонъ,  а  ьъ  по(и'Ьдств1И  конечно  н  К1ева  съ  Вахтою.  Въ  хюн'Ь  то- 
го Кб  года  поед'Ьдовам  ив11'Ьнен1в  въ  томъ,  что  часть  южной  дорога 
отъ  Орла  до  Харькова,  и  не  входквшее  въ  врежшя  предпохожешя 
правительства  продо^исен^е  ея,  отъ  Харькова  черезъ  Бахнуть  до 
Таганрога  и  Ростова  на  Дону,  —  лереданы  частвыжъ  двцажъ  (*), 
который  вж^ст-Ь  еъ  т'Ьжъ  уполномочены  основать  въ  «Еондонй  акщо- 
верную  кожпашю,  еъ  опред'Ьленною  отв^Ьтственностью. 

Къ  этому  же  перходу  времеан  нужно  отнести  утверждевае  частныхъ 
компанШ  на  постройку  жел'Ьаныхъ  дорогъ  Рязанско- Козловской  и  Вар- 
в1ав4жо-Тересш)АскоЙ,накоторыхъ  уже  прмсту плево  къработамъ,  н 
открыпе  движешя  по  участкамъ  дорогъ  Динабургсхо-Витебской  ж 
Одес<жо-Балтсной. 

Такнмъ  образомъ  протяжеше  русскихъ  жехЬзныхъ  дорогъ  по  на^ 
стоящее  время  усп^Ьло  достигнуть  до  3,000  верстъ,  что  въ  20*тил'Ь- 
Т1е,  съ  начала  постройки  С.Петербурго-Московской  жел'Ьзной  дороги, 
составляетъ  не  бол-Ье  150  верстъ  въ  годъ.  Понятно,  что  подвигаться 
столь  медленными  шагами  дал^Ье  невозможно,  Ч^Ьмъ  больше  мы  будемъ 
вникать  въ  причины  столь  неудовлетворительнаго  хода  одного  иаъ 
важнФйшихъ  государственныхъ  вопросовъ,  т'Ьмъ  больше  будемъ 
уб'Ьхдаться,  что  онъ  никакъ  не  можетъ  оправдываться  лишь  однимъ 
— повсем^Ьстно  раздаюпшмся  недостаткомъ  капиталовъ.  Освобощде- 
Н1е  крестьянъ  требовало  еще  бол^^е  громадныхъ  средствъ^  отсутств1е 
которыхъ  не  остановило  хода  д'^ла^  не  пом']&шало  его  блестящему  ус- 
пеху. Отражеше  союзниковъ  изъ  Крыма  и  спасеше  Севастополя  не 
удались  вовсе  не  отъ  недостатка  денежныхъ  средствъ  на  продолжеше 
войны.  Неудовлетворительное  состоянхе  еинансовъ  не  пом^Ьшало 
намъ  энергически  пресл'Ьдовать  недавнее  возсташе  въ  Польш'Ь  и  по* 
давлять  его  до  посл:ёдняго  издыхан1я,  —  и  въ  тоже  :ц>емя  д'Ьлать  об- 
ширный вооружен1я  въ  виду  опасности,  грозившей  намъ  съ  Запа* 
да*  Крымская  война,  освобожденхе  крестьянъ  и  польское  возстате 
кажется  достаточно  показали,  какъ  русское  общество  ум'^^етъ  отно* 
ситься  къ  свонмъ  нуждамъ,  который  оно  начинаетъ  считать  неоиож- 
нымп.  Съ  другой  стороны  примФръ  многихъ  возникшихъ  въ  посл-Ьд- 
нее  время  компатй,  —  со  включешемъ  и  главнаго  общества  желЪз- 


(♦)  Геверал^-Адъютантъ  трм-ь  Э.  Т.  Варавовъ,  тайный  сов'Ьтяккъ  княаь 
А.  В.  Кочубей,  нвженбр%  гевералъ-найоръ  К.  И.  Жарчевяо  к  шталмейсгеръ 
гра*ъ  Г.  Л.  Строгавокъ  (ев.  «Годосъ»  1865  г.  М  1в0). 


$8  '      бошрц^имйял.      ^ 

Мггъ-  дорогъ,  —  весьма  убедительно  дова№Ева«п»,  ч'ГО  ш  а№в}А%^ 
нежныхъ  средствъ,  при  отсутств1И  хорошей  адмияиефрава-я  и  не* 
ум^^ньи  вести  д'Ьлд,  приводятъ  нер*дко  й*  весьма  печальньпрьре- 
зультатамъ  самыя  верный  и  надежяыя  предпрхят!^. 

Внимательный' обзоръ  ъеЪхъ  обстояте^гьствъ,  сонровождавшвх'Ь 
учреждете  жел*зныхъ  дорогъ  въ  Россти,  повадываетъ,  что  на  мед* 
ленное  развйтхе  ихъ  им-бли  вл1яи1е  главнымъ  обрааомъ  сл%дующ1я 
услов1я: 

1)  Неудачный  выбортв  ихъ  направлен!}!  и  вообпхе  ошибочное  со- 
ставлеше  общей  с*ти,  не  удовлетворяющ1Я  потребностямъ  торговли 
и  промышленности,  а  всд*дств1е  того  малый  дивидендъ  кадатрачи-^ 
ваемые  въ  постройку  этихъ  дорогъ  хапиталкт. 

2)  Существовате  многихъ  постановлен^  и  обычаевъ,  ст*сняю- 
щнхъ  техническое  устройство  дорогъ  и  вовлекак^^щихъ  въ  иэл1гшн1« 
расходы,  и  допущете  несообрабйой  роскоши  въ  постройкйхъ. 

3)  Отсутств1е  или  весьма  малое  участ1е  частной  инишативы  1Н 
вопрос*  о  жел']йзныхъ  дорогахъ,  въ  его  общемъ  государственномъ 
зиачеши. 


Разсматривая  с*ти  жел*зныхъ  дорогъ  въ  разныхъ  государствахъ, 
Видно,  что  въ  иныхъ  он*  расходятся  въ  вид*  рад1усовъ  отъ  одного 
или  н*сколькихъ  центровъ,  —  въ  другихъ  же  представляготъ  систе- 
мы паралельныхъ  н  дгагональныхъ  лиши,  перекрещивающихся  между 
собою  въ  различныхъ  направлешяхъ.  Прим^ръ  первыхъ  представ- 
ляготъ с*ти  Францу зскихъ  и  част1Ю  австр1Йскихъ  жел*зныхъ  дорогъ^ 
ко  вторымъ  подходятъ  дороги  Англ1И  и  Соединенныхъ  Штатовъ. 

С*ти  перваго  рода  встречаются  преимущественно  въ  государ- 
ствахъ, отличающихся  централизащей  своего  управлешя,  гд*  прави- 
тельства руководятъ  вс*ми  частными  предпр1ят1ями  жел-Ьзныхъ  до- 
рогъ и  искусственно  направляютъ  ихъ  къ  изв*стнымъ  пунктамъ 
(центрамъ),  въ  видахъ  не  столько  торговыхъ,  сколько  политическихъ, 

1 

стратегическихъ  и  административныхъ,  или  съ  ц-Ьлтю  поставить  про- 
Ч1Я  провинщи  государства  въ  прямую  и  непосредственную  зависи- 
мость отъ  этихъ  центровъ,  какъ  торговую,  такъ  и  политическую. 

Вторыя  с*ти  обра:5уются  сами  собою,  когда  частная  предпр1им- 
чивость  свободно  направляетъ  свои  капиталы  на  постройку  т*хъ  ли- 
тй,  которыя  об*щаютъ  принести  бол-Ье  дивиденда,  —  словомъ,  ког  • 
да  при  провктахъ  дорогъ  руководствуются  одними  чисто  торговыми 
соображешями,  оставляя  въ  сторон*  ц*ли  подитичесшя  и  стратеги- 
чески. При  втомъ  лийшЬтораго  разряда  не  р*дко  проводятся  от^ 
д*льно  одна  отъ  другой,  представляя  такикъ'  Ъбразомъ  отрывистые 


руссщя  т^кьтыл  ДОРОГИ.  29 

учАотки,  которые»  евваываются  въ  общую  шв1Ю  жать  вдрсд'Ьдствш, 
ирл  усшввш.яхъ  торговаго  значения  л  при  уведиченш  движевхя.  Ко- 
роче сваэать,  что  прд  подобномъ  посхеденномъ  устройстве  жедФз- 
ных!ь  доротЪ)  ве  ни'Ьется  въ  виду  предваритедьиаго^  строго. регули- 
роваииаго  плана  общей  сЪтВу  а  такая  ^^^ть  образуется  сама  собою 
впоед'Лдетвш,  чрезъ  еоединеше  главныхъ  дишй  промежуточными. 

Тогда' кавъ  всЬ  провинцдя  и  значительнМиие  города  Франщи 
связаны  рельсовыми  путями  съ  Нарижемъ,  мнопе  изъ  нихъ  терпятъ 
недост1&токъ  въ  промежуточныхъ  сообщен1яхъ,  потому  что  при  по- 
добной лучеобразной  с^тя,  еообщев1е  между  соседними  пунктами,  ле- 
жащими нацрим.  наюгъ  или  востокъ  Францш,  должно  производрть- 
ся  ддидиымъ  путемъ,  на  сЬверъ  чрезъ  Парижъ,  гд'Ь  тол1](КО  и  сход^Т; 
си  лиши  дорогъ  идущш  отъ  атихъ  пунктовъ.  Это  неудобство  заста- 
вило дополддть  лучеобразную  сЬт^>  промежуточным^  жел'Ьзными  до- 
рогами, сумма  хфотяженШ  которыхъ  могла  бы  быть  распред'&кена  съ 
большей  выгодой  для  государства,  есдибъ  ода  могла  быть  принята 
въ  соображеше  при  первоначальномъ  дачертанш  общей  сфти.  При 
невьшолнедш  этого  мдаг1я  дороги  оказываются  непроизводитель- 
мыми  и  дридосятъ  весьма  малце  дивиденды,  едва  докрывающее  свое 
оодэржанхе. 

Тамъ  Ае,  гд'Ь  жел'кздыя  дороги  проводились  не  по  исключительно 
поощряемымъ  правительствами  направлед1ямъ,  основаннымъ  на  со- 
обра»ен1яхъ  падитдчбскд;1ъ  и  стратегичесхил.ъ,  а  единственно  для 
удовметворешя  насущныхъ  вотребностей  торговли,  тамъ  ол^  всегда 
приносили  деисчиелдммя  выгоды,  служили  в'Ьрными  источниками 
дохода  и  увеличен1я  народнаго  богатства. 

Прим-бры  додобнаго  развит1я  жел^Ьздыхъ  путей  дредставляютсд 
въ  Ангд1и  и  Соединен дыхъ  Штатахъ.  Нельзя  отрицать,  что  и .  въ 
атихъ  государствахъ  некоторый  дороги  дриносятъ  весьма  плохой 
дивидвндъ,а  иногда  сущеетвуютъ  и  въ  убытокъ,  но  тамъ  ото  1фОДА- 
ходитъ  не  столько  отъ  неудачдаго  выбора  направлешй,  сколько  от*^ 
слиппвомъ  большой  конкурренщи  съ  другими  параллельными  лишямд, 
&сл'^дств^е  которой  удобства  и  скорость  движения  увеличиваются,  ^ 
Ц'Ьды  понижаются,  отъ  чего  конечно  выигрываетъ  и  торговля  и  дуб- 
дива.  Ыозтому,  подобную  причину  непроизводительности  дорогъ  ни- 
иакъ  нельзя  см'Ьпшвать  съ  недроиводительностью  другихъ,  истекаю- 
щею прямо  изъ  неудовлетворительнаго  ихъ  направления,  отв'Ьча- 
ющаго  бол'Ье  ц'Ьлямъ  административнымъ  и  политическимъ,  чЪиъ 
торговьшъ« 

Принимая  за  основаше  при  начертанхи  жеЛ'Ьвныхъ  путей,  если  не 
меключителъно,  то  преимущественно,  потребности  торговли,  само 
#обою  раэумФетоя,  что  прежде  веего  необходимо  нзсл']^довать  сущот 


30  ООВМИвННКК'Ъ. 

ствующге  торговые  пути  в*  стране,  для  хоторой  прод|ггируютС11  «в- 
Л'Ьзныя  дороги.  А  такъ  какгь  въ  государствахъ,  прор'Ьданиыжъ  боль* 
шиии  судоходными  р*]&ками  я  озерами  —  каковы  Роес1я  и  Соединен- 
ные Штаты^  вся  торговля,  до  устройства  искусственныхъ  путей,  но 
необходимости  направляется  по  этимъ  водянымъ  сообщеи1ямъ,  то 
естественно,  что  при  составлен1И  с*ти  жел1^8ныхъ  дорогъ  необходимо 
предварительно  изучить  соответствующее  въ  етран'Ь  еетествейные 
й  искусственные  водяные  пути. 

ОБЗОРЪ  ВОДЯНЫХЪ  С00ВЩВН1Й  ВЪ  АМЕРИКА  И  РОССШ. 

Ни  одна  страна,  вм*ст*  съ  Россхей,  не  нроивводитъ  такого  8ва- 
чительнаго  количества  хл'Ьба  и  другихъ  сырыхъ,  громоедкяхъ  и  ма* 
лодённыхъ  продуктовъ,  какъ  Соединенные  Штаты,  и  нритомъ  ни- 
гд'Ь  не  перевозятся  по  жел'Ьзнымъ  дорогамъ  таюя  огромный  массы 
этихъ  продуктовъ,  какъ  въ  т'Ьхъ  же  Соединенныхъ  Штатахъ.  Тап» 
какъ  мног1е  изъ  предметовъ  отпускной  торговли  Россш  суть  т*  же, 
что  и  въ  Соединенныхъ  Штатахъ,  и  притомъ  пространства  обФихъ 
территор1Й  также  громадны,  а  М'Ьстами  также  и  пустынны,  то  по* 
йятно,  что  изучеше  многихъ  услов1Й  и  особенностей  &мервканеиихъ 
жел'Ьзныхъ  и  ВОДЯНЫХЪ  путей  и  передвижетя  по  нимъ  малоцйнцыхъ 
)ррузовъ  должно  оказать  весьма  благопрхятныя  посл1|дств1я  мо  прм- 
м11нен1Ю  ихъ  къ  русскимъ  сообщея1ямъ. 

Внутрентя  водяныя  е<юбщен1Я  Соединенныхъ  Штатовъ  им^ютъ 
огромное  значен1е  въ  т^ной  связи  съ  жел'Ьзными  дорогамд.  Можн^ 
положительно  утверждать,  что  если  бы  территор1я  С'1^в^ной  Амери-» 
ви  не  была  такъ  щедро  над'Ьлена  естественными  водяными  путями^ 
то  Соединенные  Штаты  не  могли  бы  достигнуть  всемгрваго  торгова- 
го  8начен1я  въ  столь  коротк1й  пер10дъ  времени  и  безъ  помощи  вода* 
НБрсъ  путей  едва  ли  бы  им1^и  возможность  выгодно  передвигать  въ 
моряжъ  массы  производимыхъ  ими  ц-Ьниостей,  Прилегая  иа  е'Ьвбр1| 
въ  бассейну  Большихъ  Озеръ,  атихъ  средиземныхъ  морей  Америки, 
изливающихся  порожистой  р.  св.  Лаврент1явъ  Атлантичесшй  Овеанъ; 
Ътд^ляяеь  на  вапад'Ь  отъ  пустын]^  Схалистыхъ  грръ  громадной  р'Ьхой 
Миссисияи,  орошающею  территор1Ю  штатовъ  на  всемъ  ея  протяже- 
Н1И  отъ  сЬвера  на  югъ  до  Мевсик^нсваго  залива;  будучи  прор']&занм 
по  своей  средия'Ь  съ  востока  на  западъ  большою  водяною  артерхею, 
судоходною  р'Ькой  Огейо,  л-^^вымъпритокомъ  Миссисипи;  будучи  изр1»- 
заны  но  всему  атлантическому  прибрежью  множествомъ  глубокихъ 
бухтъ  и  устьевър^^къ,  и  испещрены  с']&тью  отд'Ьльныхъ  малыхъ  озеръ, 
ихъ  норожистыхъ  притоковъ  и  истоковъ,  Соединенные  Штаты,  бла- 
гвдаря  промышленному  духу  англо-саксонскаго  племени,  не  могля 
оставить  ^зъ  внимашя  столь  щедрые  дары  природы  и  въ  наотоище^ 


русскк  жш111ашш  дороги.  81 

шрвшш  покрылись  густой  с'|1тью  водяныхъ  оообщенШ,  могущйхъ  ежу- 
квть  въ  своенФ  род'Ь  образцовьши  11роизведбтю1и  совреиешааго  кс- 
жусства.  Такъ  всЪ  огрокные  пороги  р'Ьви  св.  Лавреитхя  обведены  ка- 
шцани,  даже  и  гигаятсв1й  водопадъ  Шагара  обойденъ  канадоиъ  съ 
хкожествохъ  шлюзовъ;  проливы  кежду  озерами  обставлены  маака- 
кк;  водопадъ  св.  Марш,  въ  пролив-Ь  между  озерами  Гуррн'ь  и  Вера- 
нинъ,  прор'Ьзанъ  каналомъ  и  проч.  Подобными  великол^^пными  соо- 
ружешями  открылся  входъ  въ  замкнутый  природою  бассейнъ  Боль- 
шихъ  Озеръ,  образовался  непрерывный  судоходный  муть  отъ  океана 
ва  2,000  миль  внутрь  страаы,  по  которому  морсв1Я  суда  поднимаются 
р1^й  св.  Лаврент1я  и  каналами  въ  Больпия  Озера,  заходятъ  во  всЬ 
прибрежные  города  и,  нагрузившись  хл^Ьбомъ,  металлами  и  проч., 
екускаютси  т^Ьмъ  же  путемъ  до  океана  и  слЬдуютъ  имъ  безъ  пе- 
регрузки до  Ливерпуля  и  другихъ  портовъ  Европы.  Отъ  учрежден1я 
зтого  судоходнаго  пути,  пр1ютившаяся  на  болотистомъ  прибрежьи 
•дера  Мичигана  бедная  инд1Йская  деревушка  Чикаго,  черезъ  30  л'Ьтъ 
превратилась  въ  цв'Ьтупцй  европейсшй  городъ  съ  250-тысячнымъ 
каселешемъ,  къ  которому  сходится  до  одиннадцати  лиши  желВзныхъ 
ХорогЪ)  приходитъ  и  отходитъ  ежедневно  до  1,000  вагоновъ,  портъ 
котораго  наполненъ  озерными  пароходами  и  мореходными  шкунами , 
■ркходящиих  сюда  еъ  океана.  Независимо  отъ  желЬзиыхъ  доротъ, 
шшравлаюоци^ся  отъ  Чикаго  къ  н'Ьсколькимъ  пунктамъ  на  Миссиси- 
вк,  къ  »тоЙ  же  рФк'Ь  ведетъ  особый  ханалъ,  соединяюпцй  Мичиганъ 
€ъ  р.  Илляяойсъ,  притовомъ  Миссисипи,  такъ  что  доставляемое  съ 
Чикаго  дтими  сообп^тями  по  озеру,  по  каналу  и  по  жел'бзнымъ  до- 
рогамъ  количество  зерноваго  хжЫа  простирается  до  1у^  миллхона 
четвертей,  а  годовой  оборотъ  торговли  превытаетъ  350  милл10Яов'Ь 
рублей.  Рядомъ  съ  Чикаго,  на  томъ  же  до  сего  пустыиаомъ прибрежьи 
озера  Мичигана,  выростаютъ  будупце  его  соперники:  Мильвоки,  Ра- 
еннъ  м  др.,  отъ  ноторыхъ  друпя  лин1и  жел'Ьзныхъ  дорогъ  ведутъ  къ 
другимъ  пунктамъ  и  пристанямъ  на  Миссисипи.  Этими  сооружетями 
к  усовершенствовашями  открылся  удобный  судоходный  Путь  въ 
замкнутое  водопадомъ  величайшее  изъ  оэеръ  св'Ьта,  Верхнее,  всл'Ьд- 
етв1е  него  на  немъ  явилось  пароходство,  а  на  дихихъ  и  пустыиныхъ 
его  прнбрежьяхъ,  къ  которымъ  по  настоящее  время  н-бть  еще  ника- 
кнхъ  сухомутныхъ  сообщенШ,  оживилась  и  развилась  металлическая 
производительность.  Вм'Ьст'Ь  съ  т^мъ  вс^  проч1Я  больш1Я  озера:  Он* 
тарю,  Эри  и  Гуронъ,  чрезвычайно  оживились  усилившимся  на  нихъ 
оароходствомъ  м  судоходетвомъ,  а  расположенные  на  ихъ  прнбрежь- 
яхъ города:  Торонто,  Бу««ало,  Кливелзндъ,  Детруа  и  др.,  сд'Киались 
морскими  портами  и  мнопе  достигли  стотысячнаго  населешя. 

Чтобы  осязательнее  изобразить  важность  открытая  подобнаго  во- 


даваго  сообщен1я,  надобно  представить  наш  я  водяные  пути  доведен^ 
нымн  до  такого  соверп^енства,  что  морсв1я  суда  уже  не  должны  оста- 
навдяваться  въ  Кронштадт-^,  а  могутъ  безлрепятствснно  проходить 
по  водянымъ  систеиамъ  въ  Казань,  Пермь  и  Саратовъ,  таиъ  нагру- 
жаться хл1^бомъ  и  сл1&довать  обратно  въ  Англ1ю  безъ  церегруз&и. 
Впрочемъподобныии  блестящими  результатами  американцы  не  удов- 
летворяются: Торонто,  столица  верз:ней  Канады,  лежащая  на  берегу 
озера  Онтар1о,  пользуясь  своимъ  сосЬдствомъ  черезъ  узкШ  перешеекъ 
съ  озеромъ  Гуронъ,  домогается  соединиться  съ  нимъ  судоходиымъ 
ваналомъ,  который,  мицуя  все  озеро  Эри  и  обходный  ванажъ  чревъ 
Шагару,  значительно  сократит!»  водяной  путь  къ  верхнимъ  оз^аиъ^ 
чрезъ  что  привлечетъ  къ  Торонто  наибольшую  часть  озернаго  судо- 
ходства и  сд']^аетъ  его  портомъ,  который  обойти  и  миновать,  будетъ 
невыгодно. 

Кром"]^  такого  главнаго  пути,  четыре  верхн1я  озера,  разделенный 
отъ  нижнаго  озера  Онтар1о  Шагарскимъ  водопадонъ,  им1(ютъ  свой 
особый  истокъ  въ  морю, — большой  каналъ,  ведунцй  отъ  БуФФало^  язъ 
озера  Эри,  къ  р1}К'Ь  Гудсонъ  и  по  ней  къ  Нью-1орку. — Чтобы  судить 
о  громадности  этого  сооружен1я,  достаточно  привести,  что  длина 
его  почти  равна  разстоян1ю  отъ  Москвы  до  Петербурга,  и  что  по- 
стройка его  равнялась  стоимости  жел^Ьзвой  дороги,  проведенной  по 
берегамъ  его,  на  всемъ  протяжеши  отъ  Буффало  до  Ольбани  на  р. 
Гудсонъ*  Питсбургъ  и  друг1е  города  на  верховьяхъ  р'Ьки  ОгеДо,  хотя 
и  соединены  непрерывными  жед'Ьзными  дорогами  съ  Балтиморой, 
ФиладельФ1ей  и  другими  портами  Атлантнческаго  океана, — ^но  атоме 
м1^шаетъ  существовашю  водянаго  сообщенхя  рФки  Огейо  съ  тЬшъ  же 
океаномъ,  посредствомъ  канала  чрезъ  высокШ  хребетъ  Аллегановы 
Небольпия  озера,  напр.  Шамплень,  и  ихъ  порожистые  истока .гавже 
не  остались  безъ  расчистки,  канализащи  и  преобразования  въ  судо» 
ходные  пути,  чрезъ  это  возникло  н'Ьсколько  отд^ьныхъ  лиши  желйв* 
ныхъ  дорогъ,  ведущихъ  къ  берегамъ  этихъ  озеръ  и  къ  разлячнымъ 
пунктамъ  этого  судоходнаго  пути.  Такое  взаимное  соотно1цен1б  ВО'^ 
дяныхъ  путей  съ  жел'Ьзными  дозволяетъ  перевозить  быстро  и  дешево 
всЬ  малоц'Ьнные  и  громоздк1е  грузы,  част1ю  по  водянымъ  еообще*> 
н1ямъ  на  цароходахъ  и  баркахъ,  а  въ  м'Ьстахъ  иеудобныхъ  иди  не* 
выгодныхъ  —  по  жел:&знымъ  дорогамъ..  Такой  см11шанный  епособъ 
перевозки  по  дешевизнЬ  своей  весьма  распространонъ  въ  Анерик1Ь. 

На  материк'Ь  Стараго  СвЬта  территор1я  Росс1йсвой  Импер1Н  бо- 
гаче всЬхъ  прочихъ  над'Ьлена  естественными  водяными  путями,  ра- 
скинувшимися почти  сплошною  и  непрерывною  сЬтью  отъ  морей 
Балт1Йскаго  и  С'Ьвернаго  до  Чорваго,  Азовскаго,  Касп1Йскаго  я  «о 
Тихаго  океана.  И  у  напъ  есть  своя, — также  велачайшан  въ  отаромъ 


русски  жвдмши  дороги.  88 

св']&т1&, — систем»:бахьшях'ь  .0861^2»,  на  уеть*]^  которой  раевянудась  сто- 
лица Русскаго  государства,  и. у  насъ  есть,  иного  р']Ьк!Ь9  надо  уступаю* 
щихъ  своимъ  цротджешеиъ  и  иноговодностью  громадной  Мисси- 
сдпи,  Огейо,  Дедаверу,  Гудсоиу  и  др«  Въ  остальной  Ёврон'Ь  только 
Дунай  и  Рейнъ  иогуть  выдерзрсать  н^Ьвоторое  сравнете  .еъ  грома/^ 
иыми  русскими  р'Ёвами,  тогда  какъ  проч1я,  напр.  француэсшя  и  прус^ 
свхяр^Ьки,  представляются  не  больше,  ч^Ьмъ  второстепенные  при- 
токи и  разв'Ьтвлен1я  наших'ь  обшярныхъ  р'Ьчныкъ  системъ.  Но  не 
смотря  на  то,  Францгя  напр.  вся  изр'Ьзана.  каналами,  внутреннее  ея 
судоходство  приводитъ  въ  обращеше  значительные  капиталы  и  пи* 
таетъ  тысячи  народа^  тогда  какъ  у.  насъ  судоходное  движен1е  хотя  и 
весьма  значительно,  но  лишь .  по  главныиъ  р'бкаиъ  и  судоходнымъ 
еистемамъ;  а  большая  часть  второстепенныхъ  р'^Ькъ  и  побочныхъ 
притоковъ  оставлены  безъ  внимашя,  засорены  и  испорчены  до  такой 
степени,  что  постепенно  становятся  (а  многхя  уже  и  сд'Ьлались)нё  су- 
доходными. Ока,  Сура,  Мокша  и  другае  притоки  Волги,  также  какъ 
л  Донъ,  Хоперъ,  Донецъ,  Дн'Ёстръ  и  проч.^  были  прежде  реками 
вподн-Ь  судоходными;  въ  Воронеж-Ё  когда-то  строились  ворабли,  спу- 
скавш1еся  по  р'^Ькамъ  Воронежу  и  Дону  въ  Азовское  море;  теперь,  съ 
развит1емъ  культуры,  съ  истребленхемъ  л'^^совъ  и  безъ  надлежащей 
расчистки  и  поддержки,  мног1я  изъ  нихъ  сд'блались  едва  проходимы 
даже  и  для  весьма  легкихъ,  плоскодонныхъ  судовъ  и  пароходовъ,  а 
мног1я  изъ  преянихъ  судоходныхъ  обратились  лишь  въ  сплавные  въ 
одинъ  путь  (по  течешю),  во  время  весенняго  половодья.  Впрочемъ 
подобный  переворотъ  испытали  почти  всЬ  р1&ви  Западной  Европы, 
гд11  во  время  приняли  д^Ёятельныя  м-бры  къ  очищенш  и  улучшению 
обмел']^вшихъ  р'Ъкъ,  къ  шлюзован1ю  и  соединешю  ихъ  каналами,' од- 
вимъ  словомъ,  къ  разнообразному  отстранешю  вреда,  нанесеннаго 
истреблен1емъ  л'ёсовъ,  осушенхемъ  болотъ,  усилешемъ  ирригац1я  и 
вообпхе  развятхемъ  культуры.  Наибольшая  часть  нашихъ  рЬкъ  сто- 
ятъ  на  подобной  же  очереди. 

Суш;ествуетъ  мн-Ьихе,  что  такъ  какъ  наши  воды  замерзаютъ  въ 
продолжен1г  полугода,  то  не  стоитъ  обращать  большое  вниман1е  и 
д'&лать  значительный  издержки  на  улучшенхе  нашихъ  водяныхъ  со- 
общетй,  а  прямо  приступить  къ  зам'Ьн'Ь  ихъ  железными  дорогами. 
Подобное  предположен1е  совершенно  неосновательно  и  опровергается 
тФмъ,  что  во  1-хъ,  воды  замерзаютъ  напр.  и  въ  Швещи  и  Финляндш, 
но  это  обстоятельство,  не  смотря  на  скудость  средствъ  въ  этихъ  с*- 
верныхъ  странахъ,  не  пом'Ьшало  затратить  значительные  капиталы 
на  устройство  огромнаго  Готскаго  и  Саймскаго  каналовъ;  кром*  то- 
го, навигац'ш  на  верхней  Миссисипи,  на  Большихъ  Озерахъ  и  вообщо 
на  водахъ  Канады  и  сЬверыой  части  Соединен ныхъ  Штаховъ  точно 
Т.  СХШ.  Отд.  I.  3 


34  соврвшвнн&къ. 

также  протращается  до  4-хъ  м^Ьсяцевъ  въ  году;  во  З^хъ^  дхя  Россш, 
страны  по  преимуществу  деилед'Ьльчесвой,  еобврающей  наибольшую 
кассу  своихъ  произведеиШ  только  по  одному  разу  въ  годъ,  шести- 
М1&СЯЧНЫЙ  срокъ  вавигащи  весьма  достаточенъ/чтобы  усп'Ьть  пере- 
веати  свои  продукты  къ  морскинъ  портамъ,  лишь  бы  существующ1Я 
водяныя  сообщешя  находились  въ  исправному  состояши,  способномъ 
удовлетворять  веЪжъ  потребностямъ  судоходства  и  пароходства  во 
весь  перюдъ  навигащи;  въ  3-хъ,капиталЫ)  затрачиваемые  на  учреж- 
ден1е  и  улучшеше  водяныхъ  путей,  представляютъ  обыкновенно 
лишь  малую  часть  т-^^хъ  издержекъ,  который  требуются  на  сооруже- 
Н1е  жел'Ьзныхъ  дорогъ;  въ  4-хъ,  водяныя  сообщешя  не  составляютъ 
путей  привилегированныхЪ)  подобно  желФзнымъ  дорогамъ,  а  по  са- 
мому существу  своему  доступны  всякому  роду  промышленности, 
всФмъ  классамъ,капиталамъ  и  состоян1ямъ, — сл-Ьдовательно  на  мень- 
Ш1Й  сравнительно  съ  железными  дорогами  капиталь  водяные  пути 
даютъ  занятхе  и  промыслъ  наибольшей  масс^  народа  и  разливаютъ 
благосостояше  въ  большей  массЬ  народонаселен1я;  въ  5-хъ,  безъ 
улучшешя  водяныхъ  путей  полное  развитхе  жел'Ьзныхъ  дорогъ  не* 
возможно,  перевозка  же  по  нимъ  малоц'1&нныхъ  продуктовъ  стадо- 
вится  на  длинныхъ  разстоян1яхъ  недоступна,  а  потому  въ  этомъ  от- 
иошеши  водяные  пути  не  могутъ  быть  зам'бнЬмы  никакими  другими 
искусственными  сообщешями  (*). 

Вид'Ьцшему  судоходное  движенхе  напр.  на  нашей  Волг*!^,  стано* 
вится  понятнымъ,  что  зам'Ьнить  подобный  путь  и  доставить  работу 
и  промыслъ  такой  масс^ь  народа  не  въ  состоянш  будутъ  и  н'&сколька 
лиши  жел^Ьзныхъ  дорогъ,  проведенныхъ  даже  и  въ  параллельныхъ  ей 
направлешяхъ. 

До  настоящаго  времени,  всЪ  наши  искусственные  водяные  пути 
учреждались  и  улучшались  преимущественно  въ  сЬверной  части  им- 


(*)  Изъ  зам^Ьтокъ  г.  Журавскаго  о  торговл1Ь  пшеницею  въ  Анерик1^  видно^ 
что  при  параллельныхъ  водяныхъ  путяхъ  съ  яцелФзпымЕ,  наибольшая  масеа 
хлЛбл  на  длинныхъ  разстояв1яхъ  всегда  перевозится  по  первымъ  изъ  нихъ,  а 
по  зкелЪзнымъ  отправляется  преимущественно  зимою.  Такъ  перевозка  отъ 
Чикаго  до  Нью-1орка  въ  1858 — 1859  г.  обходилась:  пшеницы  въ  8ерн1Ь  по  во- 
дяному пути,  длиною  около  2200  вер.,  по  1  р.  26  к.  съ  четверти,  а  по  жел'Ьзной 
дорог*,  длиной  около  1450  верстъ,  почти  въ  4  раза  дороже;— муки  около  15  к. 
съ  пуда  по  вод*  и  до  27  коп.  съ  пуда  по  велФзной  дорог*.  При  таковыхъ 
услов1яхъ  водянымъ  путемъ  сл*дуетъ  почти  все  отправляемое  нзъ  Чикаго  ко- 
личество пшеницы  въ  зерн*,  и  только  '/^  часть  идетъ  по  желФзныиъ  дорогамъ 
и  то  не  въ  Нью-1оркъ.  Грузы  доставляются  изъ  Чикаго  до  Нью-1орка  водя- 
нымъ путемъ  на  пароход*  къ  Буффало,  а  дал*е  по  каналу  въ  14  дней,  а  по 
жел*знымъ  дорогамъ  въ  4  дн^.  Журн.  Пут.  Сообщ.  1861  г.  Т.  ХХХ1У.  Зам*ткж 
о  торг.  пшеницей,  ст.  7,  8  и  9. 


РУССК1Я  т&мымвш,  дороги.  35 

лерш,  осуществляя  первоначальную  ц&а  Петра  Вел1ваго^-^-совднне- 
в1е  Петербурга  еъ  x^Н|бородиы1П[  приволжсвини  провинщяни.  Въ 
зшшдныхъ  губершяхъ  также  продегаютъ  три  искусетвенныя  водя- 
ныя  сястекы  между  бассейнаки  Дя'бпра,  Западной  Двнны  и  ВжсжЫу 
которыя  но  геогра»1Янъ  соедяняютъ  Черное  коре  съ  БалтШскннъ, 
во  по  воторынъ  въ  д^йствительноетн  ничто  не  проходить  ни  къ 
Черному  морю,  ни  еъ  Чернаго  моря  къ  БадтШскому.  Развитхе  водя- 
ныхъ  сообщенШ  на  сЬвер'б  перешло  даже  за  пред1^лы  существенной 
въ  нихъ  потребности,  потому  что  напр.  С'бверо-Бкатерининсюй  ка- 
налъ,  соединявши  Каму  съ  С'Ьверной  Двиною,  чрезъ  15  лФтъ  суще- 
СТВ0В8Н1Я  (*),  пришлось  зякрыть  за  его  безполезностью;  канбигь  гер- 
цога  Александра  Виртенбергскаго,  между  С'Ьверной  Двиной  и  Вол-^ 
гой,  такъ  мало  приносить  пользы  судоходству,  что  едва  ли  оправ- 
дываетъ  употребленный  на  него  затраты,  а  ваналъ  Московекгй^  по- 
ел^ 18-ти  лФтняго  производства  работъ,  заврытъ  ран^е  своего  овон- 
чашя  (**).  Нельзя  не  пожалеть,  что  капиталы,  затраченные  на  эти 
сооружен1Я,  не  были  употреблены  на  бол'Ёе  насущныя  улучшетя  во- 
дяныхъ  сообщенШ  тамъ,  гд^  судоходство  ощущаетъ  д'Ьйствительную 
потребность  въ  нихъ. 

ВеликШ  преобразователь  Росс1и,  связывая  Волгу  со  вновь  осно- 
ванною нмъ  столицею  на  уетьяхъ  Невы,  не  забывалъ  въ  тоже  время 
и  остальныхъ  частей  государства,  еще  бол'Ье  нуждавшихся  въ  водя- 
ныхъ  еообщешяхъ.  Предполагая  покрыть  всю  Росс1Ю  сФтью  вана- 
ловъ  и  судоходныхъ  путей,  онъ  оставилъ  по  себФ  сл'Ьды  работъ  Ива- 
новскаго  канала,  между  бассейнами  Оки  и  Дона,  заложеннаго  около 
1702  г.  и  въ  1707  г.  уже  открытаго,  и  Камыпшискаго,  долженство* 
вавшаго  соединить  Волгу  съ  Дономъ  и  начатаго  въ  1в97  году.  Этими 
двумя  путями  Петръ  предназначалъ  Югу  Россш  ту  великую  бу- 
лупщость,  которую  онъ  долженъ  былъ  имЬть  по  своему  географиче- 
скому положешю  и  которой  къ  сожагЬшю  не  достигъ  и  по  настоя- 
щее время.  Съ  кончиной  Петра  умерли  и  эти  проекты:  къ  нимъ  хотя 
и  возвращались  н'Ьсколько  разъ  въ  пер1одъ  между  1802  и  1839  года- 
ми (***),  но  Югъ  постояйко  оставался  безъ  водяныхъибезъ  всякихъ 
другихъ  улучшенныхъ  сообщетй.  Въ  то  время,  когда  существовали 
уже  шоссейный  дороги  отъ  столицъ  въ  Варшаву,  Шевъ,  Нижшй, 


(*)  Начатъ  въ  1786  г.,  оконченъ  въ  1822  г.,  закрыть  въ.  1837  г.,  обошедея 
до  700,000  р.  ассигн.  (Журн.  Пут.  Сообщ.  1861  г.  т.  XXXIV.  Отд.  II,  стр.  42). 

(*^)  Начатъ  въ  1826  г.,  аакрытъ  въ  1844  г.,  обошелся  въ  2,504,902  р.  59 
жоп.  (Журн.  Пут.  Сообщ.  1860  г.  т.  XXXI  см-Ьсь  стр.  26). 

(♦**)  Журн.  Пут.  Сообщ.  1861  г.  т.  XXXIV  отд.  II,  стр.  18—33,  и  т.  ХШ 
1864  г.  НеоФ.  Отд.  стр.  82. 


Зв  оошвшашгаг'ь. 

Харьвовъ,  когда  даа»  и  въ  отдаленной  и  пуеящнЕОЙ  Оябяря  явндиеь 
уотроенныя  земствожъ  шосоированнын  дороги  (*),  на  Юг*  Росещ 
даже  и  дростое  шоссе  не  усп*до  дотянуться  ни  до  Одессы,  ни  до 
Крыма,  ни  до  другихъ  пунктовъ  Черноиорекаго  лржбрешья. 

Ёжегодныя  удучш1ен1я  волжеко-невских'ь  искусственныхъ  водя^ 
иыхъ  системъ,  сооруженхе  запасныхъ  въ  верховьахъ  Волги,  Ше&оны 
и  др.  водохраншсищъ,  проведете  новаго  Ладожоваго  канала,  уширв- 
И1е  и  очистка  прочихъ  обходныхъ  каналов*,  перестройка  шлюзокь^ 
разборка  камениетыхъ  пороговъ  и  улу«швте  прочихъ  сооруженШ, 
пароходство,  развивающееся  по  р-Ьк*  Свири,  озерамъ  Ладожскоиу) 
Онежскому  и  ихъ  притокамъ,  вс*  подобные  Факты  даготъ  полное 
право  над'^^яться,  что  вти  водяныя  систему»!  всвор*  займутъ  почетное 
м'&сто  въ  ряду  подобныхъ  же  сооружешй  другихъ  государоггвъ.  Столь 
обширный  усовершенствовашя  заставляютъ  предполагать,  что  русг 
свая  система  Большихъ  Озеръ  получитъ  наконецъ  то  вадгное  значе- 
ще,  которое  предназначено  ей  самою  природою;  что  съ  расчисткою 
устьевъ  Невы,  съ  разборкою  пороговъ  на  Свири,  съ  урегулирова- 
шемъ  прочихъ  р'Ькъ  и  т.  п.,  небольпия  морсшя  суда,  подобно  вакъ 
въ  Америк']^,  получатъ  возможность  проникать  безъ  перегрузки  во 
внутрь  нашихъ  Большихъ  Озеръ,  чрезъ  что  въ  Бытегр1&,  Петроза- 
водске, Вознесеньи  и  на  другихъ  пунктахъ  ихъ  прибрежьевъ  когутъ 
возникнуть  своего  рода  Чикаго,  Мильвови,  Буффало  и  проч.;,  и  что 
при  этомъ  мореходный  путь,  можетъ  быть,  продолжится  до  Б&1аго 
моря,  къ  канализацш  котораго  съ  Онежскимъ  озеромъ  существуетъ 
несколько  возможныхъ  лин1й  и  прозктовъ.  Сознавая  всю  пользу  и 
важность  столь  ут'Ьшительныхъ  ожиданШ,  нельзя  не  вспомнить,  что 
ци  одно  изъ  подобныхъ  улучшен1й  не  касается  нашего  Юга,  потому 
что  даже  въ  наше  время  всеобщихъ  проэктовъ  не  слышится  ника- 
кихъ  предположенШ  къ  радикальному  улучшеяш  водяныхъ  путей 
въ  морямъ  Черному  и  Азовскому. 

Не  отвергая  насущной  потребности  столь  нетерп1^ливо  ожидав* 
мыхъ  южныгь  жел^зныхъ  дорогъ,  нельзя  въ  то  же  время  не  при* 
днать,  что  главное  оживлеше  и  усиленхе  нашбй  южной  торговли  можетъ 
возникнуть  липхь  по  улучшеши  судоходнаго  ооетоян1я  р^къ  Дн'Ёстра, 
Буга,  Дн-^Ёпра,  Дона,  Хопра  и  другихъ  донскихъ  протоковъ,  а  глав** 
ное  по  обход'б  Дн-Ёпровсвихъ  пороговъ  надежными  каналами.  Удоб- 
ный сплавъ  по  теченш  Дн-Ёстра,  по  дешевизн'Ё  своей,  всегда  будетъ 
привлекать  въ  Одессе  значительный  массы  хл'Ьба  изъ  Галиц1И,  Буко- 
вины, Подольской  губерши  и  Бессарабш,  предпочтитедьн'Ье  предъ 
молдавскими  железными  дорогами  къ  Галацу,  особенно  когда  низовье 


(*)  Чрезъ  Енисейскую  губернш. 


русски  «нпмшпг  да>роги.  $7 


Дя^Ьотра  будаогь  еоедявеко  оъ  одеесшшъ  портоиъ  судоходпшъ  хавЕ» 
хожъ (*).  —  Дн^тръ бьигь одно вреняпрпнаиъ  судоходнымъ,  и  ва 
немъ  руоожое  Общветво  лароходетва  и  торгов^га  предполагало  учре* 
дить  пароходство,  — о  резулвтатахъ  хотораго  ничего  неизв'Ьстно,  — 
между  т^жь  навь  на  другихъ  р№ахъ,  напр.  ва  Прут^Ь,  счятавпшхев 
у  ваеъ  ве  еудоходвтш,  съ  переходовъ  ихъ  въ  еоставъ  друтаго  госу« 
дарства  отврылось  пароходство,  безъвсявихъ  предварительныхъ  усо** 
вершеиетвоватй  н  сооруявешй.  Точно  также  расчистка  и  улучшеше 
рфхъ  Буга,  Ингула,  и  учреждете  по  нтгь  п1фоходства  даже  и  беаъ 
поеоб1я  теЛвяуоъ  путей  ножетъ  направить  къ  Нвволаеву  и  ОдессЬ 
еначктельнын  наесы  хлФба  Подольской  и  Херсонской  губернш. — При 
втонъ  н'Ьтъ  нужды  доваеывать,  что  учрежденхе  удобнаго  судоходнаго 
пути  чрееъ  дн'бпровскге  пороги,  не  ножетъ  быть  зам'Ьнено  никакою 
ягел1&8вою  дорогого.  —  Р!аа  вта,  текущая  съ  сЬвера  на  югъ  болФе 
1500  верстъ,  няФетъ  для  западной  Росеш,  такое  же,  —  и  едва  ли  не 
ваяш11йшее  аначеше,  —  какъ  Волга  для  восточной  половины.  Но  до 
ваетоящаго  времени  р<Ька  ета  не  существуетъ  для  торговли,  будучи 
прор'Ьзава  въ  нижней  части  порогами,  разд'блившими  ее  вмЪст^^  съ 
прилегающими  губершями  на  дв'ё  отд^ьныя  части,  водное  сообще- 
н1е  между  которыми  возможно  только  въ  одинъ  путь  во  время  весен- 
няго  сплава  по  течешю.  Всё  работы,  производившгяся  съ  прошлаго 
стол1Ьт1я  для  улучшен1я  порожистой  части  Дн^Впра,  можно  назвать 
яишь  одними  неоконченными  попытками  безъ  связи,  безъ  общаго 
плана  д«йетв1Й  (*):  такъ  вапр.  въ  царствоваН1е  Екатерины  II,  — 
главиМплй  И8Ъ  пороговъ,  Ненасытецк1й,  быль  обойденъ  шлюз- 
нымъ*ваналомъ,  развалины  котораго  существуютъ  и  по  нын%;  въ 
начал'Ь  нын^шняго  стол^т1я  взрывались  камни  въ  весевнемъ  ходу 
н1&которыхъ  пороговъ,  отсыпались  тамъ  же  нзъ  камня  струенаправ- 
няюпця  плотины, — отъ  которыхъ  впрочемъ  нынФ  и  слФдовъ  не  оста* 
лось;  яаЕ(жецъ  въ  последнее  двадцатил1&т1е  устроены  открытые  ка- 
налы нзъ  наквднаго  камня  въ  самомъ  русл^Ь  пороговъ  для  меженняго 
сплава.  Работы  эти,  стоивппя  бол'Ье  ^у^  килл.  руб.,  кром1&  взрыва 
опаеныхъ  камней,  облегчявшихъ  н'Ьсколько  весевнШ  сплавъ,  не  при- 
яеели  однако  же  существенной  пользы  судоходству,  и  въ  настоя- 
щее время,  вром'Ь  исполненной  уже  расчистки  бол^^е  опаеныхъ  кам- 
ней на  весеннемъ  ход1&,  предполагается  еще  произвести  улучшеше 


(*)  Устройство  оеобаго  норскаго  порта  при  усть-Ь  Дн'Ьстра,  по  мелководью 
его  лниава,  неудобно  в  обошлось  бы  в1Ьроятяо  дороже  проведешя  судоходнаго 
канала  отъ  низовья  Дн^тра  къ  Одесскому  порту,  который  одновременно  съ 
тФмъ  могъ  бы  служить  водоснабжен1емъ  города  Одессы. 

(*)  Жури.  Пут.  Сооб.  1863  г.  т.  XXXIX  о  необходимости  улучшен1я  судо- 
ходства въ  порогахъ  Днепра. 


38 

сЕиава  для  ореднихъ*  и  неяеиянхъ  водъ  по  ввовь  прожотвавшшъ  ка- 
яадамъ,  уси^шть  расчистку  новаго  хода  в  уддвввить  стИны  вава- 
ловъ, — ^на  ваковыя  работы  потребуется  евова  до  1  жи^и.  руб.  С:*^). 

Предположенныя  работы  впроченъ  не  отц^01дтъ  путв  джя  взвод- 
наго  судоходства  и  пароходства  въ  порожистой  части  Дн^вра.  Улуч- 
шен1я  эти  облегчатъ  лишь  сплавъ  судовъ  внявъ  по  течевио,  а  паро- 
ходство можетф  вознивнуть  лишь  товарное,  весьва  иедлеяное,  туер- 
ное, по  положенной  вдоль  Фарватера  цФпн.  Для  учреждешя  безоста- 
новочнаго  и  правильнаго  пароходства  предстоитъ  только  одно  сред- 
ство: объйти  вс^^  пороги  шлюзными  каналаки,  какь  обойдены  рапв- 
ды  напр.  св.  Лаврент1Я,  по  воторынъ  даже  в  больппе  суда  и  парохо- 
ды вогли  бы  двигаться  вв^хъ  и  внизъ  безпрепятственно.  Постройка 
подобныхъ  каналовъ  ножетъ  быть  выполнена  въ  10  лФтъ  и  потре- 
буетъ  до  Зу^,  а  съ  улучшенхемъ  прочей  части  Дн1^а  до  5  мвлл.  руб. 
Такимъ  образомъ  затрачивая  на  улучшенхе  сплавнаго  пути  еще  1 
вилл.,  сумма  сд'Ьланных'ь  на  расчистку  пороговъ  иэдержекъ  возра- 
стаетъ  до  ^У^  вилл.,  на  которую  уже  давно  бы  было  возможно  обой- 
ти веб  пороги  солидными  шлюзными  каналами,  —  если  бы  съ  са- 
маго  начала  взялись  за  выполненхе  этого  единственно  надежнаго  про- 
экта,  не  увлекаясь  различными  второстепенными  и  по  видимому 
дешевыми  предложен1Ями,  въ  результат'^  оказавшимися  слабыми  по- 
лум'Ьрами.  Прошлый  ошибки  должны  по  крайней  м^р'Ь  послужить 
полезнымъ  урокомъ  въ  будущемъ,  и  потому  хотя  сумма  отъ  3%  до 
5  милл.  руб.  можетъ  показаться  значительною,  но  предстоящая  за- 
трата ея  совершенно  необходима  въ  виду  т^^хъ  громадныхъ  по- 
сл'Ьдствхй,  который  обнаружатся  для  западной  половины  Россш  и 
нашей  южной  торговли  отъ  безпрепятственнаго  и  правильнаго  паро- 
ходства и  судоходства  по  всему  теченш  Дн'Ьпра. 

Расчистка  устьевъ  Дона  и  приведете  русла  его  въ  постоянно 
судоходное  состоянхе  на  долго  бы  устранило  необходимость  въ  пред- 
полагаемой жел^^зной  дорог1^  о(тъ  Царицына  къ  Ростову  вли  Таган- 
рогу. Исполвшге  же  мысли  Петра  Великаго  о  канализацш  Дона  с^ь 
Волгой  придало  бы  главной  изъ  русскихъ  р^Ькъ  новое  устье  къ  от- 
врытокСу  морю,  чрезъ  которое  громадный  массы  произведенШ  вос- 
точной половины  европейской  Россш  и  западной  части  Сибири,  на- 
правились бы  естественнымъ  и  дешевымъ  сплавомъ  по  течешю  въ 
Азовскому  морю.  Камышинская  лин1Я  начатаго  при  Петр-Ь  соедини- 
тельнаго  между  Волгою  и  Дономъ  канала  бьхла  подро^о  взсгЬдо- 
вана  въ  1824  и  посл^дуюпце  годы  особо  командированнымъ  внже- 
неромъ  Крафтомъ ,   который  доказалъ  'совершенную    возможность 

(•)  Тамъ  же. 


РУССК1Д:  ЯШ—ШН1ШГ  Д№0ГИ,  91ф. 

еовхквительиаво  мвада  споъ  Камышшгки  къ  р.  ИдовдЪ  (дрмтаку 
Дова). — По  арадетАвлеввоху  ввъ  въ  1831  гаду  овончатбдьнову  про*^ 
МЕту,  стовмооФЬ  вавада  вечвв1«дась  до  2в  ввлл.  руб.  (*),  —  ва  вотО'« 
рые  9ъ  васФовщее  аренд  вонбчво  быдо  бы  вовножво  устровть  ве]ц«-> 
рыввую  жвдЕ^втю  ^р^ру  оть  Царвщова  идв  Калача  до  Тагаврога . 
(до  400  вер.)-  Повтому  дороговвава  соорувевхя  шъ  е^^щвоАшЬо  в1Ьро- 
ЯФВО  ва  долго  еще  будетъ  сдужвть  вреввфств^ем'ь  нъ  канеишзац!^ 
Водгв  егь  Довомъ,  хотя  соедхшевхе  »то  вредставляетъ  ддв  Росехв  важ- 
вость,  едва  ли  ве  вревосходвщую  аква<1ев1е  сувасхаго  цавала,  врвчехъ 
трудао  было  бы  даяе  в  врвблвзвтельно  предввдфть  тЬ  гроиадвыя  в 
велвкхя  посл^дсггвхя,  которыя  подобвый  каналъ  иогъ  бы  доотаввть 
вашей  южвой  тооговл'Ь. 

Тавимъ  образовъ  ва  ряду  еъ  возввкшвмв  предположевхяии  юж* 
выхъ  жел^&зныхъ  дорогъ  стоятъ  вопросы  равносильвой  важвости  объ 
улучшев1и  вашихъ  южныхъ  водяныхъ  сообщенШ,  изъ  воторыхъ  об- 
ходъ  дв1впровсЕИХъ  пороговъ  пиюзвымв  вавалами  в  расчиства  усть- 
евъ  Дв'11пра,  а  равно  устьевъ  и  русла  Дона  относятся  въ  чдслу  за- 
дачъ  первостепевныхъ,  а  на  второй  планъ  отодвигаются  предполо- 
жен1я  объ  улучшев1И  судоходнаго  состояния  р'&въ  Дн1^стра,  Буга, 
верхняго  Дона,  отъ  Воронежа  до  Калача,  него  притововъ,  С'бвернаго 
Довца^  Хопра  и  Медв'бдицы.  Обходъ  дн'Ьпровсвихъ  пороговъ  и  улуч- 
шев1е  его  русла  требуетъ  до  5  миллхоновъ  рублей;  если  подобная  же 
сумма  потребуется  на  улучшен!»  судоходнаго  состоян1я  прочвхъ  юж- 
выхъ  р^въ:  Дона  съ  притовамв.  Дв-Ьстра,  Буга  и  проч.,  то  оважет- 
ся,  что  нужн'&йппя  и  существенн'Вйш1я  улучшен1я  южныхъ  водяныхъ 
путей  потребуютъ  до  10  миллшновъ  рублей  в  оволо  10  л^^тъ  вреве-  '  . 

ни.  Построенные  на  этотъ  вапиталъ  до  200  верстъ  жел'Ьзныхъ  до-  > 

рогъ  (**)  нивогда  не  могутъ  придать  южной  торговл'б  тавого  значи- 
тельваго  оживлев1я  и  усилен1я,  вавъ  улучшеше  упомянутыхъ  водя- 
выхъ  путей.  Нужно  принять  во  вниман1е,  что  продувты  при-волж- 
свихъ  губерн1Й  при  доставв1^  въ  Балт1Йсвимъ  портамъ  должны  тя- 
нуться вверхъ  по  Волг*]^  противъ  течен1я,  бичевою  вли  ва  бувсир-В, 
далФе  перегружаться  въ  «елвгя  суда  и  следовать  медленными  пути- 
ИИ  по  ваваламъ  и  исвусственнымъ  сооружен1ямъ,  тогда  вавъ  съ  об- 
ходомъ  днФпровсвихъ  пороговъ  и  улучшен1емъ  прочихъ  южныхъ 


(*)  По  втоху  провалу  клина  всеЛ  к^^мляващи  полагалась  въ  135  верстъ, 
съ  50  камерными  шлюзами,  съ  запасными  водохранилищами,  доставляющими 
болФе  22  милл.  куб.  саж.  воды,  дающихъ  возможность  переправить  каналомъ 
3895  судовъ  при  вагрузк'Ь  6000  пуд.  каждое.  (Журн.  Пут.  Сообщ.  1864  года  т. 
ХЬП,  о  соедивеши  Волги  еъ  Довомъ  стр.  97). 
^      (*♦)  Считая  до  50,000  руб.  на  версту. 


рм*»,  о1фбкныя  пассы  рронобдют  й  миоцпюко»  арояюбхввШ 
т^яйадца*гй  ббга'И^йшхЕХ'Ь  губервМ  отъ  Околевсм»  де  Воровеяа  (^), 
равао  й  Гахищй,  въ  еостоявиг  б7Д7т*ь  Вь0|бряпш&*й&  срюймтельно  мо* 
Р710  и  Кошевую  доставку  1гь  морю,  естеетввввымъ  водяаынъ  сила- 
вошгь  во  теченш  р'^&къ,  безъ  всвквгь  первгруаокгь  в  8а11вдхвВ1Й.  Дё^ 
шеввзна  и  удобство  подобнаго  способа  доставки  ко&ечво  ве  вожетъ 
быть  зав'Ьввва  ввважвни  же1%звь1нв  дорогами^  особевво  съ  устрой- 
ствовъ  въ  Таганроге,  Од^себ,  удобвыхъ  гаваней  съ  ^зобдввен^ехъ 
жжъ  съ  низовьями  Дона,  Днестра  и  Днепра  (**)  судоходными  кана- 
лами, по  которымъ  р'Ьчныя  суда  мо1«лв  бы  безостановочно  подходить 
для  перегрузки  къ  портовымъ  магазинаиъ  или  къ  бортамъ  мореход* 
ныхъ  судовъ. 

СФТЬ  РУООКИХЪ  ЖВЛАЗНЫХЪ  ДОРОГЬ. 

Сделанный  обзоръ  показываетъ,  что  жел1^зныя  дороги  толь- 
ко тогда  могутъ  удовлетворять  всЬм'Ь  потребностямъ  торговли  и 
приносить  наибольшШ  доходъ,  когда  он*  находятся  въ  т-Ьсной 
связи  съ  существующими  водяными  сообщешями.  Взаимная  зави- 
симость т*хъ  и  другихъ  всего  рельеФн-Ье  высказывается  при  раз- 
смотр-Ьши  с-Ьти  сообщенШ  с*верныхъ  и  с*вер  о  -  запад  ныхъ  Со- 
единенныхъ  Штатовъ,  по  которымъ  преимущественно  перевозит- 
ся наибольшая  масса  хл-Ьба  съ  далекаго  запада  къ  портамъ  Ат- 
лантическаго  океана.  При  этомъ  нельзя  не  уб-Ьдиться,  что  на- 
правленхя,  разв^твленхя  и  степень  достоинства  существующихъ  во- 
дяныхъ  путей  служатъ  основатями  и  опред%ляютъ  начертанхя  для 
возникающихъ  окрестъ  ихъ  линШ  жел^Ьзныхъ  дорогъ,  Такъ  на- 
прим.  МН0Г1Я  дороги  Соединенныхъ  Штатовъ  существуютъ  въ  вид-Ь 
отд'Ьльныхъ  ЛИН1Й,  какъ  кратчайшая  связь  между  двумя  озерами, 
или  ручными  бассейнами,  по  которымъ  дальнейшее  сообщенхе  произ- 
водится пароходами  (***);  н-Ькоторыл  представляютъ  собою  какъ  бы 
продолжёте  судоходной  части  рЬки  до  берега  моря  (»»♦*).  Напр.  меж- 
ду Бостономъ  и  Нью-Хоркомъ,  не  смотря  на  паралельныя  лиши  жел^з- 


.  (*^)  Смоленская,  Могядевская,  Мивсвая,  Черниговская,  Киевская,  Подоль- 
ская, Бессарабская,  Херсонская,  Полтавская,  Екатериносдавская,  Воронежская, 
Саратовская  и  Земля  Войска  Донскаго. 

(**)  Или  съ  открыт1еиъ  порта  въ  усть*  Дн*пра  при  Очакове,  подробности 
о  чемъ  см.  корресповдеиц{к>  г.  Кукольника  изъ  Одессы,  въ  «Голосе»  М  207 
1865  года. ' 

(**«)  Какъ  и  у  насъ  волго-дояская  дорога  и  предполагаемая  тгоменско- 
иермокая. 

(•*«*)  Какъ  наша  одесско-па]^кавская  дорога  и  предполагаеныя:  пияско-№* 
лостокская,  рыбяисво*петербургская  и  проя. 


русскш  минцшля  дарогн.  41 

хихъ  дорогъ,  я]0ю!гея  еще  особое  еообщете  чаотаю  но  коропой  яе<^ 
дИзяой  дорорф,  а  чавтш  по  моретну  оропвг  на  парамдф.  Точж» 
тапве,  не  енотря  на  нелрерьшннй  жеж'1Ьэяый  путь  нежду  Нью*^1рр- 
кохъ  и  Монреаденъ,  еущеетауегь  бодФе  дешевое,  хотя  и  не  етохь 
быстрое  сообщеше  дароходани  но  р^Мк  Гудеону  и  оаеру  Шашиень, 
еъ  поеобхенъ  проиекуточныхъ  хел^зныхъ  дорогъ,  свя8ывающих% 
ати  водяные  луга  между  собою  и  съ  р^^кою  св.  Лаврент1Я  у  Моиреа** 
ля.  Подобныхъ  прнм'Ьровъ  можно  въ  Амеряв'Ь  насчитать  множество. 

Изъ  всего  8Т0Г0  становится  яеным'ь,  что  при  изс^^Ъдовав^и  с^н 
жедФаныхъ  дорогъ,  надобно  принять  въ  основатае  вс^хъ  разсуждевШ 
елИдующее  непреложное  правило :  наи^тан4я  жел1ьзны$1!г  дорть 
должны  З(мис9ыпь  отъ  сущеетвующихъ  еь  странп  водмныхъ  п^^теЛ 
и  долокты  быть  еоглашепы  сь  направленгемъ  посл1ьднихъ. 

Европейская  Россхя  прор^Ьзава  водяными  путями,  направляющи^ 
мися  преимущественно  съ  с^^вера  на  югъ,  обусловливаемьтаи  поло- 
жешемъ  ея  морей  и  техущихъ  въ  нихъ  р'&къ.  Изъ  нихъ  для  восточ- 
ной половины  Росс1и — волжсшй  путь,  а  для  западной — дн-бпровсвШ, 
разв'Ьтвляюпцйся  на  с^^верФ  въ  Двнн'Ь  и  Висл-Ь ,  служатъ  главными 
артер1ями  для  доставки  нашихъ  продуктовъ  къ  морямъ,  и  сл-Ёдова- 
тельно  для  дБижен1я  нашей  отпускной  торговли.  Большое  протяже* 
те,  несовершенства,  а  всл^дствхе  того  медленность,  не  р1&дко  и  до- 
роговизна этихъ  путей,  подали  мысль  къ  улучшешямъ  ихъ  посред- 
ствомъ  жел'Ёзныхъ  дорогъ,  который  могли  бы  м'Ёстами  упрочить, 
удешевить,  и  ускорить  доставку  по  водянылъ  путямъ.  Вотъ  есте- 
ственная причина,  почему  съ  самаго  начала  веб  проэкты  нашихъ 
дорогъ  направлялись  и  до  сего  времени  направляются  съ  севера  на 
югъ,  стремясь  къ  улучшенш  и  ускоренш  способовъ  сношен1й  между 
тФми  же  морями  Балт1йскимъ  и  Чернымъ,  который  издавна  уже  бы- 
ли связаны  водяными  сообщен1ями.  Первая  наша  дорога — Николаев- 
ская, хотя  и  не  им-Ёла  главной  ц'Ьлн  улучшить  водяныя  сообщен1я 
къ  Петербургу,  но  все-таки  дала  возможность  ускорить  судоходное 
движен1е  по  вышневолоцкой  сиетем'Ь  отъ  Твери  и  Волочка  до  Петер- 
бурга. Продолжеше  ея  до  Коломны  оживило  сношен1я  съ  бассейномъ 
Охи,  точно  также  Одесско-Балтская  дорога,  достигнувъ  К1ева,  неми- 
нуемо улучшитъ,  ускоритъ  и  усилнтъ  судоходное  движете  по  Днест- 
ру, Саратовская  дорога  послужитъ  такимъ  же  сокращен1емъ  и  уско- 
решемъ  волжсваго  водянаго  пути. 

1.  НИКОЛАЕВСКАЯ  ДОРОГА. 

При  постройк'Ь  петербургско-московской  жел'^ЬзноЙ  дороги  об- 
жця  ожидан1Я  были  т-Ь,  что  въ  Петербург-Ь  все  подешевЛ^етъ,  Москва 
будетъ  сбывать  въ  Петербургъ  мнопе  предметы  продовольств1Я, 


4Л 

доетдвка  хд1^рба  съ  Велти  въ  Пет^^бургу  уешфится  и.облбГФПШ,.^^* 
роты  отпускной  торговли  ед-Ьдаются  правЕльнФея  мачитехьЕ^е  нт.н. 
Дорога  открылась  и  существуетъ  уже  16  л№ъ:  въ  Пбтербург1|  ни- 
что не  подешев'Ьло,  за  то  въ  Москв'Ь  яшзяь  ед«Ьдадась  дороже.  До*» 
ставка  хд-^ба  нисколько  не  обдегщиюсь  и  не  улучшилась,  потону  что 
дороговизна  провоза  и  мног1Н  Формальности  д<6лали  перевозку  его 
по  желчной  дорог'Ь  доступною  лишь  при  случайном!»  повышеиш 
ц'Ьнъ  въ  Петербурге,  при  маловод1и  каналовъ  и  тому  подобвыхъ 
случайныхъ  обстоятельствахъ.  Главная  (если  не  вся)  масса  Х11^а  и 
другихъ  громоздкихъ  продуктовъ,  доетавляемыгь  къ  Петербургу,  и 
въ  посл'Ьдн1б  15  л^тъ  продолжала  по  прежнему  идти  съ  боку  жел1»8ной 
дороги,  по  медленнымъ  и  ^ютруднительнымъ  водянымъ  сообщев1Ямъ 
и  только  незначительная,  сравнительно  съ  общимъ  количествонъ, 
часть  ихъ  пересылалась  по  жел'Ьзной  дорогЬ.  Черезъ  это  обороты 
петербургскаго  порта  нисколько  не  улучшились  и  не  увеличились, 
если  только  всл'Ьдств1е  общаго  застоя  не  сделались  еще  хуже  преж- 


Причины  этого  истекаютъ  прямо  изъ  направлешя  дороги.  Пря- 
мое и  быстрое  сообщен1е  между  столицами  было  поставлено,  вакъ 
видно,  главиымъ  услов1емъ,  почему  дорог'Ь  было  придано  направлен1е 
зам^^чательно  прямолинейное,  пересекающее  въ  северной  половине 
м'Ьстности  малонаселенный,  болотистыя,  л'Ьсныя,  оставляя  въ  сторо- 
не близь-лежащ1е  значительные  города  и  водяныя  сообщешя  и  за- 
хватывая только  т'Ь  пункты,  как1е  встр-Ьтились  на  этой  прямой  ли- 
нш.  Столицы  были  въ  то  время  уже  связаны  превосходиымъ  шоссе  и 
тремя  лучшими  въ  Росс1и  водяными  собщен1ями ;  поэтому  нельзя  не 
согласиться  съ  раздававшимся  въ  сороковыхъ  годахъ  мнФн1емъ,  что 
въ  видахъ  торговыхъ,  политическихъ  и  стратегнческихъ  было  бы  не- 
сравненно выгодн1Ье — капиталъ,  затраченный  на  Николаевскую  доро- 
гу,  употребить  на  постройку  южныхъдорогъ  отъ  Москвы  «ъ  Одессе, 
веодосш  или  Севастополю  и  вообще  къ  черноморскому  прибрежью. 
Се  меньшею  роскошью  и  большей  экономхей  въ  постройк'Ь  на  80  или 
120  милл1оновъ  рублей,  которые,  какъ  слышно.^  затрачены  на  Нико- 
лаевскую жел'Ьзную  дорогу,  в'Ьроятно  можно  было  бы  построить  до- 
рогу вдвое  или  даже  и  втрое  длиннейшую,  потому  что  новейопя  рус- 
сюя  дороги  обходятся  отъ  50  до  80  тысячъ  рублей  за  версту  (*)• 

Оставляя  въ  сторон'Ь  эти,  къ  сожал^шю  весьма  поздн1Я,  разсук- 
дешя,  зам1&тимъ,  что  если  первая  изъ  русскихъ  жел'Ёзныхъ  дорогъ 


(*)  Такимъ  образомъ  вся  непрерывная  лян1я  отъ  Петербурга  чрезъ  Москв7 
до  Севастополя  ддяною  до  2,000  верстъ  должна  обойтись  отъ  100  до  160,  — ^ 
среднее  до  130  хил11оновъ  рублей. 


русскиг  таяжтшяшш  дарогя.  43 

нвмхнуеио  ле  хогла  быть  никакая  ииая,  кавъ  между  етохяцает,  то 
удовлетворяя  главной  ц'&ш,  она  въ  тоже  врекя  иогда  бы  прищоевх^ 
гораздо  большую  пользу  торг<т1^,  если  бы  направление  ея  было  ео- 
глашено  еъ  существующини  водяныкк  сообщениями.  Напрнк'Ьръ, 
если  б1я  дорога  отъ  Петербурга  до  Москвы  захватывала  Новг(федъ, 
Рыбано1Рь,  даже  и  Ярославль,  то  хотя  длина  ея  и  увеличилась  бы 
п^отивъ  настоящей  на  200  верстъ,  но  за  то  она  сд'Ьлалась  бы  глав- 
ной артер1ей  всей  волжской  торговли,  перерезывала  бы  д1агонально 
всЬ  три  соединительный  водяныя  системы,  и  если  бы  не  удешевила, 
то  ускорила,  и  облегчила  бы,  доставку  хл'Ьба  къ  петербургскому  пор* 
ту, — а  т%мъ  оживила  бы  и  увеличила  обороты  нашей  отпускной  тор- 
говли. Ером*]^  того,  она  сберегла  бы  суммы,  требуюпцяся  на  по- 
стройку московско-ярославской  дороги; — связывая  Москву  съ  бли- 
жайшей къ  ней  волжской  пристанью  въ  Ярославл'Ь  (250  верстъ),  она 
надолго  бы  отстранила  потребность  въ  нижегородской  дороге,  и  по- 
слуяшла  бы  къ  еокращетю  петербурго-варшавской  дороги,  которая 
въ  то  время  могла  бы  начинаться  не  отъ  Петербурга,  а  у  Новго- 
рода. При  меньшей  роскоши  въ  постройке,  указанная  лишя  могла 
бы  стоить  если  не  дешевле,  то  уже  во  всякоиъ  случа^^  не  дороже 
стоимости  Николаевской  дороги;  почтовые  по'&зды  при  шЬкоторомъ 
увеличенш  принятой  нын-Ь  скорости  движешя  также  могли  бы  про- 
бегать между  столицами  въ  20  часовъ.  Излишнее  протяжеше  конеч- 
но сделало  бы  провозныя  цены  между  Москвой  и  Петербургомъ  до-  • 
роже  существующихъ,  —  но  тогда  наибольшая  масса  грузовъ  ве- 
роятно направлялась  бы  не  между  столицами,  амежду  ними  и  Нижнею 
Волгою  (*),  которая  по  разсматриваемой  железной  дороге  отстояла 
бы  отъ  С.-Петербурга  не  на  1000,  —  какъ  теперь  чрезъ  Москву  и 
Нижтй,  а  около  500  верстъ  (до  Рыбинска),  а  отъ  Москвы  —  не  410, 
какъ  теперь  чрезъ  Нижн1Й,  а  лишь  250  верстъ  (^о  Рыбинска  или 
Ярославля).  При  длиннейшемъ  своемъ  протяжети  дорога  чрезъ  Ры- 
бинскъ  приносила  бы  несравненно  больше  ]фибыли,  чемъ  Николаев- 
ская, потому  что  количество  отправляемаго  къ  портамъ  груза  изъ 
одного  Рыбинска  простирается  до  15  миллюновъ  пудовъ  и  по  мне- 
Я1Ю  г.  Гагемейстераможетъ  увеличиться  до  50  милл1оновъ  (**).  Кро- 
жА  того  петербурго-московская  дорога,  захватывая  Рыбинскъ,  мог- 
ла не  опасаться  никакой  конкурренщи  даже  и  въ  отдаленномъ  буду* 
щемъ,  тогда  какъ  устройство  прямой  лин1и  отъ  Петербурга  къ  Ры- 


(*)  Подъ  яхенемъ  Нижней  Волги  ра8ум11е'гея  протяженте  ея  отъ  Рыбинска 
до  Астрахани,  доступное  для  пдаван1я  большихъ  судовъ  и  буксирныхъ  паро- 
ходовъ. 

(**)  Си.  Вечер,  газ.  1865  г.  М  183,  о  Рыбинско-Петербургсхой  ж6^Азной 
дорогФ. 


I 


44  <юяга1шшашъ« 

бянеку  V  огь  1ГО<»Фкняго  чрезъ  Ярославль  хъ  Мосхв<Ь  или  т  Ншж-* 
нему  не  иожетъ  не  оказать  вл1ян1я  на  доходность  Николаевской  до-^ 
рогж.  Средство  усилить  эту  доходность  и  доставить  торговл^^  паи- 
божьш1я  выгоды  посредствонъ  этой  дороги  состоитъ  въ  настоящее 
врехн  въ  проведение  особой  в^Ьтви  отъ  ст.  Бологовсвой  нъ  Рыбнн* 
ску  и  съ  другой  стороны  въ  продолжети  ея  до  БалтШсжаго  порта. 

Николаевская  дорога  не  можетъ  способствовать  доставить  хл^^ба 
и  другихъ  продувтовъ  отпускной  торговли  еще  и  потоку,  что  не  до-* 
ходитъ  до  порта  или  гавани,  а  оканчивается  на  улицахъ  об^Ьнхъ 
столицъ.  Недавно  частная  коипан1я  связала  волжскую  пристань  въ 
Твери  соединительной  в^Ьтвью  съ  станцхей  жел1Ь8ной  дороги,  чта 
значительно  облегчило  нагрузку  и  подвозку  хл-Ьба, — ^но  въ  Петер- 
бург-Ь  едва  ли  и  удобно  будетъ  довести  рельсы  Николаевской  дороги 
до  набережной  биржи,  такъ  какъ  самое  н'бсто  петербургскаго  порта 
еще  не  избрано,  —  и  представляется  несравненно  выгодн1^  отправ* 
лять  нагруженные  вагоны  по  оранхенбаукской  дорог'Ь,  удлиннявъ 
оную  по  отмели  до  Кронштадта  и  устроивъ  зд'&сь  торговый  порть 
для  большемФрныхъ  кораблей,  которые  къ  Петербургу  пройти  не 
могутъ  (*). 

2.  С.-ПЕТЕРБУРГО-ВАРШАВСКАЯ  ДОРОГА. 

Говорятъ,  что  при  начертанш  общаго  плана  варшавской  дороги, 
были  проектированы  три  направлешя:  отъ  Петербурга,  отъ  Нико- 
лаевской дороги  череэъ  Новгородъ,  и  отъ  Москвы.  Направлеше  на 
Москву  черезъ  Гродненскую,  Минскую,  Могилевскую  и  Смоленскую 
губернш  конечно  было  бы  самое  производительное  и  въ  торговонъ, 
и  въ  политическомъ  отношешяхъ,  ибо  связало  бы  царство  Польевое 
съ  кореннымъ  руссвимъ  населен1емъ  и  сближало  бы  центральный  и 
приволжсшя  губернш  съ  западной  Европой.  Но  несмотря  на  это, 
отдано  было  предпочтенхе  прям'Ёйшей  лиши  изъ  Петербурга,  кото* 
рая  хотя  и  придвинула  ^о  къ  Варшав-Ь,  но  за  то  отдалила  отъ  нея 
всю  остальную  Великороссш  и  значительно  удлиннила  сообщешя 
средней  и  восточной  половины  Россш  съ  Европой.  До  настоявцаго 
вренени  дорога  вта  весьма  усп'Ьшно  еод'Ьйствуетъ  вывозу  русскихъ 
капиталовъ  за  границу,  усилила  привозъ  въ  Петербургъ  загрышч- 
ныхъ  предметовъ  роскоши  и  весьма  усп^Ьшно  содМствовала  усмире- 
И1Ю  польскаго  мятежа.  При  зтомъ  выручая  дивидендъ  весьма 
скромный,  дорога  эта  еще  долгое  время  заставитъ  приплачивать 
ежегодную  гарант1Ю  за  предпочтен1е  Петербурга  центральной  Россш. 


(*)  Журн.  Пут.  Сообщ.  1860  г.  т.  XXXI.  КритичесюЙ  обзоръ  предполоке* 
й^й  объ  устройств*  торговаго  порта  въ  С.-Петербург*, — и  «Голосъ»  1864  г.  № 
60,  о  доставк*  хл*ба  въ  Петербургу. 


РУССК1Д  твльвыыш  дороги.  4& 

3.  ЮЖНАЯ  ДОРОГА. 

:  Проэкты  дорогъ  въ  Чердо.ку  хорю  долгое  вреня  подвергались 
.р119Л]Л^шымъ  изи'Ьне!Шяи'ь.  Предположенная  въ  1854  году  ч^нокор* 
свая  дорога  направлялась  отъ  Мосввы  чрезъ  Тулу,  Орелъ  и  Курсвеь 
до  Харькова,  гд'б  разд']&лялаеь  на  дв^Ь  в-бтви:  чревъ  Полтаву,  Ерекен- 
чугъ  и  Ёлиеаветградъ  въ  Одессе  и  чреаъ  Арабатоную  етрдишу  въ 
веодоош.  При  передаче. цервой  сФтл  жедФзныхъ  дорогъ  въ1№7г. 
Главному  Обществу,  лин1я  отъ  Харьвова  на  Одессу  была  отброшев» 
вовсе,  а  в^^твь  въ  веодосш  нзн'Ь&ена,  приближаясь  въ  Дн'Ьпру  блиаь 
Еватеринославля  и  упираясь  въ  него  у  Александровсжа,  отву да  на- 
правлялась въ  Крь^мъ  чрезъ  ЧонгарсвШ  иоетъ  на  Сиваш'Ь,  между 
Перевопонъ  и  Геничеснимъ  проливомъ.  При  даровавш  въ  1863  году 
воцдесеш  англШской  вомпащи,  направление  на  веодос1ю  было  остав- 
лено,— и  вонечдымъ  черноморсвинъ  пуивтомъ  дороги  былъ  избранъ 
Севастополь.  По  передач1^  работъ  снова  въ  распоряжеше  правитель^- 
ства,  врымсвая  в^Ьтвь  вторично  была  отложена,  а  лиа1Я  въ  Черному 
морю  начата  уже  не  отъ  Севастополя  или  6еодос1И,  а  отъ  Одессы  въ 
БадтЬ,  воторую  въ  начал*  1865  года  утверждено  продолжать  по  ста- 
рому, 10  л'Ётъ  тому  на^адъ  выбранному  начертан1Ю  чреэъ  Ёлиеа- 
ветградъ ,  Кремеячугъ  до  Харьвова,  подвигая  одновременно  съ 
этимъ  южную  ЛИН1Ю  отъ  Мосввы  на  Тулу,  Орелъ,  Курсвъ  до  Шева, 
и  предоставивъ  поэдиМшинъ  изысвашямъ  опред'Ьлить  удобнМшее 
яаправлеше  для  соединен1я  об^ихъ  лиши.  Впрочемъ  черезъ  н'Ьсвольво 
М'Всяцевъ  средняя  часть  южной  лин1и  отъ  Орла  черезъ  Курсвъ  до 
Харьвова  была  передана  частной  вомпати,  съ  обязательствомъ  про- 
должить ее  отъ  Харьвова  чрезъ  Бахмутъ  до  Таганрога  и  Ростова, — 
а  вол^^дъ  зат'1&мъ  сооружеше  у^аства  отъ  Орла  до  Курева  снова  по- 
ступило въ  распоряжеше  правительства. 

Этотъ  перечень  повазываетъ,  что  вонросъ  о  направлеши  южныхъ 
дорофъ,  не  смотря  на  обширную  печатную  о  немъ  полемиву,  ещетавъ 
мало  разработанъ,  что  даже  и  въ  настоящее  время  представляетъ 
весьма  много  противор*ч1й  и  разнор'бчивыхъ  св'Ьд*н1Й,  воторыя  сби- 
валотъ  съ  принятаго  пути  и  принуждаютъ  делать  весьма  частый  из- 
жЁ,пев1я.  Кажется,  что  главная  ошибва  проэвтировангя  южныхъ 
дорогъ  состояла  въ  томъ,  что  старались  выбрать  одну  главн'бйшуго 
линш,  воторая  бы  удовлетворяла  насущнымъ  потребностямъ  всей 
южной  Россш  и  всей  южной  торговли.  Сначала  увазывали  на  Одес- 
су, вавъ  на  важн*йш1Й  торговый  портъ  Чернаго  моря, — дал*е  сталп 
толвовать  о  Таганрог*,  вавъ  о  соперник*  Одессы,  заслуживающемъ 
предъ  ней  предпочтете.  Потомъ  явились  посредники,  которые,  же- 
лая помирить  об*  парт1и,  предлагали  среднюю  м*ру,  —  оставить  и 


46  СОВРЕКВННЯХЪ. 

Одессу  и  Таганрогъ  и  вести  дорогу  по  среднему  и  вн1^ст%  съ  г1шъ 
самому  длинному  направленш:  чрезъ  Крымъ  на  Севастопо^[ь  или 
веодосш.  Подобные  споры  встр'бчаются  и  не  въ  о](ао1к  Росс1я:  такъ 
напр.  Боетонъ  и  Нью-1орвъ  изстари  враждуютъ  изъ-ва  первенства 
и  вопроса,  который  изъ  нихъ  главный  городъ  Соединенныхъ  Шта- 
товъ;  такой  споръ  хотя  и  до  настоящаго  времени  остается  неокон- 
ченнымъ,  но  это  не  м'Ьшаетъ  имъ  обоимъ  быть  ботатФйшимм  средото- 
Ч1ЯМИ  торговли  и  цивилизащи,  въ  которымъ  къ  обоимъ  примыкаетъ 
вФсколько  ЛИН1Й  жел'Ьзныхъ  дорогъ,  въ  обоихъ  производятся  громад- 
нФйш1е  обороты  МИЛЛ10НН0Й  торговли,  приходятъ  и  отходятъ  тысячи 
кораблей,  пароходовъ  и  вагоновъ.  Точно  также  въ  Америке  и^Ьхыа 
десятил'Ьт1я  разбирался  вопросъ,  гд^  вести  жел'Ьзную  дорогу  въ  Ка- 
диФорнш:  по  северной  линш,  или  но  южной.  С'Ьверные  штаты  конеч- 
но доказывали  ясно  всю  выгодность  сЬвернаго  направлетя; — юж- 
ные штаты  ратовали  за  южную  линш;  —  были  точно  также  посред- 
ники, которые  предлагали  среднее  направлете  между  югомъ  и  с11ве- 
ромъ.  Когда  этотъ  вопросъ  поступилъ  на  суждеше  изв^стнаго  Мори, 
то  онъ  нашелъ,  что  06*6  стороны  были  совершенно  правы,  что  по- 
требности с^Ьвера  и  юга  такъ  многочисленны  и  разнообразны,  что 
удовлетворить  имъ  возможно  только  двумя  ЛИН1ЯМИ  дорогъ:  северной 
и  южной, — и  что  всего  мен^^е  можно  согласить  ихъ  проведешемъ  сред- 
ней дороги,  которая  не  могла  бы  вполн^^  удовлетворить  ни  той,  ни 
другой  стороны. 

Точъо  въ  такомъ  же  вид^  представляется  и  вопросъ  южныхъ  же- 
л'Ьзныхъ  дрогъ,  направлетя  которыхъ  опред'блятся  сами  собою,  если 
просл'бдить  связь  ихъ  съ  существующими  водяными  сообщетями. 
Южная  Росс1я,  прилегающая  къ  Черному  и  Азовскому  морямъ,  рас- 
тянута на  н^Ьсколько  сотъ  верстъ,  почему  она  и  не  могла  сосредо- 
точить избытокъ  своихъ  произведен^  въ  одномъ  какомъ  нибудь 
пункте.  Крымсше  порты  весьма  отдалены  отъ  районовъ  производи- 
тельности, почему  малоц'Ьнные  м'Ьстные  продукты  отпускной  тор- 
говли по  необходимости  вынуждены  были  направиться  къ  бляжай- 
шимъ  портамъ  и  тамъ  искать  себ'Ь  сбыта.  Изъ  нихъ  Одесса  и  Таган- 
рогъ, удаленные  одинъ  отъ  другаго  на  н'Ьсколько  сотъ  верстъ,  всегда 
подтому  им1^ли  каждый  свой  особый  районъ  производительности  и, 
нисколько  не  вредя  одинъ  торгов  л  *&  другаго,  достигли  первенству- 
щаго  предъ  другими  портами  значешя.  Это  не  было  сл'Ьдствхемъ  ка- 
кихъ  либо  искусственныхъ  м'бръ,  а  исходило  прямо  изъ  ихъ  выгод- 
наго  геограФическаго  положешя.  Одесса,  находясь  при  устьяхъ  двухъ 
большихъ  р']Ёкъ,  Дн'Ьстра  и  Дн'Ьпра,  примыкая  къ  хл'Ьбородн'Ьйшимъ 
м'Ёстностямъ,  при  прежней  дешевизн'Ь  провоза,  привлекала  къ  се- 
б'Ь  огромное  количество  хл1&ба  Херсонской  и  Подольской  губерн1й) 


руссшя  жвд^заыя  дороги.  47 

Бессарабш  и  др. ,  не  опасаясь  ндкакой  вонхурревщи,  потоку  что  дру* 
гаго,  бод'Ье  удобнаго  порта  на  всенъ  черноморсвоиъ  прибрешьи  отъ 
Дуная  до  Ерыиа  не  существовало  (*).  Таганрогъ,  вдвинутый  Адов-* 
скииъ  моремъ  въ  юго-восточный  уголъ  европейской  ^осс1и,  состав-, 
^шефъ  бдижайш1Й  морской  портъ  въ  течешю  Волги  и  къ  центру 
внутренней  южной  торговли,  Харькову.  Кром'1&  этого  онъ  лежитъ 
при  усть'Ь  Дона,  который  составляетъ  природный  водяный  путь  къ 
руслу  Волги,  не  доходя  до  нея  на  60  верстъ,  прор^заяныхъ  въ  на- 
стоящее время  жел'Ьзною  дорогою.  Понятно,  что  при  столь  выгод- 
ныхъ  геограФическихъ  положенхяхъ  Одесса  не  могла  не  сд'Ьлаться 
главнМшимъ  торговымъ  портомъ  для  юго-западнаго  угла  Росс1и, 
точно  также,  какъ  Таганрогъ  для  юго-восточной  части,  им-Ья  сверхъ 
того  природные  задатки  сд-Алаться  естественнымъ  портомъ  запер- 
таго  приволжскаго  бассейна  и  портомъ,  открытымъ  во  веб  моря  и 
пункты  м1ра.  Понятно  также,  что  произведешя  напр.  Харьковской 
или  Шевской  губернш  всегда  предпочтутъ  направиться  къ  блнжай* 
пшмъ  портамъ, — первый  къ  Таганрогу  (около  400  верстъ),  вторыя 
къ  ОдессЬ  (около  600  верстъ), — чФмъ  тянуться  за  700  и  бол^Ье  верстъ 
къ  Севастополю  или  веодосш,  единственно  изъ  уважешя  къ  бол^ 
близкому  ихъ  положенш  къ  Босфору.  Конечно,  даже  и  громадными 
капиталами  нельзя  создать  ни  въ  ОдессЬ,  ни  въ  Таганроге  такой 
роскошно-великол'Ьпной  гавани,  какъ  севастопольская,  но  нельзя  от- 
рицать, чтобы  съ  затратами,  незначительными  сравнительно  съ 
стоимостью  южныхъ  жел'Ьзныхъ  дорогъ,  нельш1  было  въ  обоихъ 
этихъ  пунктахъ  устроить  безопасный  8акрыт1Я  и  пристани  для  сто- 
янки и  выгрузки  кораблей.  Точно  также,  хотя  Севастополь  и  веодо- 
с1я  дМствительно  стоятъ  ближе  къ  выходу  изъ  Чернаго  моря,  ч^^мъ 
Одесса  и  Таганрогъ,  но  излишекъ  перехода  морскимъ  путемъ  отно- 
сительно ц'&нности  провоза  всегда  останется  ничтожнымъ  въ  срав- 
неши  съ  дороговизною  провоза  по  жел'Ьзнымъ  дорогамъ,  такъ  что 
провозъ  напр.  изъ  Харькова  или  Еаева  по  жел'Ьзнымъ  дорогамъ  до 
400  верстъ  къ  Таганрогу  и  до  600  верстъ  къ  Одессб,  и  отъ  нихъ  мо- 
ремъ въ  Константинополь,  всегда  будетъ  стоитъ  дешевле  провоза  по 
непрерывной  жел'Ьзной  дорог-Ь  къ  Севастополю  или  веодосш  и  отъ 
нихъ  также  моремъ  къ  Константинополю.  Вообще  вЪтвъ  отъ  Харь- 
кова къ  Севастополю  им']^етъ  аналогическое  значеше  съ  лишлми 
рижско-либавскою  и  петербурго-балтШскою  въ  томъ  отношенш,  что 
предварительно  нужно  связать  внутреннюю  Росс1Ю  съ  ближайшими, 
хотя  и  неудобными  портами,  какъ  Петербургъ]|^и  Рига  на  с^верЪ, 
Одесса  и  Таганрогъ  на  ютЪ^  а  впосд'^&дствш  уже  тратить  средства  на 


(*}  Очаковъ  былъ  закрытъ  для  дностранвой  торговли. 


48  оовряквнникъ. 

цродо1жетв  жел^^зиыхъ  дорогъ  хъ  портаиъ  бо л'Ье  отдаденнымъ,  но 
вмФстЪ  <уь  т1тъ  и  удобн'бйшииъ,  вакъ  Б&1Т1Йсв1Й  портъ  и  «Хибава  на 
(хЬвер']^,  Севастополь  и  0еодос1Я  на  юг^. 

Предпочтеше  Одессы  и  Таганрога  Севастополю  и  веодосш  ме- 
жду прочинъ  повазываетъ,  что  ц'бли  торговый,  составлшн>Щ1Я.  на- 
сущный и  неотложный  потребности  всей  Росс1и  и  въ  особенности 
юкдаго  края,  въ  настоящее  время  усп'Ьли  наконецъ  одержать  верхъ 
надъ  отдаленными  соображенгямн  стратегичесЕнми  и  политическими. 
Направленхя  жел'Ьзныхъ  путей  въ  етимъ  пунвтамъ  опред'Ьляются 
сл^^дующими  соображешями.  Таганрогъ  есть  ближайшгй  морской 
портъ  къ  Нижней  Волг']^  и  въ  Харькову,  сл'1Ьдовательно  требуетъ 
преимущественнаго  сообщения  съ  етими  м'Ьстностями.  Еаналъ  между 
Волгой  и  Дономъ  исчисленъ  въ  26  милл.  руб.,  кром^  того  еще  не  до- 
казано, возможно  ли  привести  Донъ  при  его  маловодьи  въ  такое 
улучшенное  состояше,  чтобы  большвм1|рныя  суда  и  пароходы,  пла- 
вающхе  по  Нижней  Волг-ё,  могли  бэзпрепятственно  спускаться  по  те- 
чешю.  Дона  въ  морю«  Поэтому  едвали  не  выгодн'Ье  и  удобнее  будетъ 
на  означенный  вапдталъ  продолжить  существующую  волго-донскую 
дорогу  до  Ростова,  который  въ  свою  очередь  соединится  съ  Таган- 
рогомъ.  Но  тавъ  какъ  Донъ  уже  связанъ  съ  Волгою  жел'^&зной  доро- 
гойу  нритомъ  судоходное  состояше  Дона  современемъ  можетъ  быть 
до  н'Ьвоторой  степени  улучшено,  чрезъ  что  откроется  довольно  удоб- 
ный путь  отъ  Нижней  Волги  в%  Таганрогу,  то  на  первое  время  при- 
дется отдать  предпочтенхе  дороге  къ  Харькову,  съ  которымъ  не  мо* 
яетъ  существовать  никакого  водянаго  сообщешя.  Притомъ  харь- 
ковсво-таганрогсвая  лин1я,  прор-Ьзывая  новооткрытыя  богат-Ёйпшт 
копи  ваменнаго  угля,  и  антрацита  въ  Мхусвомъ  округ*!)  и  Бахмут- 
скомъ  у'Ьзд'Ь,  будетъ  снабжать  минеральнымъ  топливомъ  всЬ  осталь- 
ныя  лиши  южныхъ  жел^^зныхъ  дорогъ,  не  исключая  одесско-балтской 
и  бессарабской,  послужитъ  началомъ  будущей  дорог'Ь  на  Кавказъ^ 
составляющей  ея  естественное  и  прямолинейное  продолженхе,  нако- 
нецъ составитъ  кратчайшее  продолжен1е.  Николаевской  дороги  къ 
азовскому  и  черноморскому  прибрежью.  Вся  длина  ея  между  морнмк 
БалтШсЕимъ  и  Азовскимъ  вый)1;етъ  до  1,770,  —  между  Москвою  и 
Таганрогомъ  до  1,165  и  Харьковомъ  и  Таганрогомъ  до  430  верстъ, 
съ  в'Ьтвью  въ  Ростовъ  до  70  верстъ  (*). 

Что  же  касается  до  появляющихся  въ  газетахъ  предположешй  о 
направлеши  южной  дороги  вм-Ьсто  Таганрога  къ  Марауполю  шжж 

(*)  «Голосъ»  1865  г.  №  160.  Отъ  Петербурга  до  Москвы  604,  отъ  Москвы 
до  Орда  362,  отъ  Орла  до  Курска  143,  отъ  Курска  до  Харькова  227,  оть 
Харькова  до  Бахмута  225,  отъ  Бахнута  до  Таганрога  205  и  отъ  Таганрога  до 
Ростова  70  верстъ. 


БердансЁу  (^), — то,  отдав&я  Таганрогу  преикущветво  пред!»  прочяма 
ааовснахи  вортамц,  ве1']^дств1е  его  воложешж  бжввь  уйть^въ  Дона  ж 
сос1) детва  съ  никиимъ  течен1е]|ъ  Вожги,  нельзя  не  аам'Ьтять,  ч^о  оба 
на8^я|кнные  порта  могутъ  быть  свяваны  общею  о4»тью  дорогь:  Нар^у- 
подь  воротвою  В']^твью  егь  харьжовеко-таганрогевой,  а  Бврдййев'Ь 
съ  харьвовсво-севаетоподьсвой  хнвквШ)  оообенно  веди  жъ  виду  та* 
квхъ  соедивевШ  вайдутъ  возмохяынъ  выгвуть  в-кевольво  мл  Рль- 
выя  ДВН1Я  -^  первую  на  запад*^  жъ  о1'ороа1|  Мар1уповв,  вторую  на 
востовъ  къ  сторон-б  Бердянска  (**). 

ОдеосВ)  распоюженная  бдваь  устьевъ  двухъ  р^квъ,  Дв^етра  И  ДИ'Ьп- 
ра,  вовечао  мояетъ  еначвтедьно  увсдичить  оборот&х  своей  тор^овот 
съ  удучшенхемъ  судоходнаго  состоян!^  &тйх«  рЪЧалаъ  евотега.  Но 
сбдпжаясь  у  Одессы,  Дн^Ьпръ  в  Дн^тро»,  по  ж^рЪ  своего  уда^ёйхЁ  отъ 
моря,  расходятея  въраввыа  сторошы,  о^аэуя  веягду  еобою  веовмабо-' 
гатый  в  проюводитежьвый  оавие^,  занятый  губвря1Я]|йз  Хере№1Аою, 
Додмьскою,  Кхевсвою  и  Водывевою^  средина  веггора1^о,  явм<^  уДйММвав 
отъводяяыхъ  путей  по  об'Ьимъ  наввавяаню  рма«г&^  мтйавсв- 
ваго  сбыта  своихъ  богатывъ  проШйеденШ  агь  «орю.  иот(Щ  М1^ 
годв^Ьйшее  ваправденхе  я1ел'1мой  дОрогй  ог»  Одемм  вудм^  1фе1% 
эту  производительную  местность,  по  хинш  строющейся  до]й>1*11  0^ 
Одеееы  въ  БахтЬ,  продо^Ш(швой  вдю|1ь  ВодоввеяоИ  (уберв1й,  11ри- 
х^рво  во  водоравд'1^7  между  Дн-Ьб^рожь  и  Вувмг.  Вм91^  (фёдийы 
Подохасвой  губврв1ву  Олесем!  дорога  р4вд1Ьхжтя1Г  но  Э  нмви:  аапад^ 
ная  нагфавится  въ  Гахищю,  восточная  приивн€Г^'!ь  й%  Фрвдвмгу  Двм- 
ру  у  Ехева,  —  пункта  соединен1Я  ея  съ  московскими  дорогами.  Чрезъ 
это  по  западной  В'^&твв  учредится  бхижайшее  еообщеше  между  Одес- 
сой, Царствомъ  Похьскимъ  и  прусеввмв  прябаЛ^Шеяйми  портами,  по 
воторому  направится  къ  Черному  Ш(Р^  ^ЬМИНёЛь^й^л  масса  хх'Ьба 
изъ  западнаго  края  и  йдъ  Га^ГйДхй  б'Ь  ухцбрб!»  молдавскимъ  дорогамъ, 
а  восточная  в'Ьтвь  къ  Шеву,  дхиною  около  600  верстъ,  значительно 
еовратитъ  водяной  путь  по  Дн'Ьпру  отъ  Егева  до  моря,  учредитъ 
прямое  сообщенхе  Одессы  съ  Москвою  й  цеитрал<^н1>1ми  губерн1ями, 
и  доставитъ  возможность  наибольшей  части  ШеЁской  губерн1и  под- ' 
зозить  свои  произведенхя  къ  ОдсссВ. 

Еоснувшись  одесской  дороги,  нельзя  пройти  модчанхемъ  совре- 
менную полемику  относительно  различныхъ  соединенШ  ея  съ  Ав- 
стр1ею  чрезъ  Галищю  и  Буковину.  Посвященный  этому  разбору  жур- 


(*)  См.  «Голоеъ»  1865  г.  М  320,  1866  г.  М6й9й  кВечервяя газета»  1865 г. 
М  179. 

(**)  Подробвае  о  выгодахъ  жел'кавоЙ  дорогя  отъ  Харькова  къ  Таганрогу 
см.  статью  г.  Дяуряча  въ  «Отечественныхъ  Запвскахъ*  1863  г.  к  г.  Кукольяжка 

«Галеон»  186&  г.  ЛМ  143^  153,  163,  18е|  205^  Ш  в  339, 

I,  РИД,  ОтдЛ,  4 


50  С0В1'1$М1В&ИЙК'Ь. 

накьныя  статьи,  ви'Ьст'б  съ  бодьшинствомъ  обществейнаго  ии^тал 
увазывал[и  на  прододжеше  одессво-бадтсвой  дороги  чр^гъ  Подольскую 
губерн1Ю  до  соединен1я  ея  съ  галицШскики  дорогами  около  Бродъ 
или  Тарноподя,  вакъ  на  лишю,  представляющую  для  Росс1и  зоачн- 
тельныя  выгоды  и  преимущества  сравнительно  съ  бессарабскою, 
одессво  -  черновицкою  линхею,  которая  предлагалась  дов^Ьреннымъ 
строющейся  львовско-черновицвой  дороги  и  не  заслужила  утвержде- 
шя  нашего  правительства.  Главн'Ьйшими  изъ  зтихъ  преимуществъ 
признавались  сл'Ёдующхя: 

1)  Протяжеше  жел'&знаго  пути  отъ  Одессы  до  Львова  (въ  Гали- 
ции) по  подольской  ЛИН1И  выходитъ  на  38  верстъ  короче,  ч'Ьмъ  по 
одесско-черновицкой  дорог*  (*). 

2)  Подольская  лин1я  въ  предФлахъ  Россш  пройдетъ  627У2  вер.,  а 
бессарабско -черновицкая  лишь  462%,  т.е.  на  65  верстъ  меньше  (**). 

3)  При  предположенномъ  устройств*  железной  дороги  отъ  Одес- 
сы чрезъ  Балту  и  Станисдавчивъ  въ  Шеву,  для  соединвнхя  со  Льво- 
вомъ  придется  провести  лишь  в*твь  отъ  Станиславчика  до  Волочиска 
(нагрешиц*  Австрш)  длиною  1в7у^  вер.,  т.  е.  въ  половину  мен*е 
дротяжешя  предполагаемой  г.  Офенгеймомъ  тираспольево-чериовиц- 

кой  ЛИН1И. 

4)  Постройка  бессарабско-черновицкой  дороги  по  затруднитель- 
ности местности  обойдется  въ  1^/^  раза  дороже  подольской  линш, 
которая  на  протяжевхи  отъ  Балты  до  Волочиска  обойдется  на  9  милж. 
дешевле  первой  (***). 


(*)  Разстовн1я  по  обоимъ  нааравлея1я1гь  будутъ  е1Ъдую1Ц1я: 

1)  По  Подольской  лнв1и: 

Отъ  Одессы  до  Балты 195      вер. 

»  Балты  до  Станиславчика  .  .  175  » 
»  Станиславчика  до  Волочиска.  167*Д  » 
»      Волочиска  до  Львова  .     .     .    170        » 

в97*Д  вер. 

2)  По  Одессво-Червовицкой  лин1и: 

Отъ  Балты  до  Тирасполя    .     .     .     107 '/щ  вер. 
»       Тирасполя  до  Новоселицъ    .     355        » 
9      Новоселицъ  до  Черновицъ   .      28        » 
»      Черэовицъ  до  Львова .     .     .    245        » 

— ^735'Д  вер. 


Разность    38     вер. 

(**)  Отъ  Одессь!  до  Валты  185  вер.,  отъ  Балты  до  Волочиска  342*Д,  всего 
527 *Д  вер.— Отъ  Одессы  до  Тирасполя  107 *Д  вер.,  отъ  Тирасполя  до  Новосе- 
лицъ 355  вер  ,  всего  462*Д  вер. 

(***)  На  постройку  дороги  отъ*Тирасполя  до  Новоселицы,  дляяоЙ  355  вер., 
исчислено  29.578,778  р.,  или  по  83,320, р.  на  верст>';  на  подольскую  лин1и>  — 
отъ  Балты  чрезъ  Ст^вцсл^чякъ  до  Волочиска  длиной  342*Д  вер. --20,434^836  р. 


р^сог^ы  кидЫжыл  дороги.  51 

5)  На  каоитадъ,  потребный  на  сооруженЬе  355  вер.  одесско-черно- 
вицкой  дороги,  возможно  построить  подольскую  динш  до  Волочиска, 
и  съ  прибавкою  2*/^  иих1.  руб.  отъ  Тирасполя  до  Прута,  по  направ- 
девш  къ  Яссамъ,  всего  въ  сложности  508  вер.  (*). 

6)  Раастояшя  отъ  Львова  до  Кременчуга,  Курска,  Харькова  и  дру- 
гвхъ  внутренннхъпунктовъРоссхипри  подольской  ЛИН1И  оказываются 
значительно  короче,  ч'Ьмъ  при  новоселицкой.  Наконецъ  о  соединеши 
Львова  съШевомъ,  безъ  к1ево-балтской  лишисъйгЬтвью  наВолочяскъ 
до  Львова,  при  одной  новоселицкой  линш  и  р'Ьчи  н-М-ъ;  тогда  какъ  1фи 
существоваши  первой  лин1и  отъ  Львова,  до  Шева  будетъ  590  вер.  (**)• 

7)  Пятидесятиверстное  разстоянЕС  въ  06*1^  стороны  отъ  ляши  до- 
роги, на  которое  обыкновеннЬ  расщростравяется  вл1ян1е  жел'Ьанаго 
пути,  на  подольской  и  тирасполъско -ясской  лин1и  вдвое  болАе  засе* 
лево  и  втрое  бол'Ье  обработано,  ч'Ьмъ  на  линш  новоселицкой  (***). 


или  99,637  р.  яа  вер.;  на  вескую,  отъ  Тирасполя  на  Яссы  до  Прута,  длиной 
1вв  вер.,  11.635,604  р.,  или  по  70,094  р.  на  вер.— Сооруяев1е  подольс1№Й  ли- 
■ш  выДдетъ  ва  9.000,000  р.  дешевде  новоселицкой  линзи. 

(*)  Соору]кев1е  подольской  и  веской  лин1Й,  въ  сложности   408   ве^.,  нотре- 
буетъ  32.070,240  р.,  сл'Ьдовательыо  на  27«  милл.  болФе  капитала  29.578,788  р., 
требующагося  на  постройку  новоселицкой  лив1и,  длиной  36'^  вер, 
(**)  Рааетояшя  отъ  Львова  до  Креиенчуга: 

по  новоселицкой  дити.     .    1140  вер. 
»    водольекой  лнв1и.    •    .      946    »     шеп^е  яа  194  вер. 
до  Курска: 

по  новоселицкой  лиши.     .    1600  вер. 
»    подольской  ЛИВ1И     .     .    1030     »     иен'Ье  на  570  вер. 
до  Харькова: 

по  новоселицкой  лив1И.     .    1370  вер. 
»    подольской  лвн1и    .     .    1176    >     меяФе  на  194  вер. 
Отъ  Львова^ до  Шева: 
по  подольской  дин1и     .     ,      590  вер. 
(***)  Население  на  стоверстной  полосЬ  вдоль  жел-Ьзной  дороги: 
во  лия{н  новоселицкой  750,470  душъ,— или  по  2,114  д.  на  каждую  версту  про- 

тякев1я  дороги; 
по  лин1и  подольской  1,392,966  душъ,— или  по  4,073  д.  на  каждую  версту  про- 

тяжен1я  дороги; 
по  ЛИВ1И  Ясской  .  .  .     417,556  душъ,— или  по  2,516  д.  на  каждую  версту  про- 
тяжев1я  дороги; 
а  по  обФииъ   посл'Ьднииъ  1,810,552  дес,   т.    е.  болФе  ч'Ьиъ  вдвое  населенхя 
л  ЯШИ  новоселицкой. 

Количество  обработаввылъ  аенель  на  втой  же  полость : 

по  ЛИВ1И  новоселицкой     472,805  дес,  —  или  по  1,331  дес.  на  версту  дороги) 

по  Лин1и  подольской     .  1,106,712  дес,  —  или  по  3,236  дес.  на  версту  дороги; 

по  ЛИН1И  ясской  ....      251,158  дес,  —  или  по  1,513  дес.  на  версту  дороги; 

а  по  об'Ьимъ  посл11днимъ  1,357,870  дес,  т.  е.  почти  въ  три  раза  болФе,  ч11иъ  на 

новоселицкой. 


5д  мш^ммттг. 

8)  Еапч^етво  ж^овгъ  для  топлква  но  жяпАш  ПодсмтскоЙ  боЛьШе, 
ч1шъ  вдвое,  пр«вышмтъ  такое  же  кодичеетво  по  1«нш  Нсто^ежшпг 

вой  (*> 

9)  Количество  груаовъу  д^^йствмтельно  шшЪющвхсл  въ  виду  И8*ь 
]11^тжых'в  нроязведеаШ  к  кю  «редксггов'В  мграввчной  гарговлЯу  на 
подоа1ьевой  лннш  бом^^  ч'^ъ  вдаое,  11ре180€П10Д1С1*3'  Фаем  яе  шоаче- 
ство  на  иовоселнцва!  (**). 

КршсЬ  мго,  прв  проведеш!»  твраепотшьмвееелшщо!  лга а  я 
беуь  сувчествован1я  подопсюй,  9ь  Одеее^  будугь  0одво1ги«ьс1Г  крек 
'жкуществевво  прожввадешя  Га1П|»0  и  Бувовинв!,  йоторьгяг,  нользуж;^ 
удобвшгь  и  дешеввшъ  сбытожв,  буду^ъ  подрывать  вг&нноеть  на- 
шиж%  11ролзвер!ев1Й,  не  шм^ющкжъ  сбыта  шгь  ы1М$орода*&йшпгь  По- 
дохьевой  н  Кхевокой  губероЕхй,  н  шоготу  обходящихсн  въ  Одессе  по 
выеохйн'Ь  к1тшъ.  Въ  стратегическом1^  отлкгшевхя  Подольская  ляшн 
выгодна  т^мъ,  что  идетъ  параллельно  и  въ  н'Ёкоторомъ  разстояяш 
отъ  австр1Йской  границы,  прикрыта  отъ  нея  двумя  р1^ками:  Дк^т- 
ромъ  и  Прутоиъ  и  соединяясь  у  одной  ононечности  еъ  Ясеаии,  у  дру- 
гой съ  Волочнсконъ,  кожетъ  служить  нревосхо'диыжь  баэисок*»  щдя 
двяженгя  въ  Молдавш  ж  Лвстрт,  овобляво  примыкая  въ  тылу  жъ 
жел^дныкъ  дорогамъ  иягъ  Ереженчуга,  Кхева  и  лежащииъ  да  ними 
губершяиъ.  Очевидно,  что  подобныя  преимущества  не  могуть  быть 
доставлены  косвенною  и  совершенно  каолированнаю  отъ  Россш  хк- 
шею  тирасполъсво-новоселицвио,  которая,  па  нж1«»  ея  противнж- 
ховъ,  въ  случать  войны  способна  доставить  преимущество  тольжо 
Австрш,   служа  ей  удобныМ'Ь  путемъ  для  вторжетя  въ  Бессараб1Ю. 

Посл-Ь  столь  продолжительной,  упорной  и  весьма  оживленной 
ягурнальной  полемики  по  ат4>му  вопросу,  обставленной  съ  об'Ьихъ 
сторонъ  весьма  обильными  Фавтами  и  течянжм  чмелмыми  данными, 
особенно  П0СЛ1&  неутвержденхя  правительствомъ  одесско-черновид- 
кой  лиши,  большинство  публики  едва  ли  не  вполн'6  уб']&дилосЬу  что 
сооружете  подольской  лин1И  еаслуживаетъ  веяиаго  предцочхвЕш 
передъ  первою  и  даже  предпочтительной  гарант1Ж  праанталасхва. 


(*)  'Ялоялчь^тше  л%б09ь  Лш  е1'011еретной  й»лос%  ^йн^и    составдяетъ  на  каж- 
дую версту  дороги: 

яо  новоселицкоА  лйн1й  1,331  дес. 

»     П0Д0ЛЬС1фЙ  .  .       3»       3,236     » 

»    «еспой «      1,519    » 

•    (^*)  Колячесшо  груаойэ,   по   о«Фвц]аЛБВьпгь  г^^хоменныхъ  св^д'Ьнхям'ь,  аа 
роемЛщте  6  Ип"»  соетавагяегь  па  версту  дороги: 

по  яово«еляцБа#  дянш  до  20',4(Ю  пудов'Ь. 
»    подсмы^кой  .  .      »       »  50,350 
9    всякой  ,  .  .  .  .      »       »  34,150 


17ССШ  «имшш  дороге.  1(3 

Но  при  в^оиъ^  конечно^  ве  вАет^нтъ  оиюванш  ютаергмъ  и  тфзппя 
прадподожешя  отшшяте^иьно  еоеАннешя  одеоекой  дарога  с»  Червовх- 
деуь  иди  Яссами  ни  проАктируаюй  Нолкавеиой  р^рмИ,  ^шIIIь  бы 
подобный  11реддожеи1Я  вееокровокдаднеьтрббовашянннмоо^авныпь 
гарант1Й  правитедьства  у  обыхиовенио  дару««ь1жъ  «ругпга  йошЛед 
важнымъ  и  нбобходииымф  «едФенынъ  дорогами  (*)• 

Крои'1^  одессжо-бадтссо-ихевсюй  мэфогх,  въ  нмговщмврввяв9д«т- 
си  еще  особая  со«дииит^львА8  дни1я  отъ  Бмпы  чрег»  Креиен^угт  ва 
Харькова  дднною  до  650  верег».  Когда  при  вто«ъ  осущевтоитсн 
прододжеше  кшной  дороги  отъ  Харахова  до  Оюаетонол  иди  Оаадо- 
еш,  иодкодащее  мъ  Еват^ивосдавдю  и  Адевсандровсву,  тогда  пиш 
жед^зныхъ  дорогъ  буд]ггь  касатьеи  Дн-Ьора  въ  4-га  пунвтажъ,  яиая- 
но:  у  К1ева,  Кременчуга,  Еяатермвосдавжж  м  АдвЕсандровока,  от- 
стонщихъ  другъ  отъ  друга  на  250,  150  ж  70  верста.  Харавава-нре- 
мевчуго-бадтекая*  дишя  прор^ьзываетъ  богатыя  я  хлАборадвАйапя 
м'Ьстноети  Маюроесш  и  Новороое11скаго  врав,  не  вм1&Ю1ц1я  вява- 
кнхъ  дутой  ддн  сбыта  евоихъ  продувтовъ;  она  соявываетъ  «%  Одес- 
сой весьма  важный  ди^шровевШ  пуяктъ  «*-*  Кременчуга,  отетовобй 
отъ  Одессы  до  100  верстъ  бдмяе  лротмвъ  Шева^  новтому  Птъ 
причины  сомневаться  въ  производмтедьноетя  в  дохехвоети  этой  дв- 
Н1И.  Но  равстодн1я  отъ  Одессы  до  11оашы,«*-вавъ  по  хян1в  бадто-х1е- 
во-хур^ой,  тавъ  и  по  в1|тви  бажто*време1!чуго-харьвовевой,-*^выхо* 
дятъ  почти  равный  (до  1,500  верстъ)  и  врнтовъ  о6^  нити  отъ  150 
до  180  версФъ  одна  отъ  другой  (**),  почему  явдяетея  сомн'!бв10,  кМ- 
ствитедьво  ди  об^»  вти  дмн1ж  такъ  необходимы,  чтобы  при  нашей 
б'Ьдности  въ  жы.'Ьвшыжъ  дорогахъ  и  въ  потребныхъ  на  еооружен1е 
ихъ  вапитадахъ,  наотояда  врайняя  жужда  строить  вхъ  одновременно 
и  т'1Ьмъотвд ехать  средства  отъ  дорогъ,  мопетъбыть,  бодМ  необходм- 
м^&йшнxъ.  Понятно,  что  жед^еная  дорога  къ  Черному  морю  еостав- 
'днетъ  потребность  величайшей  важности,  откладывать  и  занюнить 
хоторую  невозможно  и  спорить  о  хоторой  иадйшяе.  ЖедФеная  доро- 
га отъ  Москвы  чрезъ  Харьковъ  къ  Таганрогу,  съ  в'Ьтвью  отъ  Кур- 
ска чрезъ  Шевъ  и  БадтукъОдессЬ, — кажется,  вподн1^  удовдетворнтъ 
этой  потребности  по  крайней  м^р'Ь  на  первое  время,  при  чемъ  хур- 
сво-х1ево-одесская  в'Ьтвь,  будучи  почтя  равна  курскО'Харьхово-*ре- 
менчуго-одессной,  им'Ьетъ  предъ  ней  то  преимущество,  что  доставляя 
торговл1Ь  выгоды  не  мен'бе  последнее,  представляетъ  важное  значе* 


(*)  «Голосъ»    1665  г.  ^Vи«  31,  45»  57»  137,  152,   221,  331,  349,  352,   860 
1866  г.  №№  11,  12  и  «Москове«1я  Вфдомостя»  1865  ж.  Н»  278,  279,  280, 

(**)  Въ  особевноетн  на  11ротяжбв1н  до  250  вервфъ  ет>  Харыюва  до  Екете* 
ржвосдавда  в  отъ  Харькова  де  Крехевчуга, 


54  соврвмвкяикъ, 

те  въ  нац10на1ьномъ,  поаитичеекоиъ  и  стратегическомъ  отяоше- 
шяхъ.  Она  сближаетъ  Шевъ  и  юго-западный  край  съ  коренною  цен- 
тральною Росс1ею,  она  зжЬстЬ  съ  тЪиъ  связываетъ  съ  нами  Галн- 
Ц1Ю,  и  не  смотря  на  молдавскхя  дороги,  ставитъ  ее  въ  н'Ьвоторую  за- 
висимость отдосительно  сбыта  ея  продуктовъ  к ъ  ближайшему  въ  ней 
черноморскому  порту  —  Одесс*,  и  наковецъ  оказываетъ  огромный 
услуги  въ  случа'1&  военяыхъ  дМствтй  на  нашихъ  югозападныхъ  гра- 
ницахъ.  Поетому,  по  окончаши  южной  дороги  съ  разз'Ьтвлен1ями  въ 
ОдессЬ  и  Таганрогу,  едвали  не  было  бы  ращональн'Ье,  въ  видахъ 
сближения  съ  Крымомъ,  приступить  сначала  къ  устройству  третьей 
южной  в'Ьтви  отъ  Харькова  чрезъ  Еватеринославль  и  Алевсанд- 
ровскъ  къ  Севастополю  или  веодос1И  (до  700  верстъ  длиною),  упо- 
требивъ  на  эту  постройку  и  тЪ  26  милл1оновъ  рублей,  которые  тре- 
буются на  харьково-временчуго-балтскую  дорогу,  а  посл'Ь  того  изы- 
скать уже  средства  на  построен1е  и  этой  посл1Ьдней  соединительной 
линш,  если  только  она  въ  то  время  окажется  необходимою  (*).  Меж- 
ду т'Ьмъ  м'Ьстность,  прорезываемая  ею,  можетъ  имЪть  удобный 
сбыть  къ  морю  по  Дн'Ьпру,  Бугу  п  ихъ  притокамъ, — при  улучтенги 
втихъ  водяныхъ  путей,  требующемъ  гораздо  меньшихъ  издержевъ, 
чФмъ  постройка  жел'Ьзной  дороги. 

Северная  часть  южной  дороги  отъ  Москвы  до  Харькова,  совпа- 
дая сънаправлен1емъ  двухъ  главныхъ  водяныхъ  путей,  днепровсваго 
и  волго-довскаго,  и  пролегая  близь  водораздела этихъбассейновъ,  со- 
ставляетъ  главную  артер1Ю  Росс1и,  прорезывающую  местности  бо- 
гатый, производительный  и  густо  заселенный.  Съ  устройствомъ  оя 
значительно  увеличатся  огромныя  массы  сырыхъ  произведенШ  юга  и 
и  мануФактурныхъи8дел1Й  Москвы,  двигающихся  въ  настоящее  время 
по  этому  почтовому  тракту.  Пассажирное  движен1е  по  ней  также  06*6- 
щаетъ  быть  весьма  значительнымъ,  такъ  что  литя  эта  во  веехъ  от- 
ношев1Яхъ  обещаетъ  сделаться  одной  изъ  важнейшихъ  и  доходн'Ьй- 
шнхъ  дорогъ  Росе1И.  Совпадая  съ  направленгемъ  главныхъ  русских'Ь 


(*)  Подробн*е  объ  этоиъ  см.  «Голосъ»  1864  г.  ?*  337.  —Что  же  касается 
до  густо  заселенной  и  богатой  прои8веден1ями  ПохтавскоЙ  губернш,  на  которую 
обыкновенно  любятъ  ссылаться  защитники  харьковско-хреиенчугско-балтской 
дороги,  то  часть  вдоль  сЬверноЙ  границы  этой  губерн1и  едвали  не  войдетъ  въ 
раЙонъ  50-ти  верстной  полосы  вдо%  лин1и  курско-к1е  вской  дороги,— Харьков- 
ско-крыиская  лин1я  захватитъ  часть  юга  той  же  губерв1и  и  наконецъ  она  всей 
своей  юго-западной  границей  прилегаетъ  къ  Дн'Ьпру,  по  течен1го  котораго  мо- 
жетъ удобно  сплавлять  свои  произведешя  до  Екатеривославля  и  8д11сь  переда- 
вать ихъ  на  жел118ную  дорогу  для  сбыта  чрезъ  крынск1е  порты  загравкду, 
Сл-Ьдовательно,  съ  устройствомъ  южныхъ  дорогъ,  даже  и  безъ  проведепя  осо- 
бой харьковеко^креиенчугско-балтскоЙ  лин1и,  Полтавскую  губерн1Ю  никавъ 
кельза  было  бы  считать  лишенною  путей  для  сбыта. 


руссшяввтйпш'дорогй.  95 

вод]д№1ть  вт'рей^  т%ар(теялто  и  водго-дон(жаго,  ирбаетая  б^гаIIь  во- 
доразд^Ьла  втихъ  р'бчныхъ  бассейнов'ь,  направлев{е  дтой  дороги  чрвдъ 
Тулу,  ОрелъиКурскъ  удовлетворяетъ  всЬмъ  условгвмъ  выгодности, 
прямолинейиости  и  удачнаго  соотношен1Я  съ  водягвыми  сообщешями. 
Остается  желать  только  боакшаго  выгиба  къ  западу,  въвидахъ  буду- 
щаго  сближения  Москвы,  приволжья  и  всей  восточной  половины  Рос- 
сш  съ  южно-балт1йскимъ  прибрежьенъ.  Присуществующихъпредпо- 
ложетяхъ  желФзныхъ  дорогъ,  грузы  приволжскихъ  губернМ,  прибы- 
ваюпре  въ  Иосвву  по  нижегородской  и  саратовской  дорогаиъ,  для  от- 
правления къ  портамъ  Балт1Йскаго  моря,  должны  будутъ  изъ  Москвы 
спускаться  на  югъ  до  Орла  (362  версты),  отъ  котораго  снова  подни^- 
маться  на  с*Ьверъ  по  витебсво-динабургской  дорог11  до  Риги  (946 
верстъ),  илидо  Либавы  (1,146  верстъ)  (*).  Такимъ  образожъ  при  по- 
добномъ  начертанш  дорогь  Москва будетъ  находиться  отъ  Дибавывъ 
1490,  отъ  Риги  въ  1290,  отъ  Динабурга  въ  1086,  отъ  Вильно  въ  1249, 
отъ  Вержболована  прусской  границ^^  въ  1410  и  отъ  Варшавы  въ  1800 
верстахъ  (**).  Такииъ  образомъ  Москва  будетъ  удалена  огъ  Вильно 
и  отъ  сЬверозападнаго  края  на  столько  же,  какъ  и  отъ  Севастополя  я 
Крыма,  а  Варшава  будетъ  лежать  еще  на  400  верстъ  дал*Ье.  Если 
же  южная  дорога  между  Москвою  и  Орломъ,  вм'Ьсто  Тулы,  за- 
хватывала бы  Калугу,  къ  которой  тогда  примкнула  бы  динабург- 
ская  лишя,  то  она  могла  бы  удлинниться  до  20  верстъ  противъ  на- 
правл^И1Я  на  Тулу,  но  за  то  сократила  бы  веЪ  показанный  разстоя- 
тя  между  Москвою .  балтШскими  портами  и  Польшею  на  290 
верстъ  (***).  Такимъ  образомъ  направлеюе  вместо  Тулы  на  Калугу, 
достигая  въ  общемъ  т'!Ьхъ  же  результатовъ,  сократило  бы  общую 
сЬть  дорогъ  до  270  верстъ,  сберегло  бы  до  15  миллхоновъ  рублей  для 
постройки  другихъ  ЛИН1Й  и  приблизило  бы  Москву  съ  приволжсвимъ 
краемъ  къ  балтйскимъ  портамъ  до  300  верстъ,  т.  е.  на  половину 
разстоян1н  между  Москвой  и  Петербургомъ.  Чрезъ  это  для  восточ- 
ной половины  Россш  открылась  бы  возможность  доставлять  свои 
продукты  за  границу  съ  меньшими  издержками  по  жел'Ьзнымъ  доро- 
гамъ  чрезъ  Ригу  и  Либаву,  или  зимою  и  раннею  весною,  когда  Пе- 


(*)  Отъ  Москвы  до  Орла  362,  отъ  Орла  до  Смоленска  380,  отъ  Смоленска 
до  Витебска  120,  отъ  Витебска  до  Динабурга  224,  отъ  Динабурга  до  Риги  204 
и  отъ  Риги  до  Либавы  200  верстъ.  ^ 

(**)  Отъ  Динабурга  до  Вильно  163,  отъ  Вильно  до  прусской  границы  162, 
отъ  Вяльво  до  Варшавы  550  верстъ. 

(**«)  Отъ  Москвы  до  Калуги  172,  отъ  Калуги  до  Смоленска  около  280,  отъ 
Балули  до  Орла  до  200  верстъ.  Отъ  Москвы  до  Смоленска  выходитъ  по  туль* 
сжо-орловсхоиу  направленш  742,  а  по  калужскому  около  450  верстъ;  разница 
около  290  вереп». 


МрбурГСкШ  ООрУФ  8М*9Г»  »Я01Е«,  1141  ПрШ  0Я«Ч8ТвЛаМ№'9ре<вМ^ 

В1К  9а  гракяц«&>  «огда  пЛиы  могут^  аоврып  отощюоть  провом  яо 
жед'б8ных%  дорогакъ. 

Кр(Ш^  того,  нрк  ор^дположеияомъ  на11раиба1и  дорога,  9оп«о 
370  вереть  южной  лхши  -^  жвжду  Орлом»  в  Харьковом*»,  -^  буду^а 
служить  общим*»  путемъ  для  лим1Й  едемвой,  тагаврогеной,  еввавто* 
лодьевой  у  дивабурго  ?  лвбазекой  и  орловово  <>  вмврбурговой  ;  тетка 
вавъ,  прв  иацравлвВ1В  на  Едаугу,  эта  обзддв  чияъ  уваличнтея  шт 
570  верстгь,  еоотвфтствевво  'чему  уваличатев  в  дожоди  ноевоввмог 
орловсвой  дорогв  отъ  вровова  огромной  масоы  груаов«  е«  пшпи 
главвФйшвжъ  дорогъ  государства  ва  лвшввхъ  300  варетажъ  вротм-* 
жев1я.  Скажут'ь,  что  подобное  еоображевм  ввляотсв  елвшвом'ь  оовд» 
но,  вбо  южная  дорога  уже  ведется  от'а  Мооквы  на  Тулу  в  уже  утвврш*^ 
дева  <уп  Орла  ва  Внтебегь.  Но  мы  и  не  вад'Ьемсв,  «то  прмводвжмя 
обстоятельства  будут^ь  всесильны  остановить  начатия  работы  илж 
и8м1Ьнить  р'!^щев1я  правительства.  Мы  ограничиваежсн  »аввлея1емъ 
что  независимо  отъ  ивлишвяго  протяжешя ,  еевдинев1е  жвл1и|ньа:1^ 
дорогъ  въ  Орл'Ь  потребуетъ  неврем11ннаго  сооружев18  особой  соеди- 
нитажьной  в'Ьтви  къ  юго-восточному  ПОВОЛЖЬЮ  (вавъ  ото  было  пред- 
положево  сбтью  главнаго  управлени  дутей  сообщени  от1^  Тамбож» 
до  Орла,  длввою  въ  340  верстъ),  тогда  вавъ,  ври  е0едваев1И  жел*ж^ 
ныхъ  дорогъ  въ  Калуг^1,  существенной  надобности  въ  подобной  в-Ьт- 
ви  не  нредвид^Ьдоеь  бы.  Тавимъ  обравоиъ,  направлея1е  отъ  Мо«»м 
до  Орла  чрееъ  Калугу  и  соедвнен1в  Жбл1Ь»выхъ  дорогъ  въ  Кмуг1к 
могло  бы  сократить  общее  прот8жен1е  всей  сЪти  дрротъ  иа  290  вер». 
выщеупомннутыхъ  линШ  и  на  340  верстъ  соедниительной  лвиш,  а 
всего  до  630  верстъ,  требующихъ  на  свое  бооруп^Ые  до  40  ииллю- 
вовъ  рублей.  Вообще  жяль,  что  иаетоящ1Й  воцросъ  не  обратвлъ  нв^ 
себя  бол'Ье  серьезное  вннмате  и  не  былъ  раеработанъ  бол^  тщ1а* 
тельныиъ  образомъ,  истому  что  впоемьдст^пи  оиь  можешь  с9П0Ы1пь 
государству  многихь  милмоновь  рублей, 

4.  8АВАВВА8СЕАЯ  ДОРОГА. 

Къ  проэвтамъ  южныхъ  жел'Ёзныхъ  дорогъ  относится  соединен1е 
Чернаго  моря  съ  Касшйскимъ  чрезъ  КавказскШ  перешеекъ,  посред- 
ствоиъ  жел-Ьзнаго  пути  до  750  верстъ  длиною,  отъ  Поти  чрезъ  Тиф- 
лисъ  до  Баку.  Необходимость  з^ержать  за  собою  транзитный  дуть 
европейской  торговли  съ  11ерс1ею,  привлечь  холони8ац1в>  и  доставить 
правильное  и  быстрое  развит1е  вновь  покоренному  и  роскошному 
краю,  придаютъ  этой  лиши  первостепенное  зваченхе,  во  всякому 
случа1^  заслуживающее  отдать  ей  преимущество  предъ  соедивит^л^ь* 
вой^харьковсво-кременчугсво-балтской  лин1ей  и  употребпь  на  ооу- 


Щ^тмеше  «я  кюиталы ,  квх«ь  вазнв^енные  на  1юет|н>Й97  коелФ^швЙ 
хинш,  тмъ  и  «огупце  быть  ебервшвннымм  отъ  еекращетя  общагб 
оротджбшя  дишй  всей  сЬти,  при  учрелсдешЕ  радд'^&дьнаго  пункта, 
вм'Ьсто  Орла,  въ  Калуг'Ь. 

8.  РЯЗАНСКО-ВОЛЖСКАЯ  ДОРОГА. 

Невавненмо  от^  раземотр^нных^  предподожен1Й  ,  нъ  юговоетоку 
ет1»  Моеввы  проводитея  дорога,  не  вжодцвшая  въ  предположешя  пра- 
вительства, и  мысль  о  которой  и  самое  исполнеи1е  бевепорно  првяад* 
лежитъ  частной  инвц1атвв1^.  Представленная,  подъ  именеиъ  Сара- 
товской, на  утверягденхе  правительства  въ  184в  году,  дорога  ета 
была  одобрена  въ  1859  году,  и  окончена  и  открыта  для  движен{я  яа 
участк'Ь  въ  180  веретъ  отъ  Москвы  до  Рязани  въ  1868  году.  Зат'Ьиъ 
другая  компан1я  взялась  продолжить  ее  иа  такое  же  разстояше 
отъ  Рязани  до  Козлова,  при  чемъ  уставъ  рязанско-козловекой  дороги 
былъ  утвержденъ  въ  начале  1868  года  (^),  съ  т^ёмъ  ви^стЬ  откры^^ 
лясь  и  работы  на  втой  новой  лиши.  Въ  сентябр*!!  того  же  года,  всл%д- 
ств1е  ходатайства  воронежскилъ  жителей ,  было  разр-Ьшено  произве- 
ети  изыскашя  для  яеЛ'Ъвиой  дороги  отъ  Козлова  до  Воронежа  (^*), 
ва  протяжен1И  около  180  веретъ.  Такимъ  образоиъ,  саратовская  ли- 
Н1Я,  длицою  до  800  веретъ,  вскоре  будетъ  открыта  на  360  веретъ 
отъ  Москвы  до  Козлова,  и  уклоняясь  отъ  первоначальнаго  проекта 
соверщенно  въ  противную  сторону,  соединится  съ  Воронеженъ  въ 
разстояши  до  580  веретъ  отъ  Москвы,  гд%  примкнетъ  нъ  еплавноху 
пути  по  рр.  Воронежу  и  Дону  въ  Азовское  море.  Такимъ  образомъ, 
эта,  ускользнувшая  отъ  вс^^xъ  появлявшихся  проэктовъ  шел^зныхъ 
дорегъ  ЛМН1Я  об'Ьщаетъ  сд'блаться  весьма  производительною  и,  еъ 
улучшешемъ  судоходнаго  состоян1я  Дона,  составитъ  удобн^йш1й  и 
дешев'1&йш1Й  путь  для  сбыта  произведен1Й  центральныхъ  губершй  въ 
Азовскому  морю  и,  можетъ  быть,  будетъ  первою  изъ  жел*8ныхъ  до- 
рогъ,  которая  свя^сетъ  центръ  Россхи  съ  непрерывнымъ  водянымъ 
путемъ  къ  Черному  морю.  Проходя  веретахъ  въ  60  отъ  губерщскаго 
города  Тамбова  и  около  100  веретъ  отъ  одной  изъ  важнМшихъ  въ 
Роес1И  хл'Ьбныхъ  пристаней  —  Моршанска,  ряванско-козловская  до- 
рога со  временемъ  в'Ёроятио  соединится  съ  этими  пунктами  побоч- 
ными в'Ьтвями,  т'Ьмъбол'Ье,  что  и  теперь  у9?е  возникло  предполошеше 
о  проведеши  къ  Моршанску  особоЛ  жел'б^но-конной  дорогп.,  Чревъ 
8Т0  цеитральнымъ  губершямъ  откроется  еще  другой  дешевый  путь 


(*)  12  карта.   Собрал  1е   у8ахокея1й  л   рвепоряжен1Й  правительства,  М  24. 
1865  г. 

(**)  «Голосъ»  1865,  Л  312. 


58  сюврвмЕйник'Ь. 

подвозить    зимою    свои    продукты    по  воротной    ЖеЛ'бЗНОЙ  дороге    1Гб 

Моршансву,  откуда  весною  сплавлять  ихъ  по  рр.  Цн*,  Мокш'6  и 
Ок*  въ  Волгу,  и  дал-Ье  отправлять  нх-ь  водяными  путями  къ  Петер- 
бургу. 

Кром-Ь  того,  съ  развит1емъ  этихъ  предположен1Й,  рязансво-воро- 
нежская  лин1я  вероятно  свяжется  соединительной  в^^твью  съ  орлов- 
ско-харьковсвою  дорогою  ,  чтобы  сократить  произведешямъ  при- 
волжья  путь  къ  балтШскимъ  портамъ  чрезъ  Витебскъ  и  Динабургъ  и 
въ  черноморскимъ  черезъ  Кгевъ  и  Харьковъ.  Так1я  соединительный 
лин1и  в-Ьроятно  направятся  или  отъ  Козлова  къ  Орлу,  или  отъ  Во- 
ронежа къ  Курску,  изъ  которыхъ  первая  приблизительно  оважетси 
въ  280,  а  вторая  до  260  верстъ. 

Отъ  Тамбова  до  Саратова  остается  до  340  верстъ,  и  и'Ьтъ  сомн1^- 
Н1я,  что  жел'Ёзная  дорога,  соединяющая  эти  два  пункта,  весьма  ожи- 
цила  бы  м'Ьстности  Нижней  Волги.  Но  возможность  сбыта  по  этой 
дорог*  къ  петербургскому  порту  большихъ  грузовъ  саратовской  и 
заволжской  пшеницы — подвержена  большому  сомн^шю.  Протяжешв 
жел^знаго  пути  отъ  Саратова  до  Петербурга  составитъ  1,400  вер., 
до  Риги,  даже  и  по  устройств*  соединительной  тамбовско-орловсвой 
дороги,  бол*е  1,600  верстъ,  а  до  прочихъ  балт1Йскихъ  портовъ  еще 
дал*е.  Провозная  ц*на  хл*ба  отъ  Саратова  до  Петербурга,  прим*ия- 
ясь  къ  тарифу  Николаевской  дороги,  составитъ  35  коп,  съ  пуда^  тогда 
какъ  по  водяному  пути  до  Рыбинска  (не  принимая  въ  разсчетъ  слу- 
чайную дешевизну  провоза  1865  года,  когда  за  доставку  буксирны- 
ми пароходами  отъ  Самары  до  Рыбинска  брали  до  7,  а  отъ  Саратова 
до  Рыбинска  до  12  коп.  съ  пуда)  и  по  предполагаемой  отсюда  жел*8- 
ной  дорог*  до  Петербурга,  эта  доставка  обойдется  около  25 — 30  к., 
что  составитъ  на  четверть  (м*шокъ)  пшеницы  значительную  разни- 
цу отъ  40  до  50  коп. — Вм*ст*  съ  т*мъ  Саратовъ  и  прилегающая  къ 
нему  страна  принадлежатъ  бол*е  къ  району  южныхъ  морей,  ч*мъ 
с*верныхъ.  Съ  развит1емъ  и  улучшен1емъ  сообщетй  между  Волгою 
и  Дономъ,  въ  особенности  по  учрежден1и  жел*зной  дороги  отъ  Ца- 
рицына до  Таганрога,  откроется  удобный,  дешевый  и  кратчайш1й 
путь  сбыта  Къ  Азовскому  морю, — не  только  для  одной  Саратовской 
губерн1И,  но  и  для  всего  Поволжья,  начиная  отъ  Казани  внизъ  до  Ка- 
сшйскаго  моря  и  Персш.  Это  естественное  тягот*н1е  юговосточныхъ 
провинц1Й  къ  Азовскому  морю  и  посл*дующее  его  возрасташе  всл*д- 
ствае  улучшен1Я  сообщен1Й  съ  этимъ  моремъ  —  было  уже  8ам*чено 
г.  Безобразовымъ  (*).  Съ  улучшенхемъ  волго-донскихъ  сообщенШ, 
снабжеше  всей  Нижней  Волги  волон1альвыми,  мануфактурными  и  про- 


(*)  Отчетъ  географическаго  общества  за  1864  годъ. 


РУССК1Я  ЛВЛ-ВЗЙЫЙ  ЙОРОГЙ.  5$ 

'Чшжй  нЬЬстраййыйи  товарами  точно  также  направится  съ  юга,  съ 
-Азовеяато  моря,  —  такъ  что  вообще  и  по  привозу  и  по  отпуску  за 
границу,  саратовской  дороги  придется  выдерживать  сильную  и  не- 
выгодную конкурренщко  съулучшеннымъцарицынско-таганрогскимъ 
еооб1цен1емъ,  съ  которымъ  Саратовъ  связанъ  400  верстнымъ  удоб- 
ньпгь  еплавнымъ  путем-в  по  течен1Ю  Волги.  Нельзя  и  не  желать  та- 
кого оборота  въ  направлетя  торговыхъ  путей,  потому  что  тогда 
сильно  развившееся  по  Волг*  пароходство  получитъ  огромную  мас- 
су своихъ  и  иностранныхъ  продуктовъ  для  развоза  по  Волг*  и  по 
Каспийскому  морю,  всл*дств1е  чего  разовьется  въ  разм^рахъ  еще 
бол*е  значительны хъ,  въ  особенности  на  широкомъ  и  глубокомъ 
русл*  Нижней  Волги  отъ  Камы  до  Астрахани,  не  ст*сняемомъ  ни  пе- 
рекатами, ял  узкостями,  залегающими  въ  ея  верхней  части. 

Въ  числ*  УСЛ0В1Й  въ  пользу  саратовской  дороги,  упоминаютъ, 
что  она  ожявитъ  и  усилитъ  производительность  плодороднаго  заволж- 
скаго  края.  Но  противулежащ1я  Саратовской  губерши  безл-Ьсныя  и 
безводный  Узенсмя  и  Киргизсюя  степи  вовсе  не  составляютъ  такого 
исключительно  богатаго,  привольнаго  и  способнаго  къ  заселешю 
края  сравнительно  съ  прочими  частями  Заволжья,  чтобы  къ  нимъ 
стояло  вести  изъ-за  800  верстъ  железную  дорогу  Къ  сЬверовостоку 
отъ  нихъ  лежитъ  край  бол*е  благодатный  и  производительный,  со- 
ставляющ1й  Оренбургскую  и  северную  половину  Самарской  губерши, 
ва  восток*  прорезанный  отрогами  Общаго  Сырта,  а  на  запад*  при- 
легающ1Й  къ  Волг*,  но  не  им*ющ1Й  съ  ней  никакихъ  улучшенныхъ 
сообщешй. 

Связь  этого  края  съ  одной  изъ  волжскихъ  пристаней,  напр.  Сама- 
рою, какъ  наиболее  удобною,  значительною  и  наибол*е  вдавшеюся 
къ  востоку,  потому  и  ближайшею,  доставила  бы  истокъ  громадной 
масс*  лроизведешй  землед*л]я,  скотоводства  и  горной  производи- 
тельност^и  этого  богатаго  и  обширпаго  края,  а  также  и  предметовъ 
11*новой  торговли  съ  Среднею  Азтею.  Не  вдаваясь  въ  подробности 
1Греимуществъ  этого  края  въ  торговомъ  и  политическомъ  отноше- 
тяхъ  предъ  узенскими  степями,  зам*тимъ,  что  еще  въ  1857  году, 
при  проэктахъ  первой  с*ти  жел*зныхъ  дорогъ,  лпн1я  отъ  Самары 
къ  Оренбургу  была  признана  одною  изъ  необходим*йшихъ  для  на- 
шей хл*бной  торговли  и  въ  отношети  производительности  была  по- 
ставлена въ  уровень  съ  дорогами  рыбинско-петербургской  и  москов- 
сво-моршанской  (*).  Со  временемъ  конечно  потребуется  связать  эту 
отд*льную  лишю  съ  остальной  с*тью  дорогъ.  Съ  окончан1емъ  вс*хъ 
строющихся  и  предположенныхъ  дорогъ,  они  привганутъ  къ  Нижней 


(*)  «Экономячесюй  указатель»  1857  г. 


во  ООВРВХВЯНЯКЪ. 

Волг'Ь  жтпь  въ  двухъ  (не  считая  Саратова)  и^вжтмъ:  Нигамгь 
Новгород^Ь  и  Царвпын'Ь,  отстоящвхъ  отъ  Саратова  шо  течлют  Воа- 
ги  на  весьма  неравных'ь  разстоян1яхъ  400  д  1,400  верить;  еъ  другой 
стороны  богатый  и  густозаселенный  край  отъ  Ннжняго  ж  Калавн  ва 
с^Ьвер-Ь  до  Тамбова  и  Саратова  на  юг'Ь,  расвннтвопйен  отъ  жшягш 
рязансво-коздовсвой  дороги  на  востокъ  до  Водги,  останется  во  вре»- 
нему  безъ  удучшенных'ь  сообщенхй  и  не  въ  состоян1Н  будетъ  принять 
участ1я  въ  общемъ  движеши  я  сбытФ  своигь  произведеиШ.  Подтоку, 

чтобы  согласить  веб  эти  уСЛ0В1Я,    нужно  ХфОДОДЯИТЬ    рЯВаНСИуЮ    ЯЛ" 

В1Ю  на  востовъ  по  направдешю,  наиболс^Ье  удовлетворяю щену  потреб- 
ностяиъ  8Т0Й  части  приводжсхаго  врая,  способствующему  развит1Ю 
существующихъ  въ  вра'6  водяиыхъ-  соо^щен1Й  и  усихегаю  во  иммъ 
движен]я  и  наконецъ  наибол1^е  сближающему  ее  съ  самаремо-ором- 
бургсвою  дин1ею.  Удобн'Ьйшее  для  сего  направленхе  будетъ  по  вер- 
ховьямъ  сплавныхъ  и  судоходныхъ  притоковъ  Волги,  ИЛЕ  6ЛМ9Ь  во- 
доразд'Ьла  Волги  и  Дона,  начиная  отъ  Тамбова  или  Морша»вва  чровъ 
Пензу  въ  Сызрану  на  ВолгФ.  Сравнительно  съ  саратовскою  дорогою 
лишя  эта,  хотя  и  выйдетъ  длиин1^  до  100  вервтъ,  но  весьма  удобно 
можетъ  быть  связана  съ  самарско^оранбургсвою  линию,  прямой 
В'Ьтвью  отъ  Сызрана  до  Самары  до  120  веретъ  длиною*  Тогда  от- 
кроется отъ  Москвы  непрерывный  юго-восточный  путь.  равдФлию- 
Щ1ЙСЯ  бливь  своей  средины  (Козлова  и  Ряжсва)  ва  дв^1  вФтвн:  одну 
къ  Воронежу  и  Дону,  другую  въ  средин'Ь  нижней  Волги,  къ  одной  мвъ 
важн'Ьйшихъ  волжскихъ  пристаней,  Самар'6,  и  стоящему  на  рубожф 
Средней  Аз1и  Оренбургу.  Прим'Ьрное  протяженхе  этого  пути  отъ 
Москвы  будетъ:  до  Моршанска  около  400,   до  Волги'(Сывранъ)  до 
900,  до  Самары  до  1,020  и  до  Оренбурга  до  1,400  веретъ,  т»  е.  бли- 
же, ч'Ьмъ  отъ  Москвы  до  Либавы,  Варшавы  и  прусской  границы  (*). 
При  этомъ  самарская  жел'1(зная  дорога,  прор-Ьзывая  приволжсюя  гу- 
берти  почти  по  средин-Ё  между  дорогами  московско-нижегородскою  к 
царицынскою,  вм'^&ст'Ь  съ  т^^мъ  коснется  течешя  Волги  въ  Сы8ран1|  к 
Самар'Ь,  почти  на  половин'6  водянаго  пути  отъ  Нижняго  до  Царк- 
цына.  Большее  протяжен1е  втой  дороги  точно  также  не  допустить 
перевозку  по  ней  малоц1)нныхъ  грузовъ  отъ  Волги  до  Петербуга,  яо 
сравнительно  съ  саратовскою,  она  будетъ  им^ть  то  преимущество, 
что  захватывая  н-Ьсволько  р'Ьчныхъ  пристаней,  она  облегчитъ  под- 
возъ  къ  нимъ  именно  въ  Самар'Ь  и  Сызрану  на  Волг^,   Иья^Ъ  ва 
Сг^рть^  Мокшану  на  ЛГокшл,  Моршанску  на  Дн№,  большш  массы  хлЪ- 


(*)  Отъ  Москвы  до  Рязани  180,  отъ  Рязани  до  Тамбова  240,  отъ  Тамбова 
до  Пензы  250,  отъ  Пензы  до  Оызрана  230,  отъ  Сыграна  до  Самары  120  я  от-ъ 
Самары  до  Оренбурга  380  веретъ. 


6%  й  Пр&чш1%  ородумовгв  евльсяаго  хозяйства,  равно  и  ияшоны  пу- 
дтм  превосходной  ммениой  содн  изъ  Илецкой  Защиты,  откуда  эти 
грувы,  <гт  росчисткой  й  улучшешекъ  посл'ддних'ь  трехър^Ёкъ,  могутъ 
еаЛ^в9пъ  дешевынъ  водянымъ  салавойъ  до  Волги  и  по  ней  на  сЪ- 
ввр«ь  н  югъ  И«иер]и.  По  приведеннымъ  соображен1яиъ,  съ  устрой- 
втвонъ  особой  в'Ьтви  отъ  рязансво-козловской  дороги  къ  Тамбову 
или  Моршанску,  едва  ли  не  выгодн']^е  будетъ,  вм'ёсто  продолжешя  въ 
Саратову,  провести  дорогу  по  описанноиу  направленш  въ  Самар^Ь, 
которая  въ  тому  времени  в'Ёроятно  уже  будетъ  соединена  съ  Ореи- 
бургомъ. 

6)  ДВВАВОЫШ  Д01^ГА. 

Существующая  рижсво-динабургсвая  дорога,  воне^но,  не  ограни- 
чштеж  етрстщшшея  нывг&  иродолжев1емъ  евоймъ  къ  Витебску,  а  в^^- 
ровтно  иаправите«  побл!1  того  1Гь  (Смоленску  (120  верстъ)  и' дал'&е  къ 
Орлу,  вав<ь  ка  вто  уже  и  поел-Ьдовало  высочайшее  утвержден1е  усло- 
вШ  гь  частной  компашей  (*).   При  разсмотр'Ён1и  посл'Ёдней  дороги 
б1ллй  изложены  выгоды  Калуги  сравнительно  съ  Орлойъ,  для  та- 
кого соединительваго  пункта.  При  соединеши  жел'Ьзныхъ  дорогъ  въ 
Орл'к,  Москва  и  лежащ1е  за  вею  Нижн1й  Новгородъ  и  мануфактур- 
ный округъ  Ярославсйой  и  Владюпрской  губерн1й  будутъ  отстоять 
отъ  Ритм,  ^я^вы  V  западной  Европы  до  300  верстъ  дал'Ье,  ч-Ьмъ 
прв  «оеджнеши  минной  й  сФве]^о- запад  вой  дорогъ  въ  Калуг'Ё.  При 
'этомъ  съ  устройствомъ  отдельной  рижско-динабургской  дороги,  пре- 
жде предподФжеивая  0р1Ума^  жшп\я  отъ  Дйиабурга  къ  Либав'Ь  была 
оставлена,  и  Главтьи^ъ  Общрет1^ои%  жел'&двьиъ  дорогъ  были  уже 
предвриняты  ИВЫСИ8Я1Я  т^  ма\±  отъ  Либавы  къ  Ковпо  и  отъ  Виль- 
во  череаъ  Минсвь,  Оршу  яа  Оре^^,  йлй  червзъ  Оршу,  Смолейскъ, 
Калугу  ва  Тулу.  В1^  е^т  же,  составленной  главнымъ  управлен1емъ 
ву«ей  скм^бщевмг,  отпето  было  предш)^гг№1е  лин1и  отъ  Риги  до  Либа- 
вы,  в'Ьроятво  по  ея  краткости  (до  200  верстъ)  сравнительно  съ  про- 
чими (*^).  И  действительно,  при  близвомъ  осуществленш  тел'Ьзжой 
дороги  отъ  !Риги  до  Витебска,  для  соединенхя  съ  Либавою,  нров'йг  вкь 
мянутой  рижской  вгЬтви,  врвшло»  бы  построить  отъ  Витебска  до 
Орла  500,  или  от'А  Витебска  до  Калуги  400,  т.  е.  всего  до  Либавы 
700  (Орелъ)  или  600  (Калуга)  верстъ  новыхъ  лиши  жел'Ьзныхъ  до* 
рогъ,  тогда  какъ  при  соединеши  съ  Либавою  черезъ  Ковно^  Вильно, 
Минсвъ,  Оршу  или  МогилевъвъОрлу  или  Калуг'б,  потребовалось  бы 
до  1,065  версФъ  такихъ  же  новы1^  лииШ. 

(*)  Уелов1й  аамАючекн  яш,  ими  ^9р^  Свкуяла  Мбртосгь-Пйто;  ш  явпб^атавы 
9Л'  «Соброви  уваиойе]1}й  я  р*спор№ВМ1&  ирбвнт^льства»,  Л  I,  1дбв  г, 
(**}  Огь  Ковво  ^  Даб&вп  овмо  Жг  верстъ. 


Такимъ  образомъ  при  посх'^^днемъ  направдеши  йрАФЯЖете  но^ 
выхъ  жел1)зныхъ  дорогъ  выйдетъ  въ  1У2  реиза  бод11е,  ч^Ыгьпри  пер* 
вомъ,  а  хотя  съ  устройствомъ  прям'Ьйшей  лити  отъ  Ор;^^  черезъ 
Минскъ  и  Видьно  разстоян1я  между  Москвою  и  Царствокъ  Пол»снияъ 
и  совратятся  до  80  верстъ  (*),  но  это  сокращенхе  не  таяъ  вначнтедь- 
но,  чтобы  для  него  стоило  устроивать  до  350  верстъ  ноВыхъ  жге^^^ю- 
ныхъ  дорогъ, 

7.  РЫВИЯСКО-ПЕТЕРВУРГСКАЯ  ДОРОГА. 

Искусственныя  водяныя  сообщен1я,  свя8ывающ1я  Рыбияеяъ  съ 
Петербургомъ,  при  всемъ  усовершенствованги  ихъ,  не  въ  состоя^ 
н1и  удовлетворить  настоящей  потребности  торговли,  или  по  медлен- 
ности движен1я  по  нимъ,  или  по  случайнымъ  обстоятельствамъ:  не- 
достатку воды  въ  каналахъ,  появленш  сибирской  язвы  на  лошадяхъ, 
раннему  замерзан1Ю  и  т.  п.  При  настоящемъ  положении  этихъ  сооб*- 
щен1Й,  грузы,  отправляемые  съ  низовыхъ  волшскнхъ  пристаней  со 
всврыт1емъ  навигащи,  едва  усп'Ьваютъ  цридти  къ  петербургскому 
порту  въ.август'Ь,  а  часто  остаются  въ  пути  по  два  года.  Столь 
медленное  сообщен1е  производитъ  сильный  застой  въ  хх1|бной  произ- 
водительности и  торговл'Ь  всЁхъ  приволжскихъ  губернШ,  изъ  кбто- 
рыхъ  привозится  черезъ  Рыбинскъ  къ  Петербургу  до  50  милл10новъ 
пудовъ  малоц'Ьнныхъ  грузовъ,  тогда  какъ  общее  количество  всЬхъ 
сл^дующихъ  этимъ  путемъ  кладей  простирается  ежегодно  до  70  мил- 
л1оновъ  пудовъ. 

Недостатки  существующаго  сообщешя  можно  отстранить  не  ина- 
че, какъ  соединен1емъ  Рыбинска  съ  Петербургомъ  жел'Ьзною  доро- 
гою, которая  для  балт1Йской  торговли  и  для  приволжскихъ  губершй 
будетъ  им'Ьть  такое  же  значение,  какъ  одесская  и  таганрогская  доро« 
ги  для  южныхъ,  —  и  въ  этомъ  отношенш  не  можетъ  быть  зам1Ьнеиа 
никакою  другою  лив1ею.  Съ  учрежден1емъ  ея,  пшеница,  собранная 


(*}  Ра8стояв1Я  отъ  Москвы  по  эткиъ  л]1В1Ямъ  будутъ  въ  верстахъ  примерно 
сд1кдую1ц1я: 

4")  При  соединительно  мъ  пункт  л  еъ  Орлп»: 

До  В'иль'  До  Вар*  До  Ли* 
но.      шавы.       ^а0ы. 
По  орловско-динабургско-рижской   дорог*     ....    1,249     1,800       1,490 
По  орловско-минсво-вплепско-либавской  дорог*      .     .     1,162     1,712       1,524 

а)  при  сое^^ипитеЛномъ   пункта,  в%  1\алуггъ: 
По  калуяско-динабургско-рижской  дорог*     ....        959     1,509       1,200 
По  калужсЕО-минсво-виленско-либавской  дорог*     .     .        920     1,470       1,282 

(Отъ  Калуги  до  Вкльно  чрезъ  Сиолевсвъ,  Оршу  и  Мимскъ  748  верстъ. 
«Журн.  Пут.  Сообщ.»  1860.  Т.  ХХХП.  См*сь.  Стр.  140.  Отъ  Орла  или  Калуга 
до  Оршя  ^0  400  ц  9тъ  Орши  /^о  Ви#ьво  тоже  около  400  веретъ). 


въ&вгусТ']^  въ  Самарской  губернш,  могла  бы  въ  ту  же  осень  быть  до- 
ставлена въ  Рыбинскъ  (чему  бывали  прим'Ьры)  и  оттуда  по  жел-Ёз- 
ной  дороге  въ  Петербургъ  или  Балт1йск!й  портъ  для  немедленной 
отправки  за  границу.  Длн  таной  дороги  проектируются  два  направ- 
ления: первое  длиною  278  верстъ  отъ  Рыбинска  къ  Бологовской  стан- 
цш  Николаевской  дороги  ,  отстоящей  отъ  Петербурга  на  294% 
верстъ,  и  второе  длиною  518  верстъ  отъ  Рыбинска  особою  лишею 
черезъ  Мологу,^  Устюжну  и  Тихвинъ  къ  Петербургу  (*).  Хотя  по* 
СЛ1&ДНЯЯ  ЛИН1Я  короче  первой  до  55  верстъ  и  притомъ  им'Ьетъ  передъ 
нею  МН0Г1Д  преимущества,  но  такъ  какъ  для  осуществлешя  первой 
потребуется  построить  новыхъ  жел'^^зныхъ  дорогъ  лишь  на  278  вер. 
отъ  Рыбинска  до  Бологова,  вм'Ьсто  518  для  второй,  то  при  настоя- 
щемъ  ст'&снительномъ  положенш  Финансовъ,  рыбинско-бологрвская 
ЛИН1Я  оказывается  удобоисполним'&йшею.  Кром'Ь  того,  она,  составляя 
В'^&твь  Николаевской  дороги,  удвоитъ  и  даже  утроитъ  массу  грузовъ, 
передвигающихся  въ  настоящее  время  по  этой  дорог'^Ь  (**),  черезъ  что 
значительно  увеличится  доходъ  этой  дороги,  сл']&довательно  и  доходъ 
государственнаго  казначейства.  При  этомъ  для  усилен1Я  этого  дохо< 
да  и  въ  отклонен1е  неизб^жнаго  столкновен1я  администрацхй  двухъ 
развыхъ  дорогъ,  всегда  вредно  отзывающагося  на  ход'Ь  торговли, 
весьма  было  бы  желательно,  чтобы  рыбинско*бологовская  дорога  была 
выстроена  средствами  правительства  и,  неразд1)льно  съ  Николаев- 
скою, оставалась  бы  въ  его  распоряжеши.  Еапиталъ,  потребный  на 
устройство  этой  дороги,  исчисляется  въ  14  миллюновъ  рублей,  а  еже* 
годный  сборъ  предполагается  около  4  —  5  миллюновъ  рублей,  при 
чемъ  ц-^^ны  провоза  по  жел'Ьзной  дорог-Ё  ни  въ  какомъ  случа-Ь  не  бу- 
дутъ  превышать  существующихъ  по  водянымъ  сообщешямъ  между 
Рыбинскомъ  и  Петербургомъ. 


(*)  Си.  «Вечерн.  Газ.»  1865  г.  ^  171,  172  н  183.  При  втонъ  въ  стать'к 
М  171,  въ  чисд'Ь  неудобствъ  Нижняго  Новгорода,  какъ  выгрузнаго  и  екладоч- 
аато  пункта  волшскяхъ  грузовъ,  упомянуто,  что  по  крутизне  городсваго  берега 
Ввлгв,  онъ  мало  удобенъ  для  устройства  евладочныхъ  магазин овъ.  Д-ЬЙстви- 
тедьво,  волжская  городская  пристань  въ  Нижнемъ  Новгород'^  составляетъ  одно 
взъ  гЬхъ  росеШскихъ  безобраз1Й,  которых  невольно  бросаются  въ  глава,  и 
должна  заставить  краснеть  такой  богатый  городъ.  Не  только  при  жел-Ьяной 
дороге,  во  даже  я  теперь,  въ  случа'Ь  одновременнаго  прихода  и  отхода  н'Ьсколь- 
вяхъ  пароходовъ,  по  узкости  пристани  проФздъ  по  ней  загромождается  скоп- 
деи1емъ  экипажей  и  обозовъ  по  нескольку  часовъ.  Давно  бы  пора  сд'Ьлать 
удобную  набережную,  отодвинувъ  ее  отъ  берега  ва  приличную  глубину  Волги 
при  меженнемъ  горизонт11,  и  пространство  между  вею  и  врутымъ  берегомъ 
обд-Ёлать  удобными  про1Ьздами  и  террасами  для  склада  грузовъ. 

(*^)  По  Николаевской  дорог'Ь  въ  посл-Ьдвае  годы  передвигается  до  30  милл10- 
вовъ  пудовъ,  ежегодао  увеличиваясь^  съ  рыбинской  дороги  ожидается  отъ  30 
до  50  милл!оиовъ  пудовъ. 


64  (ювмий&йас'б. 

8.    ВАДТ1ЙСКАЯ    ДОРОГА. 

Съ  уотройством'Ь  рыбинсно-бологовской  дороги  и  бъ  рас1фОстра- 
нен1еиъ  с%ти.  жел-Ёзиыхъ  дорогъ,  сходящихся  къ  общему  центру  — 
МосввФ)  нинодаевсяая  лапт  сд-Ёлается  главною  артсрхею  торговаго 
и  промышленнаго  двяжен]я  большой  половины  прочихъ  русбкйхъ 
дорогъ.  Но  исходный  ея  пунктъ,   йет^рбургсяхЙ  (и  яронштадсМЙ) 
порть,  гакрытъ  около  полугода,   и  11ря1^о11ъ  обладаетъ  такими  ес^ге- 
ственными   неудобствами,  яоторыя  крайне  ст1}сняютъ  правильное 
движен1е  вн'Ьшней  торговли  и  сильно  пренятствуютъ  дальн-ЁЙшему 
ея  развитхю,  особенно  въ  виду  будущаго  увеличен1Я  грузовъ,  подво- 
эиныхъ  къ  Петербургу  изъ  внутреннйхъ  губертй.  Конечно,  углуб- 
левхе  устьев!»  Невы,  устройство  удобнаго  порта  въ  Петербург*  (*) 
хогутъ  отстранить  эти  неудобства,  но  движен1е  и  развитге  внешней 
торговли  всегда  будетъ  стфснено  кратковременнымъ  сроконъ  шести- 
месячной навигации,  что  точно  также  должно  неминуемо  ограничить 
движеше  по  жел'Ьзнымъ  дорогамъ  и  приливъ  грузовъ  въ  Петербургу 
изъ  внутреннйхъ  губершй.   Вс*  дти  неудобства  отстранятся  прове- 
ден1емъ  жел-Ьзной  дороги  отъ  Петербурга  къ  Балт1Йскому  порту, 
открытому  для  вавигацш  въ  продолжен1и  почти  цЪлаго  года,  и  сгь 
устройствомъ  въ  немъ  торговой  гавани.  Тогда  сырые  продукты  при- 
волжснихъ  и  центральныхъ  губерн1й,  поел*  ихъ  сбора,  могутъ  тою 
же  осенью  и  даже  въ  течен1и  всей  зимы  доставляться  по  рыбинской 
и  за-московнымъ  желФэнымъ  дорогамъ  къ  БалтШскому  порту  и  тахъ 
немедленно  отправляться  за  границу.  Тогда  для  приволжскаго  кран 
и  центральныхъ  губершй  отправка  хл*ба  за  границу  не  будетъ  сТ'Ь- 
снена  враткимъ  пер1одомъ  навигацш  и  несудоходнымъ  состоян1вкъ 
нашихъ  р*къ,  а  можетъ  продолжаться  всю  зиму,  особенно  если  воляг- 
сшй  хл*бъ  предъ  закрыт1емъ  навигацш  будетъ  доставленъ  въ  Ры- 
бинскъ,  гд*  свладъ  его  обойдется  въ  3  раза  дешевле,   ч*мъ  въ  Пе- 
тербург*. Только  съ  устройствомъ  балт1йской   дороги,   холабан1я 
ц*Нъ    на  заграничныхъ  биржахъ    будутъ  отражаться  на  вашжж% 
внутреннйхъ  рыикахъ,  и  только  тогда  можно  будетъ  быстро  поль- 
зоваться елучайнымъ  повгышенкмъ  вхъ  да  границей.  Предйолагае- 
мая  ягвл*зная  дорога  можетъ   составить  естественное  продолжеше 
11е1'ергоФСко-оран1еибаумской  или  ея  красносельской  в*тви,  щ>и  чежъ 
протяжеше  ея  отъ  Петербурга  чреэъ  Ямбургъ^   Нарму,  Везенбергъ 
и  Ревель  до  Балт1йскаго  порта  составитъ  до  Э50  версПг,  а  капиталь, 
потребный  на  ея  сооружея1е,  будетъ  простираться  до  16%)  йсверхъ 


(*)  На  что,  Ко  продвту  тобарищестка  Торговаго   Ёор'^а   въ  ().  11етер6урН1| 
дотребуется  до  20  хялд^окрбъ  рублеЙ4 


РУССК1Я  ФЕЛФ8НЫЯ  ДОРОГИ.  65. 

ТОГО  на  устройство  торговой  гавани  въ  БалтШскомФ  порт-б  до  3%,  а 
всего  до  20  милл]оновъ  рублей  (*).  Такииъ  образоиъ  бадтШскйя 'до- 
рога, вм^ст-Ь  съ  необходимым-^  дродолкешемъ  ея  —  петербурго-ры- 
бинскою  ветвью,  составитъ  главный,  а  вм-Ьст*  съ  т4м^  кра1'^й,йш1й. 
и  дешев*йш1й'  путь  для  с15ыта  за  границу  и  къ  Петербургу  1^рЪмад- 
ной  массы  сырыхъ'произведешй  всей  северной  поло  вяйы  ^олжСкаго 
бассейна.    '  

9)  КРОНШТАДТСКАЯ  ДОРОГА. 

Въ  ожиданш  проведен1я  бадтШской  дороги  и  устройства  Петер- 
бургскаго  порта,  требующихъ  во  всякомъ  случа*  весьма  зне(.чйтель- 
ныхъ  капиталовъ  и  отъ  8  до  10  лЬтъ  времени,'  вн1»швяя  наша  тор- 
говля, при  постепенномъ  умножеши  жел'Ёзныхъ  дорогъ,  не  можетъ 
удовлетворяться  существующймъ  состояшемъ  петербурх'Ска^'О  й  крон- 
дхтатскаго  портовъ.  Не  принявъ  немедленныхъ  и  соотвЬтбтйуюйхйхъ 
м*ръ  къ  отстранешю,  илп  по  крайней  м-ЬрЬ  къ  ослаблеяхю,  е(^твста|н- 
ныхъ  недостатковъ  этихъ  портовъ,  мы  можемъ  стеснить  двб2Бен1е 
вновь  устроиваемыхъ  жел'Ёзиыхъ  дорогъ  и  дойти  'до  таки^гъ  резуль- 
татовъ,  что  при  всей  возможности  направлять  по  жел']&знымъ'  доро- 
гамъ  къ  Петербургу  большхя  массы  грузовъ  изъ  внутреннихъ  губер- 
шй,  въ  доставк*  ихъ  не  будетъ  настоять  надобности  за  невозмож- 
ностью или  за  дороговизною  своевременной  отправки  ихъ  изъ  Пе- 
тербурга за  море.  Поэтому,  при  неизвестности  настоящ^^^о  поло- 
1вен1я,  въ  которомъ  находится  проэктъ  расчистки  устья  реки  Невы 
и  сооружен1я  торговаго  порта  на  Гутуевскомъ  остров*,  а  также  и  по 
значительной  ц-ённости  этихъ  предположенШ,  не  ращональн'Ье^  ли  бу- 
детъ отложить  этотъ  проэктъ  до  временъ  грядущихъ,  когда  сЗь  раз- 
вит1емъ  СЕТИ  главныхъ  лин1Й  жел'Ёзныхъ  дорогъ,  съ  непрерывнымъ 
соединешемъ  морей  БалтШскаго  съ  Чернымъ  и  Азовским!»,  и  внут- 
ренней Россш  съ  портами  либавскимъ,  р'ижскимъ,  бйЛ'^1йс1Гйм'^,  пе- 
тербургскимъ,  одесскимъ,  таганрогскимъ,  севастопольскими  или  ве- 
одрсШским'ъ,  обороты  вн-Ьшней  торговли  распределятся  бол^ее  пра- 
вильнымъ  образомъ,  соответственно  характеру' и  йроизводительно- 
ети  местностей,  близости  морей  и  удобствамъ  ведущихъ  къ  ш^ъ  сооб- 
щенШ,  когда  выяснится  положенге  Петербурга  въ  сред'й'  прочихъ 
русскихъ  портовъ  и  степень  участхя,  принимаего  ймъ  въ  отпускной 
торговле  всей  Росс1и.  Несомненныа  преимущества  Балт18скаго 
порта  и  Либавы  и  предвидимое  сильное  товарное  движете  по  бал- 
тШской  дороге,  можетъ  быть,  ослабятъ  значеше  Петербурга  въ  от- 


(*)  Подробности  въ  Журнал*  Пут.  Сообщ.  1860—61  г.  т.  XXXII;  ХХХШ  ст. 
т.  Роаена  о  Балт1йскоиъ  порт'Ь,  и  «Вечерн.  Газ.»  1865  №  171,  172  я-183. 

Т.  СХШ.  Отд.  I.  б 


66  СОВРВИ&ЙНЙКЪ. 

11ускной  торговл*  й  вм-Ьст*  съ  т^мъ  поставить  въ  убытокъ  сухдество- 
ван1е  и  еодержанхе  вегакод^^пнйго  порта  съ  рае^йЬткою  устья  Невы. 
Иовтому,  можетъ  бмть,  вытодн-&е  будетъ  ограничиться  бол^  скрои- 
нынъ  и  нейЪе  ц'Ьняымъ  устройством'^  торговаго  порта  у  орашенба- 
умской  отмели  багаэь  Кроншлота  (*),  т^мъ  бол*е,  чтб  въ  настоящее 
время  соединяющая  его  съ  Нетербургомъ  жел*зйая  дорога  уже  дове- 
дена до  Орашенбаума.  По  этому  проекту  предполагается  устроить 
гавань  на  маломъ  кронштатскомъ  рейд'Ь,  у  восточной  стороны  око- 
нечности орашенбаумской  отмели,  ддЛ  чего  оградить  часть  рейда 
дамбами  и  углубить  ее  землечерпательными  машинами  до  21  Фута. 
Площадь  гавани  въ  124,200  ввадр.  сажень,  выходитъ  гораздо  бол^^е 
купеческой  гавани  ^въ  Еронштадт-Ё,  и  при  удобств«Ь  выгрузки  и  на- 
грузки она  будетъ  достаточна  для  потребностей  торговли,  при  чемъ 
впрочемъ  ее  не  трудно  увеличить  впосл'6дств1и  устройствомъ  новой 
южной  молы.  Для  соединен1я  гавани  съ  берегомъ  предположено  уст- 
роуть  вдоль  оран1енбаумской  отмели  дамбу,  покрытую  двумя  путями 
жвл*8ной  дороги.  Такое  сооружеюе  потребовало  бы  «  хбгь  времени 
И  до  5 у,  милл10ноВъ  рублей,  впрочемъ  гавань  могла  бы  быть  откры- 
та для  нагрузки  кораблей  и  черезъ  3  года  съ  затратой  до  3'/^  иилслхо- 
новъ  рублей.  Проэктъ  этотъ  им'Ьетъ  еще  то  важное  преимущество, 
что  освобождаетъ  купеческую  гавань  въ  Кронштадт'6  для  военнаго 
ФЛбта,  съ  развитхемъ  котораго  существуюпця  пом^щен1я  оказыва- 
ются недостаточными,  и  вообще  освобождаетъ  Кронштадтъ  отъ  та- 
ноженнаго  и  другихъ  гражданскихъ  в'Ьдомствъ  и  такимъ  образомъ 
д*Ьлаетъ  его  закрытымъ,  чисто  военнымъ  портом'Ь,  что  въ  морсвомъ 
отношети  и  при  т^снот'Ь  Кронштадта  им'Ьетъ  не  маловажный  пре- 
имущества (**). 

Для  доставки  къ  этой  гавани  хл'Ьба  и  другихъ  продуктовъ,  при- 
бывающихъ  къ  Петербургу  по  водянымъ  системамъ,  предполагалось 
провести  отъ  Николаевской  дороги  особую  в'Ьтвь  къ  пристани  на  Не- 
в*  у  устья  рФки  Славянки,  по  которой  товары,  выгруженные  изъ 
барокъ,  сл'Ьдовали  бы  74  версты  до  гавани  у  Кроншлота.  Это  прн^ 
числилось  къ  неудобствамъ  этого  проекта,  въ  предположеши,  что  пе- 
ревозка въ  74  версты  для  громоздкихъ  отпускныхъ  товаровъ  была 
бы  слишкомъ  обременительна  и  возвысила  бы  ц'Ьнность  товаровъ  во 
вредъ  ихъ  сбыта.  По  въ  настоящее  время  за  перевозку  отъ  станцш 


(*)  Проэктъ  г.  Кербедза  и  Заржецкаго,  въ  стать*  г.  Еипрхянова:  Еритиче- 
с«Ш  обзоръ  обт^  устройств*  торговаго  порта  въ  С--Петербург*.  Журя.  Пут. 
Сообщ.  1860  г.  т.  XXXI. 

(**)  Подробности  см.  въ  /кГолос*»  1864  г.  №  60,  о  доставк*  хл*ба  къ  С.-Пе- 
тербургу по  шел*зной  дорог*,  и  Журн.  Пут.  Сообщ.  1863  г.  Т.'  ХЬ.  См*сь, 
стр.  55. 


/ 


РУССБ1Я  ЖВДМВЫЯ  ДОРОГИ.  67 

Ивнодаевевой  дороги  къ  свдадочнынъ  кагазинамъ  иди  дихтеранъ 
пдатится  2у^  воп.  съ  пуда,  доставка  на  дихтерахъ  изъ  Петербур- 
га въ  Кронштадтъ  стоитъ  2%  к.  съ  пуда  и  прододжается  отъ  двухъ 
нед^ь  доходного  м'&снца,  тавъ  что  уже  давно  довазано  и  дознано, 
что  доставка  изъ  Кронштадта  въ  Ангд1Ю  производится  скор'Ье,  ч1^мъ 
отъ  С.-Петербурга  до  Кронштадта.  Такимъ  образомъ  существую- 
щая плата  за  иёдяенный  провозъ  отъ  Петербурга  до  Кронштадта 
равноц^Ьнна  еъ  доставвой  на  протяжен1и  200  верстъ  железной  доро- 
ги (по  2у,  в.  за  100  верстъ),  и  сд'&доватедьно  провозъ  громоздкихъ 
и  иадрц'бнныхъ  владей  на  74  верстахъ  шал'бзной  дороги  отъ  Невы  до 
Оран1енбаумсвой  гавани  обойдется  иен'Ье  2  воп.  съ  пуда,  т.  е.  въ 
2У$  рс^за  дешевле  существующаго  провоза  на  дихтерахъ  и  въ  20 
равъ  скор'Ёе  онаго. 

Впрочеиъ,  если  впосл^^дствхи  развит1е  торговли  петербургсваго 
порта  указало  бы  на  выгоду  и  необходимость  еще  большаго  сближе- 
Н1Я  р']&чныхъ  баровъ  съ  морсвиии  вораблями,  то  это  всего  удобнее 
достигалось  бы  прорыт1енъ  новаго  обводнаго  канала  отъ  Алевсаид- 
ровсвой  мануФавтуры  на  Нев^  по  прямой  лиши  въ  дер.  Емельянов- 
в-Ь  ниже  ЕкатерингоФа, — длиной  до  11  верстъ, — и  прододженхемъ  его. 
по  южному  прибрежью  Финсваго  залива  до  Ораниенбаума  до  31  вер. 
и  вдоль  соединительной  дамбы  по  Оранхенбауйсвой  отмели  до  6  вер., 
всего  до  48  верстъ.  Тогда  сд'Ьдуюпця  по  Пев1^  р']^чныя  барви,  не  до- 
ходя Петербурга,  сворачивали  бы  въ  этотъ  ваналъ  и  сл']^довали  бы 
по  немъ  безпрепятственно  до  особаго  отд-Ьдешл  въ  морсвой  гавани 
у  Крошплота,  гд'6  и  могли  бы  перегружаться  въ  ворабди  безъ  посо- 
б1Я  паровозяыхъ  дорогъ.  Но  тавъ  навъ  подобное  продолжев1е  ванала 
вдоль  соединительной  дамбы  потребовало  бы  устройства  другой  па- 
раллельной ей  дамбы,  то  для  совращен1Я  иэдержевъ  на  первое  время 
неясно  бы  эту  дамбу  или  молу  сд'Ьлать  пловучую  изъ  дерева,  т1лиъ 
бол1&е,  что  восточные  в1>тры  со  стороны  Петербурга  не  разводить 
зд^^сь  сильнаго  водненхя,  а  для  сохранешя  отъ  напора  невсваго  льда 
можно  бы  съ  осени  снимать  ее  и  отводить  въ  безопасное  м'&ето  въ 
берегу.  Придавъ  проэвтируемому  ваналу  разм'Ьры  новаго  Дадожсваго 
ванаха,  или  даже  н'Ьсвольво  больпие,  и  принимая  въ  соо6ражен1е, 
что  постройка  Ладожсваго  канала  при  ддин'Ь  его  въ  102  версты  исчи- 
едена  въ  4,600,000  руб.,  можно  предположить,  что  новый  обводный 
ханалъ,  въ  48  верстъ  длиною,  потребуетъ  не  бод-Ье  2,000,000  рублей. 


Разсмотр^квъ  главный  линш  общей  с*ти  руссвихъ  жел'Ьзныхъ  до- 
рогъ, остается  упомянуть  объ  отд^дьныхъ,  не  примывающихъ  въ  об- 
щей с'Ьти  дорогахъ,  проэктированныхъ  для  связи  изв'Ьстныхъ  значи- 
тельныхъ  пунктовъ,  иди  отд1&льныхъ  р'Ьчныхъ  системъ,  въ  зам'^ну 


68  СОВРВМ{ВННИКЪ. 

,      .  .  .  • 

исвусственныхъ  водяныхъ  сообщенШ.  Къ  такимъ  лингямъ  принадле- 
жцтъ  предполагаемая  уральская  жел'бэная  дорога  между  Пермью  и 
Тюменью. 

10.  УРАЛЬСКАЯ  ДОРОГА. 

Пролегая  между  бассейнами  Камы  и  Оби,  она  предназначается; 
^ля  связи  воджскаго  судоходнаго  пути  съ  р'Ьками  Ницею  (въ  Йрби- 
тФ)  и  Турою  (въ  Тюмени),  по  которымъ  судоходный  путь  продол- 
жается на  3,000  верстъ  вглубь  Сибири  до  Томска,  пролегая  по  То- 
болу, Иртышу,  Оби  и  ея  притоку  Томи.  Такимъ  образомъ  съ  учреж- 
ден1емъ  этой  дороги  пароходныя  сообщен1я  европейской  Росехи  про- 
никли бы  внутрь  Сибири  на  2,000  верстъ  (по  почтовому  тракту),  на 
востокъ  отъ  Урала.  Направленхе  этой  дороги  удовлетворяетъ  пре- 
имущественно потребностямъ  н*которыхъ  изъ  значительнддхъ  ураль- 
скихъ  заводовъ,  причемъ  оставляетъ  въ  сторон*  Екатеринбургъ, 
значительный  городъ  и  весьма  прим-ЬтныЙ  пунктъ  горной  промыш- 
ленности на  Урал-б.  Вм'Ьст'Ь  съ  тЬмъ  уклоняясь  на  сЬверъ  отъ  суще- 
ствую щаго  почтоваго  тракта,  направленхе  это  нисколько  не  сокра- 
щаетъ  судоходныхъ  путей  и  существующихъ  по  нимъ  рейсовъ  па- 
роходства, тогда  какъ,  по  мнЬнш  лицъ,  знакомыхъ  съ  т-Ьмъ  краемъ, 
при  проведеши  этой  дороги  отъ  Тюмени  на  Екатеринбургъ  съ  укло- 
нен1емъ  западной  ея  оконечности  бол15е  къ  югу,  такъ  чтобы  она  упи- 
ралась  въ  Каму,  около  города  Осы  или  Сарапула,  представились  бы 
сл-^^дующхя  выгоды.  Лишяэта,  хотя  и  выходила  бы  длиннее  проэвти- 
рованной  на  Пермь  до  50  (чрезъ  Осу)  лли  до  150  верстъ  (чрезъ  Са- 
рапулъ),  но  она  сократила  бы  водяной  путь  по  Кам'Ё  до  400  вер.  (*), 
подвинула  бы  направленхе  дороги  ближе  къ  прямой  линш,  идущей 
отъ  Тюмени  къ  Казани,  приблизила  бы  камскую  оконечность  жел'Ьз- 
ной  дороги  къ  Казани  около  300  верстъ^  тогда  какъ  при  окончанш 
ея  въ  Перми,  ^о  Казани  оставалось  бы  почти  вдвое  большее  про- 
тяжеше,  577  верстъ.  Кром-Ь  того  она  упиралась  бы  въ  1(аму  въ 
пункт*,  отъ  котораго  судоходство  внизъ  по  Кам-Ё  не  встр-Ьчаетъ  ни- 
вакихъ  препятств1й,  тогда  какъ  непосредственно  выше  Сарапула  въ 
ней  залегаетъ  первый  отъ  устья  перекатъ  ПечерскШ.  Такимъ  обра- 
зомъ, если  впосл^Ьдств1И  уральская  дорога  продолжится  до  Казани, 
то  длина  ея  отъ  Тюмени  до  Казани,  при  направленш  на  Ирбитъ  и 
Пермь,  окажется  до  1,250,  а  чрёзъ  Екатеринбургъ  и  Сарапудъ  до 
100  верстъ  короче,  при  чемъ  она  вм-Ьст-Ь  съ  тЪмъ  приближается  къ 
траницамъ  богатой  и  производительной  Уфимской  губерн1И.  Пернь 
не  обладаетъ  никакими  особыми  естественными  условхями,  способ- 


(*)  По  течешю  Камы    отъ  Перми  до  Сарапула. 


РУССЕ1Я  ЖВДЪЗНЫЯ  ДОРОГИ.  69 

ньши  придать  ей  дскдючительное  значенхе  торговаго  пункта  на  Верх- 
ней Баи-^^.  '9тр  одинъ  изъ  весьма  обыкновенныхъ  руссвпхъ  город.овъ, 
нахо;1;япцйся  на  главномъ  сибирскокъ  тракт'Ь  и  возведенный  на  сте- ' 
пень  губернскаго  города.  Йрбй.т'ь,  стоящШ  на  с']^вер'Ь  въ  сторон'Ь 
отъ  больша];*о  почтоваго  тракта^  существуете  дишь  въ  кратк1Й  перь 
одъ  своей  зимней  ярмарки;  въ  остальное  время  зто  одно  изъ  нашигь 
у^^здныхъ,  погруженныхъ  въ  глубокШ  сонъ,  захолустьевъ,  —  въ  ко-  " 
торомъ  даже  и  улицы  поросли  травою.  Сл']^довательно  66x6 дъ  такихъ 
пунктовъ  жел-бзиою  дорогою  не  принесетъ  особаго  ущерба  какъ  до- 
рог'Ё,  тавъ  и  самому  краю. 

Соединен1е  волжского  и  обскаго  водяныхъ  путей  упростилось  и 
облегчилось  бы  значительно  по  приведенхи  рЪли  Чу  совой,  праваго 
притока  Еамы,  въ  постоянно  судоходное  состоянхе.  Съ  этою  ц^^^ю  * 
съ  1838  по  1857  годъ  производились  изслЬдованхя  этой  р-Ьки  (*),' 
который  указали  на  возможность  улучшен1я  ея  помощш  упру- ' 
гихъ  заплавей,  при  расчистк'Ь  камней  и  устройстве  запасныхъ  ре- 
зсрвуаровъ,  хотя  въ  то  же  время  привели  производившаго  йзыска- 
Н1Я  инженера  къ  совершенно  ошибочному,  заключешю  о' невыгод- 
ности взводнаго  судоходства  по  Чусовой.  Ояъ,  по  какому-то  стран- 
ному недоразум-Ьнхю  ,  —  потребность  сношсшй  Сибири  (^ъ  евро- 
пейскою Росс1е10  вздумалъ  изм^^рять  количествомъ  товаровъ,  йду- 
щихъ  изъ  Росс1и  на  Ирбитскую  ярмарку,  —  считая  это  количество 
наибольшею  массою  грузовъ,  идущихъ  въ  Сибирь.  По  его  соображе- 
Н1ямъ,  товары,  отправленные  съ  Нижегородской  ярмарки  около  20 
августа,  прибудутъ  водяныыъ  путемъ  по  Еам'Ь  и  Чусовой  къ  Би- 
лимбаевскому  заводу  около  половины  сентября,,  и  въ  ожиданш  Ир- 
бптской  ярмарки  онп  должны  здЬсь  лежать  въ  магазйнахъ  (еще  не 
выстроенныхъ)  до  Февраля,  сост'авляя  такимъ  образомъ  для  купцовъ 
мертвый  капиталъ  въ  точен1и  3-хъ  м-Ьсядевъ.  А  мея^ду  т-Ьмъ,  на  са- 
момъ  д-Ьл'Ь  товары  съ  Нижегородской  ярмарки  сл11дуютъ  въ  Сибирь 
гужемъ  и  на  пароходахъ  безостановочно  и  прибываютъ  въ  Ир- 
бптъ  еще  за  два  мЬсаца  до  открытхя  Ирбитской  ярмарки,  т.  е.  къ 
1  декабря,  когда  по  случаю  ихъ  прибыт1я  й  открывается  въ  Ирби- 
т-Ь  ярмарка.  Не  вдаваясь  въ  дальн'Ьйшхя  подробности  и  объяснен1я, 
остается  привести,  что  продолжен1е  камскаго  водянаго  пути  по  р. 
Чусовой  на  лишнге  400  всрстъ  въ  Н'Ьдра  Урала  не  можетъ  не  ото- 
зваться множествомъ  благо д'Ьтельныхъ  посл'Ьдств1й.  Тогда  стоящ1Й 
уже  за  Ураломъ  Екатеринбургъ,  вместо  существу ющихъ  363  вер., 
очутится  лишь  въ  54  верстахъ  отъ  начала  волжскаго  пароходнаго 


(♦)  Журн.  Пут.  Сообщ.  1860  г.  т.   XXXII.  Объ  удучшеи1я  судоходства  по 
р'Ьк'Ь  Чусовой. 


70  соврва^нникъ. 

сообщешя  (*),  которое,  съ  улучшен1емъ  Чусовой,  конечно  не  зажед- 
дитъ  проникнуть  на  нее  съ  Волги  и  Еамы.  Тогда  трудный  По- 
путный переволокъ  между  сибиревиии  и  европейскими  водяными 
-путями,  вм1)Сто  существующихъ  между  Цермью  и  Тюменью  665  вер., 
сократится  почти  на  половину, — до  357  верстъ  между  Тюменью  ж 
Билимбаевскимъ  заводомъ  (на  Чусовой).  Такимъ  образомъ,  при  не- 
достатке капиталовъ  на  сооружсше  жел^зныхъ  дорогъ, — улучшеше 
судоходнаго  состоянья  Чусовой  доставило  бы  уже  ту  огромную  вы* 
году,  что  для  связи  волжскаго  и  обскаго  судоходныхъ  путей  сокра^ 
тило  бы  предполагаемую  уральскую  жел-Ьзную  дорогу  до  350  верстъ 
(отъ  Тюмени  до  Билимбаихи),  а  на  первое  время  дозволило  бы  ог- 
раничиться даже  участвомъ  ея  до  250  верстъ  (отъ  Билимбаихи  до 
Ирбита),  вм1^сто  прозктированной,  вдвое  длиннМшей  линш  нзъ  Тю- 
мени въ  Пермь  въ  669  верстъ. 

Во  всякомъ  случа-Ь  правильное  суждеше  о  направленги  ураль- 
ской дороги  и  о  степени  ея  доходности  и  производительности  воз- 
можно лишь  при  достаточномъ  запас'Ь  св'Ьд1&н1Й  и  мн'^ЬнШ  лицъ, 
близко  знакомыхъ  съ  условхями  и  торговлею  Сибирскаго  края. 

Общгй  выводъ.  Разд'Ьливъ  разсмотр-Ьинын  лиши  жел'Ьзныхъ  до- 
рогъ, сообразно  ихъ  важности  и  современной  потребности  на  трм 
степени, — мы  находимъ,  что  общее  протяжен1е  всей  предположенной 
СЕТИ  дорогъ  приблизительно  выйдетъ  сл-бдующее: 

1.  открытый  линш: 

.  Николаевская 604  вер. 

Петербурго-Варшавская 1.049  » 

З-Ётвь  къ  прусской  границ'Ь 161  » 

Варшавско-В'Ёнская^ 325  » 

Варшавско-Бромбергская 82  в 

Рижско-Динабургская 204 

Московско-Нижегородская 410  » 

Московско-Рязанская 180  » 

Московско-Ярославская    ...<...  66  » 

Царскосельская 25  » 

ПетергоФо-Орашенбаумская 39  » 

В-Ьтвь  къ  Красному  Селу     ......  12  » 

ГельсинФорсо-Тава'стгустская  ..*...  102  » 


3) 


(*)  Въ  настоящее  время  отъ  Екатеринбурга  до  первой  пароходной  при- 
стани на  Еам'Ь  въ  Перхи  Считается  по  почтовому  тракту  363  версты;  а  Отъ 
Екатеринбурга  по  току  же  тракту  до  'Бяднм5аевск1|го  вавода  яа  р.  Чусово& — 
54  версты. 


РУССК1Я  тяяхъгвыя  ДОРОГИ.  71 

Водго-Донсвая  ..........'  .73  » 

Грушевско-Аксайскяя 68  » 

Одесско-Бадтская 198  » 

В'Ётвь  къ  Парканамъ  . 50  » 


Итого  •     .  3.638  вер. 

« 
2.  СТР0Ю1Д1ЯСЯ  линш: 

Рязаяско-Ковдовсвая  до .  180  вер. 

Витебско-Дянабургская  до 224    » 

Варшавско-Тересподьсвая  до     .     .     .     .     .  180    » 

Московско-Серпуховская  до 90    » 


Итого   .     .  674  вер. 

3.  проэктяровАяныя  дяяга: 

1разряда: 

Южная,  язъ  сд-^^дующяхъ  отдйювъ: 

а)  Серпуховско-Ордовская      ....  272  вер. 

б)  Ордовско-Таганрого-Ростовская .     .  870     » 

в)  Курско-Кхево-Бадтсвая 800    » 

Рыбинско-Бодоговская 278    » 

Орав1енбаумсво-Кронштадтокая    ....  6» 


Итого  .     •  2.226  вер. 

II  разряда: 

В'Ьтвь  въ   Гадищю  (Стандсдавчявъ-Водо- 

чискъ). 168  вер. 

Рижсво-Лябавская 200    » 

Витебско-Смоденсво-Кадужсвая     ....  -    400    » 

Зававвазсвая  (КаспШсво-Черноморсвая) .     .  750    » 

Коздово-Задонсво-Воронежсвая      ....  180  -  » 

Коздово-Тамбовсвая 60    » 

Таибово-Сызрансвая 480    »' 

Самаро-Оренбургсвая 380    » 


Итого.     .  2.618  вер. 

III  разряда: 

Харьвовско-Севастоподьсвая 750  вер. 

Харьвовско-Креиенчуго-Бадтская .     .     .     .  550    » 

Царицыно-Ростовская 325    л 

Петербурго-БадтШская 325 


72  соврвшвииикъ. 

Задонсдсо-Орловская,  или  Воронежсво-Еур- 

ская 260    » 

»    • 

Самаро-Сыэранская 120    > 

Итого  .     .       2.330  вер. 
А  всего  жел^^зныхъ  дорогъ: 

1)  Открытыхъ 3.638  вер. 

2)  Строющихся 674    » 

3)  Предподоженныхъ:  •  * 

главныхъ  дишй     .     .     .     2.226  вер.  ] 
второстепенныхъ  ...     2.618    »      |  7.174    вер. 
ниэшаго  разряда   .     .     .     2.330    »      | 

Общ1Й  итогъ     .     .      11.486  вер. 

Такъ  какъ  большая  часть  строющихся  н|>1Н'6  дорогъ  приходитъ  въ 
окончашю,  и  вероятно  въ  скоромъ  времени  посд*дуетъ  открытхе  по 
нимъ  движен1Я,  то  можно  положить,  что  въ  настоящее  время  окон- 
ченный дороги  составляютъ  до  4^300  версть^  при  чемъ  крайне  не- 
обходимое и  не  терпящее  отлагательства  дополнен1е  пхъ  состав- 
ляетъ  до  2,220  верстъ,  т.  е.  около  половины  готовыхъ  дорогъ,  такъ 
что  вообще  общая  сЬть  въ  11%  тысячъ  верстъ  представляетъ  до 
ЗТУо  оконченныхъ  и  до  бЗу^  предположенныхъ  къ  устройству  линШ. 

Въ  т*сной  связи  съ  проведен1емъ  жел'Ьзныхъ  дорогъ  находится 
вопросъ  объ  устройств*  и  улучшенш  захватывасмыхъ  ими  судоход- 

г  

ныхъ  пристаней  и  морскихъ  портовъ.  Изъ  посл'ёднихъ  на  первой 
очереди  стоятъ  порты:  Петербургстй,  Балт1Йск1й  и  ЛибавскШ  ыа 
БалтШскомъ  мор'Ь  и  Одессюй,  ПотШскхй  и  Таганрогск1Й  на  моряхгь 
Черномъ  и  Азовскомъ,  изъ  иоторыхъ  работы  Либавскаго  порта  уа*в 
окончены,  а  въ  Пот1йсбомъ  продолжаются  до  настоящаго  времени. 

Д.  РОМАНОВЪ. 


#     - 

•1 


БУНТЫ  Ш  РКИ. 

(ПИСАНО  ВЪ  1860  ГОДУ). 


Отъ  недоразум'Ьн1Й  часто  изъ  ничтожнаго  случая  /выро- » 
стаетъ  страшное  д'ёло,  отъ  непониман1я  дЪла  часто  важное  ка- 
жется ничтожнымъ. 

М^ы  съ  народомъ  въ  настоящее  время  живемъ  такъ^  какъ»въ:. 
повести  «ГаЁка»  Людмила  съ  матерью:  мы  очень  любимъна- 
родъ^  только  не  хотимъ  изучать  его  нуждъ,  а  сидя  въ  кабинвг 
т-Ь,  сочиняемъ  его  истинныя  потребности;  народъ,-  въ  свою  оче- 
редь, не  понимая  нашихъ  гуманныхъ  начелъ,  смотрдтъ  на 
насъ  недоверчиво.  Еще  надо  прибавить,  что  иы  даемъ  всему  « 
видъ  таинственности  и  все  скрываемъ  отъ  народа,  даже  то,-. 
что  напечатано  въ  га^зетахъ,  поэтому  народъ  в*ритъ  всему,, 
что  ему  скажетъ  какой  нибудь  иройдоха  подъяч1й,  б*глый  сол-. 
датъ,  и  ничему  не  в*ритъ,  что  ему  скажетъ  лом^Ьщикъ  или  ка- 
кой! нйбудь  начальникъ  (*).  Ояъ  подозр'Ьваетъ,  чтб  по  бопыпей 
части  бываетъ  и  сху)аведливо,  что  ему  не  все  Сказано  л.  что 
самая  суть  дЪла  не  объявлена;  за  толкованиями  д^Ьло  не  ста-^ 
нетъ:  найдется  про'Ьзж1й,  прохож1й  изъ  ихняго  же  брата,  ко- 
торому ^  равно  какъ  и  далевскому  матросу,  объясняющему  при-, 
чину  в'Ьтровъ,  сов'Ьстно  чего  бы  то  ни  было  не  знать,  и  тотъ 
ему'толкуетъ,  какъ  ему  хочется. 

Въ  Особенности  народъ  туго  в*ритъвовс'Ь'улучшешя,'При- 
думанныя  образованными  людьми. 'Въ  письм*  о  сходк-Ь.  я  гово- 
рилъ  о  пос'Ьв'Ь  картофеля.  Вотъ  еще  случай^  изъ  котораго  вид- 
но, какъ  смотритъ  народъ  на  придуманныя  улучшешя.  . 

Прйвжаетъ  одинъ  господинъ,  ч^д-Ьлавшай  улучшешя  въхво-. 
ихъ  деревняхъ,  въ  одну  изъ  ^'лучшенныхъ  своихъ.деррвень. 
Была  С0||5рана  сходка. 


(•)  РавумЛется,  когда  начальниЛъ  скажетъ,  что  объявленъ  наборъ,  какъ  не 


ч 

г 


»  •   • 


74  СОВРЕНВННИКЪ. 

—  Ну,  братцы,  каково  поживаете?  спросилъ  господинъ  у 
собравшейся  сходки. 

—  Спасибо,  батюшка!  по  твоей  милости  живемъ  —  слава 
Богу!  отвечали  изъ  сходки. 

—  А  когда,  старики,  было  лучше  жить,  теперь,  или  прежде? 
При  мн-Ё,  или  до  меня? 

—  До  тебя,  батюшка,  вакхе  порядки  были!  Никакихъ  по- 
рядковъ  не  было!  Какъ  пошли  новые  порядки,  пошла  и  жизнь 
новая — не  въ  прим']^ръ  лучше  прежней!  Спасибо  твоей  милости 
за  порядки' 

—  Живите,  братцы,  хорошенько:  теперь  жить  хорошо;  бу- 
дете жить  хорошо,  сд'1^лаю  еще  лучше! 

Вдругъ  ВС*  въ  ноги! 

—  Батюшка!  не  д'&лай  лучше,  и  теперь  такъ  хорошо,  что 
жизнь  коротка,  сд^^аешь  лучше — просто  жить  нельзя  будетъ! . . 

Господинъ,  какъ  видно,  старался  сделать  лучше  и  созна- 
валъ,  что  онъ  сд'Ьлалъ  лучше,  а  на  ^^^лЪ  вышло,  что  для  луч- 
шего —  жизнь  коротка! 

Мужикъ  р'Ьшительно  не  в1^ритъ  ни  во  что,  что  выдумано 
образованными,  на  все  смотритъ  съ  недов:]&р1емъ;не  в'Ьритъ да- 
же въ  самое,  по  видимому,  неважное,  наприм-^^ръ — въ  переиме- 
яован1е.  Въ  Курской  губернхи  л*тъ  десять  тому  назадъ  было 
ужасное  происшеств1е ;  государственные  крестьяне  захотели 
быть  по  прежнему  однодворцами,  а  какъ  на  Руси  н'Ътъ  просто 
одноД&орцевъ,  а  есть,  какъ  они  отъ  кого-то  слышали,  западные 
однодворцы,  то  и  они  захотели  быть  западными  однодворцами. 
На  ихъ  б-Ьду  въ  это  время  въ  Курской  губерши  былъ  петербург- 
ски баринъ,  который  по'1^халъ  усмирить  бунтъ.  Что  это  6ыл:ъ 
за  бунтъ,  можно  понять  изъ  тбго,  что  ремонтеръ,  про113я^ав- 
щШ  съ  ремонтными  лошадьми  чрезъ  бунтующееся  село,  взялъ 
тамъ  овса,  с^^на,  подводы,  за  что  отъ  него  никто  не  хотблъ 
брать  ни  копейки,  и  только  въ  город']^  онъ  узналъ,  что  онъ  ио- 
чевалъ  у  бунтовщиковъ. 

Петербургсшй  баринъ  пр1*халъ  для  усмирешя  къ  бунтов- 
щикамъ,  приказалъ  священнику  отслужить  обедню,  поел*  ко- 
торой сказать  приличную  рФчь,  а  йосл*  обедни  вел^Ьлъ  у  церк- 
ви собраться  сходк*.  Священхщкъ  отслужилъ  обЬдию,  скаэалъ 
р'Ьчь  и  петербургск1Й  баринъ  стал!)  на  паперти  разсуждать  о 
чемъ-то  съ  бабами,  —  мужиковъ.  въ  церкви  не  было,  они  вс* 
были  на  сходке. 


Л 


'     БУНТЫ  НА  РУСИ.  75 

—  Знать  д*до  съ  бабами  толковать!  крикнули  иэъ  сходки^ 
собравшейся  по  приказу  у  церкви:  —  ты  иди  на  шръ  да  и 
толкуй! 

Господинъ  этотъ  растерялся.  Народъ  захохотадъ,  госпо* 
динъ  еще  больше  сконфузился — народъ  еще  больше  хохо1^ать, 
господинъ,  не  сказавъ  ни  одного  слова,  уЪхалъ  и  прнказалъ 
прислать  солдатъ  для  усмиренгя  бупта. 

Пр^-^^хали  солдаты  и  пр1']Ьхалъ  губернаторъ. 

—  Что  вы  буяните?  крикнулъ  губернаторъ  на  собравнийея 
народъ,  СТ0ЯВШ1Й  безъ  шапокъ. 

—  Н-^тъ,  батюшка,  буянства  за  нами  никакого  н11тъ1  от* 
в-Вчали  изъ  толпы. 

—  Какъ  не  буяните!  ч1|мъ  вы  хотите  быть?. 

—  Западными  однодворцами,  батюшка! 

—  А  знаете,  что  такое  западные  однодворцы? 

—  Н'Ьтъ,  не  зиаемъ,  батюшка.,. 

—  Такъ  я  вамъ  разскажу:  сперва  были  все  однодворцы,  на 
2в,пе^^^Ъ  однодворцы  и  взбунтовались.  Царь  захотЪлъ  отметить 
небунтовщиковъ  и  назвалъ  ихъ  своими  крестьянами,  госуда- 
ревыми крестьянами,  а  бунтовщикамъ  сказалъ: — оставайтесь 
вы  западными  однодворцами!  Такъ  вы  хотите  называться  бун- 
товщиками? « 

—  Н*тъ,  батюшка,  не  хотимъ! 

—  Такъ  вы  согласны,  братцы,  называться  государствен- 
ными крестьянами? 

—  Н'Ьтъ,  не  согласны,  отв'Ьчалъ  одинъ  вреетьянинъ  цзъ 
толпы. 

—  ВысЬчь  его!  крикнулъ  губернаторъ. 

Его  наказали. 

—  А  вы  согласны?  епросилъ  опять  губернаторъ,  когда  кон- 
чилось наказанхе. 

—  ВсЬ  согласны! 

—  Попа! 

Пришелъ  попъ,  привелъ  всЬхъ  къ  присяг1^,  бунтъ  былъ 
усмиренъ,  но  т^мъ  не  менФе  8кзекуц1я,  или,  какъ  мужики  на- 
зываютъ,  с1^кущя,  была  поставлена. 

Еще  надо  прибавить,  что  при  вс*хъ  начинан1яхъ,  въ  кото- 
рыхъ  народъ  видитъ  свою  прямую  выгоду,  онъ  не  в']Ьритъ  въ 
хорош1Й  конецъ;  такъ  въ  настоящее  время,  когда  решается  ве- 
ликШ  крестьянск1Й  вопросъ,  мужики,  р'Ьшитедьно  ничего  не 


76'  СОВРВИЕНИИЕЪ. 

зная<,  что  д']^ лается,  по  своему  разсуждаютъ:  «Толковали,  тол- 
ковали, что  слобода  будетъ;  а  теперь,  говорятъ,  въ  <;ипаду  за- 
гоняютъ!»  Сипаца  по  нашему  не  хорошее  слово,  а  эмансица- 
Ц1Я — настоящее  дф ло ! . . . 

Кром«&  иедов1^р1я  въ  образованному  классу^  поводомъ  къ 
такъ-называемымъ  бунтамъ  часто  служитъ  непониманхе,  не- 
знанхе  своихъ  правъ  въ  настоящее  время.  Прочитайте  въ  «Рус- 
ской Весйд*»  статью  Иванищева:  вы  увидите,  какъ  была  силь- 
на сходка  очень  недавно.  Сходки  викакимъ  указомъ  никакихъ 
правъ  не  лишали;  напротивъ,  народъ  всячески  хотятъ  увЬ- 

_  ^ 

рить,  что  права  ихъ  расширены.  Почему  яе  народъ  долженъ 
знать,  что  М1ръ  не  можетъ  теперь  д-Ьлать  того,  что  д'Ьдал'ь 
прежде?  Часто  м1ръ  д-Ьдаетъ  постановлеше,  по  его  мн'Ьнхю,  со- 
вершенно законное,  а  оно  признается  противозаконнымъ,  а 
постановившхе — бунтовщиками. 

П.  И.  Мельниковъ  мн*  разсказывалъ,  что  крестьяне  одной 
деревни  разъ  послали  своему  барину  доносъ  на  своего  старо- 
сту,' который  былъ  назначенъ  не  отъ  М1ра,  а  цом-Ьщикомъ.  По- 
м*щикъ,  получая  хорошхй  оброкъ  съ  крестьянъ  и  постоянно  ис- 
правно, не  обратилъ  никакого  вниманхя  на  этотъ  доносъ.  Какъ 
-только  узнали  объ  этомъ  крестьяне — собрали  сходку,  на  которой 
бь1ло  положено  сосчитать  старосту  и  донести  барину,  сколько 
онъукралъ,  т.  е.  сколько  лишняго  перебралъ  и  утаилъ  отъ  ба- 
рина; а  что  онъ  воровалъ,  объ  этомъ  не  могло  быть  для  кресть- 
янъ никакого  сомн1^н1я.Но  бодливой  коров*  Вогъ  рогъ  неда^тъ, 
такъ  и  етимъ  мужикамъ  не  удалось  ничего  сделать:  .староста 
написалъ,  что  мужики  бунтуютъ^  а  баринъ  просилъ  началь- 
ство усмирить  буншъ'^  ну,  разум-Ьется,  и  усмирили... 

Но,  по  моему  мн-Ьихго,  если  приговоры .  сходки  не  ладятъ 
иногда  съ  существующими  нын'1Ь  законами,  то  не  слфдуетъ  за- 
бывать, что  простой  человФкъ  и  теперь  еще  не  отвыкъ  смо- 
треть на  сходку  такъ,  какъ  смотр'Ьлъ  на  нее  въ  старину. 

"Разскажу  еще  одинъ  подобный  случай. 

Это  было  въ  Нижегородской  губернш,  л-Ьтъ  сорокъ  назадъ, 
еще  до  основан1я  Министерства  государственныхъ  имуществъ. 
Въ  то  время  несколько  десятковъ  тысячъ  душъ  было  приписа- 
но къ  казенному  конному  заводу,  и  надъ  этими  крестьянами 
былъ  поставленъ  офицеръ — начальникъ,  и  его  крестьне  очень 
любили:  онъ  ихъ  не  прит^снялъ  и  по  судамъ  не  волочилъ  (а 
второе,  по  мн*шю  крестьнъ,  еще  лучше  перваго).  Одинъ  разъ 


БУНТЫ  НА  Р^ОИ.  '77 


I  :/ 


къ  нему  привели  крестьяне  мужика  той  же  деревни^  въ  Кото- 
рой жили  и  сами,  и  объявили,  что  приведев^ный  муживъ  увралъ 
у  одного  изъ  нихъ  лошадь.  Тотъ,  по'  обыкновеМи>,  отв'^Ийлъ: 
«сЗнать  не  знаю,  в']^дать  не  в']Ьдаюэ.  Но  у*ликЕ  были  такъ  силь- 
ны, что  начальникъ  ему  прямо  сказалъ: 

—  Признаешься — за  лошадь  заплатишь,  я  тебя  высеку;  а 
какъ  большая  вина,  то  и  больно  выс']^ку-  а  не  признаешься — 
отдамъ  подъ  судъ:  изо  всего  видно,  что  ты  укралъ  лошадь,  те- 
бя  подъ  плетиг  подведутъ.  Теперь  я  все  ска^ал'Ь:  какъ  1знаешь 
^ — тй»кгь  и  д'Ьлай. 

Тотъ,  поду1(1авши,  повинился,  заплатилъ  за  лошадь  и  былъ 
накайанъ. 

Деревня  была  зажиточная  и  ни  у  одного  ^зъ  крестьянъ  ни 
воровъ,  ни  плутовъ  въ  роду  не  было,  а  потому  вс*  стали  упре- 
кать въ  глаза  этого  мужика  воромъ.  А  какъ  есть  и  ещё  посло- 
вица: «Не  пойманъ,  не  в(оръ»,  то  онъ  захотФлъ  избавп'тЬЬя  отъ 
нарекд1Шя  доносомъ. 

Вскор*  поел*  этого  происшеств1я,  прх-Ьхалъ  изъ  Петербурга, 
по  словамъ  крестьянъ,  какой-то  генерал'Ь-^ревизор'ъ.*  Когда,  по 
принятому  правилу,  начальникъ  ■  былъ  удалейъ'  со  сходки  и 
у-Ьхалъ,  ревизоръ  спросилъ:  «н'Ьтъ  ли  не/^Овольныхъ  началь- 
никомъ?» 

—  Есть!  отв^чалъ  крестьянинъ,  укравшгй  у  с6с4да  лошадь. 

—  Какай  твоя  претензхя? 

—  Начальникъ  меня  высФкъ. 
^—  За  что? 

-^  А  такъ:  ни  дай,  ни  вынеси! 

—  Это  правда? 

—  Правда,  какъ  йёредъ  Вог1эмъ... 

.  —  Правда,  старики?  спросилъ  начальникъ  у  крестьянъ 
сходки. 

—  Вретъ,  ваше  благородье!  обманйваетъ  -^^ебя,  батюшка! 
загалдила  вся  сходка. 

—  Да  вксЬАъ  онъ  его?  спросилъ  начальникъ,  видя  всеоб- 
щее негодованге. 

—  Выс^къ!  что  правда,  то  правда! 

—  За  Что? 

'—  А  йотъ  за  что...  и  было  разсказано  все  д*ло,  какъ  было. 

—  Мало  тебя  пороли,  сказалъ  ревизоръ-генералъ  и  пошелъ 
об* дать  къ  начальйику. 


78  саврвиввннкъ. 

Ревизоръ  у^^хадъ,  не  сваэавъ  ни-  одова  начальнику;  тЬиъ 
бы  ц/Ьло  Д02ЖН0  было,  казалось,  и  кончиться:  но  оно  едва  не 

имЪло  ужасныхъ  П0СЛЪДСТВ1Й. 

Наши  крестьянская  семейства  хвалятся: 

Что  у  насъ  въ  роду  воровъ  не  было, 

Ни  воровъ,  ни  плутовъ,  ни  разбойниковъ! 

Ц'Ьдыя  общества  хвалятся  чЪжъ^  что  у  ннхъ  воровъ  отъ 
в'Ьку  не  было,  а  также  и  ябедниковъ  и  доносчиковъ.  Мн'^  слу- 
чалось слышать  н'бскольво  разъ:  Ступай  куда  хочешь,  спроси 
про  нашу  деревню:  никто  дурнова  слова  не  скажетъ;  это  не  то, 
что  вотъ  взять,  Гора-Диповица:  т^  еще  за  нашихъ  д'&довъ  но- 
нокрадами  слывутъ.  Въ  числ^  другихъ  и  это  село,  объ  кото- 
ромъ  идетъ  р'Ъчь,  славилось  тЪмъ,  что  у  нихъ  еще  за  д^довъ 
не  было  ни  ябедниковъ,  ни  доносчиковъ,  а  потону  крестьяне 
были  возмущены  доносомъ,  да  еще  неправымъ,  своего  сочлена. 

Передъ  вечеромъ  крестьяне  позвали  на  судъ  доносчика  въ 
м1рскую  избу. 

—  У  насъ  отродясь  доносчиковъ  не  было,  стали  они  гово- 
рить:— а  вотъ  онъ  сталъ  ябедникомъ;  а  для  того  на  расправу!.. 

Мужики  придумали  сл1& дующую  казнь:  привязать  доносчика 
за  ноги  къ  перемету  и  зажженными  лучинами  колоть  его,  пока 
умретъ!..  Сказано — сделано. 

Когда  стала  совершаться  казнь,  преступникъ  закричалъ 
благимъ  матомъ  и,  на  его  счастье,  староста  услыхалъ  его  кри- 
ки, приб^жалъ  въ  избу  и  перерубилъ  веревку,  которой  былъ 
привязанъ  доносчикъ,  и  не  медля  по^халъ  за  начальникомъ. 

—  Что  вы,  братцы,  хотите  д-Ьлать?  спрашивалъ  прискакав- 
шШ,  йспугавшШся  начальникъ.  Б*да  будетъ!.. 

—  За  тебя,  батюшка,  ваше  благород1е!  отвечали  мужики: — 
в1&дь  на  тебя  доносилъ?!. 

—  За  любовь  спасибо,  братцы,  только  киньте  это  д^ло: 
всЬмъ  и  вамъ  и  мн'ё  будетъ  б'Ьда. . . 

—  Какая  тутъ  б*да!  М1ръ  приговорилъ:  стало  по  правд^Ь; 
безъ  вины  не  стали  бы  съ  нимъ  такого  д'&ла  д'Ьлать,.. 

И  начальнику  большихъ  трудовъ  стоило  уб'Ьдить  крестьянъ, 
что  они  подобнымъ  образомъ  не  им'Ьютъ  права  наказывать... 

Ничего  н'Ьтъ  хуже  для  народа,  какъ  совершенное  незнаше, 
что  съ  нимъ  д'Ёлаютъ,  или  хотятъ  делать:  онъ  ьЪритъ  всЪъгь 
нел'Ьпостямъ,  которыя  ему  разскажетъ  какой  нибудь  пройдоха, 


ВУНТШ  НА  РПЖ.  79 

въ  особенности  когда  ото  подтверждается  сдоваии  какого  ни- 
будь изв^Ьстнаго  лгаца.  Тр^хъ  въ  прониомъ  году  въ  рабочую 
пору  управдяюпцй  однимъ  им'1&н1е11ъ,  заставляя  врестьянъ  уси- 
ленно работать,  говорилъ:  «Теперь  работайте!  Къ  первому 
сентября  будете  вольные,  тогда  васъ  самъ  чортъ  не  эаставитъ 
работать  на  барина!»  Поэтому  не  удивителенъ  сл^^дуюпцй 
случай: 

Въ  Псковской  губернш  одна  пом'Ьщица  жила  постоянно  въ 
очень  хорошихъ  отношен1яхъ  къ  своинъ  крестьянакъ,  и  ни- 
когда ни  она  на  мужиковъ,  ни  мужики  на  нее  не  жаловались; 
только  въ  одинъ  прекрасный  день  они  собрали  сходку,  пор1Ь- 
шили,  что  они  вольные,  и  послали  четырехъ  выборныхъ  къ 
барын^Ь  съ  втимъ  изв'Ьстхемъ.  Барын')^  сказали  о  ихъ  приходе, 
и  та  вышла  къ  нинъ. 

—  Чтосвамъ  надо?  спросила  она. 

—  Да  къ  твоей  милости,  отв'^&чали  гЪ. 

—  Что  же  надо? 

—  Мхръ  приел алъ. 

—  ЗачЪмъ  же? 

—  Да  объявить  твоей  милости,  что  мы  стали  теперь  воль- 
ные. 

, —  Какъ  такъ? 

—  Да  такъ:  становому  указъ  пришелъ  сказать  намъ  волю. 

—  Что  да»^онъ,  сказал ъ  вамъ  волю? 

—  Н'Ьтъ,  не  сказывалъ. 

—  Отчего  же? 

—  Да  такъ!  Господа  закупили,  не  во  гн^^въ  теб*  будь  ска- 
зано, вЪдь  ты  не  такая,  господа  закупили,  становой-то  и  дер- 
житъ  указъ  подъ  сукномъ,  а  намъ  врли  не  сказываетъ. 

—  Отъ  кого  же  вы  это  слышали? 

—  Солдатикъ  приходилъ,  такъ  сказывалъ. 

—  Вы  сами  говорите,  что  я  не  изъ  такихъ,  которые  стано- 
выхъ  подкупаютъ,  я  сама  подписала  бумагу  объ  вол1Ь;  такъ  и 
теперь  не  хочу  м'^^шать  вамъ:  соберите  сходку,  позовите  ста- 
новаго  и  пусть  онъ  вамъ  скажетъ  волю,  коли  указъ  у  него 
есть. 

—  Благодаримъ  покорно,  матушка! 

Выборные  пришли  на  сходку,  объявили,  что  имъ  сказала 
барыня,  и  сейчасъ  же  послали  за  становымъ. 


:80  ^    с09Ргм9яникъ. 

.  ЧЗтановому  в*рно  ска^^ди,  9В1,чЬжр  .егр  зовутъ,  онъ  некед- 
.  ленно  ирйхалть  прямо  вд>  сзсодк-Ь:,  Н1е  заходя  къ  аом^щиц^. 
•   — т  Что. надо,  ребята?  сдрооид'ь  оды— зачФвиц  меня  звали? 
■  —  Да  вотъ,  батюшка,,  твое  благоррдхе,  пов-Ьсти  ^^ам^»  волю, 
окажи  твою  милость ! 

-  -т-т  КаБЪ  же  я  это  сдфлаю? 

—  Да  у  тебя  указъ  есть  про  во:1Ю,  ты  этотъ-то  укааъ^то  н 
пропитай,  намъ . 

Такого  укма,  братцы,  н^&тъ  у  меня ,  и  читать  стадо  ^ыть 

нечего! 

Какъ  н-Ьту,  ваше  благород1е,  есть:    мы  в^^рнр  зяаемъ, 

охв'&чалъ  одинъ  иаъ  толпы. 

тг-  Я  же  теб'Ь  говорю,  что  н*тъ:  былъ  бы  указъ,  какъ.же 
бы  я  его  вамъ  не  прочелъ,  я  не  о  двухъ  головр.хъ! 

—  Да  я  жь  теб*  говорю,  ваше  благород1С,  в-Ьр^^о  —  есть, 
отв-Ьчалъ  тотъ  же  мужикъ. 

—  Такъ  ты  мн*  не  в-Ьришь? 

—  Да  какъ  в'Ьрить-то!.. 

—  Ну,  отойди,  братъ,  въ  сторону» 

. .  Муживъ,  не  понимая  зач'Ьм'ь,  однако  отошелъ. 

—  Ну,  а  ты  веришь?  спросилъ  становой  другаго  мужика. 

—  Воля  твоя,  ваше  благород1е,  указъ  есть! 
^— .  Отойди  и  ты! 

Отошелъ  и  этотъ  мужикъ,  и  сталъ  рядомъ  съ  первымъ. 

—  И  ты  не  в*ришь?  спросилъ  онъ  третьяго. 

—  Есть,  батюшка,  указъ! 

—  Отойди  въ  сторону!  Розогъ!крикнулъ  становой. — Явасъ 
никогда  не  обманывалъ,  а  вы  мн1&  не  в'Ьрите! 

Принесли  розогъ;  становой  приказалъ  высФчь  троихъ  не- 
в-Ьрующихъи  у^халъ  домой,  не  разговаривая  съ  прочими.  Долж- 
но^^зам-Ьтить,  что  онъ  наказывалъ  не  за  бунтъ,  а  за  то  только, 
что  ему  не  поварили  и  что  онъ  ни  до  усмиренгя  бунта,  ни  пос- 
.  я*  не  •8а']^зжалъ  къ  барын']^:  крестьяне  вид'Ьли,  что  между  ни- 
ми стачви  никакой  не  было. 

'У'Ьхалъ  становой;  сходка  послала  къ  барын*  четырехъ  вы- 
борныхъ:  двухъ  поротыхъ,  двухъ  не  поротыхъ. 

—  Что  скажете?  спросила  ихъ  барыня. 

—  Былъ  становой,  указа-то  нфтъ! 

—  Какъ  н'Ьтъ? 

—  Да  н*ту!  Вотъ  Алешка  да  Митька,  объяснялъ  выбор- 


ЁУ0«ы  НА  руш.  В1 

&ЫЙ,  указывая  на  двухъ  товарищей:  —  да  еще  Сережка  не  по- 
в'Ьриди  ему,  становому-то,  такъ  тотъ  ихъ  выпоролъ! 

—  За  то,  что  не^пов'Ьрили?!  И  больно? 

—  Н'Ьтъ!  Коли  бъ  они  какую  грубость  сделали,  а  то  толь- 
ко не  иов^^рили!  Не  больно:  только  блохъ  попугалъ! 

—  Какъ  же  теперь  жить  станемъ?  спросила  выборныхъ  ба- 
рыня. 

—  Да  какъ  жить?!  надо  по  старому. 

—  А  по  старому,  такъ  по  старому. 
И  опять  зажили  по  старому! 

Если  бы  становой  сталъ  наказывать  мужиковъ  за  бунтъ  — 
едва  ли  бъ.  могло  такъ  кончиться.  Да  ехце  это  вопросъ:  нака- 
залъ  ли  бы  онъ;  пожалуй,  М1ръ  и  не  выдалъ  бы... 

А  вотъ  еще  былъ  какой  казусъ: 

Къ  одному  моему  пр1ятелю  въ  декабр'Ь  или  въ  ко&ц1^  нояб- 
ря приходитъ  разъ  мужикъ,  его  крестьянинъ,  съ  такою  ^чь<о: 

-г-  Знаешь,  Иванъ  Васильи^чъ,  вфдь  къ  новому  году  будемъ 
ъеЬ  вольные!  вотъ  что!.. 

—  Дай  Вогъ,  отвЪчалъ  Иванъ  Ваеильичъ:  —  да  почему  же 
ты  это  знаешь? 

—  Слушай,  сталъ  онъ  говорить  полушопотомъ:  —  изъ  Пи- 
тера пришел  ь  укаэъ  за  семью  золотыми  печатявш,  и  тотъ 
указъ  не  велЪно  вскрывать  до  новаго  года;  а  какъ  новый  годъ 
нрвдетъ,  указъ  вскроютъ,  вотъ  и  объявятъ  тогда  всЬмъ  волю. 

—  А  ежели  указа  такова  не  было,  а  можетъ  и  не  будетъ?.. 

—  Постой,  Иванъ  Ваеильичъ!  Золотыя  печати  не  ломаютъ, 
увазъ  не  вскрываютъ:  отъ  того  и  зима  не  ложится,  а  все  по^ 
водки. 

—  Ну,  это  хорошо;  а  пока  такова  указа  не  вскроютъ,  жи- 
вите смирно  по  прежнему.  —  Чего  буянить  на  посл*дяхъ-то1.. 

Этого  мужикамъ  немогъ  разсказать  ниодинъ  образованный 
челов^Ькъ,  ВТО  или  сочинилъ,  или  можетъ  быть  вид'Ьлъ  во  СН1), 
чвловЪкъ  близкий  къ  природЬ,  которому  кажется,  что  въ  его 
двгже  обыденныхъ  д']&лахъ  сама  природа  принимаетъ  участ1е. 

дтотъ  разговорь  не  имМъ  никакихъ  дурныхъ  посл1)дств1Й: 
мужики  ждали  спокойно  новаго  года,  а  сь  новымь  годомъ  и  зи- 
мы; новый  годъ  прошель,  зимы  все  не  дождались:  все  одни 
поводки. 

Но  другой  случай  чуть  не  заставил ъ  его  поплатиться,  и 

поступи  онъ  не  такь^— 1ге  скоро  бы  могъ  справиться.  Онъ  прц- 
'*,  СХШ,  Отд.  X/  6 


/^ 


8Й  бОВРШШЁЯЮИк'Ь. 

казалгъ  насыпать  обозъ,  хот^ъ  продавать  хд^бъ;  мужики  объ*» 
явили,  что  они  не  хотятъ  продавать  хлЪбв^..* 

—  Отчего,  братцы,  вы  не  везете  хл*бъ  въ  городъ?  спро- 
силъ  онъ  мужиЕОвъ. 

—  ХлЪбъ-то  нашъ  будетъ  весь,  отв-Ьчали  ему: — такъ  мы 
продавать  не  желаемъ! 

—  Не  можетъ  быть,  чтобъ  весь  хл^Ьбъ  былъ  вашъ! 

—  Вудетъ,  Иванъ  Васильичъ. 

—  Н'Ьтъ,  не  будетъ!  и  вотъ  почему:  кто  больше  хл'Ьба  про- 
даетъ:  мужикъ  или  баринъ? 

—  Знамое  д'Ьло — баринъ!  у  мужика  какой  хд*бъ:  чта  сра- 
боталъ,  то  и  съ-Ьлъ. 

—  И  этотъ  хлФбъ,  коли  поделить ,  будете  продавать,  или 
н4тъ? 

—  Какая  неволя  продавать!  Под'Ьлимъ  да  и  разберемъ  по 
домамъ. 

.  —  Такъ.  Стало  быть  у  господъ  хл^ба  не  будетъ,  имъ  и 
продавать  нечего;  ч'Ьмъ  же  города  питаться  будутъ,  ч^мъ  сол- 
датъ  кормить,  изъ  чего  водку  гнать? 

—  А  что,  ребята,  пустяки  наболтали;  вправду:  изъ  чего 
водку  гнать,  ч'&м.ъ  города  кормить?!  Прости,  Иванъ  Васильичъ, 
за  нашу  глупость!  Хл-Ьбъ  отвеземъ  въ  городъ. 

Запрягли  лошадей,  и  повезли  въ  городъ  барснгй  хл^Ьбъ. 

Но  такъ  не  всегда  оканчивается:  иногда  отъ  тупоум1я  ж4- 
которыхъ  господъ,  эти  происшеств1я  принимаютъ  грозный  раз- 
м1^ръ  и  д']&ло  самое  пустое  часто  ведетъ  за  собою  разорен1е 
ц^лыхъ  селъ  и  деревень.  Я  знаю  одно  такое  происшеств1е, 
которое  едва  не  имФло  самыхъ  страшныхъ  посл'Ьдствхй. 

Н'Ёсколько  лЪтъ  тому  назадъ  проЪзжалъ  одинъ  господинъ 
черезъ Рязанскую  губерн1ю,  тц,Ъ  у  него  было  большое  ивгЬше  и 
въ  которомъ  ни  онъ,  ни  отецъ  его  никогда  не  бывали.  Въ  сел-Ь 
его  носились  только  темные  слухи,  что  баринъ  ихъ  лроживаетъ 
то  въ  НитерЬ,  то  въ  чужихъ  земляхъ,  то  на  теплыхъ  водахъ, 
и  никто  во  всей  деревн']^  не  могъ  думать,  чтобы  баринъ  ихъ 
когда  нибудь  заверну лъ  въ  свою  вотчину,  въ  чемъ  они  были 
отчасти  правы:  этотъ  господинъ  и  не  заверцулъ  бы  къ  нимъ  и 
на  этотъ  разъ,  когдабъ  ему  не  пришлось  'Ьхать  къ  кому-то  въ 
гости  и  въ  б.1ижпемъ  город'Ь  не  сказали  бы  ему  чиновники,  что 
подъ  городомъ  есть  большое  село,  принадлежащее  ему.  Госпо- 
динъ этотъ  объявилъ  даеланхе  $хать  ^ъ  сно^  им'1^ше.  над^^лъ  кс^- 


кой-м  ЛШФЫЙ  хундир'ь^  сЪжь  на  предлсмкежяые  чйновнйкаки 
дрожки  и  по^^хадъ. 

Долщно  сказать,  что  большая  часть  имЪшй,  управллемыхъ 
СВОИМ!»  выбордымъ  старостой,  живутъ  очень  хорошо,  и  въ.  та- 
кихъ  им^шяхъ  рАдко  бываютъ  сдучаи  воровства  или,  тФмъ  бо- 
оАе,  убШюва;  ежеш  тамъ  не  бываетъ  установленной  поли- 
цш,  за  то  весь  шр»  смокритъ  за  челов^комъ  предосудительна- 
го  ооведен1Н  н  при  первой  возможности  избавляется  отъ  него, 
наприм:Ьръ:  отдадутъ  въ  солдаты,  сл-Ьдовательно  земской  по- 
лицш  дЪла  тамъ  решительно  н^тъ  никакого,  и  никто,  вакъ  бы 
притязателеаъ  ни  былъ,  не  р'Ьшится  Ф^хать  въ  такую  деревню 
для  непраэыхъ  поборовъ;  он<Ь  по  большой  части  принадлежать 
барину,  живущему  въ  ПетебургФ,  а  ото,  какъ  изв'Ьстно,  для 
нФкоторыхъ  провинц1аловъ  им1^етъ  ужасающую  силу.  Къ  чис- 
лу тавихъ  селъ  принадлежало  и  им^ихе  петербургснаго  госпо- 
дина: исправникъ  тамъ  никогда  не  бывалъ  и  его  никто  не  ви« 
дывалъ:  дЪлъ  не  было,  а  безъ  дЪла  кому  охота  таскаться  па 
судамъ.  Становаго  и  сове^мъ  не  было  (кажется,  былъ  болеяъ), 
а  его  должность  нсправлялъ  какой-то  молодой  челсшФкъ  весела* 
го  нрава:  рр^^^детъ,  съяграетъ  на  гитаре  яспоетъ  п'1^еику  и 
у^детъ,  а  за  нимъ  повезутъ  с^на  или  овса,  муки...  но  эта  даа!^ 
приносилась  не  становому,  а  артисту;  мужики  его  очень  люби- 
ли и  звали  его  миленьпимъ. 

День  былъ  праздничный,  часовъ  пять  послФ  об^^да;  народу 
около  кабака  уже  много  толпилось,  когда  барииъ  пр1'Ьхалъ  въ 
свою  вотчину. 

•—  ЗдФсь  староста?  спросилъ  барннъ,  подъезжая  къ  собрав- 
шимся мужикамъ. 

—  ЗдФсь!  отвЪчалъ,  выходя  изъ  толпы,  староста:— что  те- 
бе надо? 

—  Я  вашъ  барннъ! 

—  Что?  что?  зашумела  толпа. 

—  Говорятъ  вамъ,  сталъ  толковать  баринъ:  —  вы  мои,  а  я 
вашъ  барннъ. 

—  Нашъ  баринъ  живетъ  въ  Питере! 

—  Я  изъ  Питера  и  прхехалъ. 

—  Какой  ты  баринъ, — ты  шутъ! 

. —  Какой  шутъ?  спросилъ  баринъ,  озадаченный  этимъ  не- 
много резкнмъ  сужден1емъ. — Я  вамъ  говорю,  друзья  мои.,  я  вапт^ 


баряш»,  у^ИЬрялъ  барняЪ)  въ  воображении  нАтбраМ  рйёо«|ц(сй 
уже  бунтъ...  Онъ  всячески  старался  въ  начал*!^  погасить  его. 

—  Полио  врать,  отв'Ё^чали  изътожпы: — Ъчтвлл'п  мы  въ  го- 
родЪ)  вндалш  всякихъ  господъ;  а  иска  Вш^  ив'приво/1^аъ  ви- 
д'Ьть  такого,  вакъ  ты...  Ты,  братъ,  лучше,  чФ«ъ  болтать  пу- 
стяки, какую  ни  на  есть  штуку  покажи,  д'Ьвоиъ  повабавь:  оста- 
нешься и  самъ,  братецъ,  нами  довадевъ,  отблагодар&иъ. 

Баринъ  хот'Ьдъ  опять  что-то  говорить;  но  мужики  эаулнь 
лижади  на  нега  и  тотъ  долженъ  былъ  уЬхн^  отъ  возмутив- 
шихся кр&стьянъ. 

Д'&до,  кажется,  ясно:  все  проввошло  от'ь  н^хорааум^тв. 
Когдабъ  мужики  узнали  въ  барин* своего  барина  —  тогдабъ... 
Но  объ  втомъ  посл^Ё^* 

Бар<дъ  присканадъ  въ  городъ. 

—  У  меня  въ  деревн^^  бунтъ,  возму|це11|е,  объявилъ  онъ 
ветрй^ившимъ  его  чиновникамъ. 

—  Кахъ  ^унтъ?1 

^-*  Да,  бунтъ!  подтверждалъ  бария»:— ^меня  тамъ  не  узна- 
ли, или  вЪр&'Ьб,  не  хофЪли  узнать  >  Я  ихъ  сталъ  уговаривать, 
до  они  решительно  не  дали  миФ  одвогс^  олюва  скада'Гь,  и  я  ори- 
нузддеиъ  былъ  у^^хать! 

—  Скажите,  поясалуста!  говорили  чиновники: — а  в^дь  му- 
жики как1е  были  смирные...  "* 

«     —  Чтожь  будемъ  д^Ьдать,  господа? 

—  Что  прикажете,  то  и  сд'Ьлавмъ^  отв&чадн  почти  въ  одмяъ 
голосъ  чиновники. 

—  Съездите  пожадуста  въ  мою  деревню,  оказадъ  баринъ 
одному  изъ  нихъ: — меня  могутъ  не  узнать;  а  васъ,  хакъ  мхъ 
начальника,  не  могутъ,  должны  узнать. 

—  Должны,  должны,  отв-Ьчадъ  чиновникъ-начальникъ^  уве- 
ренный, что  его  узнаютъ  по  обычаю  и  пр1емамъ,  хоть  дг(^  атихъ 
поръ  онъ  лично  ни  съ  к^мь  не  былъ  знаком ь  въ  той  деревне: 
сей  же  часъ  еду. 

Чиновникъ,  ревнуя  заявить  себя  въ  гдазахъ  петербургска- 
го  барина,  прискакадъ  въ  бунтующее  село  прямо  къ  толпе, 
собравшейся  у  кабака. 

—  Где  староста?  крикнулъ  онъ, 

—  Здесь!  что  надо. 

Едва  чннов^къ  увиделъ  старосту,  вцепился  ему  въ  борО' 
ду  и  замеръ. 


Въ  дто  время  баба  вышла  ивъ  кабака:  она  вмквсда  въ  боль- 
шрй  щ^^ваатоА  нашк^Ь  еоданыкв»  огурй^ов'ь  н&  эакуоку. 

—7  Что  дерешься,  шальной?  крикнула  ода^ла  чиномгака  и, 
|И1|>аатнО)  ЧФобф  слова  ея  ввАлх  вАоъ^  довольно  сильно  толк- 
нула шч^  чашхой  до  лбу. 

Чнновш1въ  в^^ился  къ  барнну  съ^  явньши  дрвзнакаии 
уеердая  въ  сду*»б1^;  ато  уоердае  выражалось  довольно  большой 
шишкой  на  лбу. 

—  Какъ!  васъ  били?!  эанршюл'ь  бардиъ,  уввданъ  воввра- 
тившагося  чиновника. 

-^  Что  жь  дблапь — служба! 

—  Да,  сказалъ,  помолчавъ,  баринъ:  ««-  нечего  ]1,1^жшть^  вдо 
надо  въ  начале  дредратить:  «сщишите  въ  Рязань,  чтобъ  таиъ 
распорядились  присылкою  войскъ  для  усидрея1я  деревни,  а  я 
даодшу  вш  Оетербургъ. 

И  стали  писать:  одинъ  въ  Рдзань*эа  войсками,  другой  въ 
Петарбуруъ^  дядому  немв&стяо^  вачАмъ^ 

—  ЗачЪмъ  ВТО  дшвете,  АатошьАвтдмдчъ?  скааалъ  вице- 
становой  миленьтй^  подходя  къ  Адтм1у  Антоновичу: -^не  пи- 
шите^ право  не  оишдте:  для  вас»  оаддхъ  лучше  будатъ. 

—  Да,  в^Ьдь,  вонъ  приказалъ,  отв'Ьчалъ  съ  горемъ'  Антонъ 
Антоновичъ,  указывая  на  другую  домва«у,  въ  деторой  что-то 
сочинялъ  1ют^[>бургсв1й  бдринъ. 

—  и  еиу  сдаждте^  не  ддшдте;  тадъ,  дюлъ,  уладится  еще 
лучше. 

~  А  *акъ  уладить? 

—  Я  улажу. 

—  Попробую:  пойду  скажу  ему;наврддъ  тольдо  согласится, 
очень  ^го  ужь  такъ  мужики  обид^Ьлд! 

Антонъ  Антоновичъ  пошелъ  къ  петербургскому  барину  и 
долржддъ  ему,  что  исправляюдцй  должность  стадсюаго  берется 
уб^^дить  врестьянъ-бунтовщиковъ,  одинъ  безъ  воеддой. помощи. 

Д^рннъ  прдказалъ  сейчаоъ  я^е  позвать  къ  нему  такого  хит- 
реца. 

—  Вы  :2^отитв.:Ьхать  въ  щое  им:Ьн1е,  уемирдть  тамЪ  бунтъ? 
спросидъ  петербургсц1й  баринъ  вхо]1,ящай^о  мтеньцто. 

—  Ежели  позволите,  я  отправляюсь  сьИчщуь  же,  отвФчалъ 

'  —  Вы  знаете:  бунтъ  въ  начал-^Ь  легче  прекратить^  поелФ 
трдг^дЬй  буде'эъ*  , 


—  Знаю-еъ. 

—  Поетому ,  я  думаю,  должно  какъ  ножно  екор4^  донести  й 
требовать  пошщи. 

—  Вы  извольте  пиеать  в*ь  Петербургъ,  а  вотъ  они  въ  Ря- 
зань, а  я  пока  съ'Ьзжу  въ  ваше  им'Ьнхе;  еягеди  я  не  усп^Ью  вер- 
нуться скоро^  то  часъ  другой  ножно  обождать,  не  посылать. 

—  Вы  жизнь  свою  подвергаете  опасности;  на  что  вы  на- 
д*етесь? 

—  На  единаго  Бога...  для  пользы. 
•    —  Ежели  такъ — съ  Богомъ!.. 

Эти  писаки  стали  писать,  а  мшмньпгй  поскаиалъ  къ  бун- 
товщиканъ. 

—  Что  вы  наделали,  братцы!  крикнулъ  милвФФЬпгй^  влетая 
въ  самую  толпу  на  тройкФ. 

—  Какъ,  что  над'Ьлали?  Ничего  за  собой  не  знаемъ^  отв1|- 
чалв  изъ  толпы. 

—  Ничего  не  знаете?!  Варииъ  ваогь  прИмпкалъ  къ  вамъ,  а 
вы  его  не  хл^^бомъ^солью  ве«рФ9или,  а  прогнали! 

—  Когда  былъ  баринъ? 

—  Ныньче  пр1!Ьзжалъ,  а  вы  его  шутомъ  обозвали,  такъ  оиъ 
и  уАхалъ. 

—  Что  ты,  миленькгй\.. 

•^  Слушай,  это  разъ;  а  вотъбудетъ  два:  вашъ  баринъ  при- 
сылалъ  къ  вамъ  чиновника  и  тому  морду  подправили... 

—  Это  что  старосту  за  бороду  тресъ? 

—  Чиновникъ!  теперь  д'Ьлайтё,  что  {^наете!  сами  кашу  за- 
варили, сами  и  расхлебывайте! 

Мужики  переполошились. 

—  Это  Фенька- дура  его  чашкой  въ  морду  ткнула,  пусто  бъ 
ей  было! 

—  Прощайте,  братцы,  сказалъ  миленьмй^  садясь  опять  въ 
свой  экипажъ. 

—  Постой,  миленьтй^  куда  бежишь!  Научи!  что  намъ  д*- 
лать! 

—  Я  не  знаю,  что  вамъ  дЪлать;  что  хотите,  то  и  д^^лайте. 

—  Э,  какой!  Будто  насъ  не  знаешь!  Научи,  сами  тебя  ува- 
жииъ,  отблагодаримъ! 

—  Ну  коли  такъ:  ,отходите,  старики,  въ  сторону,  крикнулъ 
миленькШ. 

Старики  отошли  въ  сторону  и  миленькШ  отобралъ  изъ  ннхъ 


ВТЯТК  НА  РУСИ.  б? 

.чеюв4ЬвФ  бО*сгь  1Ю11редставительн'Ьй;  ояъ  на  91Ч>  д^^ло'кастеръ 
быжь:  (шъ  даже  разъ  участвовалъ  въ  бдагородяомъ  спектакагЬ. 

—  Слушай,  старики!  стадъ  учить  ихъ  миленькгй: — сейчасъ 
спрупайте  во  дворъ  къ  барину;  вакъ  во  дворъ, — всЬ  поклонъ  въ 
землю  и  не  вставай;  выйдетъ  къ  ваиъ  баринъ  —  все  лежи  и  до 
тЪхъ  поръ  левкаФь,  пока  не  проститъ;  проститъ  —  поднесите 
хлМ*ь*воль  н  опять  въ  землю,'  и  не  вставать,  пока  не  пр^метъ 
той  хл'Ьба-соли.  Приметъ  хлЪбъ-соль  —  встать  да  трет1й  раэъ 
въ  землю — 'ЗОВите  въ  его  барскую  вотчину,  въ  ваше  село  по- 
жаловать, и  все-таки  лежать,  пока  не  екажетъ,  что  пр1'Ьдбтъ 
къ  вамъ! 

—  Хороню  батюшка,  яюрошо,  родимой!  сд^Ьлаевгь  все  по 
твоимъ  словамъ!.... 

Миленькгй  поскакалъ  въ  городъ,  а  старики*артисты  пошли 
всхЬдъ  за  нимъ. 

Едва  усп1клъ  миленькгй  войти  въ  квартиру  барина,  какъ 
самъ  баринъ  его  встрЬтилъ:  онъ  опасался  за  его  жизнь  и  все 
время  просмо<тр4(лъ  въ  омошко;)  поджидая  его;  а  потому  не 
усп-Ьдъ 'окончить  своего  послан1я  въ  Петербургъ. 

—  Ну  что  Богъ  далъ?  спроснлъ  бар1инъ  взюдящаго  мйлень- 
пто. 

—  При  помощи  Бож1ей,  привелъ  въ  повиновеше  все  село! 

—  Неужели?.,  такъ  скоро! 

-^  Почетные  мужккн  идутъ  за  иной  ел'Ьдомъ  просить  у  васъ 
прощешя. 

Въ  самомъ  д'ЬлФ,  спустя  яФскольно  времени,  мужики  вва- 
лились во  дворъ  и  растянулись  на  землф,  какъ  «училъ  ми- 
ленькЫ. 

Баринъ  опять  надЪлъ  свой  загадочный  костюмъ  и  вышелъ 
иа  крыльцо. 

—  Что  вамъ  надо? 

—  Малости  пришли  просить:  прости  насъ,  что  не  признали 
твоей  милости!  завопили  мужики,  не  вставая  съ  земли. 

Баринъ  сталъ  говорить  рФчь,  говорилъ  бол'Ье  получасу,  и 
доляшо  быть  очень  хорошую,  потому  что  мужики  не  поняли  ни 
одного  слова.  Навонецъ  простилъ.  Муяшки  встали,  одннъ  сталъ 
водноеить  барину  хл4|бъ-соль,  а  всЪ  опять  (по  программе  ми- 
ленькаго)  повалились  въ  ноги.  Баринъ  опять  прочиталъ  рФчь 
не  короче  и  не  хуже  первой  и  изволилъ  принять  хлФбъ-соль. 
Мужики  встали* 


,88  (Юйгаквнншгь.^ 

•*-*  Ватюшка  баринъ!  осчасливь  плсгь^  людяшав^  твоя^мшг- 
жахуй  въ  свою  вотчиву,  ва  наше  село!  закричахн  и  опять  въ 
ноги. 

Баринъ  опять  таки  прочиталъ  подобную  же  ргЬчь  и  абЬ- 
щалъ  побывать  в'в  своей  вотчин;Ь<^  на  ихнемъ  еел1|. 

Мужики  тогда  только  окончательно  встали;  баринъ,  доволь- 
ный .своимъ  краснор^чьемъ,  пошелъ  въ  домъ;  а  мужике  пошли 
на  свое  село. 

На  другой  день  чииовникъ,  тахъ  неудачно  *11адившШ  усми- 
рять бунтъ^,  предложилъ  барину  проводить  его  по  у*8ду;  Ш) 
баринъ,  поблагодаря  его,  просидъ  проводить  себя  мимтжаго. 
МиленьтЛ  сразу  смекнулъ,  съ  к^Ьиъ  яиФетъ  д^Ьло. 

—  Позвольте  мн*  прежде  съездить,  сказаЛъ  оиъ  барину:—^ 
не  ровенъ  случай:  не  было  бы  какой  ■епр1ят«ости  вамъ. 

Баринъ,  разум']^ется,  согласился,  и  миленьтй  пожетйлъ  на 

село. 

—  Собирайся  и  старь  и  малъ!-^ крикну лъ  онъ,  прШхавъ  въ 
село: — сейчасъ  бармЕъ  будетъ:  чтобъ  вс^Ь  были  на  площади,  а 
какъ  баринъ  под^'Ьдетъ,  вались  на  землю  и  кричи  ур»! 

Миленыпй  вернулся  въ  городъ.  • 

—  Ну  что,  почтенн*йш1Й,  спросилъ  его  баринъ:  - —  какъ 
идутъ  д1Ьла? 

—  Слава  Богу:  все  благополучно;  мужики  ваши  хотели 
вамъ  приготовить  угон1№И1е,  только,'  ивш1Н1|те  мою  дерзость,  я 
не  приказалъ. 

—  И  прекрасно  сделали)  Пойдемте.  .      •  ' 

Едва  баринъ  въ'Ъхалъ  въ  село,  какъ  вс)^  мужики,  бабы,  д^и- 
ки,  девчонки,  ребятишки  упали  въ  ноги  и  закричали:  ура!..^ 
Баринъ  сталъ  что-то  говорить,  а  мужики,  не  получа  наказа 
отъ  миленькаго^  все  лежали  на  земл']^  и  кричали  свое  ура\.  Ип- 
конецъ  миленьтй  подошелъ  къ  одному  и  толннулъ;  тотъ  под- 
нялся, а  за  нимъ  и  вся  толпа  встала  и  коичтга  уру.  Баринъ 
опять  сказалъ  р*чь,  поел*  которой  онъ  приказа.1ъ  купить  на 
два  ц']^лковыхъ  водки  и  приказалъ  поднести  крестьянамъ  изъ 
своей  рюмки.  Объ  дтой  рюмк-Ъ  крестьяне  долго  толковали,  для 
чего  она  сд']Ьлана:  в'Ьрно  не  для  водки,  нзъ  такой  крохотн<1й  я^ 
виданное  д^ло  пить  водку,  а  должно  быть  ивъ  яея  пькугь  ЧФО 
нибудь  да  забористое. 

ПослФ  этого  баринъ  уЪхалъ  и  на  прощанья  подсфилъ  ма- 
ленькому серебряный  портъ-сигаръ,  въ  которомъ  быдМ  Ш>1М>жеко 


-^[/а$яжу  пвл1№рп!ъ  (во  то  были  яо  папиросы^  а  штхееятн 
рубяевыя  бунаатн,  свернутый  лга  подобхе  папиросъ).  Поггоиъ 
об4пцааъ  определять  дЪтей  иа  казенный  иля  на  свой  счетъ  ьь 
петербургск1я  заведен1я. 

Милепькгй^  простившись  съ  баринрмъ^  прямо  поФхалъ  въ 
усмиренную  деревню,  гд*,  говор ятт»,  тоже  не  безъ  удоволь- 
СТВ1Я  простился. 

Замечательно,  что  образованные  люди  стараютсй  всему 
дать  особый  толкъ;  недоразум'Ьн1е,  жалоба — у  нихъ  всё  бунтъ! 
другаго  слова  и  н-Ьтъ  въ  ихъ  словар-Ы 

Я  сид^лъ  съ  покойнымъ  Михаиломъ  Алексаидровичёмъ  Ста- 
хжячемФ  у  яего  въ  деревне.  Часа  въ  два  ночи  присвакалъ  на- 
рочный изъ  Ельца.  (*)  V 

Мы  вышли  на  крыльцо. 

-*-  ЗачЪиъ  прхехадъ? 

—  Вунтъ? 

-Гд*?  '  ^ 

—  Целое  село  **  взбунтовалось! 

—  Гд4  бунтовщики? 
'    --^Въ-Ельвц*. 

—  Что  они  д*лаютъ? 

—  Спятъ  на  дворе  5>еигсй4го  суда. 

—  Ну,  хорошо!  ступай  спать! 

На  другой  день  бунтовщики  въ  земскомъ  суд*  на  юоленяхъ 
Фрквьеели  жалобу  Стаховичу;  тотъимъ  сказалъ,  что  они  темъ. 
виноваты,  что  всп^  пришли,  бросивщи  работу;  что  можно  билф 
бы  придти  одному;  а  потому  онъ  приказалъ  имъ  язъ  еебя^  вы- 
брать троихъ  и  другъ  друга  наказать  розгавги. 

Толпа  зашумела:  ^ 

—  Иди,  Ванька.  ^ 

—  Ладно! 

—  Да  ты,  Андрюшка!  да  вотъ  еще  хоть  Антошку  возьмите. 

—  Ну  ладно,  ладно!.. 

Пошли  Ванька,  да  Андрюшка,  да  Антошку  съ  собой  взяли, 
друръ  друга  перепороли,  т*мъ  и  бунтъ  кончился!.. 

Л  то  есть  так1е  господа,  которые  отыскйваютъ  бунты  я 
ужасш)  сердятся,  когда  не  находятъ  ихъ,  а  лндятъ  одну  тяпгану; 
Такъ  лЪтъ  дв^ЬяадцаФь  тому.назадъ  въ  Полтавской  гу6ер&1я 


<*)  {^(Фаховячъ  бндъ  утднынъ  яредво^^я'селвмъ* 


»Г,€ 


М  ео1 


I.   :•:!  • 


одииъ  чяновяикъ  вызвался  узнавать  дум  народа.  Заплсея 
кимъ-10  Фадьшивымъ  паспортомъ,  переод&гея  и  отправкжсс. 
Отъ^Ьхавъ  верстъ  сто  отъ  Полтавы,  пошелъ  въ  шннокъ,  таиъ 
было  иного  народу. 

—  Здравствуйте,  скааалъ  чиноввикъ. 

—  Здравствуй  и  ты!  получилъ  въ  отв*тъ. 

—  Я  полякъ. 

—  Ага! 

—  Вотъ  и  билетъ  у  меня! 

—  Да  не  надо! 

—  Да  ты  посмотри! 

—  А  ну,  посмотрю!  сказалъ  бывш1Й  зд^Ьсь  пнсарь,  къ  ко- 
торому подступилъ  чиновнивъ. 

—  Ну,  что? 

—  Билетъ!  отв^Ьчалъ  писарь ,  возвращая  билетъ:  —  билетъ 
дай,  билетъ! 

—  Я  пришелъ  бунтовать! 

—  Противъ  кбго? 

—  Противъ  царя! 

Въ  это  время  чиновникъ  получилъ  отъ  писаря  довольно 
сильный  ударъ  кулакомъ  въ  зубы. 

—  Какъ  ты  смеешь  драться?  Я  чиновникъ! 

—  Какъ  чиновникъ? 
-:-  На,  читай! 

И  чиновникъ  показалъ  писарю  настоящхй  свой  чиновшгай 
видъ. 

—  Какъ  же  вто  такъ:  у  тебя  два  вида? 

—  Два;  вотъ  этотъ  настояпцй! 

—  А  можетъ  быть  и  этотъ  Фальшивый! 

—  Н-Ьтъ,  этотъ  настояпцй! 

—  У  насъ  вотъ  какъ:  руки  скрутить,  да  и  въ  городь! 

—  Ты  этого  сд'Ьлать  несм^^ешь! 

—  А  посмотримъ!  Народъ  бунтовать  пришелъ,  такъ  можетъ 
и  см-Ью! 

Связали  этого  господина  и  представили  въ  городъ.  Какъвы 
думаете,  что  сд1клалъ  этотъ  господинъ?  Казалось  бы,  онъ,  какъ 
ревнитель  общественнаго  покоя,  долженъ  былъ  быть  доволенъ 
такимъ  состоян1емъ  духа  народа;  нФтъ,  онъ  объявилъ,  что  му- 
жики бунтуютъ  и  его  поколотили!.. 

Некоторые  господа  непремЪнио  видятъ  во  всЬхъ  подобныхъ 


1 


ВУНТЫ  НА  РУСИ. 


91 


ежучаяхъ — бунты  н  не  хотятъ  видЪтъ,что  всЬ  желан1я  бунтов- 
щижовъ  ограничиваются  т-Ь^съ,  чтобы  довести  свои  жаяобы  до 
царя.  Страшный  новгородск1Й  бунтъ,  по  мн'Ьшю  народа,  не 
быяъ  бунтоиъ,  а  карою  царскихъ  будто  бы  изм^Ьнниковъ,  и 
единственною  ихъ  цЪлаю  было  показать  царю  изм^^нниковъ, 
жоторыхъ  будто  бы  набо^П|Ш^е  покрывали.  Въ  это  время  'Ьхалъ 
18ъ  Старой  Русы  Офнцеръ  изъ  нФнцевъ  и  везъ  съ  собою  ка- 
кое-то лекарство;  вдругъ  на  него  напали  бунтовщики. 

—  Стой!  Что  вевешь? 

—  Ядъ!  отв*чалъ  тотъ. 

—  Кахъ  ядъ? 

—  Да,  ядъ  —  васъ  отравливатъ! 

—  А!  къ  царю  его  и  съ  ядохъ! 

Нарядили  тройку,  четверыхъ  нараульныхъ  и  повеми  хит- 
раго  господина  въ  Петербургъ. 

Впрочемъ,  я  вид^Ьлъ  ь^^жнъ  только  разъ  и  одного  только 
очень  опаснаго  заговорщика  въ  одноиъ  губернскомъ  городе. 

Дежалъ  я  посл^^  об^Ьда  съ  книжкой  на  диван^Ь  и  ко  11н1^  при- 
шелъ  одииъ  гарнизонный  юнкеръ. 

—  У  меня  голова  болитъ,  хочу  заснуть  — непройдетъ  ли! 
евааалъ  я,  желая  его  выпроводить. 

— -  Спите,  отвЪчалъ  тотъ:  —  а  я  сяду,  поговорю! 
Я  еталъ  читать,  онъ  сталъ  говорить. 

—  Знаете,  я  заговоръ  д-блаю!  сказалъ  онъ  черезъ  полчаса. 

—  Какъ  такъ?  спросилъ  я. 

—  Да,  заговоръ! 

—  Гд*? 

—  ЗдЪсь,  въ  город*. 

—  Противъ  кого  же? 

—  Разумеется,  противъ  правительства. 

—  Съ  к^мъ  же  вы  делаете  заговоръ? 

—  Одинъ! 

—  Ну,  дай  Богъ  часъ. 


п.  як; 


М1^'  I: 


1 


УВ1ЖЕН1Е  КЪ  ЖЕНЩЖНАМЪ. 


(историческое  ИЗСЛЪДОВАШЕ^ 


)• 


11ге1аЪоМ,  1>1е  деаисЬеп  Ргапеп  {и  дет  ](1иеЫ1ег. 
И.  IV.  К1ек1.  1Ме  Гат111е.  Б-1е  Лив.  1661. 
-      е.  Мм»,  Взв  Р«1ш^1к.  6  В4ё.  1858. 

1аЬ.  8сЬегг,  СеасЫсЫе  аеи^вскег  Са11||г  оп^  д1«|е.  2-1е  ЛаД.  1860. 
^оЬ•  $сЬегГ|  Ое8оЬ1с111в  ^ег  4ва(воЬеа  Ггаиеп.  1860. 
1.  МкЬеЫ,  Ьа  ботёге.  1862. 

X. 

■ 

Образованхе,  распространешюе  н  иш^  тетпщшь^  могло  (ы  кояючяо 
много,  хотя  и  не  вподн'Ь,  помочь  д^^лу.  Но  оно  оетавалоеь  в^  самомъ 
жалкомъ  положен1и.  Чуть  ли  ц,м^в  не  стмо  хуже  нрежняго.  1[1Ьнъ 
ближе  лъ  цонцу  средвих'ь  в'Ьвоз'ь,  т'Ьмъ  меньше  встр1&чмтся  въ  Гер- 
манш  женщинъ  сколько  нибудь  зам'Ьчательныхъ  по  образовашю. 
Дв^Ь — три  женсшя  школы,  существовавшая  въ  н'ЬЕОторыхъ  городахъ, 
нельзя  принимать  и  въ  разсчетъ, — такъ  он'Ь  были  ничтожны.  Глав- 
ными центрами  женскаго  воспиташя  продолжали  быть  монастыри. 
Но  они  все  больше  и  больше  удалялись  отъ  идеала,  въ  угоду  кото- 
рому были  созданы,  а  наконецъ  и  совсЬмъ  перестали  напоминать  о 
немъ.  По  прежнему  были  они  прштами  д'Ьвственницъ  поневол'Ь,  не 
пашедшихъ  себ'Ь  въ  м1ру  мужей.  По  прежнему  попадали  въ  ияхъ 
женпщны  всл'Ьдствге  родительской  воли,  безъ  всякаго  желангя  и  бедъ 
всякаго  религ!ознаго  внтуз1азма.  Мелкое  дворянство  смотр'бло    на 
нихъ,  каяъ^нв!  очень  удобный  убЪжящвь  для  своихъ  безпрядаяницъ. 
Ученье  д1Ьвочекъ,  которыхъ  принимали  к?!  себ'Ь  монахини,  было    чи- 
сто механическое.  Школьная  мастерица,   бывшая  въ  каждомъ  почти 
монастыр'Ь,  и  сама  знала  не  много.   П'Ьть,  читать,  писать,  знать 
богослужебные  обряды,  шить  и  вышивать, — вотъ  была  и  вся  задача 
преподавашя.  Наибол^&е  развивающимъ  занятгемъ  было  разв'Ь  пере- 
писываньё  книгъ,  которое  оставалось  до  иаобр'Ётен1я  кннгопечат^шя 


отмрей. 

Имишество  досуговъ^  об1Мьнаб  и  вкусная. пища,  отеутств1е.8аботА( 
о  оущшя'воваши,  хакъ  недьэа  больше  соособствол^адц  и  •аа1:аз1дм'Ь| 
и  осуществлен1Ю  ихъ.  Историческ1я  свид'Ьтельства  говорятъ  одрдц*' 
хомъ  лево  о  постепеннокъ  раавитш  въ  женскдх'ь  модасхырях'ь.  со- 
в(г6аГь  ие  монастырсжлхъ  ираво»ъ«  Оеобевно  богато  тшиши  свад1}-. 
тельвтвйли  ХУ1-е  сто1Ьт1е.  Изъ  множества  дрил'^Ёровъ  можно  огра- 
нячитьея  двумя  тремя,  достаточна  характеристмчнимн,  Ъъ  женсв1й 
монастырь  Гнаденцедль  на  швабсжихъ  альцах-ь  сос^^дше  дворяне  от* 
правлядись  кутить,  устронвали  тамъ  плясан  и  орпи.  Все  это.  не  обхо*. 
дилось  беэъ  мзв'Ьствыхъ  досл'ЬдствШ.  Одннъ  нзъ  веселыхъ  с1ятельт' 
мыхъ  патроновъ  монастыря  упрекалъ  настоятельницу  в>  анеьмФ,. 
чтаона  «н^сволькнхъ  б^&дных'ь  д']^вицъ»  не  удаляла  во-гвреця,  н  ятг» 
того  (иосЪт  нм'Ьют|ь  п^рвао  говори  .сь,  что  « М01»аотырск1д  от'^ьны  огл1В1^, 
шаютеО'Д^тскцм'ь  краномъ».  Подобными  же  нравами  отличался  мо^с^т 
етырь  въ  Кнрхгейм^.  БиртембергекШ  гердог'ь  Ульрнхъ  ннсал'ь  сыну 
овоему,  ^бергарду  младщему:  «Недавно  ар1'Ьхалъ  ты  в'Ь  Кирхгеймл^. 
к  доднал'ь  тамъ  длясву  въ  монастыре,  въ  два  часа  по  лолуиочн*.  Д«^ 
еще  не  удовольствовался  гр^^шною  жианью  ,  которую  самъ  ве- 
дешь со  своими  прпсп'Ьшниками,  —  и  брата  своего  съ  собою  вэнлъ»^ 
Ха«1я  уялрнешя  отъ  о&Ь'га*  4|'1аомудр1я  вызывали  не  разъ  ре^орны  и 
жарахедьныя  м:1Ьры«  Так'ь,  не  равъ  принимались  за  острастку  мона- 
стыря Гааденделля,  д  едва  водвд»рили  там^  хоть  вн^ьшнее  блш'очи*. 
н1е.  Молва  о  распущенней  жизни  въ  жвнскомъ  монастыр'Ь  близь. 
Удьма  заставила  произвести  тамъ  сл11дств1е.  Ёш1скоа*ь,  производив- 
шД  его,  доноситъ  дапЬ,  что  нашелъ  въ.  монаотырскихъ  хельдхъ  лю^* 
'  бовныя  амеьма,  додд'&льные  ключи,  роснощныи  ов'Ьхешя  дла^тьа,  » 
дритомъ  -^  большую  час^ь  монахинь  въ  «интерееномъ  положен1а»# 

Духовенство  и  монашество  иуасское  отличалось  еще  пущижь  рас* 
нутствомъ.  Магистратскхе  протоколы  н1}мецкяхъ  городовъ  въ  ХУ-и% 
етол'Ьт1И  наполнялись  я?алобами  на  грубую  безнравственность  и  без1 
стыдство  духовенства(особенно  м-онастырсваго),  и  разными  строгими 
1гЬрамм  дротмвъ  нлиъ.  М.ужсх1е  монастыри  превратились  въ  притонн 
тунеядства,  невЬхества  и  праздности^  Раздражен1е  противъ  духовем* 
1^х}т  было  повсюду.  О  немъ  ходили  беэчисленные  скандальные  раз- 
емазы.  Сборвикъ  разнаго  рода  аневдотовъ,  запиеанвыхъ  со  словъна* 
рода  и  изданныхъ  въ  1506  году  Бебелемъ  (подъ  названшмъ.  Касе41еп), 
ивреполненъ  циническими  похождешями  патеровъ  и  монаховъ,  ]3ъ 
жасляничныхъ  Фарсахъ  духовенство  предавалось  еамымъ  авесто-> 
химъ  васм^шкамъ.  Иеизб'Ёжнымъ  лидомъ  являлась  тутъ  наложни-' 
ц»  дли  —  гораздо  безцеремошгЬе — РГаПепте1а2е.   Ч^&мъ  ^диже  ко  в]^ 


94  €01тш1нйШ№« 

ммв ре*ор шащяГ)  Т'Ьнъ  громче  я  р'Ь]1штеАв1^  раэдавалсяоблтв^ 
тельный  голосъ  сатиры.  Высшей  силы  своей  достигла  она  въ  анаке- 
нитыхъ  Письмаось  темнглхь  людей  (обскурантовъ).  Эта  сатира 
почти  непо<федственно  предшествовала  сожженш  Лютерохъ  папской 
буллы. 

Рядомъ  съ  нравами  духовенства,  нравы  Н1рянъ  не  важутса  уже 
столь  вошющиии,  хотя  въ  нихъ  тоже  былъ  ЕЦ^яриоМ  хаосъ.  Г^у-^ 
бость  и  беэстыдство  служатъ  главною  ц^Ьлью  нападокъ  тогдашнжхъ 
поэтовъ,  пропов'бдяиковъ  и  даже  хронистовъ.  Особенно  раздражаетъ 
ихъ  фривольность  въ  одежд'Ь.  Видно ,  даже  являться  ва  улн- 
цахъ  въ  востюзгЬ  Адаиа  и  Евы  не  считалось  р'Ьдвостьго.  Иначе  за- 
ч%мъ  бы  сант-галленсвоиу  сов-Ьту  издавать  въ  1503  г.  заиретъ  ходить 
нагишомъ  по  городу  и  его  округе? — Одинъ  изъ  8ам'1^чательн11Йшихъ 
сатяривовъ.  ХУ-го  в-Ьва^  Себаст1анъ  Брантъ,  восклицаетъ:  «Стыдъ 
немецкой  иащи!  Все,  что  природа  предписыметъ  скрывать  и  нра« 
тать,  о^ажаетоя  и  выставляется  на  видъ».  Одинъ  страобургсКЕЙ  про« 
повфдникъ  говорилъ  съ  каведры  о  женщинахъ:  «Посмотрите  только 
на  ихъ  одежду  1  Не  бевум1е  ли  это  и  поверхъ  и  ниже  пояса?  Рубашки 
всЬ  въ  сборкахъ;  а  воротъ  у  платья  вакъ  выр'Ьзанъ!  Рукава  такхе 
широк1е,  кавъ  у  монашескихъ  рясъ;  а  платья  танхя  яоротеньккя,  что 
ни  опереди,  ни  сзади  ничего  не  прикрываютъ». 

Во  второй  половин'Ь  ХУ-го  стол'Ьтхя  появилась  въ  литературе  и 
бол'Ье  серьезная  реакцхя  господствовавшей  распущенности.  Реакц1Я 
зта  выходила  изъ  среды  предшественнявовъ  такъ  называежыхъ  гу- 
манистовъ  ХУ1-Г0  в'Ьха.  Особенно  зам^Ьчательно  въ  этомъотноше- 
н1и  сочиненхе  Альбрехта  Фонъ-Эйба  о  брак1Ь.  Авторъ  поднееъ  евою^ 
книгу  нюренберскому  совету  въ  вид^Ь  подарка  на  новый  1472  годъ» 
Она  им'Ёига  въ  виду  и  духовенство,  которое  провозглашало  )бракъ 
ч'Ьмъ.-то  низкимъ  для  себя,  и  св'Ьтекое  общество  съ  его  неотфед^- 
ленаою  моралью.  Фонъ-Эйбъ  ставитъ  брахъ  и  уважен1е  къ  нему 
краеугольнымъ  камнеиъ  общественнаго  благоденств1Я.  «Всемогупцй 
Вогъ,  разсуждаетъ  онъ,  кавъ  справедливый  отецъ,  хогЬлъ,  чтобы 
родъ  челов'Ьческ1Й  былъ  вФченъ,  и  создалъ  сначала  мужчину  по  сво- 
ему божественному  подоб1Ю,  а  потомъ  женщину  по  образу  мужчины, 
дабы  было  два  пола,  мужчины  и  женщины,  рождать  д'Ьтей  и  населять 
пред'Ьлы  земли.  Это  долженствовало  происходить  въ  ФормЪ  святаго 
брака,  и  Богъ-Отецъ  самъ  установилъ  и  устроилъ  бракъ  въ  сладо* 
ствомъ  раю  и  во  время  невинности.  Потомъ  Господь  Вогъ,  живя  во 
образ'Ь  челов'Ьчесвомъ,  лично  почтилъ  и  благословилъ  бракъ,  и  удо- 
стоилъ  его  своими  божественными  знамен1ями,  пре^ративъ  при  зтожъ 
воду  въ  вино.  Бракъ  похваляется  и  чествуется  и  природой,  нотораи 
вложила  въ  челов'1Ька  побужден1е  им'Ьть  д'Ьтей,  сходныхъ  съ  ним'Ьу 


УВАЖЕН!»  1('Ь  аШнЩИЙАМЪ.  95 

Й  законополохен1я  опред^или,  что  бракъ  додженъ  быть  даключаемъ 
по  обоюдной  иужа  и  жены  свободной  вол'Ь,  въ  знакъ  того,  что  между 
ними  долженъ  господствовать  в'Ьчный  миръ  и  согдасхе,  и  в'брная  днн 
бовь  и  дружество.  Такимъ  образомъ  бракъ  есть  честное  д']^о,  отецъ 
и  наставникъ  чистоты.  Бракъ  есть  полезное,  благое  д11Ло:  онъ  зиж- 
детъ,  умножаетъ  и  содержитъ  въ  мир-Ь  дом^,  города  и  страны;  онъ 
утишаетъ  мног1Я  распри  и  войны,  возстановляетъ  родство  и  доброе 
дружество  между  посторонними  и  ув'Ёвов'Ьчиваетъ  весь  родъ  челов']^-- 
ческ1Й.  Что  можетъ  быть  отрадн^^е  и  слаще  имени  отца,  матери  и 
д'Ьтей,  припадающихъ  на  грудь  родителей?  Когда  мужъ  и  жена  им11- 
ютъ  другъ  къ  другу  истинную  любовь  и  истинное  доброжелатедь« 
ство,  то  радость  и  горе  у  нихъ  обпця,  и  т'Ьмъ  радостн'Ье  наслаждают- 
ся они  добромъ,  и  т'Ьмъ  легче  переносятъ  непргятное». 

XI. 

Въ  томъ  же  дух^  и  тон^,  кавъ  Фонъ-Эйбъ,  говорилъ  о  бравФ  и 
Лютеръ.  Тавъ  же  говорили  и  друпе  сподвижники  реФормацш.  Взглядъ 
не  новъ;  онъ  эаимствованъ  почти  ц^^ликомъ  изъ  библейскнхъ  мора- 
листовъ  ветхаго  завета.  Безбрач1е  духовенства,  приведшее  въ  тако-» 
му  разврату  и  въ  немъ  самомъ  и  въ  обществ'^,  должно  было  заста* 
вить  Лютера  приб^^гнуть  въ  библейскимъ  поучешямъ  въ  подтвержде- 
Н1е  своихъ  мн-Ёнхй  о  необходимости  и  святости  брака.  Онъ  впрочемъ 
черпалъ  свои  доводы  и  изъ  простаго  здраваго  смысла...  Въ  природ'Ь 
столь  же  глубоко  вн'Ёдрена  потребность  родить  дЪтей,  какъ  потреб^ 
ность  "Ьсть  и  пить.  Поэтому  Богъ  далъ  т'Ьду  члены,  жилы,  соки  и 
все,  что  для  того  нужно.  Противиться  и  не  сл'Ьдовать  тому,  что  ве^ 
литъ  исполнять  природа, — то  же,  что  хотеть,  чтобы  природа  не  была 
природой,  чтобы  огонь  не  жегъ,  вода  не  мочила,  челов'Ёкъ  не  Ълъ, 
не  пилъ  и  не  спалъ».  Это  разсужденхе  какъ  нельзя  бол-Ье  справед* 
диво  и  теперь.  Но  обращаясь  къ  нравственнымъ  качествамъ  жен* 
шины  и  ея  обязанностямъ,  Лютеръ  ставитъ  женщину  въ  исклю« 
чительно  служебное  подчинеше  мужчин'Ь.  Она  должна  существовать 
какъ  бы  только  для  украшенхя  жизни  мужчины,  для  пополнешя  его 
существовашя.  О  самостоятельномъ  значенш  и  достоинстве^  ея  н'бтъ 
и  помину.  Въ  Похвалгь  доброй  женгь  Лютеръ  просто  перифразируетъ 
Соломона,  къ  притчамъ  котораго  приб'бгаетъ  такъ  часто  и  нашъ 
Домострой.  «Благочестивая,  богобоязненная  жена  есть  рЬдкое  благо, 
выше  и  драгоц^^нн'бе  жемчуга»,  говорится  въ  Похвалгь,  «Мужъ  по* 
лагается  на  нее  и  дов^ряетъ  ей  все.  Она  радуетъ  и  веселитъ  мужа, 
не  печалитъ  его,  поступаетъ  любовно  и  во  всю  жизнь  не  причиняетъ 
ему  горя.  Она  обработываетъ  ленъ  и  шерсть,  и  охотно  трудится 
90бстренными  руками^  и  обря^аетъ  {^^оцъ^  д  подобится  судну  вуцд^ 


4 

ческому,  хагорие  везетъ  изъ  дальнихъ  стран*]^  иного  добра  к  гова* 
ровъ.  Рацо  встаетъ  она,  кормитъ  челядь  доиашнюю  и  раздаетъ  уро- 
ки едужанкЕМъ,  Обо  всемъ,  что  сл']Ьдуетъ,  хлопочетъ  она,  и  вс^жъ 
аанимаехоа  съ  радостью.  Что  до  нея  не  касается  ,  остс^вляетъ. 
Ова  кр^цко  црепоясываетъ  себя  н  не  иоаагаетъ  рукъ,  заботясь  по 
дому.  Она  9ав|'Вчаетъ  похеаноси  отвращаетъ  вредное.  Св'1Ьтиаьиихъ 
он  не  угасаете  ночью.  Она  нротягиваетъ  руки  къ  прялк'Ь  и  персты 
04  берут'ь  вере^ено^  онаработаетъ  съ  охотой  и  усердген'ь.  Она  рас- 
цроехираетъ  свои  руки  надъ  б']&дньти  и  неимущими;  даетъ  и  помо- 
гаегь  еъ  любовью.  Она  держитъ  свое  домашнее  хозяйство  въ  добромъ 
норядк'Ь;  не  ходитъ  неряшшвая  и  вапачканная.  Царядъ  ея  —  опрят- 
ность д  дридежаше.  Она  открываете  уста  свои  съ  мудростью;  на  яэы- 
кЪ  ея  пр1ятное  поученш;  она  воспитываетъ  д'Ьтей  своихъ  сювомъ 
Бож1Вмъ.  Мужъ  хвалитъ  ее;  сыновья  приходятъ  и  прославхяютъ 
ое. » — Странно  было  бы  и  ждать  инаго  взгляда  отъ  н-Ьмецкаго  рефор- 
матора. Но  надо  забывать,  что  реформа  его  касалась  церкви  —  и 
'дольно  церкви.  Сод1альнын  отнишен1я  казались  ему  иеиогр'1»шимы* 
ми,  какъ  скоро  оипрались  на  систему,  которой  онъ  безусловно  иод- 
чинядся»  Его  негодоваи1е  обращалось  только  на  частный  уклоненхя 
от'Ь  нея.  Шерр'Ь  очень  характеристично  называетъ  Лютера  настоя* 
щдмъ  изобр'Ьтателемъ  учеи1я  объ  ограниченномъ  в^Ьрнододданниче* 
с;комъ  разум!;,  и  Самым  оирел'Ьлениын  свид'Ьтельства  изъ  устъ  роФор- 
]^атора  подтвсрждаютъ  снраведливость  втого  мн'Ъшя.  Всякому  мз« 
вФстно,  что  «11]ртер  ьпризыавалъ  законность  кр1}аостнаго  права;  что  онъ 
считалъ  необходцмьхмъ  обременять  простаго  челов!]^ва  тягостями,  но- 
тому  что  цдаче  онъ  будетъ  слишкомъ  своевояенъ;  что  онъ  нризнавал*» 
даже  заадминистрац1ей  право  изм'1&нять  по  произволу  правила  таблицы 
умножения».  Съ  такимъ  взгдидомъ  трудно  связывать  благотворное 
вл1ян1е  на  общественную  нравственность.  Если  мы  аамЬчаемъ  въ  луч- 
шихъ  и  наиболее  развитыхъ  кругахь  того  времени  ббльшую  ча- 
стоту нравовъ,  большую  разумность  въ  сомейныхъ  отношешяхъ,  то 
()то  сл'Ьдуетъ  приписать  вл'шнхю  общаго  гуманитарнаго  направлена 
ХО^'А^шней  образованности,  а  не  церковной  реФормЬ.  Книгопечата- 
^1е  давало  бодьше  средствъ  къ  распространен! ю  грамотности  и  заа- 
цхй.  Женщинамъ  стало  легче  усвоивать  себ1;  кое-что  изъ  современ- 
ной цауки.  11осл'1&  реФормащи  и  разорвн1я  монастырей  чаще  основы- 
вались женск1н  училища.  Латинск1й  языкъ  вдшелъ  въ  такую  же  мо* 
ду,  какъ  потомъ  Французский. 

Въ  д'Ьл1Ь  реформации  участ1е  женщинъ  было  значительно.  Лю^ 
^ерь,  какъ  челов'Ькъ  ирактичесв1Й,  ум'Ьлъ  имъ  пользоваться.  «Еслк 
женщины  приннмаютъ  ученее  Евангел1я,  говорить  онъ,  то  оцИ 
гораздо  сильи'Ье  и  ре1виостн1и^  въ  в1;р1Ь^  ч'1шъ  муисч^вь!^  м  гораада 


крфц^е  и  упарв'Ье  ея  де1мкатся».  УспФху  новаго  учбя1я  помогали 
своимъ  подитическимъ  вл1ян1ем'ь  герцогини  Катерина  Сансонская  и 
Елизавета  Брауншве&гсвая ,  курфюрстины  Сибилла  Саксонская  и 
Елизавета  Бранденбургская.,  прши^есеа  Маргарита  Ангадьтсяая.  Лю- 
теръ  былъ  въ  переписвЬ  и  съ  сестрою  своего  ногущественнаго  про- 
тивника, Карла  У-го,  королевой  Мархей  Венгерской.   Въ  граФскихъ 
Фанил1яхъ  МансФельдовъ  и  Штольберговъ  реФорнащя  нашла  себ1^ 
ревностныхъ  присц'Ьшниц'ь.  Анна  Штольбергъ  была  первою  еван- 
гелическою настоятельницей  знаменитаго  Кведлиибургсваго  аббат- 
ства. Во  нногихъ  горо'дахъ  у  Лютера  были  последовательницы  и  кор- 
респондентки и  не  такого  высоваго  положенхя.   Он1^  тоже  поиогалп 
еиу  и  д^Ьломъ  и  словомъ,  публичною  пропов'бдыр.  Таковы  Магдали- 
на Гайнеръ  изъ  Регенсбурга,  Катерина  Юниер'ь  изъ  Эгера  и  друг1я. 
Но  изъ  вс^хъ  этихъ  женщинъ  лишь  одна,  по  энергш,  сил'6  уб^жде- 
Н1Я,  одушевлешю  и  понииашю  д^Ьла,  стохтъ  на  ряду  еъ  лучшими  по- 
собциками  виттенбергскаго  монаха.  8то  Аргула  Грумбахъ,  изъ  Фран-' 
коши.   Она  серьезно  изучала  Библ1ю  и  была  вся  проникнута  уче** 
шемъ  Лютера.  Не  смотря  на  пресл'&дован1Я  и  гонешя,  она  съ  неос1'Ы^ 
вающею  ревностью  д'И^йствовала  въ  пользу  ре«ормац1и.  Послашя  ея,' 
распространявшхяся  и  въ  печати,  не  оставались  безъ  д']&йств1Я.   Она 
вошла  сначала  въ  переписку,  а  потомъ  и  въ  личный  сношешя  съ 
Л|отеромъ.  Между  прочимъ,  она  же  р-Ьшительно  сов^Ьтовала  рефор- 
матору жениться.  Жена  Лютера,  Катерина  Бора,  бывшая  монахи- 
ня, которой  онъ  самъ  помогалъ  б1}жать  изъ  монастыря  съ  восемью 
ея  товарками,  удовлетворяла  повддимому  вполн'Ь  его  идеалу  жены. 
«Сердечная  Катя»  («ЬеггИеЪе  КаЦге»),  вакъонъ  на81авалъ  ее  въсво^- 
йхъ  письмахъ,  была  добрая  хозяйца  и  умная  женщина,  но  мало  уча- 
ствовала въ  д'Ьлахъ  мужа.   Эразмъ  говоритъ,  что  Лютеръ  послФ  же- 
нитьбы сталъ  значительно  мягче  и  кротче  къ  своимъ  противннкамъ. 
Разумеется,  не  вс1^  обитательницы  монастырей  покидали  ихъ  въ 
эпоху  реФормащи  для  того,  чтобы  од-блаться  скромными  подругами 
любимыхъ  людей,   1^къ  Катерина  Лютеръ.  Закрытхе  монастырей, 
часто  очець  бурное ,   ясно   показываетъ ,   какъ  мало  участвовало 
въ  отшельничеств'Ъ  религ1озно  -  аскетическое  настроенхе.    Мнимый 
аскетизмъ   прямо    лереходилъ    въ    противоположную     крайность. 
Такъ  было  ваприм'Ьръ  въ  1526  году  при  упраздненги  монасты- 
рей святой  Клары  въ  Нюренберг'Ь.   А  между  т'Ьмъ  этотъ  монастырь 
былъ  еще  однимъ  изъ  наиболее  чцныыхъ.   Тамъ  и  наука  не  была  со- 
всЬмъ  чуждою  гостьей.  Дв'Ь  аббатиссы  этого  моыасггыря,  Харита  й 
ея  преемница.  Клара,   дв'Ь  сестры  гуманиста  Вмлибальда  Пиркгейме- 
ра,  были  известны  своимъ  образован1емъ,  переписывались  «о  мате- 
р1яхъ  важныхъ»  съ  разными  ученымМ| — а  старшая  оставила  по  себИ 
Т.  СХШ.  Отд.  I,  7 


•   •       •     • 
к  любо1114'Гн1|1е  кемуары.  Монастырь  слаби1:с]{  й  Ёо6пи'^1^Н1еКъ,  каков 

давалось  такъ  юнымъ  д'1^вица1съ. — Современный  свидетельства  пред- 
отавляютъ,  кром'Ь  того,  священниковъ,  которые  извлекаютъ  себ*  мо- 
нахинь изъ  обителеЁ  и  разъ^кзжаютъ  съ  ними  съ  м'Ьста  на  м'Ьсто;  мо- 
нахинЬ)  который,  несмотря  на  очень  почтенный  возрастъ,  изловча- 
ются, съ  ум'Ьньем'ь  св-Ьтскихъ  вокетокъ,  отыскивать  себ*  мужей;  ц4- 
лыя  шайки  высодородныхъ  дамъ  и  кавалеров^,  которые  врываются 
въ  монастыри, — и  все  ставится  тамъ  вверхъ  дномъ,  иде^ъ  пьянство, 
пляска,  адсшй  яутежъ. 

Иначе  едва  ли  могло  быть.  Не  могли  же  нравы  измениться 
сразу.  Къ  тому  же  въ  морали ,  принятой  за  основу ,  не  было 
и  задатковъ  для  лучщаго  порядка.  Въ  то  время  ,  какъ  «Еютеръ 
выводилъ  изъ  Библ1и  свой  идеалъ  брака,  Янъ  Лейденсшй  проводила 
принципъ  многоженства.  Какъ  известно,  у  этого  «систиннаго  царя 
нова^о  храма  сюнскаго»  было  четырнадцать  женъ,  и  такте  же  гаремы 
были  и  у  его  «вельможъ»  въ  Мюнстере.  Одна  изъ  четырнадцати 
женъ  пророка,  Елизавета,  объявляетъ  ему,  что  ласки  его  бтали  ей 
противны.  Янъ  Бокельсонъ  облачается  въ  парчевыя  царошя  одежды, 
и  въ  торжественной  процессхи  ведетъ  ее  на  площадь.  Тамъ  онъ  соб- 
стэвнными  руками  рубитъ  ей  голову,  и  потомъ  пляшетъ  со  своими 
остальными  тринадцатью  женами  вокругъ  обезглавленнаго  т-кла. 

Но  это  явленге  нехлючительное*.  Возьмемъ  н-ёсколько  болЪё  об- 
щихъ  характеристикъ  изъ  современныхъ  свид'Ьтельствъ  о  нФмецкомъ 
быт^  въ  в'&къ  реФормащи. 

Одииъ  изъ  лучшихъ  людей  этого  в-Ька,  поэтЪ'И  рыцарь  гумашп- 
ма,  Ульрихъ .  Гуттенъ,  записываетъ  разговоръ  Фаэтона  и  Солнца^ 
наблюдающихъ  съ  воздушныхъ  высотъ  нравы  Герман1и: 

«Фаэтон ъ.  Я  вижу,  тамъ  купаются  вМ'^^ст^Ь  мужчины  я  женщв- 
ны,  и  мн'Ь  кажется,  это  не  можетъ  обходиться  безъ  вреда  для  ихъ  стыд- 
ливости и  чести  I 
. ,    Солнце.  Никакого  вреда  н^Ьтъ. 

Фаэтонъ.  Да  в-Ьдь  они,  я  вижу,  я  цалуются. 

Солнце.  Точно. 

Фаэтонъ.  И  ласково  обнимаются. 

Солнце.  Да. 

Фаэтонъ.  Можетъ  быть,  они  сл'Ьдуют'Ь  законамъ  Платона,  я 
жены  у  нихъ  общ1я? 

Солнце.  Н'Ьтъ,  не  общ1Я.  Но  этимъ  они  докзываютъ  свое  довЪ- 
рхе^  Ни  въ  единомъ  м'Ьст'Ь,  гдЪ  женъ  берегутъ,  не  найдешь  ты  жен- 
скую чистоту  въ  такой  неприкоеновенности,  какъ  у  этихъ  женщинъ, 
надъ  которыми  н'Ьтъ  никакого  надзора  я  присмотра.  НягдФ  не  р^Ьдко 
^мъ  прелюбодфяще!  ж  нягд'Ь  брмъ  не  соблюдается  строже. 


ТВАЖЯЯШ.  ХЪ  ХШЦЮАМЪ.  99' 

;    ф1»Т0Я«.  Будто? 

Солнцв.  Я  те&Ь  говорих,  такъ. 

/Фаэтон ъ.  И  подозр'Ьшя  никакотб  не  бываетъ?  Гля;^я  на  то,  кавъ 
обращаются  съ  ихъ  молоденькнни  женами,  д'Ьвушками,  никто  не  бо- 
ится за  ихъ  честь? 

.  Солнце.  И  мысли  объ  втомъне  приход^тъ.  Они  вполн'ё  дов-Вря» 
ютъ  другъ  другу,  и  живутъ  въ  добромъ  оогласш  и  В'Ьрности,  свобод* 
но  и  честно,  безъ  всяваго  обмана  и  изм-ёны». 

Что  это  такое?  нравы  временъ  Цезаря,  вакъ  прим1Ьръ?  или  очи- 
щенные гумаииэмомъ  рыцарск1е  обычаи?  В-1^н'Ье  всего,  что  это  про*- 
Н1я,  и  вовсе  не  тонкая.  Шерръ,  указывая  на  водшсь  уголовныхъ 
захововъ  Карла  V  (СагоИпа),  очень  справедливо  говорите ,  что 
«страшная  строгость  его  относительно  половыхъ  проступковъ  до* 
вазываетъ  обилге  втихъ  преступленхй.  Л'Ьтописи  уголовной  юстищи 
ХУ1  в-Ьва  представляютъ  и  Фавтическхя  подтверждетя. 

Послушаемъ  еще  совремеяяаго  свид-Ьтеля  другаго  склада,  нежели 
Гуттенъ,  именно  одного  изъ  посл'Ьднихъ  рыцарей  Германш,  ГаЬеа 
Швейнихена,  который  написал!»  свою  автобюграФхю.  О  гуманизм'Ь 
он!Ь  в  не  слыхввалъ,  и  хвалится,  что  «пьянство  доставило  ему  боль- 
шой кругъ  знакомства  въ  имцер1И».  Со  своимъ  государемъ,  герцо- 
гомъ  Лигницкимъ,  разъ'Взжалъ  онъ  изъ  м-Ьста  въ  м1Ьсто,  им'Ья  въ 
виду  одно  прихлебательство.  «Въ  1570  году,  разсказываетъ  онъ, 
началъ  я  съ  полной  готовностью  снюхцватьея  оъ  Д'Ьвицами,  и,  по 
моему,  д'Ьйствовалъ  молодцбмъ  («былъ  Ме181ег  Их»,  какъ  онъ  выра- 
жается). Сталъ  разъ'Ьзя^ть  по  свадьбамъ  и  другимъ  м'Ьстамъ,  куда 
меня  эвалм,  и'Ьезд'Ь  годился,  жралъ  и  пилъ  по  полуночи  и  по  ц'Ьлымъ 
ночвиъ,  и  обд'Ьлывалъ  любовныя  д']^лишки  на  славу  >. 

Любопытно  также  послушать,  что  говорятъ  современники  о  тог- 
дашникъ  танцахъ,  которые  были  одною  изъ  главн1^йшихъ  обществен- 
ныхъ  забавь.  Безъ  нихъ,  какъ  безъ  обил1я  яствъ  и  нитей,  не  обходи- 
лось ни  одного  еобран1я.  Ученый  Атриппа  Неттесгеймсв1й  пишетъ  въ*. 
своей  внижиц'Ь  О  тщетгь  пал/кь:  «пляшутъ  съ  непристойными  т1Ьло- 
двяябшями  и  неиетовымъ  топаньемъ  подъ  сладострастную  музыку  и 
вбльмия  п-^Ьсяи.  Обнимаютъ  д1^вушекъ  и  замужнихъ  женщинъ  без- 
стыдяыми  руками,  какъ  любовницъ... »  Одинъ пасторъ,  въ  памФлетФ, 
поевященномъ  исключительно  танцанъ  его  времени,  говоритъ,  что 
«танцующге  безпорядочно  снуютъ  и  б'Ьгаютъ  вакъ  коровы,  мечутся  и 
вертятся.  Такое  постыдное  и  паскудное  скаканье,  круженье  и  вер- 
ченье происходитъ  отъ  плясовыхъ  б'^^совъ.  Или  же  кинутся  вдругъ 
вдвюемъ  на  полъ,  а  друпе  валетятъ,  къ  нимъ  же,  и  лежатъ  кучей. 
Кто  любитъ  на  всякое  безстыдство  смотр'Ьть,  тому  очень  нравится 
такое  скаканье,  паданье  ммаханье  платьями.  Которая  д'Ьвица  боль- 


ше  вс^^хъ  капляшется,  наскачется,  навертится  в  вщажв1^«еб0^['тА 
слыветъ  за  самую  лучшую,  и  сами  матерл  хвалятся  Ьтимъ.  Чортъ 
подзадоривает!»  и  нашихъ  молодыхъ  и  старыхъ  вдовъ*  Он-Ь  также  ю- 
маются  и  безстыдничаютъ,  вакъ  и  молоденьж1я  д'Ьвушви,  и  на  воч- 
ныхъ  танцахъ  являются  первыя,  а  уходятъ  посл^&дшя>.  Другой  ко- 
рсанстъ  посл^кдней  "Четверти  ХУ1*го  в^Ьва  жалуется:  «на  вечернихъ 
танцахъ,  гд'Ь  только  и  дФлаютъ,  что  безотыдно  пляшутъ,  сва^уп, 
эертятся,  не  одна  женщина  потеряетъ  свою  добрую  славу.  Иная  Я'Ь* 
вица  научается  тамъ  тону,  чего  ей  лучше  бы  никогда  не  внать. 
Кто  так1я  плясви  одобряотъ  —  негодяй^  а  кто  жхъ  ващищаетъ  — 
мошеннивъ.  Не  дикое  ли  это.  безобразно^свотсвое  екаванье  беганье 
и  снованье?  д  проч.  Въ  течен1е  всего  ХУ1-го.  в^Ёва  и  государи,  и  го* 
родсв1е  магистраты  издавали  предписан1я,  въ  воторыхъ  требовал, 
чтобы  танцуюпця  «пристойно  о д'бвались  и  прикрывались»;  танцо- 
рамъ  же  особенно  предписывалось  «д^^вушввъ  и  замуж&ихъ  жен* 
щинъ  не  вавру живать  и  не  подкидывать».  —  Женская  одежда  въ 
21У1-11ъ  стол'Ьт1и  стала  впрочемъ  вообще  скромн'Ье  прежвяго.  Тодь- 
ко  женщины  продолжали  б-блиться  и  румяниться. 

Исторхя  тогдашнихъ  дворовъ  тоже  не  богата  образцами  той  врав- 
ственности,  которой  гуманисты  и  реформаторы  требовали  отъ  секы 
и  красы  ея^  женщины.  Варварства,  нев^Ьжества  и  разврата  быдо 
тутъ  довольно.  Особенно  характеристично  нев^жеетво^  воторык» 
очень  ловко  пользовалось  шарлатанство.  Мы  разскажемъ  одинф  та» 
кой  случай. 

Н-Ькто  чернокнижникъ,  въ  род-Ь  Калоотро,  в^Ьмецъ,  хоть  к  €& 
греческимъ  вменемъ ,  вкралеи  въ  дов'Ьрге  герцога  Юл1Я  Брауя- 
швейгъ-Люнебургскаго.  Филиппъ  Тероцивлъ  (н']^нецк1Й  Зоммр* 
лингъ)  хвалился,  что  ум-Ьотъ  д^ёлать  «философсшй  камень».  Гер- 
цогъ  былъ  слабъ  и  бол1Ьзненъ,  и  шарлатанъ  об'!1щалъ  ему  превра^ 
тить  его  вновь  въ  цв'1Ьтущаго  юношу.  Для  этого  герцогу  сл^Ьдова* 
ло  оставить  жену,  съ  которою  он<^  уже  прижилъ  десятерыхъ  х^ 
тей  и  былъ  друженъ.  Оруд1емъ  его  обновле»1я  должна  была  иу 
жить  н^ная  Анна  Циглеръ ,  женщина  самаго  евободнаго  нрава. 
Удивительно,  чему  только  нельзя  было  заставить  тогда  вФрять! 
Айна  Циглеръ  выдавала  себя  за  натуру  особенную,  исключитедь* 
ную.  Она  утверждала,  что  пробыла  только  восьмнадцать  нед'Ьль  во 
чрев']^  матери;  что  потомъ  ее  воспитывали  въ  особр  для  того  пркго- 
товленной  кож'Ь  и  кормили  составомъ,  воторымъ  можао  д^аать  во- 
лото  и  превращать  въ  золото  друпе  металлы;  что  на  ней  не  бывало 
никакой  нечистоты;  что  она  ни  съ  к'Ьмъ  изъ  женщидъ  не  сходна,  и  кО' 
жетъ  быть  приравнена  только  въ  ангеламъ.. .  что  кто  будетъ  въ  евяэ1С 
сълею^  проживетъ  беэбол1»знеиио  ста  годами  дол1>б  другнхъ  людей. 


ч 

{^ердог^  всему  поВ'Кри1ъ,  и  началъ  д^о  своего  обвовлешя.  Все  Ц- 
Ш10  бы  хорошо*,  еслибъ  навонёцъ'чернокнижника,  его  пр^яте^^ънвцы 
и  всей  ихъ  яахальвой  банды,  нахлынувшей  во  двору,  не  заподозрили 
въ  повушенш  на  жизнь  герцогини.  Д-бло  кончилось  т'Ьмъ,  что  Тё- 
роцивла  до  сиертй  защипали  раскаленными  клещами,  Анну  Циглеръ 
соягглй,  а  сообщниковъ  ихъ  колесовали. 

Вся  9та  грубость,  дичь  и  безстыдство  бл-Ьди-Ьготъ  однаножь  пе- 
редъ  т^мъ  галантерейными  распутствомъ,  которое  охватило  герман- 
ск1е  дворы  въ  ХУП-мъ  стол*т1И,  по  образцу  Францу зскаго  двора. 

« 

XII. 

Еатолическ1е  дворы  въ  Герман1И  сл1&довали  болФе  испанско "Италь- 
янскому ВЛ1ЯН1Ю;  дворы  же  протестантскхе  тщились  усвоивать  нравы 
в  образъ  жизни  французской  К.епа188апсе.  И  т*  и  другхе  представ- 
ляли безобразное  зрелище  своею  роскошью,  своимъ  безпутствомъ, 
рядомъ  съ  несчастною  массой  б']&днаго,  запуганнаго,  задавленнаго 
народа.  Подъ  блестящимъ  лакомъ  иностранной  цивилизащи  плохо 
пряталась  туземная  грубость  и  варварство.  Современники  находили, 
^!то  при  дворахъ  протестантскихъ  нравственная  безурядица  бьцга 
еще  хуже,  ч'Ёмъ  при  католическихъ.   Вл1ян1е  Веиецш,   этого  другаго 
Парижа  того  времени,  казалось  имъ  не  столь  пагубнымъ.  какъ  «гор- 
дый, коварный  и  развратный  французскШ  духъ».  Т^^  нравственные 
зачатки,  которые  повидимому  таились  въ  лютеранств']^,  зачахли  ви- 
ною ВТОГО  самаго  учен!я.   Съ  подавлен1емъ  крестьянской  войны  по- 
давленъ  былъ  самый  прогрессъ  общества,  и  лютеранство  начало  ко- 
стенеть въ  сухомъ  догматизм*  и  рабскихъ  понят1яхъ.   «Прежде,  въ 
напств'Ь,  жаловался  одинъ  протестантсшй  пропов'Ьдникъ  въ1534г., 
кожно  было  свободн'Ье  карать  пороки  государей  и  важныхъ  господъ. 
Теперь  надо  действовать  все  по  придворному;  а  то  скажутъ  —  бун- 
товщикъ.  Богъ  знаетъ,  что  такое! »  Одинъ  владетельный  граФЪ  за- 
^трелнлъ  нечаянно  человека  на  охоте.  Его  придворный  капелланъ 
утешаетъ  его,  кроме  непреднамеренности  самаго  поступка,  еще  и 
темъ,  что  граФЪ  «ведь  вдастенъ  надъ  жизнью  своихъ  подданныхъ». 
О  народе  и  не  слышно  ничего  въ  это  печальное  время.   Онъ  пас- 
ся, после  своихъ  жестокихъ  поражен1Й,  какъ  покорное  стадо,  которое 
«можно  резать  или  стричь^».  Тридцатилетняя  война  всею  страшной 
тяжестью  своей  легла  на  него  и  окончательно  придавила  къ  земле 
его  победную  голову.  Не  говоря  уже  о  другихъ  ужасахъ,  что  тер- 
пели въ  эту  дикую  войну  женщины!  Что  делали  съ  ними  солдаты! 
8ти  канвиба^льетва  стали  чемъ^то  въ  роде  обычая  у  буйной  сол- 
датчины.  Народонаселен1е  уменьшилось  на  две  трети  после  этихъ 
тридцати  летъ  кровавой  бойни,  поднятой  изъ-аа  безум^^ейшнхъ  пред- 


102  соврвмвннихъ.    ' 

разсудковъ  и  ни  въ  чену  ве  приведшей,  кром'Ь  народнаго  разорвв!^. 
Некнопа  школы  еще  бод^Ье  р^д'Ьди;  женск1Я  же  совсЬмъ  исчезли. 

Н'Ьмецв1е  потентаты  конечно  не  танъ  пострадали  отъ  войны, 
хавъ  ихъ  подданные.  Имъ  оставалась  еще  возможность  грабить  и 
нипцй  народъ.  Подрадсательность  инозеищин1&  еще  бол'Ье  утверди- 
лась и  распространилась  въ  высшихъ  кругахъ  лосл1^  тридцатил-Ьтней 
войны.  Образованность  тогдашней  аристоврат!и  зам-Ьчательна  развЪ 
Т'1^мъ,  что  учителя  и  гувернеры  въ  д!ворянскихъ  домахъ  получали 
иеньше  платы,  ч'Ьмъ  кучера,  повара  и  лакеи.  Метрессы  и  Фаворит- 
ки стали  необходимою  принадлежност1Ю  вс-1&хъ  н'бмецкихъ  дворовъ, 
обезьянившихъ  Франщю.  Вся  эта  безпутная  сволочь  рядилась  въ 
золото  и  бархатъ,  устроивала  разный  доропя  потехи,  маскарады, 
аллегорхи  въ  лицахъ,  пасторали,  развратничалаэ  пьянствовала  и  со- 
здавала себ'Ё  мишурную  Аркад1Ю,  высасывая  посл'Ьдше  соки  изъ  на- 
рода. 

Мы  не  будемъ  останавливаться  на  скандалахъ,  которыми  были 
полны  н^Ьмецше  дворы  ХУ11  ст6л'1&т1я.  Имъ  предстоялъ  еще  про- 
грессъ  въ  этомъ  отношен]и  и  въ  сл'Ьдующемъ  в'Ьк'6.  Да  притомъ  эти 
скандалы  вс!)  одного  характера.  Главную  роль  везд'Ь  играли  наглый, 
нарумяненный  и  наб'Ьленныя  Фаворитки  въ  род1^  граФини  Платенъ 
при  двор'б  тупоумнаго  ганновёрскаго  курфирста ,  ставшаго  потомгь 
воролемъ  Англш.  —  Любопытн'Ье  посмотр'1^ть  на  м'Ьры,  кашя  принн- 
мали  т'Ь  же  поклонники  Французской  придворной  системы,  когда  д1^о 
заходило  черезчуръ  далеко.  Такъ  ландграФЪ  кассельскхй  Морицъ  и 
вводилъ  при  двор-б  Французсше  порядки,  и  самъ  же  каралъ  ихъ  по- 
ел* дств1Я.  Его  вдругъ  обуяла  удивительная  нравственность.  Жена 
его,  Юл1ана,  поцаловалась  разъ  съ  однимъ  придворнымъ.  9то  ви- 
д*лъ  гоФмаршалъ  и  сообщилъ  ландграфу.  Придворный  отомстилъ 
гоФмаршалу  т'Ьмъ,  что  застр^лилъ  его  на  большой  дорог*.  Его  схва- 
тили^ судили  и  приговорили  къ  смертной  казни.  Сначала  отрубили 
ему  правую  руку,  потомъ  живому  вскрыли  грудь  и  вырвали  сердце. 
Палачъ  показалъ  сердце  ландграфу,  который  не  преминулъ  присут- 
ствовать при  этомъ  зрелищ*.  Мать  казненнаго  и  обрученная  еху 
иев*ста  сошли  съ  ума  отъ  ужаса.  Вскор*  вдова  убитаго  гоФмаршала 
забеременела  отъ  одного  ОФицера.  «ТандграФъ  и  тутъ  явился  немед- 
ленно карателе мъ.  Онъ  предложилъ  ей  на  выборъ  —  или  что  онъ  за- 
ложитъ  ее  вм^ст*  съ  ребенвомъ  живую  въ  каменную  ст*ну,  или  что- 
бы она  изволила  удалиться  изъ  его  пред*ловъ.  Разумеется,  она  вы- 
брала последнее,  и  вышла  замужъ  за  своего  любовника.  Но  на  него 
ландграФЪ  нагналъ,  видно,  не  малый  страхъ.  Онъ  отравился,  боясь 
его  мстительности.  Удивительно  только,  что  Морицъ  не  сдЪлалъ  ни- 
чего СО  овоей  ж?вой« 


Сацо  е^бомгрмулМт  у  что  дворянство  м  отс^1ШЬло  *в^  6в^ 
раз-Ь  жизни  оть  своихъ  образцовъ.  Придворная  испорченй6с1^1>  яо^ 
(«ухась  и  мен'^^е  выеонвх'ь  сФеръ  общества.  Нравственяаго  ояяв^снхя 
въ  городсвихъ  сослов1яхъ  трудно  быдо  ягдать.  Они  обедсвд'Влн  и  пади 
цо^^^  погрома  и  разорбН1я  миогод^тней  войны.  ' ' 

Страсть  поАражан1я  иностранх^анъ  во  всеиъ ,  начиная  съ  одёждь! 
ж  нравовъ  и  кончая  обраэоиъ  иысдей,  расвространядась  всюду,  вая^ 
лрндннчявая  дпидекгя. .  ВоЪ  вдассы ,  кро1ГК  народа ,  тянудись  изо 
вс1^хъ  сидъ  шить  и  быть  а  1а  ва10с[е.  Тавъ  называдв  тогда  сд^дованхе 
•ранцузсвимъ  обраацамъ.  Лриетократич0ск1в  юноши  устреидядйсь 
ддя  своего  просв'Ьщбщя  ^^  1а  июде  въ  Париягь.  Н'Ме1ЦВ1я  даны  ^1 1& 
тоАе  усвоивади  |веб'Ь  и  товъ,  и  манеры,  и  язывъ,  и  новрои  пАать^в^ 
идъ  того  жэ  Пвфцнжа.  Къ  усдугамъ  етвхъ  дамъ  съ  обнаженной 
грудью,  съ  раскрашенными  дицамв,  зад^пденными  шушвами,  быда  и 
цфдая  дитература  к  1а  шо€1е,  тавая  же  размазанная  и  безвкусная^  й 
тавая  же  диивчеекая  нодъ  свюею  манерной  внешностью.  Говорить  о 
женщинахъ  значило  ддя  н'Вмецвихъ  позтовъ  второй  подовияы  XVII 
стод'1^т11А  —  восп'Ьвать  ен^Ьжную  б'Ьмввву  пеискихъ  грудей,  пышность 
женсвихъ  бедръ  и  т.  д.  Недостигну тымъ  образцомъ  быдъ  Пьетр.б 
Лретино. 

Противъ  этого  распущеннаго  «направдешя ,  какъ  и  противъ 
обезьянства  «ранцузамъ  и  итадьянцамъ,  раздавадось  въ  дитератур-Ь 
в^^скодьво  годосовъ.  Съ  особенною  сатирическою  жодчью  и  патршти* 
ческимъ  н^годованхемъ  возставади  противъ  подражашя  иноземному 
Мошерошъ  и  Гриммедьсгаузевъ.  Въ  этомъ  подражаши  ймъ  вид'Ьдась 
причина  вс']Ь1ъ  зодъ.  Гриммедьсгаузевъ  напиеадъ  зам'^^чателГьный  ро- 
манъ:  81щрИс188шт8,  гд'1&  очень  ярко  и  характерно  изображена  Яар- 
тина  тогдашняго  н'1&мецкаго  общества.  Но  такихъ  сатириковъ  и  про* 
пов<]Ьдниковъ  быдо  немного;  значитъ,  въ  вихъ  выражаюсь  мн'1Ьн1е 
дишь  сдабаго  меньшинства,  и  они  не  могди  принести  бодьшой 
додьзы. 

Не  на  одни  св^^тскге  кружки  не  производили  они '  особен&аго  иди 
даже  никакого  впечатд'Ьн1Я.  Даже  и  тамъ,  гдЪ  бодФе  интересовадись 
литературой,  гд'В  бод^е  читались  филиппики  современныхъ  морали- 
стовъ  и  сатириковъ,  они  не  производили  д'ёйств1я.  Деморадизащя  и 
цадеше  семейнаго  начала,  противъ  которыхъ  они  вошяли ,  господ* 
етвовади,  по  сдовамъ  Шерра,  «часто  бод-Ье  всего  въ  кругахъ,  от:ь 
которыхъ  мен']&е  всего  сл'^Ьдовадо  бы  этого  ожидать,  именно  въ  вру* 
тахъ  академическихъ.  Нечего  конечно  удивляться  распутной  жизни 
студентовъ.  Въ  это  время  студенчество  сплошь  сливалось  съ  про- 
стонародьемъ.  Но  поразительно  то,,  что  наприм'1&ръ  въ  Тюбинген'Ь^ 
гд'!^  уЪизерсцтетъ  тавъ  рревозносидоя  свормъ  чисто  лютеронспит 


(и^  /  -'ттшшшааял^у-у ^ 


]/ч^нф$^4ъ^  И  въ  овкс^йотбвхъ  проФбоооровФ  меагодаувюшгь  мльШей 
раввратъ. 

Посл'Ь  &ТОГО  вонечно  не  меж^у  солдатками  вохать  яд^алоиъ  овкей- 
ной  чистота!  и  иравеФвенности. 

Церковная  и  гражданская  дясцяппва  воображала  дл1якь  на  нра- 
вы и  поддерживать  семейное  иатало  м'Ьрамя  в*ь  родф  т^хъ,  наши 
Д1рднимадъ  ваоеельев1Й  ландграФъ  Морицъ.  «Э-го  апр41ля  1в58-ге 
года,  записано  въ  вобургокой  л11та11исИ)  тюрянгенекШ  ядвощяв% 
Гансь  Виртф,  эа  то,  что  соблазнилъ  одну  дФвку  я  обФщаа!ъ  на  ней 
жениться,  а  иотомъ  еоблаэнилъ  другую  и  тоже  об'1^щагь  иа  в#й 
жениться,  быцъ^  когда  отблагов-^Ьстили  въ  церкви  ^  поетавлеиъ  )( 
жоловольни,  со  вложенною  въ  ц^Ьпное  кольцо  шеей,  и  тунь  съ  аб^гяяя 
д^ввами  въ  в'Ьивах'ь  изъ  соломы  должевъ  былъ  простоять  всю  обФд* 
вю».  Позднее  «падш1ал  девушки  яэгоияляеь  изъ  м^Ьста  шхъ  жи^'ель- 
етва.  Ихъ  съ  барабаввыхъ  боемъ  обводили  три  раза  вокругь  рвсяоч* 
ной  хиощадич  потчшъ  наказывали  розгами  и  выводили  вояч>  за  город- 
ек1Д  ворота.  Вгаюватыми  оказывались  яевнщияы! 

Женете  монастыри  стали  повидимому  скромн-^^е,  то  есть  т1»,  ко- 
торые остались.  Кром^Ь  катоаическитъ,  были  впрочемъ,  вскор^Ь  110бл1| 
реФормаши,  устроены  и  протестантсюя  заведешя  такого  рода.  Тул 
вонадалясь  и  ученый  женщины  въ  род'Ь  Гротсвмты. 

Особенно  просдаволас^  И9ъ  нихъ  одна,  Анна  Шурманъ,  иагь 
Кельна.  Она  пользовалась  блестящею  репутац1ей  между  йёрмыик 
тогдашними  учеными.  Салма81Й,  Бартолинъ,  Фоссъу  Гейиз1усъ,  'при- 
давали ей  самые  восторжен1Ш1е  зпятеты.  Ее  именовали  и  «десятою 
музой  А,  и  «альФою  д'Ьвъ:1,  и  «гновымъ  чудомъ  в^Ька»,  и  «жепетвеЯ'^ 
нымъ  докторомъ  музъ  и  градШ)>,  и  «красою  отечества «,  и  еще  сот- 
нями столь  же  замысловатыхъ  титуловъ.  Анна  (^ла  внциклоиедистка 
в  въ  наук*]^  и  въ  иевусств^Ь.  Ока  аавималась  музыкою,  жявопмсьш, 
гравирован1амъ,  философхсй,  астрономхей,  геограФ1ей,  но  болН^  веете 
теолоНей,  вакъ  и  большая  часть  тогдашнихъ  ученыхъ;  защищала 
нротеетантнзмъ  въ  «ученыхъ»  спорахъ  съ  1езуитами;  знала  четыр- 
надцать древнихъ  и  новыхъ  языковъ;  писала  и  стихи,  и  ученые  трав- 
таты,  по  еврейски,  по  гречески,  по  латыни  и  по  Французски.  Науь 
было  бы  любопытного  всего  иросмотр1Ьть  одинъ  изъ  нйхъ — именяо  о 
сноеобностя  женщинъ  къ  И8учен1ю  наувъ.  Но  вакъ  нарочно,  у  н%мец- 
няхъ  историковъ  женщинъ  иЪтъ  ни  одного  отрывка  язь  зтой  рФдяой 
теперь  книги  (*). 


(*)  Свой  трактатъ  Анна  Шурманъ  написала  л  на  латинскоиъ,  и  на  «рак» 
цузскомъ  языкахъ.  По  латыни  онъ  называется:  «В]88ег1аио  йе  Тп^еш!  МаИеЪ- 
П8  ад  ВосМпат  е1;  НеЙогев  Ь1(ега9  Ар11111дше1»  (1641),  а  по  •рая1|уаскя: 
с^11е11аоа  <)^1№г«  9*И  ей  п1$Фе«ва1г«  он  11011/9116 1ев  ТШ^  ШеЫ  ватАШеви  (Шв). 


УВАЖШП*:»  МтЦПАМЪ.  Ю! 

хш. 

кНМто  святое  яв'Йщее»,  что  уважали  в*ъ  женщине!  германцы 
Тащгга,  м-адо  у  жгъ  потовковъ  предметом'Ь  ожесточеннаго  пресл'й-» 
довашя.  Новммъ  Выедашъ  и  Ауришямъ,  вЯ'Ьето  всеобщаго  почета, 
1Ю«тав&лисы1ытки  и  казни.  Съ  ра8вят1енъ  хриет1анства  в1^ра  въ 
волпебетво,  предетаяителъйицамя  котораго  въ  ядычеств!!  были  в(г&« 
и&  чтяшля  жряды,  пряняла  ярачный  характеръ  в%ры  ъъ  дъявб^а, 
врага  Бога  и  рода  чвлов'бчееваго.  Тайны  природы,  остававт1яся'  нв' 
хмтупяъшя  тогдашяей  жалкой  ваунЪ,  вызывали'  не  ивслЪдовав1е,  а 
жгру  воображе&1я,  и  оно  яаселяло  я)р^  яяожеетвояъ  Фантастических^^ 
я  дякихъ  силъ.  ВсЪ  средн1е  В'Ьва  были  временеиъ  саяаго  искренняго 
ШШ^пшяАп  вгь  яостояяное  вмешательство  дьявола  въ  челОв%чесв1я 
ЯШлаи  отяошешя.  Иёрвяыя  болМяи,  не' поддававт1Яся  лошадиным'^ 
жехявцмеятам^  того  вренеяя,  были  яапущешемъ  дьявола;  галлюци- 
мая1я  я  греяи  яеудовжетвореняой  страсти  были  его  искушен1еиъ; 
уродлявое  дитя,  преждевременный  выки^ышъ  ^—  были  порождёнхеяъ 
двавола,  провившаго  яа  ложе  жвншдшы;  сТ|>астная  любовь,  ведшая 
ямо1я1Ька  чреяъ  ве^  препятствия  я  яяч^1мъ  я^тоЛияая,  была  сл^д- 
огя1емъ  его  яаважден1я. 

Какъ  ни  споеобенъ  уяъ  челов%чеся1Й  принимать  ложь  да  истину 
в  вдаваться  въ  бедобраэяыя  двблуждеяая,  ид  конечно  ужь  никогда  я 
вягд1Ь  не  иогутъ  оовторятьсИ  т^  ужасы,  как1е  суев'1^р1е  и  в'Ьра  въ  кол- 
довство цюизводяля  во  всей  Бвр01<%  въ  вонц^  среднихъ  в^кЬвъ  й 
вь  особевиостя  в«ь  Геряати  ХУ1-го  и  ХУН-го  стол*Т1Й.  РеФоряадТя 
т  остановила  кровавыхъ  преследован1Й .  Яапротйвъ,  тутъ-то  он^  й 
раврослясь  до  яввйроятныхъ  раям'брбвъ.  Оно  и  понятно.  Самъ  Лк)*^ 
гаръ,  нотораго  иоторхя  ставить  в'ь  число  вманципаторовъ  мысли, 
яб  отставалъ  ъ%  атомъ  отъ  свои:й^ъ  совремеяниковъ.  Иэв^^ства  всФяъ 
шуортя,  кавъ  онъ  пустялъ  въ  дьявола  чернилицей.  Онъ  самъ'  со- 
вороеяно  сврьевйо  радскаоываетъ,  какъ  дьяволъ  тревожилъ  его  по 
вочанъ'В'а  Вартбург'Ь.  Не  мен№е  серьезно  говорилъ  онъ  о  д'^ётяхъ, 
рвждаежыхъ  женщинами  отъ  дьявольсбаго  плеяели.  Онъ  даже  предла- 
гель  утопить  одного  несчастяаго  уродца,  котораго  ему  показали  въ 
Дессау.  Только  владетельный  князь  АнгальтскШ  могъ  остановить 
рвеи1е  реФоржатора.  Лютеръ  съ  поля^йшимъ  уб^ждешемъ  гово- 
ржлЪ)  что  такихъ  уродцевъ  <  Сатана  кладетъ  нА  М'Ьсто  настоящихъ 
жладенцевъ,  чтобы  терзать  людей.  Онъ  часто  утасниваетъ  д'Ьвушекъ 
въ  воду  и  держитъ  ихъ  усебя,  пока  он*  не  родятъ.  Потомъ  этихъ  д*- 
тей  владеть  онъ  въ  колыбели,  а  настоящихъ  д*тей  вынимаетъ  и  уно« 
ситъ  вь  собой'.  Поел*  тавихъ  разсужден1й  Лютера  нечего  ужеудив- 
дятьев  его  яротя^явкамь  идь  ватяканекаго  лагеря,  что  они  напри- 


т 

н%ръ  обвиняли  вальдензовъ  въ  пожлонеши  дыпюжу,  который  ившетея 
ииъ  въ  вид!»  кошки,  жабы  или  ковла,  еъ  изв-Ьстной  ц1Ьл1ю>.  Все,  тЬнъ 
только  вев'Ьжественная  Фантазхя  народа  могла  о1фужить  мяшюв  кол- 
довство, было  признацо  возможвыиъ,  совершающпеа  н  воиечбр 
требующииъ  гонен1Я  и  истреблен1я  въ  ш1т^ес:Ь  религ1в. 

Эти  говсшя  постигали  почти  исключительно  жевяцшъ.  Это  быдр 
вполн'Ь  согласно  съ  учен1емъ,  что  женщина  есть  родоначальница  1^^)ш| 
на  св'1^тФ,  ученица  дьявола.  Общ^ественное  положеше  жешцикъ  безаа? 
щитно,  и  карать  ихъ  бьио  легче,  ч-Ьиъ  ружчинъ.  Одинъ  церкован! 
авторитетъ  времени  Людовика  ХШ-го,  приводимый  у  Мвшле^  гово* 
ритъ,  что  въ  д1^лахъ  колдовства  на  одного  мужчину  дрижодится  де* 
еять  тысячъ  женщинъ. 

Инквизиц1Я,  какъ  прочное  иапсвое  учреждеше,  не  иривжлаеь  п 
Герман1и.  Но  тахъ  называемый  «розысвъ  в'Ьдьмъ»  (Нехепргоге»]^ 
систематически  разработанный  ш^цм^втя^  стоилъ  ея«  Во  все  1фод<мь 
жеше  среднихъ  в-^^ковъ,  вм'Ьет'Ь  съ  е^е^ищваш  и  еретичками,  нгдг 
иногда  на  хострахъ  и  в1Ьдьмъ.  Но  теологическая  и  юридичеекая  орга- 
визац1Я  этихъ  сожигательствъ  утвердилась  въ  Германхи  только  и» 
исход'Ь  ХУ-го  в'Ьва.  Два  профессора  теоиюгш  въ  Верхней  Гермашк, 
опред'Ьленные  папою  въ  инквизиторы,  именно  Яковъ  Шпренгеръ  и 
Генрихъ  Инститоръ,  исхлопотали  себЪ  папскую  буллу  для  руковод- 
ства въ.  д'Ьлахъ  съ  в'Ьдьмами.  Пеоогр'Ьшимый  преемникъ  евкгаго 
Петра,  Иннокевт1Й  VIII,  объявлялъ  въ  этой.  булл^Ь,  что  шЪыевт 
В'Ьдьмы,  «не  памятуя  о  спасении  души  своей  и  отпадая  отъ  катодк* 
ческой  в'Ьры,  водятся  съ  демонами,  которые  см'Ьшиваютбя  съ  нх- 
ми  въ  образ1|  мужчинъ  (1псиЬ1,  какъ  это  называлось;  виесиЬ!  бы- 
ли демоны  въ  образ'Ь  женщинъ),  и  посредствомъ  лри8ыван1Й,  п4* 
сенъ  и  заклинанхй,  всякихъ  гнусныхъ  волшебныхъ  «ормулъ,  отступ** 
вичеотвъ,  преступлен1й  и  пороковъ,  портятъ,  удушаютъ  м  губятъ 
плодъ  женщинъ  и  животныхъ,  а  также  полевые  плоды  и  овоще, 
виноградники,  луга,  оады  и  хл'1^бныя  поля;  притомъ  и  еажып 
людей,  муфчинъ  и  женщинъ,  равно  и  скотъ  всЬхъ  родовъ,  пораяа: 
ютъ  и  мучатъ  жестокими  внутренними  и  наружными  болФзняшц 
кром11  того,  отрицаютъ  богохульными  устами  принимаемую  но* 
средствомъ  крещешя  в'Ьру,  и  по  наущенш  дьявола  оовершаюгь 
безчисленные  пороки,  злод'Ьянхя  и  жестокости,  на  погибель  душъ 
своихъ,  на  поруган1е  величества  Божщ  и  на  соблаанъ  и  пагуб- 
ный прим'бръ  многииъя.  Въ  завлючен1е  картины  вс^Ьхъ  вткхв 
мерзостей ,  провсходящихъ  отъ  колдовства  въ  отранахъ  гериая^ 
скихъ,  папа  уполномочивалъ  своихъ  теологовъ  выступить  въ  бой 
противъ  в'Ьдьмъ  во  все6руж1и  церкви,  а  въ  случа'Ь  надобности  при- 
бывать противъ  ЭТИХ'?»  сообщнидъ  ма  и  «св'Ьтсхую  руку».  Этих^ 


УбАжвнп  къ  агвнщкнАиъ.  1С17 

ужаШтй  было  доетаточво,  чтобы  соорудить  цФлую  сяствму.  Ооору- 
«ен1е]|ъ  ее  занялся  тотъ  же  Шпренгеръ  со  своими  едйнонышленни- 
яами.  Тавъ  водиикла  внига  подъ  заглавхемъ  Молоть  на  В^(>дьмь  (по 
латыя'Ь  Ма11еа8  МаТеПсагиш).  Одинъ  богословъ  начала  ХУШ-го  сто- 
лЪтгп  говорнтъ  о  ней:  «Все,  что  только  иожно  себ^  представить  въ 
мшцЪ  инкввдлтора  по  еретичеству,*— все,  чего  только  можно  ожидать 
отъ  временъ,  когда  царство  мрака  и  зла  достигло  высшаго  своего 
развит1я, — все  это  сови^щево  въ  этой  книг^*:  злоба,  глупость,  же- 
стовосердхе,  Л1^Ъем'6р1е,  коварство,  скверна,  баснословхе,  пустая  бол- 
товня». Богословсшй  Фавультетъ  ревностно-католическаго  х^орода 
Кельна  одобрилъ  Мблотъ  Шпренгера,  и  онъ  быль  изданъ  въ  1488-мъ 
году. 

Книга  8та  всвор'Ь  стала  вастольным'ь  кодексомъ  для  теологовъ  я 
юристовъ  Въ  д1Ьлахъ  колдовства.  По  опред^Ьлен1Ю  этого  кодекса, 
колдовство  есть  «самое  тяжкое,  самое  страшное  и  самое  гнусное* 
мзъ  всЬхъ  преступлешй.  Это  въ  то  же  время  и  чрезвычайное  престу- 
плен1е  (спшеп  ехсер^пт).  Стало  быть,  оно  требуетъ,  въ  пресгбдо- 
ваши  и  наказати,  и  м'бръ  чрезвычайныхъ.  Доносъ  въ  зтомъ  случа'6 
всячески  лоопфяется,  какъ  д'Ьло  богоугодное.  Но  в1|дь  «церковь  не 
дъбтъ  крови ',  то  есть  не  казнить  никого  сама.  Поэтому  нужно  всту- 
пить въ  союзъ  съ^  СВ1&ТСК0Ю  юстищей,  какъ  на  это  намекала  и  пап- 
ская булла*  Юридическое  оправдате  Такому  союзу  найти  было  не 
трудно.  Колдовство  есть  и  отпадете  отъ  церкви  и  злоумышлен1е  на 
личную  безопасность  ближних^.  И  такъ,  оно — преступлеяге  и  цер- 
ковное, и  въ  тоже  время  светское. 

Узаконить  доносъ — значило  создать  себ11  очень  широК1Й  круть 
Х'1Ьятельыости.  Всяк1Й  могъ  ежеминутно  запутаться  въ  сЬти  клеветы. 
Все  могло  служить  поводомъ  къ  подоЗр'Ьн1Ю  въ  такомъ  Фантастиче- 
евомъ  д'Ьл^Ь,  какъ  отношешя  къ  дьяволу.  И  точно,  бол-^&е  полутора 
€тол'ЬТ1Й  (именно  съ  1500-го  и  приблизительно  до  1675  года)  не  было 
ви  единой  женщины  въ  Герман1И,  даже  ни  единой  девочки,  которая 
могла  бы  поручиться  хоть  на  минуту,  что  она  изб'Ьжитъ  подозр'11шя 
въ  связи  съ  дьяволомъ,  прбсл'Ьдован1я,  пытки  п  вСбхъ  сбир'!Ьпствъ 
В'^&довсхаго  розыска.  Изо  ста  донооовъ  разв']^  одинъ  не  доводилъ  до 
востра.  Стоило  только  попасть  въ  кошачьи  лапы  юстиц1И.  Доносъ 
бывалъ  впрочемъ  иногда  оруд1емъ  обоюДуострымъ.  «Однажды  ут- 
ромъ,  три  дамы  въ  Страсбург*;  разсказываетъ  Мишле,  принесли 
жалобу,  что  въ  одинъ  и  тотъ  же  день  и  въ  одинъ  и  тотъ  же  часъ  на 
ввхъ  посыпались  удары  отъ  невидимой  руки.  Какъ?  Он*  могли 
обвинить  только  одного  челов-^Ька  злокачественной  наружности,  ко- 
торый околдовалъ  ихъ.  Обвиненнаго  привели  къ  инквизитору.  Онъ 
отртцалея  м  клялся  в&Ьшя  святыни,  что  совс^мъ  ве  зваетъ  этихъ 


цамФ  и  ншрогда  не  вада^^5  ихъ.  Судья  же  хот'&1'Ь  ему  В'Ь^^ь.  Вб»- 
шая  С19мпат1я  въ  дамамъ  од'Ьд€и1а  его  неумолимыя'ь,  я  вапирате^№етю 
только  о&ееточидо  его.   Онъ  у»е  подвился  оъ  ш'Ьста.  Обвиненяагю 
ждала  пытка,  и  онъ  конечно  созналсш  бы,   какъ  д'блади  и  сангае  не- 
винные. Онъ  попросилъ  однако  слова  к  свазалъ: — д^^йстввтельно,  я 
воиню,  вчера,  въ  показанный  часъ,  я  билъ — но  не  врещеныхъ  лю- 
,  дей,  а  трехъ  вошевъ,  воторыя  злобно  квнулвгь  вв.  меня  и  хот^п 
.сэрзатить  зубами  эа  ноги.  Судья,  челов1Ь]гв  проницательный,  съ  рану 
.  поиялъ,  въ  чеиъ  д'Ьло«  БЪдный  челов'Ьвъ  невянеяъ.  Разу111Ьется,  три 
даны  преврахцалнсь  по  времеяамъ  въ  вошевъ,  и  дьяволъ  пот^Ьшалея 
т;Ь9ъ,  что  кидалъ  ихъ  подъ  нота  людянъ,  чтобы  навлекать  яа  доб- 
рыхъ  христ1анъ  тгодозр^Ьше  въ  колдовстве». 

Еровожадность  благочеотивыхъ  трябуваловъ  доходила  до  вврту- 
озаоств.  Каждый  вроцеееъ  иа^инддсв  еъ  предзаданной  Ц'йлью  до- 
вести жертву  довоса  до  испепеленгя  (ЕшёвсЬепт^),  ввхъ  это  техкй- 
чесди  называлось.  Оамыя  вуви  жертвъ,  безотносительно  къ  дФлу, 
были  какъ  будто  какииъ  богоугодвыяъ  актоиъ. 

Взятая  по  доносу  конечно  подвергалась  прежде  всего  простону 
допросу.  Нужно  было  извлечь  яакое  вибудь  показагое,  какъ  исюд- 
вый  пунктъ  для  дальнейшей  процедуры.  Первымъ  вопросомъ  быю 
обыкновенно,  вервтъ  ли  подозреваемая  въ  ведьмъ.  Тутъ  и  нпт%  ш 
да  были  одинаково  опасны.  Въ  первомъ  случае  она  была  еретичка, 
значитъ  повинна  смерти:  во  второкъ — это  было  1П(11Сшга,  къ  кото- 
рому  следовало  потребовать  пд&све1пй.  Подозреваемую  сажали  въ 
тюрьму,  где  она  подвергалась  вояквиъ  лритеснен1ямъ,  лишешяв*ь 
д  жестокостямъ.  Тюреящикв^  следователи,  палачи  могли  д^^ать 
тамъ,  что  хотели.  Самая  Т19рьма  могла  служить  достаточйыяъ 
.  приетраст1емъ ,  чтобы  заставать  обвиненную  сказать  все ,  ^ 
хотятъ  судья ,  и  даже  больше ,  лишь  бы  покончить  чемъ  яя- 
будь  скорее.  И  въ  наше  время,  ведавно  все  газеты  яаполнялиеь 
извест1ями  о  невинной  женошне  (Розалхи  Дуазъ),  принявшей  на 
себя  вину  отцеубийства,  чтобы  не  уморить  у  себя  подъ  оердцеяъ 
ребенка  во  французской  тюрьме  XIX  столетхя?  Что  же  бьио  въ 
X У1-МЪ)  въ  ХУН-мъ  веке?  Если  обвиняемая  ничего  не  поясняла,  бе 
подвергали  особому  испыташю,  действительно  ли  она  ведъиа 
(НехепргоЬе),  по  образцу  «Божьихъ  судовъ».  Читатель  уже  знает», 
что  это  были  за  испытаи1Я  огнемъ,  водой  и  проч.  Доказать  таввиъ 
образомъ  свою  невинность  было  очень  трудно, — и  обвиняемую  снова 
запирали  въ  тюрьму.  Чтобы  получить  отъ  нея  добровольное  приюа- 
н1е,  мучили  ее  голодомъ,  жаждой,  не  давали  ей  спать.  Кто  ато  вы- 
держивалъ,  подвергался  пробгь  иьлою  (КаЛе1ргоЪе).  Этотъ  своеобъ 
^сострядъ  жь  томъ,  что  несчастную  равдемиш  до  гояа^  свстрайМйГ^ 


6(МР#Ч  II  Мед4»  шкади  тать  называемаго  99ьд(^лита  вшшк  (Нехеп- 
X  та1).    Это   быдъ  сл1&дъ    связи  еъ  дьяводомэ.    По  общему  В'ЬрО' 
ваныо,  Аьдводъ  отысливадъ  нувдекажъ  женщинъ  о€ывновевно  въ 
обрааФ  очшь  прилдчнаго  иододаго  чедов^Ьжа,  иди  такого  дворянчика, 
какимъ  явдявтса  МеФИСтоФедь  въ  Фси^спт^  иди  охотника,  иди  рей- 
тара* Утодивъ  свои  жедац1&  въ  объят1нхъ  ивбранной  ииъ  будущ^ 
в^)Ы1Ы,.  онъ  прикдадывадъ  къ  т'Ьду  ея  свий  штенпедьъ  Определенной 
Ф0р|1Ы  у  втой  печати  ада  не  быхо.   Ддя  сд-Ьдоватедей  доводьяо  бнио 
найти  цдтво  отъ  раэетройства  печени,  родинку,  бородавку.  Въ  это 
1С'1Ьсто  втыкали  игду^  и  еадш  кровь  не  шда — ^ясно,  что  вто  именно  341- 
§ша  ^иаЬоисдш.  Бсди  же  кровь  шда-^вто  удовва  дьявода.   Онъ,  ана- 
чатъ,  хочетъ  спасти  свою  дюбовннцу.  Оовс^Ьмъ  н'Втъ  никакого  знааа 
— опять  его  же  штуки:  онъ  етеръ.  Бсди  и  при  атонъ  еоаиашя  не  по- 
сд^Мусшадо,  начиналась  пытка.  Передъ  обвиняемой  раекдадывадн  ору- 
Д1Я  пыт4и1  и  говорили:  «Мы  тебя  до  того  допытаеиъ,  что  сквозь  тебя . 
солнышко  будетъ  видно».  И  угрова  бывала  не  напрасяа. 

Не  будемъ  останавливаться  на  гнуоныхъ  лодробноетяхъ  всАхъ 
этнъ  «високъ»,  «испанскихъ  ^шогъ»,  аавинчвванья  пальцевъ,  об- 
жигавья  горячей  смолой  и  проч»  Какихъ  дикихъ  прнвнавШ  недьки 
было  зымучить  въ  эти  четверть  часа,  какъ  долашо  было  прододжать- 
са  встазаще.  Но  такъ  должно  оно  было  продолжаться  по  закону,  а 
гд'Ь  же  въ.  такихъ  •д'Ьдахъ  наблюдать  законъ? 

Бот^,  наприи^^ръ,  что  говорятъ  по/^инные  протоколы: 
^Воцрос^  Долго  лщ  ты  етинъ  занималась?  (то  есть:  связью  еъ. 

ДЬЯВ040МЪ> 

Ощшьт».  Трявадцати  Д'Ь1^ъ  отъ  роду  едумма  я  у  одной  жеящя* 
ны  въ  Шрейберг'Ь.  Она  мн'Ь  сказала,  чтобы  я  пошла  на  черданъ  и 
собрала  тамъ  яйца.  Тутъ  явился  ко  ми']^  на  чердавъ  молодой  парень 
В«  ^(вденомъ  каФтан']^  и  скаэадъ,  что  если  я  хочу  побыть  съ  ннмъ, 
ояъ  дастъ  мн^  вдоволь  яицъ.  Я  сказала  ему:  хорошо» 

Атроо^.  Давадъ  ли  теб%  твой  дьявольешй  любовникъ  денегъ? 
втетып^;  Ок^^.далъ  ыпЪ  одну  монету;  но  она  черезъ  три  дня  пре- 
вратилась въ  черепокъ. 

Вопросъ.  Гд*  сд-Ьдадъ  съ  тобой  свадьбу  твой  дьявольск1Й  любов- 
никъ? 

От&гьтъ.  У  колодца  полилъ  онъ  меня  водой  и  окрестилъ,.а  зваля 
его  Грюнгютль  (зеленая  шляпа), 

Вопросъ,  Въ  вакомъ  вид'Ь  онъ  теб1^  являлся? 
Ощвтьтъ,  Е^еремъ  въ  зеленомъ  хаФтан'Ь  и  съ  вострой  бородай». 
Дад-Ье^  нодсудимая    входитъ  въ  так1я  подробности,    которыхъ 
Ш1а1|^.11В.0р«водятъ  В'ь  пеяасм  б^жь  ооабеваой  надобаое^и.  В<м>б|ца 


во  всЬМ  покматавхъ  в«Ьаьиъ  лаеки  дьявола  отеимЛтеяывЛшШ' 
лодныя»,  анепр1ятныя9,  «противные». 

Въ  этой  дичи,  разсказываемой  въизстуолвнш,  совм-бщажось  все, 
что  только  приходило  пытаемой  на  памать  лдгь  сказочных'ь  народ- 
ныхъ  представленШ  о  в'Ьдьмахъ.  Подсудимый  разсвазывали  во  всей 
подробности  о  еобранхяхъ  на  Блоксберг'Ь,  куда  (какъ  у  насъ  на  шеи* 
ссую  Лысую  Гору)  слетались  в'Ьдьмы  на  метлахъ,  вилахъ  п  вочер- 
гах«ь — служить  свою  <с черную  обедню»  сатан1^  во  образ'Ь  козла  и  це- 
ловаться съ  нимъ.  Подробности  были  всегда  одн^  м  т1Ьяе,  какъ  один 
и  т'&же  источники — народный  сказки.  До  чего  только  не  дознавались 
такимъ  путемъ  усердные  теологи-юристы?  Случалось,  вбдьмы  пока- 
зывали на  пытк'Ь,  что  он'Ь  извели  колдовскими  средствами  ^гюдей) 
которые  были  живехоньки  тутъ,  на  гдазахъ  судей.  Священная  ю^^п- 
Ц1Я,  удовлетворивъ  такимъ  образомъ  требоватямъ  иотявы,  отсыла- 
ла престуцницъ  ма  костерь.  Кровожадность  пытокъ  не  останавлива- 
лась и  передъ  беременными  женщинами. 

Мнопя  язь  обвввяемыхъ  съ  отчаяшя  сами  накладывали  на  себя 
руки,  прежде  ч'Ьмъ  кончалось  сл'Ьдетвхе  и  судъ.  Но  быоги  и  тах1я,  что 
выдерживали  всЬ  истяаан1я  героически,  защищая  свою  ыевинвоеть. 
Беля  имъ  удавалось  выйти  изъ  судейсвихъ  когтей,  он'Ь  оставались 
большею  чает1ю  вал«Ьвамм  на  всю  жизнь.  Но  тах1е  случаи  былк 
очень  р'Ьдки.  Судьи  брали  свое  такъ  или  иначе.  Одна  'молоденькаа 
д'Ьвушка  изъ  Нердлингена,  в^  самыхъ  посл'Ьднихъ  годахъ  XVI  сто- 
л'6т1Я,  вынесла  двадцать  дв'Ь  пытки,  одна  жесточе  другой,  м  ни  въ 
чеиъ  не  созналась.  Зв1&рск1е  юристы  не  удовольствовались  втимъ* 
Ови  назначили  два^дцать  третью  пытку  и  истерзали  несчаетмую  до 
смерти. 

При  яазиачен1м  казни  принималась  въ  соображен1е  большая  шш 
мавьшая  готовность  жъ  пока8ан1ямъ.  Елеветавшихъ  на  себя  к  раа^ 
ваивавшихся  въ  мнимыхъ  преступлевхяхъ  жгли  удавленныхъ  иля< 
обезглавленнм^ъ.  Упорно  запиравшихся  соя^галд  живьемь.  Памят- 
но, что  передъ  смертью  никто  не  отказывался  отъ  данцыхъ  цоваза* 
Н1Й:  хоть  умереть  не  такъ  мучительно. 

Д'Ьло  Шпренгера  и  его  единомышленниковъ,  можетъ  быть,  и  не 
приняло  бы  такихъ  широкихъ  разм1&ровъ,  если  бы  у  него,  кром^ 
релипозной,  не  было  и  другой  стороны,  бол'&е  близкой  къ  ежед^ев* 
нымъ  интересамъ.  Одинъ  изъ  первыхъ  противниковъ  истреблешя 
В'Ьдьмъ,  ЕорнелШ  Лоосъ,  говорилъ,  что  вс1^  эти  процедуры — «ново- 
изобретенная алхим1я,  какъ  д^^лать  золото  изъ  челов']&чссвой  крови*. 
Д'Ьло  въ  томъ,  что  имущество  «испепеленныхъ»  достава:хось  граж- 
данскимъ  и  духовнымъ  властямъ.  Две  трети  поступали  аъ  месимому 
Мак^льду^  въ  области  котораго  провеходнл1^  судъ;  оотальная  уреШ" 


Это  было  большям'ь  поощрешеиъ  Д'блу,  —  и  повсюду  явились  въ 
бгромйО]ГЬ  чяел'Ь  суды,  спецгально  устроенные  съ  ц'Ьлью  истреблять 
Мкьмъ  (Ма1е!1г^ег1сЫ;е).  Во  время  тридцатил'&тней  войны,  этой 
Шфш  вс^общаго  обнихцашя,  «розыскъ  в-^^дьмъ»  оказывался  очень 
у1ц>баымъ  средетвбиъ  для  получен1Я  денегъ.  Имъ  пользовались  и 
ра8орквш1вся  свльсшё  дворяне- по]1']&щики,  и  стесненные  ^ъ  Финан- 
сам епиеко11&,  'аббаты,  городсте  советы.  Пресл^довате  В'Ьдьнъ 
Ироигводи^гось  съ  одннакииъ  рвешемъ  и  въ  протестантскихъ,  и  въ 
жАтолсчесмйхъ  етранахъ.  И  нягд']^  къ  этому  д-^Ьлу  не  было  прим'Ьнейо 
такой  систематичности,  кавъ  у  Н'^Ьмцевъ. 

Количество  « ибпепеленШ »  было  страшно.  Въ  шесть  л^^тъ  съ1484 
во  1480  гЬдъ  сожжено  было  восемдьсятъ  девять  в'бдьмъ.  Въ  жалкомъ 
городе*  импер!^  Нёрдлинген*  въ  четыре  года  (1590  -^  1594)  было 
тридцать  два  еожжешя.  Начиная  приблизительно  съ  1580  года  въ 
Гврмаши  производились  сожжеН1Я  еп  §;гап(1,  и  не  прекращались  ц*лое 
етол'Ът1ё.  Подозр'Ёте  и  обвиненхе  одной,  при  систем*  розысвовъ, 
вв^го  8а  собою  обыкновенно  подозр*тя,  обвинен1Я  и  пытки  другихъ, 
я  4яёло  приговорённыхъ  къ  казйи  возрастало  иногда  до  огромной 
цифры.  ВюрцбургскШ  епископъ  Филиппъ  Адольфъ  Эренбергъ  въ  два 
1к1д«  (1857 '^— 1690)  сжегъ  девятьеотъ  в-Ьдьмъ.  Изъ  нихъ  двтьсти  де- 
ВйтпУлёцет'Ь  приходилось  на  одинъ  Вюрцбургъ.  Въ  1678  году  арХ1- 
епископъ  зальцбургсв1Й  ср^азу  сжегъ  девяносто  семь  в*дьмъ.  Въ  граф- 
ств*'ЙеЛвс^  въ' десять  А*тъ  съ  1640  по  1651  годъ  сожжено  было  ихъ 
ежо^л^^^тМячи.  Въ  город*  Брауншвейг*  съ  1590  до  1600  годъ  казни 
Я*дьяъ  €ыл1^  Такъ  часты,  что  обожженные  столбы  костровъ  стояли 
8&  городскими  ворота^ЕИ  «какъ  л*съ».  Не  было  города,  м*стечка, 
аббатства,  помЪщичьяго  им*н1я,  не  было  угла  ни  большаго,  ни  ма- 
жлтОщ  гд*  (е  пылали  бы  въ  Гермаши  кестры.  Одинъ  голштинсгай 
яо^тЬщйк*^,  я*К1Й  Фонъ-Ранцовъ,  сожегъ  въ  своемъ  им*ньи  Ьъ  одинъ 
день  посьмнад^^ть  в*дьмъ.  По  самому  ум*ренному  радсчету  «розыскъ 
в*дьмъ V  яотребихъ  въ  Геряая1и  бол*е  етл  тысячъ  женщинъ. 

ОпяоаяЦ1Я  втому  варварству  со  стороны  умныхъ  людей  того  врё- 
жевя  яв  Я1|[*ла  большаго  вл1ян1я.  А  между  т*мъ  ешЕе  авторы  Молота 
на  9пдьмъ  предчувствовали,  кажется,  оппозищю  и  понимали  взглйдъ 
чеетвихъ  людей  на  свое  д*ло.  Молоть  прямо  гбворитъ,  что  <сн*во- 
торые  д!ерзаютъ  утверждать,  будто  колдовство  существуетъ  только 
9Ъ  ааблуждающемся  воображен1и,  и  что  люди  прйписываютъ  чарамъ 
еет^спгвеянык  явлешя,  причины  коихъ  ймъ  неизв*стны». — Довольно 
р*шятельно  заговорили  протявъ  «розыска  в*дьмъ»  врачъ  Вейеръ  я 
упожяяутый  выше  свящеянякъ  Лоосъ  во  второй  пиловин*  ХУ1-го 
«гммт^я.  Шо  годгось  ягь'быдъ  яе/^оетаточно  свлеяъ,  чтобы  яерекрШ'^ 


113  оо&мшяай«<ь. 

ч&хь  цев^^жество.  Тавъ  же  иадц  хЫотвкя  овавало  8  дадмш>е  в»  1бОЭг 
году  сочиненхе  Лерхеймера:  Христганспт  сомншт  ^  ко4^овФпш^ч . 
Авхоръ  особецно  выставдядъ  яел1тость  лщбояпыжъ  свявей  дьввоаа 
еъ  женщинами. — Однииъ  изъ  ратоборцевъ  адраваго  сниеаа  явядеящ 
однвъ  изъ  яденов'Ь  хезуитскаго  ордена^  граф»  Шпе.  Этмо  быдъ  чедо* 
в1^къ  замечательной  доброты  и  челоц1&водюб1в.  От»  ш  умеръ  вара* 
зившдсь  проказой  отъ  больдыхъ,  за  которыми  ухаживалъ.  &ймр1| 
его  нротпвъ  «розыска  в'1»дьм'^р  (СааЦо  СпшшаИб)  вмшда  въ  1в81 
году.  1^раФу  Шпе  были  слпшкомъ  блдзво  дав^твы  меЬ  мервое^щ 
судовъ  надъ  в'^&дьмами.  Не  одву  изъ  яхъ  ;^ерхвъ  приготовла^кь- ав«^ 
въ  качеств!^  духовника,  къ  смерти^  не  одну  должевъ  быдт»  еопровот 
ждать  на  востеръ.  До  свид'&тедьству  Дв^бвица,  волосы  до^^аго 
1езуита  еще  въ  молодости  посЬл'Ьли  отъ  сдыщавныхъ  н  ввд^^наых'» 
вмъ  ужасовъ.  Цегодрван1е  его  вылилось  все  въ  его  внв|>|1.  Ояъ  щ 
ней  доказывалъ,  что  изъ  зтмхъ  инквиавщонныхъ  еудовъ  нвкто  ие 
можетъ  выйти  невиннынъ,  и  съ  в'Ьрнымъ  асахологичесвикъ  тактом'! 
разбиралъ  весь  ходъ  ц^оцеесовъ  цр  волдовству.  —  И  этой  порытва 
честнаго  челов'Ька  не  сужденр  было  образумить  людей.  В«вор1Ь: доела 
книги  Шпе,  какъ  бы  въ  опровержев1е  вн,  цоввилось  е09мнев1е  Б(|ре* 
дикта  Карпцова:  Угол9вн(9н  ^^лсщмуа. 

Карацовъ.  былъ  знаменитый  юрмстъ  свраго  времени,  автормтем 
въ  судебныхъ  д1иахъ,  на  преиктик'Ь  и  въ  теор1и,  —  и  эащмпцмъ  ^ 
всею  своею  ученостью  проц^уру  «розыска  в'Ьдьмъ». 

Больше  вл1ин1я  на  общество  оказала  книга  нидердаидца  Вала* 
зара  Беккера,  дод  ь  &(аглав1емъ:  Околдованный  м^рь^  иаАаяшш  9к 
1691  году.  Она  нашла  широшй  вругъ  читателей  и  была  вереввдана 
на  друг1е  языки.  В'Ьра  въ  в'Ьдьмъ  мало  по  малу  начииала  овлаба- 
вахь  и  яростныв  сожжения  становились  нФеволько  р'Вже.  Еще  бо* 
л'Ье  сильный  ударъ  «розыску  в'&дьмъ»  былъ  нааесекъ  Хрие'павою 
Томаз1усомъ,  н'Ьм^цкимъ  П1дтистомъ  и  юряетомъ  конца  ХУЦн*а  в 
начала  ХуД1-го  стол'Ьт1й.  Но  бороться  съ  нвв'Ьжествомъ  м  яаАМЫм^ 
своеворыст1емъ  было  не  легко.  Томаз1ус?^  доказывалъ  нед^июв*!»  еу- 
довъ  ва^ъ  в'Ёдьиамл  не  съ  философшсой  и  богословской  точмм  вр1ш1Я, 
какъ  Бекверъ,  а  съ  юридической;}  во  и  ато  не  сааело  его  отъ  клемта 
щ  пресл:&до^ан1й. 

Д'Ьятельность  судовъ  надъ  ведьмами,  вврочемъ  1}ольхо  е'вувмкка^ 
$1р  В9  прекращалась  совершевно  в  въ  первой  половин^ь  X УШ-го  сто* 
Л'ЬТ1Яу  В']^ка. Вольтера  и  революдш.  Въ  1749  году,  въ  Вюрц0урПЦ 
большинству  вероятно  вовсе  не  казалось  анахронивмомъ . « мевваелВ'^ 
н1е»  семядесятил1&тней  монахини,  Ма^^ш  Ренаты  ЗвВРеръ-Фош»^М<ь 
ганФ;  обвиненной  в':ь  ко^довств^^.  Она  оед»аа  была  въ(  манааФырь 
цовеврлФ,  Аеватя{^цати  л-^тъ  отъ  роду.  Весь  •91ик»  звали  ее  ва  очап 


ув  Ажвшя  1рь  '•  мтйЩй  Амъ .  из 

с11ро)1яую  же«1афкну;  о&а  пб^л^^зоваАсь  общлмъ  уважешенъ,  бтала  по- 
мощницей йгумвйь»*^  свое1гь  иЬЛ^ети^, — я  й^уг^  очутились  в'Ь 
руяахъ влагочеотйпой" ]0(ё]чЁ]ве1Л^.  Д%2ойа*1ало(!ь съ  то^о,  что  одна  Шъ 
монахинь,  верд^  свертыоу  еваааайь,  —  или  будто  бы  спадала,  —  что 
Мар111  Рената-4§|№й».  Вероятно  ^ут'ыфш^каеь  кШ||1б  ниб^дь  интри- 
га. Старуху  подвергли  допросам*  и  пытвймгь,  —  й  конечно  добились 
огьи^я  «риша]йЕ1&,  4Фе>  она  еще  не  сёдьиЬ^в  году  Ътъ  ро)1у  предалась 
дЫп№1{^,  бнма  в^дышю  ей  ^Ыше  и  вгоняла  чертой  Ь^  у^ровш  ё^из:(ь 
монасйяр^й^гь  сеетер'Ь'.  Сл'Ь)1(СТвевная  во]№всС1Ясостойла  изъ  двух:^ 
ду101&вьпрь  соМтяиковФ  еимсяопа  и  и^  дву1ъ  {е^ятовъ.  Ова  не  мог- 
ла я%нее^вт1ю  добыть  отъ  подсудимой  ъмтЫктёй1  умвй,  имеЮо 
договораея  съ  дьявдло«ъ.>У  востра  МВгрСм  Ренаты  1едуитоВ1Й  патеръ 
сяаза^^  йоу^ительвое* слово.  Онъ  наэывалъ  во^хъ,  кто  в^  в'&ритъ  въ 
в-йдьмъ,  ат&иетами: 

Прввраляда^Ьо  такяхъ  еовпй^авШ  вф  ка^олическигь  странах*  Гер* 
мав1и  б^л'Ье  всего  епос<»бствовал«^  Мар^^л  Т«реэ1я.  Она  этрпшески* 
ограничила  усерд1е  Ма1еЛ2^гюЬ<;е.  Ио  суе1а%1е  и  нев^^я^ество  были 
евос^такф  сильныг,  что  въ  1769  году,  в*  Бавар!*,  бЫяа  равослана  въ 
бЛ'^дователямъ  и  оудьямъ  въ  дфлахъ  О'  в^^двмахъ  инструящя ^  кото- 
рая вея  прояяяяута  духомъ  ш&реягеровохако  Молота: 

Посл(]&дшй.и9в41^ный  нанъ  яроговоръ  над*  в'Вдмюю  въ  Герма- 
И1В  б|лхъ  проианеедаь  судьями  ивъ*  протестаятовъ.  Это  случилось  въ 
ГларуоФ,  шф  1782  году.  Анна  Рбисьдъ  была  каэненц;  м4чемъ  и  похо- 
ровена '  подъ  вие'Ьляцей  ва  то*,  что  испортила  дитя,  при  котором?* 
была  въ  ияньвахъ.  Порта  ваглючалась  в^^томъ,  что  Аяиа^  пооред- 
сФвомъ  колдовства,  ввела  ему  въ  яелгудокъ  иголок,  будавокъ  и 
иамне^. 


!•  •     .  •  1  "  ' 


Х1Г.    , 

■  »  ■      . 

Начало  ХУШ-го  в*Ьяа  зас^^ало  Гёрматйю  далёко*)  и  чуждбтЬ  тому 
новому  умственному  движетю,  которое  вызывало  новую  литера- 
туру въ  Анм1и  и  Францш.  Н'В|^пы  отстали  йъ  этомъ  отнопгеп1я. 
Отчу1кден4е  государей  и  дворянства  отъ  народа  дошло  до  крайнихъ 
преД'бловъ.  Народъ  сталъ  няч*Ьмъ  инымъ,  кавъ  средствомъ  для  без- 
лг^тнФйшаго  нотовства  выешихъ  яяасоовъ.'  Каждый  лиллипутскхй 
деспотъ  тянулся  изображать  собой  Людовика  XIV,  тотовъ  былъ 
тшеяге  пЬвторять,  что  государство  —  это  онъ;  иаленькШ  н*мец- 
тй  султанъ  заводилъ  «государственныхъ  метрессъ» ,  устроивадъ 
орпи  на  подоб1е  герцога  Орлеанскаго  и  евЬй  рагс  апх  сегй,  какъ  Лю- 
довякъ  ХУ.  V Невозможно  пересчитать,  сколько  это  стоило  Герма^ 
тв.  Каждый  князекъ,  подражая  французскому  королю,  имФлъ  свой 
Версаль,  стой  Вильгельисгеэ  или  свой  Лудвигслустъ,  свой  дворъ,  свое 
Т;  СХШ.  Отд.  I.    •  8  • 


114  4ювР4т|щщ|гь« 

ведико^ше,  свои  сады  ео  отатуящу,  ововтФоцганы^  смн&ъ  одинекъ, 
свои  бришанты,  свои  титухы  ма  алгихъ  цраеавщуь,  свои  ираздае- 
(^тва,  свои  б€шве?7ы,  про^дясавщ^еси  цо  1Ц'Ь4и]Г1^  1«9А'|^н9гь«  Н  за  все 
ато  1иф0А1ь  щшг^дъ  о^тт  деньгалр^  хоуд!»)  о^^к  ^м»  у  ного,  на* 
сцаетнаго  и.  б11№а«*о-^  цлщщ^ъ  евот^^  эНкШ!^  щ«|рэа|р- вдовью,  жшда 
Ае«ег^  но  6|>}До.  Т? ь»еачаа»  щуо ^^а?»^№  алодТО|  ^кцаоадцстч»  оти  госпожа 
ц  цо1ве|1ЕИ9е^|н;  вееедостзац^и  <ши  «№ц#а  щомвл\Шв,  твтг  и  выиФшь 
вади  «а  бафадыр^и»  еод|дА(]р^  брид^антомкя  оморедм  тдштъ  тмщцж- 
щицаи^!.  По  цр^ОФ;  говрра,  о1№  аАбцр|1|1И  п  оеб41  И1ь  вариаиФ  весь 
СВ0&  народа  (*)*  Ходоцетво,  вдяда  иа^  аеа  ото>  оочииило  укшштвд^ 
ища  одь!  щ  иионовадо  97идрь  «отдовъ  хмгечоетва»  иов&иш  Траяасшв, 
Авгус9аи1ц  МарваиипАвре^мя.  Не  щрщншшшгь  ^ч9^т^я  въ.всавъ 
рабсвои*^  хо]^^  было  одаоно.  Нооетс(рожооесдово-адх>бо»вкц1&  ]фквда 
вм']&нялось  въ  государственное  преступдеше!  Поог^.  и  иа'вршт'Ь  Шу^ 
баргь  тодь^  просид'кк'ь  эъ  вр(1^поо^я  аа  тааое  сдово.  Фаэорвтка  яир- 
теиборрокаго  «Эбвргарда  4удви1«а,  зяамвцифаи  Гревевяд^ь^  кь  жр11- 
пооФЬ  «а  уиратада  цас^еора  Црраа,  но^ор^кИ  ао  дадъ  е&  ]^м1чает1а* 

<с  Ве^цяод'Ьхш^йшцв^'ь  и  гадан^д'ШпшВ'Ы!^  двороцъ  жь  Геркаш! 
быдъ  санооиевШ  дворь  Аэгуота  Сидшцап^.  ДЬаадДниданае  вровьн»  в 
потожъ  народа  рада  иеобуцдавныхъ  в91ЮТ4>всф9Ф  и  ввровъ  до^одвдо 
тугь  хаошш  до  вевоокохвауо.  Жнмп^  врв.двор.'Ь  Августа  быда  хм'^- 
дби*»  боаф'  цросмша^  вут««ом!ь  бев'Ъ^  о«днва,  раавратомгь  без»  прехЪ* 
довъ».  Когда. АвгужтФ  у^вадъ,  тго.рег«№Г<ь  Франщщ  унеръ  от^^  удара 
в»  о^фяпиях!!  прддажноД  нимфы^,  оиъ  воекдикауд»:  «о,  есдц  бы  и  жв% 
у11ерб1гь  смерфд^ю  етого  пр^ведвива! »  Банке^!^  этого  вторапо  вравад* 
вика  раар1Ш1адвеь  обываовешю  въ  саиое  бааобраваое  пьаяство*  О 
тон'Ь  ихъ  можно  судить  хоть  наприн'Ёръ  по  тому,  что  Федьдмаршадъ 
Фдеммингъ  обращался  къ  вородевской  Фаворитв'Ь  съ  даск^выми  на- 
зваи1ями  НагсЬеп  и  ЬойесЬеп,  на  что  Фаворитка,  граФиня  ДёнгоФъ, 
точно  такъ  же  вакъ  и  на  тдс|каиье  ее  въ  объатшхъ,  отвечала  одввмъ 
вдоеддц(мъ.см:Ёхомдк  Црадворныа  ув|9седев1а  всЬ  охдач|ем№сь  одввжъ 
хараатером:ь,  ]К^гда  въ  Дреэденъ  црх'кдад^ъ  вородь  вруссвШ  Фри^ика 
Цщль9е^шъ  Х-й,  Двгустъ  представидъ.  гостю  эр^кище  въ  оч^нь  арти- 
стдчес^оаърод^.  Онъ  вол-ёдъ  разд^тьс^к  до.  нага  хорошенькой,  жтадь- 
янской  танцовшдц'Ь.  Формер'Ь  и  цоказывадъ  обществу  ату  ашвую 
^енсдру.  Пруссвхй  фородь  бмдф  не  охохнивъ  до  такдх>  >  ^рявостей. 
Онъвасдовидъ  Формеру  отъ  гдааъ  своего  кронпринца  шдяпой,  в 
^;одько  сухо  сказ,адъ:  (сДа,  хорошаи*. 

.  Дврръ  Фридриха  Видьгедьмапредставдядъ  своею  мещанской  гру- 
бостью р1^8в1й  контрастъ  аристократической  утонченности  Августо- 


Ткаскегау,  «ТЬе  Гопг  Оеогдев». 


УВАЖВНШ  К%  ЖВШЦИНАМЪ.  115 

ва  двора.  Это  бы1ъвъ  тоже  вревн  единствейвый  дворъ  въ  Терна- 
111и,  гдф  не  и^радя  рохи  нетрессы.  Впрочеиъ  и  Фридриху  Ви^а»^е^ьму 
прижоди^га  въ  гоогову  9ротвчеов1Я  мысли,  жавъ  говорить  въ  евояхъ 
-З^искаасъ  дочь  его  я  сестра  Фридрижа  Велнхаго,  иарвграФиня'  БаЙ<> 
рейтсваи.  Вотъ  ея  раэсвазъ  о  дМиц^Ь  Панвевицъ,  фрейжин^^  королевы: 
«Король  очень  откровенно  спросял'ь  у  Панкевицъ,  хочетъ  ли  она 
€в1гъ  его  любовницей.  Красавица  отвадалаеь  самыгв  р'бзкикъ  обра- 
гонъ.  Ся^^оеть  ев  понравилась  королю,  и  кань  ни  влохо  вознаграж*- 
дались  его  старан1я,  онъ  ухаживал*»  за  нею  ц-Ьлый  годъ.  Навонецъ 
въ  Вра^шВейг^Ь  онъ  охлад-бль  къ  ней  (И  ее  ДёбатоагасЬа).  Панке* 
вяцъ  пр1'Ьхала  туда  съ  королевой.  Однажды,  когда  она  шла  къ 
ней,  король  встр'Ьтялъ  ее  на  очень  узкой  потаенной  л'Ьстниц'Ь.  Онъ 
жздуяалъ  было  обнять  ее...  Но  Панкевицъ  не  понимала  шутовъ, 
н  от1гарировала  очень  грубо...  Король  впрочемъ  на  это  не  разсер- 
дился».  Другой  разесазъ  маркграфини  о  дом^^  ея  родителя  тоже  не 
лишенъ  интереса.  Другой  Фрейлин-б  хот&гось,  напротивъ,  во  что 
бы  то  ни  стало,  попасть  въ  метрессы  къ  королю.  Это  была  и^^кая 
Вагницъ.  Она,  вм1|ст&  съ  матерью  своей,  очень  опытной  въ  такихъ 
д-блахъ,  вела  всевозможный,  интриги,  чтобы  попасть  къ  нему  въ  эту 
роль.  Но  король  и  знать  ее  Ье  хот'Ьлъ.  •  Д1^ло  кончилось  да:1ге  т№ъ, 
что  ее  за  интриги  удалили  Ътъ  двора.  Королева  ^была  въ  то  время 
беременна  и,  прощаясь  съ  Вагницъ,  сказала,  что  если  у  нея,  короле* 
вы,  родится  сынъ,  то  она  будетъ  просить  мужа  помиловать  Фрейли- 
ну. «Вагницъ  пришла  тутъ  въ  такую  страшную  ярость,  что  вся  по- 
чернела». На  прощанье  королевы  она  отв-Ьтила  словами:  «ачортъ 
бы  побралъ  вашего  сына!  чтобы  васъ  обоихъ  розорвало! » 

Прагацы  изъ  клучшихъ»  Фамил1й  стремились  наперерывъ  женить- 
ся на  нсиожницахъ,  отставляемыхъ  отъ  должности.  Августъ  Силь- 
ный выдалъ  своихъ  любоввицъ  за  принца  Карла  Гольштейнъ'-Бек- 
екаго  (Оржельсвую)  и  за  Фридриха  Лудвига  Виртемберскаго. 

Во  :все  продолжвН1е  ХУШ-то  стол%т1я  р-Ьдко  гд*  найдешь  при  н*- 
жецнихъ  дворахъ  что  нвбудь  лучшее.  Въэтотъ  в'бкъ  метрессъ  жены  к 
дочери  н1змецкихъ  государей  не  играли  зам^тйой  роли.  Похвалы,  ка- 
кими осыпаютъ  В']&воторыхъ  изъ  нихъ  иные  современники,  основы- 
ваются большею  частгю  на  воздухе. 

Вторая  женаперваго  прусекаго  короля,  Софтя  Шарлотта,  въ  саг 
номъ  начал'Ь  ХУШ^го  стол^тха,  прославилась  своею  ученостью  и 
покровительствомъ  наук*.  За  ней  осталось  даже  назваше  аФило!еоФ- 
ской  королевы  я.  Вс'Ь  права  ея  на  такой  титулъ  заключаются  въ  томъ, 
что  обычнымъ  1*остемъ  ея  былъ  Лейбницъ  и  чрезъ  нее  добился*  у  ко- 
роля основашя  въ  Берлин'^  академги  ваукъ.  Образовате  Соф1И  Шар- 
лотты было  лишь  н-Ьсколько  выше  обыкновеннаго  уровня  энав1й  тог- 


116  СОБРЕ  мкидикъ  • 

дашннхъ  принцессъ.  Она  знала  хорошо  но  францувсвн,  по  англйскк 
и  по  итал1>янсвн.  Правда,  ЛейбЬицъ  говорихъ  ей:  «удовлетворить 
васъ  невоззшжно.  Вы  хотите  знать  почему  ве№ъ  почему  (Ав&  \7агша 
Лев  Л^^агат).  л  Но  принимать  за  чистую  монету  тапяФразы,  произио- 
сииыяпридвор'6,  было  бы  странно.  Точно  танжевельз и  придавать  на- 
какого  в1&са  и  отзыву  сына  Софхи  Шарлотты,  Фридриха  Вильгелыса, 
что  мать  его  была  «умная  женщина,  но  плотсая  христ1анка1».  Саиы! 
простыя  вещи  могли  представляться  ему  вольнодумствомъ. 

О  дна. женщина  въ  Гсрманхи  ХУШ-го  в^ва'им'Ьла  несомн11нно  ве- 
ликое значете  въ  полйтичесвихъ  д^^ахъ  Европы.  Это  Мархя  Тере- 
з1я.  Но  въ  ея  д']&ятельности  мало  харавтеристическаго  для  истор1И  по- 
ложен1а  н^мецвлхъ  женщинъ. 

Знаменить^я  веймарсшя  герцогини,  поощрявш1Я  литературу,  едб! 
ли  также  стоятъ  своей  знаменитости.  Несомй*нно  то,  что  Гёте  н 
Шиллеръ  обязаны  Веймару  т'Ьмъ,  что  ихъ  воззрФшя  на  мхръ  съужя- 
вались  по  жЬр^  сближен1я  съ  М1ромъ  веймарскимъ.  Въ  Шиллер1Ь 
еще  многое  изъ  св-Ьжихъ  силъ  уц'бл'Ёло;  Гёте  же  превратился  напо- 
сл^^докъ  въ  самодовольнаго  рутинера,  годнаго  лишь  на  сочинеше  пю* 
хихъ  стиховъ  въ  придворнымъ  маскарадамъ.  Похвалы  Луиз'6,  женЪ 
герцога  Карла  Августа,  и  матери  его,  Амал1п,  слишвомъ  голослов- 
ны. Такими  же  кажутся  намъ  м  отзывы  Гбте  и  Виланда  о  Еаролян% 
Геосенъ-Дармштатсвой,  матери  веймарской  Луизы* 

XV. 

Велик1я  идеи,  иачинавшгя  съ  половины  XVIII  стод*Т1Я  все 
бол^Ье  проникать  въ  европейское  общество,  коснулись  въ  Германл 
лишь  немногихъ  иэбранныхъ.  Если  он'Ь  им'^^ли  тамъ  д'^Ьйствительное 
вл1ян1е,  то  уже  въ  нын'Ьганемъ  стол1&т1и.  Тогда  же  подражательность 
н'Ьмцевъ  продолжала  усвоивать  отъ  Францш  только  вн'^^шность  ев 
цивилизащи.  Рококо  одежды  и  обычаевъ  принималось  всЬмиванъ 
законъ.  Башмаки  на  вершковыхъ  каблукахъ,  прически  изъ  прово- 
локи и  консваго  волоса,  пудра,  перья  и  ленты,  перетянутый  тал1К, 
ФИЖМЫ,  корсеты,  мушки,  проволочный  юбки,  родоначальницы  врв- 
нолинъ,  длинные  хвосты,  платочки  на  каркасЬ,  которые  именова- 
лись лгунами  (шеп1;еиг8),  потому  что  придавали  небывалую  полноту 
груди, — все  это,  немедленно  по  изобр1Ьтен1и,  перенималось  и  въ  Гер* 
маши. 

Еавъ  женщины  не  уставали  сл'^^дить  за  модой,  такъ  моралисты, 
разум'Ёется,  не  уставали  воэставать  противъ  нея.  Но  ати  два  д*!^ 
шли  рядомъ,  не  м-Ёшая  другъ  другу.  Моралисты  пригодились  разв!» 
только  теперь,  какъ  историческхе  свид'Ьтели.  Мода  касалась  не  одного 


у  в  АЖЕШК  !11»  ДЮВДЩУНАМЪ .  117 


лдатья.  Съ  ходкьшъ  идатьемъ  прннкяиишсь  и  моаныя  иогнеры,  и 
жодны^  нравы  и  обычаи.  Все  вто  еще  больше  опошлялось  въ  Герма-. 
вш.  Мы  прдведекь  дшпь  н-бокольво  соврвиевдыхъ  свид'Ьтельствъ  изъ 
раднЫхъ  годовъ  ХУШ  стол'Ьтла. 

Одинъ  достоверный  свидетель  ра;»жазыэ^тъ,  въ  1740  году,  что, 
ъъ.  ВЪв^  «инопя  даны  драно  съ  постели,  беаъ  щву]^овцщ  набросивъ 
на  себя  лишь  уо1а111е,  б&гутъ  въ  дерковь  и  къ  причастью.  Священ- 
ники до  втому  случаю  высказы^аютъ  свое  негодоваше  съ  ваеедры 
въ  очень  странной  Форлк'Ё.  Леди  Монтегю,  бывшая  въ  Б1^н1^  въ  1716. 
году.',  съ  изуилен1еиъ  8ам]^чаетъ,  что  .в^нС|Б1а  даны,  своими  любов- 
ными похождешями,  не  теряютъ  репутацш,  а  напрод1:ивъ  выигрыва- 
ютъ  въ  нн^Ьнш  св'Ёта.  Он'Ь  уважаются  по  положешю  своихъ  любов* 
Бивовъ,  а  не  но  ноложвн1ю  мужей.  Другой  наблюдатель  говоритъ 
почти  тоже  и  прямо  называетъ  вс']^хъ  женщи^^  въ  ВЪв'Ъ  кокетками. 
«Никто,  добавляетъ  онъ,  не  порицаетъ  см'Ьшешя  обоихъ  половъ, 
нова  не  обнаружатся  плоды ч^лишкомъ  близкой  интимности».  Настоя- 
щая семейная  жизнь,  по  согласному  отзыву  многихъ^  была  ар'&дкимъ 
«еноменомъ». 

^  Н'Ьмды  прдписьквали  и  приписываютъ  всё  эти  вольности  фран^ 
цузскому  вл1ан1Ю.  Тавъ  смотр^лъ  на  д-ёло  ц  прусскШ  король  Фряд- 
рихъ  Видьгельмъ  I.  Онъ  противод1Шствовалъ  Французомаши  все- 
ми средствами.  Но  это  ему  плохо  удав&юсь.  Никто  не  хот'Влъ 
подражать  нравамъ  его  «табачной  коллегш»,  а  ы^Ъ  напротивъ  пл1^- 
нялись  блестящими  Французскими  Формами.  Да  и  какъ  было  согла- 
сить заботы  о  чистот*  нраровъ  съ  страстью  къ  солдатчин*?  « По 
1л.Ър%  того,  какъ  увеличивалось  число  прусскихъ  солдатъ,  женитьба 
которыхъ  была  сопряжена  съ  большими  затруднен1ями, — въ  Берли- 
не съ  важдыуъ  годомъ  возрастало  н  число  жалкихъ  женпщнъ.  Ко- 
роль отъ  времени  до  времени  д^Ёлалъ  на  нихъ  наб'Ёги  и  наседялъ  ими 
смирительные  дома.  Но  не  много  пользы  было  отъ  такихъ  м-Ьръ  (*) 
Фрндрдхъ  ВеликШ,  какъ  известно,  былъ  самъ  Французомъ.  Но  точно 
ли  Франщя  была  виновата,  что  англ1йсв1Й  посланникъ  при  прусскомъ 
дворф,  лррдъ  Мамсбери,  могъ  в%  1772  году  говорить  о  Берлин*, 
какъ  о  город*,  гд*  н*тъ  ни  одной  чистой  женщины,  а  Полная  испор- 
ченность господству етъ  зд'Ьсь  въ  обоихъ  полахъ  всЬхъ  классовъ», 
пишетъ  Мамсбери.  «Къ  этому  присоединяется  скудость,  необходи- 
мое сл*дств1е  отяготительныхъ  налоговъ,  назначенныхъ  нын-Ьщнимъ 
хоролемъ,  а  частью  и  любовь  къ  роскоши,  которой  онъ  раучился  у 
д-Ьда.  Мудашны  постоянно  озабочены,  потому  что  ведутъ  роскошную 
жизнь  при  огр^иченныхъ  средствахъ.  Женщины  —  гаршп,.погряз- 


(*)  Шлосееръ,  Истори  ХУШ-го  стол1^т1я< 


118  0С№В11КШ№Х!Ь. 

Ш1Я  такъ  низко  боЛ»ше  отъ  яедостатиа  стнда,  чАжт  отъ  ше^оствг 
чего  либо  другаго.  Нужное  чувство  я  иетншшк  лоб(мвъ  ахи  нить 
предиеты  неидВ'&сткые». — Одянъ  яз%  проев'Ьщыш'аДишхъ  нАмдввъ 
того  времени.  Георгъ  Форстеръ,  черевъ  н«Ьско1ько  жЬтымежЛ  Маше* 
бери,  говор итъ  почти  тоже.  «Я  очень  оншбаася  въ  свояхъ  повя'пяхь 
о  Берлшн%,  съ  вакимя  пр№халъ  сюда.  Я  вашедъ  янФшноеть  гсфавдо 
краспв^^е,  внутреннее  же  гораздо  черн'Ье,  ч'Ьнъ  врображахъ.  Бврлшъ 
конечно  одинъ  язъ  врекрасн'&йшяхъ  городов^  Европы.  Но  жителя! 
Гостепр1имство  и  изящное  наслаждеше  жязньго  выродядяоь  въ  рос- 
кошь, кутежъ  и  обжорство,  а  свободный,  яросв'Ьщвяный  обрааъ  хыс- 
дей — въ  наглую  необузданность.  Женщины  вообще,  испорчены». — 
Что  было  въ  Берлин'Ь  въ  царствоваше  пресчсняка  вороля^ялосо#а, 
его  нлеяянника,  читатель  вид^^ъ  язъ  яерваго  отрывка. 

До  развит1Я  новой,  бол^^е  идеальной  ^  художественной  литера- 
туры въ  вонц-Ь  в1&ва,  тонъ  въ  обществ'^  отличался  еще  иля  грубостью 
ХУ1-Г0  стол'1^Т1я,  кли  лакированнымъ  цинизмомъ  ХУН-го.  В%яаия 
даяы  хлопали  изъ  ложъ  перваго  яруса  саяыяъ  грязЯьшъ  Фарсахъ. 
Все  женское  образоваше  завлюч1^ось  въ  болтовн^^  по  Фраякуэсвя,  въ* 
знакомств'^  съ  двуня — тремя  Французскими  романами  (въ  родф  Ф<>б^|а- 
за  или  Клев€ланда\  въ  бренчанье  на  пшянет1|,  старянныхъ  влавяяор^ 
дахъ,  да  въ  ум1&нь'6  сп1Ьть  какую  нябудь  итальянскую  ар1Ю.  —  Въ 
роман'Ь  Николаи,  Себальдусъ  Нотанкеръ  (1773),  гувернант1(а  теряетъ 
свое  м^^сто  въ  дворянскомъ  дом'6  потому,  что  не  ум'Ьетъ  внушить 
своимъ  воспдтанницамъ  «дворянскихъ  манеръ»  (состоявшяхъ  между 
прочимъ  въ  самомъ  презрительномъ  обргащен1И  съ  прислугой)  я  не 
прасв-Ьтила  ихъ  по  Мегспге  йе  Ргапсе,  «какъ  сл*дуетъ  вести  ипе  ава1- 
ге  йе  соеиг». 

Въ  среднихъ  и  низшихъ  слояхъ  общества  грубость  поддерживав 
лась  въ  особенности  близостью  съ  солдатами,  изъ  которыхъ  систеяа* 
тически  создавали  стадо  скотовъ.  Студенты  хвастались  буйствомъ  и 
кутежами.  Пьянство  было  въ  больтомъ  ходу.  Ему  предавались  не 
р*дко  и  женщины.  На  улицахъ  происходили  безпрестанные  скаяда' 
лы.  Мар1я  Тере81я  вздумала  исправлять  нравы  полицейскими  м-Ьра* 
ми.  Но  ея  Ееи8сЬЬе118-Сотт188апеп  произвели  больше  зла,  ч^яъ 
пользы. 

Только  въ  городахъ,  гд*  не  было  резиденщй,  въ  высшемъ  классе 
горожанъ  заметно  было  н-Ькоторое  стремлеше  къ  осуществлеягю  въ 
семь*  идеаловъ  Фонъ-Эйба  и  Лю'1'ера.  Тутъ  господствовалъ  суровый 
семейный  чинъ,  въ  род*  того,  какой  изображаютъ  комедгя  Островска- 
го,  съ  педантической  обрядностью  взам'Ёнъ  светской  моды.  «Сынов* 
'  нее  повиновен1е  было  строгимъ  закономъ,  и  палка  или  ременная 
плеть  не  р'Ьдко  помогали  отеческой  власти.  Даже  ^атья  им1Ьли  по- 


нлнъ.  119 

«П1  родктеяьову!»  вжасп  ввдф  оестракя.  Д'Ьйетвитепно,  подоагеше 
тютцшъ  быво  всюев  яе  ф«хово,  •  чкгоби  его  ломи  своскть  съ  Фврп'!^- 
тл»ъ  в&ши  1КШ1ЦИН11.  Ок*  не  толию  йатодомиеь  под*»  1И'0хъ  1Ю|№- 
твсей,  мукей  в  братвввъ;  и  абт^кггво  ^шрвшшчмпвло  югь  дФйетв1я 
еа(зткж  оре^фааеудвакв  1Чф»9хо  башшб,  ч'Ьжъ  яышше  вф^екя.  Ни  «одна 
жмщява  тиь  ^7чш«^о  штеса^го^рояш»  не  яогда,  яаорйя&^ъ,  выхо- 
дят &»ь  Х01ГГ  одяа;  слумшва  ыгЪдоважа  ев  нею  въ  церковь^  В1^  дав- 
ку^ дая№  на  ярогупу »  (*).  Тотао  также  яе  сущесхвовахо  и  той  про- 
стоты и  евободы  въ  обращеши  и  рааговорф,  какая  теверь  обща  вс'1ш11. 
ОФ^вхнаттв  ограничявалось  грамотностью.  При  етомъ  «ыборг  дд& 
чТ0в1я  'бажь  очень  ст^гъ.  Читать  рояавы  -**  просто  каталось  гр^Ё- 
хошъ.  :^  аро11еетайтсбИ1ъ  доямл^  яаденьвяхф  д'Ьво^екъ  держа^ш  на 
однояъ  ватихиеясь. 

Конечно^  яря  атомъ  яедантсвеяо^  и  грубояъ  вагля^^'Ь  на  семью, 
трудно  было  раевнться  нравствеяныяъ  ютношеяхвяъ*  Но  все-таки 
тугь  быдя  хоть  вав1я  ввбудь  яравствешвия  вачаха,  воторыхъ  вовсе 
яе  мало  дв(^мтстве>.  И«Фданд!Б*я  друтае  тогдя^нше  писателя  для  сце- 
ны старались  выставить  я^щансшн  доброд1»^б1ли  въ  саяояъ  идеаль<- 
ноцъ  си^Ьт^^,  я  яъесы  яхъ  инФля  огромный  уоп'Ьхъ  въ  емидееатыхъ 
и  воеьмидесятыхъ  годахъ.  Нмвеве1(ъ  Шяллеръ  выетушцъ  противъ 
аристократ1и  со  своею  мпщанск&ю  тратод1^й  Мйёаретво  и  Любови. 

XVI. 

Догматвтская  сухсмсть  лютеранства  и  неаодвижныя  Формы,  въ 
воторыхъ  «1нъ  ^астыдъ,  ааставнли  религ!оаныхъ  люасЗ,  еще  въ  кон- 
д1Ь  ХУ11-го  В'1^ка)  обратиться  къ  т'Ьиъ  ^тшйъ  веточвщсамъ,  откуда 
Лютеръ  чераалъ  евое  учеше,  и  воисвать  въ  нвхъ  ббльшаго  удовле- 
т8орен1Я  своеяу  чувству  и  Фанха81и.  Тавияъ  обрааомъ  возникло  но- 
вое учеше,  ввв'Ьстиое  подъ  именеяъ  шэтизма.  Как*^  опцоаицхя  мерт- 
венности, лютеранства,  икакъ  нравственная  доктрина,  желавшая  со- 
гласить еъ  собою  жизнь,  шэтиамъ  им-Ьдъ  и'Ькоторый  смыслъ.  Но  ско- 
ро смыслъ  атотъ  совс^ъ  аатерялся,  и  отъ  сущности  осталась  одна 
вя^Ьшияя  Форяа. 

Въ  начал-ь  эта  новая  церковь  привлекала  мало  проаелвтовъ.  Она 
уяЕь  сдишвомъ  асветически  строго  относилась  не  только  къ  обще- 
ственной нравственности,  но  я  къ  самымъ  вевиннымъ  вабс1вамъ,  къ 
нуаыкЬ,  къ  танцамъ,  къ  театру,  считая  все  ато  гр'Ьховными  пот']^ха- 
ми.  Надо  аам'Ьтить  однако  жь,  что  театръ  нет  отличался  торда  особен- 
ною држстойностью, .  и  именно  поелФ  того,  какъ  на  сцен1Ь  стали  яв- 


(*)  8.  Н.  Ье^еву  «1д1е  оГ  Оое4Ьея 


120 

литься  женщвяы.  Какъ  шзвЪ&гво^  во  аоЬ  ср^дш»  в*в»5  Увнлк1Я  рощ 
ъъ  шишстерхвгь'»  и  потону  лояобныхъ  драхатнчесишхъ  предстаые* 
тяхь  ванкнади  жуагалвы.  То|1ько  въ  посжФдней  чфетв  ХУ1Ьго  в^Ь» 
образовался  въ  Гермаш!!^  особый  влассФ  сценнчееких'ь  п^ицъ  и  акг- 
•рисъ.  Непрвстойния  арш,  которыми  были  полны  тогдащшя  ноннча- 
ешя  оперы^  п'^Ьлясь  ннн  въ  бвэггыдныхъ  нобхюмахъ  н  съ  беасджпюю 
нянгаюй.  Пресл1^дуя  театръ  аа  безстыдотвю,  первые  дшхисты  ковеч- 
но  не  иодозр'&вали,  что  саное  нхъ  учеше  рааовьетоя.вф  ббветыдн1|&- 
Ш1Я  лицед'Ьйства. 

Мало  помалу  круръ  приверкенлевъ  швтнвна  оталъ  рашшрятьоя. 
Первыя  бросились  въ  него  явенщины.  Изъ  нелВпаго  ооловвнш  све- 
жего въ  сень'Ь  и  въ  обществе  он1^  искали  прибежища  въ  другой  вы^ 
пости.  Праздный  унъ  и  праздное  или  обиженное  сердце  думали  вай- 
тн  тутъ  хоть  какое  иибудь  ут']^вше.  Женщины  изъ  аристохратя- 
"ческаго  вруга^  которыхъ  тяготила  пустота  св'Ьтекой  агизви,  —  д:Ь- 
вупкки,  оставшаяся  безъ  мужей  зслг1^дств1е  сословяыхъ  предравеуд- 
ковъ,  вступали  оъ  днту81аамомъ  въ  отанъ  прабужденшлхь.  Такь  ва- 
зывалясь  члены  новой  цербви.  Он'6  д:Ьйства9ади  на  свовхъ  хуавей, 
сыновей,  братьевъ,  —  и  щэтиатская  община  стажа  вскоре  считать 
въ  своей  сред1^  множество  двфяаскихъ  ^милШ,  и  гра*бкихъ,  и  хва- 
жескихъ,  во  воЬхъ  кр|1ахъ  Германии.  . 

Отъ  мистическаго  идеализма  не  далеко  до  манш,  —  и  точно,  за 
«пробужденными»  скоро  явилясд»  р^ныя  сумасшествующ1я  пророчи- 
цы, и  т.  п.  Подъ  наружнымъ  благочестдемъ  стала  развиваться  болМ- 
неннан,  противоестественная  чувственность,  превраохавшая  раз- 
врать  въ  родъ  культа.  Въ  1702  году ,  въ  Щварценау,  въ  гра*ств« 
Вятгенштейнъ,  основалась  ц'&лая  волон1я  п18тнетовъ  м  шатнстоп. 
Во  глав'Ё  ея  стояла  одна  гессенская  дворника,  Бва  Магдалина  Бут- 
ларъ,  которую  именовали  «святою  матерью  Ёвой».  Тутъ  по  ночакъ 
разыгрывались,  подъ  видомъ  релиповныхъ  обрядовъ,  саиыя  цинкче- 
СК1Я  сцены. 

Къ  необузданной  чувственности  не  доставало  только  крови,  вто- 
го  втораго  необходимаго  аттрнбута  религюзныхъ  заблуждешй.  Но 
исторхя  П1этизма  не  обошлась  и  безъ  нея.  Возродивпийся  въ  нашегь 
стол'Ётш  тетизиъ  уврасилъ  себя  и  преступлен1яки, 

Въ  апр-Ьл^  1831  года  казнили  женщину^  которая  всю  молодость 
свою  провела  въ  швтистскихъ  кружкахъ.  Она  усвоила  себ1^  савтя- 
ментально-выспреян1й  тонъ  шетизма,  и  на  всЬ  свои  преступлеви 
налагала  какую-то  мнимо  божественную  санкщю.  Это  была  Гёше 
Маргарита  ГотФридъ,  изъ  Бремена.  Она  долго  пользовалась  сла- 
вой доброй  и  хорошей  женщины,  —  на  столько  долго,  что  могла 
отравить  въ  разное  время  пятнадцать  челов'Ьвгь.  Между  ирочйжъ 


УВАЖЕШВ  КЗ»  Ж1«ШРШАМЪ.  121 

€яа  отравЕо^/ОТЛ»  евоег^г,  иа/гь,  двухъ  кулЕюй  и  дфтей  евшххъ.  1^а- 
М'Ь  ТОГО)  птгшадцать  же  довытокъ  ей  не: удались.  Такихъ  хдадво* 
вродешхъ  /уШйдъ  немвого;  ^<^  ^№^  ^^  ивого  и  тахих'ь  днцед^роакъ, 
хавъ  вта  1\}тфрВАъ.  Эхо  бьиа  воп^ощэввавлсикь.  Оаауи^дадаже 
наруявость.<шою  иа|I^Ьнкгь<^&ъ  тавии^  вскуооарвошъ^  что  вазалась  ео- 
вс^мъ  вжоЮу  ве«еш  бььха.  Когда  ее  аредз^о^вадв  и,  по  тюремнынъ 
драэвламФ,  етади  разА^вать^  на  вей  охазадооь  тринвАдать  ворсетовъ, 
одинъ  на  другокъ,  которые  дгради  рмь  .етройнаго  етана.  Когда  со 
щекъ  ея  и  шеи  смыли  все,  что  было  на  нихъ  намазано  и  наклеено, 
передъ  тюремными  присдужницамв,  разд'Ьвавшими  ее,  вм'бсто  пол- 
ной, красивой  и  здоровой  женщины,  очутилась  бл-^Ёдная,  изсохшая, 
бевобразная  мун1я.  Кр€№1Ь'0травд^1Й,^  Гот^рвдъ  оказалась  но  суду 
виноваою  въ.воровюагв^^  ео  взломомъ,  въ  подлог'^,  и  проч.  Было  бы 
не  справедлзово  евааеивата  вою  вину  нбдобнаго  явления,  на  щзтизмъ. 
Цраввтвенвое  безобраз1е  Гот«рид'ь:8авис'Ьло  вонеяно  отъ  органяче* 
ссой  уроАШвости.  Но  харавтериетично  то,  что  женщина  съ  такими 
вавдонностями  кинулась  именно  въ  твоявмъ,  и  нашла  удобным*!» 
хюльзоваться  имъ  для.  свшхъ  ц'Ьлей* 

Если  о  ней  моашо  бы  л  не  уноммнать,  говоря  о  иавтиэм'Ё,  то  ужь 
нивакъ  нельзя .  пропустить  иршаваго  ^хектавля  стри^стей  (Раавшвв- 
8р1е1),  который  былъ  разыгранъ,  чисто'подъ  вдхяшем'Ь  швтистичесшй 
ман1и,  въ  дом'В  одного  крестьянина  въ  ВилъденшпухФ,  въ  Цюрих- 
свомъ  кавтон^,  15-га  марта  18231  ^года.  Зд'Ьсь,  нодъ  вменемъ  «Виль- 
девпшухекой  святой»,  уваавалась  во  вс«1Ъ  около дк'1&  н'&кая  Марга- 
рита Петеръ.  Въ  этой  женщвнФ  разгулъ  чувственности  соединялся 
еъ  мрачвымъ  и  диквмъ  миотицвзмомъ.  Въ  помянутый  день  Маргари- 
та пригласила  свою  щвтистическую  общину  для  «аокорен1я  сатаны». 
Для  этого  поклонники  ея  должны  были  между  прочимъ  ушертвить  ея 
сестру  Елизавету,  а  потомъ  и  самую  Маргариту.  Это  в  было  иенол- 
нево.  Въ  этой  безумной  трагедхи  женщины  принимали  участ1е  нарав- 
жЬ  съ  мужчинами. 

Кстати  будетъ  зд1^сь  упомянуть  и  о  знаменитой  баронесс^^  Юл1- 
анФ  Крюдяеръ,  урожденной  Фитингофъ,  которая  юродствовала  въ 
начале- ныв^шняго  стол'Ьт1я.  Въ  евоемъ  французскомъ  ромаш^^  ^о^ 
^^ергл  она  изложила  свою  религюзно-нравственную  систему,  кото- 
рая въ  сущности  можетъ  быть  вся  нередана  одною  Фразой:  к  Кути 
напропалую  въ  молодости,  —  каА^а  и  ханжи  въ  старости».  Для  ха- 
рактериетиви  пош1Т1Й  госпожи  Крюднеръ  довольно  звать,  что  она 
отвергака  всякое  челов'Ьчесвое  знав1е,  какъ  ничтожное  и  суетное,  и 
называла  лреступлен1емъ  старан1е  проникнуть  въ  таинства  природы. 
Она  пророчествовала,  творила  чудеса  и  собирала  вокругъ  себя  раз- 
ныхъ  нев'Ёждъ  и  тунеядцевъ.  Подъ  видомъ  б'Ьдныхъ  и  несчастныхъ  въ 


122  солпшЕШшяшъ^ 

ней  стеявадаеь  вешая  сшшпь.  0%  этншг  еш^двнжппапг  евошш 
рю'ъ^затла  по  Европ11.  Пояп^я  не  равъ  высы^тт  ее  к  ее  ахевтож'ь; 
А  разъ  яггь  надо  было  радогватъ  даже  еоддатап.  Поем  шпал  неткан* 
яыхъ  разф^юдовъ  Крюдяеръ  отправиаеь  въ  РоееЬо.  На  руевкую 
границу  она  явилась  тоже  съ  восемнадцатью  еаутняжанн,  не  то  ко* 
шенниваин,  не  то  дуравами.  Игь  не  нропустидн  ■  ноаволин  про» 
1лхв1Ъ  только  самой  пророчнц1^.  Въ  Росс1н  баронесса  Кр11^0ер1^  не 
усп-бла  ничего  сд'&ють.  Она  умерла  въ  1824  году. 

ХУЛ. 

и  литературная  истор1я^  и  исторш  искуоетва  унонинаютъ  о  нЪ- 
ехолькихъ  зам'Ьчательиыхъ  звенщинахъ  въ  Геркапн  въ  прошяомъ  н 
въ  ныи'Ьшнемъ  етог1&т1яхъ.  Но  ни  одна  изъ  нихъ  не  ин^Ьегь  того 
обще-историчееваго  значен1н,  какое  всегда  останется  за  я^Ьсяохыопш 
женщинами  Франщи,  Лнглш  и  Америки  въ  втотъ  самый  ш^юдъ. 
Нечего  искать  между  нЛипаин  именъ,  воторьш  мосли  бы  етоять  не 
только  на  ряду,  но  хо^ь  въ  почтительномъ  отдалети,  съ  именами 
Сталь,  Жоржъ-Санда,  Елизаветы  Браунингъ,  Бичеръ  Стоу,  Розы 
Бон^ъ.  Все  тоже  «  древнегеркавское  уваа!ен1в  къ  женщивамъ»  отт^ 
сняло  ихъ  на  задшй  планъ  и  дома,  и  въ  обществ'Ь. 

Одно  изъ  еамыхъ  изв'Ьетвыхъ  именъ.  въ  истор№иФмецкаго  нсвуе* 
ства  —  8Т0  Ангелика  КауФманъ.  Безъ  картииъ  —  иреимущественво 
иортр^товъ  —  зтой  живонисиды  не  обходится  ни  одна  галлерея.  Но 
это  надо  приписать  больше  всего  ея  плодовитости.  Она  примыкала 
къ  нов'Ьйшей  школ1Ь  въ  живописи,  переходной  отъ  стиля  ровоко  жъ 
большей  естественности  и  нростотФ^  во  вообще  достоинства  произ* 
веден1Й  Ангелики  КауФманъ  очень  бледны. 

Мен'Ье  иэв'^^тны  ученый  и  писательницы  Гермаши  конца  XVIII 
стол*Ьт1Я.  Да  о  нихъ  забыли  и  сами  н'Ьмцы.  А  между  ними  одка  была 
даже  докторомъ  философ1И.  Это  дочь  изв'Ьстнаго  Шлецера,  Доротея. 
Геттингенок1й  ФилосоФскШ  Фадультетъ  вручилъ  ей  дипломъвъ1787-мъ 
году.  Другая  ученая  женщина,  жена  педанта  Готшеда,  этого  Ш^жец^ 
яаго  Сумарокова,  была  любезною  хозяйкой  перваго  литерат][рнато 
салона  въ  Гермати.  Саловъ  у  Готшеда!  Тутъ  невольно  приходить 
въ  голову  мольеровск]й  споръ  Трипотена  и  Вад1уса.  В'броятяо  тате 
имейно  споры  велись  въ  немъ. — Перечислить  всбхъ  н1^мецвихъ  жен<* 
щннъ-повтовъ  невозможно;  но  едва  ли  одна  изъ  нихъ  отличалась  да^ 
же  такими  скромными  достоинствами,  какъ  наприм']^гь  амгл1Йсвая 
Фелис1Я  Гимаясъ.  Глава  этихъ  стихотворицъ,  Луиза  Каршъ,  была 
совершенно  по  достоинству  оц'Ьнена  Фридрихомъ  Велнкимъ«  Ояъ 
выдалъ  ей  за  стихи  два  талера.  —  Рядъ  н'Ьмецвихъ  романистокъ 


УВАЖВШВ  Ж%  ЖШВЯЩВ АШЪ.  128 

открываетъ  въ  проИхломъ  стол^Ьтхя  Соф1Я  ^Е^рош'Ь.  Ея  Иетор%я  Дп^ 
еицы  Шшернге&мъ  (1771)  полъдОвалаоБ  въ  евое  время  большою  ив* 
»Ьсмостью;  теперь  она  совершенно  8аб1»1та,  «акъ  и  друпе  много' 
чис^Iеяяые  романы  дтой  пшев,геАЮ1ща..  Та  же  судьба  пост1Ггда  и  пло« 
довитую  Каролину  Пнхлеръ. 

Д-Ьятельное  участ{б  въ  лятератур^Ь  н'Ьяешпя  ягётцияы  начали 
принимать  въ  оеобенностм  съ  сантиментальной  эпохи  семидесятыхъ 
годовъ.  Стремлете  облагородить  т*  грубыя  отиошетя  къ  женщй» 
намъ,  вак1Я  продолжали  сушествовать  въ  обществе,  вызвало  идеа<- 
лизмъ  Клопштова  и  его  посл'Ьдователей.  Онъ  скоро  перешелъ  въ  ва^ 
кую-то  слезливую  мечтательность  и  чувствительность,  которая  стала 
модой'  во  ъс^тъ  вруягкахъ,  желавйяхъ  слыть  образованными.  ^^  Не* 
В'Ьета  Гердера  писала  ему,  лирически  зам'Ьяяя  «пустое  вы  сердечнымъ 
ты  УН  «О,  что  вы  делаете,  милый,  сладостный  юноша?  Думаете  ли 
«ще  обо  мн*?  любите  ли  меня?  О,  простите,  что  я  объ  этомъ  спра- 
шиваю! Въ  вашемъ'П0сл'1$днемъ  божественномъ  письм'б  я  в^дь  твоя 
лег^для,— и  все  такй  я  спрашива1б.  Это  потому,  что  я  съ  н^котораго 
времени  так*  много  тревожусь  изъ-эа  васъ  во  сн*.  Но  это  только 
сонъ, — и  ты  мой,  мой,  ахъ!  въ  сердц-Ъ  моейъ  в-Ьчно  мой!  Или  вы  не 
слышите  ничего,  что  витаетъ  вокругъ  васъ,  —  о,  ты,  сладкШ  чело- 
в'Ьвъ! — и  теперь,  при  св*т*  луны,  когда  я  по  ц%лымъ  часамъ  одна  и 
у  васъ, — или  вы  не  слышите  ничего,  ничего  изъ  моихъ  мыслей?  Или 
яашъ  ангелъ  не  шелеститъ  около  васъ  крыльями  я  не  говорить 
вамъ,  что  я  съ  вами?  О,  симпат1Я?  сим1гаТ1я! »  —  Семнадцати- л^^ттй 
Виландъ,  влюбленный  въ  Соф1Ю  Гунтерманъ,  о  которой  сказано  вы- 
ше какъ  о  Ларошъ,  заключилъ  съ  нею  втьчный  союзъ  любви.  Они 
«часто  бросались  вм*ст*  на  иол'Ьни,  клялись  въ  в'Ьчной  верности 
добродетели  и  потомъ  цаловались  въ  мечтательномъ  восхищенш». 
Но  изъ  Бибераха,  гдФ  это  происходило,  Виландъ  отправился  въ  Цго- 
ряхъ,  и  тамъ  то  и  д-Ьдо  увлекался  швейцарскими  красавицами.  По- 
томъ въ  Берн*  онъ  встретился  съ  замечательно  умной  девушкой, 
Юл1ей  Боядслли,  вдохновенной  мисс1онеркой  учен1й  Руссо.  Виландъ 
такъ  пленился  ею,  что  предложилъ  ей  руку.  Но  Юл1я  плохо  доверя- 
ла его  постоянству.  «Скажите  мне,  спросила  она  его  однажды  съ 
яспытующимъ  взглядомъ,  вы  никогда  не  полюбите  никого,  кроме 
меня?»  После  клятвъ  въ  вечной  верности  Соф1и,  Виланду  можно  бы 
поклясться  и  тутъ.  Онъ  было  и  началъ:  «никогда!  Это  невозможно!» 
Но  тотчасъ  же  прибавилъ:  «впррчемъ  на  несколько  минутъ  это  мог- 
ло бы  случиться,  если  бы  я  встретилъ  женщину  прекраснее  васъ,  ко- 
торая была  бы  въ  высшей  степени  несчастна  и  въ  то  же  время  въ 
высшей  степени  добро детельнал.  Юл1я  отказала  Виланду.  Раненное 
сердце  его  скоро  однакожь  утешилось.  Прежнюю  возлюбленную  свою 


124  (кжрвхввшккФ. 

ЗСФр']^тилъ  онъ  уже  за  цушеиъ  ва  ДарошеАсъ.  Они  щллл  въ^шл 
графа  Стадхона,  у  хотораго  Ларошъ  бщлъ  донашдим'Ь  сбвр|В(таре112« 
Садтнментадьвад  дюбовь  силилась  не  мен'^Ье  саатвкедтальною  друж- 
бой. М']^щансвая  женитьба  ко  разсчвту  не  дои'I^ша^я  Виаканду  про- 
должать как1Я-то  слезоточивый  отношешя  въ  Софш  . Ларощъ.  Что  за 
чувствительныя  сх^ны  происходили  мржду  нинъ  и  его  прежнею  воз- 
дюблеиной,  когда  онъ  пр1:&зжалъ  въ  замовъ,  о^нь  чувствитедько 
разсвазываетъ  Фрддрихъ  Явоби.  «Мы  за^сльипали  стувъ  экипажа д 
взглянули  въ  окно.  Это  быдъ  Видандъ.  Госдодинъ  Ларощъ  сбЪхиъ 
съ  л-Ёстниды  на  встр'Вчу  въ  дему;  я  дете^П'^^ливо  посл'Ьдрвалъ  за 
нииъ, — и  мы  приняли  нашего  друга  на  врыльц'Ь.  Виландъ  быдъ  тро- 
дутъ  и  кавъ  бы  оглушенъ,  Пова  иы  здоровались  съ  нииъ, — съ  л1^т- 
ницы  спусвалась  госпожа  Ларошъ.  Виландъ  только  что  спрашив&1ъ 
о  ней  съ  вавимъ-то  безпокойствомЪ)  и  казалось,  съ  величайшииъ  не- 
терп'^^нхеиъ  хот'&дъ  ее  вид']&ть.  Внезапно  онъ  заи'Ьтилъ  ее, — и  я  очень 
хорошо  вид'Ълъ,  вакъ  оаъ  весь  содрогнулся.  За  т1>]1ъ  отвернулся  онъ 
въ  сторону,  р'&зкииъ  двиген1е]^ъ  дрожаэ<ией  руки  сбросилъ  съ  себя 
шляпу  назадъ,  на  полъ,  и  нев'Ё^рными  шагаии  пощелъ  къ  Софш.  Все 
8Т0  сопровождалось  тавииъ  необыкновеянымъ  выраженхеиъ  во  всей 
Фигур-Ь  Виланда,  что  я  чувствовалъ  себя  потрясенныиъ  во  всЬхъ  но- 
нхъ  нервахъ.  Соф1я  пошла  на  встр'Ьчу  къ  своему  другу  съ  рас1фО- 
стертыми  объят1ями.  Но  онъ,  вцЬсто  того,  что.бы  принять  ея  объ- 
ятия, схватидъ  ея  руки  и  наклонился,  чтобы  скрыть  въ  нихъ  свое 
лидо.  Соф1я  склонилась  надъ  нимъ  съ  небеснымъ  выраженхемъ  дица, 
и  сказала  товомъ,  котораго  не  воспроизвести  никакой  Клеронъ,  ника- 
кой Дюбуа; — Виландъ...  Виландъ...  Да,. это  вы...  Вы  все  еще  мой нн- 
лый  Виландъ! — Виландъ,  пробужденный  этимъ  трогательнымъгодо- 
сомъ,  приподнялъ  немного  голову,  взглянулъ  въ  хиачущхе  глаза  своей 
пр1ятельниць1  и  склонился  потомъ  лицомъ  на  ея  плечо»  Нивто  изг 
овружающихъ  не  могъ  удержаться  отъ  слезъ.  У  меня  он'^^  б'Ьжали  по 
щекамъ;  я  всхлипывалъ.  Я  былъ  вн'ё  себя, — и  до  настоащ^й  минуты 
ве  могу  объяснить,  какъ  кончилась  эта  сцена,  и  вакъ  мы  очутидвеь 
всё  вм'Ьсх'Ь  на  верху,  въ  залЛ^».  Въ  своихъ  романахъ  прхятельавца 
Виланда  была  такъ  же  сантиментальна,  кавъ  въ  своей  любви  и  друж- 
ба. Верхомъ  этого  чувствительнаго  направденхя  былъ  слезливый  ро- 
манъ  Миллера  Зтваршг.  Онъ  им1)лъ  громадный  уоп1^хъ  и  еще  болИ» 
распространилъ  въ  обществ'^  нел']^пую  слезливую  чувствительность  и 
мечтательность. 

Но  въ  лучшихъ  людяхъ  того  времени  это  настроенхе  было  вызва- 
но недовольствомъ,  нел'Ьпыми  общественными  пре^азсудвами  д  от- 
ношешями,  и  переходило  въ  стремлено  преобразовать  вх,ъ.  Верт^ь 
Гёте,  искаженный  Миллеромъ  въ  его  Зигеартп^  былъ  не  однимъ  пас- 


увАжвшв  т  тишмиАмъ.  12э 


<япяыпъвь1ра111вН1е1гъсо^ем€ннатосавт]С1гаптаыЕИ9ма.  Ввк%ет^^  с^пер^ 
ввш*  траг&д1яил  Шихкера,  ошь.лрииншаз'Ь^къ  тому  двшквй1Ю  въ  ли- 
тератур*, йбторое  н'Ьицы  «г-  по  яаглавио  одаой'  дражы  К ли1!гера  = — 
называюфъ  лерюдонъ  кбурн&1гь  стре1йетй».  Жаиъ*Поль  ййсаагь 
въ  1799  году  изъ  Веймара:  аВъсердц*  М1ра  прояеходитъ  духовная 
ревоаюциг , 'бдльшаб  ^  ч1(мгб  ооллгичееяаж  ревохякцга  ,  й  столв  же 
ем0ртош1снаяя.  Одною  язь  1федета]штельевцъ  этой  револющи  б^ла 
яенщяна  великаго  ума  я  сердца,  обреченная  веляким'ь  етрадая1ямъ 
въ  жизни,  Шарлотта  Кальбъ,  въ  которую  были  влюблены  Шиллеръ 
и  Жанъ-Полъ.  Но  Шарлотта  слишкомъ  высоко  поднималась  надъ 
уровнемъ  другихъ  женпщнъ.  Жанъ-Поль  называлъ  ее  титанидой. 
Ему  я  Шиллеру  казалась  слипшомъ  страшною  женпщна,  которая 
говорила,  что  «вс4  наши  законы  —  сл*дств1е  жалчайшаго  безсилхн  и 
р-Ьдко  благоразумхя»,  что  «любовь  не  нуждается  ни  въ  какихъ  зако- 
вахъ».  Жанъ-Поль  прямо  говоритъ  въ  своемъ  дикомъ  тон*,  что  онъ 
съ  Шарлоттою  «выкурилъ  трубку  въ  пороховомъ  магазин'Ья.  Гет- 
альныя  женщины  (какъ  н1зсколько  иронически  выражались  тогда)  не 
М0Г4Н  быть  тацими  служанками,  какихъ  требовали  эти  художники, 
влюбленные  больше  всего  въ  с^оихъ  героинь.  Жанъ-Поль  и  Гёте  же- 
вились  именно  на  такихъ  служанкахъ,  и  конечно  это  не  ма^о  сод'Ьй- 
ствовало  постепенному  съужешю  иобмельчашю  ихъ  мысли.  Шиллеръ 
былъ  н'Ьскрлько  счастлив'&е.  Жена  его  выходила  хоть  Немного  изъ 
круга  посредственности. 

Живое  литературное  движете  «бурныхъ  стремленШ»  было  непро- 
должительно. Оно  СМЕНИЛОСЬ  чисто-художественнымъ,  далекимъ  отъ 
жизни  направлен1емъ.  Сантиментализмъ  принялъ  новую  Форму  въ 
грезахъ  романтизма.  Владычество  Наполеона  въГерманхц  какъ  будто 
задушило  въ  н'Ьмцахъ  всякую  память  объ  идеяхъ  прогресса,  кото* 
рымъ  они  начади  было  сочувствовать.  Литература  обратилась  за 
идеалами  къ  прошлому,  —  и  возникло  тупое  поклонеще  среднев'Ько- 
вымъ  Формамъ  жизни ,  странная  поэтическая  тоска  по  нев1^жеству  и 
кулачному  праву.  Не  оживляющее,  а  мертвящее  вл1ян1е  могла  им^ть 
та|Еая  литература  на  духъ  общества.  Она  превращала  весь  мзръ  въ 
какую-то  юдоль  плача,  гд'Ь  слышался  только  горячешный  бредъ,  или 
нистичесюе  хоры.  Вм'Ьст'Ь  съ  мистицязмомъ  на  впечатлительныхъ 
людей  нападало  гнетущее  отчаян1е  и  въ  себ*,  и  въ  будущности 
отечества. 

Въ  своихъ  взглядахъ  на  значен1е  женщины  романтики  стояли  не 
выше  среднев']Ьковыхъ  миннезенгеровъ.  Въ  любви  того  времени  было 
что-то  болезненное  и  мрачное.  Генрихъ  Клейстъ,  безспорно  ген1аль- 
н1^йш1й  изъ  поэтовъ  романтической  школы,  не  находитъ  друтаго  вы- 
хода изъ  своей  любви  къ  кев'Ь  другаго,  кром1&  смерти.  Онъ  сговари- 


1:2в  оошрвквжжикъ. 

вмтея  еа  евобЮ  Адодмоявй,  что  убьеп^  ее,  когда  хша  сважетъ  еяу, 
что  насвучшю.  жизнью.  И  точно,  въ. ноябре  1611  года  КлЛспъ  за- 
стр!Ьдидъ  ее,  а  потомъ  пробшсъ  пулею  черепа  и  се<№.-*-Въ  1808  году 
ронантичесяаа  красавица^  Каролина  Гюятероде,  завалывается  отъ 
веуд<юлетворениЫ1  любви. 

Въ  политнчеокей  шиьвя  воеобвцаа  водааиенноеть,  запугаивоет^  ж 
жаляое  беесил&е  были  ташовы,  что  Герваиш  жразюдвло^  ядать  вввчн» 

свободы  И8Ъ  Россш. 

Ки881ап(1  пеГ  дав  в^оЬе  \Уог(;: 
Уог\гйг18!»  (*) 

Тутъ  ТОЛЬКО  снова  зашевелились  въ  нем'Ьдкомъ  обществ*  живыя 
силы.  Въ  общемъ  внезапномъ  одушевленш  встрепенулись  и  женщи- 
ны. Въ  такъ  называемыхъ  войнахъ  за  независимость^  он'Ь  приняли 
горячее  участ1е.  «Поведеше  женщинъ  заслуживаетъ  похвалы»,  пи- 
шетъ  Нибуръ  изъ  Берлина  въ  конд-Ь  1813  года.  « Сотни  изъ  нихъ 
отказываются  не  только  отъ  всякпхъ  удовольствШ,  но  и  отъ  излиш- 
нихъ  заботъ  о  своемъ  домашнемъ  хозяйств'^,  чтобы  служить  въ  ла- 
заретах'в,  стряпать  тамъ,  ходить  за  больными,  штопать  б'&лье,  снаб- 
жать ранейыхъ  деньгами  и  вс']^мъ  нужнымъ,  присматривать  за  наех- 
ною  прислугой  и  побуждать  ее  къ  дфду.  Мнопя  стали  уже  жертвою 
нервной  горячки».  Богатыя  женщины  д'&кали  больш1я  пожертвован1я 
деньгами,  отдавали  свое  серебро,  дорог1е  уборы.  Многхя  д-бвутка 
ездили  въ  войско  съ  припасами.  Мног1я  брались  и  за  оруж1е,  кавъ 
наша  кавалеристъ- девица  Александровъ- Дурова,  около  того  же  вре- 
мени. Тоганна  Штегенъ,  1оганна  Лурингъ,  Лотта  Крюгеръ,  Доротея 
Завошъ,  Каролина  Петерсенъ,  —  вотъ  имена  этихъ  амазонокъ.  Но 
особенно  прославилась  воспетая  Рюккертомъ  храбрая  Прохаска,  быв* 
шая  въ  отряд*  волонтеровъ  Лютдова.  При  Гёрде  она  была  скер- 
тельно  ранена.  «Въчисл'Ь  тяжело  раненныхъ»,  разсказываетъ  очс- 
видедъ,  «были  Лютдовъ  и  геройская  девушка  Прохаска.  Когда  по- 
следнюю, полъ  которой  быдъ  неизв'Ьстенъ,  по  окончаши  сражёк1Я 
надо  было  перевязать,  такъ  какъ  ядро  раздробило  ей  стегно,  она  не 
согласилась  на  это,  и  сначала  потребовала  къ  себ*  ФельдФебеля  своей 
роты.  Когда  же  онъ  пришелъ,  оказалось,  что  подъ  поенною  аммуни- 
цхей,  никому  нев-Ьдомо,  скрывалась  женщина,  именемъ  Прохаска,  и 
помогала  намъ  одержать  победу.  Это  возбудило  всеобщее  удивленхе 
и  уваженхе  къ  ея  геройской  храбрости  и  къ  ея  терп-Ьнхю  въ  перенесе- 


(*)  Такъ  начинается  очень  популярная  тогда  п-Ьсня  Лудвига  Уданда, 


УВАЖВЯ1В  1№  мшярнАмъ.  127 

цш  ж4аф  тАсоесгеД  войоы».  ^ремг  трж  дня  ге^шш  унерда  отъ 

ХУЩ. 

Еавъ  иж  обадко  доажяо  было  яааатьоя  н^Ьшцшъ  ивовехйое  в^м^ 
дыяество,  но  то^  чего  аож  щобшмшлъ  войною  м  оовобо«дея1е ,  было 
нмраваешю  обвдвФе  в  поаоужЬе.  8т  война  быт  вавъ  будто  мнмо- 
аетяою  вспышвой  народваго  духа.  За  нею  настугаир  самое  яадхое  х 
отвр«гшгел»ное  бевсвАе.  Наав№1е  Рге1Ье11»-Кпев  евучитъ  такой 
злой,  беввоацццюй  врошей.  Н-бицанъ  ут']^шаться  нокяо  было  раэв1| 
тФмъ,что  не  ихъ  однихъ  постигла  печальная  участь  въ  эпоху  реставра- 
Ц1И,  что  не  въ  вяхъ  едввхъ  угаслв  надежды  на  новый  порадокъ  ве- 
щей, воабуждевныя  движен1евъ  конца  прошлаго  етол'Ьтхя.  Во  всей 
БвронФ  наступила  нора  жалкаго  унижешл  С1|  одной  в  нахальнаго 
провавола  еъ  другой  стороны.  Но  изъ  тФхъ  савыхъ  н^^ръ,  которыми 
хот'Ьлд  достигнуть  въ  обществ-Ь  вогнльнаго  спокойствхя,  должно  бы* 
ло  выроетя  новое  движете.  Снова  началв  воэнвкать  въ  обществе 
идеи,  отъ  яоторыхъ  искали  приб-Ьжища  въ  реакцш. 

Иолитвчестя  движев1Я  въ  Гермаши,  къ  которывъ  сигналожъ  по- 
служила шльевая  револющя  въ  Париже,  были,  кавъ  изв'Ьстио,  такъ 
сла^,  "ЧТО  дали  {гравительствавъ  только  поводъ  усилить  реавщю. 
Револю1цоиныя  стремлешя  выразились  почти  исключительно  въ  ли- 
тера'гур'б.  Такъ  называемая  Юная  Гервашя,  наряду  съ  политвче- 
сними,  подняла  в  сощальиые  вопросы.  Въ  общество  сталв  прови- 
ватъ  вдев  о  женской  дмая1р1па]ци,  который  во  Франщи  пытались  вве- 
сти в  въ  практику.  Идеи  ати  были  плохо  поняты  въ  Гермаши.  Это 
вядно  ужь  изъ  того,  что  сторонники  8мавципац1И  раздували  до  ка- 
кого-то м1роваго  значешя  литературную  светскость  барынь  въ  род'Ь 
Рахели  и  Беттины. 

Рахель  Фарнгагенъ  Фонъ-Энзе,  урожденная  Левинъ,  собирала  въ 
овоемъ  берлинскомъ  еалон-^  представителей  поэд1и,  науки,  литерату- 
ры и  —  дипломат1и.  Всё,  бывавш1е  въ.  гостиной  <1ег  Ргаи  веЬе1теп 
1|е8^^1опБ-га1;Ьш  (*Х  говорятъ  съ  какимъ-то  благогов^нхемъ  объ  ея 
ум'Ё,  искренности  и  проч.  Съ  та|симъ  же  благогов^^шемъ  къ  ея  памя- 
ти иадалъ  Фарнгагенъ  переписку  Рах(ели.  Изъ  атой  переписки  видно, 
что  Рахель  интересовалась  общественнымъ  и  литературнымъ  двнже- 
нхежъ.  Но  изъ  разныхъ  ея  разсужденШ  и  аФоризмовъ  очень  трудно 
составить  себ'й  какое  нибудь  понят1е  объ  ея  образ*  мыслей.  В*рн'Ье, 
что  у  нея  вовсе  его  не  было,  и  она  была  не  больше,  какъ  пр1ятная 


(*}  Съ  8тииъ  титуломъ  обращается  къ  Рахели  глава  «Молодой  Гериатн», 
Гейне,  въ  о^номъ  вдъ  свовхъ  посвящеи1й. 


12&  '  сов^вшвняхзкъ. 

ов'бтсвая  собес'Ццд^ца.  Бя  тостина»!  могла  яге  быть  равао  опрыта  ж 
Ганцу,  и  Гейне.  Этого  одного,  кажется,  довольно  для  ея  характ^и* 
стики. 

Поэтическая  Беттина — проще,  д-ЁЙствительная  тайная  сов'Ьтняца 
Алшиъ  Фонъ-Арддиъ — яе  лн'Ьла  »  такого  общеетвенцаго  влхяшя,  ка- 
кое йрипиеываюз^'Рахедш.  Это  была  о^кь  эксцентркчесвая  жешщЕг 
на.  Она  прославилась,  вакъ  шзжФетно,  ^^^ею  вобФора1еш1а&  першш^ 
ской  «<ь  Гёте,  которая  была  ивдана  подъ  эаглавхекъ:  воЦхе'з  Впе^еск- 
ае1  ш11;  ешет  К1п(1е.  Тэлпшь  ребенкомг  Беттина  тщилась  ;оетавашься 
до  старости,  и  ^ся  растерялась  въ  своей  бевсвазд[ой,  причудлкво-ро* 
мантической  болтовн*. 

До  самаго  движешя  1848  ^^годЭ'  мысли  обгь  улучшенш  и  расшире* 
ши  женсваго  обраэовашя,  объ  увелдчеши  правъ  и  свободы  женщянъ 
постоянно  высказывадись  въ  н^Ьмсцкой  литературЁ^  —  и  н'&екольво 
женщинъ  приняли  участ!^  в'ь  долитпческихъ  событ1яхъ,.  ел1Ьдовац- 
шихъ  въ  Германии  аа  Февральскою  революц1ей.Неудачц,за  коФордлих 
наступила  опять  реакщя,  хотя  и  лишенная  уже  предшей  силы,  заста- 
вили, какъ  всегда,  большинство  общества  усоиняться  въ  прик«6нинс- 
сти  т'Ьхъ  идей,  который  еще  танъ  недавно  одушевляли  вс<Ьхъ.  Съ  дти- 
ии  соын^н1ями*г-'ИДи,  лучше  сказать,  съ  этииъ  непдииман1еиъ  вспли- 
ли  опять  разные  отживоше  принципы.  Женщины^в^сательницы,  ста- 
равш1яся  распространять  новыя  идеи  въ  популярной  ;Форн1^  романа, 
сошли  на  время  со  сцены,  или  круто  повернули  въ  другую,  противо- 
положную сторону.  Такъ'  было  наприм']&ръ.  съ  граФИней  Идой  Ганъ- 
Ганъ,  которая,  посл'1Ь  своего  ратованья  за  права  женщинъ,  удари- 
лась въ  католицизмъ,  пошла  въ  монастырь, — и  ея.  нов-^йпци  иниа«кг> 
раздаются  въ  вид*]^  наградъ  въ  хеауитскнхъ  шхолахъ.  Даровит^Ьйшая 
изъ  н'Ьмецнихъ  Цисательницъ  новаго  времени,  Фаняи  Левальдъ,  оста- 
лась впрочемъ  в-Ьрна  своему  направленно  (*). 

Вотъ  ВС*  сколько  иибудь  характеристичеев1я  черты  иэгь  истор11 
женщинъ  въ  Гермаши.  Вотъ  все,  на  чемъ  н'Ьнды  основывА^ютъ  свое 
притязаше,  что  «уважеше  нъ  женщинамъ!»  есть  одна  изъ  самыхъ  яр- 
кихъ  сторонъ  ихъ  нащональнаго  характера. 

Мы  вид-бли,  что  съ  самаго  начала  ихъ  исторш  и  до  посл1&дняго 


(*)  Для  полноты  мы  перечис^изнъ  зд^^сь  самыхъ  8ам1^чательвыхъ  иаъ  н^- 
мецкихъ  писательннцъ  посд1Ьдняго  пер1ода4  Это  подты  —  Бетти  Паоли,  Анвета 
Дросте^  Эдовза  Шмитъ;  новедистки — Августа  Паальцовъ,  Ида  Дюрингсфсльдъ, 
Юл1я  Буровъ;  наконецъ  знаменитая  кругосв-Ьтная  путешественница  Ида  ПфсЙ- 
Феръ  и  серьезная  ученая  Луиза  Якобъ,  изв-Ьстная  подъ  псевдонимомъ  Там- 
ей.  Бя  Истор<я  колопизацЫ  Новой  Англгп  и  изсл1^доваВ1Я  по  народной  сла- 
вянской и  германской  по931Н — трулы5  тг*.г*10Щ1е  серьезное  достоинство,* 


ТВАЯГЕН1В  К1Ь  ЖВШЦИНАМЪ.  129 

времени  женщина  является  (ванъ  это  было  и  везд'Ь)  постоянно  раб- 
4;ки-подчиненвою.  ВсФ  ея  стремлен1Я  выйти  изъ  этого  рабства  дово- 
дятъ  господствующую  сторону  только  до  вн*шнихъ  уступокъ.  Уступ- 
ки эти  не  улучшаютъ  ея  полояешя,  а  только  развращаютъ  ее,  а  съ 
нею  и  все  общество.  Мало  по  малу,  съ  развитхемъ  общественности  и 
днан1я,  нравы  смягчаются.  Прежде  женщину  били, — тутъ  перестали 
бить.  Т1^ЦЩ15/^й0^1ХЦ^^ 

таки  служанкой  мужа, — но  бол'бе  всего  куклой.  Лишенная  всякой  са- 
мостоятельности, она  видитъ  единственную  опору  свою  вънравствен- 
номъ  вл{ян1И  на  мужчину.  Но  ее  всячески  нравственно  портятъ  вое- 
питатемъ  и  отдаляютъ  отъ  образован1я, — и  ей  цриходится  действо- 
вать только  своими  вн-Ьшними  качествами.  И  она  старается  стать 
сколько  возможно  похожее  на  куклу,  потому  что  только  кукла  нра- 
вятся мужчинамъ.  Они  не  выпускаютъ  изъ  рукъ  своихъ  ни  одного 
изъ  т'бхъ  мнимыхъ  правъ'^ 'ко'то|1^ьтми'давл8д'Ьли  при  первой  органи- 
зад1и  общества.  Какъ  всякое  насил1а,  е^^иножды  захватившее  власть, 
они  г<4товы  на  всяк{я  срвдствй,*ч1'ооъ  удержать  сё,  Въ  законахъ,  ка- 
сающихся женщины  й  ея  положётя  въ/бемЬ'Ь,  не  произошло  никав,ой 
существенней*  перемены  со  врёменъ  Карла,  Великаго.  Да  и  могли  лп 
бы'Ь^^пёрем^^ны,  когда  законы  эти  основ81:]^ы  на  той  систем']^^  понд- 
Т1в,  которою  вс^м^и  м-рами  стараются  подде1)живать  и  теперь^ 

ЁЙ|)6чёмъ^  и  это  ужь  добрый'  знакъ,  что  ее  надо  поддерживать. 
Зйа^йтъ,  начинается  уб-йждёше  въ  ея' непрочности.' — Й  тбчно,  пора  ' 
1^№№ь,  что  осйовная  идея  этой  системы  совершенно  чужда  челов'Ь- 
ч1с'екой'пр1ф6д4;  что  лгоди'никогда  не  могли  осуществить  ее  на  прак- 
1ЧПгЬ,'нёсм6тря  на  в^Ф  срои  чрезвычайный  усил1я^  и  никогда  не  мр- 
Х^ъ  66'^^еетвить.  *  Она  не  могла  су1цествовать  безъ  уступокъ  есте- 
ствеянымъ  требо'ватямъ  жизни,  и'расплодила  только  ложь,  лицемЪ- 
р1е,  вооб1цв  много  всякаго  разврата. ' 

*  'бдв^йъ  изъ  соврёмённйко^ъ  Жанны  д'Альбрё,  энергической,  ма- 
т^к  РёУ|<йкк'Йаваррскаго,  говорилъ  о  кеЙ,  что  «въ  ней  не  было  ни- 
ад1'0  жёнёк]^^о,  кром^  пола»  («еПе  п^атаН  й^  Лтте  дне  1е  вехе»).  Это 
великая  ^го^вала  для  того'  времени.  Йо  нашему  времени  предстоитъ 
дадач|1  Устроить  наши  отношешя  такъ^  чтобы  въ  женщин']^  и  не 
^бтжб  бНтъ  ничего  жёнскаго,  кром'Ь  пола.  В'1^дъ  то,  что  называютъ 
жеткяы*Ь€ще  —  это  рабство  и  вс*  его  пороки  и  несчаст1я.  Да:  въ 
жей]4!йн%  й'Ьтъ  и  не  должно  быть  ничего  жёнскаго,  кром*  пола.  Все 
остальное  да  будетъ  въ  ней  не  мужское  или  женское,  а  чисто-челов-Ь- 
ческое!  * 


/•^►^ 


т.  СХШ.  Отд.  I. 


•         1^ 


«  .1 


НРАВЫ  РАСТЕРЯВВОЙ  УИЩИ. 


ОЧЕРКИ. 


Ш. 


..     »•   . 


Такъ  поселился  Прохоръ  ПорФирычъ  въ  растеряевой  удия'Ь. 
Ветхая  и  забытая  изба  старухи  оживилась,  прюсанидась:  около  нея 
н'Ёсколько  дней  возились  два  поденыцика:  отставной  раненый  еод- 
датъ,  съ  засученными  рукавами  и  панталонами,  густо,  смаэа^'ь  ее 
глиной,  таская  за  собою  наполненное  глиною  корыто  и  шайку,  язь 
которой  онъ  по  временамъ  брызгалъ  водою  на  ст1>ну ^  плотншгь,  съ 
своей  стороны,  усердно  охаакивалъ  избу  кр^^гомъ,  тщател[ьно  в^бн- 
рая  м'Ёстечко,  куда  бы,  не  опасаясь  паден1Я  избы^  можно  быдр  за- 
гнать хорошШ  гвоздь^  ветхость  хибары' устрашала  плотнт^а: — »ну 
здашя!»,  толковалъ  онъ,  проваливаясь  ногою  гд-Ь-нибудь.  въ  гдк- 
лыхъ  доскахъ  крыши:  «вотъ  такъ  зданш!»  Длотникъ  бе?дадещво 
трясъ  своей  шляпой-зимогоркой,  .почесывалъ  голову  и  осторощнр 
постукивалъ  обухомъ  топора,  приколачивая  клинышекъ  б'Ьлой  дрскн. 
Скоро  ярко  выб'Ьлецнац  .изба  —  пестрйха  повсюду  мцо;9[^с1;цомъ 
свЪжихъ  пданокъ  ,  досокъ ,  досчатыхъ  четыреугрльникоз'Ь ,  ярко 
вылегавшихъ  на  почерн'Ьвшихъ  и  полусгнившвхъ  доскадъ  |ЕрьшЩ| 
воротъ,  забора  и  т.  д.  И  не  смотря  на  так1Я  ^старашя,  язб^  все- 
таки  напоминала  физюном1Ю  обезьяны ,  если  посмотр'Ёт!^  ца  нее 
съ  боку  :  нижняя  ,  выпятившаяся  челюсть  соотв'Ьтствова^а  9Ы* 
пятившимся  бревнамъ  въ  Фундамент*  ,  всл'к^ствге  чедо.  окна 
верхнпмъ  концомъ  уходили  въ  глубь  избы ,  а  нижни:^!^  шшв- 
рали  наружу.  Въ  одно  и  тоже  время  съ  преобразовашемъ  н^руэк- 
наго  вида  избы  шли  и  внутренн1я  реформы.  Прохоръ  Пор«цр1а^ 
неутомимо  вводилъ  разный  аположен1Я»:  для  маменьки  было  «поло- 
жен1е» — знать  свое  м'Ьсто,  сид1^ть  и  дожидаться  посл'&дняго  часу; 
лзюмы  и  сладеньк1я  малиновый  были  отм'Ьнены, — «не  такое  время >; 


\ 


НРАВЫ  ?Л61|Ю^1РМ1()|1  ГДНЦЫ.  §М 

ва|еч^ъ  071фрщ^  которую  н».выяилв  шшаждя  щожцмця^  .б|№|0 .  покк- 

у^там  «нцох'Ьу  .вф11ц>ворц#&  у  и^Р.  дрэводеше  1цтл  «>  еаоцр^  даша- 

Т1ЦШ,  11рдцо]|шиъ  ;ране9ь.к4^ .  ел  Беш1треб]|]гю ;  лс^юм№  >  но  все*тши 
ЭЗвдъ  в'1{Стр^1НГ»*баб7^  ксФ^Р^^бьмр»  7(^6  опдетеншюдржедгялщ: 

■а 

ссодат^  не  водись. к  не. ,  таскатьоц  по  со()']^дя]|ъ>т—«неч.его  сдо^ы 
^оцщь  >  Фонуату;  баба  .тотч^^ъ  щступллш^  за  .^во^  Р|^в<)е  д1М1%Р 
^цдгов0р^чм^  тм9»|ю  одного  содмт^  ц  тотъ  об^вщде»  #сеш1Тьоа  «да 
це^цосл'Ь  СмтрА*  Окорр  яэн^к^  ^с^датъ,  р#4Х|^етл'ь  серт^к^  за- 
:курн4а^  1^^>.  ^чадъ  нопдедк|1в^ть  цо  еторорам'ь^ .  эдаахдо  1^- 
^Р|«^*л  Д0СДН1Ц»Ц1^.  А1*ва^  *фртьф^б^#ь»  «чв?[|1урад ,.  «п^^л- 
нЭД|кус>»д  1ф«.  1^(  с^о^й^том'ь  дотдхо^9ы;у.  вощда  вакая-тго  баба,  евро- 
свдантг^счтр)  ва1ц^  ^урицщ.  ва.в]|Аада?»  »  ц^'Ц!^»  За  неД  я^угая,  тоже 
нд^чехъ  вурдфц,  тр^Т^Я) — нопюд>  говори,  дауЛЕба^  дра9а5г-1СдРЭ^.м'%, 
житье,  во^ррое  Прохоръ  Цо^^жръ^ъ.  ве  могъ  з«^муроэать  вщвБапцн 
подожев1яшг.  Овъ  изр'Ьдва  высовывадъ  сю^а  годову  ц  грозцо  1фа- 
^ваVаосяд^:-^^сЯерта^адь  вы  рч7м16ли?»  .(^(Хдатъ  прва^адъ  выдадацую 
тру^ру  в:9]нар1^^ъ^  бабы,.за]^р^р(адв  —  во  черезъ  |1,']&оводьва  вре- 
.ненн^начнн^аеь  таще .са|сая  9стор1я.  ЦррФврычъ  поэтому  держался 
лре|П!1ущос7венно  въсво^ей  под9|9ур1&.  .    /  . 

.Про1Цфъ.:IIорФвр^Vч;^  выбр^ъ,ееб^  важит^^  другую  пршвину 
ж;^Ф  .отд^Ьдецняо  о^ъ  вухвдч^^рднр.оъ  ^щл^^мъ  цр^ом'ь.  Жадень- 
кая  др1^а(1ва  его  хоть,  и  сцотр'^^да  оедаии.^ъ  забор*^,  но^^аа ^р  я^ 
лр^дв'Ьщ^и^  того  бдцз^каго  разруш^н1Я,  во^ррннъ  ^же1|ивуФно  грр- 
днш.жид]||це  маиэвыш;  ст^вы  бь|д^  дово4кьвО|Рр$пвд..иврякы,  окна 
;Вр  так^.г^д1(|  9  ке.так'Ь  вва4[|Ы^]|^  вв^з^Р^  вонцаты;  тутъ  же  быда 
особая  лечва  съ  дежанкой.  Ненрасивый  видъ  комнаты,  прав^  д'Ё1|тед|»- 
ною .  ртаранш?  Цррфврьтаа»  црцнядъ  н'^^торый  схысд!».  ^  Шредъ 
рвна|ЕИ  (^44^ъ  стацокъ,  на  которомъ  .Порфдрычъ  обывэоввд|(р  вц- 
^вер^цш^Д'ь  ДГ>Р  р^водь^ера  в  ^арядньгя  ртверстдя.  ^е»'^  {$1^р^бан^  на 
,19;щщъ  же  ста^в'Ё  оттачв^^аддеь  вакт»  зтв  .д;?'^  шту1вд,  такъ.  и  псЪ 
црв^адсхещнрстд  замка,  еоб^^вц, ;  щомдода  в  12^  д.,  которая  достав- 
дя^тея  вуг(ведрмъ  въ  самомъ  адядовсктошъ  врдф,  едэе^е^ва  вэцрхв- 
.д]^1МЮ|№м>.на!Стоящу|о  <и^р|су.  Деобдоддвые  ддя^^тюш  дн^1^ру менты 
^1дд  в<^ткнут^ь1 .  за  щтв,яыА  ремешов'Ь, .  првврфцдендыЙ!  ВФ  ст'бн'Ь 
.  н^Ёь^водьхвцв.  ^воздавд.  Надъ  ввцв,  у  самаго  дотодва)  на  бадьшв^р» 
гваздях%:бо2ггадвеь  вырФз%^ные^  щъ.  двстоваге  же4^ва  басоны  ддя 
дхнотодет^з»:  до  двм>  жржно.  быдо^^осд1^двть,  всФ  досд'Ьдн1я  ир- 
з^ств.дъ  дистрлетвомъ  маст.ерс;рв1Ь.  Беэ/ь  воооб1я  вавщ:ъ  бы  то  нв- 
бщло  р};]К09дд9таъ2  безъ.-самрмад^^швхъ  врв^ваковъ  вввого-нвбудь 


отечество'^%  -«^з^ёр^ю  'в^Ь{к>ю  тЬаЬ!^  в*!»  «ь1Ш]^1[ИМ^1и  еъ  двукй^^гретг 

'0^^  {МУрваго  г1сав1а>ПрообОрв  'ШрФи$«л«ё//Гг(«^№б$да»й'1/'1^1>Е1№^ 
П'брФхгры^ъ  у  будите  льн%йте<&р6^яа[ъ  ']^1ай]Х]^  ярб'ЙмШФ  ^  дать  вё1Ь|пО' 
йа  «асоя'Ь^,  туть  Я№,.  цЬвертыМя  эту  вёш^йцУ' пёредъ  глааа^ш,  ехв- 
'вах'В)  въ  '«^мъ  д'&20;  :ёъ*  нрайн№й:ъ  случайх'!^  1!^^ив^xд^|1валъ  »в!1№1|)' 
^1к  б7^«)^у  н  ебМХ^^  наснбро  вяр^дашекъ,  а  Х6  М1й2)1яа11о'  дод]^ 
шывШя  дома.  .Т^1ёМ1|  обрёгк^^^,  Ъ^^г^уош:,  'Н'6'*^^^^^^ -^9^^^^^^ 
ужидЪ,  О^^хор*!»  Шр«йры<чъ  8яаМу  4^0  ^ё  ^бЬлоки  .бМтФ  ^всть 
А)(1Ек1кеъ  а  Ко^[Ь'^в,  ^ть  ё'^сгёо*  «^Я(^иа4г,о&«игоро>е'<^/яъ^11р0чек1ь  М^ре- 
водйлъ  в<ь  е^о1Ьв^руу#1^11д'Ъко('11реч^^рМ^ж«^^  'Майо 

готоуПП^^гЬМ'Ыу  зыМтЬЛге  АгдФ  рувъ  ШрФ10))ь1^й;  я!оеШ[и  явящнд 
вь1чг^ав^сен^е  йавод#2ь1Ё^иж6м'<»' ^ЫймЪ:  «Ъ<»!д6й11,'  ёМШс№  1Ёк081иго 
'нлейка;' ос1'а1^1иг6я  непроницаемо^^' ^гайаоЬ,  лкав^'^для  :ШрФйры«1», 
1?а^?ь  и  дАк*  наводндыцика.         ''        ■.'*'>•••  .^  н    л. 

'  Вев  ой1:аЛ1*й6в:  въ  *омяа{т*5  не  о^яосиЬш€*ск  до'талтерства,-Ьв- 
сп&ътл!& ис&лю^итвдьно  личния^пстрёбнос!*»  Проюра  Ш]эФВр1ыча. 
Деревянная  сЯ{гЙ1у чая;  кровать  сь  1г{)убь№ь  ваврокъ^  я^утКа^то  'ЩИ- 
наддежавшая  рае^еряевеному  барйяу/ ножаяая  но)|(уП]^а  т№Ц  '1в8 
барняа,  маяАйаш.  на  (п^^н^ь,  суядут'^*^  фощямя!  1юяги1?Еа)М^  Ивако- 
нецъ  на  1^жаня%,  издали  ваг8аЁ1Йё&ёя  г^^дою  йир^й^ёй;  яубояъта- 
реляи  еъ  вавсой,  сапойнан  щетка,  ев  <>1*одранной'&ёрхя^'врйшвов, 
и  оплывийй  еальЯ1(^11!  огарон'Ь  въ  прйаениетоиъ  ^ке&^яноыл^^Л^^^ей1кч- 
Я]№^.  Ъё'к  ьиъ  хфязнакя  убояв^еб^ва*  в<ь  глаза^%  11рё1%а' ПдрФи^кма 
нрннЯ9[8^ш  друкчуй  отт'Ьяояъ,  ]^(У!Ч^яу  4*1^0  1ч^вор1^л||  дёобеп^дАяо!» 

"Я03ЯЙСТВ%«       .*■'■-"•''  •''''.       ■ '     '"  *'  ' 

'  <}'4нци  таяже  кё  прояалй  дароксъ:  въ  нн±ъ  бмлб-«йоло^вг№а»  елатъ 
подмаёт^ыо,  во'^орато  ШрФярьпъ  скоро' пришаеъ  длМ  «ёбя.  Л<щлл- 
стерье  этот*  бмл<ь  на  изъ'  Т — свя^ъ;  ^—  бвъ  были  ТамбоМц^  ж,  яа 
м^чаетъе  Пор«&р:1^1<1ё.,  обладалъ  тавя1Гь  мнЬЯ(абтвою  собствеяйквсгъ 
бФдъ,  ч^о  вовбёнетребовалъ  за  еобо1о  ни  строгаго  приекотра,  шшо- 
нуваи^ья'-я  рутательствъ.  Онъ  былгьпоч[тн  вдвое  старй1в  ПбрФйрхтц 
йенытагь  йаблажд^те  бии-ь  поляьшъ  хознйясм'!^^  ян'Ьлф  блаи)л1оди^ 
жену,  которая  и  нону тила  вою  его  ЯШЭШ1,  доведя  наяонецъ  до^го, 
что  ояъ,  КриЯоноговъ,  б1»ягадзьиэъроднаго  г^ода,  куда  глаза  гш- 
дятъ.  Въ  Тмгроживал'ь  ойъ  безъ  билета,  'ч!го'<:оет{авляло  его^ятш- 
нутную  муку.  Ко  вс^мъ  атямъ' кесчаёт1&мъ  пряеоедяяАлоеь  еще 
Одно,  едваля  не' самое  страшное,  шгеЯно,  непом'Ьрная  еердечяая  доб* 
рота,  покЪрливость  й  ежеминутное  сознаше  своей  ничтожности^  Та* 


НРАВЫ  т'^мстттЛ  т^ицн .  |^ 

вма^ш):вп»|1фежМ1аде^*еям1(Г0  11ШЕМ»хазъ.о]Г74Р^  Х^^^^ркоц^ъ  Щ>рф«г 

««(Д*»  9ес1№оеФ«  свск^п)  тклае^рерм,  шаршШ  >щ>1шу|&  его  иав^щотг 

зш'дядывм'ь  в%ву]»1(>;Лиговар«дъ  бабаю;.     <    .    .. 

>  ^— .Орвбиатрв^вмАте  за^нтчшп^  мож9дщ(щ^  ,  .г: 

.  ./С[в№)Ю:.8аАГшевяш>  собе^тштю  'Водма^шфм  бн#^    Гла1^В|^. 
при  ея  помощи  в»в[ь^^.твщ№^твш1оявж»жлсь.^ттшм^ 
рацъ^  потохъ,'бдагод|фАШ1ъ,  твяуди^ь  дошт^е  разговоры  шопофф»!^, 
иба  грозвав  ^^Ьш^  НорФврыяа  имндимо  витала.  жъ^ле^атЛ.   П(№^ 
наотфрм'рааевазцватагирасвае имущество^  лц^о. ве^т^  былщ  «ак^' 
отъ  СФ  во^ищI^а^с!^еро1I»  авл^-шаишавевое  вабадков^^,  гва1«%  кэАРД!^ 
эф.жшо^^в'ь  «аеварадА^гвуда  .ова  ува^](лае'ь  оавоцэралсд^.В'Т.  д»  Пот 
тожъ.ет^  бол%е.тл^6отоп  шош^о;щ%  лрвотэвурдм'Ь.отоцъ,  вав^. 
врева:ого  л^цлс^  При?  вя)а1гь1|№о  провсхо^в^О  тдас^^  «•т^Х.^кр^!»-^ 
Нов(ф9М1ще^  говорю,  благо дсфю.. « .  « — Ролпияа!  ВояьЬ — Чувсгмо-. 
тельн'М1|вв  ваеъ  благодарю  и.  «*  Реддеввш^ав,  разАетжтев^  1В99  щев^^— гг 
вЕжа.^  ~  Сд1ч|айхе^вв|Щу}ш»о«ть,  еща...  .  .... 

Посл'Ь  множества  мытаретюгъу  .^|ф1е«ее«нвы|&%  в|1ф  ота1г.в9Цру?Р^ 
кв^Ьровомва».  одаашдас  1Ю1^&1&  съ  вимб^  ш1|11фЦ{|П^С1|».'.  * 

;  — .Яу'1»в(>]к№Г1к)  .7»бВ)  0едя,  ■■'ваво1ч>г«е'Дфа1Р'Ьвв1р^.^>-гтО?-г-г 
Вроцапться!  Потому  «:1?1еЦ[  безъ  вмьм»!»  оба«ах^4«>*.. 

-г  Обрадовадсв  Ву  врвзватыщ,  раг|от9ьпмы№  Д1дквов(1гово»«  >1 — 
аПр4аЛ1двсь  ео  мво{(  вод^ф»  ручву?*».  гг~  До^ва^ро,.  цо^[цлв:<  :1Дл]|^ 
лм^^.^^гСтгг'З^Дйемъ.сюда ва  мвнутву,  эо1ачгв^ а7от1^.до1|Ъ|)>,.<^-гЦ9г 
эодь,  1юворю.  .За19дв.  ВэадвтФ  оца  вэвву  «вды^  мри^  Э%^му --:  «р^ 
дять  го€пс)Аа*...Я  маденьвО(ОробФл'^.о  Л  рва  д']&дает1>  этот'ь  ^еал^ый 
иовдал^ц  «-п-В09»^  товоржтъ,  господа  геа^рахы^.црвдажв<1>е,<^д'|м|авте 
такую  мддоеть,  маему.муягу  лабъ  рабрвть.р.  въ  соах|даты1 »  Яда^ав^ 
черва]лу.  въ  онво^  —  бЬщ^%ь\  .Трцва!^^^  город^в^  проб^жад»^  вот1^ 
эд^№  очутился,  АО  9ваю,  вав%  офсюдАпто  Борф  9ывесетъ.«.      /. 

Врвэово^авгь.вадывадъ  в  ярв^вмадсв  заработу..  . 

Есдв  ввогхв<  <иувал«еь,  /  чво.  додиаетерье  задашвось  лишнее  «  на- 
чинал'^ договаривать^.,  что  еамг  г.  хозяину  родано.  цередъ  жа%ъ  не 
стоа17/ь^  то  хоаявн!!,  т.  е^гПрохоргь  ПорФирыч'»^  брал^  его. за  швэа-г! 
рог^^  тащвлъ  въ  авбаръ  ИуТовввув'хг;тудау  задвралъ  двер|>  на  замовф. 

— И  1|оворвФ4ц[е  васъ  блвяфдарв)!  говорвл>  на  это  Ериррроговгь, 
очутившись  гд*  нибудь  въ  углу ,  ^средв  жоритЪу  ир<>ЧТХ111даъ  отъ  ка- 
пусты, и  всяческой  вони,  . .  :  ' 


■У"'*' 


134  еовршсвняихъ. 

ботасъ  Ц'блые  дт^«  вдд1Е»  защитою  еГ9  двуйгилыгккхФ^трухй&Ъ)  ПрФ- 
хоръ  11орФ1Грыч^  неей^ьша  обд1^ывШФ  емшг  ;^маг/  <Р^юмо1I>  задач^о 
бг(хвъ  81!у  льр^  было — оетавогяпгь  шпь  еъоЫгБ'Кар1гая^Ь<1^Мя1юн'ь^жяо 
красненькую,  Еотор1в.я 'получалась  за.про^^авсг&й'  ренольверф,  1ч  «^  ее 
отд'ЁЛяФ]^  идъ  н^  по  возмо^жноет1$  ничего  вэ  пользу*  ху№ец№*ь,  на^ 
водилыциЕовъ  и  т.  д.,  которые  участвуютъ  сйввими  -грудавш,—- а  уп- 
лачиваетъ  имъ  по  возжожностн  натурою,  въ  «надобное»  врем.  Со- 
образ1Е10  съ  'Гашмн  пдашлпЕ  Прохор1^  ПорФирычъ^  особенно  ц^шяхъ 
только  два  дня  въ  нед^&л'&, — 1юнед'1^льяях>ь  ньуббо^ру.    .     ■    •  •  • 

Нонед'Ьльннкъ  было»  для  него  потоку  о<юбвмо  дорогв,  по  чвшу 
для  про<аго  рйбочаго  люда  -^ — онъ  билъ  яевыносм1с'&.  Въ  11о&ед1&л»* 
нйнъ  Прохоръ  ПорФНрычъ  д<Ьлал:&  д^^ла  свои  потону,  что  ц^Ышй  го- 
родъ  в%  в'готъ  день  не  и1й№лъ  онлъ  ударшть  {тлец'Ь  об^иалецъ,  ут- 
верждая, что  въ  д'Готъ  день  рабо'Гаютъ  «Л0двнны:.д11тт»-,)а'Всг11'  ва- 
стояхще  люди  рыщут^  1(!1лый  день',  желая  отдать  душу  дьяволу,  тола- 
ко  бы  опох1[11лйтьей.  И  атотъ-то  общИ! -недугъ  доставлять  в%рз^ 
П^фирыча  н^кольЕО  ташкъ  яедужншжФ  субъектюъ  жнвьекъ.  Но  и 
до  этого  нмъ  приходилось  пройдфи  еще  многое^  мноягество  рунъ,  все- 
гда достаточно  ц'бпкихъ  и  иного  споеобствовавшях'ь*  у^еПФ^у  Пор«и- 
р&1%а.  Д'Ёло  совершалоо^такшрь'  Ьутемъ. 

Пр1ятный  длЁ  Прохора  Пор<»ирыча'  субъектъ*  пробуждален  въ 
понед1Ьльншп»*Въ  какой-то  <юверш№на  нё:^зв<11егной  «ежу  тщетности. 
Только  самое  тщательное  ва11рягж€^Н1е  разбитой  поел^  в^^^^^еш$Фмг4 
головы  приводило  его  къ  заключешЮ)  что  мо— или  арХ1ерейС1^ая  да- 
ча, за*  пять  верстъ  <отъ  города,  или  заеМа,  за  чёт]^рнадцать  в^^чпгв, 
или  наконецъ  родная  улица  и  жена  со  слеваиж,  упреками  или  подняв 
тыми  кулака11й.  Успокоившись --насчеФъ  М'&стнос№,'б']&дная  голова 
мабтфоваго  усп1&ваетъ  тотчась^  же  про1ЕЛясть  СВО0  каторжное  суще- 
ствованхе,  д^етъ  самий  обстоятельный  зарок<ь  не  иить^  под^срФшгяя 
это  самою  искреннею  и  самою  страшною- клйТвокУ,  и  только  выгова- 
риваетъ  себ^Ь  льготу  1йа  нын^^шшй  день^  и  то  не  пить,  а  ОйоxмЪ^№гьея. 
Такое  богатство  мыслей  совершенно  ие  соотв'Ы^ствуеТъ  в^'Ьтв^ену 
виду  мастероваго:  на  немъ  н*тъ  ни  лахивжуил  чуйнй,<^да-то  И94е«»л;и 
новед*ьк1е  коневое  сапоги,  но  почему-то  уцЪлШа  одна  «1<0&ко  жи- 
летка. Мастеровой  понткмаетъ  это  событте  такъ:  около  него  ^возйл^сь 
не  воры-разбойники,  а  быть  можетъ.  п^ерз^1е  друзья'Прхятелн,  кото- 
рые ^очно  такъ  же,  какъ  и  онъ,  проснулись  съ  готовым!^  лрпй^ть  го- 
ловами и  таК1ё  же  полураздетые  или  радд'Ётые '  сс^е'1^мъ.  Тот' 
оставилъ  йа  мастерово14ъ  жилетку,  такъ  дуйалъ: 

аЧать  и  ему  надо  похм-Ьлиться-то»... 

И  пошолъ  искать  въ  другое  м*сто. 


НРАВЫ  ^АСТВРЯВВОЙ  УДИЦЫ.  135 

Со1ки^Ьн1я  о  коневыхъ  сапога^ъ  и  чуЙкЬ^  терзав1Я  больной  голо* 
вь1^  провдят1Я  мало  по  малу  изчезаютъ  въ  размышлешяхъ  иадъ.  |ки- 
летхой,  и  въ  особенности  въ  сомН'Ьнш  касательно  того,  какъ  на  этотъ 
*  предметъ  посмотрнтъ  Данило  Григорьичъ. 

Полная  ,  здоровая  Фигура  Данилы  Григорьича  уже  Д1^ныиъ 
давно  красуется  на  высокомъ  кабацкомъ  крыльц'Ь.  Поправляя 
на  живогЬ  поясокъ,  исписанный  словами  какой-то.,  молитэы 9.  ^въ 
солидно  раскланивается  съ  стоющими  людьми.^  или  у  понимая . 
смыслъ  понед'Ьльнива^  принимается  набивать  стойку  ц'Ьлыми  во- 
^  рохами  перемпнокг.  Под^ъ  этимъ  именемъ  разум'Ьется  всякая  но- 
шебная  рвань ,  совершенно  негодная,  ни  для  какого  употребле- 
Н1я:  старые  халаты,  сто  лФтъ  тому  назадъ  пущенные  семинаристами 
въ  закладъ  и'прошедпие  огнь  и  воду,  лишившись  въ  яштейской  бит- 
в1^  полы,  рукавовъ,  ц'Ёлаго  квадрата  въ  спин']Ь  и  пр,  пр.  Как1я-'):о  1^е- 
постижимыд  и  чудовищным  комбииащи  воротника  (;ъ  полою  ц.  рука- 
вомъ;  сюртукъ,  отъ  котораго  остались  дв11  задшя  пуговицы  на  <;уцол- 
номъ  лоскут'Ё,  въ  каковому  лоскуту  силою  суровыхъ  иитонъ  привле- 
ченъ  сишй  военный  рукавъ  съ  нашивкой,^  и. т.  д.  Вообще  подъ  име- 
немъ перем'Ьнокъ  подразум'&вается  самое  сбкращенное  воспомина|110  ^ 
о  томъ,  что  вдревл!»  на8ы]||рлось  одеждой.  Вся  эта  рвань,  п^кедназ- 
начается  для  несчастныхъ  птицъ  пон^д'Ьльника,  которые  то  и  д'Ьло 
залетаютъ  сюда,  оставляя  чуйки  и  облачаясь  въ  это  уродо^свре  тря- 
пье, для  того,  чтобы  хоть  въ  чемъ  нибудь  добраться  домой. 

Весело  похаживаеа;ъ  Данидо  Григорьдчъ,  по  временамъ  она  8ЭФя- 
гмваетъ  какую  нибудь  духовную  Д'&снь:  «щюго-бо  разв'Ь  теб'Ь. . »  и.  *». 
д.,  иди  идетъ  за  перегрродку,  откуда  скфро,  вм'Ьст'6  оо^  его  прдаши[и- 
стымъ  см'Ьхомъ,  слышится  захлебываюпцйся  женсх1Й  ом1Ьхъ... , 

—г  Гр'1^хъ1  слышно  за  перегородкой... 

—  Эва!...  :     •• 
На  крыльц-6  кто-то  оступился  отъ  слишкошъ  быстраго  взб-Ьга,  и 

передъ  Даниломъ  Грягорьпчемъ,  солидно  обдер'гиваЮщймъ  подолъ 
ситцевой  рубахи,  вырост^етг&  иолуобвалгебная  и  словно  на  мороз'6 
трясущаяся  Фигура.  Данило  Григорьичъ  спокойно  пом'Ьщается  за 
стойкой. 

' — Од'Ьлл....  милЪсть....  хрипитъ  Фигура,  подсовывая  жилетку  и 
бо^№е  ничего  не  въ  силахъ  сказать  —  Од'Ьлл.;.  милость.  * ' 

—  Покажь-ко,  за  что  миловать-то. 

Начинается  самая  мучительная  ревиз1Я  всЬхъ  дыръ  жилета.  Да- 
вило Григорьичъ  третъ  ее  мокрымъ  пальцемъ,  разсматриваетъ  на 
Ч^рФтъ,  словно  Ф^ьшивую  бумажку. 
^  —  Сд11лл...  милость!  Ахъ  ты  Боже  мой1  а?  царапая  всклокочен- 


13]б  СОВРЕМВННИВЪ. 


;  •.   1.  ..  / '.!' 


вую  гохову,  хрипитъ  Фигура.  —  ДанвшГриго^ичъ I  Сд'Цх...  .ци- 
дость...  Ахъ  тты  Боже  мой... 

Мучитель  швыряетъ  жилетъ  подъ  стойку  и  говоритъ  мастеро- 
вому, тыка»  себя  пальцемъ  въ  грудь :  ^ 

—  Только  един-нствен-но  моя  одна  доброта! 

—  Отгецъ!..  Ды  разя.  .  Аххъ  тты  Ббоже  мой!...' ' 

Данило  Григорьичъ  съ  сердцемъ  откупориваетъкривымъ  шиломъ 
полштоФЪ,  съ  т1Ьмъ  же  ожесточен1емъ  суетъ  маленьшЙ  стаканишко, 
склеенный  и  сургучемъ  и  замазкой,  почему  потерявшШ  очень  много 
въ  своемъ  и  безъ  того'незнач'ительномъ  объем'Ё. 

Ужасъ  охватываетъ  маст^роваго. 

— ^Данило  Григоричъ!  Побойся  Бога! 

—  Я  гав-варю,  —  истинно  только  изъ  одной  жалости...'  11ов1&рь 
ты  мн'Ь...  Я  съ  тебя,  бозныть  чего  не  возьму  божиться...  Для  того,' 
что  вйд1^ть  я  не  могу  атаго  вашего  мученш... 

— ^^  Данило  Григоричъ!  Оте'цъ!  Ды  что  же  это  мн-б?..  Опять  стал- 
бь^ть  на  неделю  испорченъ...  Данило  Григоричъ! 

Д1;ловальникъ  1|олча  ставитъ  полштофъ  на  прежнее  м-ёстх). 

■ —  Данило  Григоричъ!  умоляя  хрипитъ  мастеровой.— Ради  Сама- 
го  Господа  Бога,  Данило  Григоричъ!..  ' 

— -  Я  теб-б*  гав-варю,— хочешь,г— а  не  хочешь...' 

— Сто-сто-стоЙ...  Что  ты?  Сд'Ьлл...  милость!..'  Ахъ  ты  Господи... 
—  Джя  Господа^  я  такъ  полагаю,  пьянствовать  нйгд'Ь  не  показа- 
но... Нуко-сь,  поправься  махонькой..^. 

'МастероВ()9  д^лГго  с1Ёотритъ  на  стаканишко  съ  самымъ  жёстокимъ 
предр'Ьюемъ,  съ  горя  плюетъ  въ  сторону— ^и  наконецъ  пьёгь... 

•  Долго' тянется  ъ^ол чаше.  Идетъ  харканье;  слышйо  хруст4т^  ёо- 
аенаго  огурда..': 

—  Н'Ётъ,  —  говоритъ  нахоиецъ  мастеровой,  намного  опомнив- 
шись.—Я  все  гляжу,  какова  обчиства?..  .. 

.  -7-  С|фа8орещо  да  зв^кону^^.    .  .      «  ! 

.   —  А?..  Одну  хвдеггну?..  Эт-то  кавъ  же  буд^ъ?.. 

—  Ркажи  ещезажшютеу-то-^одава  Бору!       <.  .    ..^  ) 
-^  И.1^-Багу  оважеш|^1.. 

—  Ищо  кавъ  скажешь-то... 

—  БД-ей..,  Ицр  слдаэа  Богу,  хучь..«  Аххъ  т«  Брж^.мч^й!;. .  а?.. 
А-абчя-и-стка-о^...  ай-яй-яй...  а?..  Канн*евые  о^шогд  одни,  «тг  дуща 
вонъ, — пять  цалвовыхъ;— одни!..  Да  вить  дса|^о^  ^^^ь^тс^!..       * 

—  Эти  что  ль?  ,     .    . . 
Ц1&ловальникъ  вын^.съ  изъ  за  перегородки  два  ^а-п^ог^.^^**    , ,         ,| 

—  Он-ни!  он-ня!  завопилъ  мастеровой  простирав  руки.  —  ^^^^^р 
братецъ  ты  мой!...  Кавъ  есть,  вакъ  живые... .  ^ 


^    '    -п.»     "К  .4.-       '  •' 


< ' 


НРАВЫ  р^ЯШ^яяярА  УДицы.  1»й 

-гт-  Тер?рь,.из^%^,Дог'ь,  щ,цъ  щтт^ме  вц^уфь...,Дхл^.т^  ^^^^бц 

—  То-то  <1|  есть:  говорлдъ.д  стебф...  Ы^,  ^в^  бод1^^о  ,]^<)иащ11-то 
вышвыривай, . .  .  ,.    ,    .  .       ,    .  .. 

Идетъ  долгое  нравоучеше. 

т— И  оаят1^.же  .о^^ая^^^^'^Я-я^^^^'^  <^7'ь  Гсияода  Бога  адопуще- 
Н1е,..  Докуда  ваиъ  жак^ц^,  угождать?.,  щ^^щч'^т^ъ  д1Ьдо»вмбм1Дкъ* 
Масхе||оваа,  взды^сает*,д  с^вфебех^  .       - 

—  Даоддо  ^рирр1|чъ!  уццльна  вачд^^^т*»  <щъ;  годосъ  его  при- 
ндАкаехФ  како^-то  (^а;д4^  охт'^^ноягь.  —  Сд'М&Д  мидостьК.  яахень- 
к};|ри.  Д^и^а  Григоршча.' .охвах1^ваетъ  у^фя^ъ^. .  Не  оздИчаж,  оц^ 
въ  одну  секунду  усп'Ьваетъ  нарядить  посЬтитедя  въ  п^еи1&|шу  9 
да  дде^и  ,^;|«ет'ь  къ  двери.  ..  п 

—,  Маленькую!  отецъ! 
.  —  Ступ-ва^!.,  Схудай  сту  ^огоиъ. 

— 'Подрюирада!,,.        ...  •    .,.         .   -        ■      ;  ..; 

.  ]и^стер,9Вой  стоит/ь  посреди  у/рА^ 
:  —  Д^нило  ^рцгоричъ!.  ... 

—  С'1;уда5йтсту|1|»1,.  .    I  .      , 

—  Аххъ  Господи!  Какъ  же  быть-то!  т    . 

—  ДУМЭ'Й!  .  ..,;      .:\.    ь     •. 

—  Думать?  Эих]^  д  тл.дожадуй..-  ... 

—  Д'Ёло  твое».,  г  ♦        .    .  -  « 

—  Нэ^др  думать,-  Цадего|  не  п9Д'Ьда^цЦ|..,  Дхъ^  хы-.. 

верной  тучей  ,ввалив1|^тся.  мастеровой  въ^О|о  лачугу^и  9^  вр^дя- 
нувъ  на  омертв'&вшую  жену,  нетвердыми  ногами  направляется  В1ь 
кровати,  предварительно  съ  размаху  иа|ф(9Х1мк.  на^.угелъ  щщх1к  и  да- 
леко отбрасывая  пьянымъ  т1^ломъ  люльку  еър€)^шкомъ,  ВИ|Б10||уЮ 
тутъ  »^.^а  повро]|кахъ9  пряц'Ьленв^хаь  |:^  крхолву.  Нб/уеи^а  жена 
всплеснуть  руками,  не  усп'Ьла  сдавленнымъ.  отъ.ужа^  релрсомФ  иро- 
шеп^^ть:  «разбойццк'ъ! »— хак^г  су^ругъ  ея,съ  вавим^-то  во1рч||ньбмъ 
бросившШся  ничхомъ  на  постар^,,уже  ^рал&лъ  самыми  зв'Ьроким'ь 
образомъ,  иоглрщая  легкими  за  одинъ  лрхемъ  41^Я^  |фошеч4уЯУ  атмо* 
сФер^  избы.  Испухаввьхй  ,^тщкь  хр^дом^»  рвбе1^01№  вдрагющхъ  но- 
гами и  ]вкалъ.  Оц'Ьпен1}нье  б'Ьдной  бабы  разр'Ёшается  йоивги]^  олева^ 
ни  и  причитаньями...  Л  мужъ  все  з]»ацихъ...;  Накоиецъ  рыдающая 
жена  р'Ёшается  на  минуточку  сходить  къ  сое^^дк^.'  Наговорр  разсха- 
ъ^лъщ^ъ  она др1яте1ьдиц'1&,въ  чем'к;^&лр^  зач^ает-ь.  до  в^ч^ера  ийба, 


138  ооврвивгшяп»; 

и  тотчасъ  же  воавращв^тсЕ  домой.  Пряно  шдъ  йоги  ей  броеаттел 
изъ  избы  три  собаки,  съ  явными  признаками  модованаморд'Ь.Чуя  по- 
гибель молока,  припасеннаго  ребенку,  она  д'Ьлаетъ  торопливый  шагъ 
череагь  порогъ  —  и  натьпсается  на  нуетой  сундукь,  съ  отломанной 
крышкой;  въ  сундук1Ь  н'Ьтъ  платья,  на  ст'бн^Ь  н*Ьт^>  старой  чуйкя,  на 
кровати  н'Ьтъ  мужа, — а  люлька  съ  ребенкомъ  описываетъ  по  изб'Ь 
чудовищные  круги,  попадая  то  въ  печку,  То  въ  ст'бну.  Окончательно 
убитая  баба  долго  не  мояетъ  ничего  сообразить  и  вдругъ  пускается 
въдогонку... 

Въ  это  время  супругъ  ея  съ  какимъ-то  истинно  артистячёсвимъ 
азартомъ  выд'^Ьлываетъ  въ  дальнемъ  конц:^  улиць^  удявительнкле  скач- 
ки: иногда  онъ  словно  подплясывс1етъ,  а  вМ'Ьст!^  съ  нимъ  пляшетъ  по 
аемл'Ь  и  хвостъ  жеясваго  платья,  выбившагося  язъ-подъ  чуйки... 

••^—  Держи,-  дерйи...  голосить  баба,  путаясь  въ  подол'Ь  отнявпш- 
шся  и  он%м'Ьвтими  ногами:  —  ахъ,  а1ъ,  ахъ. . .  РазбоЙникъ!  Гра- 
битель! 

Какой-то  лабазникъ  сталь  ей  поперекъ  дороги,  растопыривъ  ру- 
ки, словно  останавливалъ  вырвавшуюся  лошадь.  ПрохохШ  солдатъ 
обнялъ  на  ходу  и  раза  два  повернулся  съ  ней;>  другой  со1датъ  сь 
улыбкой  смотр1Ьлъ  на  эту  сцену,  придерживая  подъ  мышкой  аьЬ  па- 
ры подошвъ.  Остановился  и  засмеялся  ч^^новникъ  съ  женой...  А  су- 
пругъ въ  это  время  уже  поравнялся  съ  храминою  Данилы  Григорьи- 
ча  и  йъ  разлету  распахиулъ  об'б  половинки  дверей,  накйрая  соб- 
ственнымъ  т'Ьл омъ . 

Добралась  наконецъ  и  баба.  Мужа  не  было. 

—  Д'Ь  мужъ?  едва  переводя  духъ,  закричала  она. — Подавай! 
Слышшь!   Сейчасъ  ты  мн'Ь  его  подавай  кровопШцу... 

—  Я  съ  твоямъ  мужемъ  не  спалъ!  дагалдилъ  въ'сною  очередь  Да- 
нило  Григорьичъ.*— Ты  его  супруа, — ты  и  должна  его  при  себ*  сохра- 
нять... '  •         ' 

—  Подавай,  я  теб%  говорю! 
ВМв  вся  поэелен'Ьла. 

•  —  Ссс1Ю  минутую  мн*  мужа  маво!...  Знать  я  этогб  не  хочу!... 
Ц-йловальиккь- усмехнулся.  •'        .    '         ' 

—  Мал1к1  произиесъ  онъ,  направляя  слова  за  перегородку. — Вотъ 
баба  мужа  обронила. . .  Сд*лайт<в  милость,  — присов*туйт'е... 

•    —  Ххн-хи-и-яхъ*хи-хи-хй!  раскатилось  за  пёрегорЬдкой. 

—  Шйура!  заорала  баба. — ^Мн*  на  твои  см*хй  наплевать!'...  Твое ' 
д*ло' нлешничать ! . . 

-^  Чтобъ  т*  черёвы  вевернуло! 
^-^  Ахъ  ты  вонючие  твои. . . 

—  Сявастопал!»!  громче  в&^гъ  за^кричалъ  ц'&ловальникъ. — Гене- 


НРАВЫ  РХЛФПЧЙЮвИ  КНИЦЫ.  1Ш 

яу, — нуяга  твоего  зд1|съ  не  было  •'  ,  -  .     <  .        .:,■.♦ . 

—  Не  было-о?  ..    ^.  .   ?■•    ■      7   . 

—  Н№у.  Провмжвай  въ  колифвой!'  Кф  бом^Ёу  'йа  Паввлкекую 
вдарV^Iбв. 

—  Къ  вомину-у? 

.  —  Иъ^айж^.  Съ  Баг<*1^а1г^!  В%  ожш)  вряжуз^!... 
Баба  эанол<1аха  и  гшхомть  (мкпдакада. 

—  Мо^шсь  Богу — ды  въ  куть!.:.  говорилъ  ц^овальнЕкъ. ' 
Баба  меддеяно  пошла  въ  двери. 

—  Все  ли  вмла?  Кавъ'(кл  ^гего  не  за^Мггь;..  въ  дорс)г^4в)^авно... 

—  <с  А  я  вотанъ,  а  й  вб-о. . . »  вдр^гъ  вюЬлъ  нфо-то.  . .  Б1а6а  узнала 
голоеъ  иуйа...  Но  гд<Ь  раедавалось  етб  п11й1е,  -^  на  чердав1Ь  ли,  нодъ 
пе^омълв,  1ий^ваулп1(«)<^р«п»)?«л1»М  разобрать  бшеовельзя.  Т№ъ^ 
не  йей^ю  б11ба  -броМлас^ь  йа  у^хотавШаГо  ц^^лЬвальнина'. 

-^Подавай!  Снчаоъ  подавай!  Я  теб-Ь  голову  разнесу... 
-    Хсиоталъ  дЫоваЛвЬя&ъ;'  хохмала^баба  за  пере1*оф1од^й,  -^  и  ЛИз- 
00  возобновилось  въ  уеиленной  стелен».' 

—  Разбойнихи!  Дьяволы!   У  меня  ворси  н-Ьту...  Под-дав-вай  с1ё» ' 

«^  А  *  вотанъ,  а  я  во,  а  я  во^  а  я  во^  —  хоое... 
См1Ё1Хъ,  гаиъ,  слезы:..' 

-^  Ну,  —  съ  Ботаиъ !  *  заговорнл^г  1^№овальнинъ  р'&Шйтельно  и 
шМвелъ  бабу  ва  л^Ёст&иА'у. 

—  Я  ватебй,  МЬертътЫ  зтавой^  деноенлось  съ- улицы ^-^сто- су- 
довъ  наведу  11а-1шгении1^1  Я  тебя,  живодера  ^анаФенс^гог о,  началв- 
ствомъ  заставлю...  «    . 

—  Ду-ура!  Н'Ьту  таиого  началь^т^ва,  .башва-а1  Гд^Ь  же  зто  ты  та- 
хоегшачальство  нашла,  чтобы  не  пить?. .  .•  р€«а-а! . .  Р)б9во  и  внуши  - 
тельно  говорилъ  ц'Ьловальникъ,  высовывая  голову  на  улицу «^Гор- 
шешная  ты  пагубница, — это  твое  Д'^^ло, — а^въ  яадаль(Г1>в(В.ть1  рожна 
не  смысли-ишь!...  Какого  ты  начальства  будешь,  искать?  ^родъ! 

Прочь!  .     .        .  •     . 

Баба  долго  кричала  на  улиц'Ь. 

Ц'Ьловальникъ,  разгоряченный  посл'Ьднии'Ь  ионологоиъ,  плотно 
захлопывалъ  дверцы.  .     ^ 

—  Не  торопись!  остановилъ  его  Прахоръ  ПорФирычъ,  отпихивая 
дверьг-^ОБсбиъ  было  прищенилъ!... 

—  А!  Прохоръ  ПорФирычъ!  Добраго  здоровья...  Виноватъ  бачу- 
ка.  Съ  эстими  съ  бабаии  то  есть  не  приведи  Богъ...  Прошу  "по- 
корно. 

-•>.;.-;  Ай  у*аа? шёпотоиъ  проговорилъ  жастеровой,  прй1^дь1'^[ан  го- 


г  ....       г  .1 


кой  у  П0ДН0Ж1Я  Данилы  Григорьича.    .  ;.1  . 

—  Ушда!...  Ну,  братъ,  у  тебя  ба^аба!... 

, .  —  Ого1..»:У  1Iв^Е^я^.ба^а■:т^^[М1ф•»*•^       . ».    = 

Мастеровой  выподаъ  изъ  аогреба,  весь  лъ  паутине,  и  с1*и9Ц  дсь 
Фдать  пеклеванку...  ;   •    а;:  .-^  . 

—  Ка-акую  жуть  оа,г«агДф-а?  №рро0д,<^(щагуда|баасЬ|  у  ц^юваль- 
ника.  Тотъ  тряхнудъ  годоврй.»>обра1дад^:К^^отк>- 

—  Ну)  >)то  же,  Прохоръ  ДорФир;1№Ч'Ь).  варсъ  БогЪ(;1П1ду%тъ. ' 

—  Вашими  иодитваии.  .  ;  >.       .       г     •   ./<       .  . 
-г:  Нащдми?  Дай  Госдодд!  За;  тобой  двадцать  двФ»«. 

т—  Ну)  что  жь,  свазадъ  мастеровой:  -^.эко  б'Ъда  какая! 

Въ  э^о  9р^1№  ивъ-за  оерегородки  вьщодзю  дородная  кр^одая  жевг 

цщиа,  съ  бодьщой  грудью^,  ;колых^ше&оя  пожъ  б-Ьдт^ь  ^щ^тушощ^ 

еъ  распот^^лъщ*ь  вв^жиц'ь  д]щтъм.ез^вщштдеаа^11Щ^.,ищратвЬ  у  веа 

былъ  платрк*^)  ч^т1^  свяаф^явый  дорцацц  ва  труди.   По  до^отности, 

дфгас  и  мнояк^тву  воего  хрАсцаго^.  шш^евдаону  ва  тЦу-г-^м^жяО/бы- 

до  заключить,  что  ц'Ьдовадьичцъ  «д^жм^дрвсе01^  бабу  я — дм^свкШ 

с^^учай.  ^ .  '•    «• 

Прохоръ  Порфирычъ  засвид'Ьтедьствовалъ  ей  'почтеше. 

—  Что  это,  Даивдо  Грягрррчъ,  эагс^ворида  |рва::7^вм  ^тшрь  бабъ 
пущаете...  Только  что  о  два  срамота  черезъ  9оач>.    >  • 

— т  Буд^90  покойны  1»м'Ьм1»л<у{  8а!хм1|«йвш1й  М1»стеррэой:-<нанале« 
посм^Ьитъ  ВТОГО...  Главное  дФло,  обратился  овъ  в^  ПорФвры^у  ЩОДО- 
томъ:-^я  ей  сва8а||ф:,Лдма|*^«  Я  8'](ого  в^  *|(>т]г>  нтоб^  жв^цц$^  годъ 
ддте!.«.  чтобы  ВТОГО  ве'бмко!...  Мна^  та|1|ое  ше«дед19-ггвед|»м! 

—  Ну  и  что  ж.е?  спросилъ  ц'Ьловальникъ. 
—г-  Говорм7ь:  н^в  буду!  Потдму  в. — етроио*,. 

«—  Мала!  умыляя^ь.  произнеспь  ц'&жовадьвшгь. — Ве/рь'4|Х  втань* 
то...  аг».*'  '       '      .      !•  '«..'• 

-»**«  Се  вы  сгь  глупостями. 

—  Ххб-ххё-ххе!..  .     •      II     .  . 
Мастеровой  тоже  засн'Ьялся  и  прибавилъ: 

—  Н-Ьтъ,  —  надо  стараться!...  * 

Ц'Ёловальничья  баба  отвернулась...  Прохоръ  ПорФирычъ' кашля- 
•  нулъ  и  вступидъ  съ  ней  въ  разговоръ: 

—  Ну,  что  же,  Мадань  Иванва,  —  по  своемъ  по  {(аширу  тт» 
жите?.. 

—  Чего  жь  объ  ремъ...  Только  что  сродстренникр.^, 

—  Ндэ-съ...  родные?., 
-г-  Родвы^!. :Т9«»о  ч1СО.«от'ь.  вхо*  1Ц|^^мо.:«м|}о,>1г-«у  »9§я  та- 


"  •  / 


/•  I 


НРАВЫ  ^<№й»1йвйЯ1  ^лицы .  -141 

меня  задушилъ...  • '  ^--''М- »"■ "  -ц  -:ьи.-       «.и  ^  • .  пг^  I,  гч 

**'  ^1- На<?ёрдтъ  д(>*Л1х*  1|/о1й1й1Й|',  (бичасв  ИТЙ  П01'рОШЙ*Г*.5...'|^Ув'(!в 
шк  <йД:ёп|4;  1Й«о  погл1кд4нь1е  'на  э-^айуКУ  га;<ость . . .  'Г4>Фу?. . .  •   ' '  ^ 
• '  ^*^  ^МкЖо  Григорий^**!'  Аептал'Б'  йастйровб*;   ±Ьло*ак  Кеб^ ^ъ 
грудь.  —  Передъ  истивнымъ  Богомъ.,.  *  ••• 

' '-  '^  -Ойй**?  '{«йЛё*'»— е^ши'ГьГ:  /  Омер^йГ.  :''Кажет*я^ГУ^5поди. . . 

—  Ты  еще  тйй*  за- стекло' должен^МРо*й111й*'!:.  '•* 

—  Данило  Григоричъ!..  -  ♦  •^' ' '  ' 

•'      — •Ну;^Малань  ИкАйнаГ  ^  А  #ь  йайАй*  гОроД^'^б  »4  ^ы,  пу- 
жаетесь...  •   •   •''.     ^^^'    ■'"••'    -    '"'    • ".  ^'^  ■ 

—  Пужаюсь!  .  I   .      .   .     :  • 

—  ПуЖДИВЫ?..       •    -•'    •»•»/•■«'•'   :•''  11ГЛ>:г        ■ -п 'и    М  Ц.    ;    ''\ 

•»'•!«»  <ЙР|й*т*',  ка1Рк^1^ 

-^  Да  дда  да...  М-Ьсто  новое...  '         '     ' 

—  Да  и  при8ваться,  —  все  другое,  все  другое...'  ЗА  *1То  Ни  возь- 
жиеь...  Опять  н«фЬдъ1Неф1*ЙтьЙ1...  '     '  !  ^ .  • 

—  ПАйГ^каяо!*]^  ле  слу^йкУ'ятеб*  дам-ь!  "''   ''' 

—  Данило  Григоричъ!  Отецъ!..  •    *  .^^^.,ч., 

—  Сичасъ  драна!  Наровитъ,  кавъ  бы 701^0...  1 

—  Въузй)...  Этбв^рно.  Потоку  вй'н%4гнын?.'. 

—  Н*жна*!;'.      с      ^     ' 

—  Умру!  умру!  заоралъ  мастеровой,  упавъ  на  колени.    ' 
•    г^  А^Уда1Къчело'в*к1»!'Ну  изъ-зачегоже'я...'        «     ♦ 

—  Каплю!  дьяволъ,-^  каплю!'  ^      ' 

—  Что?  Что  такое?  заговорилъ  вступаясь  Прохрй'^  ЙорФирычъ. — 
Въ  чемъ  разсчетъ?.. 

*  ^ —  Да  ей-Богу ,  совс*^ъ  малый  взб*сился. . .  Пробитъ  колупнуть, — 
но  ийкже  я  ему  могу  дать. 

—  Любезный!  заступись!....  Я  ему  дьяволу  —  за  четвертав> 
цволъ...  Ц'Ьна  ему  два  ц'Ьлковых^.'..  11рошу— махонькую!  а?  ' 

—  Что  же  ты,  Данило  Григорьич1^!  произнеоъ  Порфирыч'ь. 

—  Ей-ей  не  могу»  М|»1  тоже  съ  э^таго  живемъ.., .  , 

—  Поважь!  схазалъ  Дорфцр|лч'ь:'гЧ^<>  зэ  цво^ъ?,. 
..    у  маоте[ро1М|Го  отл««до.от'Ь  еердца. 

—  Другъ!  заговорилъ  онъ,  осторвжме  .ваеаяоь  груди  ПорФир«|- 
ча: — и  теб*!^  передъ  истиннымъ  Богом»  1горучуеЬ|  —  пол1у|ка^  пороху 
емшь*     .  ♦ 

—  Посмотримъ,  попь!таемъ. 

Щловальнивъ  вывесъ  вовАныв  пистолетный'стйолъ,'&а  кото- 


1т 


рокъ  нЯиюмФ  .бы1и  ед1ии1ны  м^цсгто  ч^^ы...  Провкер»  ЦорАцршъ 
вринЕЛСН  его  пристально  рааснатрнвать. 

—  Сичасъ  око^^Ьть,  говорить  мастеровой: — Дю'яенцеву  д^Ма^^ьI.. 
Лщо  къ  той  А7ббот1»  валМ'ь...  .Я  было  довак^иеЯ|  дояее»,  ежу  въ 
субботу-ту,  а  его  дьявола  дона  А'&'^у^..  Рыбу,  вящ^^цашв^пк  а>в«ты.. 
Ах'ь,  иолъу .  дуиаЮ)   засади  теб'&Ь  Ну  ос^авифь-то  <^8Ъ  него  поопа- 

« 

сален... 

—  ДЫ'  ко  ]^нФ  в'ь  сохранное  н^Ьсто  н  иртщ1^1  добавнлъ  ]0Iлова^а»- 
нивъ:  —  чтобы  лучше,  оръ  црос1щртовадси«..  крИрче! 

Мастеровой  4юси'Ьялоя... 

—  Одо  0^0  на  одно  в  вышло^  ]^роговор|ыгрь  онъ:  —  Дюженцевъ 
втотъ  и  съ  рыбою-то  еовсЬжъ — ^утооъ... 

—  Вотъ  тавъ-то! 

—  Какой  цволъ-то1  ежели  бы  на  охотника... 

—  Это — ^что  же  тыин1?«-  жр^мщьсъ  Цорлщыялу  отьашвав^  какой- 
то  нзъянъ.  ,  ь 

— :  Это-то?  Ды  отецгь!  ... 

—  Дьяволъ!  Я  говорю, — вто  что?  д^  ,раб9та? 

—  Ахъ  ты  Божже  но1к1  Ну,  ей-Богу,  1 —  ато  самое,  1110хое: .  чуть 
чуть  молоточконъ  прищемлено...  .*  .* 

—  Я  говорю,  —  эхо. работа?' 

—  Да  ты  сейчаеъ  ее  нодц^^вом'Ьэ . .  Ова  Ш1чу']^ь  ничдао.^«. 

—  Все  я  же?  Я  плати,  я  и  подпилвомъ?  Получи  бр^'^'^.-п 

—  Ахъ  ты  Боже  мой!..  •     .  . 

Прохоръ  ПорФирь^чъ  кла;^ртъ  стволъ  ва  стойку,  са^тся  на  преж- 
нее м-Ьсто,  и  д'Ьлая  папиросу,  говорит'Ь  баб*:        . 

—  Так1»  нужаетесь?  ,.  : 

—  Пужаюсь1'Я  се  пужжа.1.  ...        , 

—  Ангелъ!  переб||ваетъ  мастеровой- .-—  Какая  твоя  Ц'Ьна?  Я  на 
все;  только  хоть  чуточку  мн'ё  помочи-защиты,  потому  икъ — смерть. 

—  Да  какая  моя  ц'Ьна?  солидно,  неторопливо,  говоритъ  Пор*н- 
^ычъ:  — Данилу  Григорьичу  чать  рубль  ассигнащями  за  него  надо?.. 

—  Это  надо...  Это  безпрем'&нно... 

—  Вотъ-то-то!  Это  разъ.  Все  я  же  плати...  А  бторое  д^ло, — это 
колдобина,  на  цволу-то, — это  тоже  мн*  не  статья... 

—  Да  Ббожже  мой!  Я  тёб'б,  сячас^  у1кнреть.:. 

—  Погоди!  Ну,  пущай  я  самъ  как'Ь  ни  Иак^  ее  срв»няИ[>^ — вее  же 
^ва|^а]ии|;  р  .большой  не  .в(ь  «нашхъ  дал>ь ... 

—  Ц<дг,*-гприм^&рно;  на  глаэом*ръ? 

—  Да  прим'Ьрно,  —  что  же?..  Два  большихъ  полыхненп»  важное 
здоровье;  больше  я  не  осилю... 

—  Куда  жь  8тр  ты  Бога-то  ^валъ? 


« 


НРАВЫ  Р4ХТ»ДЕ80&  УДИЦЫ.  ^42 

—  Ну  у«ь,  ахо  д*до  наше.  Бо^а  ты  не  бешокой! 

—  Ты  про  Бога  свошш  пьяныз^н  ует^н  —  не  оои^лирв^&сн  1 1фк- 
бавднетъ  ц'ЬловалЕьникъ. 

Насх|ьет:ь  нопаше. 
.     г—  Тан*  «Д|К,  И^адань  Иваяца,  нукае^эсь  вре? 
,  г- Сё  пу^Ч^сь. 

—  Это  танъ.  Опасно. 

г-  Трн1  от^ая1^но  вецршщвает'ь  наетеровоД. — Чтобъ  вацъ  ве^уъ 

~  Давиться  нанъ  нечего,  сцонойно  пронаноентъ  ц^овадьншгь  н 
ЛорФнрыЧ'ь. 

—  А  что  «три»,  1фнбавднет'ь  ноол1|дшй:  --^  ото  еще  я  не^^душЮэ 

—  Тьфу  1  Чтобъ  вахъ! 

—  Дако^  цнодъ-то^  П^рнвиаиря^^  е^оч.. 

—  Тц  меда  втрре  цущв  »»««  н рад  «нучнда.. . 

Пор«нр«р1чъ^нова.р|1зе11атрнвает1ь  етволъ  и  нанояецъ  нехотя  цк>- 
нацоенть: 

:  «^  Дай^ену,  ДашиоГриторьнчъ! 

—  Три?  ' 

—  Да  ужь  давай  три...  Что  съ  ммъ  будешь  д*лать...  Малый-то 
дю1|ге  перкобылйет^. 

Мастеровой  почти  залпомъ  пьетъ  три  большихъ  стакана  по  пя- 
тач#^,  ббдаетъ  всю  1сомпатю  тучами  нецеремонной  ругани  и,  снова 
пьяный,  снова  ра^итый,  при  помощи  услуяглйваго  толчка,  пущенна- 
г6  услужлйвымъ  1№ловальникомъ,  скатывается  съ  л-Ьстницы  считая 
ступени  с^бимъ  обезсил'Ьвшимъ  т*ломъ.  Прохоръ  ПорФирычъ  спо- 
койно запяхиваетъ  вЫ  «арманъ  доставшхйся  ему  за  безц-Ьнонъ  стволъ 
и  сйов^' обращается  тсъ  ц*ловальничьеЙ  баб*,  предварительно  вски- 
нувъ  ногу  на  ногу.  .**  •  - 

•  —  Такъ  вы,  Малань  Иванна,  утверждаете,  что'главн*е  вонь,  тр 
есть  на  родин*?. .  .'  ,  * 

—  Такая  смердюшшая!..    . 

—  Конечно! 

Такой  образу  д-Ьйствхя  Прдхоръ  Порадрыч^  нааы^аетъ  у«*н1г 
емъ  потраФлять  въ  надобную  минуту,  и  въ  понвд*львдкъ  лшгъ  нхъ 
пользоват^Ь^^я. до  отвалу,  употребляя  яри.^хоа^ъ.додти  одн*{И  т*  же 
фразы,  ибо  общ1й  недугъ  понедельника  слагалъсценыФФеовершен- 
во  одщхавовымъ  содержан1ехъ. 

Побес^довавъ  съ  Ц'Ьловальничихой,  Дррхоръ  ШрФирычъ  отправ- 
лялся или  ДОМОЙ,  унося  съ  собою  груду  шутя  прюбр^еняыхъ  ве- 
щей^ или  две  шелъ  куда  ннбудь  въ  другое  не]безвыгодвов  м^то.  Ме- 


144  €(тттЫпяшп'^. ' 

жду  его  знаво91ый1Г  жвжъ  ^  той  стЬронгь  Н'Ьщанкбгь  Лубйсовъ,   ко- 
торый былъ  д^&  Порфирьлк  Ьигбхеп^  ожвкмь^б  ЬО'в(^  г^^т  нед'Ьли. 


М-Ьщанинъ  Лубвовъ  жилъ  въ  бодьшонъ  вёт^оггв  %б^  съ'У^1:'рож- 
ной  гнидой  крышей.  Сама»  ^^егг^а  д!01га  Акв^8[  Мко^Чфое  пЬняТ1е  о 
характере  хозяина.  Гнидыя  рамы  въ  овнахъ,  приш^ЬШя  1(ъ  нимъ 
Т0НВ1Н  Еисейныя  занав^Ьски  мутно-синяго  ЦВ'Ь'^', '^т6]^ваян^е  и  бол- 
тавМеся  "кя  одной*  пгет^^гЬ'  ставня,  клийоплтыл  п6^(^^6рк'^'  к%  ХЪму, 
упиравш1яся  однимъ  вонцомъ  въ  середину  уакиди*,  1а  другйн'в  '^'вы- 
пятившуюси  1<Я]<ду!0  (пЛш^  п  ггр.  йткр.,  всб  »то  ^ёёьма  6бс^с1ятедьно 
доподнядо  безпечную  «игуру  хозяина.  Въ  д'1^тнее  время  ^  бШт  ц^ 
ДШГЬ  дяямъ  еиЦ''^яъ  %а  ступеныш!^  <^Мй  л&Мбввй^.М  Ъсх'1^дс4в!е  жа- 
ры и  тучности,  йоги  были  босйвомъ,  на  п деча!йь 'йенй*няб  ^рвгсут- 
ствовадъ  довольно  ветхИ^^йле^!^^  8йв1чя^^ль^  IIой(е^|4'4лы1'' отъ  по- 
ту и  съ  особеннымъ'<!М1|рМ{мъ  бвхШгА^тШ  зсЁ  вкАпувКостМ  на  туч- 
нергь  хозяйскопъ  т'Ьд'&«  Таной'  дега1й''лФ'»1й  ^и^спркгт  8аМ|т8Цг<{А  бо- 
бровымъ  варту^омъ,  истрепаннымъ  и  засаленнымъ'съ  затылка  )(0 1А>е- 
л'Ьдней  степени...  Безпорядокъ, ! отпечатшвЬвяййед  на  дои^Ь:!!  на  хо- 
зяин'Ь,  отм^чалъ  едва  ли  не  въ  большей  степени  й  бсЁ  д'ВЙ1)1^1я  его. 
С[вачада  онъ  занимал/;]^  разведехием*:^  .«р{уктопих'»  дсфевъ;  д1^ло  тяну- 
лось до  смерти  жены,   посл-Ь  чего  Лубковъ  вдругъ  йачадт^  м^рАЗдо- 
образ1я  торговать  говядиной,  но  не  ужЪ^  р.(1$счестЬу  ета^ъ  давашяь  въ 
долгъ,  и  проторговался.  Кризись|  тате  Лубвовъ  цереносил^  нес^ьрк- 
новенно  спокоййо,  и  в*^  тотъ  ]^оментъ,  когда  напр,,  торд'рэля.  говя- 
диной бь^ла  растительно  невозможна,^  онъ  велъ  за  рога  кор(^ву.  на 
торгъ,  пррдавалъ  ее,  на  выр55ченйыя.,дещьги  докулал:^^  вд^довозху  ж 
принимался  не  сц'ЬШа.  за  водовр^ничество..  Точно.  съ.т»кд|къ  же  не;' 
разсчетоиъ  завелъ  онъ .  кабавъ,  который  самъ .  и.  ц<^'Ьщ^ъ  чаще 
всЬхъ,  хл'Ьбную  пекарню  и  пр.  и  пр.  и  на  всем'<  спокоДно  прогорал. 
Къ  довершен1Ю  своей  добродушно-безтолковой  жвзни,  онъ  женился 
Н1к  молоденьвой  д']Ьвушв%,  им'Ья  на  пдечахъ  пятьдесятъ  л1^тЪ),и  благо* 
даря  этому  шГссажу,  им^Ьлъ  возможность  хоть  р)1зъ  въ  жизни  чему  гаг- 
будь  удивиться  и  вытаращить  глаза.  У  него  родился  сынъ.  Событ1в 
было  до  того  неожиданно,  что  Лубковъ  решился  оставить  на  н1^ко* 
торое  ш^^жй  &вб^  япо^тло^  М'Ьстопребываше  —  крйльцо,  и  напра- 
вился  къ  жея<Ь;: 

— ^'На1*а1ья  Тймо^вна,  ^№зал^  онъ  ей;  пб^есывая  голову:  — 
вто...  что  же  такое? 

—  Убирайся  ты  отсюда  въ  Л'Ьшему!  Дьявола  ты  тутъ  11онйм&еть. 

—  Ды  и  то  нич4го  нерааберу...  ^' 
-—-ПыолъЬ. 

Черезъ  мийуту  Лубковъ  по  прежнему  сид11лъ  на  крыльце!  См* 


Й1»А6У  ^АСФИМЯВОЙ  УПЦЬ(.  14^^ 


бйова  оеМкАо  его.  Раадунывая  надъ  саучивплтся,  онъ 
уаибвдея  в  бормотиъ: 

—  К-хаммец^а!.. 

Шак  года  я  свкья  1уб10ва  росла  все  больше  ж  больше.  Ребята  ^ 
т.  е.  мастеровой  народъ,  кодяяналн  Лубвова  на  скФхъ  и  часто  изв'Ь- 
щалв  его  о  блпвой  прибыля  въ  тО  время,  вогда  онъ  н  ве  подозр'Ь- 
вал'в  «того. 

•^  Не  сегодяя,  аавтра  жди!  говорвли  ему. 

-^Н-яо? 

—  Ворь  увядяшь! . . 

Слова  ребя«гь  сбывалясь.  №схольво  Л'Ьтъ  такяхъ  неожяданнО' 
сггей  я  васмЪшевъ  снова  варушили  покой  Лубвова.  Ояъ  вторично 
яохяятлъ  свое  С1^далище  съ  вгЬлгю  поговорить  съ  женой. 

-*—  Наталья  Тямомвяа!  сваеалъ  онъ  ей:  —  вы  сд-Ёлайте  милость^ 
осторожн-Ья... 

—  Ннтъ,  ты  перва  двадцать  разъ  издохни... 

—  Хучь  по  крайности  сказывайтесь  мв1Ь...  въ  случа'Ь  чего...  что- 
бы я  во  всяхъ  чаеъ  могъ  отвФтъ  дать... 

—  Пошолъ!.. 

Постмрнувъ  Ьаковецъ,  что  ему  беевввно  суждено  быть  отцомъ 
многочисленнаго  семейства,  Лубковъ  на  шутки  ребятъ  отв'Ьчалъ: 

—  А  ты  бы,  умный  челов'^Ькъ,  помалчивалъ  бы,  ей-Богу! 

Въ  настоящее  время  у  него  по  прежнему  существовала  лавка,  но 
рддъ  и]^цыщлеищ1^1рщ,  6/лжъ.  соверщеяво  аепостяшммъ,  вотошу  что 
лавка  была  почти  пуста.  Въ  углахъ  висЬли  больойя  гирлявды  пау- 
тины, съ  потолка  св'Ьшивалась  какая-то  веревка^  которую  Луб- 
ковъ соб|фался  снять  въ  течен1М  десяти  л^Ьтъ,  а  на  полкалъ  пом^нца^ 
лись  сл'11дующ1е  рредцеты:  ящякъ  съ  ржавыми  гвовдамм,  кусокъ  мы- 
ла, шкворень  и  полштоФЪ  съ  водкой.  БолФе  ничего  въ  лавв4(  и  не 
было,  кром-Ь  дивава,  покрытаго  рогожей«  На  этомъ  дивав'Ь  любвла 
сидЪть  жена  Лубкова  и  обывновевио  во  время  этого  ^еид^Ькья  ааня- 
мялась  руганьемъ  мужа  на  всё  лады.  Неподвижная  спина  Лубвова, 
подставленная  подъ  ругательск1я  р'Ьчи  жены,  л<&нивое  почесыванье 
подъ  мышками  или  въ  {юлов^,  среди  самыхъ  патетическихъ  м'Ьстъ 
рзггани,  смертельно  раздражали  разгн'Ьванную  супругу. 

—  Демонъ!  вскрикивала  она  въ  ужасФ. 

Мужъ  встряхивалъ  головой,  и  сдвинутый  на  сторону  картузъ 
снова  сид'Ьлъ  въ  прежней  поз'б. 

Отв11та  не  было. 

Въ  понед'Ьльвввъ  въ  лавк1|  Лубкова  было  довольно  много  посЬ- 
тжФелей  м  происходило  что-то  въ  род'Ь  торговли.  Д'Ьло  въ  томъ,  что 
потребность  опокм%яиться  загоняла  даже  |гь  Лубкову  Ц'Ьлыя  тол* 
^,  (ДШ,  Отд.  I,   ,  10 


Ни  6оЬрцимшлжь1^ 


•а  чн 


пы  б'&да')&йш1а;'^,  подмастерьев^^  которые,  8а,цв0||1ш1е1('ь'свош>,  1:&*. 
1ДИЛИ  добро  хозяйское :  въ  сапогахъ  или  в%  .дотаб|1НЫХ'Ь  вароса* 
нахъ,  прид'бланныхъ  внутри  чуйви,  тащили  они  въ  Д^^бвову  Х'&дную 
обтирню  или  ;(рд8Г]^,  ц'Ьлце  ^ор9;Ка.  всдкэ^о.  рбдурваг.О]  «ед^за^-^ла  ко- 
пЪйкЪ  или  по  д;в^  ^а  фунтъ  и  т.  д.  Все  это  у  цеса^ФОфчиьсь-  9в:г-пере* 
купали  Л1рдд  понимающ1е.  Иногда  и  сацъ  Лубно9!Ь.Д|1Кбикалоя 
буДто  д1&лать  д^^ло:  онъ  выбиралъ  изъ  сборнаго  жел'&за  толаия 
д'бло  петли,  крючки,  ключи  и.т,  д.*  оттщрм^в^къщх^ъ  въ  о<юб(1в  м-Ьсто 
и  при  случа'Ё  продавалъ  не  безъ  выгоды.  Иногда,  въ  общеК  иасс^Ь 
жел'Ёзнаго  лома,  попадались  катя  нибудь  р'1&д](о<уг9ЫЯ  яещив^ы^  на- 
прим'Ёръ  замокъ  съ  Фокуоомъ  и  таинствен^ымъ  мехаяидк^нъ.  т  Ради 
етихъ  диковинокъ  заходил,ъ  сюда  ц  Прох()ръ  Парф|1ры'01'Ь)  шш^я  въ 
виду  аохотниковъ»,  которымъ  онъ  сбывадъ  любоц]|1ТНыя  вещи  за  хо- 
рошую ц*ну,  платя  Лубкову  коп*|Й1^ад1||^  иа  адо.^  в|гроч^1ъ  1'отъ  не 
претендовалъ. 

Лубковъ  по  рбыкноведш  мрлча  сдд^Ьдъ  на  ету^енькахъ'В]^1>1Льца, 
когда  съ  нимъ  поравнялся  ПорФирычъ. 

—  А-а!  Бачука,  Прохоръ  11орФирьг^ъ1.Въ  «о^-д^тов-Ьки!*. 

—  Что  же  это   ты  въ  магазин'Ь-то  своемъ*  не  сидишь?.'. 

—  Ды  тавъ  надо  сказать,  что  прикащццр  у.  .иеда  таиъ  ору- 
дуютъ... 

—  Торговля? 

— .  Хе-ххе*хб1.* 

Порфирыч^  вошелъ  ьъ  лавку  я,  попятившие!»  на  дйван1Ьу  при- 
нялся д'Ьлать  даюфосву. 

'->—  Подтить  иадеянчва  хяМушка  искупить... 'п|)Ьизнесъ  хбаяинъ, 
кряхтя  поднимаясь  съхид*нья, — ипошолъ  въ  лавчонку  нкйротивъ: 
под|ь  «арусянвшмъ  пологомъ  тарговал1;  хл'ббнйкъ',' •  ^ба  1филавв'6  бы- 
ли навалены  булки,  калачи,  огурцы  и  стоял1а  толпа  бутылокъ  6ъ  ква- 
соцъуШИП'Ьвшаиъ  отъ  жары.  ' 

— «■  Чтк!^  это' у  тебя  въ  квасу-то,  лениво  спросилъ' Лубковъ. 

—  Дьявола! 

—  То-то  я  гляжу... 

Все  это  говорилось  совершенно  серьезнымъ  тоцрмЪ)  при  полномф 
в  обоюдномъ  сознан1и,  что  все  произносимое  супцй  ввдоръ.  Нача- 
лось долгое  и  упорное  чесанье  спины;  наконвдъ  Лубвов!) .  вяло  «ос- 
нулся  пальцемъ  о  б-блык  вЬсовой  хл'Ьбъ  и  ск^^залъ: 

—  Ну-кося, — замахнись...  ,,   .    .,  :   *' 
Въ  тоже  время  въ  самомъ  «мапв.злл^н'Ь»  происходила  сл^^дую1^ая 

сцена.  Рядомъ  съ  Прохоромъ  Порфирычеасъ  на  дцван'Ь  цомаоггишма 
урлодая,  чернрмаэен|»кая^  с|1а9лдэад  цт$,  ДубвоМ)  «въ.  налевьюА 


/  » 


.•^  Ты^чп)  «е^  дош№ой,-^говоряла  она  ПорФйрычу*  -г-  когда  же 
ты  ин'Ё,  дьяводъ,  длатовъ^топридесешь?;.. 

.:  ПорАИрЫЧА  ГХуПО.уЛКбЕуДСЯ  ВО  ВСв  ЛИЦО  Лб^^ОйТЫ 

.    -«<^  Да  ты  ш^беръ  плааява  вый^^^иь*^. 
.   — ^.Ну,  8Т0  «ы.вотьна»юь,  вывзрси... 

^ — I  Ей*Богу  выдвоЫ  Потому  я  на»7ббн  твому  ««жавному  донесу. 
•-7  Мужу-то2  Л'Ьше^-то? 
-"^  Ц*н^тъ,  Евстжгн'Ью... 

-^  Пролша!  ошарашявъоо  плечу  еще  глуЛ'Ье  улшбавшагоея  Пор- 
Ф1фьша,  воевлшшула  «({бее'Ьдннца. — Я  теб%  тогда,  издохнуть,  башку 
прршжбу  .ъ « . 

—  Хв-дае-хе1 

МоIЖщаше.^V  ' 

<  «1-^  Прохар^ьГаагов^ила  оиять  лева '  Лубкова:-  -^  Ееш  дто  твой' 
поступовъ,  тая  еъ  то^ой,  со  свиньей...  Ть^у!  Приходи  йечероиъ:..- 
Чоо^ь  еъ  тобой^ 

—  Беаъ  шалрва?.  ^ 

-^  Вовьиешь  &ь  тебя,  съ  д1Ьявола...  и  она  с1ще равъ  огрела  его  но 
плечу. 

ИорФжрычъ  улыбался  во  все  лицо.. ^ 

Въ  это  время  на  порорф  показался  '  Лубвовгьу  ^-^  онъ  несъ  нод'^ 
мышкой  большой  вусокъ  в^оваго  хл1»ба,  цридврхмвая  другой  ру- 
кой Нонецъ  и<^и  своего  халата,  которая  была  нанокнвна  огурцами. 
Свалив»  же.  атасна  стойку,  онъ  взял*»  один»  огурецъ,  и  ншьггая 
имФ  яо  боку,  говорилъ  Порфярычу: 

-гг  Какая,  братецъ  ты  мой,  хамед!»  случилась...  Алешку  Зуева, 
чать,  знаешь?  '  ' 

^Ну?  .       . 

—  Ну...  То  есть  истинно  со  см'Ьху  окал'^Ьл'ь!..  Малый-то  замотал-* 
ся;.|!^иохк'Ьлмться  хеч!Ьмъ.  Что  будешь  д'&мть?..  Сяау  я,  яииакъвче- 
рась,  вотъ  такъ-то,  на  крылечк']^, — гляжу,  4то  такое:  тащитъ  -^ело- 
в'ЁсЭ'На  оеб1}  ровно  бы  вороты  катя.  Посмотрю,  ш>смотрю,'^хомнФ... 
Аде! — Я. — Что  ты,  дуракъ? — Да  вотъ,  говоритъ:  сд'Ьлай  мяло<№ь, 
К'^Ьтъ  ли  на  полштоФихъ,  я  тебФ  вриволовъ  махину  въ  стосереб- 
рамъ. . .-т-*Что  тамое? — Налгроб1е,  говоритъ...  Тавъ  я  и  ш»атился1 
Ото  онъ  съ  кладбища  сволокъ— Почитай-кооь,.  говоритъ,  что  тутъ 
надписано...  Пачалъ  я  разбирать:  сПом-мя^вмв  «*-  сЦу^  вотъ  а  и  по* 
мяну,  ^РоворвФЪ...  ^ЕА-xе-xа^^ 

См']^хъ...   .  ' 

Дубковъ^отвватываетъ  оалъ^огурца. 


14й  ёЫ^ШыЛяаЛ^Л* 

Молчанхе. 

Жена  Лубкова  грозитъ  жудакокъ  около  Фаш1Г0  дооа  Пор«мрыча. 
Тотъ  сладко  улыбается,  полузакрывъ  глаза... 

Въ  обиталищ^Ь  Дубтова  онъ  д41лалф  д'Ьла  дополахъ  еъ  шуткой; 
но  я  не  стану  изображать,  вавимъ  образожъ  тутъ  въ  рука  Пор^ирыш 
попадала  та  или  другая  нужная  ему  вещш№,  отритак  въ  ящшгЬ  съ 
сбордынъ  жел'1^30111».  Вое  ето  д'^Маехса  спрохвала,  тянется  отъ  нече- 
го д']^ать,  долго,  но  вм'^^ст'Ь  съ  т1Ьиъ,  благодаря  талантакъ  11ор*и- 
рыча,  не  носитъ  на  себ1^  ничего  отталкивающаго»  Самый  процессъ 
обдиращн  Лубдова  весьма  милъ.  Жадности  или  алчности  не  было 
вообще  зам'Ьтно  въ  д'Ьйствхяхъ  Прохоръ  Пор^ирыча:  на  его  долю 
приходилось  слишвомъ  много  такого,  что  можно  было  брать  нав'Ьр- 
няка,  безъ  подвоховъ  и  подходовъ;  да  хром'Ь  того,  даже  ири  хахомъ 
тихомъ  образ'Ь  д'ЬйствШ,  —  ПорФирычъ  могъ  еп;е  цодготовлмть  ееб'Ь 
нмцбдую  минуту.  Уход9  отъ  мужнаго  челов^Ька  домой,  онъ  находмлъ 
полру|Э  возможность  сказать  ему:  «тавъ  смотри  же,  за  тобой  оста- 
лось*.. Помнд».  Стало  быть,  —  единственное  достомнство  Про- 
хора ПорФирыча  состояло  только  въ  ум'&ньи  смотр'Ьть  на  б1^дствую- 
щаго  бд^шшнгр,  не  съ  сожалФщемд^^  —  а  сгь  раакодуншмъ  и  раэсче- 
томъ,  да  еще  въ  томъ,  что  такой  взглядъ  осуществленъ  имъ  прежде 
множества  другихъ,  —  тоже  поницавшихъ  А'^Ьло,  но  не  внавошхъ 
ещ$,  как'^  сладить  съ.  собственнымъ  сердцемъ« 


Взявъ  отъ  додел'ЬДьаика  все,  что  можно  ваять  нав'Ьрняка,  Про- 
хоръ  ПорФирычъ,  спокойный  и  довольный,  возвращался  домой.  Под- 
жидая у  перевоза  лодку,  онъ  присЬлъ  на  ла&очк'1&,  эакурилъ  папи- 
роску и  раз^^вррился  С1^  своимъ.  соо^омъ.  Это  былъ  старижъ  хЬтъ 
шестидесяти,  съ  зеленоватой  бородой,  по  вс^^мъ  прим^танъ  за^ 
водскШ  мастеръ.  На  кол'Ьняхъ  онъ  держалъ  большой  м'^^шокъ  съ 
углемъ. 

—  ^то  же,  ты  бы  работы  помскалъ,  говорнлъ  внушительмо  Про^ 
хоръ  ПорФирычъ. 

—  Другъ!  рработы!  По  моимъ  л^амъ  теперича  надо  бы  мо  на- 
стоящему спокой)  а  я  вонъ... 

Старикъ  кавъ-то  пихнулъ  М'Ьшокъ  съ  углемъ. 

—  Стал^быть,  н^ту,  прибавилъ  онъ.  --т  Что  я  змаю?  <  Вею  жмсь 
колесо  верт'&лъ,  —  это  разя  куды  годится?... 

—  Плохо,  Ну,  и  воруешь? 

—  И  ворую,  братецъ  мой...  Я  въ  офтим»  не  аапираюеа:  нмюрые 
господа  у  меня  берутъ,  тЪ  зто  знаютъ.  —  а  Что,  накрэлъ?^  -^  Ыа- 
кралъ,  гррю,  васскародае!..  Так|р^о1  Вкчего  на  под&шешь, . « 


НРАВЫ  РАЮВГ«ПО#  ИГЛВЩЫ. 

Стлривф  мнолчгадгь  и вотомъ что-то  вачахь  шмтатьПор^вум^ 
ва  ухо,  но  тотъ  его  тотчасъ  же  оетановвхь. 

—  Ты,  етврива,  тавях'ь  ою«ь  оме^гвйов;^. 
Ст&рпюввдохвулъ.  Ло|д1а  прюпиаип п  берегу,  а  въ  яее  войМ 

тола  пассажировъ:  вазючва,  бодьнпвый  «ождатъ  е%  ннвгой,  два  жЬ- 
1цанина,  старивъ  и  Прохора  Порфврычъ.  Лодва  твхо  0Т1иы1са  отъ 
берега. 

—  Вытасшихв  его?  спрашивалъ  одийъ  «Ьщавявъ  другаго. 

—  Вытасшилв. . .  Главная  причина,  пять  денъ  оыевать  не  В0ГЛ1: 
шарили,  шарили...  Раеъ  двадцать  невода  вахидывали,**^в^Ьтъ,  да  ид^ 
водя...  А  онъ,  дьяволъ,  ^гго  яе?  Какую  онъ  штуку  удрать... 

—  Н-но? 

—  Знаешь  ключи-то  у  берега?  Онъ  туда  и  оковырииеь,  ааеН^лъ 
въ  дыру-то,  —  н^^тъ  да  и  полно...  Вот1иее1я1.. 

—  Вотъ  тоже  наше  д^о,  заговорилъ  еолдатъ  въ  книгой:  —  вто 
ховкисе1я1  Я  говорю:  васенсфод1е,  яешто  голыми  людей  хоронить 
показано  гд'Ь?  А  онъ  ин']^... 

—  Это  въ  чему  же  р'^Ьчь  ваша  вловгвтъ?  врони^ееви  веребилъ 
Пор«ирычъ. 

—  Чево  НТО? 

— ^.Въ  хав-вокъ,  говорю,  екпие1!%? 

Старивъ  прищурился  и,  видимо,  не  раеслышалъ  ироничесвягь 
авовъ  оое^кда. 

—  Овъ-то,  что  ль?  еаговорялъ  етарянъ.— О-о-о!  Овъ  емыелмтъ! 
Еще  какъвонцы-то  прячетъ!  Ты,  говоритъ,  Богомъ  тоже  въ  вагот1| 
рождевъ .  Вова  ва-авъ  I . .  <. 

ПорФирычъ,  откинувшись  къ  краю  лодки,  еъ  преарительной  улыб- 
вой  гляд'Ьлъ  на  полуглухаго  старика,  который  вачалъ  медленно  на- 
бпвать  табакомъ  свой  золотушный  носъ. 

—  Онъ,  братъ,  пон-нимаетъ!.. 

Выйдя  ва  берегъ,  ПофФирычъ  повернулъ  нагЬво,  мимо  каменной 
стЬны  арх1ерейскаго  двора;  у  задннхъ  воротъ,  выходившихъ  на 
р'Ьку,  стояло  н'ксяолько  консистореввхъ  чиновнввовъ  въ  вицмунди- 
рахъ;  одни  торопливо  докуривали  папиросы,  друг1е  упражнялись 
въ  пусванш  по  вод'Ь  хамешковъ ,  рияошетомъ ,  и  д'Ьлали  при 
втомъ  самый  атлетичестя  новы.  У  берега  бабы  в  солдаты  стирали 
б'Влье,  шлепая  вальками.  Пор«ирычъ  пошелъ  городскимъ  садомъ. 
На  лках4|,  среди  вееобо^ей  пустынвоети ,  еид1Ьлъ  вакой-то  отставной 
чжиовнихъ,  въ  одномъ  люотрвновомъ  пальто  и  въ  картуа^Ь  съ  вы- 
дв^швмъ  ояолышемъ.  Это  современный  ка1ЁВтанъ  ЕовФйкинъ.  При- 
неея  на  алтарь  отечества  вее,  во  время  севаетопольекой  кампаши, 
ТО  е9П^  еъФвч!»  еотви  пат^^ютмчеевяп  обФдовъ,.  устроивавщвхся  дд? 


150 


>  I 


овохчевдёВФ,  опъ  до  еихь'  поръ  вееьпа  яветвенио  видитъ'  тгоерашле- 
ше  враговъ — въ  объеыЪ  някакъне11ен1(вдваиадесят1гя8«11ГБ.  Рядогь 
съ  нинъ  была  женщина  водоврятель&аго  евойгтва;  ояа  какъ-то  осо- 
^бжно  пристально  ивснатриваласъ'  въ  лвцо  проходившюго ;  ЛорФо- 
рыча  и  д1)лада  та1шыё  глаза.  ' 

.  -^  Костинька!  сказала  она:  — '  кн§1  скучное' '  * 

—  А  мн*  ^ортъ  тебя  обдери!  злобно  прорычалъ  собес* дникч». 

—  Какъ  вы  спыльчины! 

Сяука,  кара...  *  ..Л  *      * 

Въ  оередин']^  сада,  въ  кругу,  обставлевномъ  разросшимися  ана- 
Ц1Я1ГИ,  сидитъ  Н'бевольво  теииыхъ  личностей,  что-то  оборваяяо^^ 
разбитое;  одни  дремлютъ,  прислонившись  спиной  къ  дереву,  друг1е 
лежать  на  лавк'6,  подставивъ  солнцу  спин^^. 

—  Посмотрите-ка,  голубчлии^  ''то  онъ  оо  ннойсд^Ёлалъ,  говорить 
вакой-то  мастеровой,  иотнвмаетъ  отъ  локтя  огромный  газетный 
лиетъ.  Ловоть^  овавывавтся  .раабитшмъ  въ  дребевги,  льё'к'ъ  кровь. 

—  Хло-обысну-лъ!  говорить  кто-то.  '  '' 

•  —  л?  и.  за  что  те,  дюлубчлкв  вы  мои,  ошь  меня  этакъ>то  изув-^- 
чилъ,  какь  вы  полагаете,  —  а?  Прроссто  удивлен1е!  В?со-ожу»1Л 
нему,  и  только  два  словечка  всего  и  свазаль-то:  одолжи,  говорю, 
мн'Ь,  Тимоееюшко,  на  воп'Ьечку  хр'!}нку!  Тольви-сегом  сваэаль-то,— 
а?,  д  занято  ТОГО)  чфо  же? 

ВсВ  удивились.  Прохоръ  ПорФирычь  повяль,  ЧТО  у  Ттюееяшки 
'нав^'Ьрш)  хепбрь  расшнбсдаы.  оба  локтя.  ■  Оиь  звЕкурилъ  папироску  и 
вышелъмзъ  сада.*  ' 

Пошли  длинный,  безмолвный  улицы,  длинны»  вабор1<1г,  йзрк№й1б 
тр<^ту%ры. 

Тишина.  Свува.  ЛСара* 

—  Держи!  держи!  раздавалось  вдругь,  м  на  п€1>екр#отк'11  мелыю!! 
Фигура  улепетывавшаго  отъ  жены. мастеровато>1 

сПонедФльнцчаютъ  еще!.»»  думалъ  Прохоръ ПорФМрычь. 


Наставалъ  отдыхъ.  Подъ  вашитою  двужильныхь  тру?^овь  Крива- 
ногова,  Прохоръ  ПорФирычь  им'1&лъ  возможность  ничего  не  д1^»'гь 
ц&кую  нед-Ьлю,  вплоть  до  субботы.  Время  отдыха,.  ухло«ывае1«)е 
обыкновенно  въ  кабав'Ц  непью-щему  мастеровому  р1^шительяо  не- 
куда д-бть.  Предоставленный  самому  себ*,  онъ  чувствуетъ  себя  очейь 
неловкр:  что-то  глубоко  задавленное  трудомъ,  въ  ату  пору  как^вуд1« 
начднаетъ  оживать;,  чего-то  хочется,  какш-то  отраннмя  мы«ли  з^- 
таютъ  въ  голову  и,  за^тыаа|Я  >в1ь  Форм'Ь  йёразр  1ш1еннаго  вомрьл^ 
еще  бол']Ье  тяготятъ  малаго:  д'!ыо  окаачивается^млн  зв'ЬрсиРймъ^ош*», 
дли  кэ^акомъ.  Прохоръ  ПорФиричъ»въ  свободное  врем«  1ф11нвнмеЕ 


НРАВЫ  М<$МВРМЙ6§  Улицы*  ^^^^ 

11МФайе|[1№Ь  АЁШдМыхъ,  и'тшимъ  образомъ  нйб^галть  обоихъ  й^сча- 
стШ.  Зелб&ь1й,  дово^^ьно  обпьемиетый  сукдукъ  его  могъ  указать  еще 
другую  Идльзу  тккокствъ^  н&по1нявт1е  его  разнаго  рода,  длины  я 
вЗДи  брюки  и  сюртуки  быжа  подарки  за  ту  или  другую  услугу  о'гъ 
рМйы1*ь  гйаавб)т±<ь.' Правда,  вс*  эти  подарки  были  довольно  дряхлы 
И'  8асал№ь7,  но  Прохоръ  Порфирычъ  ул^лъ  скрыть  эти  недостат- 
]Ш 'йе  1Ч)ЛВ]^  отъ  т;Ааз'&  постороннихъ,  но,  можно  сказать  нав']^рное,  и 
отъ  самого  себя;  онъ  былъ  ув*ренъ  и  могъ  уверить  кого  угодно  изъ 
растеряевцевъ,  что  это  вотъ  напр.  сукно  —  аглицкое,  этотъ  килетъ 
Ф]М1вп[у)1ек|1го  покроя,  этот* — йспансваго,  а  такого  сукна  съ  искрой, 
хомрв^мъ  покрыто  пальто,  теперь  нйгд*  отыскать  невозможно. 
Зяа1Ю11и:1ся  Прокоръ  Порфирычъ  только  съ  благородными,  потому 
4*6  самъ  он^  тоже  благородный,  и  еще  потому,  что  благородный' 
челов'Ькъ  не  сважетъ:  «угости!»,  а  напротмвъ,  угоститъ  самъ.  Прав- 
да, Порфмрычу  всегда  приходилось  въ  тостяхъ  присутствовать  у 
притолхи,  но  все-таки  и  притолка  эта  тоже  была' благородная.  Вы- 
ходило вовсе  не  обидно.  Онъ  какъ-то  глупо  былъ  доволенъ  своими 
зна1кшствашг'м,'д11лая  услуги  благородному  челов'Ьку,  иногда  терялъ 
даже  н'Ькоторую  долю  разсчетлнвости,  впрочемъ,  не  надолго.  ' 

'ПосЛ*  д№)да,  когда  Крмвоноговъ  ложился  въ  с^Ьнцахъ  отдохнуть, 
Прохоръ  ПорФирычъ  тщательно  украсилъ  себя  ч^Ьмъ  могъ,  запасся 
коротенькою  сломанною  тросточкою, — подарокъ  растеряевскаг'о  живо- 
писца,— ^  "м  сп^ша  отправился  попить  чайку  и  посидеть  къчиновни- 
ку  БогббЬр^еву.  Знакомск^во  съ  этймъ  чинбвникбкъ  завязалось  бла- 
годаря кахетинской  куриц'Ь,  заб^Ьжавшей  къ  ПорФирычу  и  достав*' 
ленной  въ  ц'Ьлостн  хозяину,  т.  е.  Богоборцеву.  Кром'Б  не11реодоли- 
мой  страс'ги  къвурамъ,  Богоборцевъ  им^Ьлъ  множество  особенностей, 
совершенно  выд'&лявшихъ  его  изъ  класса  «чиноввиковъз».  Его  не  ин- 
терееовали  к^целярсюя  тайны  и  чиновннчесте  разговоры  столько, 
сколько^  конная,  голдятничество' прасоловъ  и  цыганъ;  любимымъ  зр'Ь- 
лящёмъ'  ^го  была  —  драка,  которую  онъ  всем'брно  старался  «под- 
гвсши^ва^^ь».  Любялъ  слушать  двухориьте  концерты' и  съ  глубокимъ 
внямаю^мъ  смотр11лъ,'  какъ  гоняютъ  «сквозь  строй»  и  пр.  Книгъ 
онъ  не  читалъ  ни  одной,  но  былъ  ув*ренъ,  что  прочелъ  всЬ;  духов- 
ный «йиги  онъ  счнталъ'яеиэм'Ьрямо  выше  св'бтскихъ,  но  все-таки  не 
чмталъ  и  духовньгхъ,  ибо,  казалось  ему,  что  и  духовный  онъ  уже 
прдчи^алъ.  Относительно  политики  пол агалъ,  что  «всЬ  наши».  Въ 
дв^надцатомъ  году  мы  вЬ^Ьхъ  взяли.  На  пол^^ов!;  сердился  и  сов'Вто- 
в^ъ  мхъ'у1№чтожить.  Насчетъ  внутренняго  устройства  собственной 
п^^^НБ!  0Н9  не  им^Ьлъ'^  никакого 'Понят!я,  эвалъ,  что  есть  сердце, 
которое  *'сто11тъ  йосередъ  души»,  и  кишки,  но  въ  какомъ  порядк* 
уМ1ШЬщ&кы  эти  А))еДметьг^  ^  душа,  кишк^  и  сердце,  —  объяснить  не 


$0  ■   ■  4909р«11Н9Ш«% 


•      г     1  '  «1 


хрг^.  Среди  ек'Ьняюпцаея  дояо^гЬвШ  ии.тмъ  нрМйМвнЫк <р«п 
временъ»,господинъ  Богобордевъ  представжялъ  собою  скмуч  о  кото* 
рую  въ  дребевги  разбиваются  всяжхя  «вааравлевАц»^  «паоды  ре- 
•орцъ»,  «отрадвыя  явденхя»  и  явдев1я,  иа^ъ  которынц  <11ая1Ю1ф|- 
задуиаться!  и  т.  д.,  и  т.  д.  Все  вто  бушуюлцее  ожодо  вагов^вр»- 
ВВНЦ1И,— не  и111»до  силъ  хоть  на  водосок'ь  оттянуть  его  оп  мюбтк^ 
го  овошва,  гд'Ь  по  вечерамъ  Богоборцевъ  неизи'^^вво  вряе^-тетвоваА 
и  при  втоиъ,  обывновонво,  п^ъ,  весьма  я^^ял^жъ  тожооот^: 

— :  Вво-об-бдац-Ь  де-8Хц*-э.., 

Отъ  «ары  въ  квартир-б  Богоборцева  быдв  8аце|^ты  отаэкв*  Рм- 
вадевный)  отвратительный  воздухъ  ваподвяд'ь  с^щ,  Проюръ  Лор- 
«ирычгь  вошедъ  въ  горницу.  Ховяднъ  сид'Ъдъ  въ  пощхоШащыаЛ 
вохнат'Ь  оводо  стода  л  вавъ-то  вядо,  неохотна  Ъ^ъ  разпреввую  го- 
вядину. . . 

—  А!  Пр1ятедь1  радостно  свазадъ  овъ. 

—  Здраеете,  Вг(фъ  Матв&ичъ!  Кушаете? 

—  Н1ктъ,  вто  я  тааъ,  отъ  евужи... 
Ховяинъотодвивудъбдюдо  и  цочувствовадъ,чтосытъвогчц&м. 

—  ффу,  батюшви... 

—  Жарво-съ1  говоридъ  Пор«щ)ывъ,  отвфая  дицо  пдмвоиъ.-Ло- 
зяинъ  8а]1ота.дъ  годовой. 

—  Бавъ  ест]^  соцр'Ьдъ. 

Начадся  тугой,  ввдый  разгов^ръ,  помивутво  древращавштйеа  и 
отсутствгеиъ  всявдхъ  возостей.  Обоюдная  ^атуга  хозяина  в  гаю 
быда  безприм'Ьрна,  не  д'Ьдо  не  дадидось. 

Удариди  въ  вечерв'Ь. 

—  9-8-а!  радостно  произвесъ  хозяияъ. — Авдоть!  Авдотья-а1.. 
Ответа  ве  быдо. 

—  Что  она,  нихавъ  огдохда. 

Хозяияъ  вышедъ  в'ц  другую  ковв^ту,  потомъвъ  с^^вв...  Пор*!' 
рычъ  сЬдъ  посвободн'Ье)  огдянудъ  вовнату:  на  ст^вахъ  ввс4^я  ра1- 
ки  съ  разныив  р'Ьдностяии:  птица,  сд^Ьданная  взъ  настоящвхъ  вч^ь* 
евъ,  навденныхъ  на  бумагу;  «отче  нашъ»,  написанный  въ  вяд^ЬЦ^ 
ста,  съ  копьями  по  бовамъ;  «сворую»,  въ  вид^^  дыдающаго  серда 
в  т.  д.  Тодьво  такого  рода  р'Ьдвостныя  вещи-цнтересовади  Богобсф- 
цева  въ  обдасти  искусствъ.  Во  всей  ковнат'Ь  быда  одна  Щ- 
тина,  изображавшая  дюдей,  но  и  та  попада  сюда  посдФ  смертя  ю- 
зяйскаго  брата.  Не  11овш1аяеясодерхан1я,  Богоборцевъ  быдъ  гдубоко 
ув'Ьренъ,  что  теперь  такихъ  вартинъ  уже  нФт>  вигд1».  Бакъ  жлбчг 
тедю  р'Ьдво.стей,  Прохоръ  Порфщрычъ  часто  веучивадъ  Богоборя^Т 
разнця  таввственные  зашщ  ж  проч1я  вещи,  до^^ьктыя  у. Лужкова.  Вое* 
вратидся  ^озяинъ  съ  1фежвв11и  удо{юы]1и.  иотугаии  завязать  ^ 


НРАВЫ  шлттшшаЛ  гжящл.  |М 

1 

прямо  ударвлъ  въ  дюбвмую  тему  хринва:. 

—  К«п  куры.  Егоръ  Матв1^лгаъ?  с1фосвд'»  овъ. 

—  Что,  братъ!  Горе  вое  съ  этввв  ууравв!  Главвце  дФдо,  вегд^ 
д#р«ать1 

—  8то  ведовжо-еъ. . . 

—  Прроето  б^Ьда,  просто  бб^а!.. 

Ховвввъ  выЕвхагь  взъ  шва#а  чайрую  посуду... 

—  Курвц1»  ваАобе||1ъ  цросторъ,  говорвдъ  ев*»:  <—  а  а  ве  в>  бав1^ 
хорю...  Кохи  хочешь,  пройдемся... 

Гость  и  ховявнъ  тровудиеь  въ  путь.  Бгоръ  Матв'Ьвчъпрошеж'Ь 
ХВор>)  нагвувшвсь  подъ  веревкой,  протянутой  дп  б^^дья,  вошелъ  въ 
садъ  и  ваправидся  яъ  бан'Ь. 

—  Негд'Ъ  имъ  разойдтвсь-то!  оборачиваюсь  говорвдъ  ов'ь:--7ВОтъ 
гор^!.. 

Въ  темной  бан-Ь  бродило  по  поду  съ  писвомъ  и  жрщ^жь  и^Ьоволь* 
хо  породвстыхъ  журъ  и  множество  цыпдатъ;  вес  это  насехен^е  эаго- 
моаидось  прн  вид'Ь  хозяина.  Цыпдята  начади  нищать  почти  новера* 
ставая,  Одинъ  цыпдевокъ  забрадся .  на  бочяу  со  щедохомъ  щ  поми- 
нутно взмахивадъ  крыдьями,  опасаясь  оцровинуться  въ  цропасть. 

—  &К0  у  васъ,  Егоръ  Матв^Ьичъ,  кочетъ>то  баггатый! 

—  Гордопанъ-то?  о-о-о!  онъуменя  —  б-Ьда...  Еа-агда  глаза-то 
лродеретъ,  почветъ  годосить,  —  смерть!..  Вочетъ  б^^овий1.«  Вотъ 
иохетинхи  меня  сжонфуаиди...  Цыпдяхв  хавъ  ес^ь  вск^зачичяадись... 

Хозяинъ  подхватидъ  одного  цыпденка  съ  поду  и  вынес*]^  въ 
ев'Ьту.  ^ 

—  Во...  Погдядико-сь!  Опоёный... 

Цыпдевокъ  еде  раскрывадъ»  г^аза  и  чуть  яуть  издавадъ  какхе-то 
пдавсивые  звуки. 

—  Съ  чего  же  зто  они? 

—  Скука!  со  скуки...  Тоска!.. 

—  Меданход1Я?.. 

—  Д-дв! въ  заперти...  выпустить  боюсь^ — народъ,самъ знаешь?.. . 

—  Это  что!.. 

—  Вотъ  то-то  Л.  Ну,  м  груститъ!... 

Хозяинъ  пустидъ  цыпденка,  отворидъ  передбаввикъ  м  похазадъ 
индюшку. 

—  Одводвррва,  прибавндъ  онъ. 

—  Вотъ  тоже  охота  у  Фмдвлъ  Львовича!  проговорись  Порфи* 
рычъ,  и  быдъизумдевъ  неожиданной  перем'Ьною,  нроизшедшей  въ 
хозяявФ.  На  дидф  его  выразмдоеь  ррезрФше.  * 


1в4  '      соврвмвбякк'ь. 

—  Мног^  вы  с*ь  твоимъ  Филйпъ  Льй*6:ййчём'Ь  ьъ  охот*  смыс- 
лите?.. 0-о-хота!  Рожна  вы  постигаете  въ  охот*-то!.. 

—  Егоръ  Матв^йчъ!  испуганно  проговорйлъ  ПорФирычъ.  —  Я 
Ло  йстикнб,  передъ  Богожъ  упо'мянулъ,  т.  е.  такъ... 

—  Ваиъ  еще  до  настоящей  охоты-то  сто  хЬтъ  рости  осталось!  Т 
Филйпъ  Львовича  охота!.. 

^  Егоръ  Матв'бичъ!  Богомъ  ваиъ  боА^усь,  я  дая^е  самъ''  Ьбезхи- 
вот^^ъ  соси-Ьху,  когда  этотъ  Филйпъ  Львовичъ  сказалъ: — у  иеня^  го- 
воритъ^  охота...  Бй*ей...'Такъ  и  покатился.:.  Собственно  только  для 
8Т0Г0  и  упомянулъ... 

— ^  У  него,  охота!' 

—  Ей  Богу...  Просто  обезживоТ'Ьлъ...  У  меня,  гЪворитъ,  охо^а, 
такъ  я  и  покатился!..  Ей-ей... 

Прохоръ  ПорФирычъ  ороб'блъ. 

—  Знаетъ  ли  онъ,  продолжалъ  хозянъ:  —  что  такое  охота?  На- 
стольная охота,  гляди  сюда. . . 

Хозямнъ  для  модели  в8ялъ  въ  руки  цьтЬленха  и  даговорилъ  гь* 
раастановкой,  отд%ля1к  каждое  слово : 

—  Первое  д*ло  порода:  этого  в*дь  онъ  ни  шиша  не  постига!&гъ. 
Потому, — есть  курица  голландская,  и  есть  курица  шампанская... 

—  Это  в*рряо! 

—  Погоди!  Это  рразъ!  Ежели,  —  храни  Ёогъ  гр*ха,  —  повалять 
ублюдки,  это  для  охотника  что?  ПорФирычъ  молча  и  испуганно  смот- 
Р'блъ  на  хозяина.  —  Видишь,  вонь  п^епка  валяется,  а?  Вотъ  что  это' 
для  Лотника. . .        ' 

—  Трудно!  сказалъ  ПорФирычъ,  не  найдя  другаго  слрва. 

—  Второе  д^^ло!  продолжалъ  хозяинъ: — шампанская  курица  бур- ' 
дастая,  изъ  сибЪ  кволая...  бурдЪ-во!  Понялъ? 

ПорФирычъ  кашлннулъ  и  переступилъ  съ  ноги  на  ногу. 

—  Филйпъ  Львовичъ!  Дьявола  паленаго  смыслитъ  онъ!  Опять, 
индюшка:  ежели  въ  случа'Ь  '  ее  по  башк']^  тюкъ! — она  летитъ  торчмя 
головой!  Но  аглицк1Й  п-Ьтухъ  ии&етъ  свой  разсчетъ:  онъ  сперва 
хлгоетъ  землю,  а  потомъ  к-з-э....  Ох-хота! 

—  Егоръ  Матв'Ьичъ!  Передъ  Богомъ  я  это  упомянулъ  только 
ради  см'1^ху,  сейчасъ  умереть!  Какая  же  можетъ  быть  у  вего  охота? 

—  Болванъ  онъ!  Вотъ  ему  ц№а. 
Хозяинъ  бросилъ  цыпленка  и  вышелъ. 

—  Я  такъ  и  покатился!  говорилъ  ПорФИрычъ,  сл^^дуя  за  нимъ. 
Богоборцевъ  не  отв11чалъ,  хотя  и  уепокоилбв. 

На  двор^ь  здоровая  баба  выносила  изъ  кух^  лох&вь,  об1^ару« 
живъ  свои  толстый  ноги.  Богоборцевъ  остановился.  '      ' 


НРАВЫ  МЙ*<{р*ййо#  Улицы.  15Й 

•  -^^  Марев!  бказап  ояъ  серьввно. — Ч1Ъ  а*е  ©то  1*88016?,  -^'я  йвгодня 
жара?  .... 

—  Коли  я^ видишь/?"  ^     ■*  '' 

-^  Чтобы  у  меня  этигь  бе8Тгорядков*ь  не  бь^ло! 

Баба  и  ПорФирычъ  засм-бялись. 
/    1_  я  «гайъ  и  покатился,  говорилъ  ПорФИрмчъ  входя,  въ  коинату. 
На  стбМ  кип'Ьл'Ь  самоваръ. 

На4в;1оеь  дол1Ч>д  и  дружное  чаепит1е. 


Черезъ  н-Ьсколько  времени  ПорФирычъ  остановился  у  ворот'Ь  дома, 
1Гринадлежавшаго  отс^^авному  статскому  генералу  Калачову.  Прежде 
нежели  войдти  во  дворъ,  онъ  тщательно 'осмотр-Ьлъ  сво*  костюмъ, 
спряталъ  подъ  жилетку  1?онцы  галстука,  растопырёнййе  в*ь  разный 
стороны  для  красоты,  и  н^^сколько  разъ  откашлянулся.  Все  это  де- 
лалось на  томъ  основан1и,  что  генералъ  'Кала^овъ  считался  извер- 
гомъ  и  зв*ремъ  во  всей  растеряевой  улиц*;  чиновники  •  пробирались 
•Лш©^  ЛЧУ*дкон^  съ  1гакого-то  п(}<5п*и!нОст*1Ю,  иб^-им!»  казалось,  что 
генералъ  «уже  вылупилъ  глази1Г(й*  и  хочё+ъ  изругать  не  на  животъ', 
а  на  смерть.  Словомъ,  вс*,  огв  чиновника  исеминариста  до  мастеро- 
ваго,  идя  боялись  или  презирали  его,-  ио^^ругали  положительно  *вс'6. 
Растеряевой  улийрК  было  изв*стйо,  что  онъ  С1<оро  въ  гробъ  вгонитъ 
жену,  измучилъ  д']&тей  и  пр.  пр.  ПорФирычъ,  С1й1сенный  генераломъ 
отъ  рекрутства,  считалъ  обязаностш  задаромъ  ^  чинить  ему  садо- 
вый ножницы,  разные  столярные  инструменты,  и  б^тлъ  тожЬ  уб'Ьж- 
денъ  въ  его  зверств*.  Приведя  въ  порядокъ  свой  костю%1ъ,  онъ 
осторожно  входилъ  въ  калитку;  представлен1е  о  генерал'Ь  разныхъ 
ужасовъ  почему-то  подкр'^^плялЫь  >гОй  необыкновенной  Чистотой 
двора,  всегда  выметеннаго,  этими  надписями,  начертанными  м'&ломъ 
штьЛгр^лХъ  уУЛахъ'  и  гласившими:' «не  см^ть »  и  пр.        ^ 

ПорФирычъ  встр^тиль  генерала  на  двор*,  онъ  торопливо  шелъ 
изъ  саду  съ  большими  ножницами.  ' 

^^  А!  сказалъ  генералъ. — Милости  просимъ!  и  скрылся  въ  домъ. 

ПорФИрьгчъ  зашелъ  за  ч*мъ-то  в^ь  кухню  и  потомъ  робко  про- 
брался въ  комнату. 

Въ  маленькой  комнаткЬ,  съ  старинною,  но  чистою  и  блестевшею 
мебелью,  сид*ло  семейство  генерала:  около  яркаго  кип*вшаго  само- 
вара сид*ла  дочь,  съ  бл*днымъ  боЛ1)Зненнымъ  лицомъ  и  равнодуш- 
нымъ  взглядомъ;  рядомъ  съ  ней  братъ,  молодой  челов*къ,  съ  йзмо- 
рюншф  лшюмъ,  боязливымъ  взглядомъ  и  сг'орбленой  спиной;  онъ 
канъ  будто  прятался  за  самоваръ  в  нагибалъ  голову  въ  самой 
■ч«шме4;  У  овиа,  каверяувшись  въ  заячью  йубку;  гр*лась*  на  солнц* 
жена  генерала,  протянувъ  ноги  на  стулъ.  Лицо  ея  действительно 


180  смгашввкм^. 

быдо  пожво  грусфн^  болЪщвш  и  скорбк.  Она  доет^мшш)  ващихыд  к 
говорила:  «о-охъ,  Господи  батюшка!  • 

При  появден1ж  П<ф«ирыча  во11  свавади  еху  ^«з^фаетуй». 

—  Садись,  Проша!  сказадъ  генераж'в,  ваасбщавтЦса  ао  другую 
сторону  самовара. 

Пор«щ|ычъ  кашдаиудъ  и  е1Ьд1^.  Наотада  м^твая  тшвива.  Сту- 
чади  часы,  бойко  кип-Ьдъ  самоваръ.  Отъ  самовара  и  от'ь  содвца,  уда- 
рявшаго  прямо  въ  окна,  въ  комнат^^  дй1адось  дупшо.  ГеверАдъ  боль- 
шой костдявой  рукой  вытирадъ  огромный  запот'Ьвпий  хобъ  еъ  тор- 
чавшими по  бовамъ  с^Ёдими  косицами. 

Х^обовое  модчан1е.  Сынъ  все  бодьшв  и  бодьше  прячется  ва  саме- 
варъ.  Ему  понадобидась  ложка. 

—  Ма...  Маш...,  шепчетъ  онъ  чуть  сдышш). 

—  Мм?  спрашиваетъ  д'Ьвушка. 
Сд1Ьду1атъ  аваки  руками. 

"""*  «ао . .  •  дож. .  • 

—  Что  тамъ?  громко  спрашиваетъ  геверадъ.  Все  еаня^мвгь. 
Отъ  начинаегь  оарометью  хдебать  чай. 

—  Н'Ьтъ,  это  Семя...  тихо  говорить  дочь. 
Севя  въ  ужасФ  витарапщваетъ  на  сестру  глава. 

—  Что  ему?  допытывается  генерал*.  —  Что  теб4? 

—  НФтъ-съ.  . .  ато. . . 

—  Ты  что-то  говоридъ? 
*—  Н'Ьтъ.««  я... 

—  А? 

-^  Ничего^.. 

Севя  высовываетъ  сестр1^  явыхъ.  • 

—  Что  жь  ты  тамъ  шепчешь? 

—  Скат-ти-на,  пригнувшись  къ  самому  столу,  шелчетъ  €!еш, 
яоеылая  вто  прив^^тствхе  сестр'Ь. 

Снова  мертвое  молчаше. 

ПорФирычъ  кавъ-то  и  самъ  привыкъ  бояться  етого  громкаго  к 
твердаго  голоса  генерала,  если  бы  онъ  говорилъ  самый  обыкновеаныя 
вещи.  Въ  мертвой  тишин'б  ПорФирычъ  чуялъ  ежеминутно  бур». 
Такую  же  бурю  чуяли  вс^. 

Генерадъ  вачалъ  тереть  лобъ,  словно  собираясь  что*то  сказаяъ,  не 
иер'Ьшительность  и  тревога,  вовсе  несоотв№ствовавш1Я  его  мер- 
гическому  лицу,  останавливали  его. 

—  Пашенька!  вавонецъ  мягко  произвееъ  онъ.  Жена  вз^фм^иуда; 
д-Ьти  тоже. 

—  Тамъ  въ  саду  у  насъ. . .  вербочка.  Она  тавъ  раароедаеь,  к  я 
думаю».*  что  ее  необходимо.,.  с-о»срубмть... 


Жем  о««Аявно  шахнтА  ружой. 
" —  Я  8нан>,  ты  ее  лэбвшь...  но... 

—  Рубк!  нервно  и  поч№  вяегдяво  перервала  жена. 

—  Ты,  ради  Бога,  не  сердись  понапрасну...  Мн-Ь  сакону  ее  сиер- 
тельно  жаль...  Но  я  хот1Ьлъ  теб1&  сказать. 

— Что  мН'Ь  говорить?  напрягая  всю  онлу  горла,  ааговорнла  вввол- 
вованная  звена.  —  Зарубнлъ  одно,  захот'Ьлъ! 

—  Радн  Бога!  Не  захот^^ъ!  ПоЙни  же  ты  жоть  раеъ  въ  жявнв, 
что  я  ничего  не  лочу1...  Необходимо  срубить...  Она  дидушила  у  ааеъ 
дв^Ь  пренрасныя  вишни. . . 

Гроеное  Иолчаше.  Жена  вен  дрожитъ  отъ  новой  прихоти  иужа, 
потому  что  вербочка  ея  любимое  деревцо. 
Прохоръ  ПорФирычъ  подался  нъ  двери. 
Череаъ  в%скольио  времени  генерала  началъ  было  опять... 

—  И  такъ,  мой  другъ,  я...  принужденъ... 

—  ВсФх'ь  руби!  завизжала  и  закашлялась  жена. — Вс1Ьхъ  р'Ъжь!... 

—  Фу-т-ты1 

Блюдечко  съ  горячимъ  чаемъ  полет^^о  на  столъ;  генералъ  быстро 
вишеяъ,  хлойизгвъ  дверью ... 

ПорФирычъ  дрожалъ...  Жена  генерал^а рыдала, — Д'&ти  были  пара- 
лизованы зв1фотвомъ  родителя  —  и  сид'Ьли  съ  вытаращенными  гла^ 
зами...  Тяжесть  свинца  висЬла  надо  вс1п1и... 

<  Извергъ! »  думалъ  ПорФирычъ.  Д'Ьти,  воздухъ  вомиатъ,  все, 
все,  думало  тоже. 

А  изверг'Ь  между  т4»мъ  заперся  въ  своемъ  мастеровом^  кабине* 
Т'Ь  и,  утирая  большииъ  костлявымъ  кулакомъ  слезы,  думалъ:  «Гос- 
поди!., за  что  :9^1  за  что  же8То?..»-^Отчего?  спрашивала  нанонецъ 
овеь  вслухъ...  И  все-таки  онъ  не  зналъ  этого  «отчего».  Надо  вс1Ьмъ 
дожомъ,  надо  всей  семьей  генерала,  царило  какое-то  сне)1^адумФше>, 
вел'Ьдств1е  вотораго  всякое  искреннее  и,  главное,  д^Ьйствительно благое 
иам'^еше  его,  будучи  приведено  въ  исполнеше,  приносило  существен» 
нФйлий  вредъ.  Вът'Ь  роковыя  минуты,  когда  онъ  допытывался  у  Бога, 
отчего  онъ  безвинно  сталъ  врагомъ  своей  семьи, — онъ  припомииалъ 
множество  подобныхъ  нын'Ьшней  сценъ,  —  и  ужасался...  Горе  его  въ 
томъ, что,  зная  «свою  правду»,  онънезналъ  правды  растеряевской... 
Когда  онъ  передъ  в1^нцомъ  гбворилъ  будущей  жен1Ь:  «ты  должна 
быть,  откровенна  и  не  утаивать  отъ  меня  ничего,  иначе  я  прогоню 
тебя  или  уйдуеамъ», — онъ  не  зналъ,  что  на  такую  въустахъ  жениха 
наобы^ную  «разу  посл1|дуетъ  сх%дуюпцй  комментарШ,  переданный 
задушевной  пр1ятельниц1^:  «признавайся,  говорили;  за^ычалъ  на 
меня  ровно  зв'Ьрь...  прогоню,  говорнтъ...»  Овъ  не  зналъ,  что  слова 
ого^  всегда  требовавпия  смысла  отъ  рает^овстой  беземыслнцы;  -^ 


1» 


Ср1^В1|^ДШ$Ь^ 


еще  бо1']Ье  безсиысдили  ее.  Страх»,,  которые  :Доч;]^С1ШовМ1^  {Цраа 
генерала  передъ  громЕимъ  годосомъ  и  густыми  бровшц.муж^ — она 
вакъ-то  безтолЕово.  це^ц^^;|,9да  д ]^тямф>.  Есца,.я9,ц^яц%}}ъ,  сдуваюсь,  си- 
А'Ьд^^она  съ  р/^бен1Ш11а>  и  верт1>да  цередъ  никъ  бдюд^чкоут», ..  ^о  при 
звувахъ  мужниныхъ  шаговъ  счдтада  к^кою-то  об^занностш  уцр№( 
кой  бросать  блюдцо  и  вертеть,  доз^-кой. , —  Тц.  что-то  бросид»?  гово- 
ридъ  мужъ. — Господи!  вовсе  а  цичего  це  .броеада...  —  Я  ^шд'Ь^ъ^  чха 
ТЫ' бросила  что-то?  Зач'^Мс'ь  же  ты  утаиваец^?  01]^его  ТД(1  де  хочешь 
сказать  мн-Ь? — ^^осдсци,  да  ^овсе  а  ничего  нр  бро(^ал^-г-  Не  ври1  Ты 
врешь!  Я  саиъвид'Ёлъ.  Мужъ,  разсерженный  л<^|>1Р9ебрА0ТО  хло11а1ъ 
дверью. — «Гос1^оди1  разсвазывада  жена  приятельниц'!^— пришолъ^^а- 
оралъ,  навричалъ,  изругалъ..«  :^авъ  каву||0,с(^мую. посд'&АРЮК^...  ива 
что?  Ей-Богу,  —  только  что  вотъ.этакъ^-то.блюлщеиъ  С1ч  Седей  игра- 
ла... Господи!  пощди  т^ымд:]^  смерть».  Д'Ьт)!,.  уетрАщаииыя  уяасомъ 
сценъ,  происходившихъ  при  появдеши  родителя^  прцвь^ихи  !вид^ть 
въ  ш(^цъ  дютаго  зв-Ьря  и  врага  матери.  Отъ  «щкпедыцш  /старались 
спрятаться,  потихоньку  думать,  потихоньку  д-Ьлать  и  ир^.  . 
,  Та|:'ь.и  пошло  дЬло.  Страхъ  в^1&дался  въ  д^хей^  росъ,  р4>съ...  без- 
толковщина  растеряевскихъ  нравовъ,  нам^^ревавшихсц  шага/гь  по 
драд'Ьдо^^скому  пути  не  думавшц,  запутадась  в%.  щ>стоаивыхъ  по- 
нувалщ^ъ  2Б9Ть  рцолько  нибудь  разсуждая*.*  Растеряева  уднда,  для 
того,  чтобы  существовать  хоть  такъ,  вакъ  оуп^от;ауетъ  она  ггеперЬу 
требовала  полной,  неподвижности  во  всемъ.  .Цаетавленная  годами  въ 
трудный  и  горьв1я  обстоятельства,  сама  она  по8а.была  счастм  и  да* 
вада  его  первому  прох^/Л^^^цу*  Честиоху,  разумному  д;ч|м;тью  8;^сь 

М']^СТ|В1  н^  бь|ЛО^ 

Не  им-Ья  силъ  дставатьфя .  въ  чайной,  ПорФмры^ъ  аотихоАьжу 
сцустиДся  ввизъу  гд1^,  были  устроены,  дв^  воицатки  для  д1)тей...  У 
маденьвага  продолговатаго  окна  стояла  дочь,  геиерада,  съ  лицом»^ 
у^др^мъ  кавоЮ|:То .  тупою  ненавистью...  Яркое  вече|шее  небо  таить 
прив^тиО)9^ядр  пер^дъ  ней^.д  чЬмъ  бодьше .  предести  црибавлядоеь 
въ  ц^.1Гъ,  ч;Ёмъ  больше  зщадо  оно  наслаждаться  и  радоваться,  —  т^Л"!^ 
тур^»  зд^е  .д^^лодось  лицо  д^^вушви,  потому  что  безтолково  воз* 
мущенная  душа  ея  упорно  от'1;адкивала  эту,  посыдаемую  небомъ 
дасву* 

^   —  Семенъ!^ет^рЦ'&д^во  раздраженно .  заговорила  .ода:  —  отдай 
мою  книгу.  Этуивигуя  Ч9таю...  Отдай* 

.  Семенъ  лежа  держалъ  въ  рукахъ  книгу,  бЬгал ь  .гдааамл  по  стро* 
камъ.и  не  ви^Ьлъ  ничего,  по||авденный  тою  тьу  втЪвтыа  надо  воиъ 
домомъ,  ту  дою  тоской..* 

—  От;^ай  мою  книгу-^у!  Сеценъ!.. 

.  }&К9^{^  съ  щумомъ.  А^тдтъ»  въ  утодъ. 


Й1»АВЫ  ^Ж0№1>Я|2ВОЙ  УЛИЦЫ.  159 

—  Скатина!.. 
Цр<|д(оръ  Ц()|1^^яр||1^  потвхош^ву  поднялся  съ  рва^а  и:  дгшелъ. 

На  двор*]^  онъ  ^цп|^,'Ьлъ  гедерала,  котормй  вытащилъ  изъ  сада  в  бро* 
сидъ  подъ  сарай  сруб^е^ую  вербу... 

Очутившась  за  воротами,  ПорФирычъ  вздохдудъ  евободяфе,  сно- 
ва ^в^ц^ст^^д'Ь  и  растоаыр}^^^  цоцш  гадстуха  д  ^дро  тровуюЯ  въ 
];утЬ|  в^'Ьдеваясь  од1Ц^т:^,еще  одднъ  визитъ,  столько  те  веселый, 
с]^Р4^до^  1^  необходимый  в^^  видахъ  разодета...  Стояла  душный  л'Ьтшй 
вечеръ;  скромные  обыв1^тели  иереудковъ,  по  котррымъ  шелъ  онъ^^ 
не  з^ждгалд  огнсД,  ?  цсЪ  высыпали  за  ворота  или  высунулись  въ 
овна,  полураэд:Ьтые  01;^  дух9Т14*  В^  открытое  окно  изъ  неосв'Ьщеи- 
ной  комнаты  доносилис;ь  1|елодр|^матиче|сше  звуки  гитары  и  кто-то 
п^&лъ: 

Н-не  ад-дной  лн  мы  пррироды 
,  €съ  ттабой  Фб-кя  раммдеиыГ 

I  » 

Становилось  темнЪе;  легонькая  ев'Ьакестк  чувствовалась, въ  воз- 

11рохоръ  ПорФирычъ  стоялъ  подъ  окномъ  маленькаго  домика,  вы- 
ходившаго  окнами  на  плац-парадъ,  гд-б  обыкновенно  происходятъ 
разнаго  рода  военныя  упразнешя  гарнизонныхъ  солдатъ;  окно,  съ 
большимъ  косякомъ  кумачу  въ  вид'6  драпри,  было  открыто.  Передъ 
нимъ  сид^Ьла  д']&вица  съ  папироской  и  съ  необыкновенно  аляповатой 
грудью,  подпиравшей  въ  подбородокъ.  Р^пространяя  на  ц'Ьскольхо 
саженей  въ  окружности  удушливый  запахъ  душистаго  мыла  и  розо- 
вой помады,  —  д'Ёвица  едва  касалась  губами  папироски  и  пискливо 
говорила  ПорФнрычу: 

—  Вы  бы  его  привели  сюда... 

—  Пом-милуйте,  Таисс...  Семенна!..  Тогда  для  нихъ  не  будетъ 
этого,  какъ  сказать,  —  рвешя...  Капитонъ  Иванычъ  не  такой  ч^ло- 
В'ЁЕЪ.  Имъ  много  будетъ  пр1Ятн']Ье,  когда  ежели  въ  елуча-]Ь  вы  безъ 
пороку'. 

Д'Ьвица  улыбнулась. 

—  Именно  правда!  подтвердила  изнутри  комнатъ  тетенька.  — 
Д^^я  мужчины  первое  д'бло,  —  не  подавай  виду!  Особливо  изъ  купе- 
ческаго  сослов1Я,  онъ  готовъ  кажется  себя  заложить. 

' —  Да  какже-съ!  д-Ьло  изв-Ьстное!  Онъ,  въ  ту  пору,  тоись  въ  слу- 
чк^  интересъ...  Онъ  тутъ  голову  прошибетъ^  а  ужь  доберется.  По 
э1*ому  случаю,  Таисс.  Семенна,  вы  съ  Капитонъ  Йванычемъ  обой* 
дцтесь  строго!..  «Бт-та  что  такое? Бакъ  вы  ос)11^диваотось»?  а  цогджъ 


1вО  ео&1^Ём«я&й1е^<^ 

маленичко  сдайтесь:  «а  конечно,  моль,  я  точно  что  без^  памяти  оп 
вашей  красоты»...  Ну  и  проччее. 

—  Именно  правда,  прибавила  тетка.  —  Дай  теб*  Господи  »а  это 
всакаго  счаст1я!..  Какъ  ты  нанъ  отъ  души, — тё.К'Ь  и  ны  теб'Ь. 

—  Я  истинно  только  изъ  одного,  что  вижу  я  нашу  доброту... 
—г  И  Господь  тебя  не  оставитъ...  Это  все  зачтется. 

—  Я  такъ  думаю. 

Тетенька  удалилась  въ  другую  комна'^^у;  Прохоръ  Пор*ярычг 
облокотился  на  подоконникъ  и  покуривалъ  папироску,  пуска;я  дып 
въ  сторону,  и  для  этого  ВСЯК1Й  разъ  поворачивая  голову  нааадг. 
Разговор'ь  принялъ  болЪе  умозрительное  направлепхе:  толковали  о 
томъ, — кто  В'Ёроломн'Ье.  Девица  доказывала  противъ  «1Гускова 
полу»,  ПорФИрычъ  выводила  пА  чистоту  женскую  слабость. 

Въ  другой  комнат^Ь  послышалось  харканье. 

—  Тетенька!  сказала  д'Ьвица. — Хоть  бы  вы  чуточку  подождали... 
Ну,  на'Ьдетъ  кто?.. 

—  Я  каплю  одну.  Да  опять  и  такъ  думаю,  пожалуй  что  никто  к 
не  на'Ьдетъ, — время  постное. 

Заскрип'Ёла  кровать;  тетенька  завалилась. 

—  0-0  Господи-батюшка!  шептала  она,  изр'Ьдка  икая...  Сохраня 
и  помилуй  насъ. 

Въ  это  время  къ  дому  съ  грохотомъ  подкатили  пролетки, — и  еь 
нихъ  свалилось  на  землю  три  челов'Ька. 
Послышалось  какое-то  мычанье. 

—  Тетенька!  гости!  вскрикнула  д-Ьвица,  подлетая  къ  зеркалу  I 
оправляя  волоса. — Запирайте  ставни! 

IV. 

суввотл. 

Въ  субботу,  мрачная  физ1оном1я  Растеряевой  улицы  и'1&сволько 
оживаетъ:  въ  домахъ  идетъ  суетня  съ  мытьемъ  половъ  и  обмета- 
шемъ  потолвовъ,  молотки  на  Фабрик'Ь  валяютъ  съ  особенной  тороп- 
ливостш,  на  улиц'Ь  зам'Ьтно  бол'Ье  движешя.  ВсЬ  полагаютъ,  что 
завтра,  въ  воскресенье,  почему-то  будетъ  легче  на  душ^Ь,  хотя  въ 
тоже  время  всё  вполн^Ь  достов'брио  знаютъ,  что  и  завтра  будетъ 
такая  же  смертельная  тоска  и  скука,. только  слегка  подрумяненная 
густымъ  колокольнымъ  звономъ,  огромными  пирогами,  густо  нама- 
сленными головами  и  шеями,  туго-натуго  стянутыми  галстухамн. 
У  генерала  Калачова  топатъ  баню  въ  складчину, — кто  дрова,  кто 
Яоду,  и  т.  д.)  всл1Ьдств1е  этого  черезъ  улиц^г  б'бгаютъ  д1Ьвкм,  хтае]ра| 


НРАВЫ  РАСТВРЯВВОЙ  УЛИЦЫ.  161 

солдаты  съ  водонос&хи,  ушатамп  воды  я  проч.;  въ  бан1Ь  по  причин'В 
стечвя1я  множества  субъевтовъ  обоего  пола  ядутъ  веселые  разго- 
воры. Кучера,  желая  заслужить  любовь  горничныхъ,  выказываютъ 
безприн^^рные  подвиги  иужеетва:  одинъ  берется  поднять  зубаии 
ушатъ  съ  водов,  другой  еще  что  нибудь  и  т.  д.  Между  вкладчиками, 
людьми  благородными,  всл'Ьдствае  разныхъ  самбищй»  и  «анбицги», 
лроисходятъ  стычки  за  первенство  и  обладан1е  баней  прямо  иослЪ 
выхода  генерала.  Случаются  поэтому  драки. 

Часов'Ь  съ  шести  вечера  оживленхе  еще  прим'Ьтн'Ьй.  Вм']&ст%  съ 
трезвономъ  коловоловъ,  поднимается  стукъ  дрожекъ  и  пролетокъ, 
раавозяпщхъ  по  церквамъ  православныхъ  христ1анъ.  Торопливо 
возвращаются  съ  Фабрикъ  наждашницы,  закутывая  почерн'Ёвш1я 
отъ  наждака  лицо  и  руки  головнымъ  платкомъ;  самоварщики  целы- 
ми Фалангами  тащатъ  ярко  вычещеные  самовары  въ  складъ;  у 
хаждаго  въ  рукахъ  по  дв'Ь  штуки;  изр'&дка  они  останавливаются, 
становятъ  ногу  на  тумбу  и  поправляются  съ  своей  ношей,  подталки- 
вая ее  колФномъ.  На  Фабрикахъ  идутъ  разсчеты. 

Въ  огромной  комнат'Ь  съ  низкими  сводами  столпился  рабочШ  на- 
родъ,  съ  книжками  въ  рукахъ  и  съ  крайне  тревожными  лицами: 
ждутъ  разсчета.  И  странное  д'Ьло, — какъ  нетерп'Ьливы  они  въ  ту  ми- 
нуту, когда  хозяинъ  какъ-то  безтолково  оттягиваетъ  минуту  разсче- 
та, разговаривая  съ  прикащикомъ  о  совершенно  постороннихъ  пред- 
мётахъ — столько  же  народъ  этотъ  делается  робкимъ,  трусливымъ,  да- 
же начинаетъ  бояться,  когда  наконецъ  настаетъ  минута  разсчета  и  хо- 
зяинъ принимается  громыхать  въ  М'бшк'Ь  м^Ьдными  деньгами.  Масте- 
ровой челов'Ёкъ,  до  сихъ  поръ  не  привыкъ  вЪрить  въ  силу  своихъ  тру- 
довъ  и  въ  вознагражден1И  видить  не  должное,  но  чуть  ли  не  милость. 
Начинаетсяшептанье*,передн1е  ряды  ежутсякъ задней ст^^н'б;  иные  за- 
хрывая  глаза  и  заслонившись  разчетнай  книжкой,  какимъ-то  испу- 
ганнымъ  шопотомъ  репетируютъ  монологъ  убедительнейшей  прось- 
бы хозяину:  «Самойлъ  Иванычъ!...  ради  Господа  Бога!  Сечасъ  уме- 
реть,— на  той  нед-Ьл*  какъ  угодно  ломайте...  Батюшка!..»  Друпе, 
разсматривая  книжки  одинъ  у  одного,  Фыркаютъ  и  исчезаютъ  въ 
толпе. 

—  Пожалуйте  лащетъ!  произноситъ  мальченво  л-Ьтъ  10  въ  синей 
рубахе,  босикомъ,  съ  растопыренными  волосами;  хозяинъ  удивленно 
взглядываетъ  на  него  черезъ  очки  и  обращается  къ  прикащику. 

—  Это  что  же  такое?  Откуда  онъ? 

—  Ды  я,  прязнаться  Самудъ  Иванычъ,  говоритъ  прикащпкъ, 
тронувъ  шею  и  складывая  руки  назади: — признаться  Сказать,  въ  эф- 
тимъ  не  могу  васъ  удостоверить...  т.  е.  откэда  онъ  взялся... 

—  Давно  ли  онъ? 

Т.  СХШ.  Отд.  I.  11 


162  соврвмянникъ. 

—  Да  бод'В  пожалуй  пец,Ълп..^  Эт-та,  екедд  взводите  спомннть, 
на  прашедшей  нед'бли  хл'Ёбъ  у  ыасъ  ссыпали...  Ну,  я  обваковенно 
въ  сара-Ё. — хлопоты...  Вижу,  стоитъ  посередъ  двора  вот-^  этотъ 
самый  кавадеръ...  Я,  признаться,  кривнуд'ь  ему:  будетъ,  мохь, 
теб'Ь  башву-то  чесать,  иди  помогай...  Н-ну  онъ  и  стадъ...  Дали  ежу 
потомъ  въ  кухн-Ё  полопать-съ...  Тавъ  онъ  вотъ  и  того...  вое-что 
помочи  даетъ-съ... 

—  Пожалуйте  лащетъ,  настоятельно  повторилъ  мальчивъ.  Въ 
толп*  глухой  СМ'ЬХЪ. 

—  Мать-то  есть  у  тебя?  спроси лъ  хозяин'^. 

—  Н-Ьту,  я  теткинъ. 

—  Отъ  тетки  родился? 

—  Отъ  тетки. 

Раздался  дружный  см']Ьхъ;  даже  хозяинъ  завряхт'Ьлъ  вавъ-то  весе- 
ло. Мальчонка  въ  первый  разъ  задумался  надъ  своимъ  происхожде- 
шемъ. 

—  Какъ  же  теперича  его  считать  ?  спросилъ  хозяинъ  у  прн- 
кащика. 

—  Да  такъ  я  полагаю,  считать,  что  собственно  —  прибдудный- 
съ...  на  этомъ  счету  его  и  остановить. 

—  Гм1 

Хозяинъ  подумадъ. 

—  Все,  я  чай,  Петру  Иванычу  надо  сказаться? 

—  Н-н-'Ьтъ-съ!...  Я  такъ  полагаю, — Господь  съ  нпмъ!...  Пущай 
его.  Все  что  нибудь  въ  хозяйств*  поможетъ..  Богъ  дастъ,  выростетъ, 
получптъ  свое  понятхе, — тады  ужь  его  д*ло-съ... 

Хозяинъ  далъ  мальчугану  гривеннивъ.  Тотъ  бросился  ему  въ  но- 
ги, брякнувшись  объ  полъ  всЬмъ,  ч*Ьмъ  только  можно  брякнуться: 
лбомъ,  локтями,  колонками... 

Толпы  рабочихъ,  вываливаясь  изъворотъ  Фабрцви,  разделялось 
на  партш;  одни  шли  прямо  въ  кабакъ,  •друг1е  сначала  въ  баню  н 
потомъ  В1^  кабакъ;  третьи — сначала  въ  церковь,  потомъ  въ  баню  и 
наконецъ  въ  кабакъ.  Бани  полны  народомъ;  вся  р'Ька  покрыта  т1^а- 
ми  гражданъ;  въкупальняхъ  пдетъ  гамъ,  крикъ^  хохотъ;  народу  тьма, 
отъ  большинства  отдаетъ  водкой;  все  это  наровитъ  забраться  подъ 
самый  псреметъ  купальни  и  оттуда  чебурыхнуть  въ  воду.  Берегъ 
р-Ьки  около  бань  запруженъ  купающимися.  Черный  Фигуры  мастеро- 
выхъ  торопливо  срываютъ  съ  плечь  чуйки,  рубашки;  сдышенъ  го- 

воръ,  СМ'ЙХЪ.     • 

—  Нуко,  Господи  благослови!  говоритъ  мастеровой  и  съ  разбегу 
летитъ  въ  воду, — откинувъ  напряженхемъ  ноги  большой  кусокъ  зем- 


НРАВЫ  РЛеТБРЯЕВОЙ  УЛИЦЫ.  163 

ли  отъ  берега;  вытянутыми  впереди  руками  онъ  вр'&зывается  въ 
воду  почти  вертикально  —  и  изче^аетъ,  взболтнувъ  ногами... 

—  Нырокъ!  говоритъ  кто-то... 

Мастеровой  выныряетъ  среди  р-Ьки  и  принимается  отмеривать 
саженями,  взмахивая  головой  въ  сторону,  чтобы  откинуть  мокрые^ 
закрывшхе  лицо,  волоса... 

Дальше  за  банями,  гд']Ь  берегъ  уложенъ  высокими  ст']^нами  наво- 
за, въ  мутныхъ  лужахъ  полощатся  м-бщанстя  д'ёвицы,  опасаясь 
на  аршинъ  отд'Ьлиться  отъ  берега,  такъ  кавъ  платье  ихъ  можетъ 
быть  ежеминутно  похищено  разнаго  рода  юношами.  Какая-то  см^Ь- 
лая  баба,  съ  головой  обвязанной  платкомъ,  р1&шается  выплыть  изъ 
лужи  на  р1$ку... 

—  Ха-а,  ха-а,  ха-а!  грозно  вскрикиваетъ  мастеровой,  и  пускает- 
ся за  ней  въ  догонку, — необыковенно  сильно  и  искусно  работая  ру- 
ками. Баба  въ  испуг1&  поворачиваетъ  назадъ,  взбивая  ногами  ц1>лые 
фонтаны. 


Ва  большой  улид']^,  съ  шумомъ  жел'&зныхъ  засововъ  запираются 
лаозки;  мартеровые  съ  работами  рыщутъ  отъ  одной  лавки  къ  другой. 
Новыя  времена,  отозвавшгяся  на  торговл'Ё,  не  поддаются  на  един- 
ственное доказательство  мастероваго  «Христа  ради!»  А  пробрать 
хозяина  магазина  современными  доводами  онъ  не  въ  силахъ.  Онъ 
челов'&къ  старой  школы.  Да  и  доводы-то  теперь  нужно  брать  со- 
вершенво  изъ  области  случая,  —  а  когда  еще  отыщется  такой 
случай. 

Въ  ярко  осв'Ьщенной  лавк^^  стальныхъ  изд'ёл1Й,  сидитъ  на  дива- 
не молодой  хозяйскШ  сынъ  въ  пестрыхъ  брюкахъ;  у  прилавка,  съ 
ящиками  разныхъ  стальныхъ  мелочей,  стоитъ  прикащикъ,  Тутъ  же 
въ  качеств*  посетителя  присутствуетъ  лакей,  держа  подъ  мышкой 
целый  узелъ  разнаго  оруж1Я. 

—  Тыкъ  я  такъ  барину  и  передамъ-съ. 

—  Такъ  и  скажи,  говоритъ  хозяинъ. 

—  Конечно,  мн*  какое  дело,  —  мне  приказано:  скажи,  говоритъ, 
ему  (вамъ-то),  что  у  меня  этого  самаго  оруж1я  въ  избытке...  Я  такъ 
вамъ  и  передаю...  хоть  достоверно  понимаю,  что  у  нихъ  этого  из- 
бытку не  токма  въ  оружш...  лакей  шепчетъ. 

—  То-то  п  есть, — говоритъ -хозяинъ. 

—  Верите  ли?  многозначительно  произноситъ  лакей,  скрестивъ 

руки. 

—  Ихнее  дело  прошло-о... 

—  Эт-то  какъ  есть...  Я  теперь  вижу,  къ  чему  кдетъ-съ.  Теперь 
лопретъ  купечество...  вотъ-съ!,..   Оно  теперича  еще  не  очувствова- 


164  СОВРВКЕННИХЪ. 

лось  какъ  сл-Ьдуетъ...  Дай  ему  обглядеться  —  бб'Ьда.  Оно  теперь  рО' 
б'Ьетъ...  Вотъ  я  ванъ  скажу, — одинъ  купецъ  вупилъ  у  нашего  бари- 
на коляску...  а  ездить- то — боится.  Хочетъ-хочетъ  с^сть,  занесетъ 
ногу  то, — н-н-Ьтъ,  говоритъ.  И  велитъ  кучеру  -Ьхать  впередъ.  «Я,  го- 
воритъ,  трусцой  въ  сторонк*  пройдусь»...  Еще  роб-Ьютъ-съ! 

—  Капитонъ  Иванычъ !  громко  произнесъ  мастеровой ,  появ- 
ляясь на  порог*  лавки.  —  Отецъ!  Что  жь  мн*;  окол^Ьвать  что  ли  на 
улиц*-то! 

—  Черти!  Что  у  меня,  быкъ  что  ли,  съ  позволешя  сказать,  оте- 
лился? Изъ-за  чего  я  долженъ  разоряться.  Ну,  купи  ты  у  меня?  Вк- 
д1&лъ  товару-то?  Ну,  купи! 

—  Куда  жь  это  даваться  мн*  теперь? 
Хозяинъ  помолчалъ. 

—  Толвонись  къ* Шишкину...  Аль  уяеь  въ  самомъ  д-Ьл^Ь  монет- 
ный заводъ...  Только  и  прутъ,  что  во  мн-б...  Ступай! 

—  Ахъ  ты  Боже  мой!... 

Мастеровой  уходитъ,  отчаянно  тряхнувъ головой... 

Бъ  отворенный  двери  лавки  видно  еп^е  н-Ьсколько  мрачныхъ  «и- 
гуръ,  медленно  лавирующихъ  вкимо...  Они  сходятся  на  углу,  слыш- 
ны слова:  «какъ  тутъ  быть,  а?>  «Душа  вонъ, — хл'&ба  не  на  что  ку- 
пить». «Ну,  вре-емя!..  Скоро  между  ними  показывается  чинная  Фи- 
гура Прохора  ПорФирыча.  Револьверъ  его  завернутъ  въ  платовъ, 
засунутъ  въ  рукавъ,  а  рукавъ,  въ  свою  очередь,  засунутъ  въ  кар- 
маяъ; — такъ  что  все-таки  Прохоръ  ПорФирычъ  ничуть  не  теряетъ 
благороднаго  вида.  Неум'блые  въ  современныхъ  разговорахъ  масте- 
ровые обступаютъ  его  со  вс*хъ  сторонъ;  идутъ  как1Я-то  клятвы:  «за 
что  ни  отдать»  и  т.  д. 

—  Я,  ребята,  об'Ьш;ан1я  вамъ  не  даю,  говоритъ:  черезъ  несколько 
времени  ПорФирычъ, — а  попытать  попытаю. 

—  Отецъ!  Защити! 

•  —  Погодите,  друзья;  сами  вы  разочтите,  какая  въ  этомъ  д*1* 
нужна  словесность...  разъ!Окром'Ь  того,  долженъ  я  по дъ него, ирода, 
подводить  махину  не  маленькую...  Два!  Бее  это  хлопоты!  Д'Ьло  это 
срхятели — не  легко...  По  этому  случаю  я  ужь  съ  васъ,  ангелы, —  по 
полтинничку  получу.. 

—  Гряби!  Хучь-бы  мало  мало...  Па-алтинникъ!  Гряби  см^^о... 

—  То  то...  Ну  ко-ся,  —  вали!.. 

Пять  пистолетовъ  падаютъ  въ  разставленный  платокъ... 

—  Ну,  говоритъ  ПорФирычъ:  —  творите  молитву!  Какую  по- 
вр'Ёпче... 

И  чинно  входитъ  въ  лавку... 

—  М-май-е  ппачтеше!  провозглашаетъ  хозяинъ. 


НРАВЫ  РАСТШ^ЯХВОЙ  УЛГИЦЫ.  165 

-—  Все^хи  въ  добромъ  здоровьи!  произноситъ  ПорФирыч^,  почти-' 
тедьЕО  снииая  вартузъ. 

Хозяинъ  прищуриваетъ  одияъ  гдйзъ.  ПорФирычъ  утвердительно 
хиваетъ  годовой. 

—  Такъ  уяь  вы  танъ  вашеиу  барину  и  долошите,  что  молъ  у 
васъ  у  саиихъ  товару  невуда  давать...  Опять-же,  вто  ихнее  оруж1е 
не  по  насъ, — иаиъвъ  тепершнее  время  нужна  вещь  грошовая,  ярио- 
рочная... 

—  Это  само-собой... 

—  Вотъ  что-съ!  Нанъ  теперича  нужна  вещь, — ^лишь-б)^  вое-кавъ 
сляпана...  Убьешь, — хорошо;  не  убьешь, — еще  того  лучше;  8ач*мъ 
бить? 

—  Именно,  правда  ваша!  подтвердилъ  ланей.  Я  тавъ  имъ  сва- 
валъ:  что  мое  д'Ьло — исполняй:  приказано  сказать — отъ  избытка, — 
я  исполняю, но  достов-^Ёрно  знаю,  что  не  токма... 

СлФдуетъ  шептан1е:  хозяинъ  поддакиваетъ,  издавая  ваше-то  зву- 
ки въ  род*]^:  «гм...  мм...  или  д-дэ!  во-отъ!»  и  пр. 

—  До  пргятнаго  свидан1Я,  заключаетъ  лакей. 

—  Будьте  здоровы! 

Лакей  уходитъ.  Лицо  ПорФирыча  превращается  въ  радостную 
улыбку... 

—  Ну?  спрашиваетъ  строго  хозяинъ,  отводя  его  въ  сторону. 

—  Готово-съ! 

—  Врешь,  мошенникъ! 

—  Сичасъ  умереть!..  Я  вамъ,  Капитонъ  Иванычъ,  такую  де- 
вицу подпихнулъ,  —  истинно  —  пшено!  Провалиться! 

—  Проха-аръ!  Я  тебя  убью... 

—  Какъ  вамъ  угодно...  Это  именно  ужь  самъ  Богъ  вамъ  помо- 
гаетъ... 

—  Ежели  ты  въслуча*  врешь,  сечасъ умереть — такъ  разгвозжу... 

—  Что  угодно!  Я  ей,  Капитонъ  Иванычъ,  такъ  говорю:  Таинька! 
Вы  ихъ  любите?  Васъ  то-есть. 

—  Ну? 

—  «Даже,  1'оворитъ,  до  безчувствхя  влюблена»... — А  когда,  гово- 
рю, вы  влюблены,  то  вы  ихъ  должйы  удостоверить  въ  полномъ  раз- 

—  Ну? 

—  «Мн*,  говоритъ,  стыдно;  пущай,  говоритъ,  они  меня  сами  во- 

влекутъ»...  » 

—  Баг-гато!..  Ну? 

—  Н-ну'Съ;  по  этому  случаю,  завтрешндго  числа  назначено  вамъ 


« 


1вв  СОВРВШБНШЕН'Ь. 

быть  въ  рощу...  Т1к]гь  д^^о  ваше...  Глашгая причина' ,  маменька  ихъ 
очень  строги,  —  а  разожжены  они,  то-ись  Таяоа  эта,  —  до  б^а,  — 
можно  сказать.  —  Одно:  —  по  кол'Ьно  влюблена! 

—  А  ежели  врешь? 

—  Какъ  вамъ  угодно!  Я  нодвелъ  д1^ло.  Тедерь  траФЬте  сами... 

—  Я  н-натрраФлю!..  В1^рно  ты  говоришь? 

—  Издохнуть  на  м'ёстВ.  У  меня,  слава  Богу, — одна  спина-то. 
Прхятное  молчанхе. 

—  Ну,Капитонъ  Иванычъ,  затягиваетъ  Прохоръ  ПорФирычъ:— 
съ  васъ  тоже  могарычу  надо  будетъ  получить... 

Въ  дверяхъ  мелькаютъ  нетерп^Ьливыя  Фигуры  рабрчихъ...  Пор- 
Фирычъ  грозитъ  кулакомъ,  Фигуры  изчезаютъ... 

—  Какой  же  это  могарычъ  теб-Ь? — любопытно... 

—  Я  многаго  не  прошу...  Намъ  бы  только  какъ  ни  какъ  пере- 
биться . . .  На  васъ  вся  надежда. . . 

Порфирычъ  не  торопясь  вытаскиваетъ  свой  револьвьеръ... 

—  Ахъ,  т-ты  идолъ  эдакой, — подо  что  подпе-оръ?  Небось  опять 
красную? 

—  Да  ужь,  что  д-йлать... 

—  Клади!  Погоди,  я  теб*  разгребу  пчелу-то! 

—  А  вотъ  эти  рубликовъ  по  четыре,  штоли... 
Сл'Ёдуетъ  развязываше  узла... 

—  Неси-неси-неси- н-н-н.... 

—  Капитонъ  Иванычъ!  Что-жь  это  вы  говорите?..  Ради  суботы- 
то  хоть  снизойдите... 

—  Дъяволъ! 

—  Вить  посмотрите  вы  на  эту  лузгу,  —  издыхаютъ.  А  вамъ  все 
г  одится...  Четыре •ц1Ьлковыхъ1  онъ  въ  работ*  шесть  стоитъ...  Это 
я  вамъ  истинную  правду  говорю...  Капитонъ  Иванычъ?.. 

—  Клади!  Домовой! 

—  Х!хе-хе-хе-хе... 

Прохоръ  ПорФирычъ  получаетъ  деньги  и,  отд'ёливъ  себ*  что  аЬ- 
дуетъ  и  даже  что  вовсе  не  сл-Ьдуетъ,  собирается  уйдти. 

—  Погоди,  говоритъ  хозяинъ: — мы  съ  тобой  ^гого... 

—  Слушаю-съ,  я  С1Ю  минуту... 

Радостно  прив-Ьтствуютъ  своего  избавителя  неум1&лые  люди.  И 
потомъ  такъ  разсуждаютъ. 

—  Экой  у  этого  Прохора  ум**,  братцы  мои! 

—  Чево  это? 

—  Я,  говорю,  у  Прохора — ума;  страсть! 

—  0*о!  У  няго  ума  по  брюхо  наваленб. 


НРАВЫ  РАСТ'ВРЯВВОЙ  УЛИЦЫ.  ^  167 

Мастеровые  кедлеяно  разбредаются  въ  разныа  стороны. 

—  Прощай! 

—  Прощай!  до  свидав|я...  Ты  вуяа? 

—  Домой.  А  ты? 

—  Я-то.  Я,  братъ,  домой...  будя! 

Но  медленность  въ  ПОХОДИТЬ,  остановки  нразмышлетя  надъ  трвхъ- 
рублевой  бумажкой,  совершаюпцясянаваждыхъ  двухъ  шагахъ,  весь- 
ма явственно  звамеаують  борьбу  добра  и  зла,  проноходящую  ^ъ  душ1) 
шаетеровъ.  Пря  втомъ  добро  является  въ  Фигур'Ь  разваленвой  избы, 
въ  которой  на  трехъфублевую  бумажку  почти  невозможно  получить 
ни  единой  крупицы  радости,  настоятельно  необходимой  въ  настоящую 
минуту;  а  зло: — въ  «ормФ  кабака,  гд'Ь  означенная  бумажка  можетъ 
сд-блать  чудеса... 

Мастеровой  д'Ьлаетъ  еще  два  медлениыхъ  шага,г-зло  преодол'Ь- 
ваетъ,  шаги  принимаютъ  совершенно  обратное  направленге...  и  ско- 
ро только  что  раэ<^тавш1еся  пргятели  съ  громкимъ  см'Ьхомъ  встр-Ь- 
чаются  у  стойки  кабака  «каяо^км». 


Еъ  ночи  надъ  городомъ  нависла  большая  туча,  и  пошелъ  ти- 
х1й,  теплый,  л-Ьттй  дождь...  Улицы  были  совершенно  пустынны; 
нигд-Ь  ни  огонька;  ярко  гор'&ии  только  кабаки  и  харчевни,  Въ  <гканав- 
в'б»  были  растворены  окна;  изъ  нихъ,  вм'^^ст'Ь  съ  криками  и  звономъ 
стекла,  лились  на  улицу  ярк1я  полосы  св'Ьта  и  удушливый  воздухъ, 
раскаленный  плитою,  на  которой  клокотали  пятикоп'Ьечные  пироги  и 
селянки;  въ  отдаленной  комнате  смертельно  буаовала  провинщаль- 
ная  шарманка  и  здоровенный  бубенъ  ежеминутно  и  какъ-то  тяже- 
ло охалъ  подъ  напоромъ  ядренаго  пальца  севартопольсваго  героя. 
Ближе,  среди  хохота,  раздававшагося  съ  неудержимою  силою  по  вре- 
менамъ,  шло  п1^н1е.  Какой-то  топцй  портной,  оцивилизовавшхй  свой 
почти  прародительск1Й  костюмъ  разорваннымъ  до  воротника  серту- 
комъ,  иЪлъ  п-Ьсенку  про  вольника^  приправляя  ее  н'Ькоторыми  жеста- 
ми. Прежде  всего  онъ  сд^^лалъ  грустную  Фпзюномш,  изображая  со- 
бой старуху  мать  вольника,  прижалъ  ру^У  къ  щек'Ё)  и  всхлипывая, 
тянудъ: 

Да  и  что-о-жс  ты  ди-и-тятко... 
Будешь  таха  наси-и-ти?.. 

Тутъ  П'Ьвецъ  вдрутъ  встрепенулся  и  съ  отчаяннымъ  ухарствомъ 
и  присядкой  торопливо  зап1злъ: 

Миа-минь^ — сертучки— охъ! 
Сударынька— сертучки—охъ! 
Пусс-кай  сертучки-и!... 


168  совр]шхнвнк'ь. 

Ну  чтожь?  сертучки-и! 
Носить  бу;^у  серрртучки-и... 

ДалФе  еъ  т'Ьиъ  же  отч&янны11<ь  вееехьвнъ  ивв'Ьщ&лъ  овъ  горевав- 
шую иать,  что  спать  будетъ  «на салоив1(>, — а навоп^осъ  «<уьк11мъ>, 
отв'Ёчалъ,  что  съ  «хозяйкой». 

Въ  заключенхе  хать  груство  говорвла: 

«Ну  ужь  Богъ  съ  тобой!» 

ПрохоръПорФврычъ,  щедро  упвтанв^йКаввФОВОмъ  Иванычехъ, 
нетвердыми  шагани  возвраш;а2Ся  домой,  и  вслФ|(ств1е  непроходимой 
грязИ)  растворившейся въРастеряввой у лиц*]^,  поминутно  поекохьзи- 
ся  на  глинистой  т^опшвкЬ  и  хватался  рукой  за  заборъ. 

—  Эт-то  кто  такой?...  веврикнулъ  онъ,   натыкаясь  на  что-то 
живое... 
/     —  Да  что,  другъ,  шапки  нивавъ  не  еищу... 

—  Кто  ты  такой? 

—  ДальвШ...  Я,  братъ,  не  здФшнШ.  Нинахъ,  провалиться , не  сы- 
щу этаго  демона,  шапки... 

—  Что  же  ты,  л'ЬшШ,  безо  время  шатаешься? 

—  Ды  сё,  другъ,  теплаго  м-Ьста  ищу,  которое  ежели  бы  м*сто, 
инойразъ,  сухое... 

—  Смотри,  не  попади  въ  теплое-то. 

—  Я  самъ,  братецъ,  объ  зтомъ  думаю...  Надо  быть  —  попа- 
дешь... во-во-во,..  Лхъ  ты,  анаФбма!  вотъ  она,  шельма...  ишь! 
Запот&ла! 

Раадается  хлясванье  объ  заборъ  мокрой  тапкой. . . 

Прохоръ  ПорФирычъ  пробирается  дал1Ье...  Усилинппйся,  но  та- 
кой же  ТИХ1Й  дождикъ  чуть  чуть  шумитъ  въ  листьяхъ  деревъ.  Со- 
воФмъ  темно. 

У  однихъ  воротъ  возится  съ  лошадью  пьяный  извощикъ;  въ  тем-  1 
нот'6  овъ  растерялъ  возжи;  лошадь  переступила  черезъ  оглоблю  я, 
подаваясь  назадъ,  подвернула  передшя  колеса  поДъ  дырявыя  я  из- 
ломанный дрожки,  который  всл'6дст1е  этого  свалились  на  бокъ. 

—  Тпрр...  Тпр...  ласково  говор илъ  извощикъ,  засЬвъ  по  кох4но 
въ  грязь  и  отыскивая  во  тм'Ь  лошадиную  морду...  Тпрррю...  Трр.- 
Ниччего!...  трр...  милая... 

Прохоръ  ПорФирычъ,  видя  безпоиопщое  положеше  хм^^ьнаго  че- 
лов^^ва,  хот'Ёлъ  было  сначала  посов'Ьтавать  ему:  постучись  мол^) 
дьяволъ.  Хот'Ёлъ  потомъ  самъ  постучаться,  но  раздумалъ...  «Шу^ 
ихъ  возьми»...  И  завлючилъ  размышлешями  о  томъ,  какой челов4(К^ 
свинья,  ибо  завсегда  радъ  облопаться  и^  насчетъ  водки,  не  яи^^тф 
М']^ры...  ' 


НРАВЫ  РАСТВРШВО&  УЛИЦЫ.        '  169 

Нзвощикъ  все  копошился  въ  гряга.*.  Лошадь  понннутво  шлепа- 
ла, въ  тряаь  переступившею  ногою...  /^ожви  сврипФлн. 

Въ  неороница^ю  твшщ^%  ефнцхъ  лабы  Прохора  Пор^ирыча 
стояла  ГлаФира  и  подмастерье.  Отъ  Кривоногова  отдавало  ви- 
иоиъ* 

—  ...Это  разв']^. воэиожно,  шепталгь  онъ  надъ  самыхъ  улонъ Гла« 
Фиры: — извольте  послушать,  с —  Хочу  въ  ]1аскарадъ,--*^ы  цьяяица, 
немытая  мочалка,  вонючад рогожа. — Я? — Ты... — ^Изволь!  Ст^аь&съ 
Богомъ. — «Въ  лучшемъ  костюм^^!»  —  Сд'Ьлайте  вашу  милость...  — 
«Я  благородная!  ты  харя!э  —  Еакъ  вамъ  будетъ  угодно:  на  балъ, — 
на  балъ;  харя^т-харя!  кавъ  ваша  душа  желаетъ...  Дверью  хдопъ, — 
ушла...  Потомъ  того  скышу,  —  съ  ОФИцерами...  Добраго  здоровья!.. 
Это  кавже? 

Вопросительное  молчаше.  ГлаФира  вздыхаетъ. 

—  Или,  говоритъ  Кривоноговъ  снова:  —  вакъ  вамъ  новажется... 
Повенчались  мы  съ  ней;  все  вакъ  сл'Ьдуетъ:  гости, — шантм[свое(ово- 
д']&ть,  было-съ!)  Отходимъвъспадьню:  кавъ  есть  мужъ  и  жена...  Я... 
Ну  она  же,  напрнм'Ёръ,  —  брывать,  пихать,  —  прочь,  харя,  псина 
тварь...  а?.. 

Опять  молчан1е. 

—  Ну,  и  валялся,  вавъ  песъ  у  порога... — Вонъ  отсюда!  И  уйдешь 
въ  вухню...  Это  жись? 

Шумъ  дождя  начина^ъ  слышаться  ясн-бе  среди  0езмолв1Я  улицы. 
Около  повалившихся  дрожекъ  и  спутавшейся  лошади  возился  другой 
извощикъ,  съ  Фонаремъ  въ  рувахъ.  Онъ  сердито  дергалъ  лошадь  за 
узду  и  злобно  вричалъ:  «ног-гу!  н-но,  идолъ!»  Слышалось  ярое  хля- 
еканье  внутомъ  объ  лошадиную  морду...  Лошадь  билась.  Извощивъ 
торопливо  и  сердито  бормоталъ. 

—  Пр-рапоица!..  Мало  ты  ученъ!..  Жживотная!  Н-но... 
И  снова  свистъ  внута... 

—  Кумъ!  глухо  говорилъ  пьяный  хозяинъ  лошади,  скрывшись 
гд*-то  въ  темнот-Ё. 

—  Пррава!  Ненасытная  утроба!..  Кавъ  небъётся,  вакъ  небъётся, 
а  ужь  въ  ночи  готовъ...  Па-адлецъ  ты  эдавой!.. 

—  Кумъ!  сонно  бормоталъ  пьяный. 

Извощикъ  съ  Фонаремъ  молча  возился  оволо  дрожевъ.  Сальный 
огаро]гь  въ  Фонар'Ь  разливалъ  тусклый  св'Ьтъ  на  небольшое  разстоя- 
ше  кругомъ,  отчего  три  большхя  осины,  кучей  столпивш1Яся  за  за- 
боромъ  и  слегка  ооВ'Ьщенныя  снизу,  уходили  въ  темноту  своими 
вершинами  и  казались  безконечными. 
-    —  Кумъ!..  а  Кумъ?.. 


170 


СОВРВМВЯНИЙЪ. 


'  Отворивъ  окно,  Прохоръ  Порфирычъ  прис'Ь^^ь  въ  неху  съ  папи- 
роской; хм^игьная  голова  его  клонилась  къ  визу  къ  подововпяву.  Съ 
крыши  лилъ  дождь;  гд'Ь>то  вдали  съ  легкимъ  гулонъ  вода  била  въ 
пустую  еще  кадушку... 

—  Господи!  шепталъ  ПорФирычъ. — Сохрани  и  поиилуй  ррраб-ба 
твоего  го... 

Лилъ  дождь. 

—  Ка-арра-у-у-улъ!  бушевало  гд*-то  дашеко. 

ТЛЪЪЪ  УСПЕНСВХЙ. 


ДЖОНЪ  БРЕНТЪ. 

РОМЛНЪ 
ПОДОРА  ВНЕТРОПА. 


ГЛАВА  I. 

АГК1  5АСНА  РАМЕ8. 

Я  пишу  въ  первоиъ  лщ-б,  но  о  своей  личности  распростра- 
няться много  не  буду.  Я  ни  въ  какомъ  случа'Ь  не  считаю  себя  геро- 
емъ  настоящей  драмы.  Назовите  меня,  если  угодно,  Хоромъ,— но  Хо- 
ромъ  не  просто  наблюдателънымъ  я  безчувственнымъ,  а  скор-Ье  Хо- 
ромъ,  который  представляет!»  собою  сочувствующаго  наставника  и 
помощника.  Быть  можетъ,  я  сообщилъ  черезчуръ  быстрый  и  гру- 
бый толчокъ  представлешю  въ  то  время,  когда  ослабевали  другхя,  не- 
сравненно лучш1я  силы;  одни  вытерп^^и  жестошн  мучетя,  друпе  по- 
лучили награды  —  одинъ  я  оставался  на  мФст*  собственно  для  того, 
чтобы  подать  руку  помощи  поб'Ьжденному  или  прокричать  востор- 
женный воэгласъ  поб'Ьдителю. 

Это  ни  бол*е,  ни  менее,  какъ  простой ,  озаренный  дневнымъ  св-Ь- 
томъ,  здоровый  разсказъ.  Въ  немъ  н^тъ  ничего  таинственнаго.  Въ 
немъ  довольно  жизни,  жизни  безъискусственной,  жизни  гомериче- 
скаго  свойства.  Въ  наше  время  геройсше  п  рыцарскге  подвиги  еще 
не  совсемъ  оставлены  въ  пренебреженш.  И  теперь  еще  есть  люди, 
которые  съ  такимъ  же  самоотвержен1емъ  стремятся  за  любовью  и  го- 
товы защищать  ее,  какъ  и  въ  в1>къ  Амадиса. 

Въ  этой  д1>ам*  вы  увидите  людей  грубыхъ,  необразованныхъ, 
увидите  личности  съ  зверскими  наклонностями,  точно  такъ  же,  какъ 
и  джентлъменовъ.  У  т*хъ  й  другихъ  вы  не  найдете  ни  на  волосъ 
совести.  Они  действуютъ  по  своимъ  собственнымъ  законамъ;  пхъ 
цели  сопровождаются  или  карой,  или  успехомъ,  смотря  по  тому,  со- 
гласуются ли  ихъ  законы  съ  законами  природы,  или  не  согласуются. 
Для  меня  все  нижеописаниыя  приключен1я  и  похожден1я  были 


172  совРЕнвнникъ. 

то^пко  впизодокъ;  для  иоего  прхятедя,  героя  разсваза, —  они  состав- 
ляди  сущность,  эссенщю  жизни. 

Но  въ  сторону  эти  недоиодвки  и  переиолтки.  Занав^^съ  подни- 
хается.  Входитъ  Ричардъ  Уэйдъ,  то  есть  я  въ  роли  Хора. 


Н'Ьсколько  Л'Ьтъ  тому  назадъ,  я  занимался  въ  КалиФорнхи  разра- 
боткой золотоноснаго  кварца. 

При  услов1яхъ  тогдашнято  времени,  нашъ  11р1искъ  быль  однимъ 
изъ  самыхъ  неблагодарн'Ьйшшсъ.  Я  быль  привлеченъ  туда  преврат- 
ностями и  нуждами  калиФорнской  жизни.  Судьб-б,  по  всей  в'1Ьроятно- 
сти,  угодно  было  поучить  меня  терп'1^Н1Ю  и  самообладатю  въ  тяже- 
лый минуты.  Поэтому-то  она  и  забросила  меня  на  кварцовыя  роз- 
сыпи,  чтобы  я  занялся  самымъ  свучнымъ,  непрхятнымъ  д'Ьломъ. 

Бели  бы  для  разработки  руды  я  им^ъ  капиталь  изъ  безчислен- 
наго  множества  долларовъ,  или  ртуть  для  производства  амальгамы 
въ  такомъ  близкомъ  разстоян1И  и  въ  такомъ  изобил1и,  кавъ  снЪгъ 
на  вершинахъ  Схерры-Невады,  я  не  сталъ  бы  горевать. 

Изъ  невыразимо-огромнФйшаго  воличертва  кварца  я  добывалъ, 
какъ  говорится,  пылинки  золота.  Драгоц'&нный  металлъ  относился 
къ  грубому  минералу,  какъ  сотня  булавочныхъ  головокъ  къ  тонки 
жел'Ьзной  проволоки.  Мои  партнеры,  живш1е  въ  Санъ-Фрадцисво, 
писали  мн'Ё:  «Пр1ищи  только  вдвое  больше  булавочныхъ  головокъ,  и 
наше  состоянхе  обезпечено.  т»  Такъ  полагали  вти  энергичесше  люди, 
мечтая,  что  рано  или  поздно  золото  будетъ  увеличиваться,  а  трудъ 
уменьшаться,  что  я  вдругъ  нападу  на  жилу,  въ  разщелинахъ  кото- 
рой минералъ  покажется  желтыми  нитями  или  желтыми  круглыми 
крапинами,  быть  можетъ,  даже  желтыми  комками; — они  вовсе  не  ду- 
мали о  томъ,  что  мн'Ь  безпрестанно  попадались  пустыя  впадины,  ко- 
торый природа  приготовила  для  пом'&щен1Я  въ  нихъ  золота,  но  поче- 
му-то забыла  это  исполнить. 

Такъ  полагали  мои  товарищи  въ  Санъ-Франциско.  Они  спекули- 
ровали мясомъ,  хл'Ёбомъ,  содержатемъ  пристаней,  перевозами  гру- 
зовъ  по  р'Ьк'Ь  Сакраменто,  орегонскимъ  Л']&сомъ.  Они  н-Ьсколько  разъ 
прогорали,  н'Ьсколько  разъ  тонули,  снова  прогорали  и  тонули  и  сно- 
ва поправлялись.  Они  над-Ьялись  на  меня  и  на  золотые  пршсви.  По- 
этому изъ  опуст'Ьлыхъ  сундувовъ  моихъ  товарищей  вытекала  на 
наши  пр1исви  весьма  небольшая  тихая  струя  денегъ  и  быстро  мзче- 
зала  на  этихъ  прхисвахъ  вм'^^т'Ь  съ  моимъ  трудомъ  и  моей  жизшю. 

Наша  золотая  руда, — санъ-Францисксше  товарищи  любили  поддер- 
живать свои  ИЛЛЮ31И ,  называя  мои  пр1обр1Ьтен1я  золотой  рудой,  — 
быть  можетъ,  годилась  бы  для  минералогичесваго  кабинета  какого 
нибудь  аматера.  Любой  профоссоръ  съ  особеннымъ  удовольств1емъ 


джонъ  вРвнтъ.  173 

ст&1ъ  бы  показывать  сдушатеяяиъ  ея  образцы.  Никогда,  твЪ  кажет*' 
СИ,  не  было  еще  такого  кварца,  въ  которомъ  такъ  х:орошо  обозначав 
лось  бы  надравлете  золотоносной  матки,  и  въ  котором^  такъ  отчет- 
ливо представлялась  пустота  для  содержатя  въсеб*  отсутствугощаго 
золота.  Какой  бы  велинол'бпн'Ъйшзй  матер1алъ  вьппелъ  изъ  него  для 
иакадама!  Дороги  въ  паркахъ  заблистали  бы  игрив^^е  всякаго  мрамо* 
ра.  Съ  какииъ  эффсктомъ  извивались  б^>^  по  земной  мзграв'6  тро- 
пинки, поврытыя  его  кусочками  сливочнаго  цв'Ьта! 

Хотя  бы  даже  я  и  не  основывалъ  отрадныхъ  и  самыхъ  близкихъ 
въ  сердцу  надеждъ  на  этихъ  б^ловатыхъ  и  желтоватыхъ  камепхкагь, 
но  все-таки  я  не  пересталъ  бы  считать  ихъ  массу  полезною  и  орна- 
ментальною,— полезною  въ  томъ  отношети,  что  она  давала  возмож^ 
ность  содержать  въ  связи  ц'ёлый  М1ръ, —  орнаментальною  въ  то  вре- 
мя, когда  она  лежала  насолнышк-б  и  искрилась.  Но  эти  улыбающгяся 
искры  им'Ёли  въ  066*6  что-то  саркастическое.  Блестящхе  камешв!^ 
знали,  что  они  см'Ьются  надо  мной,  что  они  просто  надуваютъ  меня. 
Когда  мужчина  или  женщина  д-блаются  поб'Ьдителями  надъ  мужчиной 
или  женщиной,  тогда  великодуш1е  заглушаетъ  торжественные  Гимны 
т*ми  тонами,  которые  доставили  победу.  Но  матер1я  такъ  часто  под- 
вергается насм'Ёшкамъ  и  пренебрежетю ,  что ,  въ  случае  своего 
восторжествовашя  надъ  духовными  началами,  становится  безпо* 
щадною. 

Да;  мой  кварцъ  просто  водилъ  меня  за  носъ.  Или  В']^рн^е,  я  не 
хочу  быть  несправедливымъ  даже  къ  беззащитному  камню,  не  до- 
больно  богатому,  чтобы  им^ть  своего  адвоката,  я,  еъ  помощ1ю  сво* 
^хъ  ложныхъ  надеждъ  и  ожидан1Й,  самъ  себя  водилъ  за  носъ.  Я  убе- 
дился, что  моя  опытность  не  принадлежала  къ  числу  зам'Ьчательныхъ. 
Друг1е  тоже  могли  питать  и  лел'Ьять  ложный  надежды  на  всякаго 
рода  предметы,  кром%  вварцовой  руды.  Можетъ  статься,  что  зтому 
самому  обстоятельству  предстояло  научить  меня  опытности.  Полу- 
чивъ  тал^ой  урокъ,  я  бываю  совершенно  хладнокровнымъ  и  епокой- 
нымъ,  когда  вижу,  что  друше  люди  одержимы  т'^ёмъ  же  недугомъ, 
все  равно,  гонятся  ли  они  за  золотомъ,  за  славой,  или  счастъемъ: 
но  каково  вамъ  покажется,  если  челов'Ькъ,  гоняясь  за  кускомъ  на* 
сущнаго  хл'бба,  иаходитъ  вм^то  его  одинъ  только  камень?  Кварцъ, 
саиъ  по  себ)^,  вещь  превосходная.  Ни  кого  не  могу  винить,  кром'д 
самого  себя,  если,  вад'Ьясь  въ  вварц^Ь  найти  золото,  я  нашелъ  одно 
лишь  самообольщеше.  Какое  мы  им^емъ  право  требовать  отъ  небла- 
городства то,  что  можно  назвать  благороднымъ! 

Нередко  случалось,  что  я,  сжавъ  кулаки,  грозилъ  ими  моей  кра- 
сивой груд*]^  минерала,  моимъ  пустымъ  руднымъ  гн'Ёздамъ.  Въ  этихъ 
гн'Ьздахъ,  въ  этомъ  кварц'Ь  было  столько  же  золота,  сколько  можно 


174  сюрвхвняихъ. 

найти  жемчугу  н€ь  грязш)иъ  дн'Ь  р'Ьки  Джервей,  сколько  бываетъ  иаю- 
миноЕъ  въ  кухмистерекоиъ  пудд.инг']^. 

Спокойное^гдич'бмъ  не  возмутимос  разочароваше  скоро  показы- 
ваетъ  чедов'Вку,  что  онъ  попадъ  не  на  сэое  м^^то.  Всяк1й  трудъ,  не 
доставдяющ1Й  ни  удовольств1я,  ни  пользы,  служитънамекоиъ  на  тру- 
ды въ  другомъ  и'^^ст'Ё.  Внрочемъ,  люди  должны  порыться  я  въ  жЬ- 
стахъ,  не  прияоеиищхъ  пользы,  собственно  для  того,  чтобы  узвать^ 
гд-Ь  эти  н'1Ьста  находятся,  и  потока  уже  перейти  на  надлежапця  м'Ьста. 
Каждый  челов^къ,  по  видимому,  долженъ  по  пустому  пожертвовать 
частицей  своей  жизни.  Каждый  челов1^къ  долженъ  испытать  подоб* 
наго  рода  заточенхе,  чторы  научиться  лишешямъ  и  ограничешяжъ, 
котсфыя  въ  свою  очередъ  научаютъ  его  пользоваться  свободой. 

Но  нова  довольно  о  Мхе!  Рг1^юп1.  Скажу  н-бсколько  словъ  о  моихъ 
товарищахъ  по  заточешю.  Жестокхе  люди  были  эти  товарищи,  но1 
ближше  въ  двадцати  миляхъ!  Н'Ьвоторые  изъ  нихъ  были  тгоремныя 
птицы  самаго  худшаго  рода.  Быть  можетъ  и  къ  лучшему,  что  моя 
разработка  не  приносила  денегъ.  Они  не  посов-Ьстились  бы  обобрать 
мое  золото  и  потомъ  зар']&зать  меня.  Впрочемъ,  они  не  всЪ  был 
разбойники,  н'Ёкоторыхъ  можно  назвать  только  варварами. 

П^йки  С*^)  принадлежали  въ  числу  посл1}днихъ.  Америка  вырабо* 
тываетъ  въ  настоящее  время  различные  новые  типы  людей. — Пайкъ 
— это  одинъ  изъ  самыхъ  нов'Ьйшихъ.  Это  какой-то  выродокъ  изъ 
амерпкаиснихъ  п1онеровъ.  Одной  рукой  онъ  держится  пороковъ  шо- 
неровъ,  другой  нанитъ  къ  себ'Ё  пороки  цивилизацш.  Трудно  понять, 
вакимъ  образомъ  челов'Ькъ  можетъ  им!ёть  тавъ  мало  добродетели  въ 
такому  длинномъ  т'Ьл']^;  —  судорожный  подергиванья  въ  душ-Ь  —  зто 
враги  доброд'^Ьтели,  точно  также  какъ  на  лиц-б  он-^Ь  бываютъ  врагами 
красоты. 

Этотъ  злосчастный  Пайкъ  страшнымъ  образомъ  потрясаетъ  въ 
самомъ  основаши  всякую  надежду,  что  новая  раса  на  новомъ  вонти- 
нент'1^  должна  сд'Ёлаться  благородною  расою.  Представляя  себ1&  Пай- 
ка, я  совершенно  теряю  т'&  уб-Ёждешя,  который  лел1&яли  окружаыше 
меня  люди.  Онъ  не  то  чтобы  быдъ  сложенъ  изъ  раэличныхъ  частицъ 
въ  одно  Ц'1^лое,  а  скорее  эти  частицы  составляли  одно  ц-Ьлое,  д'Ьшиг- 
ясь  одна  за  другую  или  одна  къ  другой  прив'^^шиваясь.  Длинная,  то- 
щая его  Фигура  од'Ёта  въ  платье  изъ.  домашней  ткани  паточнаго 
цв1)та.  Жесткими,  торчащими  вверхъ  волосами  природа  ув-^^нчада 
его  голову, — жесткими  и  колючими  волосами — украсила  бороду.  Онъ 
ходитъ,  переваливаясь  съ  боку  на  бокъ,  говоритъ  —  на  расп11ВЪ) 
цьетъ  виски — ушатомъ,  страшнай  божба  и  ругательства  составляли 


(*)  Р1ке--щука. 


джонъ  врквгъ.  •  175 

для  его  р1&чи  такую  же  потребность^  жакъ  Фальстафу  вино  при  оакус- 
к-В.  Я  видадъ  мадьтШскихъ  ндпщхъ,  арабов^,  погонщивовъ  вербдюг 
довъ,  домививацскихъ  моиаховъ,  ныо-1орвсвихъ  алдереиеновъ,  ивд1й- 
свихъ  рудоЕОповъ, — но  самыхъ  грязныхъ,  самыхъ  нагдыхъ,  оамыхъ 
отвратитедьныхъ  создашй  я  встр^&чалъ  только  въ  лиц^Ь  вровныхъ 
Пайвовъ.  Изъ  нихъ  .обладающ1е  силой  оставляютъ  свои  родимыя  до* 
дя,  засЬянныя  хлопвоиъ,  песчаныя  угодья,  тянущ1яся  вдоль  желтыхъ 
овраговъ  запад ныхъ  штатовъ,  и  эмигрируютъ  въ  Фургон'Ь,  вагру- 
женноиъ  ветчиной  и  на  ветчин'&  взрощенн(аиъ  потомствомъ,  череэъ 
пустынныя  равнины,  въ  КалиФоршю.  М1аэмы  изъ  нихъ  улету чива* 
ются  подъ  палящими  лучами  солнца;  судорожныя  кривлянья  умень- 
шаются и  въ  третьемъ  или  четвертомъ  поколЪиш  они  по  всей  в'1^ро- 
ятности  разбогат^ютъ,  а  можетъ  быть,  и  растолст'&ютъ.  Въ  мое  вре- 
мя съ  ними  этого  еще  не  было.  ЖЪсяцъ  за  м'1Ьсяцемъ  я  жилъ  между 
ними  ас1  паивеат,  а  теперь  пользуюся  случаемъ,  чтобы  выразить 
имъ  прощальный  прив'Ьтъ. 

Неутомимо  работая  изо  дня  въ  день,  изъ  нед1}ли  въ  нед^Ьлю  надъ 
зтимъ  1калкимъ  пр1искомъ,  я  даромъ  провелъ  добрыхъ  два  года  моей 
жизни.  Никакой  выгоды  и  пользы  я  не  извлекъ.  Съ  каждой  тонной 
вырываемаго  грунта^,  я  становился  б'Ёдн'Ье,  —  становился  бЬщЪе  съ 
важдымъ  Фунтомъ  руды,  которую  дробили  и  промывали.  Еще  кЬ- 
сколько  м'Ьсяцевъ,  и  мн^ё  приходилось  истратить  посл-]^дтй  долларъ 
п  поступить  въ  поденьщики,  быть  можетъ  къ  т^^мъже  Пайкамъ.  Вы- 
таскиваемая изъ  рудниковъ  дрянь  не  хотела  обращаться  въ  золото. 
Разум-^^тся,  я  вид'Ёлъ,  что  мн'Ь  сл^^довадо  принять  кав1я  нибудь  М'Ь- 
ры.  Но  как1я?  я  не.  зналъ.  Я  находился  въ  таноиъ  состоянш,  когда 
челов^^ъ  нуждается  въ  постороннемъ  влхяши  или  помощи;  когда  ему 
нужно,  чтобы  безъ  его  в-Ьдома  или  тихонько  взяли  его  за  руку,  иди 
сильно  схватпли  за  плеча,  или  грубо  вц1Ьпидись  въ  волоса,  или  даже, 
къ  личному  осворблешю,  взяли  за'носъ  и  вытянули  его  такимъ  спо- 
собомъ  на  новое  поприще. 

Это  вл1яше  и  эта  помощь  явились.  Я  получилъ  непрхятное  изв-ё- 
ст1е.  Моя  единственная  сестра,  вдова,  моя  единственная  близкая  род« 
ствеиница,  умерла,  оставивъ  на  мое  попечеэ^е  двухъ  малол'Ьтнихъ 
д^^^тей.  Странно,  право,  какимъ  это  образомъ,  и  скука  и  досада,  ко- 
торый переносилъ  я  въ  своей  жизни,  при  этомъ  печальномъ  изв'ёстш, 
сд'1}дались  для  меня  ничтожными!  Я  не  въ  состоянш  выразить,  дока* 
кой  степени  я  обрадовался  возлагаемой  на  меця  ответственности! 
Ноя  жизнь  бол'^^е  уже  не  казалась  жп^  одинокою.  Всбмъ  моимъ  на- 
м'^^ренщмъ,  всЬмъ  моимъ  предполо^^ешямъ  была  сразу  указана  д1Ьль. 
Напперв'1Ье  всего  я  долженъ  быдъ  вернуться  домой  въ  Нью-1оркъ. 
Дальн'ЬЙШ1е  планы  должны  были  составиться  по  прибытш  на  м'ёстОг 


176  *  соврвнвннюсъ. 

А  теперь  домой  и  доной!  Бону  нуяенъ  быяъ  мой  кварцъ,  тотъ 
могъ  получить  его  безъ  всякихъ  возраягенхй.  Мн'ё  яе  не  везтя  быю 
его  на  сЁдасЬ  въ  подарокъ  какому  нибудь  минерадогическоиу  ка- 
бинету. 

Торопиться  В08вращен1емъ  не  предстояло  особенной  надобности, 
и  потому  я  р'1^шидсн  "Ёхать  домой  по  долинамъ.  Дв1|  тысячи  миль, 
верхомъ  на  лошади  —  это  просто  прелесть.  Горы,  пустыни,  степи, 
р^Ьки,  мормоны,  ИНД1ЙЦЫ,  буйволы,  нескончаемое  число  приключешй 
— вотъ  что  представлялось  мн*  въ  перспектив*.  Мое  воображеюв 
рисовало  уже  картину  странствован1й  рыцаря,  ищущаго  прихлгоче- 
Н1Й,  но  рыцаря  такого,  у  котораго  не  было  настолько  средотвъ,  что* 
бы  его  странствовашя  сопровождались  всякаго  рода  коМФОртом*ь. 

Августъ  былъ  на  исход*,  я  началъ  свои  приговлен1Я  безотлага- 
тельно. 

ГЛАВА  П. 

ФЕРМА  ГЕРР1АНА.  ^ 

Случилось  такъ,  что  въ  раннюю  пору  того  же  л*та,  миляхъ  въ 
двадцати  отъ  моего  пршска,  я  наткнулся  на  пути  на  табунъ  ло- 
шадей, который  паслись  на  степномъ  лугу.  Он*  рысью  бросились 
отъ  меня  въ  то  время,  какъ  я  спускался  съ  откоса,  и  на  разстояшя, 
недосягаемомъ  для  аркана,  остановились  разсмотр*ть  меня.  Надо  за- 
м*тить,  что  животныя  всегда  находятъ  особенное  удовольствзе  на- 
блюдать челов*ка.  Можетъ  статься,  они  нуждаются  въ  соображет- 
яхъ  о  томъ  времени,  когда  имъ  придется  вступить  въ  челов*ческуго 
Сферу,  и  о  томъ,  какъ  бы  не  показаться  имъ  неловкими  и  не  внести 
въ  общество  двуногихъ  такихъ  привычекъ,  который  свойственны  од- 
нимъ  четвероногимъ. 

Масса  ВТОГО  табуна  смотр*ла  на  меня  и  осматривала  меня  до* 
вольно  безсмысленно.  Челов*къ  для  ноя  казался  какой-то  необыкно- 
венной силой  и  больше  нич*мъ, — казался  машиной,  набрасывающей 
арканъ, — машиной,  которая  замундштучивала  ихъ  лошадиный  мор- 
ды, взбиралась  на  лошадиный  спины  и  заставляла  лошадиный  ноги 
скакать  до  т*хъ  поръ,  пока  он*  не  окочен*ютъ.  Поэтому  въ  челов^ 
н*  было  что-то  особенное,  ч*мъ  нужно,  было  восхищаться  и  чего 
сл*довало  изб*гать,  —  по  крайней  м*р*  такъ  думали  эти  лошади;  и 
если  бы  он*  знали,  какъ  думаетъ  челов*къ  о  своемъ  собрат*  чело* 
в*к*,  то  можетъ  статься,  ихъ  бы  1[н*н1е  подтвердилось. 

Какъ  бы  то  ни  было,  одинъ  скЬкунъ  изъ  ц*лаго  табуна  обладать 
большею  храбростш,  бояьшимъ  любопытствомъ,  или  большимъ  до* 
в*р1емъ.  Онъ  отд*лился  отъ  см*шанной  и  скученной  въ  одну  груду 


дибсшъ  в»«г1»^  17? 

то1аи-*«-нММв]Шый  аряетожратъ!  я  качалъ  пр]Кб<ижа'Гься  1ю  «н-б, 
д%даа  1фуги,  —  вавъ  будто  онъ  находился  подъ  1М[1яв1бЯ'Ь  какой-то 
цеятроб'Ьжвой  ежш,  какъ  будто  ояъ  счита^^ь  себя  сущ^твомъ  б<бя^Ье 
выспшхъ  пред»  сшошжп  сташявшямяся  товарищами, — существохъ 
бливкнхъ  шъ  чблов1^ку  и  готовыкъ  предложить  ейу  свою  дружбу» 
Внимаше  табуна  р«здЬш1Юсь  вежду  нкъ  и  хною.  Казалось,  онъбылъ 
не  хредводитвлемъ  табуна,  а  е&ор'Ье  всжекъ,  который  преЁебрегалъ 
всяпхъ  предводительствохъ.  Б'асИе  рппсерв!  Онъ  держалъ  себя  в1>1^ 
ше  вс^^ъ  И8Ъ  благородн'Ьйшихъ  въ  табуне  и  вовсе  не  духалъ  о  сво- 
ехъ  усыплеввок'ь,  не  вовбуждающехъ  нивакихъ  ощув^внхй  обществе. 

Л  тжхонько  сполвъ  съ  моего  маленьваго  кЕексиканскаго  вабалло, 
прпкржвмихъ  его  въ  ближайшеху  кусту  и  сталъ  любоваться  гращоз* 
ныки  движешями  свободнаго  степнаго  коня. 

Это  быль  ахериканск1Й  конь,  —  такъ  въ  КаляФОрти  вазываютъ 
лошадей,  прщмд^иныхъ  ивъ  старыхъ  штатовъ,^— превосходный  моло- 
дой ягеребецъ,  еоверохенио  ч^вый,  безъ  отмМх&ъ.  Чудееяо  было 
екогр11Ть  на  него  въ  то  время,  -  кавъ  онъ  д'&лалъ  ^кохо  меня  кру<*я, 
ацд-Ёть  огонь  въ  его  глаеахъ,  гордость  въ  ноздряхъ,  селу  й  гращю 
О!?*!  ушей  до  вадвххъ  хонытъ.  Безъ  его  ооглшця  никто  и«  осмйлйдгся 
бы  сИфхь  на  него  и ирокаяяться*  Онъ  сознааалъ  евое  нрех^тивятель- 
ное  поюжев^е  т  нродояаалъ  похавывать  враеявый  с^ой  б^ъ^  Ня'Ь 
каже!!^,  понавыватьг  [фалцю  вк1Ьаев«>  вскяъ  прекра^ных^  суще- 
отд|аХ|Ъ  въ  цещ>ех4дхую  обяванноота» 

Представьте  оебЪ,  слФдующу»  С1це1{у.  Небольшая  котловина  въ 
стенд  I  о^[>азующая  &асах)ящ1Й  ах»итеатръ;  потравленная  желтая 
трава  «  дшй  овеаъ^  на  свлон'Ь  оврага  табунъ  лошадей ,  съ  ивуи- 
лешехъ  схогр1№шнхъ  на  хенЯ)  я  еахъ,  какъ  берейторъ  въ  ден- 
тр-Ъ  Ц1фка,  н  етотъ  удивительный  жеребецъ,  б-бгаитхй  по  вол'Ъ. 
Овъ  — г  то  б'&валъ  сшьхой  рысью,  то  градювно  галопировалъ,  то, 
пускаясь  во  весь  варьеръ,  становился  на  дыбы  передо  хной,  какъ 
будто  нрхв'Ьтствуя  хенЯ)  вскидывалъ  ваднихи  ногами ,  показывая 
ело»  апое^бноет»  отражать  неяр1ятеля ,  перескакивалъ  черезъ  вооб- 
раагаекые  барь^ы,  арыгалъ  и  д'&галъ  курбеты ,  какъ  хорошенькая 
хгрущва  какой  нибудь  девушки;  наконецъ,  когда,  вдоволь  нар^звив^ 
швсь  и  доетавивъ  хн-ё,  полное  удовольств1е,  онъ  подбЪжалъ  ко  мн'Ь 
на  такое  разстоян1е ,  что  я  почти  хогъ  коснуться  его,  сталъ  нюхать 
ц  Фырють. 

Лошадь  узнаетъ  друга  по  инстинкту.  То  ж^  самое  хожяо  сказать 
и  о  чвлов1^кф.  Но  челов<1Исъ  —  тщеславное  существо!  —  не  дов^^ряетъ' 
нхоФлшьту,.  а  полагает<№  на  равсудохъ,  и  такихъ  образомъ  уклоняет- 
ся отъ  попытки,  проверить  свои  нервыя  впечатд'Ьн1я,  который,  если 
тодько  онъ  адоровъ^  всегда  бываютъ  хепог]р'ВШХтельны. 


Воровой  «еребецъ,  инстинктивно  увнавъ  во  Ин^Ь  ДРУ1**1  иршбжш- 
аился  во  мн'Ь  и  произнесъ,  какую  ум^^лъ,  прив-Ьтственную  р%чь:  оть 
гроиво  прорягадъ  д  больше  ничего.  Потоиъ,  в'Ьроятно  равочаровая- 
вый,  что  не  въ  соетоян1и  выразить  комплимента  нелодичн^Ье  яп 
грац108Н'Ье,  сд'блалъ  шагъ  внередъ,  и  съ  даст11Нчивостью  и  пугли- 
востью, на  который  я  не  обратилъ  ни  иал'Ьйшаго  внннашя,  по* 
лиэалъ  иою  руку ,  положилдь  на  плечо  голову ,  повволилъ  потре* 
пать  свою  шею  и  вообще  п^едро  расточалъ  вс^  приянаш!  пожнаго 
.  своего  довертя  во  жиЪ.  Мы  быстро  становились  друзьями ,  жап 
вфугъ  а  услышалъ  звувъ  приближавшихся  лошадяныхъ  копът. 
Вороной  конь  Фыркнулъ,  повернулся  и  помчалъ,  увлекая  ва  собой 
весь  табунъ.  Въ  погоню  за  нимъ  хет1^жъ  мевсиванскШ  вак^д^.  Я 
окливнулъ  его. 

—  А  ^а^еп  ее  еяе  саЬа11о  —  е1  пе§^<;а? 

—  А  ^ие1  сИаЫо!  ев  йе!  8епог  Оегпал.  И  оиъ  поенахалгь. 

Я  эналъ  Геррхана.  Это  былъ  пайкъ  лучшаго*  разряда.  Овъ  про- 
брался въ  КалиФоршю,  купилъ  такъ  называемую  мясс10нер1жую 
ферму  и  самъ  сд'Ьлался  Фермеромъ.  Его  табуны  лошадей ,  стада  ко- 
ровъ  и  овецъ  покрывали  откосы  косогоровъ.  Его  имя  напомнило  мяк 
древняго  великана  Герюна.  Е^и  бы  я  былъ  безсовгЬстгаымъ  Г^яу- 
лесо1(ъ,  им'блъ  бы  право  грабить  что  ни  попало  и  образъ  свотсъ  дЪй- 
ств1й  называть  покровительетвомъ,  я  конечно  утналъ  бы  къ  ееМ 
всЬ  стада  Герр!ана,  лишь  бы  завлечь  съ  ними  и  этого  воронаго  же- 
ребца. Такъ  думалъ  я,  глядя  на  удалявппйся  таЬунъ. 

(Случилось  такъ,  что.  когда  я  приготовлялся  къ  возвращетго  ва 
родину,  мои  А'Ьла  принудили  меня  побывать  въ  м'ЬстбчкФ,  яаходМ- 
шемся  въ  одной  ивлЪ  отъ  Фермы  Герр1ана>  Я  вспомнилъ  при  8том% 
свидан1е  мое  съ  чернымъ  жеребцомъ,  и  мнЪ  сейчасъ  же  прмпио  яа 
мысль  отправиться  на  Ферму  и  попросить  Фермера  продать  инФ  же- 
ребца для  моего  путешеств1Я. 

Я  засталъ  Герр1ана,  тошаго,  вытянутаго,  кавъ  проволока,  муж- 
чину,  загор-Ёлаго  подъ  лучами  мевсиканскаго  солнца ,  такъ  что  по 
цв1&ту  лица  его  можно  было  принять  за  природиаго  мексиканца;  оаъ 
отдыхалъ  въ  т'ёни  своей  мазанки.  Въ  и'ёсколькихъ  еловахъ  я.пере- 
далъ  ему,  въ  чемъ  д'Ьло. 

—  N0  Ьиепо,  чужеземецъ!  сказать  онъ* 

—  Почему  же  н-Ьтъ?  РазвЪ  вы  хотите  беречь  и  держать  при  себ* 
зту  лошадь? 

—  Н'Вгъ^  особенной  надобности  я  въ  втомъ  не  вяжу.  Правда,  ато 
такой  жеребецъ,  какого  въ  зд'Ьшней  сторон1^  не  найти{  яо  я  съ  няиъ 
ровно  ничего  не  могу  под'Ёлать,  кавъ  ничего  не  под'Ьлаете  вы  еъ  па- 
роходомъ,  кавцтмо^  яотораго  прнвазываетъ  ему  и;^ти  вн^едъ^  да  щ 


Хжов'ь  ^йва^.  179 

1^одЫ1о»  Это  просто  черв«1й  дь&во^^ь ,  если  только  дьивол'Ь  юуда  нщ- 
будь  ^ывалъ  въ  лошадиной  шкур'Ь.  Когда  онъ  былъ  жеребевкоиъ,. 
то^  находились  еще  люди,  которые  пытались  было  объФадить  его, 
а  тецерь  никто  не  подходи  къ  нему  близко. 

—  Продайте  его  нн'Ь^  я  попробую,  не  сд'Ьлаетъ  ли  чего  нибудь 
ласка« 

*—  НФтъ,  чужеземецъ.  Ты  мн'Ь  понравилоя  посл*]^  того,  какъ 
епасъ  китайца,  котораго  пайки  хот'1зли  пов-ёсить  за  кражу  осла,  ко^. 
тораго  онъ  вовсе  не  укралт».  Я,  такъ  сказать,  полюби лъ  тебя  и  вовсе 
не  хочу,  чтобы  ты  изъ*за  иеня  сломалъ  себ'Ь  шею.  9тотъ  черный 
б1}съ  такъ  прихлопнетъ  теб'б  шейный  твой  шалнеръ,  что  никогда 
больше  не  придется  увид'Ьть  макушки  дерева.  Полож]Мъ  даже,  что 
твоя  спина  кр']&пче  воловьей,  ты  не  усидишь  на  этоиъ  четвсровогомъ, 
если  тебя  не  привяяутъ  къ  нему  дик1е  индхйды,  ивм'&сто  того,чтобьх 
разстр'Ёлять,  пустятъ  тебя,  привязаннаго,  на  всЬ  четыре  стороны. 

—  Мол  спина,  слаэд  Богу,  кр']^пка,  сказалъ  я:  — а  шеей  буду  ри- 
сковать. 

—  Наши  табунщики  — мастера  ездить,  и  ужь  теб^  за  ними  не 
угнаться,  а  все-таки  иэъ  ишхъ  не  найдется  ни  одного,  который  бы 
Р'Ьшнлся  перекинуть  ногу  черезъ  зтотъ  огонь,  не  р-Ьшитоя  ни  за  чта, 
даже  если  бы  ты  отм^рялъ  ему  шесть  квадратныхъ  миль  въ  старомъ. 
райокомъ  саду  и  въ  добавокъ  пригналъ  бы  туда  н'Ьсколько  стадъ  еа- 
маго  лучшаго  рогатаго  скота. 

—  Но  в'Ьдь  я  ае  мексиканецъ;  я  самый  истый  янки.  Я  не  поддам- 
ся ни  челов']№у,  ни  лошади.  Если  же  этому  коню  и  удаотся  сбросить 
меня  и  сломать  мн:)^  шею,  тав'!ь  я  сейчж^ъ  же  и  отправлюсь  въ  рай. 

— .  Ц'^Ётъ,  чужеземецъ,  я  вижу,  теб'6  вр'Ьпхо  полюбился  втотъ 
вонь;  а  если  челов'^^ву  что  нибудь  больно  приглянется,  то  не  скоро 
отведешь  его  глаэъ.ртъ  втого  предмета. 

—  ДМствительная  .правда.  Я  все-таки  скажу  —  продайте,  и  я 
куплю. 

—  Если  ты  не  потребуешь  гроба  въ  придачу,  то,  можетъ  стать^ 
са,  мы  ударимъ  по  рукамъ.  Много  ли  м-бета  арендуешь  ты  нарудни" 
кахъ  Фулано? 

Я  эв'былъ  называть  свой  рудникъ  настоящииъ  его  именемъ.  Эти- 
ки рудниками  влад1}Лъ  н']&вогда  одинъ  пайвъ,  по  прозвашю  Пегрумъ, 
полковнцкъ  Пегрумъ,  надменный  Пайкъ,  изъ  Пайкскаго  округа  Мис- 
сури. Испанцы,  находя,  что  слово  Пегрумъ  звучитъ  доврлько1  грубо, 
дали  подррвнику,  какъ  могли  бы  дать  и  всякому  другому  чужеземцу, 
назван1е  Донъ-Фулано,  все  равно,  какъ  и  у  насъ  ничего  не  значитъ 
прозвать  кого  нибуд!^  Джономъ  Смитомъ.  Назваше  вто  постепенно 
обратилось  въ  прозваи1е,  и  наконецъ  Пегрумъ,  присвоивъ  себ^  дон- 


1е6  Ьо1ю!^ШшйяжйЁ^^4 

ство,  иллл  почетный  титулъ,  достажъ  эажоцный  йять^  ФорМАхьйо 
ик^новавппй  его  Доцонъ  Фудано  Пегрунъ.  Ояъ  былъ  иав^ютевъ 
подъ  этимъ  титулоиъ,  подвергался  наси'Ьшвамъ ,  сд'Ьд&юа  обще- 
ственнымъ  челов'Ькомъ  и  по  всей  в1|роятностя  над'Ьялся  быть  демо- 
вратическимъ  губернаторомъ  ЕАди«орн1и.  Наша  кварцевая  пещера 
носила  его  же  имя. 

Я  снааалъ  Геррхану,  что  нанимаю  четверть  пр1мс>овъ  Дона  Фу- 
лано. 

—  Въ  такомъ  случа']^,  ты  ровно  на  четверть  становишься  богаче, 
чИмъ  нанимая  половину  иргисновь,  и  ровно  на  три  четверти  богаче, 
еслибъ  нанималъ  всю  его  землю. 

—  Вы  правы,  сказнлъ  я.  —  Я  уэиалъ  это  по  горькому  опыту. 

—  Ну^  хорошо,  чуяеземецъ;  доемотримъ,  не  сторгуемся  ли  мы. 
У  меня  есть  лошадь,  которая  убьетъ  хоть  кого.  Не  тавъ  ли? 

—  Соверщенно  такъ. 

—  У  тебя  еоть  пр1и<»ъ,  который  раззоритп»  тоже  хоть  кого,  будь 
у  него  толстый  карманъ  или  тощ1Й.  В'Ьдь  это  тоже  такъ? 

—  Безъ  всякаго  сомн'Ьтя. 

-^  Прекрасно;  мой  конь  ммйетъ  свои  доотоииетва,  точно  также, 
кавъ  твой  пршскъ  долженъ  содержать  ь%  ееб'А  аолото.  ТебФ  иэъ  ево- 
ихъ  црхисковъ  не  добыть  самородвовъ,  а  мн-Ь  огь  своего  жеребца  ни- 
чего нельзя  ожидать^  вром^^  ударовъ  копытомъ.  Идетъ,  что  ли,  конь 
за  пршски...  говори:  гербъ  или  надпись! 

—  Давайте  коня!  скааалъ  я.  —  Я  не  анаю,  до  какой  степени  онъ 
дурен^ь,  но  8наю>  что  хуже  моего  пр1нска  ничего  быть  не  можетъ. 

—  Слушай  же,  чужеэемецъ!  Ты  "Ьдешь  домой  черееъ  разный  1г1&ста. 
Теб'Ь  нуженъ  конь.  А  я  остаюсь  зд'бсь.  Для  меня  ничего  не  эначитг 
поставить  на  карту  за  пршски  Фулано  сотню,  другую  воловъ.  ТебЬ 
же  во  всемъ  зд'&шнемъ  кра^&  не  найти  челов'Ька,  ното|шй  бы  рФшилек 
купить  твое  имущество,  состоящее  изъ  груды  камней  и  ямы,  откуда 
они  вынуты.  Чтобы  продать  это  все,  теб-Ь  нужно  по'Ьхать  въ  Санъ- 
Франциско  и  ждать,  не  явится  ли  тамъ  какой  ннбудь  кодпакъ,  кото- 
рый бы  пром'^&нялъ  свое  золото  на  твой  кварцъ.  Подожди  же,  я  на- 
М'Ьренъ  предложить  теб'Ё  выгодную  сд'Ьлку. 

—  Хорошо,  —  предлагайте. 

—  Будемъ  м'Ьняться  беэп  всякой  придачи.  У.  меня  лошадь,  а  у 
тебя  пр1исии. 

—  Идетъ,  сказать  я. 

—  Какъ  не  идти!  Это  такая  м11йка,  въ  которой  об*  стороны  оста- 
нутся довольны.  У  тебя  идутъ  пр1иски,  съ  которыми  я  ничего  не  по- 
делаю, а  у  меня  идетъ  кош»,  который  такъ  и  ^ровнтъ,  чтобы  сло- 
мить теб*  шею.  Ха!  ха! 


джонъ  врвнтъ.  181 

И  Герр1анъ  8асм'1&ядся  надъ  своей  шуткой  см^Ьхонъ  пайка.  Это 
бкиъ  см^хъ,  захир'Ввш1й  въ  молодости  отъ  ^шxорадок'ь  и  поел*!»  того 
ва  вею  жизнь  оставш1Йся  хриплык!»,  безсердечныиъ. 

—  Велите  поймать  воронаго,  сказалъ  я:  —  и  мы  ударимъ  по 
рукамъ. 

Въ  недальнемъ  разстояши  бродилъ  вакеро.  Герр1анъ  подозвалъ 
его. 

—  Хозе!  вотъ  этому  сеньору  понравился  нашъ  вороной  жере* 
бецъ.  ТУатоз  ас1<1е1ап1у?  Согга!  сиг\уо1у08е  1ое1Ьо8о! 

Это,  извольте  вид'ёть,  испанск1Й  яэыкъ  Пайковъ!  Если  мекси- 
канцы ум'Ьютъ  понимать  его,  то  зач^мъ  же  Пайнамъ  изучать  ка- 
стильское произношенге?  Намъ,  однакоже,  ел^Ьдуетъ  зорко  смотр^ь 
8а  новыми  словами,  который  заходятъ  къ  намъ  иэъ  КалиФорши,  ина- 
че нашъ  НОВЫЙ  языкъ  наполнится  найденышами,  отыскать  происхо* 
жден1е  которыхъ  будетъ  невозможно.  Мы  должны  остерегаться  нако* 
плен1Я  задачъ  для  лексикограоовъ  двадцатаго  стол^т1я:  имънадо  дать 
свободу  для  разработки  универсальнаго  языка  Америки, — ^полу^твв- 
тонскаго,  полу-римскаго,  съ  небольшимъ  отг1Ьикомъ  Маидявго  и 
Нандано! 

Буккареръ,  какъ  Герр1анъ  назвалъ  ло  испански  Хозе,  понялъ, 
что  ему  приказывали  пригнать  табунъ.  Онъ  бросилъ  на  меня  меяси- 
канскШ  суровый  взглядъ,  произнесъ  надъ  момяъ  безразсудствомъ 
какую-то  карамбу,  и  побрелъ  въ  сторону,  сняиъ  сначала  ёъ  гвоздя  на 
двор%  арканъ.  > 

—  Пойдемъ  въ  комнату,  чужеземедъ.  сказалъ  Герр1аиъ: — передъ 
дорогой  выпьемъ  немного  монастырскаго  вина.  Посмотримъ,  тково 
оно  пьется?  продолжалъ  онъ,  наливая  золотистую  влагу  въ  надбитый 
стаканъ. 

Это  была  настоящая  эссенщя  калиФорнскаго  солнца,  —  херёсъ  съ 
такой  бархатистостью,  какой  не  им'Ьлъ  еще  ни  одинъ  хересъ..  Это 
былъ  какой-то  огненный  напитокъ,  но  безъ  всякой  жгучести.  Время^ 
улучшило  бы  его,  какъ  улучшаетъ  произведешя  иолодаго  ген1я,  но 
В'Ёдь  и  молодость  обладаетъ  какимъ-то  особеннымъ  свойствомъ,  съ 
хоторымъ  мы  неохотно  разстаемся. 

—  Превосходно,  —  сказалъ  я:  —  это  романтическая  Испан1Я,  съ 
примфсью  страстной  молодой  Америки. 

—  Инымъ  оно  нравится,  сказалъ  Герр1анъ: — но  на  мой  вкусъ  оно 
не  такъ  хорошо,  какъ  старое  Арджи. — Мн'Ь  ничего  такъ  не  нравится 
въ  вин'Ь,  какъ  вкусъ  желтаго  зерна.  Я  нахожу,  что  изъ  зд'бшняго  ви- 
нограда можно  выд^^лать  такое  вино,  отъ  котораго  все  пойдетъ  кру- 
гомъ.  Это  вино — изд']Ьл1е  монаховъ.  А  что  можно  ожидать  отъ  на- 
гшаъ  монахоэъ?  Онц^э^дь  только  въ  цоювину  люди.  Я  нан'Ьренъ 


18Э  СОВРВИЕНЯИКЪ. 

развести  свой  ввяограднивъ,  и  ког.ш  ты  снова  прг'Ьдешь  для  покупки 
ро8сыпеф<,  у  меня  будетъ  такой  стрихнинъ,  которому  позавидуотъ 
вся  Бурбон1я  въ  такой  же  степени,  въ  какой  нашему  чудесному  луку 
завидуютъ  старые  Пайки^  разводящте  свой  отвратительный  вонючИ 
чеснокт». 

ПАВА  III. 

ДОНЪ    Ф  УЛАН  о. 

Гекторъ  Трои,  Гекторъ  Гомера,  былт»  моимъ  первымъ  героемъ 

въ    литератур-Ь.  Не  потому,  что  онъ  любилъ  свою  жену,  а  она  любила 

его,  вакъ,  мн*  кажется,  должны  любить  другъ  друга  благородные 

мужья  и  жены  въ  дни  испытанхя,  но  потому,  что  онъ  былъ  отличный 

Т2»,'1&здникъ,  который  ум-Ьлъ  господствовать  надъ  лошадью. 

Какъ  скоро  познакомился  я  съ  Гекторомъ,  я  началъ  соревновать 
ему.  Мои  ребячесше  опыты  производились  надъ  ослами  и  были  не- 
удачны.— Я  не  могъ,  какъ  поется  въ  одной  англШской  п-Ьсн*, — бить 
■хъ.  О,  н-Ьтъ,  н-Ьтъ! — Вотъ  въ  этомъ-то  и  состояло  мое  затруднете. 
О,  если  бы  мн*  пришлось  встретить  невиннаго  и  послупшаго  осла 
въ  его  молодые  годы!  Но,  увы!  мн*  всегда  попадались  ослы  испор- 
ченной нравственности,  упрямые,  неисправимые.  Я  былъ  слишвомъ 
гуманенъ,  чтобы  колотить  ихъ  палкой,  и  поэтому  не  я  бралъ  верхъ 
надъ  ними,  а  они  надо  мной. 

Я  научился  управлять  лошадьми  съ  помош;1ю  закона  любви.  Вся- 
кая затруднетя  устраняются  съ  той  минутьт,когда  между  челов'1&вомъ 
и  лошадью  образуются  дружесшя  отношеная.  Тогда  изънихъ  создается 
цеитавръ.  Воля  человека  указываетъ  направл;ен1е;  лошадь,  по  вол^ 
своей  лучшей  половины,  стремится  по  данному  указашю.  Я  весьма 
рано  сделался  на-бздниконъ.  прибегая  для  этого  не  къ  сил*,  а  къ  ла- 
ск'Ь.  Вс*  создашя  низшаго  класса,  —  за  исключен1емъ  адскихъ,  —  не 
зараженный  коварствомъ,  ищутъ  сближрн1я  съ  высшими,  какъ  чело- 
в№ъ  по  природ*  любитъ  Бога.  Лошади  сд'Ьлаютъ  для  человека  все, 
что  съум*ютъ,  если  только  челов^къ  позволитъ  имъ.  Он*  нуждаются 
лишь  въ  легкомъ  намек*,  чтобы  помочь  ихъ  слабому  разум*н1Ю', 
он*  съ  горячностью  примутся  за  д*ло;  понесутъ  васъ  по  мил*  въ 
минуту  или  по  двадцати  миль  въ  часъ,  готовы  перепрыгнуть  черезъ 
какой  угодно  оврагъ,  готовы  тащить  какую  угодно  тяжесть.  Къ  же- 
лашю  понравиться  и  оказать  покорность  своему  властелину  он* 
прилагаютъ  столько  безстрат1я  и  самоотвержен1я,  что  ему  самому 
необходимо  нуяшо  быть  храбрымъ,  чтобы  носиться  съ  ними  повсюду. 

Ч*мъ  превосходн*е  лошадь,  т*мъ  сильнее  магнетизмъ  между  нею 
и  челов*комъ.  Рыцарь  и  конь  им*ютъ  какое-то  влеченае  другъ  къ 
другу.  Я  живо  представлядъ  себ*,  что  вороной  жеребецъ  Герргана) 


хяовъ  ъптъ^  1в$ 

воех^^  нашвН  яруя^еской  встр1Ьчи  въ  степи^  по(м?6  нашего  вдаиннаго 
понимания,  полюбидъ  бы  меня  еще  бодФе  по  и1&р«!Ь  увели<1ен1я  нашей 

1ф1Я8НИ. 

По<^гЬ  неоднократнаго  чоканья  надбитыми  стаканами  нонастыр- 
скаго  вина,  Герр1анъ  и  я  сЬли  на  коней  и  по'Ьхали  къ  табунаиъ. 

Во  ъ&к  стороны  въ  широкихъ  ложбинахъ  паслись  беэчисленныя 
стада  Фермера.  Сцена  вта  носила  на  себ1&  отнечатокъ  патр1архально« 
стя.  М1№тный  патр1архъ  въ  малиновой  Фланелевой  рубашк^Ь,  при* 
нявшей  отъ  дождя  и  солнца  пурпуровый  цв'Ьтъ,  въ  старыхъ  лосин- 
ныхъ  штавахъ,  съ  обшмыганными  краями,  отъ  которыхъ  въ  слу* 
чшЪ  надобности  отр^Ьзывались  ремешки,  въ  сапогахъ,  на' красныхъ 
отворотахъ  которыхъ  красовалась  выт'Ьсненная  золотыми  буквами 
Фаиил1Я  ихъ  мастера:  Абель  Кушингъ,  шъ  Жинна,  въ  Массачузетгь; — 
въ  тавомъ  костюм'Ё  м'ёствый  патр1архъ  далеко  не  напомивалъ  собою 
древвихъ  пайковъ,  Авраама  и  его  Исаака,  въ  тюрбанахъ  и  б^игыхъ 
облачегаяхъ.  Но  все  же  онъ  представлялъ  тотъ  же  пер1одъ  исторгя 
модернизованной  и  тотъ  же  типъ  челов'Ька  американизованнаго,  танъ 
что  я  нисколько  не  сомневаюсь,  что  его  покол'Ьн1е  будетъ  лучше  по- 
вол'1Ьв1Ц  Авраама,  и  что  оно  съ  пренебреяенхемъ  станетъ  смотрить  на 
мелочную  торговлю  разнощика,  все  равно,  будутъ  ли  предметами 
торговли  билеты  австрхйскаго  займа,  или  «старое  платье  1». 

Стада  разб'&гались  отъ  васъ  въ  сторону,  когда  мы  подъ'1Ьзжали 
хъ  нимъ,  и  казались  такими  же  дикими,  какъ  буйволы  на  равнинахъ 
Ла-Платы.  При  подъем'Ь  на  вершину  одного  пригорка,  мы  увид'Ьли 
тысячи  молодыхъ  буйныхъ  быковъ,  изъ  нихъ  одни  въ  поб'&Г'Ь  своемъ 
вавъ  будто  катились  широкими  полосами  волнующагося  ковра,  другхе 
стояли  небольшими  группами,  какъ  полевые  оф'ицеры  на  парад'Ъ, 
схЪди  за  движенхемъ  колоннъ,  когда  онЪ  одна  за  другой  приходили  на 
сцену  и  уходили  съ  нея;  н'Ькотор^е  представляли  собою  посредни- 
ковъ  и  зрителей,  окружавшихъ  двухъ  бойцовъ — быковъ,  бодавшихся 
н  ревущихъ  точно  въ  какомъ  нибудь  амФИтеатр'б  среди  скатовъ  и 
подъемовъ  волнистаго  пастбища. 

—  Вотъ  что  я  скажу  теб*,  чужеземецъ,  зам'Ётилъ  Геррханъ,  оки- 
дывая взорами  м'Ьстность  съ  видомъ  гордости  и  самодовольства:  — 
я  не  пром^&нялъ  бы  своего  м']Ьста  нам-Ьсто  генерала  Прайса  въгубер- 
наторскомъ  дом'Ь. 

-^  Я  думаю,  сказалъ: — быки  по  моему  составляютъ  бол*е  пр1ят- 
ное  общество,  нежели  искатели  м1ёстъ  и  должностей. 

9то  была  простая,  но  величественная  сцена.  Вся  М'Ьстность  на 
еЬвер'Ь  и  юг%  совершенно  открыта  и  тянется  на  недосягаемое  для 
чежов'Ьческаго  глаза  разстоян1е.  На  восток-б  высится  гордая  синева- 
т|кя  ст'Ьна  Схерры,  гдФ  м'Ьстами  вндн'блись  поля,  откосы,  сн'Ьжныя 


вершины,  воторыя  сообщили  горамъ  нмя  Нева^^и.  Яаядйм**^,  про» 

ЛЗВ0ДИВШ1Й  бол1^е  сидьвое  впечатл'Ьяхе,  ч±чъ  воянШ  другой  въ  От»- 
рыхъ  Штатахъ,  на  этой  вышедшей  изъ  диваго  состоян1я  отаров11 
зд^шняго  континента.  Эти  суровые  горные  контуры  на  бхиажонъ  го- 
ризонт'Ь  совершенно  уничтоааютъ  д^оистыя  возвыщеано^угк,  шоеш- 
пця  иазванхе  Ллдеганскнх'ь,  Зеленыхъ  и  Б'][|дыхъ  горъ.  Ра^еа,  воз- 
росшая въ  В1ХДУ  такой  величественной  природы^  должша  ио  необхо- 
димости быть  вожвышенн'Ёе  всякой  другой  раеы  в%  «д^Ёопвемъ  кра». 
Поставьте  бол^^е  простые  тины  человечества  иодъ  влянье  иодобваго 
велич1я,  и  они  падутъ  духонъ;  но  типы  еъ  виергической  душой  не- 
прен'1Ьяно  будутъ  требовать  для  себя  604*^^0  широнаго  кругозора. 
Сн'Ьжный  пикъ,  подобный  Орегонскому  Таномаеу, — есть  в«  еш>«гь 
род-Ь  грозный  ваставиинъ  для  страны,  но  съ  т11М'»  вм'&стНЬ  вто  мвпь 
стивый  владыка,  высохопоетавленное  лицо,  епонойвюе  торяеетвениое 
к  не  лишенное  велич1я,  возбуждающаго  отраду  и  удоволыугвве.  Ц%пь 
р'Ьвкнхъ  остроконечныхъ  горъ,  таяихъ,  хавъ  С1ерра  Невада,  поетояа- 
но  увлекаютъ  мысль  съ  лежащихъ  у  ихъ  поднокпя  равнияъ,  гд^|  лю- 
ди пресмыкаются  нзъ-за  куска  насупщаго  хл^Ьба,  и  воаносятъ  9т^ 
мысль  до  нрайиихъ  вершянъ,  куда  во  всЬ  в'Ьва  стфемшнгоь  пророхк, 
чтобы  приблизиться  къ  тайв^Ь  божества,  къ  самому  Богу. 

Были  посл'1Ьди1е  дня  августа.  Высок1я  травы,  дик1й  овесъ  м  яч- 
мень по  холмамъ,  ложблнамъ  и  равнинамъ  были  желты'  и  отъ  зре- 
лости уже  начинали  бур-Ьть, — это  былъ  золотой  повровъ  нвдъ  золо- 
той почвой.  Въ  простой  и  обширной  картин1|  этой  замечалось  толь- 
ко два  цв'Ьта,  прозрачный,  глубок1Й,  исврящШся  голубой  въ  небФ,— 
м  тускло-голубой  въ  горахъ,  —  а  вся  остальная  земля  представляла 
собою  волнующееся  золотистое  море. 

—  Еакъ  хотите,  —  а  эта  страна  все  такя  лучше  мн1|  нравитгл, 
ч1&мъ  страна  старыхъ  Пайковъ  или  Миссури,  сказалъ  Герр1анъ,  давъ 
шпоры  своей  лошади: — я  предпочелъ  бы  оставаться  дд11еь,  даже  ее- 
либы  эти  кривляки-пайки  жили  зд'ёсь,  а  не  тамъ,  и  круглый  год% 
об-Ьдали  по  два  раза  въ  день. 

Продолжая  4хать  въ  шелестящей  трав'Ь,  которая  до  половины 
закрывала  нашяхъ  лошадей,  до  насъ  вм'Ьст'Ь  съ  в-Ьтеркомь  долетать 
топотъ  лошадиныхъ  нопытъ — потряеающтй  звукъ!  Въ  втомъ  звуке 
отзывалось  что-то  свободное  и  сильное,  чего  никогда  не  услышишь 
въ  несущемся  въ  аттаку  яавалерШсвомъ  экскадрон^Ь. 

—  Вот*^  он'б!  вскричалъ  Геррханъ:  —  на  такой  полхъ  стоить  но- 
смотр'Ьть.  Въ  старыхъ  штатахъ  ничего  подобнаго  не  увидишь. 

—  Куда  имъ1  Самая  лучшая  картина  въ  род4к  стампедо,  которую 
можно  увид'Ьть  тамъ, — вто,  когда  лошадь  начиетъ  бить  задонъ,  сбро- 
еит'ь  еъ  козелъ  кучера,  расшибетъ  ст^^нку  кареты,  вышвырнетъ  от- 


1«мя№«птгь 


1а» 


^ЗМ"  119^дъ  шшомюъ  ш  ребдт'ь,  одролетью  цоаееетса  «ъ  шос^йяой 
!дЛ1&х^%  0  там*»,  ^ъ  заудючеще  своей  каррьеры,  роду^цт*!»  аттестат*^: 
с  продана  извощивамъ » . 

Мы  остановидвсь  цодюбов^тьсд  в^сущимс^  отрядон'ь  цоцей  беаъ 
с^Ьдововъ. 

Вот'ь  они!  Ц-Ьдий  отрвд'»  дод1аАейТерр1ава  детФд*^  нвно  яаеъ  во 
весь  карьера!  Счачада  внеаацво  пока^аддс!!  годовы  н^д1^  дерщиной 
ходма^  дотомъ  ов'Ь  рцвудвсь  вав>  ц^а  ц  брызги  тежцой  бурной 
всовЫ)  в^оцой  цорывои'ь  си^и>цаго  в']^тра,  в  б1}щево  црокчади  ии- 
мо  ваеъ,  с%  развивающвнвся  цо  к']&тру  д^^останд  д  грц^&ир- 

—  Ур|^!  всврцчадъ  я. 

.. —  Да!  кохво  сказать,  что  ур^1  €Х|изад'ь  Г«рр1ад'ь. 
Табув*»  десея  одной  массой  цо  вавравдев^ю  къ  коррадэ  (*)• 
Всд-Ьдъ  за  табуномъ,  въ  сторон*  отъ  стремвтедьваго  б'Ьг?^,  свот 
ихъ  цен*]^  бдагородныц^ъ  собратШ,  б*$аД1^  ророцой  феребедъ,  мовпо- 
кудва,  мой  старый  другъ. 

—  Есди  теб1^  удастся  осЬддать  и  прокатиться  ва  атомъ  еоц']^) 
сдазадъ  Геррхавъ: — я  тогда  съ^^м'Ь  щестдстводьд^хй  редодьвер*,  съ 
зэрадамд  м  вапсюдвми. 

—  Въ  такомъ  сдуча*  советую  замъ— сначала  поточить  зубы  да 
вашемъ  одностводьномъ  дерриигер'Ь,  возрааддъ  я, — Что  ч  да  Д^М'^ 
1Ц)фду-тВЫ  будете  тому  свид-Ьтедь. 

При  вид**  зтого  кона,  который  тауь  превосходно  пондмадъ  и  у^а- 
жажъ  себя,  нельзя  было  не  восхищаться,  т'ём'ь  бод'Ье  црд  вид'Ь  'та|(ого 
коня,  который  хот'^Ьдъ  показать  себя  передъ  д1^ль1иъ  свФтом'Ь  Д^Р' 
в'Ьйшвм'ь  главою^  своей  расы,  который  такъ  гордвдся  сводм'Ь  п]^ис- 
хожден1емъ.  Какой  повелительный  им^лъ  онъ  взглядъ!  какаа  ведд- 
ч^ственная  осанка  и  поступь!  Табунъ  б'Ьшеио  несся  впередъ,  нежду 
т'Ьмъ  какъ  онъ  пренебрегалъ  присоединиться  къ  его  галопу.  —  Онъ 
б'Ьжалъ  рысью,  Футахъ  во  ста  отъ  задней  шеренги,  д1^аа  бодьш1е, 
размашистые  шаги.  Но  даже  и  при  этомъ  долубфг']^  одъ  безцрестад- 
но  нагонялъ  свовхъ  мен'Ёе  быстрыхъ  тодарищей  д  отъ  дремеци  до  вре- 
мени останавливался,  д'Ьлалъ  прыжки,  мотадъ  годовой,  выкддывадъ 
ноги  и  потомъ  снова  пускался  въ  рысь,  досадуя  на  стфснеше  его  водд. 

Не  было  на  немъ  ни  одного  б'Ьлаго  пятнышка,  за  исключешемъ 
т^хъ  м'Ьстъ  на  боку,  куда  упадо  вФсходьво  клочвовъ  П']&вы  ц,9Ъ  его 
негодующихъ  ноздрей.  Это  былъ  чистокровный  водь,  съ  совершен- 
В'Ёйшимъ  хБостомъ  и  шелковистой  гривой  благородной  расы.  Его 
шерсть  блистала,  какъ  будто  лучшШ  въ  Англ1и  грумъ  тодько  что  по- 
хончилъ  надъ  нимъ  его  туалетъ  для  по-ёздки  въ  Роттенъ-Роу.  Но 


(*)  Согга!,    дворъ  или  огороженное  н'Ьсто,  куда  загоняются  табуны  4Рша- 
деЙ  и  стада  рогатаго  скота. 


184 


вбВМЯЯЯЙКЮ  ё 


было  бы  г^^Ьшао  сравнять  этого  вольяаго  сына  ст№еЙ  со  ьсштол 
Жрутттъ  нен'Ье  кровнымъ  собратомъ,  который  не  мокетъ  обойтись 
безъ  грума  и  скребницы. 

Всл^^дъ  за  табуномъ,  на  быстромъ  иустанг1&,  мчался  ваверо  Хо- 
де. Онъ  свободно  разиахивалъ  своимъ  аркавомъ. 

Вороной  жеребецъ  продолжалъ  б'бжать  рысью  и  останавливать- 
ся, чтобъ  сд'Ьлать  н'Ьсколько  вурбетовъ  и  прыжковъ,  повертывалъ 
голову  наэадъ/И  съ  презр'^^шемъ  посматрнвалъ  на  своего  пресл^Ьдова- 
теля: — ^мексиканцы  могутъ преследовать  своихъ  лошаденокъ  и  своимъ 
зв^рствомъ  покорить  ихъ  своей  власти;  но  оскорбить  американскаго 
коня,  это  все  равно,  какъ  если  бы  мексиканецъ  оскорбилъ  американ- 
ца. Ну  что  же!  накидывай! — Полно  играть  своимъ  арваномъ!  Я  вы- 
зываю тебя!  Я  предоставляю  теб%  такой  прекрасный  шансъ,  какого 
лучше  нельзя  пожелать. 

Такъ  повидимому  говорилъ  вороной  жеребецъ  своимъ  бррсае- 
мымъ  назадъвзглядомъ,полнымъпрезрешя  и  сопровождаемымъ  лег- 
кимъ  ржаньемъ. 

Хозё  понялъ  этотъ  намекъ.  Онъ  вонзилъ  шпоры  въ  свою  ло- 
шадь. Мустангъ  ринулся  впередъ.  Вороной  жеребецъ  въ  свою  оче- 
редь сд'^Ьлалъ  прыжокъ  и  ускорилъ  свой  б'Ьгъ,  но  все  еще  предостав- 
лялъ  себя  воле  своего  преследователя. 

Въ  это  время  преследую  Щ1Й  и  преследуемый  поровнялись  съ  на- 
ми,  опрометью  несясь  по  склону  ложбины,  когда  вакеро  моментально 
махнулъ  своей  кистью  и  метнулъ  арканъ  какъ  стрелу  прямо  въ  го- 
лове жеребца. 

Я  слышалъ,  какъ  ременный  арканъ  прогуделъ  въ  неподвижномъ 
воздухе. 

Поймаетъ  ли  онъ!  Кто  будетъ  победителемъ:  —  человекъ  или 
конь? 

Петля  аркана  развернулась  кольцомъ.  На  одно  мгновеше  она  по- 
висла на  воздухе  въ  несколькихъ  Футахъ  передъ  голового  лошади, 
уолеблясь  въ  воздухе  и  сохраняя  свою  круглизну,  въ  ожидаши  мо- 
мента, когда  вакеро  дернетъ  арканъ,  который  долженъ  былъ  стянуть 
эту  гордую  шен}  и  эти  широк1я  плечи. 

Ура! 

Вороной  жеребецъ  проскочилг  въ  кольцо! 

Однимъ  отчаяннымъ  прыжкомъ  онъ  пролетелъ  сквозь  петлю 
коснувшись  до  нея  только  заднимъ  копытомъ,  и  то  какъ  будто  съ  пре- 
небрежетемъ. 

—  Ура!  вскричалъ  я. 

—  Можно  сказать,  что  ура!  прокричалъ  Геррханъ. 
Хозё  подтянулъ  къ^'себе  арканъ. 


Жерббецъ,  еъ  вытянутой  вверху  головой,  съ  хвостомъ,  радвй- 
вавшиися  по  воздуху,  вавъ  поб'Ьдоносное  знамя,  бросился  впередъ  и 
нагналъ  табунъ: — ему  дали  сейчасъ  же  дорогу;  и  онъ,  очутясь  впе- 
реди табуна,  повелъ  его  за  собой  и  вскор'Ь  изчезъ  съ  своей  свитой  въ 
углублен1яхъ  степи. 

—  МпсЬо  таКсЬо !  вскричалъ  Герр1анъ,  обращаясь  къ  Хозё  и 
вовсе  не  подозревая,  что  своимъ  калиФорнско-испанскимъ  нар'Ьч1емъ 
толковала  Гамлета.  Ему  бы  ел'1&довало  загнать  ихъ  прямо  въ  кор- 
раль.  Но  не  знаю,  уступлю  ли  я  еще  моего  жеребца,  посл-Ь  такой  его 
прод*лки.  В*дь  это  точно  какъ  въ  цирк*,  только  ни  въ  какомъ  цир- 
к-Ь  ничего  подобнаго  не  увидишь!  Теб*  не  ездить  на  немъ,  хотя  и 
110Й«аеп1Ь  его,  какъ  не  ездить  теб*  на  аллигатор*. 

Между  т*мъ,  продолжая  путь,  мы  подъ-Ьхали  къ  корралю.  Зд^сь, 
въ  крайнему  нашему  удивлетю,  мы  увидали,  что  весь  табунъ  добро- 
вольно вошелъ  въ  корраль.  Н-Ькоторыя  лошади,  склонивъ  головы 
другъ  къ  другу,  какъ  будто  советовались,  друпя,  собравшись  въ  не- 
большая группы,  какъ  будто  любезничали  и  цаловались,  но  какой 
нябудь  невежливый  или  ревнивый  собратъ  удяромъ  копытъ  нару- 
шалъ  ихъ  пр1ятную  беседу.  По  всей  вероятности  они  разсуждали  о 
геройскомъ  подвиге  жеребца,  точно  такъ,  какъ  люди  после  балета 
разсуждаютъ  о  лучшемъ  еп!.гесЬа(;  первой  танцовщицы. 

Мы  подъехали  и  привязали  нашихъ  лошадей.  Вороной  жеребецъ 
тоже  находился  въ  корраде;  онъ  нетерпеливо  билъ  землю,  ржалъ  и 
храпелъ.  Его  товарищи  держались  отъ  него  въ  почтительномъ  раз- 
етоян1И. 

—  Не  впускайте  туда  Хозё,  сказалъ  я  Герр1ану.  —  Пусть  онъ 
только  отгонитъ  лошадей,  чтобы  оне  меня  не  зашибли,  и  я  одинъ  по- 
пытаю счастья  надъ  воронымъ  жеребцомъ. 

—  Пожалуй,  я  велю  выгнать  оттуда  весь  табунъ,  кроме  этого 
чернаго  беса,  а  тамъ  пытай  свое  счастье,  какъ  знаешь.  Аккее  ^08ё! 
продолжалъ  Фермеръ: — Лгагег  <:ор1;]108е!  ОеуЬег  Ье1  Й1аЪо1о! 

Хозё  выгйалъ  изъ  корраля  весь  табунъ.  Вороной  жеребецъ  не 
обнаружилъ  особеннаго  расположешя  следовать  за  табуномъ.  Онъ 
свободно  бегалъ  по  всемъ  направлен1ямъ,  обнюхивая  колья  и  жерди 
забора.  N 

Я  вошелъ  въ  корраль  одинъ.  Жеребецъ  не  замедлилъ  повторить 
сцену  нашего  перваго  свиданхя  въ  степи.  Прошло  несколько  минутъ, 
какъ  мы  уже  сделались  добрыми  друзьями.  Онъ  принималъ  мои  ла- 
ски, поэволялъ  класть  руку  на  шею,  и  все  это  продолжалось  въ  тече- 
те часа.  Наконецъ,  после  добраго  часоваго  труда,  мне  удалось  на- 
;^тъ  ему  на  шею  недоуздокъ.  Потомъ  съ  помощгю  самыхъ  нежныхъ 
ласвъ  я  убедилъ  его  сдвинуться  съ  места  и  отправиться  со  мной. 


188  совгашвшшжъ. 

Герр^днъ  и  иекеивавец'ь  сиотр'Ьди  на  все  это  съ  ведтакшимъ 
рз]Г11дед1еиъ. 

—  Мо|кетъ  статься,  тавъ  оно  и  сд'Ьдуетъ,  охазадъ  патртархъ  но- 
ъ^^шлаъ  временъ: — дищь  бы  хватило  терп'6н1я.  Послушай,  чужезе- 
жецъ, — должно  быть  ты  опасный  челов'1&къ  для  женщиаъ? 

Я  создался  въ  своей  веоцытцости  по  этой  частв^ 

—  Ну  так'ь  со  временемъ  будешь  оааснымъ.  Судя  по  то1гу,  какъ 
ты  на40«цл')>  руву  на  воня,  д  нахожу,  что  ты  давно  не  новнчовъ  въ 
женсвоц'ь  кругу;  ото  тав1я  неувротнныя  соадатя,  вавихъ  я  не  ви- 
дыва41». 


Я  сд'блалъ  всЬ  распоряжев1Я,  чтобы  отправиться  в'Ь  путь  около 
перваго  сентября  съ  цочтмьонами  и8ъ  Сакраменто,  двумя  добрыми 
отважными  мододцамв;  онН)  не  смотря  на  опасности,  воторымъ  под- 
вергади  свои  черепа,  ежем^^дчно  д-Ьдали  по'Ьздву  въ  Соленому  Озе- 
ру. Это  быдо  за  долго  до  введец1Я  почтовых'ь  варетъ,  вогда  объ  эк- 
стра-почтФ  ндвому  не  снилось  даже  во  сн1Ь.  Пере'Ёздъ  чер,езъ  степи, 
безъ  вонвоя  или  варавана,  все  еще  им^^дъ  нФвоторые  здементы  ге- 
роизма, хотя  В1|  настоящее  время  ихъ  не  существуетъ. 

Между  т'Ьмъ  одцн'Ь  изъ  моихъ  внергичесвихъ  партнеров'ь  при- 
былъ  изъ  Сан'ъ-Франдисво  занять  мое  мФсто. 

—  Миф  важете1(,  зтотф  квард'ь  вовсе  не  им'Ьет'ь  того  зодотистаго 
вида,  который  представляется  издали,  сказалъ  онъ. 

—  Д-Ьйствительво,  свазал'ь  Геррханъ,  пр1'1&хавш1Й  на  м^юто  для 
принят1я  своей  доли  въ  пршсвахъ: — въ  немъ  больше  белизны,  ч%мъ 
желтизны.  Въ  немъ,  повидимому,  столько  же  эолотыхъ  самородковъ, 
снольво  золота  въ  подвалахъ  индхансваго  банка.  Но  я  вЪрю  въ 
счастье,  —  а  счастье  всегда  несется  на  меня,  понуривъ  голову  и  за- 
жмуривъ  глаза.  Я  буду  заваливать  эту  яму  быками  иди  ц^Ьною  бы- 
вовъ,  до  тЪхъ  доръ,  пока  она  не  станетъ  приносить  мн'Ь  дохода. 

И  въ  самомъ  д'Ьл^Ь  съ  помощш  капитала  Геррхана  и  съ  усовершен- 
ствованными нов1Ьйшими  машинами,  посл'6  долгой  борьбы,  прхвеки 
Фудано  стали  приносить  скромный,  ровный-  доходъ. 

Ухаживанье  за  воронымъ  жеребцомъ  отнимало  у  меня  все  свобод- 
ное время  въ  течете  моихъ  посд1^днихъ  весьма  немногихъ  дней.  Около 
насъ  ежедневно  собирался  кружокъ  Пайковъ  полюбоваться  моимъ 
обхождешемъ  съ  лошадью.  Я  полагалъ,  что  они  брали  отъ  меня  уро- 
ки въ  шлукЬ  кроткаго  обращеихя.  Вороной  жервбецъ  былъ  хорошо 
изв'&стенъ  во  всемъ  окододк'Ь,  а  моя  сд^ва  съ  Геррааномь  подучила 
широкую  гласность. 

Жеребецъ  не  подпусвалъ  въ  себФ  никого ^  вром'Ь  меня.  Между  ва- 
ми вознввдо  такого  рода  сбдиженхе,  какое  можетъ  тодьво  сущеепо- 


тблъурла^ь.  189 

М:(Ь  М^Жду  чвлов^Ьконъ  и  животными.  Игривымгь  иротвефомъ  ойъ 
дшгь  кн'Ь  понять,  что  ояъ  только  по  своему  доброму  расположешю 
поаводядъ  мн'Ё  садиться  на  себя  и  выносяд'ь  с^дло  я  узду;  что  же  ка- 
сается шпоръ  идя  хлыста,  объ  втомф  не  приводило  даже  на  умъ  ни 
тому,. ни  другому.  Онъ  не  покорялся,  —  а  со^^Iашался.  Я  не  обнару- 
живалъ  ни  мал'Ьйшей  надъ  нимъ  власти.  Мы  понимали  друг'Ь  друга. 
ИяФ  иасъ  двоихъ  образовался  центавръ.  Я  любилъ  этого  коня,  какъ 
не  любилъ  еще  до  еихъ  поръ  никого,  вром^ь  тЪхъ  ладъ,  съ  которыми 
н  для  которых^  онъ  разыгрывалъ  свою  роль  въ  этомъ  разскаЗ'Ь. 

Я  назвалъ  его  Дань  Фулано.  Онъ  достался  мн-б  ц-Ьною  всего  мо- 
его С0СТ0ЯН1Я.  Онъ  представлялъ  собою  весь  видимый,  осязаемый  ре- 
зультатъ  двухъ  долгихъ  тяжелыхъ  лФтъ,  проведенныхъ  въ  етомъ 
скучномъ  м^ет'Ё,  между  Пайками,  гд*!»  взору  представлялись  одни 
только  голые,  изрытые  пршсками,  откосы  горъ  и  безобразные  ша- 
лаши искателей  золота,  такихъ  же  суровыхъ,  какъ  сама  природа, 
ихъ  окружавшая. 

Донъ-Фулано, — конь,  на  котордго  не  находилось  покуп^^теля,  слу- 
жилъ  единственнымъ  воэиагражденхемъ  за  самый  тяжелый  и  самый 
грубый  трудъ  моей  жизяи.  Я,  глядя  на  него  и  глядя  на  пршскъ,  на 
ату  груду  краеивеиькяхъ  камешвовъ,  на  эти  глыбы  воображаемаго 
золота,  не  сожал^Ьлъ  о  моей  повупв'Ь.  Никогда  не  сожал'Ьлъ  о  ней  и 
впосл'Ьдствш.  «Коня,  коня1 — все  царство  за  коня!»  слова  Шекспира, 
и  я  вс%  свои  влад'Ьн1Я  отдалъ  за  этого  коня. 

Но  неужели  же  въ  этомъ  кон'Ь,  на  котораго  не  было  покупателя, 
-заключалось  все  мое  достояше,все,что  я  могъ  пршбр'&сть  въ  течете 
двухл^Ьтвяго  тяжелаго  труда?  Все, — если  я  не  стану  вычислять  не- 
вычислимаго,  если  не  стану  придавать  хгЬвы  Т'Ьмъ  яравственнымъ 
результатамъ,  которые  дались  ми1|  въ  руку  я  которые  я  ум'Ьлъ  удер- 
жать за  собой,  если  не  р'^^шусь  оц'Ьиивать  терП'кягя,  ц*Ьли  и  духа 
долларами  и  сентами.  Но  я  довольно  уже  сказалъ  о  себ'Ь  и  моемъ 
участ1и  въ  подготовке  этого  разсиаэа. 

Ричардъ  Уэйдъ  сходитъ  со  сцены  и  на  ней  является  Д'Кйствитель- 
ный  герой  настоящаго  раэекаэа. 

ГЛАВА  IV. 

ДЖОНЪВРВНТЪ. 

Челов%къ,  ае  любящШ  роскоши,  ни  больше  ни  иеньш<^,  какъ  че- 
лов^къ  несовершенный,  или,  если  ему  угодно,  просто  нев'Ёжда.  Но 
чбЛов'!&къ,  который  не  можетъ  обойтись  безъ  роскоши,  который  не 
выноситъ  грубой  «ищи,  жесткаго  ложа,  мужественнаго,  напряжен-' 
на1Ч)  труда  г—  это  просто  дрянь.   Ойбарисъ  —  прекрасный  городокъ. 


196  СовркнвяяйК!. 

постель  изъ  розовыхъ  депествовъ  —  мягка  и  бдагоухайнд)  Шдайокм 
музыка  —  усладительна  для  души  и  т'^Ма,  ио  и  пустыня  им^^тъ  овов 
прелести,  —  верескъ  и  еловыя  лапки  тоже  не  шестков  лоае,  а  густая 
зеленая  листва  деревьевъ,  право,  не  хуже  инаго  полх)га;.и  Ер11шю 
засыпаетъ  возмужалый  сынъ  природы  подъ  говоръ  яолыбелшой 
П'Ьсни  свободнаго  степнаго  в'Ьтра^ 

Обитатель  степей  доводьствуется  самой  простой  утварью  и  са- 
мой простой  пищей ^  для  спальни  ему  довольно  одного  од'Ьяла,  для 
кухни — сковороды  и  кофейника,  для  сталовой'-тжестяш)й  кружкя  я 
свладнаго  ножа^  —  сибаритъ  ко  всему  этому  потребуетъ  еще  жестя- 
ную тарелку,  ложку  и  даже  вилку.  Перечислеше  С'ь1Ьетных7ь  припа* 
совъ  также  не  сложно: — ^кусокъ  свинины,  пригоршня  муки  и  коФе, — 
вотъ  и  все^  сибариту  же  придется  еще  прибавить  къ  этому  щепотку 
ча19,  н']^сколько  вусковъ  сахару  л  бутылочку  уксусу,  вм:1^сто  вдва,  на 
праздничный  день. 

До  прибыт1я  моихъ  спутниковъ-почтальоновъ,  ыжЬ  остаэалооь 
еще  н'&сколько  дней  для  приготовлешя.  Однажды  утромъ,  коща  я 
д'Ёятельно  занимался  упакс>]^кой  тёхъ  роскошных^!  дорожныхъ  по- 
требностей, о  которыхъ  уже  упомднулъ,  а  усльцпалъ  стукъ  доша- 
диныхъ  копытъ  и  вслЁдъ  зад'Ьмъ  увидалъ  незнакомаго  чедов1Ца, 
которые  ^&xалъ  прямо  къ  дверямъ  мо^го  шаладпа.  Онъ  смд-^^ъ  на  сяль- 
номъ  темносЬромъ  вонЛ^,  съ  вьючнымъ  муломъ  и  ш1д1^йской  лошадей* 
кой  въ  поводу. 

Мое  имя  красовалось  на  тщательно  выкрашенной  дощечм^,  вы- 
вешенной надъ  дверями.  Это  было  собственное  мое  лроиаведвН1е, 
которое  въ  той  стран'Ё  считалось  диковиннымъ  чудомъ.  Любуясь 
этимъ  образцомъ  высркаго  искусства,  я  сознавалъ,  что  будутъ  лн 
мои  пршски  сопровождаться  усп'Ьхомъ,  или  д{^тъ,  но  я  все-тавя 
им']^ъ  впереди  хорош1й  рессурсъ.  И  въ  самомъ  д'ВлЬ,  соседи  мои 
Пайки,  повидимому,  считали,  что  я  неизвинительно  скрываю*  мои 
артистическхе  таланты.  Мн'ё  не  разъ  предлагали  красивеньше  осми- 
гранные  самородки,  съ  обозначен1емъ  ихъ  стоимости  и  штемпелемъ 
БоФФатъ  и  К^,  если  бы  я  согласился  написать  вывеску  для  игррнаго 
дома  въ  род'Ё  «Истиннаго  рая»  или  «Са%  <1е  Рапз». 

11рибывш1Й  незнакомецъ  прочиталъ  ^а  дощечк*]^  мой  автограФЪ| 
посмотр'Ёлъ  кругомъ,  увид'к1ъ  меня  за  работой  въ  знойной  т^нн, 
СП1&ШИЛСЯ,  привязалъ  лошадей  и  подошсдъ  ко  мн']^.  Въ  то  время  въ 
ЕалиФорши  не  было  еще  обыкновен1я  навязываться  кому,  либр  съ 
СВОИМИ  любезностями  или  желашемъ  познакомиться.  Всёмъ  приходи- 
лось заявить  себя,  ч^^мъ  онъ  есть,  и  доказать  спра:^едливость  этого 
заявленхя.  Я  сид'ёлъ  на  своемъ  жЪстЬ  и  разсматривалъ  н^апакомЦга« 

—-  Адонисъ  1('&Анокожи:(ъ!  (щгщъ  я  про  себя,,  дто  должи^  $ихъ 


д^он1>  Ёркятъ^  191 

шли  «Молодой  орелъ»,  иди  «Воркуюпцй  годубовъ»,  иди  «ЗаглЕД'бнье 
храсныхъ  д'Ёвицъ)*,  иди  какой  нибудь  другой  гдавный  предводитедь 
бод^Ье  чиотаго  индгйскаго  пденени  на  вонтинент^Ь.  Предестный  юно- 
ша! О  Фениморъ,  о  Куперъ,  8ач1^ъ  вы  оставиди  насъ!  Изъ  одного 
вагдида  этого  отважнаго  юноши  —  можно  соетавить  ц'&1ый  ронанъ. 
Одну  гдаву  этого  романа  можно  посвятить  описанш  его  досинной 
бдузы,  отороченной  снурхами;  другую  —  описан1Ю  его  штибдетъ, 
уврашенныхъ  щетиной  дикобраза,  и  одну,  коротенькую  гдаву,  опи- 
еавш  его  мокаеиновъ,  обшитыхъ  на  подъем'Ь  красными  сукяомъ,  и 
его  бобровой  шапк'Ё,  украшенной  ординымъ  перомъ.  Да  это  живая 
поэма!  Я  бы  самъ  жедадъ  быть  ивд1йцемъ,  чтобы  им1^ть  такого  то- 
варища;—  мадо  того,  жедадъ  бы  быть  его  подругой,  за  которой  бы 
онъ  стадъ  ухаживать. 

По  мФр'Ь  ег«  прибдижешя,  я  увид'Ьдъ^  что  онъ  вовсе  не  быдъ 
м^Ьднаго,  а  скор^Ье  броизоваго  цв№а.  Да  это  просто  б'Ёдый!  Это  6*6- 
дый,  дицо  котораго  кадиФорнское  д^тнее  соднце  окрасидо  бронао- 
вымъ  цв'&томъ.  А  есди  онъ  и  савсоиецъ,  то,  право,  также  красивъ, 
хшкъ  ИНД1ЙСК1Й  дикарь.  Какъ  скоро  я  признадъ  въ  немъ  существо 
моей  собственной  расы,  мн'Ь  стадо  казаться,  что  я  уже  гд^-то  его 
вмд^ъ. 

Будь  онъ  выбритъ  и  остриженъ,  будь  на  немъ  черный  Фракъ,  са- 
поги, перчатки^  шдяпа  съ  бдестящей  тудьей^  будь  онъ,  вм'Ьсто  этого 
опаснаго  на  видъ  ареенада,  вооруженъ  тодьво  жиденькой  тросточ* 
кой,  —  короче  сказать,  есди  бы  онъ  изъ  рыцаря-искатедя  прикдю- 
чешй  преобразидся  въ  паркетнаго  рыцаря,  миф  кажется,  я  узнадъ 
бы  его,  иди  МО  крайней  м'бр'Ь,  мн'Ь  показадось  бы,  что  когда-то  я  его 
внав^ъ. 

Онъ  модошедъ  ко  мн-Ь,  Фамидьярно  подожидъ  ж«Ь  на  пдечо  свою 
руку  и  свазадъ: 

—  Ну  что,  Уэйдъ?  Ты  не  узнаешь  меня? — Джонъ  Брентъ.. 

—  Я  сдышу  твой  годосъ.  Теперь  я  узнаю  тебя.  Ура! 

—  Какъ  это  сдучидось,  что  я  не  узнадъ  тебя?  —  сказадъ  я  посд^! 
братскаго  прив'Ьтств1я. 

—  Дееять  дФтъ  сд'Ьдади  мн-Ь  вотъ  этотъ  подарокъ,  отв'Ьчадъ 
Брентъ,  покручивая  усы.  —  Десять  хЬтъ  доджны  бы^и  сгдадить  съ 
меня  веЬ  признаки  юности. 

—  Что  же  ты  д'Ьдадъ  въ  течети  этихъ  десяти  Д'Ьтъ,  по  выходе 
М9Ъ  учидища,  о,  многосторонн1й  чедов-^къ? 

-—  ВсФ  десять  д'Ьтъ  гранидъ  свои  бока  объ  адамантъ. 
^-^  И  что  же,-^начадъ  ди  твой  бридд1антъ  воспринимать  бдескъ  я 
отражать  его? 

-^  и^лъ^  оръ  цода  все  еще  тусхдЪ| 


192  оовгаминайЁ!!. 

—  Ио  ванъ  же  ты  нашелъ  киавь,  бдагосвловною  п%  себ1^,  ижл 
суровою? 

—  Разун^Ьетсн  не  благосыонною,  ею  и  не  суровою,  если  тожыю 
равно душ1е  иожно  наввать  суровостью. 

—  Но  равнодуш1е,  отсутств1е  еочувствш  вое^такя,  ия**  важетса, 
должны  служить  для  тебн  положительной  отрадой  пасл'!^  той  еуро- 
вости,  которан  тав^  постоянно  пресл1}Довала  твои  гоношесше  дни. 

—  А  ты,  Ричардъ,  что  д-блаль? 

—  Да  д'Ьлалъ  то,  что  д'Ьлаютъ  шсЬ  яиви...  искала  навонецъ  во- 
лота. 

—  И  я  искалъ  его,  искала  всего,  кром1&  граневья  алиавовъ. 

—  Искоренять  ложь  и  насаждать  истину,  —  это,  иой  другь,  <ура* 
рая  работа. 

—  Прибавь  еще — и  скучная.  Я  прортвалъ  подвемные  ходы,  что- 
бы вырваться  изъ  текияцы  сохн1»Н1Й  на  отврьпюе,  свободное  поле 
в'ЬрованШ. 

—  Значитъ,  ты  вавонецъ  вырвался,  и  значить,  ты  теперь  счаст- 
ливъ  и  спокоенъ  душой. 

—  Оповоенъ,  пожалуй,  —  ио  едва  ли  счастливъ.  Согласись  сажъ, 
можетъ  ли  назвать  себя  счастливыиъ  такое  одинокое  существо,  вааъ 
я? 

—  Относительно  нашихь  потерь,,  мы  сь  тобой,  кажется,  ровни. 
Иэъ  моихъ  родныхъ  не  осталось  ни  души,  врож'В  двухъ  жалптеиъ 
родной  сестры* 

—  Ну  такъ  кы  съ  тобой  не  совсЬкъ  еще  ровни.  Для  тебя,  по 
крайней  и'Ьр'6,  остались  еще  Н'Ажныя  воспо]1Ииан1И  о  родныхъ,  а  к 
лишенъ  даже  и  этого  ут^Ьшешя.  I 

Такой  раэговоръ  съ  старыиъ  другоиъ,  посгЬ  деситкИигибй  съ 
нимъ  разлуки,  иожетъ  ^показаться  страннынъ.  Намъ  бы  сгЬдовало 
встр^Ьтитьея  въ  болФе  веселонъ  вастроеши  духа,  и  мы  бы  такъветр1|- 
тились,  еслибъ  разлучились  унося  съ  собой  счастливый  воепоминашя. 
Но  не  такъ  это  было.  Юность  для  Брента  была  самой  суровой  порой 
его  жизни.  Если  судьба  предопред'Ьляетъ  человеку  такое  повртце, 
на  которонъ  онъ  долженъ  учить  другихъ,  то  преягде  всего,  она  за- 
ставляетъ  его  самого  учиться,  —  васФавляетъ  его  выучить  самые 
горькге  уроки, — все  равно,  будутъ  ли  они  согласоваться  съ  его  яела- 
шеиъ  или  нФтъ.  Брентъ  былъ  челоВ'Ьхъ  гетальяый.  Вся  опытность, 
поэтому,  тягот'Ьла  надъ  нимъ.  Онъ  пргобр'бталъ  беэсмертиыя  утФше- 
Н1Я,  испытывая  на  себ4  веякаго  рода  страдай!  я. 

ИсторЫ  Брента,  если  хотите,  иожетъ  быть  и  слишкомъ  длинна,  я 
слишкомъ  коротка.  Бе  можно  разсказать  на  одной  странице,  или  въ 
дЪскодькихъ  томахъ.  Мы  встр1^чались  съ  нимъ.  четырнадцать  лФтъ 


дщнтъ  впвФЪ.  193 

тому  назадъ  на  охной  а  той  же  екакь'В  В!в  доицшвей  царюи  бервхейг 
€хой  шяолы,  гд'Ь  подд^^  в|мз%  левалв  учебшиыу  а  впереди  —  стояли 
хооплтатеди; — жы.  были  отлячн^йшивси  ученжв&пи.  Брентъ  былъ  из- 
л1теявыЛ^  хорощеньиШ,  «ечтательныймадьчшгь.  Я  првдетавлялъ 
собою  еовершетгую  пратввополоягносп«  Я  бмлъ  простая  проза  к 
сядьио  нуждался  въ  поетучесвоиъ  межент^.  Ми  сд4и%диеь  дружьяжи. 
Я  был!»  постояненъ, — онъ  В!1Ьтренъ.  Я  быль  счаетливъ  по  овоеиу,  ---- 
онъ  совершенно  напротив^.  И  его  несчаст1Ю  была  осно(вательная 
врячина. 

Причина- эта  ааклюналаеь  въ  елФдующвж^:  — веяную  другую  на- 
туру, крожЬ  натуры  Бреята,  она  привела  бы  въ  отчаяше.  Его  серД" 
Кб  было  создано  изъ  такого  вещества,  вотороа  не  допускало  от-» 
чаян1Я. 

Причиною  б^детв1Я  Брента  былъ  довторъ  Свердаеръ.  Выеово-» 
жочтенный  донторъ  Свердж^ъ  быль  зв'Ьрь,  не  челов'Ьвъ.  Кто  дер- 
жится убФждшя,  что  Богъ  есть  каратель  вашнх'ырЪковъ,  тотъвесь- 
жа  естественно  подражаетъ  своежу  Богу,  но  забывая  въ  то  же  врежя 
всю  без1фед1^льноств  Вго  жилосерд1Я7  овъ  бевкрвечжо  удаляется  отъ 
своего  образа. 

Сверджеръ  был*ь  вотчижъ  1^>ввта.  Мистриссъ  Брентъ  была  жила, 
простовата,  богата  и  вдова*  Сверджеръ  непреж11нно  желалъ,  чтобы 
жгэна  его  была  хороша  собой,  но  въ-  то  яве  время  не  слишвожъ  ужна, 
и  чтобы  ея  богатство  заглушало  жФвоторыжъобраэожъ  то  нел|)1Ятноо 
€08нан1е,  что  она  была:  вдова.. 

Весьжа  естествеяно,  Сжерджеръ  ненавид'блъ  своего  жяоыжка.  При 
одножъ  ясножъ  вагляд-б  Брента,  убФявденхя  всей  живни  Оверджара 
теряли  все  свое  аначеше.  Бсяв1й  ревнитель  христ1анства  ногступитъ 
совершенно  нелогично,  если  прижетъ  въ  основаше  своего  учетя 
одинъ  только  адъу  дьяволовъ,  васеляюпоаъ  этотъ  адъ^  и  персона- 
чальвый  гр'&хъ, — ^ужалчйвая  о  той  благодати,  которая  дарована  хри- 
ст1анству  Исяупитележъ  рода  чело»Ьческаро.  Къ  счастхю,  такихъ 
нелогвчныхъ.  людей — не  жиого«  Но  Св^[»джеръ  не  былъ  лишенъ  ло- 
гякж.  Да  и  Бреятъ  одаренъ  былъ  логикой,  истекающей  изъ  правди- 
ваго^  чистаго,  любящаго  сердца.  Онъ  никакъ  не  жогъ  забыть  вступ- 
летя  Сверджера  въ  дожъ  поиойнаго  отца  и  оболыцешя  жатери  жрач- 
н«жъ  его  «аяатизжожъ. 

Таквжъ  обраэожъ  Сверджеръ  даль  понять  Бренту,  что  онъ  жсчад1е 
Ада.  Оня»  заётавилъ  жену  отступяться  отъ  своего  сына.  Мужъ  и  же- 
на вж^Ьст'Ь  часто  раздирали  сердце  несчастнаго  юноши.  А  это  былъ 
чудный,  блестящ1й  юноша, — ^лучшШ  изъвс^хъ  васъ*.  Ве^  его  жысли, 
-всЬ  д^йетв1Я,  противъ  его  воли,  облекались  въ  ирачныя  тучи.  Для 
своего  душевнаго  сповойотв1я  Брентъ  не  жогъ  найти  лучшей  рели- 

Т .  СХШ.  .Отд.  I.  .13 


194  соврвмвннлк'ъ. 

гш,  врогсб  религш  Сверджера;  ворочеяъ,  нешбй  ее  скаеатв,   что  въ 
то  время,  быть  можетъ,  ему  не  представлялось  друтаго  выбора^ 

Однажды  д-З^ло  дошло  до  ссоры.  Св^дяеръ  проилгялгь  своего  па- 
сынка, само  собою  разум'^Ьется,  не  въ  тава^ъ  выражен1яхъ,  ваюя  упо- 
гребляготся  матросами  ни  пристаняхъ,  но*в*в  том*ь  %е  дуХ'Ь.  Загнан- 
ная мать  поддерживала 'мужа  и  (^оеила  сыва.  Они  вьаггнали  его  иэъ 
дому  на  всЬ  четыре  стороны.  Брентъ  пришелъ  ко  мн1^.  Я  уступила 
ему  половину  своего  пом'&щешя  и  старался  его  ут'Ьщитьч  Безполез- 
но.  Эта  горьвая  несправедливость,  оказанная  его  любви  въ  Богу  ш 
челов'Ёву,  убивала  его.  Онъ  задумывался  и  приходилъ  въ  отчаяше. 
Онъ  уже  начиаалъ  считать  себя  погибшей  душой,  вакъ  называлъ  его 
Сверджеръ.  Я  вид'Ьлъ,  что  онъ  или  умретъ,  или  сойдетъ  съ  уна;  а 
если  бы  у  него  и  осталось  достаточно  силъ  для  возбужденхя  реашци, 
то  дта  реавц1я  приняла  бы  направлеше  въ  безнадежному  возстан1Ю 
противъ  условныхъ  законовъ  общества  и  такимъ  образомъ  обратила 
бы  его  несчаст1е  въ  совершенную  гибель.  Я  посов^товалъ  ему  иакъ 
можно  скор^^е  отправиться  въ  Европу,  для  перемены  сцены.  Вто 
было  десять  л'Ётъ  тому  назадъ,  и  посхЬ  того  мы  еънинъ  не'вид^Ьлиеь. 
Я  зналъ,  однаво,  что  сов'Ьсть  терзала  его  мать,  что  она  ягелала  при- 
мириться съ  сыномъ,что  Свдрджеръ  о^гказалъей  въ  этомъут^шешя 
и  повторилъ  свои  провлят^1я;  что  онъ  вогналъ  8ту  б^Ьдную  женщину 
въ  могилу;  что  Бренту  пришлось  вырвать  ивъ  рукъ  этого  зв'бря 
свое  ижЬяхе  послФ  продолжительнаго  судебнаго  процесса,  который 
посл'1эДОватели  Сверджера  считали  несовм^стнымъ  съ  вонституц1ои- 
ными  правами,  считали  чисто  адсвимъ  д'6йств1€91Ъ^— новымъ  доказа- 
тельствомъ  совершениаго  0тсуфств1я  доброй  нравствеяности.  Жал- 
кое д'Ёло1  Не  много  недоставало,  чтобы  окончательно  подавить  вею 
невинность,  вфру,  надежду  и  религхго  въ  душ*  моего  друга. 

:Само  собою.  раэум1}бтся,  что  купленная  такою  дорогою  ц^ною 
опытвость'вловилаеькътому,  чтобы  свести  Бреата  съ  обынновеняаго 
пути,  ед'Ёлать.егомыслителенъвм']&сто  Д'&ятели.  Проотолюдивъ  не  мо- 
жетъ понять,  что  если  человеку,  по  характеру  и  обстоятельстванъ^ 
д-Ёйствующинъ  совокупно  иодъ  имеиемъ  судьбы,  опред'блено  быть 
ясновидяш;имъ,  онъ  долженъ  видИть  вонецъ -прежде,  ч'бмъ  начнвтъ 
передавать  намъ  еаои  вид|1Н1Я,  чтобьк  вполгЬ  быть  нашинъ  руково* 
дителемъ,  наставникомъ  и  помощникомъ.  Поэтому  грубые  необразв- 
ванные  люди  называли  Брента  челов'Ь1(омъ  потеряннымъ  для  жизни, 
маввироваанымъ  генгемъ,  безц'бльныиъ  резоиеромъ,  пустымъ  мечта* 
телемъ.  Необразованный  челов']^къ  лю$итъ  р41шать  прежде  вреж^я. 

Такимъ  образомф  Брентъ  въ  юности  и  зр'6^юмъ  возраст1Ь  вынесъ 
тяжелое  испытание.  Я  вналъ  о  его  карьере,  хотя  мы  и  не  ветр1Ьча* 
лись.  Онъ  желалъ  и  д^лалъ  попытки,  быть  можетъ  и  преждевремен- 


джоръ  ц^1»^ъ.  ^5 


во,  иэВ||ець  1<49ь1(щит^^р»н7ю  Еодьау .  щъ  своихъ  1феврасных>  щюва- 
В1Й^  Онъ  хот1^ъ.  составцхь  народццй.  щ) лихвенникъ, — жо  ври^зержед". 
цы  Св^ефАхера  прлзнакц  его  «однтвы.  язычаскдии. .  Онъ  хот&къ  са- 
хыв  священн^йвш  .вародныд  аоншсан1я  обдечь  въ  Фориу  цодз1в, — 
но  они  назвакя  его  поазш  вечестиводо.  Ему  хот^^дось  вызвать  но- 
лоАЫХ^  людей  своего  врехеаи  къ  ^ол'^Ье  исвренней  цоддероЕК'Ь  истин- 
вой  свободы  и  въ  бод'Ье  гдубодому  отверженхю  всевозможнагр  раб- 
ства, и  тавимъ  образомъ  сохранить  бдаз^ородство  и  ведикодуш1е;гг: 
црвн&и  см^^ялись  надъ  нимъ^  они  говорили,  что  атотъ  д'^^тсвШ  пылъ 
лройдетъ,  что  ену  сл-Ьдовало  бы  жить  до  1Хоавден1я  Баярда,  —  и  на* 
вонек^)  что  ДИВ1Я  цдеИ|  дкоторыя  онъ  нропов'Ьдывалъ  и  проводилъ  въ 
свонхъ.рочш|ен1яхъ  съ  тавой  неуи']&стной  г^^)ячяость]р,  вовсе  не  соот- 
в11фствоэали  Аевятнадц^тому  стол-Ьт^ю,  1фавтичесвой  схран'Ь  и  прав- 
тачесвому  в1^у*  - 

Бректъ  оставилъ  свой  трудъ.  Пылъ  юности  остылъ  въ  немъ.  На- 
етудилъ  церезсодный  нерюдЪ' .ото^  юцошест'ва  в;ь  мужеству.  Онъ  сно- 
ва повинулъ  свои  незр'1^лыя  попытвн  сд'Ьлаться  общественнымъ  дК^я* 
тедем^ъ  и  срова ,  обратцлря  въ  мыслителя.  У  челов^Ьва  на  третьемъ 
дэсятк^  наблюдательность  становится  главнымъ  занят1емъ;  ч^^м*^ 
мевьше  0|>ато||ъ  грэоритъ  о  своихъ  .результатахъ  до  тридцати  д-^^тъ, 
тС^мълучдае,  есди  только  онъ^Н;^  захочетъ  отва^аться  отъ  свои:;^ъ 
слсовъ,  или  поддержать  устар-Ьдыл  Формулы.  Брентъ  отврыдъ  ато,  и 
блуждалъ  по  св^ту  щщрежноцу,  без1{  д1Ьли,  безъ  нам^решя,  вавъ  го- 
ворили та^4V^^)  за1М1маясь  своими  собственными  д-Ьда^и  и  собирая 
Факты.  Им^я  состоаше,  онъ  быдъ  независимъ.  Онъ  могъ  располагать 
собой  вавъ  ^му  угодно.   •     . 

Вотъ  эхотъ-то  самый  человЬяъ  я  цодъ1кхадъ  на  темно-с^Ьромъ  во- 
яЬ»  Это-то  и былъ  индо-садсонецъ,  вото^рый.  прив^^тствовадъ  меня. 
Встр'Ьча  съ  нимъ  осв1Ьжи4&  ^  одушевила  мою  одиновую  унылую 
жизнь.* 

—  Разв'Ь  ты  ^дешь  вуд|^)  старый  товарищъ? — свазадъ  Брентъ, 
показывая  хлыстдаомъ  на  мои  узлы:  —  не  сдыхать  визга,  но  я  ув^- 
ренъ,  что  цъ  81;омъ  м1^шв^  сидитъ  поросеновъ,  ъ.  въ  этомъ  —  мува. 
Надеюсь,  ты  уЪзжаещь  не  далево,  особливо  теперь,  вогда  я  собрал- 
ся погостить  у  тебя. 

1—  Какъ  бы  теб^^  сказать, — не  дальше  дома — за  степями. 

—  Б|раво1  тогда  н^тъ  надобности  и  мн:&  оставаться  зд'Ьсь, — по'Ь* 
демъ  вм:1&^Т'Ь.  Вм'бсто  того,  чтобы  яи^  поучиться  у  тебя  разработв1^ 
кварца,  я  буду  твонмъ  проводнивомъ  черезъ  Свалистыя  горы. 

—  А  разв'Ь  ты  знаешь  эту  дорогу? 

—  Каждый  шагъ.  Прошлой  осенью  я  съ  однимъ  прхятелемъ  ан- 
гличаниномъ  охотился  на.всемъ  дфОстранс^в'Ь  отъ  Старой  Мевсиви 


19^  СОВРВМВННИКЪ. 

дв  Новой.  Наша  главная  зимняя  квартира  бьию  у  капит1ана  Рубн  0» 
ФОрт-б  Ларами;  иы  всю  зиму  (родили  по  атому  окою^у,  и  побываям 
въ  горахъ  Уиндриверъ.  Ранней  весною  мы  о'тправдхиеь  нъ  Люпчф^ 
недьсвому  ущелью  и  Люггарнедьсвймъ  источиивамъ,  и  тамъ  ц<1иа1й 
м^&сяцъ  простили  въ  палаткахъ. 

—  ЛюггарнельсЕое  ущелье!  Люггарнельех&е  источники!  Для  меня 
9то  совершенно  новыя  названхя;  впрочемъ,  мои  св^'Ьн{я  о  Скаля- 
«тыхъ  горахъ,  можно  сказать,  равняются  нулю. 

-^  Теб^^  сл']Ьдуетъ  вид1&ть  ихъ.  Люггарнельское  ущелье  —  вто  одно 
язъ  чудесъ  зд^шняго  материка. 

Д'Ьйствительно, — увнд'Ьвъ  ихъ,  я  составилъ  <;еб'6  точно  такое  же 
11онят1е.  Странно  однако,  что  ио  какой-то  необъяснимой  елучайноетж, 
какъ  впосл'Ьдств1и  я  прииомияалъ,  иервымъ  предметомъ  нап1его  раз- 
говора именно  было  то  м-^Ьсто,  гдф  намъ  въ  своромъ  времени  при- 
шлось д^ёйствовать  и  страдать . 

—  Н4эван1е  Люггарнель  звучитъ  ч'&мъ-то  французскимъ,  скаэалъ 
Брентъ. 

—  Да,  ВТО  испорченное  Ьа  Огевошие.  Когда-то  быль  въ  там«яв« 
вить  краяхъ  знаменитый  канадскШ  охотнивъ  этого  имени  илм  про- 
звища. Онъ  первый  открылъ  источники.  Къ  иимъ  ведетъ  увцелье, 
такое  величественное,  какъ  У1а  Ма1а.  'Когда  Н1^удь  я  опгаиу  теб1 
его  подробнее. 

—  А  кто  былъ  твой  пр1ятель  —  англичанмнъ?  ^ 

—  Сэръ  Байронъ  БидолФъ,  отличный  малый:  нраенощешй,  еъ 
теплымъ  сердцемъ,  съ  крепкими  ногами,  о1'ваашый  охотиикъ. 

—  И  что  же,  онъ  вФрно  охотился  изъ  любви  къ  ОХОТЬ?' 

—  Н«Ьтъ,  собственно  изъ-за  любви,  или  идъ«за  недостатка  хюбвн. 
Какая-то  хорошенькая  лвди  въ  его  роднонъ  Лаивашир'Ь  не  захот'Ъла 
ему  улыбнуться,  и  онъ  пустился  истреблять  буйволовъ,  медв-бдей  я 
лосей. 

'     —  Называлъ  онъ  вту  «прекрасную,  но  холодную  дФву»? 

—  Никогда.  Повидимому  съ  ея  судьбой  соедиияетея  что-то  ве- 
счастное  или  трагическое.  Она  не  любила  его,  и  онъ  удалиеи, 
чтобы  позабыть  ее.  Онъ  не  д^^алъ  изъ  этого  тайны.  Въ  прошломъ 
шл-Ь,  по  дорог-Ь  взглянуть  на  КалиФоршю,  мы  прибыли  въ  Утахъ. 
Тамъ  онъ  получилъ  письма  изъ  дому,  въ  которыхъ,  какъ  онъ  гово- 
рилъ  мн*Ь,  изв^Ьщали,  что  этой  леди  грозило  какое-то  неечаетхе.  Какъ 
другъ,  хотя  уже  и  не  какъ  любовникъ,  онъ  вькзвался  ед1Ьлать  съ  сво- 
ей  стороны  все,  что  только  могъ,  для  устранен1Я  опасности.  Я  оета- 
видъ  его  у  Соленаго- Озера  въ  приготовлен1Яхъ  къ  обратному  пути, 
а  самъ  отправился  сюда  одинъ. 

—  Одинъ!  черезъ  страну  дикихъ  иядШцевъ,  съ  такимъ  соблазни- 


тежьдвхн^  «1Ь|К|ш^  врнеррь,  съ  такими  собЁлазаи7еаьныии  чемоданами, 
съ  ташпгь  соблаанительньгаъ  череиомъ!  Мн-Ь  кажется,  видъ  твоей 
головы  пров^велъ  бы  радостный  трепетъ  в^ь  сердцакъ  инд1йцевъ  отъ 
Медвежьей  р^Ьки  до  КохумбШскихъ  долинъ!  Впрочем'ь,  может%  стать-^ 
08,  ты  уже  схадьпированъ  и  потому  теб1^  опасаться  нечего? 

—  Н'Ётъ;  какъ  видишь,  на  череп-Ь  ноемъ  ^е  обстоите  благопо- 
лучно.  Какъ  бы  я  желалъ  сказать  то  же  самое  о  томъ,  что  находится 
подъ  черепомъ.  ЦндШцы  1^еия  не  трону гь.  Ты  знаешь,  я  самъ  полу- 
дивШ.  Въ  этой  и  моей  прежней  по'ёэдк^  я  представлял'ь  собою  при- 
вилегированную личность,  Н'Ё^то  въ  род'Ё  медика. 

—  Полагаю,  ты  умеешь  объясняться  съ  ними.  Ты  всегда  отли- 
чался способностью  усвоивать  чуж1е  языки. 

^-  Да,  я  уевоилъ  себ^Ь  жхъ  гортанныя  нар'Ьчгя,  и  могу  болтать 
съ  ними  также  свободно,  какъ  бывало  прежде  болтали  трехстопные 
ямбы.  Мн*]^  нравится  втотъ  народъ.  Это  не  идеальные  герои ;  имъ 
еще  на  удалось  развить  какую  нибудь  цивилизацш,  какъ  не  удалось 
еще  привить  и  нашей,  а  потому,  я  полагаю,  они  должны  пасть,  какъ 
падаютъ  сосны,  чтобы  очистить  м-бсто  для  бол'Ье  твердыхъ  и  плодо- 
носдьгкъ  деревьевъ;  все*тахи  мн-ё  нравится  этотъ  народъ,  и  я  право 
не  в'Ьрю  въ  ихъ  чисто  чертовскгя  наклонности.  Я  съ  ними  всегда 
быдъ  хорошъ,  ва  то  и  они  были  хороши  со  мной.  Я  люблю  настоя- 
щаго  челов-^^ка;  если  индхецъ  что  нибудь  знаетъ,  такъ  знаетъ  ужь 
вполн1^,  и  8Т0  знанхе  становится  частицей  его  самого.  Для  искус- 
ственнаго  челов'Ёка  весьма  полезно,  когда  онъ,  при  затруднитель- 
.ды2Ъ  обстоятельствахъ,  сознаетъ  себя  далеко  не  такимъ  созданхемъ, 
какъ  дитя  природы.  Безъ  х^омн'Ьтя,  теб^^  это  изв^Ьстно  не  хуже  моего. . 

—  Да,  мы,  неоосФдМ}  искатели  счастхя,  близко  сродняемся  съ  ма- 
терью-природой,  и  она  учнтъ  насъ  ласково  или  сурово ,  во  всегда 
в^рно  и  вполн'б.  Да  скажи,  между  прочимъ,  какъ  ты  меня  отыскалъ? 

—  Вчера  вечеромъ  на  одной  изъ  стоянокъ  н'&сколько  Пайковъ 
разсу ждали  о  какомъ-то  господин^Ь,  который  прожЪпялъ  свой  пр1искъ 
на  необыкновенную  лошадь.  Я  спросилъ  имя.  Они  назвали  тебя  и 
ухавали  хнФ  дорогу.  Не  будь  этого  разговора,  я  бы  отправился  въ 
Санъ-Франдиско,  и  мы  бы  не  встр-Ётились. 

—  Счастливый  конь !  Онъ  сводитъ  старыхъ  друзей,  —  доброе 
нредзнаменованхе!  Пойдемъ  посмотреть  его. 

ГЛАВА  V. 

Ч«РВ8ЪСТЕПИ. 

ч 

я  привелъ  моего  друга  къ  корралю. 

—  У  тебя  славный  конь  этотъ  темно-сФрый,  сказалъ  я. 


198  СОВРЕМЕННИКЪ, 

—  Да,  отличный  —  кр^покъ  и  в-Ьренъ!  Ояъ  будет'ьидти,  пока 
не  издохнетъ. 

—  Въ  доб1авогь,  онъ  у  тебя  въ  хорошемъ  т-Ьл*.  Какъ  его  И1гя? 

—  Номпсъ  (*). 

—  Къ  чему  же  помпы?  Почему  не  поршни?  поч'бму  не  корожысхо 
иди  баланспръ?  почему  вообще  пе  какая  нпбудь  часть  машЕны,  дей- 
ствующей по  прямому  направлен1Ю? 

—  Неужели  ты  не  догадываешься?  Я  назвалъ  его  въ  честь  на- 
шего стараго  танцмейстера.  Помпсъ-конь  им-Ьетъ  какую-то  грац103- 
ную  иноходь,  какъ  дв*  капли  воды  похожую  на  эластическую  поход- 
ку, которую  Помпсъ-танцоръ  поставлялъ  намъ  въ  образедъ — какую- 
то  мелкую  рысь,  которая  сначала  мн*  не  нравилась,  до  т*хъ  поръ, 
пока  я  не  узналъ  его  размашистаго  шага  въ  то  время,  когда  въ  немъ 
оказывалась  надобность. 

—  А  вотъ  и  мой  вороной  )^жентльменъ.  Что  ты  о  немъ  думаешь? 

Донъ-Фудано  подб'Ьжалъ  ко  мн*  и  подобралъ  съ  моихъ  рукъ  при- 
горшню овса.  М'Ьра  овса  стоила  тогда  четыре  доллара.  Доходы  съ 
моего  пргиска  не  дозволяли  подобной  роскоши.  Но  старый  Герр1анъ 
подарилъ  мн'Ь  Д15ДЫЙ  м-Ьшокъ. 

Фудано  съ-Ьдъ  овесъ,  Фыркнулъ,  въ  знакъ  благодарности,  и  по- 
томъ,  взглянувъ  на  неагнакомаго  человека,  понюхалъ  сначала  вопро- 
сительно, а  всл'Ьдъ  зат'Ьмъ  одобрительно.    ' 

—  БуцеФалъ  душой  и  т*ломъ,  сказалъ  Брентъ.^ —  Четвероногое, 
которое  са111Л0  можетъ  называться  конемъ. 

—  Не  правда  ли?  сказалъ  я  съ  какимъ-то  трепетнымъ  удоволь- 
ств1емъ. 

—  Одинъ  впдъ  такого  красавца — просто  романъ.  Въ  жизнь  свою 
не  видывалъ  я  ничего  прекрасн-Ье. 

—  Безъ  всякихъ  иск.1ючен1й? 

—  Безъ  едпнаго. 

—  А  женщпна!  очаровательная  женщина !  вскричалъ  я  съ  снлъ- 
йымъ  одущевлешемъ. 

—  Если  бы  я  встретился  съ  женщиной,  которую,  говоря  относи- 
тельно, можно  было  бы  сравнить  съ  этой  лошадью,  меня  бы  ад1№ь 
не  было. 

—  Гд*  же  бы  ты  былъ? 

—  Тамъ,  гд*  и  она.  Жилъ  бы  для  нея  и  за  нее  бы  умеръ.  Я  бы 
берегъ  ее,  какъ  сокровище;  я  бы  вырвалъ  ее  изъ  челюстей  смерти. 

—  Постой,  постой!  Ты  говоришь  съ  такимъ  увлеченгемъ,  весь 
будто  видишь  передъ  собою  живую  сцену. 


(•)  Ритрв  —  помпы. 


рывдр<И11г  <ццм»>  Мил  бы  тео(^.^ыдд  врея|№ар1ад|ьр43тва  яеедд 
бёЛ'.т9т№ь.  ма-  брата. до  орущю,  «акь/тил  Яу  вэяумади  1выры- 
лафь  0есчае1щыдеь  ^^о^  дэъ  когтей  гнуеяцхъ  негодяевъ,  вакъ  не«ре* 
иФнБО  бы  сл'Ьдоваю  им-бть  такихъ  коней,  какъ  Донъ-Фулано,  ,что0ы 
вазвих!*  эфдхъ  вегодэеэъ*  .^     . 

—  Этотъ  конь  ст^идъ  швЬ  двухд1^хвдго  труда,  дрододжадъ  я.  — 
Цавъ  ф|л  думаешь,  ато  дсфого?  стоитъ  овъ  хого?. 

—  Всякая  вещь  ))еегда  етодтъ  того,  что  за  нее  заплачено ^.  Иногда 
сду^аетб?,  ^товещь  к  ц^^на  ея  находят^  ме^ду  еобою  въ  обратнох;ь 
отношенш.  В^дь.  уже  дсйсаэано  «гактомъ,  что  д№а  ас^й.жизнд.^Ть 
сиерть.  1авюъ  еду1Бялъ  о^хь  д1^тъ  еа  безобразную  ^^ецу,  ---^  почему 
^е  другому  не  просру  жи7ь  двухъл1^т!ь  за  лрокрасную  лощ&дь?.        < 

—  Однако  1авовъ  прдучилъ  вцосл'Ьдств^и  хорошещлую  .жену, 
когда  онъ  В1лдацнм'ь  н%уА0.90Дьетв1е. , .         . 

—  Быть  можетъ,  получишь  и  ты.  |]сди  б^^  Зэ'Ъздагарэма. Сул- 
тана Брвгама  уввд'Ьла  тебя  1\арцуювщмъ  на  зтом!^  щ^Ъ^  она  вско- 
чила бы  къ  теб'^Ь  на  О'Ьдло  н  дроцзвела  бы  иракъ  въ  ^охъ  н'ЬстФ,  гд1^ 
она  св'Ётила. 

—  Я  иенан'Ьрекд^ развивать  вкусъ  иорионоких'^  ц,1^въ. 

—  Я  дунак^*  В^дь  ато  общество  эторой  руки.  До.  разв'6  нельзя 
лредетав]9Т^:<$е^^  несчастную  д1&вухаку  с[ь  безтолвовыиъ.о^домъ;  вег 
вой  нибудь  старикашка,  который  отжилъ  у  себя  в*^  доз^'Ь  всЬ  надед;- 
/уи,  забрав^ь  с^бЪ  мъ  голову,  что  въ  его  диц'Ь  соединяется  и  Дедьхи- 
седекъ,  и  Мо1коей,  и  Двраамъ,  отправился  дъ  У тахъ,  удра^дяеиый 
какикъ  нибудь  безпутныи'ь  старшиной,  воторо1|су  захот'Ьдось  и|к^ть 
эту  девушку  трцнадриатой  жевой.  Вотъ  пр^восходцый  случай  отли- 
читься длд  тебяи  для  Додгь^Фулано.  Я  об^Ыц^аютеб-Ь  свою  доио1ць  и 
помощь  Помцса,  есдц  ты  дадунаешь  увезти  .  чью  нибудь  жену  изъ 
Новаго  ^ерусвдииа  во.  время  нащего  црофзда.  .     .   . 

—  «9^  полагаю,  'Данъ  не  надо  терять  времени,  если  желаемъ  до- 
браться до  Миссури  до  зимы. 

г-  Цравда,  Мы  двинемся,  ^$ацъ  скоро  тьх  будешь. гртовъ. 

-^  Завтра  у7:ромъ,  если  хочешь. 

-гг  Идет'*, ...  .     .  ' 


Итак%,  р^ено  было  оторавихься; завтра.  Им'Ья  товарища,.  Ш1Ь 
не  было  надобности  додидаться  дочт^ьонодъ.  И  сла^а  Богу,  что, я 
де  дожидайся  ихъ.  Они  .прибыли  одустя  три  дня  поод'Ь  нащего  отъ- 
Ъ9^4.Я^^Ък)^  Гумбольдт!»  ихъ  ветр-Ьтидд  .инд1Йдь1,  Иг  принудили 
лхъ  разюхаться  оъ  макоднами,  въ  з^накъ  уважеша  въ.  днд^йсвой  щкви- 


200  сююмпишшеь. 

Мв1  трону лмь  еъ  ш1а^^ак  въсоеФ^Шк  д|17Х%'^тмт1ипиое1ш  жв- 
)м)твыхъ.  Келгь  я,  «ажь  и  мой  говщттъшк^^жшшо^1(алш^т%ш>чшту' 
оеду,  по  одеону  доройно^  пот, '  №  охкях^  ^шпъ  мв  зммвьш^, 
на 'Случай  несчасугхя,  ногущаго  встрФ^'яФься  сф>  вофв^шиъ  ^ш^  мъ 
^атш. 

Поилсъ  и  Фулано,  тате  же  добрые  друэыя,  иакъ  и  «№ь  говоода^ 
шли  пороясненъ.  Мы  садшшсь  на  ннхъ  р1Ьдко,  я  то  только  д^  того, 
чтобы  напоминать  имъ  о  сЬр^у  и  чтоби  она  во  бойлйеь  амоящмзгь 
по  бедранъ  ихъ  ногъ.  Ихъ  йеобходвмо  иуяйво  Оыло  беречь,  на  тоть 
конец'Ь,  если  бы  намъ  пр]2шлось  б1Ьй»ать  отъ  вакой  ннбудь  опасност. 
А  его  ъогло  случиться;  индхйцы  могли  воеавидовать  вашимъ  маков- 
кам*ь.  Другхя  лошади  не  въ  состояя1И  были  бы  этого  вынести.  Тать 
Помпсъ,  ^ъ  своей  Фантастичеовой  ииолодьо,  отъ  которой  бы  ве  по- 
«традалъ  даяге  кугзнечикъ,  и  Фулано  бол%е  величее^вевный,  болФе 
гордый  и  только  одному  мн11  покоринй,  тжш  въ  оАвдайш,  когда  щжш 
яихъ  нас!гулятъ  время  д%йств1Я. 

Я  пропускаю  Фгервую  тысячу  ниАь  нашего  'ву^е11|еств1я  не  яо 
недостатку  въ  немъ  во8будден1й,  но  п6'1Ч)му,  что  овъ  быль  бч^хь 
обыкновененъ.  Тавхя  путешеств1Я  сд'бланы  тысячами  людей.  Это 
старая  исторхя.  Быть  мбжетъ,  я  могъ  бы  сделать  яаъ  этого  и  новую 
мстор1ю;  но  я  св^^шу  вв.  то  именно  м^^то^  гд'Ь  вашей  драмФ  суждеяо 
было  разыграться.  Предетавлете  на  время  прюстававливаетеи,  а 
пока  передвигается  сцена. 

Для  меня  дтотъ  пропускъ  или  прыжоМ  въ  твюячу  *  мвяь  воиол 
няется'  однииъ  сущеетвомъ.  Я  вижу  Бреита  каждую  минуту,  на  каж- 
домъ  шагу.  Это  былъ  обраецовый  товаршКъ. 

Только  въ  лагерной  походной  жиэнй  челов1^къ  уяваетея  вполнб. 
Об1<ий  трудъ,  лишешя,  опасяроти,  'бевсм%кйая  походная  ветчина, 
•прФсвыя  лепешки,  и  кофо  беэъ  воякихъ  врипрая^,  еМедвёвво  слу- 
шать пробнымъ  вамнемъ  для  'ЯсньггаВ1я  роввоетм^аравтерI^.  Двуиъ 
ч^обесЬднввамъ  весьма  не  трудно  быть  любеяенми,  сйАя  въ  мжубь  за 
етоломъ,  наврытымъ  бЬлой  скатертью.  Если  им4Ь  {скучно,  обЬде№ая 
карта  доставитъ  имъ  развлечение,  если  ови  яе  въ  дух41,  овй  могутъ 
побранить  буфетчика,  если  угрюмы,  то  ихъ  можетъ  радвееелять  ви- 
но, если  они  надо-Ёли  другъ  другу  окончательно  д  бевнадежно,  то  ж>- 
гу^ъ  обменяться  сигарами  и  разетаться  навсегда,  оставаясь  все-та- 
ки друзьями;  подд^Ьльное  товарищество  изчезаетъ,  когда  еат^  Ли 
^оиг  ничего  вЪсеб^  не  содерк^итъ,  кроме  роге  М!  аа  пак1ге1,  дааврег 
ё.  ШзсгеМоп  и  са1%  а  пев,  т.  е.  вечно  одно  и  то  %е  въ  простые  днм 
и  въ  праздники,  всегда  ва  разостланномъ  одеяле  в  всегда  на  зеяаА. 
Брентъ  и  я  выдержали  это  испытан1е.  Это  б&иъ  обрабцоВыЕй  те- 
варищъ,  рыцарь,  поетъ,  охотнмкъ,  ватуралистъ  и  повара».  Ееп 


«•о«|№&' влк  даяю  напршмвш' хмвФвошшкъ  епотбиоетай,  ^<>  асещ» 
ха9«2ое»)..нав»' 67190  Брт№ъпо9ватшае^  вя§^  »вок>  «иаш»-  ка  доеяси 
яадьд|9ал97ЧШ11а  «аадкго  шяъ-^шпзвк  араршегавгь.  Б»вмп>  высмшФЬ 
иаъгяодф своего х>д11Ш1а поехФ  вочяегв яодъ с^жрытмщъввбожь^ що-- 
1киетъ  вхц^овиаова&выА  ^Евлже6ш1^  тшшяъ  воеяодшщену  .еоявцу,  :на- 
6^^оеш№ъ  аеш18ы  ^^ш]^вав^^  лрнродак  съ<  гериогой  д  фтхшоюй  кмы^^ 
>Ш4етрйышта»  ш^  сгЬроху  ммшу,  в^южктъ.  въ  ]7в11б«р1Д:новоефаеФ1Ж1е, 
првшшишгь  |цго]№  брвшая^  а  уяю  потохъ,  скпоию»  ва  нураву  бов- 
людрой'нуетыщв,  «аваю  шиоютъ-рамоварившсь  ва  вапош'ь  ва^вфра- 
кожь,  воторийа»»  оан^.яа вгртиюегояятъ  яе  хуже  всякаго  ОоАвра, 
.разнооСфаая  вашу  бееФду  овисашавъ  Эдева,  Свбарвса,  яертво1ф]|* 
ношвакй*  Л^вхпюа,  отодовв1Х<ь чЕунуяха,  вехашпескжвь  етолкхвгь  аяа- 
мевит^о-отажя  Ое!1  Ае  Воео^  и  хатааввхш  уютвых»  вабоввтшЕовъ 
ве  явкбе  авашопоаго  толп  Б'вехвв  Р]*а1ге11(за«х,  дивливаиваваыхъ 
об^овЪ)  гд'б  умъв  остроувАо  оходдгея^  чгевбы  бдеевБу1яЬ'  радв  всего 
.нрмфмпазоо,  тшкъ  чзо  ваша  енудв^  тфовишя  превраа|э«1аоь  во  чхо- 
хо  вкусвое  в  рооношвое;  кусочви  подяареввой  ветвввш  отааоввпеь 
павдяньвж  язысавВ)  юивдавй  куео^ежф  вявжойяепошввобращахся 
въ  тоЬаа  Убп4;,  акоАб,  воторый  ввкогда  веввд^ъ  вв  ва10ва,.вв  1^а- 
хару,  прввввавъ  вкуоъ  тавого  бежеофвевваго  вахштка,  какого  шл- 
вордаввввхо  наъ  боровъ^  ве  вкупиигь  аа  ел^жввчвыхъ  вершввахъ 
Олввпа.  Падобвый  чародФй  ввоцЬвевъ.  ВеявШ  предветъ/  водвер- 
гавввйоя  «го  авалвау,  еейваеъ  те  вовааывахф^  ввою  бюетящую  ёто- 
рову..Затру/рюя1я  зфятахвсь  отьв^ро.  ОласваоФЬ  фреветада  водъ 
его  ввгяядоиъ.  •  ^ 

Нвтро  ве  когдо  окдадвть  его  анфув1ае»а.  Жлчх^  ве  во^^юлоту- 
шшгь  ш?о  пылкости.  НвчФо  ве  вогяо  утонить  есо  авврт.  Овъ  ввког- 
да ве  ворчвАЪ^  ввкогда -ве  дудеа^  ввшягда  ве  врвдвраася^  ввкогда  вв 
огь  чего  ве  офстудаль*  Мсфозвыя  вовд  ва  вёрвшвахъ  Охеррьх  Нева- 
ды стараквеь  вогвшгь  въ  вето  дишоту ;  утревахе  тумавы  въ  до^шваxъ 
нс1!ов№1д  ве11  свов  (щды  д;кя  СТО  охдаждея1я^  вроввввые  |^зкдв  про- 
.хачввадв  его  ваеквоац  когда  овъ  свд*йлъ  ва  о1ЬдА)  вяв  обрап^эяв  его 
В';ь  бс»отв1е;|кй  острою»  -^юдв  гряшшго  озера^  когда  овъ  еавергивая- 
св  въ  од'1^я1о  ва  вашпхъ  бввуакакъ.  Отвх1в1  вашв  уоаля  вавраюаи; 
Брениъ  ддя  васъ  баиъ  ведоотуиезъ.  Овъ  ен^Ьеогея  вряно  въбеаобраз- 
иое  явцо  всявихъ'фрудввстей. 

Я  ве  ававахъ  еп^  чёмвака,  который  быдъ  бы  тавъ  бдвдокъ  яъ 
лрврод^Ь)  кавъ  БревФь«  Ио  вев*^  евыс^[%  артвсФа.  Артястъ  оъ  тру- 
домъ  вво1да  вошетъ  вабФгжут»  вФкоторой  техшЕчвоств.  Онъ  евот- 
рвтъ  ва  врвроду  сквозь  очхв  вяК^авваго  ввъ  жавра. ,  Овъ  любятъ 
жвжу  в  вмаввдвтъ  св^ъ;  овъ  стреввтся  въ  руче111ку  в  б^^жвтъ  отъ 


202 

.'Нрачвмхъ  Д!Ьвствшн1шпг  д^еовъ;  оиъ  Я0С0Ш1ЦМТОК  яу^влж'Я  скшрд^ 
1Шс№а,  п. страшится  бввщ^щЛиьжвщъ  «ФепеЙ!  и  гоонокозВ'ЯОщаго 
вадъ  нини  сн^икнаФО. .  яшеа.  Даже  веяи^айш^  артиеты  зпадмот^  въ 
ч&шкбку*,  вотарой  иаб&таюопь  то&во  вбдшг1е  шкБ^  ке^шчайшкх»,  дрт- 
еореоблгня  природу  въ  себ'б ,  а  не  себя  въ  природгЬ.  Брентъ  лередъ 
йряд[>одойпоходвлъ  на  юношу  передъ.  своей  обожаеиой  дФвюй»  Ова 
бажА  поетояано  предиетонъ  ега  любви^  вш  вавокъ  бы  насороокш  нв 
находилась;  въ  вавб1^ъ  бы  ни  была  она  наряде,  о!блвченная  жш  туна- 
ном'Б  или  солнежшажъблесвонъ,  онабыла:вевви!11«во1феврасна;  иехе- 
з&1ея  и  улыбви--->одинаково  очароватеояы;  ояапреврасна зъ  своенъ 
величш,  въ  своей  нежности,  въ  своей  яросто'г]^;  небрежна  въ  своенъ 
од^нш  и  чрезъ  это  самое  ещэ  прелестнее,  чФмъ'  въ  иэысва^ожь  н 
исвусствеянолъ.  наряде;  грубо  кргущественна  и  впечатлительна,  — 
«будто  вавая  нибудь,  диван  11арнв;а.* 
.  Страну,  рааагилагощуюся  между  лршожми  Фулшю  и  Большщгь 
Солянымъ  оверомъ,  нельзя  назвать  очаровательной*  Большая  про- 
сшрарства  ея  состоять  изъ  пыльиыхъ-Фтепв^,  изуь  унылыхъ  равншгь, 
.пороешихъ  дивимъ  шалФеежъ,  самвшъ  жалвиврь  раетешежъ  тамож- 
ней-ФЛоры,  ввъ  диввхъ  утесистыхъ  горъ.  Мрачная^  безлюдная,  беа- 
предельная  пустыня.  Зд^сь  шкгъ  веоелыхъ,  привяекательныхъ 
пейзажей,  васъ  вРфуагаетъ  невозмутимое,  ненарушимое,  торжествен- 
ное безмолвге.  Зд<]Ьеь  вы  не  составите  себ1^  идеи  о  сельской  жизни,  о 
мротвой,.  сжатой,  покорной  цивнлизащн,  которая  бродитъ  передъ  ва- 
пп1ии  ожнами,  по  'вашимъ  уютнымъ  садамъ  и  лвл1Ьетъ  ванхи  мелж1Я 
удовольств1я.  Эта  сфрана  возбуяцаетъ  невольное  движете  впередъ 
и  впе1№дъ,  такъ  что  истый  лондонсвхй  житель,  въ  жизнь  свою  не  ви- 
давш1й  ничего,  вром'Ь'  каменнызсъ  вдатй,  и  тотъ  бы  не  устоялъ  про- 
тивъ  требований  здешней  д1р]фод1л.  Зд^ь  она -не  предписщшаетъ  че* 
ловФву  низойти  на  уровшЕь  и1|бонашца;  Хл1|богаипцы  могут?»  оста- 
ваться въ  схучныхъ  безиред^^льныхъ  1^одд'&лан1(ыхъ.  полахъ  сред- 
^1вм  Америки;  дти  безлюдныя  степи,  пврер'Ёваиныя  обв&ж8нш4МК 
Г4УР&МИ,  хавъ  будка  срздаяы  для  привольной  жизни  бедуина. 

Да^-^д^Шствительно  страна  зта. скучная;  но  маесивныя  б^^ыя 
облава  въ  полдень  велшсол^Ьпнаго  оевтабря,  румяная*  ацря  воередв, 
ал^Ьюпце  сумерки  поз«д1е[,  туманный  очертанхя.  горныхъ  в^щивъ  ва 
дальнем^  горизонте:  и  р11зх1а  контуры  ближайшяхъ  горъ,  зв^Ьзди, 
осв'&щаюпця  нашъ  бивуакъ,  луна,  аатеинвюдцая  блесвъ  зтихъ 
.  зв'Вздъп-все  ото  им^^о  свое  ^едичхе,  тФмъ  большее,  чяА.важдое  яв- 
леше  представлялось  просто  и  отд1Ьлъно  и  вв13ывало  сезерцатен 
любовь  €ъ  такою  силою,  какой  не  въ  состоявщ  возбудить  роскошь 
к  великол11И1е  другихъ  ландшаюовъ. 
..      Възто  время  я  научился  лю^ть  Джона.  Брезда  вв<щужалаго. 


жвхъ  я  дкзгбил'Ь  ^6  )йлж^^^4^тож%;^-^^^лт  в^^жаЛ^  ШугтИть.  Ибте^'А  тз^ 
^^юбйть  муж^шну.  Я  никогда '  не  зйа'всисъ  бол'бе  еоверикеняаго  С01б8а 
еердеI^1»,  крсйк1(  этой  друйбЫ;  Кь^  1<оёй  1Гвре11%в^«№<М|  люввк  )гь  йШ"- 
шпиаигб*  ничего  йе'бмло  стох^йё  Мягйаго.'Шшвг  мысли  были  одннаг 
|кты,  но  в^Аяды  на  вещи  раз1гтн1>1,  —  и  жи  ним^^^а^  издашь  д1?070 
нб  ссори^п^сь.  ТИкая  друяба  возвышаетъ  ^изнь.  * 

И  такъ  я  пербйожу  нашъ  АалвйъкШ  отрядъ  ^ерезъ  первую  ооло- 
вйну  его  Ь^гетё&пЛя.  Я'  ве  •  хбчу  бетанавливатвея  Ш1дъ  01ГяШ&1вМ'Ь 
-Утаха  ни  даже  ради  его  арбузовъ,  хотя  это  трехцв**ш)е  лакомство 
1Еа1гь  нельзя  бол^^е  у ё^Ге^ждало  нап№  засохшя  горта&й  йо  врем1#  нер*б^ 
4зда  долины  отъ  Бонеъ  Элдеръ,  еаикуй  с11Верной  вЫояш,  дд  г<фОда 
Большаго  Соленаго  Озера.  .     .  / 

Во  время  отдыха;  продо^жавшагьея  н-Ьекольво  ди^й",  мы  Мучили 
досконально  цивилизащю  Морменов'Ь,  и  въ  одинъ  ^великогбпный 
деА  въ  начале  октября,  локиади  и'  ^[юдя  еъ'ев'!^жимй  еиламй  я>съ  ве- 
селым'Ь  духомъ  вы^&xали  иёъ  МекйЁ  яов11й№в1^  времвМ1 

ГЛАВА  У1.  ' 

ДЯчЕКЪ  ШАМБЕРЛЭНЪ. 

Если  небесный  клииатъ  своей  прелестью  похожъ  на  амерякансв1Ё 
октябрь,  то  я  заран*е  принимаю  таМ!»  мФсто  и  8аиисывй%>сь  въ 
число  обитателей  на  в1}чныя  времена. 

Климатъ  лучшаго  пояса  въ  Атйерик*  канъ  нельзя  больше 
соотв'Ьтствуетъ  своему  назвачёшю.  Это  назначеяхе  еостоитъ  въ 
томъ,  чтобы  лостояино  поддеряАявать  въ  челов-Ьк*  неутомимую  дея- 
тельность. И  потомъ,  когда  знойное  л*то  оквнчит'Ь  сйое  д*ло,  когда 
годъ  переполнитъ  урвжаемъ  вс*  житницы, — тогда  дли  очароват^ь- 
ной  роскоши  отдохновен1Я  йаступаетъ  зр*лый  октябрь,  съ  своямъ 
долотйстымъ  дрёмлющимъ  воздухомъ.  Атмосфера  становится  осяза- 
тсльнымъ  С1яшемъ  солнца.  Каждый  дисТякъ'въ  л*су  переменяется 
въ  блестящ1Й  цв-Ьтонъ:  Самые  л*са  рОс]йгошнъ^  и  великол'Ьпны,  но 
•уже  бл^скомъ  своимъ'  не  тяготятъ  зр^йя*.  Ни'^то  не  яару^пает'^ 
"спокойнаго  ббгатаго  чувства  времени.  Октябрь — это  очарователь- 
йЬгй  праздникъ  го^да. 

Въ  такую-то  пору  года  мы  пробирались 'череэ^)  пустьнгныя  уще- 
ля'Васатчскихъ  горъ,  —  отраничивающяхъ  Утахъ  на  восток*.  Мы 
про*хали  Ико  Каннонъ,  друпе  узйе  проходы  и  неровный  тйгжелыя 
дороги,  чрезъ  которые  Мормоны,  эти  праведники  нов-бййкаго  време- 
на, прок^гадываютъ  себ*  путь  къ  с'вое*у  Сиону. 

Мы  встр-Ьчали  ихъ  болыв01к1^  толпами^  тяжело  работавшими 
яадъ  этой  прокладкой. чЕ^тняя  эм^ггра'гэс^я  Мормонови»  яач1№а1[а  всту- 


иятьвъсвош  11]^д1Мы.  По  ^х'ь  наружности,  шцвфо  (^иерЪпииюа 
еогласнтьса  «^.  шхъ  {фнтвв^вми  на  святоеть.  Екиш  они,  хрон!^ 
дшоей  одеяр№Ц  не  юшМи  хр^щаго  пцспо^щ  то:г— Прош!  Ргоса!  ев^е 
р№&д11  щтрлчмъ  бы  в'Ьр^^  пррдаратЕнкъ  С^она.  Праае^рысц 
сшолыш  Щ1%  вдв^тно,  бываютъ  чя<)Фм,**-*нв  ходатд^  въ  аох]ютьягц 
даже  не  носнтъ  заплатъ.  Дхъ  од4ян1я  во^обновдщогея  сакж  собою^ 
же  пронусаают'Ь  дождя,  шдобно  ]1акда1Т(^ща11ъ,  отбрасывадатъ  ныжь^ 
У!страняють  яепрхятньхй  аапажф.  Эти  же.  праАодшиш-сфкмоавашш 
требовахи  бе^конечнаго  омоозешя  хаю^  1;4^6Сф  сарихъ,  твагь  и  ево- 
е^  од'Ьяшя.  Когда  кож^о  было,  мы  объгЬвжада  яхъ  съ  нав'ЬтреншД 
ето|ювы.  .<Щад1ця  создани!  накъ  не  разъ  еще  ярддетоя  ветр^Ьчатьея 
съ  ниии. 

Мы  сцФциии,  погожу  что  нашъ .  путь  быдъ  продолжктелеяъ,  а 
дней  гоетецрАЩШой  оедан  оотавадо4\ь  щ&ицото.  У  самой  подошвы 
т^х'э  гфдых^,  нвузцюжвх'^,  хурганообрааныхъ  горъ,  черезъ  которых 
Васатчекая  ц№ь  стушовывается^оъ  обширныкд  равшшани,т1Ёну1ЦИ- 
хися  между  8Т0Й  ц'Ьпью  н  Скалистыми  горами,  мы  нагнали  хючтовую 
парт1ю  съ  Соденаго  Озера,  напрацлявшуюея  къ  востоку.  Она  состо- 
яла нзъ  восьми  иди  десяти  челов-Ёхъ,  четырехъ  конныхъ  новозовъ  х 
н^^кодьхих':^  лошадей  и  муловъ  въ  запасЬ  для  см'1&ны. 

—  Если  эту  парт1Ю  ведетъ  Джекъ  Шамберлэнъ,  сказадъ  Брентъ, 
когда  мы  увид'Ёли  ее  на  ох1фытомъ  пространетв1&:  —  мы  присоеди- 
нимся къ  ней. 

^  Ето  етотъ  Джекъ  Шацберланъ? 

—  Это  малый  на  в/&1^  руки; — я  ветр'Ьчалса  съ  нимъ  во  вс^ёхъ-ча- 
стяхъ  сВ'Ьта  и  везд-Ь  узнавалъ  его.  Онъ  быль  дондонскямъ  полисме- 
номъ,  былъ  рулевымъ  на  капитанской  гичк'6,  которая  провезла 
меня  на  берегъ  съ  об'Ьда  ца  британскомъ  пароход*!^  Файрфляй,  въ 
Пире1Ь.  Онъ  былъ  б-бльцонъ  въ  картезганскомъ  монастыр-Ь.  Разъ 
кахъ-то  женился  въ  Бостоне  на  хорошенькой  ^^ЬвушкЬ,  отправился 
ва  рыбную  лорлюз  и  когда  воротился,  то  иашелъ,  что  его  хорошень- 
кая д'Ьвущка  сделалась  двумужницей.  Это  обстоятельство  обратило 
его  въ- Мормона  и  многоженца.  Онъ  эмигр1ф0валгь  два  или  три  года 
тому  навадъ,  и  какъ  смышленый  мал^лй,  усп'Ьлъ  уже  запастись  по* 
рядочнымъ  количествомъ  земли,  безчисленнымъ  множествомъ.быковъ 
и  женъ.  БидолФЪи  я,  во  время  про'Ьэда  нашего  л'Ьтомъ,  провели,  у 
него  н'^колько  дней.  Его  Ферма  гд^то  внизу  долины,  по  дор<а*Ъ  къ 
Прово.  Онъ  собственинкъ  полконтрактиой  ц'Ьны  по  содерягашю 
почтъ  въ  Соединенныхъ  Штатахъ.  Въ  город'6  мн'Ь  говорили,  что  въ 
вту  по'Ьздку  онъ  отправляетоя  самъ.  Ты  увцдишь,  сколько  странныхъ 
влементовъ  соединяется  въ  етомъ  ч^^ловФк'Ь. 

—  Поварю  этому;  а—  полисменъ,  вколите,  воев^щй  матросъ,  — 


яуягьяякй,  Морнояъ!  Копям  жя  онъ  хоть  яа  9*г<йМ  юо<г  ибП'»!^* 
45тва? 

—  Дунаетъ,  что  «оячяп.  Оьъ  довопяо  7^«1еь*ь  ияигФбТЪхотХ 
ловерхностныя,  но  мяо1Ч)ёТоронн1Я  1К)зяан1я.  Ояъ  говорить,  что  въ 
цявяля80]?аняомъ  М1р%  тол»ко  Л'бЪ  логячныя  ре'1йпи-^катоз!и«ге!^яа1^ 
и  хорксшеяая.  Только  этя  дв1ё  я  ямФ^гь  прочное  оеяовая!^.  Е^о 
монашеская  жизнь  поесоря^№  его  съ  като^^ицизиомъ.  ЭтоТ'в  ^оетоХ*" 
ный  по4ТвВ1Я  Джекъ  етрешйо  иъ  яеяу  яея6^т1гге1еЯ'ь.  Оя^  яазы- 
ваеть  катодическихъ  мояаховъ  скояищеяъ  старыхъ  развратяяков'ь, 
заяачваняыхъ  яюхательяы^ъ  табакозгь.  Ояъ  утверждаете,  Ч1^  Оез-^ 
^раяае  ведеть  ко  веоваго  рода  яизкяя'б  пороканъ,  я  что  одяо^кеяетвд 
его  разочаровало,  а  потому  еяу  вздумалось  испытать  яормонское 
отвровен1е,  мног(мкеяетво  й  ||се  хфочее,  й  сделаться  р(евяостяим'^ 
хфопагандиетомъ  я  увещевателем^.  Но  ^ля  снотрЪть  на  этого  че- 
Л0(В11ка,  какова  ояъ  есть,  то  въ  яеяъ  окажется  множество  преврас- 
иыксь  качвотаю. 

Въ  9Т0  время  мы  нагнали  почтовую  партхю.  Она  подвигалась 
медленно.  М'Ьето  ночлега  находилось  въ  яедальнеяъ  ра80Фояв1я.  Это 
4ыла  зеленая  лужайка  на  берегу  р4вя,  мчаВ111ейся  по  каменистому 
дну  съ  быстротой,  оск>бщ№Яой  ей  горяимъ  11аден1емъ— кажется  Эе^ 
левая  ргЬка,  —  впрочемъ,  Зеленая  или  Б&гая,  Врупяопеечаяай  или 
Мелкокамеяйстая,  хорошенько  не  припомню»  Въ  зтомъ  отяошенхя 
нарта  моихъ  ьоспоминашй  перерезана  такимъ  множествомъ  пото- 
ковъ,  быстро  катящихся  по  беэплоднымъ  равнинамъ,  что  я  смеши- 
ваю ихъ  наэван1я,  такъ  мало  отлйчающ1ЯСя  одно  отъ  другаго.  Так1е 
однообразные  источники  было  б)^  лучше  всего  обозначать  нумерами, 
по  примеру  монотонныхъ  улицъ  города,  который  еще  сляшкомъ 
молодъ,  чтобы  соединить  съ  ними  вашя  нибудь  историчесия  Воспо- 
минан1Я.  Милыя,  прекрасный  реки  и  ручьи  Новой  Англ1И,  тихо  те- 
вупця  по  лугамъ  и  подъ  вязами,  падающ1я  каскадами  съ  горяыхъ 
откосовъ,  выбегающ1я  изъ-подъ  темныхъ  сосенъ  на  ярк1Й  светъ  по- 
луденнаго  солнца,  и  соединяющ1Яся  наконецъ  съ  прозрачными  ти- 
хими водами  между  рядами  северныхъ  березъ,  —  они  имеютъ  свои 
памятный  назван1я,  дружескхя  и  простыя,  а  иногда  напоминающ1Я 
грубые  звуки  туэемныхъ  дикарей.  Так1я  реки,  вакъ  Колорадо,  Ар- 
нанзасъ,  Миссури,  совсеиъ  избаловали  меня,  и  я  не  придаю  особен* 
маго  8начен1Я  горнымъ  протокамъ. 

—  Ало!  Шамберланъ!  окликнулъ  Брентъ,  поравнявшись  съ  пар- 
Т1ей. 

—  Здорово!  здорово! — ^Нетъ  ли  чего  променять?  отвечадъ  Джекъ 
по  инд1йскому  обьпгновешю.  Ослепните  мои  глаза!,  если  я  не  радъ  ви- 
деть такого  товарища  изъ  товарищей!  Рах  уоЫзсиш  ш!  ЯПу!  — Ты 


209  С0В9ВВ|ЦЕНИК>. 

схотркшь  тАцщиъ  св'&жоньвим.Ъу  вакъ  ащИ^дьская  Форедь.  Да  бу- 
детъ  благоедовенъ  Господь!  продолжадъ  онъ,  переходя  въ  тонышр- 
хонсдааго  пропов^даика;  —  который  енрва  аа^брооихь  тебя  сюда,  кавъ 
ГО2ОВШ0  ша^  пдакени,г  чтобы  разд'Ьддть  путь  бдазевства  вмФст'1^  съ 
праведниками,  которые  отправляются  изъ  своей  об^^товандой  гещжл 
въ  страну,  гд.'Ь  окаянные  я^ичшави  готовятъ  дупш  свои  къ  ндзвер- 
яещю  въ  адъ. 

Сн'Ёшврй  неьборъ  словъ!  и  дритоиъ  дроизнесенцы^  по  особ^жу 
способу  Дгева.,  ДМствител^но.  у  него  быдъ  свой  собственный  хар- 
говъ, — ^ругатедъст^р^  всЬхъ  клшсатовъ  и  гооуд&фствъ  постоянно  на- 
ходидись.на  кончив'6  его  языка. 

—  Здравствуй,  незнавоиедъ!  ско^щлъ  онъ,  обращался  ко  ишЬ.  — 
Я  чуть  было  не  прннядъ  тебя. за  баронета* 

—  Это  мой  другъ,  Римардъ  Увйдъ,  скавадъ  Брентъ. 

—  Еъ  твоимъ  уолугамъ,  брать  .Уайдъ,  —  радушно  вроизмееъ 
Джекъ. — Бс^шты  окакешьсятакимъже  сдавнымъ,такимъотлачнымъ 
иэъ  отдячньшв,  кань  Дшшъ  ,Брент»,  я  еей>шсъ  «е  мвгну  1шиюмъ, 
чтобы  тебя:  свободно  арапустши  въ  Дбш>  судный^ — вое  равно,  яаыч- 
вйкъ  ты  ядн  н1^тъ.  Я  уже  навначилъ  брата  Джона  прямо  въ  рай^ 
у  брата  1оеиФа  уже  готова  для  него  б'1№1.я  одежда. 

'  Мы  Мали  рядонъ  съ  Шамберланомь. 

— ;  Что  ть!  хот'йлъ  сказать  давича?  опросялъ  мой  другъ. — -Ты  на^ 
звалъ  Уд^йда  барон^тдмъ. 

—  Я  думадъ,  что  ты  не  оставишь  его  одного. 

—  Не  понимаю.  Я  не  вид'Ьл'^ь  его  съ  т-Ьхъ  поръ,  какъ  мы  разста- 
Лйсь.  Я  съ-^&здилъ  въ  КалиФортю  и  возвращаюсь  оттуда. 

—  А  баронетъ  все  это  время  разъЬзжалъ  по  додин-ё.  Ему,  ка- 
жется, суждено  оставаться  зд'Ьсь.  Быть  можетъ,  сердце  его  поколеба- 
лось, и  онъ  нам'Ьренъ  присоединиться  къ  избранному  Богомъ  народу. 
Десять  дней  тому  назадъ,  я  оставидъ  его  на  моей  Ферм'Ь  возиться  съ 
мохнатымъ  медвЪжонкомъ,  изъ  котораго  онъ  хочетъ  сделать  джентль- 
мена.. Нечего  сказать,  -^  славный  выйдетъ  джентльменъ,  — пожал:уй 
не  хуже  другихъ. 

—  Странно,  очень  странно!  сказалъ  Брентъ,  обращаясь  ко  мн'Ь. — 
БидолФъ  нам-бревался  отправиться  домой,  сейчасъ  поел*  того^  какъ 
мы  разстадпсь.  БЬрно  онъ  получнлъ  какое  нибудь  изв'Ьст1е  о  лэди^ 
отъ  которой  б-Ьжадъ. 

*  *  .  » 

—  В']^роятно,  онъ  нашелъ  невозможнымъ  доварить  свои  старыя 
раны  ея  попечеюю.  Хочетъ,  чтобы  его  избитое,  измученное  сердце 
еще  отдохнуло  на  годъ. 

—  Весьма  быть  можетъ.  Жаль,  что  не  знали,  чл.  онъ  оставался 


д  ягонъ  вшштъ*  267' 

въ  доли^'.  Мы  бы  утащшпя  его  съ  еобоЯг.  б1а«шкК  малый!  *  Лучше 
его  йе  найти. 

—  Не  вялый,  не  сырой,  —  мкъ  вообще  лвтм^чам^ 

—  Н-Ьтъ;  Бъ  течете  года,  проведенва^го  в*  А1серйМ,  совр^^^^ь  со-1 
вершенно. 

—  Надо  полагать,  что  отд'Ь1ы6|1Я1вца также  нуждаютея  въ  зд'бш- 
ней  кухн^,  какъ  и  ц'ёлыя  расы. 

—  Да;  я  бы  только  желалъ,  чтобы  наша  общественная  кухня 
была  не  много  понаучя'Ье 

-^  Все  въ  свое  время.  Мы  пока  доляшы:отд'&1ять  внуеы  одямъ  01гь 
другаго,  и  не  допускать,  чтобы  мясо,  барамина  или  индюшка  обли- 
вались одной  и  той  же  подливкой. 

—  Между  т'Ьмъ  н'!^которые  изъ  мояхъ  еоотеетвеоняховъ  да 
такой  степени  бываютъ  недожарены  или  п^р)ежар№ыу  что  ж  рФши- 
тёлыю  потеряасъ.евой  1жусъ  хъ-нижь. 

—  Подобнаго  рода  диспепсхя  очень  снохю  язлечиваетея  «&  ад^Квп^ 
нихъ^  равнинах'Ь.  Ты,  я  увфренъ,  воввршцшвшъеа;  отсюда  сф  адоро- 
выжъ  анпеткгомъ.  Ошюывалъ  ли:  Феб1к' таой  вр1ятель  даму  свое!Ч>. 
сердца? 

—  Н'Ьтгь;  видно  было, что  втогь яредаютъ  быжъ^бхлттяйы-влтеат 
и  печаленъ  для  разговора.  Я  8ам№алф,  Ч!а^о  обратиться  взь  этому 
предмету  для  ве^о.  скиаго  стомло  больвшх'ь  уешой. 

—  Должно  быть  тутъ  участвовало  нёиоколебнмое  сердце  или 
сильная  страсть;  /     ' 

—  Послания.  Такой  храбрый  яолодецъ,  какъ  БиддолФЪу  не  сту- 
ннтъ  на  м'Ьсто,  съ  сотораго  можно  свернуться. 

Нъ  это  время  мы  подъ-Ьхали  къ  лагерю,  къ  м!Ьсту,  гдф  предаа* 
значался  ночлегъ. 

Лошади  прибыли  первый,  за  ними  мы,— гэто  законъ  путешествШ 
по' равнияамъм  Лагерь  долженъ  им^ть: 

1.  Воду. 

2.  Поднояшыйкормъ.  . 

3.  Топливо. 

'  Это  предметы  первой  цотребности.  Все  прочее  •*—  роскошь. 
Почтовая  парт1я  состояла  изъ  людей  веселыхъ,  но  грубыхъ. 
Джекъ  Шамберлэнъбылъ  челов'Ькъ  типичный.  Встр1}чаться  съ  таки» 
ни  людьми  пр1Ятно,  здорово,  назидательно.  Это  также  полезно,  даже 
въ  высшей  степени,  какъ  полезно "бтправляться  на  медв'1Ьж1й  сопусг- 
ва210пе,  или  на  концертъ  львовъ  и  тпгровъ.  Цивилизац1Я,  впрочемъ, 
схягчаетъ  ж  эту  расу.  Не  хорошо  отчасти ,  что  изъ  нашего  воспита- 
шя  исЕлючаютъ  тяжелые  толчки  игрубое  обраще&1е,  необходимые 
для  нашего  ума  и  т-бла 


208.  сош'кшшник'ь^ 

Мы  с&хя.аа  ушвъ  ев  нашими  новыми  друзьини*  11оел4|^  ужин» 
закурили  трубки  и  завели  разговоръ  о  лошадяхъ,  инд1Йцахъ,  оЖотЪ 
на  медв'Ьдей,  смальшфован!!^  и  другмхъ  зв^Ьрехихъ  обычаяхъ,  кото- 
рые «ще  не  вывелне^  ввъ  б^аго  св^ёта. 

ГЛАВА  VII. 

НА  СЦЕНУ  являются  ЗВФРИ. 

1 

Солнце  только  что  скрылось.  Еъ  западу  иадъ  высокой  смехнсД 
горой  нависли  красный  тучи  тустаго  тумана.  По  дорог1&  отъ  Солена- 
го  Озера  подъ^али  два  путешественника  и  раввели  огни  вблизи  отъ 
нашихъ.  Общество  въ  этой  пустынь  увеличилось.  Еще  два  семейства 
СП  СВОИМИ  ларами  и  пенатами. 

Обоцеетво  вепрквлевательное;  Вто  бь&ла  свора  злыхъ  гончнхъ 
собакъ.  Одна  тощая,  похожая  на  юлка,  другая  отворм^веннаи,  еъ  ши- 
рокими иостями. 

Од1ШЪ  былъ  муекулветый,  таиЫ!  ]м|дяаршй,  взъерошенный  и  же- 
СТ0К1Й  Пайхъ,  который  вривыкъ  грабить  хшкииы,  оскорблять  хенъ 
и  окроплять  табачнымъ  настоемъ  мертвое  т-Ьло  какого  нибудь  поое* 
л'енца  овободваго  штата  въ  Каиаас1|.  Другой  быль  хуже,  потому  что 
б|ллъ  хитр11е.  Невысохаго  роста,  коренастый,  съ  маслянистымъ 
врасяымъ  лицомъ,  молодцеватый,  съ  претешшми  на  щегольство  да- 
же въ  евоемъ  дорожнсшъ,  заиачханомъ  платье». 

Оба,  они  были  верхами.  Долговязый  зв-Ьрь  сид'&лъ  на  темногн-Ь- 
дой  лошади,  такой  же  длинной  и  костлявой,  кавъ  онъ  самъ,  дли  кото- 
рой все  равно,  былъ  ли  кормъ,  или  н'Ьтъ.  Лошадь  другаго  была  ры-  ^ 
жей  масти,  плосколобая,  тоже,  какъ  и  ея'хозяивъ,  невысоваго  роста, 
но  кр'Ьпкая  и  бойкая — вто  было  животное,  которое  въ  состояши  сх%- 
лать  тысячу  миль  въ  двадцать  дней,  или  сто  между  воскодомъ  ж  за- 
ватомъ  солнца.  При  нихъ  были  два  легко  навьюченныхъ  мула.  На 
одномъ  было  выжжено  тавро:  «А.  А». 

Недов'Ьрхе  и  отвращен1е  —  это  в1)рные,  непогр1^шш1ые  инстинк- 
ты. Сердце  и  самая  жизнь  челов'Ька  отпечатаны  на  его  лиц^-^-для  то- 
го собственно,  чтобы  служить  предостережеи1ежъ  или  прелестью. 
Всегда  обращайте  внимаше  на  этотъ  божественный  или  демонсв1Й 
отпечатокъ. 

^  Брентъ  сразу  распозналъ  незнакомцевъ,  кивнулъ  ин1Ь,  и  сваэалъ 
войо  тосе:^— какая  славная  пара  головор^Ё13овъ!  Пока  они  зд'Ьсь,  намъ 
нужно  смотр'^Ьть  въ  оба  за  нашими  конями. 

-г^Да,  отв1Ьчалъ  я,  т'Ьмъ  же  тономъ:-— на  мой  взглядъ  они  похожа 
на  игроковъ  изъ  Сакраменто,  которые  кого  нибудь  уходили  и  теперь 
даютъ  тягу,  спасая  свою  жизнь. 


• —  НашИ  ивъ  б-гой  пары  довольно  гадокъ,  окавахъ  Врвё^ъ:  —  а 
маслянистая  маленькая  гадина  просто  от6ратитв^ъна.  Я  представ- 
ляю его  себ1&,  когда  онъ  пр№зжаетъ  въ  Сентъ-Луя  и  въ  малиновомъ 
каФтан'Ь,  съ  бархатными  обшлагами,  въ  парчевомъ  камдолФ,  съ  брм- 
л1аЕтовыми  запонками,  или  въ  огне1Внаго  цвФта  шарф'Ь  оъ  томпако- 
вой булавкой  и  храсныхъ  сапогахъ  новыряетъ  свои  зубы  на  Л'ЬсфмяцФ 
плавтаторскаго  дома.  Фи!  какъ  взгляну  на  него,  такъ  и  кажется,  что 
по  мн^  ползетъ  8м*Ья. 

—  И  для  нашихъ  прхятелей  это  весьма  неприятные  соседи. 

—  Я  думаю.  Зв-бри  для  грубаго  челов'Ьва  ташке  отвратительны, 
хавъ  для  :гебя  и  для  меня.  Въ  грубомъ  челов'Ьк1^  мы  вядимъ  природу, 
въ  зв'^Ьр'Ь — зло.  Мн-б  не  нравится,  что  зтотъ  8В'Ьрск1й  элементъ  прм* 
несло  сюда.  Онъ  предв'^&щаетъ  несчастге.  Ты  и  я  неизб11Кяо  столк- 
немся съ  этими  гадинами. 

—  Я  вижу — ты  уже  принимаешь  враждебную  позу. 

—  Ты  сколько  нибудь  энаешь .  мою  опытность.   Мя'Ь  вею  свою 

жизнь  приходилось  бороться  со  ЗЛОМЪ  въ  ТОМЪ  или  ДруГОМЪ  ВИД'Ь^-'-ОО 

зв^рствомъ  въ  той  или  другой  Форм'Ь.  Меня  такъ  часто  противъ  же» 
лан1я  заставляли  наносить  первый  ударъ,  что  навонецъ  принудили 
действовать  наступательно. . 

—  Ты  думаешь  истребить  Аполлшна,  прежде  чФмъ  онъ  иотребитъ 
тебя. 

—  Кто  нибудь  изъ  насъ  долженъ  же  действовать  безнощадво. 
Умилеше  и  вротооть,  въ  настояпцй  першдъ  моей  живви,  въ  мою  на- 
стоящую эру, — мн1^  не  идутъ. 

—  Мы  впадаемъ  въ  частности;  —  кстати  объ  этихъ  двухъ  зв'Ь- 
ряхъ:  что  нам-Ёронъ  ты,  добровольный  поборникъ  добро д*Ьтели,  пред- 
ложить относительно  ихъ?  Не  думаешь  ли  вызвать  'ихъ  на  судъ  Во*- 
ябШ,  чтобы  они  доказали,  что  они  честные  люди  и  хороппе товарищи? 

—  Нападен1я  всегда  бываютъ  схЬдств1емъ  злобы.  Это  мошенни- 
ки, а  мы  истинные  рыцари.  Пов'Ёрь,  они  сдФлаютъ  какую  нибудь 
подлую  низость.  Тогда  ты  и  я  нападемъ  на  нихъ'и  проучимъ. 

—  Странный  ты  челов^Ькъ,  съ  своими  предчувств1ями. 

—  ОиФ  бываютъ  весьма  неопред'Ьленны,  это  правда,  но  всегда 
основываются  на  какомъ-то  магнетизм1Ь,  которому  я  привыкъ  довЪ- 
рятьея,  не  ран^е  впрочемъ,  какъ  забравъ  его  въ  руки  посл'Ь  долгаго 
къ  нему  иеповиновен1я.  Посмотри  на  этого  долговязаго  зв1(ря,  каки- 
ми пинками  и  проклят1ями  над'Ьляетъ  онъ  своего  мула! 

—  Можетъ  быть,  онъ  укралъ  его  и  на  немъ  же  вымещаетъ  свою 
кражу.  Тавро  «А.  А. «  напоминаетъ  ему,  что  онъ  воръ. 

—  А  вотъ  упитанный  его  товарищъ  направляется  сюда,  В'Ьроят- 
до  съ  предложен1емъ  расположиться  вм'Ьст'Ь  съ  нами, 

Т.  СХХи.  Отд.  I,  14 


-г*  |1р4{ио9^В1С1  весьш1|  натурадьаое,  —  вев  равМо,  11]^кв0Хвшгь  жк 
он!Ь)  тля  гр'Ёшнш1ъ,  —  а  т%иъ  бод-Ёе,  если  гр-Ьдщикъ.  Для  чедов^Ьва 
должно  быть  ужасно,  когда въдуш'^Ь  его  пробуждаются  мрачныя  тайны 
подъ  открытьисъ  аебокъ  1?духо&  ночв»  на  перен^^ннокъ  бивадД^,  <^ 
страшныци  гра^ахи,  когда  вбдвав  его  ж^тъ  живаго  еущеотва,  когда 
ввФады  прн(Уга4ьно  енотрях'ь  на  него  и  большая  б'Ьдад  торжествен* 
ная  дуна  ев^рвииь  вецокодебимьись  вагдядомъ  выражаетгь  совкад^ш 
и  кавъ  будто  говоритъ:  кавъ  ты  ни  стенай,  ваи1Я  про&кятш  нн 
употребдай,  но  угривед1я  срв'^^т^  не  спасуть  тебя  огь  отчаан1я. 

—  Да,  сваэад'ь  Брантъ,  выкодачввад  трубву:  —г  ночц  повя- 
дикому,  всегда  б^квает'ь  судьею  дня  и  нровеноситъ  еиу  приговоръ. 
Чедов'^^къ  съ  нечистой  сов'Ьстыо  «дв  чаков'Ькъ  дрестухшый,  осха- 
МАОЬ  веч^встынъ  в  преступнымъ,  всегда  будетъ  страшиться  ББеш>- 
рочной,  тихой,  безмятежной  природы. 

Незваный,  гость  аодршедъ  къ  нащему  костру. 

—  Здорово!  сва^адъ  он*»,  сь  виаод|ъ  Фанвдьарносхж:-^1февраеная 
вочь)  и  не  подучввъ  отв-Ьта,  прододжадъ. — ВпрочемФ,ЗА^ь,  я  аода- 
га|Ю,  ничего  не  встр-Ьтишь,  кром']^  преврасныхъ  ночей. 

—  Въ  дурном^  обществ'Ь  и  прекрасдая  ночь  покажется  скверною, 
еказадъ  Джевъ  Шамбердэнъ  доводьно  грубо. 

—  Да;  а  хорошее  общество  щ  весьма  обьашовавную  погоду 
обращаетъ  въ  отдичную.  ЧЪжъ  бодьше  народу,  т«Ьмъ  весед-Ье, — ^в§ 

тав^ЛВ? 

—  Порадуй  еще  скажешь,  ^'ЬМ'Ь  бодьше  двкихъ  родвовЪуЧ^Ьвгьбодь- 

ше  гремучихъ  зм'Ьй,  ч'Ьмъ  бодьше  вонокрадовъ^  ч'Ьмъ  бодьше  енадь- 
цировщиковъ,  т'Ьм^  дучще!  еказадъ  неумодицый  Дж^въ. 

**-  О,  сказвлъ  незнаконецъ  съ  н']^которымъ  беаповойствожъ:  —  в 
ВТОГО  не  хочу  скэдать.  Я  говорю  о  таквхъ  мододх^хъ,  какъ  я  ж  жой 
товарвщъ.  Мы  подагади>  что  на  бивавахъ  вац^ъ  будетъ  прзятно  наше 
сообщество.  Мы  хотФди  бы  къ  вамъ  дрисоедмнвться,  еодя  вто  не 
противно  общему  жедашю. 

—  ЗдЪсь  страна  свободная,  еказадъ  Джекъ: — аздостатка  въ  пфо^ 
стор'Ь  кажется  я'Ьтъ;  можете  раскируть  свой  дагерь,  гд-Ь  хотвкге. 

—  Прекрасно,  еказадъ  пришедедъ^  иодьэуясь  атлшъ  дегкинъ  обо- 
дрен1емъ: — есди  вамъ  не  противно,  мы  бы  поджа^^иди  нашу  ветчяну 
на  вашемъ  огоньк'Ь  и  покуридибысъ  вами  ради  дучшаго  знакомства. 

—  Онъ,  кавъ  видно,  не  изъ  сп'&сивыхъ,  еказадъ  Дж^гь,  обра- 
щаясь къ  намъ,  въ  то  время,  когда  незнакомецъ  отправная  аа  сво- 
им;ь  товарищемъ:  —  хочетъ  насид19Н0  втереться  въ  нашъ  вружовъ^ 
—  отъ  него  не  отвяжешься.  Онъ,  кажется,  изъ  тФхъ  дюдей,  ко- 
торые до  т'1^ъ  поръ  не  поймутъ  темнаго  намека,  цока  важекъ  этохъ 
ве  обратится  въ  двяжев1е  и  не  дастъ  ему  хорошаго  пивка*  Впрочем^ 


%*ь  дД'б1йве11'^  »рд,1б,  два  челов'Ёка,  съ  ихъ  вооружен1ём1»,  йе  ед'Ьлаюгь 
намъ  никакого  вреда. 

—  Я  свова  ъъ  вашемъ  круягКФ!  сказалъ  йепр1ятный  толстякъ, 
прибдиягаясь  къ  костру.  —  И  не  одинъ,  —  вотъ  это  мой  товарищъ, 
Самъ  Смятъ  иэъ  Сакраменто;  не  найдется  челов'бка,  который  бы  об- 
ладалъ  св'Ьд'Ьнхями  по  лошадиной  части  лучше  его.  Меня  зовутъ 
Дяинъ  Робинсонъ.  Я  упг^^ю  С1ГЁть  П'Ъсню,  разсказать  анекдотъ,  пе- 
реброситься въ  картишки  съ  к*мъ  угодно,  въ  городФ'и  вн*  города. 

Пока  незнакойды  стряпали  ужинъ,  мой  другъ  и  я  пошли  прогу- 
лйтьсй  по  степи.  Отойдя  н^^сколько  шаговъ,  мы  увядали  чудесную 
картину.  Б'Ьлыя  повозки,  въ  отдаленГй  кормились  лошади,  вокругъ 
ог&я,  который,  на  теиномъ  фон-ё  наступившей  ночи,  казался  ярче 
обыкновеннаго,  живописно  сгруппировались  люди.  Сцена  чисто  цы- 
1'алская. 

—  Ничего  йв  можетъ  быть  скучн*е,  сказалъ  Брентъ:  —  какъ  об- 
щество  подобныхъ  людей,  или  разговоръ  съ  такими  людьми,  будь 
они  хорош1е  или  дурные,  это  все  равно.  Ношо  зпш*,  ш1  Ьиташ  ит.  д., 
8ТИ  слова,  кажется,  принадлежатъ  покойному  Плйвту. 

—  Ты,  какъ  я  вижу,  еще  не  чувствуешь  реакд1И  къ  школьной 


—  Н*тъ;  эта  гомерическая  жизнь  съ  ей  борьбой  противъ  стиххй^ 
который  я  могу  обожать,  если  ияЪ  вздумается,  противъ  грубыхъ 
еяигь  въ  человФв^  или  природе,  какъ  нельзя  лучше  соотВ'Ьтствуетъ 
юной  пор%  моего  мужества,  коему  ахиллесовскому  времени.  Чрезъ 
дпоху  точь  въ  точь  такой  жизни,  которую  мы  проводимъ,  прошелъ 
весь  М1ръ.  Каждый  челов'Ькъ,  чтобы  быть  совершеннымъ,  а  не  по- 
вертноствымъ,  долженъ  пройти  эту  эпоху. 

—  Тотъ,  кто  хочетъ  узнать  свое  отечество  и  свой  в-Ькъ,  долженъ 
ознакомпться  со  всбми  народами  въ  немъ  и  со  всеми  родами  жизни. 
Ты  и  я  вдоволь  иэв'Ёдали  коллепю  и  салоны,  клубы  и  улицы,  Евро- 
пу, старый  ов*тъ,  и  страну  знаменитыхъ  Янки; — скажи,  когда  ты 
1Увреетанешь  быть  Измаиломъ,  мой  Джонатанъ? 

—  Когда  судьб*  угодно  будетъ  отличить  меня  и  даровать  мн-Ь  ти- 
тулъ  любовника. 

—  Какъ!  неужели  ты  никогда  еще  не  былъ  этимъ  счастливымъ 
создашемъ? 

—  Никогда.  У  меня  были  мимолетные  идеалы.  Меня  пленяли  жен- 
пшны  гибк1Я,  какъ  камышъ,  и  женщины  кр'Ьпк1я,  какъ  букъ,  слабый 
и  бевцв'Ьтныя  душой  и  т*домъ, — н-Ьжныя  и  сои1еиг  йе  гозе,  бойшя  и 
румяныя.  Я  обожалъ  Зобеиду  и  Гильдегарду,  Долорезу  и  Доро- 
тею, соединявшихъ  въ  себ'Ъ  отд'бльно  качества  и  ангела  и  демона. 
V  кобй;  глупой  «антазш  тоже  бывали  минуты  раздраженхя,  моя  пу- 


стая  С1'р&61^и1йва  1'оже  вынес1а  нава8ан1е«  Се][>хце  МОб,  одёаМо,  вёё 
еще  совершенно  здорово,  но  начинаетъ  чего-то  ждать  въ  будущешъ. 

—  Ужь  не  отыскиваешь  ли  ты  въ  пустыннхъ  предмета  своей  бу- 
дущей любви?  Пе  поетъ  ли  твое  сердце:  «я  хочу  жениться  на  дшЕар- 
к'Ь »?  Не  ради  ли  паунхйской  красавицы  ты  носишь  зв'Ьрииыя  шку- 
ры и  пренебрегаешь  услугами  цирюльника? 

—  Н-Ьтъ.  Мое  мФсто  въ  восмосб  не  для  того,  чтобы  быть  от- 
цомъ  ублюдковъ.  я  теб*  просто  скажу,  мой  добрый  дружище,  —  по* 
слФ  жизни,  которая  преждевременно  поставила  меня  во. враждебное 
положеше  во  всему  окружающему,  мн^  нужна  тишина.  Чтобы  вес^ 
пользоваться  собранными  Фактами,  мв'Ь  нуженъ  покой.  Я  хочу,  что- 
бы изъ  меня  испарилась  вся  горечь  и  м'Ьсто,  ея  заступила  бы  сла- 
дость, я  хочу  любить  и  быть  взаимно  любимымъ. 

Въ  это  время  мы  подошли  къ  нашему  костру.  Джимъ  Робнноояъ, 
сид'Ьвш1Й  около  него,  какъ  дома,  употреблялъ  въ  д'Ьло  свои  дарова- 
воя.  Онъ  забавлялъ  слушателей  какой-то  вульгарной  песней»  Сдова 
м  нап'1&въ  ея  раздирали  нашъ  слухъ. 

—  Повторяю  еще  разъ:  N11  Ьишаш  а  ше  аНепош  ри1;о,  свазалъ 
Брентъ:-^въ  зтихъ  отвратительныхъ  звукахъ  не  слышно  чедов^Ьче- 
скаго  голоса.  Пойдемъ  посмотримъ  напшхъ  лошадей.  Он^  ае  щ^шЬ- 
няютъ  своей  благородной  натур'Ь,  не  способны  унижать  себя.  Я  не 
могу  прхучить  себя  равнодушно  смотр'Ьть  на  дик1й  элементъ,  гд-Ь  бы 
онъ  ни  встр-бтился: — въ  этихъли  двухъконокрадахъ,  млн  въ  щеголь- 
ски од'Ьтомъ  негодя'Ь  нью-юрксваго  клуба. 

—  Зв'1&ри  въ  цивилизованномъ  обществ'Ь  одинаково  низки,  съ  ф<мо 
только  разницей,  что  они  не  ревутъ. 

—  Вотъ  и  наши  друзья,  Помпсъ  и  Донъ-Фулано; — право,  онж  въ 
тысячу  разъ  благороднее  и  почтенн'Ье  зтихъ  двухъ  незнакомцевъ. 

—  Да;  это  настоящ1е  джентльмены  своей  расы. 

—  Жаль,  что  они  не  могутъ  говорить;  но  если  бы  даръ  сдова 
нвился  имъ, — они  выразили  бы  полное  свое  презр^хе  къ  грубьпгь  и 
пошлымъ  словамъ  этой  п'Ьсни.  Посмотри,  они  даже  теперь  своямм 
см'Ьлыми  глазами  и  выражаюхцими  пренебреженхе  ноздрями  осужда- 
ютъ  въ  людяхъ  все  неблагородное. 

—  Д'Ьйствительно, — они  какъ  будто  выражаютъ  готовность  при- 
нять участ1е  во  всякомъ  рыцарсвомъ  додвиг'Ь. 

Мы  оставили  лошадей,  д'бятельно  занимавшихся  ужиномъ  поддь 
журчащей  р'Ёки,  и  воротились  къ  биваку.  Сцена  при  разложенном^ 
хостр1&  была  достойна  кисти  Караваджю.  Джимъ  Робинсонъ  вывудъ 
изъ  кармана  карты.  Люди  почтовой  парт1и  собрались  играть.  Даже 
Джекъ  Шамберлэнъ  легко  забылъ  свое  недов'Ьрхе  къ  незнавомдамъ. 
Дв'Ь  подозрительный  личности,  потому  ли  что  вад'Ьялясь  на  хоровлую 


%кЬвъ  ВРВЯТ1.  218 

1п*ру  впереди,  или  потому,  что  не  хот*ли  обижать  своихъ  товари- 
щей и  дащитнивовъ  на  етомъ  опаснонъ  пути,  играли  чисто.  Робин- 
еонъ  огь  времени  до  времени  выигрывадъ  и  говорилъ  съ  видомъ 
необыкновеннаго  челов'Ьва:  —  видите,  если  бы  я  захот-Ьлъ,  то  обо- 
^ралъ  бы  ВС*  ваши  ставки; — но  8д*еь  игра  идетъ  между  друзьями.  Я 
играю  для  препровождешя  времени,  я  и  мой  товарищъ  выиграли  уже 
довольно. 

Фи81оном1я  игрока  и  е^о  манеры  одинаковы  во  всемъ  М1р*.  Всег- 
да одна  и  таже  холодная,  безпрерывн^  бдительность.  Всегда  одно 
и  тоже  наглое  зверство,  или  кошачья  свирепость.  Всегда  таже 
самая  скрытная  радость  м  таже  самая  скрытная  насмешка  надъ 
жертвой.  Таже  самая  картина,  въ  которой  играюлце  представлЯ" 
ютъ  гусей, — а  игроки  или  банкометы  лицъ,  жоторыа  пришли  ихъ 
общипать;  —  тотъ  же  самый  подавленный  см^хъ  надъ  усилиями  не^ 
ечастнаго  воротить  къ  себ*  счаст1е;  таже  самая  уверенность,  что 
счастливый  игрокъ  сейчаеъ  же  убьетъ  неудачную  карту,  неудачную 
насть,  неудачное  число  очковъ,  и  банкъ  воротитъ  вс*  свои  убытки. 
Кашя  суровый  лица  они  носятъ!  Я  говорю — носятъ,  потому  что  ихъ 
лица  кажутся  масками,  который  скидываются  только  украдкой  и  то 
на  какой  нибудь  моментъ.  Всегда  одинъ  и  тотъ  же  видъ,  одн*  и  тЬ- 
же  манеры.  Этотъ  видъ  принимаютъ  молодыя  и  прекрасный  лица. 
Даже  женск1я  лица.  Я  вид^лъ  женщинъ,  страстныхъ  поклонницъ 
игорныхъ  домовъ, — лица  которыхъ  беэъ  этой  безобразной  маски  бы- 
ли бы  прекрасны  и  молоды.  Вс*  мужчины  и  вс*  женщины,  которые 
д'Ьлаютъ  добычу  изъ  подобныхъ  себе  создан1Й,  которые  залега- 
ютъ  въ  засаду,  чтобы  завладеть  и  уничтожить  своихъ  брат1Й  и  се- 
етеръ,  все  принимаютъ  одно  и  тоже  безжалостное  выраженхе.  Оно 
еще  резче  обозначается  на  лице  банкомета;  ибо  банкометъ  долженъ 
неизменно  сохранять  его  съ  первой  минуты  появлен1я  ламповаго 
света  и  до  той  поры,  пока  негодующая  заря  не  убьетъ  этого  света, 
пока  утреннЛй  воздухъ  не  освежитъ  тяжелой  атмосферы  и  не  пока- 
1гетъ,  что  эта  атмосфера — чистейш1Й  ядъ. 

—  Я  виделъ  такихъ  бездельниковъ  во  всехъ  игорныхъ  домахъ 
Европы  и  Америки,  сказалъ  Брентъ.  —  Они  всегда  ходятъ  парой; — 
это  тигръ  и  змея;  одинъ  наглецъ,  другой  льстецъ. 

—  Умъ  и  матер1я.  Старое  товарищество, — подобно  нашему. 

На  следующее  утро  два  незнакомца  были  уже  приняты  въ  число 
^леновъ  почтовой  парт1и.  Они  ехали  вместе  съ  нами.  Въ  обращенш 
еухощаваго,  долговязаго  Смита  обнаруживалась  грубая  непринуж- 
денность. Робинсонъ  представлялъ  собою  шута.  Его  голова  была  на- 
бита биткомъ  пошлыми  шутками  и  анекдотами.  Но  когда  въ  этой  же 
голове  пробегали  его  собственная  «ысд?,  выражеще  его  дщщ  стано« 


814  оопжюшшп!, 

циоеь  отвратитедьвыиъ.  Бывади  мивуты!  когда  на  того  н  щруги* 

ваходилъ  внезапный  ужасъ,  и  тогда  дица  вхъ  првнвмахя  ввдъ,  вото^ 
рый  безошибочно  показывадъ,  что  на  душ'Ь  у  нихъ  дехадо  ореступ- 
деше,  тяжед-Ье  обыкновеннаго  мошенничества. 

Они  путадись  въ  своихъ  икенахъ,  и  обнаружиди,  что  объивдав* 
выя  ВИИ  имена  быди  приняты  на  сворую  руку.  Синтъ  сравнивад!ъ 
свои  револьверы  съ  коими.  На  его  реводьверЪ  я  зам^тидъ  мюдовх- 
ну  выр^Ьзанное  имя  Моркеръ.  А  однажды  Брвнтъ  ус^илшадъ^  шить 
Морверъ,  онъ  же  и  Смитъ,  наввадъ  своего  товарища  Да^апонъ. 

-^  ЛГаррапъ — ^ваяъ*то  звучнее,  евааадъ  я,  когда  Брентъ  сообпдигь 
мн%  объ  атоиъ: — ^ато  настоящее  имя  ддя  него,  —  чему  сдужитъ  д«к«- 
затедьствоиъ  тавро  на  его  неечаст&ом'ь  мудИ. 

—  Додговязый  разбойншгь  пристально  посмотр'Ьдъ  мн%  въ  дмцо, 
когда  это  имя  свернулось  съ  его  языка;  онъ  хот*дъ  подм-Ьтить,  не 
усдышалъ  дя  я,  и  готовъ  былъ  просл'Ьдить  самый  воздухъ,  рахм 
уб'Ьжденхя,  что  въ  немъ  не  осталось  сл*довъ  изм-Ьнияческаго  слова. 

—  А  ты  в%рно  полагаешь,  что  твое  лицо  покрыто  такимъ  мно- 
жествомъ  терогдяФОвъ  и  надписей,  означагощихъ  прекрасный  ^гув- 
ства,  что  для  пом'Ъщен1Я  на  немъ  подозр*н1Й  къ  подлости  другихъ 
людей  не  нашлось  бы  и  м^^ста? 

—  Чистое,  спокойное  сердце — поддерживаетъ  спокойств1е  въ  лл- 
ц*.  Преступное  сердце  всегда  отражается  въ  глазахъ,  на  губахъ  и 
п^евахъ,  и  въ  безчисленномъ  множеств*  трепещущихъ  нервовъ.  У 
меня  н-Ьтъ  никакого  предуб^ждетя  противъ  всяваго  рода  Ларра- 
повъ.  Но  когда  товарищъ  Ларрапа  назвалъ  его  по  имени,  онъ  тавъ 
посмотр-Ьдъ  на  меня,  какъ  будто  совершилъ  уб1йство  и  по  какому-то 
непреодолимому  движен1Ю  души  обнаружилъ  этотъ  Фактъ.  Посмо- 
три на  него  теперь!  посмотри,  какъ  онъ  вздрагиваетъ  и  озирается, 
лишь  только  брякнутъ  подковы  нашихъ  лошадей.  Онъ  боится  огля- 
нуться назадъ,  зная,  что  оставилъ  за  собою  преступлеше. 

—  Ты  хочешь  сказать,  онъ  боится  мщенгя.  Этотъ  чедов'Ькъ  чер* 
Н'Ье,  нежели  « Авга  сшга  роз!  е^а^^ет». 

Тяжело  и  скучно  описывать  подобный  личности.  Вврочемъ  а  не 
вводилъ  ихъ  въ  мой  раасказъ.  Они  въ  вемъ  сами  ааняди  м;&ега.  Я 
нахожу,  что  зв'Ьрство  само  вм'Ьшввается  въ  б<^ьшую  чаеть  драмъ 
в  большую  часть  чедов'Ьчеокихъ  жизней.  Зв'Ьрство  —  вто  поронъ, 
свойственный  мужчинамъ,  изм'Ъна  —  свойственна  жешцивамъ,— ч>ба 
они  употребляютъ  всь  свои  усид1я,  чтобы  заглушить  герояамъ  и  на- 
нести позоръ  непорочности.  Часто  они  усп'Ьваютъ.  Чаще  исоыты^ 
таютъ  неудачи.  И  такимъ  образомъ  существуетъ  М1ръ;  его  истор1Я 
есть  иотор1я  борьбы  д  поб1>ды.Лас1:оящШ  юи^одъ  цзъ  моей 


жь  овби  |грап№Ф  б1ше«|1»  кяаатштж,  вмяееяпюй  язь 

ГЛАВА  УШ, 

ВАРАВЛНЪ  ИОРИОНОВЪ. 

]1згтешбств1е  наше  провожали  т4  те  росвошвые,  спокойные  %шш 
октабря, — Фотъ  ж^  упоитедьвый,  золотисты!  воадухъ,-*н2ъ  Наждымъ 
глотвовгь  мы  вдых&Еи  въ  себя  самую  жйдяь. 

Рано  по  полудни,  въ  очаровательиый  йзъ  очароЬательбМтигь 
дней,  мы  прибыли  въ  «ортъ  Брмджеръ.  Бриджеръ  когда-то  былъ 
старый  охотникъ,  зв^Ёроловъ  ж  содержатель  инд1Йской  торговой  поч- 
т.  Теперь  это  м^Ьсто  уже  сд1Ьлалось  боЛ'Ье  изв'Ьстйымъ.  Зд^юь  въ 
1858  году  прштилась  мормонс1Еая  евспедйшя,  посл%  свой^ъ  б1^дств1й 
на  Сувтватер^,  всл1Ьдств1е  самой  грубой  и  несчастной  ошибки  со 
стороны  администрац1и  с^Ьверныхъ  штатовъ. 

Въ  минуту  нашего  прибыт1Я,  Фортъ  Брйджеръ  только  что  былъ 
вдятъ.  Влад-Ётеля  его  уже  зд^Ьсь  не  было.  Старикъ  Бриджеръ  считалъ. 
себя  полнымъ  властелиномъ  открытой  и  опаленной  солнцемъ  страны. 
На  покатости  долины,  одной  степенью  плодороднее  прилегавшихъ  къ 
вей  безплодныхъ  пустынь,  ояъ  построилъ  мазанку,  вазвалъ  ее  Фор- 
томъ  и  обнесъ  палиеадомъ.  Этотъ  оазисъ  былъ  его  оазвсомъ,  такъ 
по  крайней  м'ЁрФ  онъ  разсчитывалъ;  глиняный  Форт*^  считалъ  своииъ 
#ортомъ,  ивы  и  ольхи  8апов']^дными  своими  л-бсами,  —  и  М'Ьстную 
торговлю — своей  торговлей. 

Но  Бриджеръ  былъ  одинъ  и  им-бль  сильныхъ  сос^^дей.  Мормоны 
не  жаловали  суроваго  горца,  —  а  втотъ  почтенный  язычникъ,  Ьъ 
свою  очередь,  считалъ  новыхъ  праведниковъ  нисколько  не  лучше 
етарыхъ  гр'Ьшниковъ.  Мормоны  завидовали  оазису,  Форту,  л'бсу  и 
торговле.  Они  обвиняли  старика  въ  продаж*]^  пороху  и  пуль  враж- 
дебнымъ  мнд1йцамъ,  —  некоему  Уокеру,  вождю  пЛ1вмени  утовъ,  по 
всей  в'броятности  потомку  Хуки  Уокера.  Весьма  быть  можетъ,  что 
онъ  занимался  этой  продажей.  Во  всякбмъ  случае)  это  былъ  хоропий 
ловодъ  къ  враждебнымъ  отношешямъ.  Поэтому,  Во  имя  пророка  и 
Бригама,  преемника  пророка,  праведники  воВ'Ьйшаго  времени  (*) 
ед'&лали  на  этотъ  постъ  хищнвчеспй  наб1Ьгь.  Бриджеръ  б'Вжалъ  въ 
горы.  Хищники  завлад'Ьли  собственностью  дт<и'0  язычянка  и  раагра- 
бяди  его  имущество. 

Джеяъ  Шамбёрлэнъ  ра9сказыва^^ь  мамъ  э'Гу  истор1ю  ие  бе9ъ  дф- 
жо90раго  сочувств1я  къ  изгнанницу. 


(*)  ТЬе  ЪМег'Ъа^  8а1й^*т«к^  яавцваюп»  себя  иориояц, 


21в  с»9пюнв»мм. 

—  Твя&ь  ве1егАа  бываитф,  свааадъ  Джедъгт— Ддацгъ/шюшдаетъ^  ^ 
Аподдюнъ  пожкнаетъ.  Я  не  хочу  сказать,  что  Бриджеръ  похаять ва 
Павла,  а  мы  —  на  Аполдюна;  но  во  всякоиъ  смучй/Ь  мы  нам1Ьреяы 
собирать  плоды  его  трудовъ. 

—  Мн-Ь  очень  жаль,  что  Бриджера  посетило  такое  горе,  скааа^№ 
мн^  Брентъ,  въ  то  время  какъ  мы  пере-Ёзжали  долину,  приближаясь 
къ  у]ф'1Ьплен1Ю. — Онъ  былъ  грубъ,  но,  право,  доетойв-Ье  вс^ъ  пра- 
ведниковъ  нов'^^йшаго  времени  по  сю  сторону  Армагеддона.  Бидож«ъ 
и  я  прошлое  л']&то,  возвращаясь  съ  горъ  Люггернельокаго  ущольа, 
провели  у  него  ц^^ую  нед1^лю. 

—  Далеко  ли  отсюда  до  Люггернедьскаго  ущелья? 

—  Миль  пятьдесятъ  къ  юго-востоку.  Мн1^  кажется,  я  даже  узнаю 
его  отсюда  вонъ  въ  томъ  легкомъ  обрыв-Ь  лиши,'  окаймляющей  на 
гориаонт']^  вершины  синихъ  горъ.  Не  знаю,  приведется  ли  жшЬ 
еще  увид^&ть  его!  Еслибъ  не  было  поздно,  я  бы  съ'Ьздилъ  тудавм']^ст^ 
съ  тобой.  Такого  ущелья  н'Ьтъ  во  всемъ  шрЪ,  Сильные  ключи^  см1^ 
лые,  обильные  родники  вырываются  изъ  земли  и  шумными  потоками 
б'&гутъ  по  ярко-зеленой  иурав'Ы  Н-Ёкоторые  изъ  нихъ  выбрасыва- 
ютъ  кипятокъ,  друг1е  —  холодны,  какъ  ледъ;  одинъ  изъ  нихъ^  тажъ 
называемый  Шамцанск1й  родникъ,  разноситъ  по  пустын-Ь  самую 
вкусную,  искристую,  оживляющую  влагу,  какая  когда  либо  усилиза- 
да  цв^^тъ  въ  губахъ  иди  осв'Ьжала  мозгъ. 

—  Подожди  подстол']^т1я;  тогда  ты  и  я  отправимся  туда  по  же- 
л-Ьзной  дороге,  съ  нашими  внучатами,  пить  воды  изъ  источнн1Еа 
юности. 

—  Я  бы  жела.1ъ  провести  тамъ  медовый  м'^Ы^яцъ,  если  бы  только 
цашелъ  себ1^  жену,  которая  р'^^шилась  бы  на  путешествае  черезъ  до- 
лины. 

О,  какъ  хорошо  я  припоминалъ  эти  слова  впосл']^дствш,  спустя 
весьма  немного  времени! 

Мы  подъ'Ьхали  къ  укр']&плен1Ю.  Около  него  л-ёниво  бродило  чело- 
в^къ  десять  оборванныхъ  солдатъ,  составлявшихъ  гарнизовъ. 

—  Не^ожидаютъ  ли  они  пароля?  спросилъ  я: — какого  нибудь  воен* 
наго  оклика  изъ  ихъ  искаженнаго  исламизма! 

—  Бдва  ли!  отв'Ьчалъ  Брентъ. — Кому  въ  м]р'6  придетъ  въ  голову 
идея  сд'^^ать  нападете  на  ату  печальную  берлогу.  Имъ  н'1^тъ  надоб- 
ности быть  такими  церемонными  съ  чужими,  какими  бываютъ  н^Ьм- 
цы  въ  Эренбрейтштейн'Ь  или  Верон^^. 

Джзкъ  и  главная  партхя  остановились  въ  укр^леши.  Мы  про* 
Фхали  на  четверть  мили  дальше  и  расположились  дагеремъ  блиаь  яс^ 
точника,  гд'6  находилось  обилхе  травы. 

<—  Фудацо  и  Поцпсъ,  К1^жется,  поподн^дц  со  времени  в|ьщ^гооть- 


Фвдщ  евмАЛ'ь  я,  отводя  шхт  оъ  Бревтопгь  на  лрододяятельный  под- 
ножный кориъ. — Мустанги  несли  на  себ'!^  вею  тяжелую  работу;  снорс! 
и  атшъ  аристократахъ  придется  приняться  за  Д'1^о. 

—  Они  теперь  въ  самой  лучшей  пор-Ь  для  б1&га.  Боли  бы  иы  въ 
течете  трехъ  м1&сяцевъ  нарочно  приготовляли  ихъ  для  приеовыхъ 
<я»чевъ,  для  б'Ьгства,  для  подвига,  въ  род-б  сабиискаго,  для  иебавле- 
И1Я  угяетенныхъ,  то  право,  они  не  были  бы  въ  такомъ  отличномъ 
состоянш,  въ  яакоиъ  находятся  тс^перь.  Я  полагаю,  что  время  для 
ихъ  0ТЛИЧ1Я  не  за  горами,  —  видно,  что  они  сами  горячо  зтого  же- 
лаютъ. 

Оставивъ  нашу  «аленькую  кабалладу  наслаждаться  ароматиче- 
скимъ,  самимъ  собою  высушившимся  сЬномъ,  мы  отправились  въ 
уир^Ьплеше. 

Мы  стояли  тамъ  подъ  открытымъ  небомъ,  разговаривая  съ  гар- 
визовомъ.  Вдругъ  зорк1Й  глазъ  Брента  на  самомъ  отдаленномъ  склон^к 
горы  зам'Ьтилъ  б'1Ьлыя  пятна,  точно  паруса  на  горизонт!)  дремлю- 
щаго,  залитаго  солнечнымъ  св-Ьтонъ  моря. 

—  Посмотрите!  сказалъ  онъ.  —  Это  тянется  к^аванъ  эмиграя- 
товъ  еъ  Соленаго  Озера. 

—  Да,  зам'Ьтилъ  мормонскхй  солдатъ-,  —  это  вараванъ  старшины 
Сиэзума.  Ихъ  передовой  прибылъ  сюда  еще  утромъ,  чтобы  выбрать 
и'Всто  для  лагеря.  Они  остановятся  вонъ  тамъ!  Двести  паръ  быковъ 
и  тысяча  праведныхъ, — всЬ  отправляются  въ  Об'1^тованную  землю. 

Солдатъ  отошелъ  въ  сторону  и  свисткомъ  далъ  знать  о  прибыт1и 
каравана. — Торданъ — тяжелая  дорога  для  путешествхя,  сказалъ  онъ. 

Я  зналъ  Сиззума  какъ  самаго  обольстительнаго  оратора  и  пропа- 
гандиста мормонства  въ  чужлхъ  краяхъ.  Онъ  провелъ  н'Ьсколько 
времени  въ  Англ1и  съ  большимъ  усп1Ёхомъ  для  этого  добраго  д^Ьла. 
Караваны,  которые  мы  встр'Ьчали  по  дорог*,  состояли  изъ  его  про- 
зелитовъ.  Самъ  Сиззумъ  находился  въ  посл*днемъ  изъ  нихъ,  кото- 
рый мы  завид^Ьли,  и  который  направлялся  къ  «орту  Бриджеръ. 

Растянувш1Йся  рядъ  повозокъ,  покрытыхъ  б'Ълыми  чахлами,  мед- 
ленно подвигался  впередъ.  Онъ  тянулся  подъ  угломъ  къ  лин1И  наше- 
го зрЪшя,  разд'Ьленный  правильными  промежутками,  какъ  хорошо 
организованная  флотил1я.  Но  вотъ  вся  она  спустилась  въ  глубокую 
ложбину,  и  всл^дъ  за  тфмъ  колоновожатый  медленно  поднялся  на 
ВЫС011Й  холмъ,  и  снова  спустился  по  откосу,  какъ  судно  на  волнахъ 
океана.  Друпя  повозки  точно  также  тянулись  за  нимъ  по  волни- 
стой долия-Ь. 

—  Очаровательно!  сказалъ  Брентъ.  —  Посмотри,  какъ  золотится 
б1и1ая  парусина  подъ  этой  роскошной^мглой  октябрьскаго  солнца.  Въ 
цодобныхъ  сцеиахъ  видна  вея  поэз1я  степной  жияни. 


ш 

—  Эти  обхвтые  оожвцежь  паруса  хороша,  во  а  вев^тажж 
о  людяхЪ)  которые  лливутъ  похь  няни. 

—  Да;  чЪжъ  беаопасн'Ьв  плаваше,  тФмъ  в^крн'Ье  ях%  крушеш»  въ 
бев^(д1^  предраэсудковъ,  существуюпщхъ  за  атянн  горамн. 

—  Не  слишвокъ  мж  мы  щедры  на  сожал^Ьнхя?  У  кого  н«атъ  яа 
столько  8;фаваго  смысла,  чтобы  разобрать  весь  вздорь,  воторошу  его 
учатъ,  тотъ  будетъ  в'Ьчнымъ  рабонъ.  Ему  никогда  не  приведетеж 
сд'Илать  открыт10,  что  его  в'Ьра  основана  на  8аблуждеа1я. 

—  Ты  можешь  говорить  это  о  взросломъ  челов'Ьв^к;  —  но  подумай 
о  д-ЬтЕхъ, — который  должны  рости  въ'семьяхъ,  лишенныхъ  свищем* 
наго  характера,  которыя  никогда  не  будутъ  нм'Ьть  понятм  о  вАш- 
номъ  и  благотворномъ  вд1янш  домашняго  воепитая1я« 

—  Государство  обязано  входить  въ  ихъ  положеше  и  заботиться 
о  воспитании. 

—  Справедливо;  оно  обязано,  ты  скажешь,  защищать  жеищяяъ 
отъ  многоженства, — все  равно,  желаютъ  ли  онЪ  етого,  или  н%тъ. 

—  Конечна.  Многоженство  обращаетъ  женщину  въ  рабство  или 
силой,  или  вл1ян1емъ,  которое  сильнее  самой  силы.  Государство  за- 
ботится о  томъ,  чтобы  доставить  каждой  душ'Ь  въ  его  пред'Ьлагь 
дары  свободы,  и  поэтому  прежде  всего  должно  доставить  свободу  са- 
мому индивидууму. 

—  Логика  хороша,  но  неприм1&Н11ма,  по  крайней  м^Ьр'6  въ  настоя- 
щее время,  къ  законодательству  нашей  страны. 

—  Такъ  это  посл'ЬднШ  караванъ  Сиззума;  если  женщины  эд'Ьсь 
также  непривлекательны,  какъ  и  ихъ  растрепанныя  сестры  въ  пред- 
шеетвовавшихъ  караванахъ,  то  см'Ьло  можно  поручиться,  что  мы 
воротимся  домой  съ  здоровыми  сердцами. 

—  Я  не  въ  С0СТ0ЯН1И  см1&яться  надъ  этимъ,  сказалъ  Брентъ. — 
Каждый  разъ,  когда  я  увижу  одинъ  изъ  этихъ  каравановъ,  во  мн1Ь 
пробуждаются  давнишн1я  опасен1Я,  что  можетъ  быть  въ  немъ  нахо- 
дится невинная  д1Ьвушка,  слишвомъ  еще  молодая  и  неопытная,  чтобы 
распоряжаться  собою, — увезенная  сюда  Фанатикомъ  отцомъ  или  опе- 
куномъ.  Подумай  только  о  томъ  положении,  въ  какомъ  должна  нахо- 
диться зд^^сь  образованная  женщина! 

—  11овам']&стъ  мы  такихъ  еще  не  внд'ёли. 

Въ  это  время  въ  намъ  присоединились  Л*ррацъ  и  Мориеръ,  н 
подслушавъ  посл'Ьднгя  слова,  начали  говорить  въ  самомъ  отвратм* 
тельномъ  тон'Ь  о  женщинахъ,  которыхъ  мы  вид'Ьли  въ  оредшество- 
вавшихъ  караванахъ. 

—  Я  не  желаю  слышать  подобяыхъ  попЕдостей,  свавалъ  Бревт*а, 
сурово  взглянувъ  на  Дащмша, 


Д^^^Я^^^  ^^    ^^^*^^^Ч^В  9^Щ 


ш 


—  ддй№  «вободаюе  гооумрс^^во?  и  ж  что  хоч^у,  то  я  говорю,  отв^« 
«мгь  Ларраоъ,  еъ  явввтедьной  уем']&]Ш1ой. 

—  Такъ  говорите  про  себя  иди  в*ь  еторов^  отъ  невя. 

—  Черезчур'Ь.  уяп»  рааборчив'ь>  сказадъ '  Ларрапъ,  прибавивъ 
грязное  зам^чаше.  ^ 

Брентъ  езсватидъ  его  за  шиворотъ  и  раза  два  еидъно  потрясъ 
его. 

Морверъ  подожидъ  руку  на  реводьверъ  и  взгдянудъ  на  Брента 
хавъ  будто  говоря: — Убидъ  бы  я  тебя,  да  пожалуй  пдохо  будетъ! 

—  Оставьте,  оставьте,  сказадъ  я,  становясь  передъ  ними. 
Джекъ  Шамберлэигь,  заи-Ьтинъ  ссору,  подб-Ьжадъ  въ  и-Ьсту  про- 

всшествгя. 

—  Послушай,  братъ  Брентъ,  свазадъ  онъ: — зд'Ьсь,  въ  райсвоиъ 
саду — не  ссорятся.  Бсди  этотъ  господинъ  сд-Ьдадъ  зам'Ьчанхе,  которое 
обид^Ьдо  тебя,  на  это  есть  извинешя,  и  онъ  не  замеддитъ  предста- 
вить ихъ. 

Брентъ  оттодквудъ  отъ  себя  этого  садьнаго  негодяя. 

—  Вамъ  не  сл-Ьдуотъ  позволять  себ*  подобныя  грубости,  свазадъ 
онъ.  —  Я  вовсе  не  думалъ  оскорблять  васъ. 

—  Хорошо,  хорошо.  Другой  разъ  говори,  вавъ  чедов'1^В'Ь,  а  не 
1акъ  эв'Ърь. 

Оба  негодяя  удалились  съ  ирачныии  лидами. 

—  Шамбердэнъ, — ты  кажешься  разочарованнынъ,  свазадъ  я.  — 
Ты  кажется  ожидалъ  драки? 

—  Эти  трусы  неспособны  на  подобныя  вещи,  сказалъ  Джекъ: — 
но  если  они  смогутъ  съиграть  надъ  вами  какую  нибудь  подлую  шту- 
ку, то  непременно  сыграютъ;  они  наверное  отправились  теперь 
отыскивать  ее  въ  своеиъ  лексикон'^.  Вы  бы  лучше  посмотрели,  хо- 
рошо ли  спутаны  ноги  у  вашихъ  коней,  и  пока  эти  молодцы  прово- 
яаютъ  насъ,  надобно  приглядывать  за  ними.  Можетъ  быть,  они 
веселые  малые,  и  за  картами  нарочно  упускаютъ  шансы,  но  я  та- 
кого МН11Н1Я,  что  они  прикидываются  тихонькими,  а  сами  наровятъ 
вавъ  бы  стянуть,  только  что  нибудь  покрупнее. 

—  Добрый  сов*тъ,  Джекъ. 

Въ  9Т0  время  передовыя  повозки  каравана  старшины  Сиззума 
спустились  на  разстидавшуюся  передъ  нами  равнину.  Извилистая 
ДИВ1Я  другихъ  повозокъ,  подобно  огромной  бедой  змее,  тянулась 
позади  на  целую  милю.  Задтя  повозки,  контуры  которыхъ  стушо- 
вывадиоъ  еъ  туманнымъ  горизонтомъ,  по  мере  движешя  впередъ 
етановвдись  для  глаза  вое  ш^ее  и  яснее.  Еараванъ  разстилался  по 
эмвде,  вавъ  меддевво  ползущая  гидра.  Подле  ея  зиееобразныхъ  из* 
гвбовъ,  тамъ,  где  должны  находиться  драхововы  врылья,  отодпи- 


д20  сб^миинЯЁМ; 

Л1оь  стада  рогатаго  свота  и  неболсьшгя  группы  праввдйшювъ,  ж^иопм 
подвигавшихся  впередъ  въ  м1Ьсту  своего  вечернего  отдыха,— къ  ве» 
выстроенной  на  равнин'6  гостинниц'Ь., 

Но  вотъ  гидра  сделалась  двуглавымъ  чудовищемъ.  Передовая 
повозка  заворотила  направо,  вторая  за  ней  нал1&во.  Такимъ  обра* 
зомъ  ВС*  посл'Ьдуюпця  повозки,  достигнувъ  точки  разъединен1я,  по- 
очередно сворачивали  одна  направо,  другая  нал'Ёво.  Между  т^бкъ, 
разд'бленное  на  двое  животное  все  ширилось  и  ширилось.  Два  врыла 
растянулись  по  широкой  травянистой  равнин'6  къ  северу  отъ  укр-Ьп- 
лешя,  описавъ  кривую  линш  въ  вид^Ь  правильнаго  эллипса  на  треть 
иили  по  одному  Д1аметру  и  на  половину  этого  разстояшя  въ  ширину. 

Оба  Фланга  одновреиенно  и  правильно  совершали  свой  обходъ. 
Этотъ  самый  маневръ  повторялся  каждый  день  въ  течен1е  всего 
длиннаго  пути.  Лишь  только  передовыя  повозки  встр'^^тились  на 
вершин^^  кривой  ЛИН1И,  какъ  задн1Я  дв']^  остановились  внизу.  Эллипсъ 
образовался  совершенно  правильный.  Онъ  былъ  замкнутъ  со  всёхъ 
сторонъ.  Караванъ  расположился  на  отдыхъ.  Каждая  повозка  съ 
своей  упряжью  т*сно  примыкала  къ  другой. 

Какой-то  высокШ  мужчина,  по  одежд'Ь  и  движешямъполушонеръ, 
полупасторъ,  разъ1>зжалъ  взадъ  и  впередъ  внутри  замкнутаго  эхлжа- 
са.  Это  былъ  Сиззумъ,  какъ  объясняли  намъ  гарнизонные  солдаты. 
По  од'Ьланному  имъ  сигналу  волы,  по  два  и  по  три  въ  ярм'Ь,  были 
отложены — и  скучены;  имъ  отерли  ноздри  отъ  пыли  и  пустили  пас- 
тись на  рыжеватой  трав'1Ь.  Въ  безпорядк'Ё  разсыпались  они  по  всему 
замкнутому  пространству.  Темнокоричневые  бока  ихъ  подъ  лучами 
свлонявшагося  къ  горизонту  солнца  приняли  красные  отт-^^нкй.  Надъ 
ними  поднялось  и  нависло  облако  золотистой  пыли.  Стада  рогатаго 
скота,  освобожденныя  отъ  привязи,  б'Ьгали  и  прыгали  какъ  ^ивхя. 
Воздухъ  огласился  громкимъ  мычаньемъ.  Мы  отправились  въ  ла- 
герь,— въ  этотъ  импровизированный  городъ  въ  пустын'6. 

Ничего  не  могло  быть  систематичн'Ье  его  устройства.  Порядог» 
нм'Ьетъ  свою  привлекательность.  Посл'Ь  красоты  порядовъ  заштает 
въ  М1р1^  второе  м'Ьсто.  Онъ  служитъ  основой  для  красоты.  Красота 
ищетъ  порядка  и  становится  его  нарядомъ.  Каждая  покрытая  б&гой 
парусиной  живописная  повозка  мормоневаго  каравана  была  на  ешь 
емъ  м'Ьст'Ь.  Дышло  каждой  лежало  на  задкФ  передовой.  Эллипсъ нред" 
ставлялъ  собою  и  Фортъ  и  ворраль.  Внутри  его  безопасно  паеля» 
стада  рогатаго  скота.  Краснокожхе  мародеры  тщетно  стали  бы  рыс- 
кать около  него.  Тутъ  имъ  неч']^мъ  было  поживиться.  Краснокоше 
любители  кожи  съ  челов')&ческаго  черепа  потерп'&ли  бы  сильное  по* 
раяеше.  Они  ни  подъ  вавимъ  видохъ  не  могли  прорваться  свв(>9ь  8т^ 


^т>  йб1&МчеШ1Ы1Ш,  шля  вырваться  изъ  вея  нмшАааяныШ!.   По- 
ходомъ  и  дагеремъ,  кавъ  видно,  распоряжался  кто*то  очень  искусно. 

—  Сиззумъ,  говорить  Брецтъ'Въ  подгодоса: — >ножетъ  быть  сл*- 
пыиь  руководитедемъ  въ  д'Вл^  в1(ры;  но  оиъ  отлично  уи'Ьет'ь  управ- 
лять своими  последователями  въ  пол'Ь.  Въ  Европе  я  вид'Ьлъ  ста* 
рыхътавтивовъ^  маршаловъ  и  Фельдцейхмейст^ровъ,  съ  зльдорадо  на 
обоихъ  плечахъ  и  голвондой  на  груди,  которые  бы  завязали  этоть 
вараванъ  въ  таше  узлы,  какихъ  никто  бы  изъ  нихъ  не  распуталъ. 

ГЛАВА  IX. 

СИЗЗУНЪ  и  ЕГО  ПОСЛЕДОВАТЕЛИ. 

Лишь  только  вочуюпцй  городъ  расположился  на  ночлегъ  и  успо- 
коился, какъ  подъ  открытымъ  амФитеатромъ  собрался  городской  ми- 
тингъ. 

—  Теперь,  брат1Я,  сказалъ  Шамберлзнъ,  обращаясь  къ  намъ:  — 
если  вы  хотите  слышать  ув-Ьщанхн  кавъ  сл1Ьдуетъ,  не  отрываясь,  то 
прислушайтесь  къ  апостолу,  посланному  къ  язычникамъ.  Можетъ 
статься, — и  при  зтомъ  Джевъ  выразительно  мигнулъ:-— ваши  сердца 
будутъ  тронуты  и  вы  захотите  присоединиться,  а  можетъ  быть  и 
н^тъ.  Если  вы  кротки  и  послушны,  то  тронетесь,  а  если  дики  и  упря- 
ны,  какъ  быки  Башана,  то  ничего  не  будетъ. 

—  Но,  Джекъ,  какимъ  образомъ  ты  самъ  обратился  въ  мормона? 
спросилъ  Бреятъ.  —  Ты  никогда  еще  не  разсказывалъ  мн'&. 

—  Какимъ  образомъ?  —  А  вотъ  видите:  —  я  отъ  природы  чело- 
в^къ  релипозный,  и  испробовалъ  всё  релипи;  но  долго  не  встр'Ь- 
чалъ  такой,  которая  бы  творила  истинный  чудеса.  Однажды  я  уви- 
д^^лъ  человека,  нЪмаго  отъ  рожден1Я,  котораго  пророкъ  Джозсфъ 
яэлечилъ; — онъ  заглянулъ  н^^мому  въ  ротъ  и  вел'Ьлъ  его  языку  гово- 
рить —  и  языкъ  заговорилъ,  но  что-то  ужь  черезчуръ  необыкновен- 
но. Заговорилъ  на  какихъ-то  нев'бдомыхъ  языкахъ, — такая  тарабар- 
щина, что  ничего  не  разберешь;  но  ДжозеФъ  сказалъ,  что  во  вре- 
мена апостоловъ  языки  точно  также  звучали,  пока  не  посл^Ьдовало 
ихъ  разд'Ьлешя.  Передъ  зтимъ  чудомъ  я  спустилъ  Флагъ.  Когда  я 
былъ  въ  итальявскомъ  монастыре,  я  вид^Ьлъ  кое  что  въ  подоб- 
номъ  род"]^,  но  противъ  такого  чуда  и  на  четверть  не  было.  Можетъ 
етаться,  я  грубо  выражаюсь, — ^но  братъБрентъ  знаетъ,  что  я  говорю 
честно  и  не  лгу. 

Джекъ  провелъ  насъ  впередъ  н  поставмъ  на  почетный  м^изта 
впереди  слушателей. 

Вскор'Ь  явился  и  Сиззумъ.  Онъ  ям'Ь.иъ  достаточно  времени  сбро- 
С^оть  еоь  себя  видъ  шовера  и  явиться  чистыиъ  пасторомъ;  и  надобно 


дать  ему  е11р&ввдв1гооеть,онъ  явклся  довольно  прбдот&вйтемной  оео* 
бой.  Онъ  былъ  падко  выбритъ.  Его  дливвые  чя^рвые  во^Н№Ы,  стано* 
вивш1еея  жесткими  отъ  грязной  кожи,  были  гладко  зачееаны  за  упш. 
Большой  б'Ьлый  галет^хъ  пышно  красовался  подъ  его  лоснившихся 
иясистымъ  подбородкоиъ;  черный  Фравъ  носилъ  на  себ'Ь  схЬды  недав- 
ней упаковки.  За  исвлючешемъ  того  обстоятельства,  что  егр  панта» 
доны  были  засунуты  въ  сапоги  съ  именемъ  мастера  (Абель  Ку« 
шияг'Ь)  изъ  Линна,въ  Массачудетс1)),  золотыми  буквами  оттмснутомъ 
на  врасныхъ  саФьянныхъ  отворотахъ,  его  костюмъ  во  всЬхъ  оноше- 
Н1яхъ  соотв'Ьтствовалъ  митингу. 

Сиззумъ  занялъ  свое  м'&сто  и  началъ  осыпать  собранье  громомъ 
и  М0ЛН1ЯМИ.  Его  манеры  были  грубы,  надменны  и  даже  повелитель- 
ны, дто  былъ  огромный,  сильный  мужчина,  безъ  малМшаго  атоха 
тонкости,  н'&жности  или  деливатности,  —  человФвъ,  который,  взмвъ 
цв'Ётокъ  или  н'Ьжное  сердце  въ  свою  могучую  руку,  не  выпустмлъ 
бы  изъ  вея  ни  того,  ни  другаго,  пома  не  уничтожилъ  бы  игь  канимъ- 
то  зв^рсмлмъ  инстинктомъ.  Созданье  съ  такимъ  безобразныиъ  совм- 
нымъ  носомъ,  съ  такими  толстыми  мясистыми  губами  и  такой  гро- 
мадной пастью,  никогда  не  могло  бы  открыть  тонкаго  аромата  въ 
В'Ьжномъ  цв'Ьтк'Ь.  Грубыя  наолаждетя  одни  были  доступны  д^га  та- 
кого организма;  грубыя  движенья  души,  удовольствге,  находимое  въ 
снл'6  и  ГОСПОДСТВ'^ ,  были  единственными  и  притомъ  не  похныжм 
движеньями  втой  неразвитой  души. 

Въ  голосе  Сиззума  столько  же  было  отталкиваюьцаго  элемента, 
сколько  въ  его  жестахъ,  выражеши  лиь^а  и  манерахъ.  Дурно  сформи- 
рованный носъ  отправлялъ  во  время  ораторства  немаловажную  обя- 
занность* Чрееъ  него  онъ  овликалъ  своихъ  слушателей,  предлагай 
ммъ  открыть  сердн,а,  —  какъ  лодочникъ,  тянущьйся  по  каналу,  оклм* 
каетъ  шлюзы  чрезъ  трубу  Фаготнаго  тона.  Но  отъ  времени  до  вре- 
менИ)  когда  ораторъ  желалъ  быть  убЬдительнымъ,  фразы  выхо- 
дили изъ  гортани,  и  толстыя  губы  выд'Ьлывали,  округляли  и  выбра- 
сывали слова  какъ  какье  нибудь  жирные  куски.  Я  съ  какимъ-то  отвра- 
п^ешемъ  припоминаю  зтого  челов'Ька!  Не  смотря  на  то,  онъ  обла- 
далъ  какою-то  гибельно-чарующей  силой,  которая  принуждала  васъ 
слушать  его.  Я  безъ  труда  понималъ,  какимъ  обравомъ  ояъ  могъ  по- 
рабощать слабые  умы  и  располагать  къ  себ'б  т*ь,  которые  любмлм 
лветь.  Оиъ  им'Ьлъ  н^оторое  образованье.  Путешествья  отполировали 
его  НИ8К1Й  металлъ  на  столько,  что  блесвомъ  своимъ  онъ  могъ  обма- 
нывать людей  простыхъ,  мало  развитыхъ  или  легков^рныхъ.  Онъ 
р'Ьдко  позволялъ  себ11  грубо  отзываться  о  своей  собратьи,  пропов^ 
дующей  въ  ьхерквахъ. 

Не  ваотавмть  ли  его  самого  говорить  за  себя?  Не  пожелаетъ  д| 


1№0  1Юо1]гтАФЬ  вдохшшенхй  вовМшей  в1^ры,  которую  чд^N>в4МIество 
приняло  для  своего  руководства? 

Н'Ётъ.  Подобное  исважеше  редигш  —  весьма  грустная  коиедгя, 
весьма  трагическхй  Фарсъ.  Слушать  этотъ  жаргонъ,  это  вульгарное 
^[^аснор^Ьчхе  и  беасмысленный  наборъ  текстовъ  и  догмъ — было  отвра^ 
тительно,  —  повторять  —г  было  бы  невыразаяой  скукой. 

Пропов'1№  Сдззума  соотв'Ьтотвовала  его  см'Ьшаняому  характеру. 
Онъ  представлялъ  собою  Ааро«а  и  1иеуса  Навнна,  первоевящевая- 
К9|  и  военачальника.  Ведеромъ  онъ  читалъ  пропов^^дь,  утромъ  от- 
давалъ  приказания.  Онъ -много  говорилъ  огкбельныхъ  носл^кдствхяхъ 
неповиновешя.  Распространялся  о  радостяхъ  и  привнлепяхъ  пра- 
веднцков'ь  Суднаго  Дня  на  земл'Ь  и  въ  иебееах'Ь)  и  оеыпалъ  яеычни- 
вовъ  страшными  проклят1ями.  Онъ  давалъ  понять  своимъ  олушате* 
дяжъ^^то  у  него  хранятея  ключи  отъ  царства  небеснаго;  что  еели 
ему  будутъ  безусловно  покоряться,  то  обр'Ьхутъ  покой  и  радости  въ 
яшзди  земной  и  жизни  в:1^чной,  еели  будутъ  роптать,  то  низв^рнут- 
ся  въ  бездну  к|ром11шную.  Страшно  было  вщ'Ьть  деспотизмъ  втого 
челов^^ка  надъ  своими  прозелн/гами.  Громше  возглаеы  «аминь»  оди- 
наково завершали  въ  толп-Ь  каждую  угрозу  и  каждое  об'бщан^е. 

Пропов!1&дь  Свззума  продолжалась  «ъ  полчаеа.  Онъ  ра6пуети^^ь 
слушателей  съ  наставлешемъ  держаться  завтра  на  поход'Ь  кань  мож^ 
во  ближе  къ  каравану  и  не  отдаляться  въ  сторону  на  поиски  куз- 
нечиковъ,  несмотря  ва  то,  что  они  больше  и  краоив'Ье  ланкаширской 
породы. 

—  Во{гъ  тебг1>  одна  взъ  рмипй  девятнадцатаго  стол^Т1Я,  сназалъ 
Брентъ,  когда  митингъ  рааошелея  в  мы  отправились  осматривать 
лагерь:  —  в  подобный  ^ов'Ьхъ  служить  ея  предетавителемъ  и  про- 
иов^Ьднивомъ! 

-г-  Надо  отнести  въ  стыду  нашего  временя,  ^гго  оно  не  пртготови- 
ло  людей,  которые  должны  предотвращать  подобнаго  рода  эаблуж'^ 
дешя. 

Такъ  Брентъ  и  я  разсуждали  о  ереси  Сиззума  и  ея  пропаганди- 
ст^Ь.  Мы  осуждали  вту  систему,  и  еъ  отвращешемъ  говорили  о  ея 
основател-Ь,  какъ  искусител'Ь  и  плут'Ь.  При  всемъ  томъ  мы  не  были 
особенно  расположены  принимать  участхе  въ  т'Ьхъ  людяхъ,  кото*^ 
рдлхъ  онъ  вводилъ  въ  8аблуждев1е.  Они  повидимому  были  слишкомъ 
нев^Ьжествевны  или  слишкомъ  недальняго  ум1^,  чтобы  нуждаться  въ 
бол'Ье  чистой  духовной  пищ'Ь. 

Шва  мужчины  слушали  поучешя  Сиззума,  женщины  приготов* 
ляли  для  нихъ  телесную  пищу.  Ароматъ  печеваго  хл'Ьба  наполнялъ 
воздухъ.  Тысячи  ломтиковъ  жирной  ветчины  поджаривались  и  ши- 
иЪля  на  двухъ  отахъ  сковородахъ, — въ  двухъ  отахъ  коФейнивахъ  или 


чдйникахъ  кяп'Ьш  вода.  Наши  праведники,  вакъ  вид&о,  М  шоПя  еу^ 
ществовать  исключительно  одними  пропов'Ьдяиш. 

Брентъ  и  я  бродили  по  лагерю.  Мы  останавливались  таиъ,  гд'Ь 
находили  бол'Ье  общительныхъ  вмигрантовъ,  и  вступали  С1»  нжнн  въ 
разговоры.  Всё  они  нетерп'Ьливо  желали  знать,  скоро  ли  будетъ  ко- 
иецъ  ихъ  путешествш. 

—  Н']^которые  И8ъ  насъ  начинаютъ  уб:Ьждаться9  говорила  ветхая 
старуха  съ  безчисленныиъ  множествошсъ  иорщинъ:  —  что  намъ,  по- 
добно древнимъ  иараильтянамъ,  суждено  пространствовать  вълу- 
стын1^  сорокъ  л'Ьтъ.  Я  бы  не  по'Ьхала,  Самвелъ,  если  бы  знала,  куда 
ты  везепхь  меня. 

—  У  нась  много  такихъ,  которые  бы  тоже  не  по^^хали,  мать,  воз- 
разилъ  Самвелъ,  смиренный  мужчина,  съ  озабоченнымъ  видомъ:  — 
н  мы  бы  не  до'Ьхали,  если  бы  зараньше  звали  то,  что  узнали  Только 
теперь. 

И  Самвелъ  печально  восмотрйхъ  на  свонхъ  запачванныхъ,  обо- 
рванныхъ  д'Ьтей,  цоторыя  д'Ьлали  пирожки  изъ  грязи  и  уо1-аи•Vе^1Iб 
изъ  пыли.  Разговоръ  этотъ  былъ  прерванъ  неряшливой  женой  Сам- 
вела,  которая  объявила  такимъ  .тономъ,  вакъ  будто  узнала  отъ 
гремучей  зм'Ьи,  что  хл1^бъ  испечеиъ,  ветчина  изуарена,  и  уяшвъ  не 
будетъ  ждаФЬ  окончашя  разговора. 

Вс:Ь  змш'ранты  были  англичане.  Ихъ  акцентъ  и  дхалевтъ  обдмча- 
ди  въ  нихъ  данкаширдевъ,  и  Лешкаширъ,  вакъ  они  объявил  намъ, 
былъ  ихъ  домомъ  въ  старой  мачих^^  отчизн'Ь. 

Д'Ьйстэительно,  Англ1я  для  зтихъ  лФтей  была  мачихой!  Не  удиви- 
тельно, что  они  находили  жизнь  свою  д<жа  невыносимою  1  Это  былъ 
б-Ьди^йтШ  классъ  жителей  большихъ  манумлтурныхъ  городовъ,  ;|е- 
шевые  ремесленники,  зашшающ1еоя  по  домамъ  мастеровые,  аот^ав- 
пие  м^^та  Фабрмчдые, — скопище  самыхъ  жалкихъ,  изиуренныхъ  со- 
зданШ;  если  слово  «сила»  сообщаетъ  идею  о  мужчин'Ь,  а  «красота»— 
идею  о  женщин'^,  то  можно  сказать,  что  зд-Ьсь  не  было  ни  муж^шнъ, 
ви  женщинъ.  Цхъ  ли№  говорили  о  долгихъ  годахъ ,  проведенныхъ 
въ  т11сныхъ  мастерскихъ  съ  спертымъ,  испорчемнымъ  воадухокъ, 
въ  таквхъ  же  душныхъ,  пропитанныхъ  маслянистой  атжоеФерой 
Фабрикахъ.  В'Вчная  работа  безъ  всякихъ  развлечемШ  была  ихъ  исто* 
р1ей.  Ни  праздниковъ,  ни  зеленой  муравы,  ни  полевыхъ  цв^^товъ, 
ни  сельсхаго  воздуха,  —  ничего  не  знали  они.,  ничего  вромФ  тя* 
желаго,  дурно  оплачиваемаго  труда,  кром'Ь  голода,  стоявшаго  надъ 
ихъ  работой  и  понуждавшаго  ихъ  работать  и  работать  до  иотощенья 
силъ.  Тутъ  были  и  д'^^ти,  но  уже  взрослый  и  морщиниетыя,  ветх1Я, 
какъ  старуха-мать  Самвела;  въ  нихъ  не  было  ни  мал1Ьйшихъ  приаяа- 
ковъ  д'1Ьтской  веселости.  Б'1^дняжки!  они  тоже  въ  течеше  долгихъ  л^тъ 


даконъ  врвнтъ. 


231^ 


раб<игади  по  д»Ьнадцати ,  четырнадцати ,  шествадцааги  чаеовъ  ва . 
удушлявькгь  Фабрякахъ  въ  то  время,  когда  бы  ямъ  сх'&доваяо  ва- 
ляться по  ев'Ьжеиу  <^ну,  гонятьея  эа  бабочваии,  распускаться  и  рав- 
цвФтать  на  открытонъ  воздух'Ь,  подъ  благотворныки  лучаки  солнца» 

—  Во  всекъ  варавакЬ,  свазалъ  Брентъ:— ^'кы  не  вид1У[и  ни  одного . 
веселаго  Джонъ-ВулЯ)  ни  одноС  румяной  Бетси^Буль. 

—  Они  емотрятъ  танъ,  кань  будто  вм'бсто  мяса  и  пива,  шицей 
и  питьемъ  нмъ  елуашш  мянива  и  помои. 

— -  Мясо  и  пиво  принадлежите  тФмъ,  у  кого  румяныя  щеки  и 
нзъ  груди  воторыхъ  бевпрестанно  шхрываетея  громшй  задушевный 
еиЪтЬу  а  ужь  ни  подъ  иакимъ  вщомъ-  не  атимъ  тощимъ,  бл^дныкъ, . 
яалкимъ  создатямъ. 

•^  Одежда  зтихъ  праведвиковъ  повидимому  также  плачевна,  какъ 
и  ихъ  лица,  сказалъ  я.  —  Я  думаю,  ни  одинъ  караульный  на  верши- 
нахъ  ихъ  С10на  не  воекликнетъ,  зам1дЪвъ  ихъ  издали:  кто  это  идетъ 
сюда  въ  лучезарномъ  о д41ИИ1И  I 

—  Въ  течете  таогего  длииваго  л1№гняго  путешеетвхя  но  зтнмъ 
пыльиымъ  степямъ  они  могли  пообноситься. 

—  А  вотъ  идетъ  группа  въ  бол^Ье  веселомъ  В1фяд^.  Посмотри: 
воланы  на  платьяхъ,  зонтики  1 

Мимо  йаеъ  прошло  н-Ьсколько  молоденькихъ  женщвнъ  хм*каго  по^ 
ввдешя  въ  совершенно  неум^тиыхъ,  поврытыхъ  множествомъ  вя* 
теяъ,  полинялыхъ  шелковыхъ  платьяхъ.  Казалось,  онФ  д11лали  ве- 
черпе  визиты  и  приврв1вали  свои  зшгор'Ьлал  лица  отъ  октябрьскаго 
солнца  изношенными,  съ  кружевными  обшивками  зовтивами.  Ихъ 
иостюиъ  произвадилъ  забавный  е«Февтъ  въ  лагер!!  морменскаго  к^** 
раваяа  у  Форта  Брвджеръ.  ОнФ  были  въ  веселомъ  раеш>лоябен1Я  духа, 
ш  пришли  въ  небольшой  паническШ  непугъ ,  вам^^тивъ  Брента  въ 
индШскомъ  варяд^Ь;  но  сейчасъ  же  оправились,  когда  увидфлм ,  что 
воображаемый  паущецъ  былъ  красивый ,  молодой  белолицый  чело- 
в^шъ. 

—  Быть  можетъ,  мы  напрасно  сожал^мъ  объ  зтихъ  людахъ,  ска- 
заяъ  Брентъ.  -^  Разв^  нельзя  допустить,  что  ад'Ьсь  имеь  будетъ  го- 
раздо лучше,  и  что  они  по  всей  вФроятноети  будутъ  гораздо  счастли- 
в«&е  и  спонойкЬе  въ  зеил^Ь  Утахъ,  нежели  въ  грязныхъ  и  душныхъ 
захолустьягь  Манчестера? 

—  Трудъ  м'Ьняется  на  трудъ,  рабство  на  рабство;  какъ  ни  пу" 
етывна  страна  Соленаго  Озера,  »№ъ  ни  грубы  зд'Ьшше  тонеры,  я 
однако  не  еомн'Ьваюсь,  что  они  будутъ  счастливы.  Но  опять — ^религш! 

—  Я  ее  не  защищаю;  во  скажи,  что  сд'Ьлала  для  нихъ  Англ1я  въ 
етомъ  отношенш,  что  она  сд^ала,  чтобы  заставить  ихъ  сошал^Ьть  о 
ней?  Еахую  пользу  приносили  зтииъ  несчастнымъ  пролетараямъ 

Т.  СХИ1.  Отд.  I.  15 


236  совршвннии'ь. 

хмедрмьн&хе  4юбары,  скромный  оехьскгя  ц^ркзш  ихя  тях1Я  обете* 
ли  Оксфорда  в  Едмбрлджа?  Я  ннсвольво  не  удив^т^сь,  что  чши  дегво 
первщлв ,  аа  сторожу  мормояетва, — втой  евергачвсвой^  бе»еовФетно1 
пропаганды,  предлагающей  ивбавиться  отъ  нищетак  в  обтеетвеява- 
го  гнета,  предоставляющей  »ь  по^шое  {юспсфшкеша  ацры  венди,  ш 
одни  тодьво  хлоаоты  принять  ее,  обещающей'  шлсовше  тро^  на 
неб%  в  даже  на  вем;л1&,  если  только  ираведвивв  .соберутся  вх^ЬетФ, 
отправятся  навадъ  и  завлад'Ьттъ  вхъ  (пшртшаятш  эеидпи  въ  Ллял- 
йойе^к  и  Миссури. 

В'Ь  ВТО  вреин  ны  ириблиеились  въ  вершив1&  вашвпса:  Свввумъ, 
каюь  опытный  квартермистръ,  исполввлъ  С1кяв  обяванность  превос^ 
ходно.  Большхе  снше  береговые  ковчеги,  покрытые  по  обручав^  6^ 
лой'Варуелнойу  находилиеа  въотушчвонъ  оосфоявжв  во  ве41Х^  отно- 

ШвВ]ЯХЪ. 

Въ  втихъ  передвяжныхф  вотфвдяахъ  л»ено;^твовалъ  порсдокъ 
вли  хаосъ,  сиотря  по  характеру  обитаЬ>едей.  Ееть  люди,  ^которые, 
поввднмоиу,  внаютъ  цфну  одного  талыш  иуо^рл  и  дорояюф^ь  нкъ. 
Они  берегутъ  старые  башмави,  старый  шляпы,  бятые  кувшины, 
сиятую  жестяную  посуду,  кахъ  предметы  величайшей  р-ЬдвосГи.  Не- 
который  ИЗЪ  ПОВОЗОКЪ  были  наполнен^!   подобной  Д|1Я1ШЮ.    Н^Ькото- 

рыя  пообчнетилжсь  отъ  нея,  побросавъ  ее  по  дорсасФуИ  сд^алвсь 
чи№еш»яиии  и  уютнешквлии  гн:1вд|ши,  но  вее*гави  число  врысьихъ 
тшйгю^  преобладала  надъ  втичыши. 

Небольшая,  чиетвЕьваап^оава  стоял»  вбави: головы  вараважа. 
Мы  было  тольво  вагшшули  на  жав  и  прошли  илноу  швжъ  вто  д^шии^ 
проходя  по  всей  лив1и;  но  по  ж19р^  приближешя  хъ.ией,  наше  внима* 
В1е  било  оФвле^юио  Ларравонъ  и  Морверомф.  Ож|1>  в&ь  неболышш» 
рязстоявяи  отф  втой  пововви  пристально  въ  вое  вонатривалясь,— »ва 
завид'Ввъ  насъ,  въ  ту  же  минуту  вовернули  вжвада  и.  овр1«1И€зь. 

—  Чфо  вти  гаднвы  д|1ланпъ  т]пгъ?  свавалъ  Бревхъ.: 

— ^ыбираютъ,  быть  можетъ,  какую  нибудь  посл'бдовательжнцу 
мормкшсФва,  чтобы  ночью  увевти  ее,  или  вожбшхлиютъ  грабежъ. 

— 'Ни  кфвому  я  не  им'Ьлъ  такого  отвращевхя,  вавъ  въдхнжъ 
двумъ  мереаацамъ.  Я  столько  въ  своей  жизни  видйяъ  втвхъ  ав^рей, 
что  тецерь  сл!|довало.  бы,  кажется,  сделаться  равш)душш|Ш[!Ь  въ 
нимъ,  но  эти  два  осв1^жаютъ  во  ыя^  омерз'бше  важдисй  разъ,  кавъ  я 

вижу  ИХЪ4 

—  Я  думалъ,  что.досл-Ь  того,  какъ  ты  ввялъ  за  шиворотъ  Ларра- 
па,  мы  покончили:  съ  ними. 

•^  Ты  нохнищь  мои  предчувствдя  въ  ту  ночь^  когда  они  пристали 
къ  намъ?  Я  боюсь,  что  они  еще  отэмстятъ  намъ  какой  нибудь  паво- 
стной  штукой.    Ихъ  слексцкон,ъ»,   какъ  выравяшя  Щамберлэнъ, 


хыхъ  лодныхъ  кадмШ  этого  рща^ 

—  11оАофш1]№  г«д||0М1.<ь  96  ед4^до(в&ко  бы  пшвошть  прибжлшлть* 
он  цъггажой  хорощеяыкоЛ  хд^^тжФ. 

-г-  &*(  самоцъ.д&г^Ь,  1ф«Ш1идевью&  джФтка.  .В^Ь^рно  об!&  убраветв^В^ 
ев' заботлЕ«1№ь  Фвддцда  «*»  ^бод^  вМквыкк  д  чжетекьикк  рутамшн, 
^шъ  у  т1№ъ,  ваторыхъ  ны  вс1|^Маш. 

—  Д|ц  х#9дй|[а  атого  дяеуквожшг»  цадмцо  до  всей  в-Ьровткоета 
ве  утратила  дюбви  ^ь  щ|етот1  л  аквуратностд.  Эту  повошу  тотао 
наввать  образцовой  яшъ  всего  нараввава.  Утоач^енный  всуеъ  не  чуждъ 
В,11р1дгрвв1а1гъ  Сввдума;  ^^^  ловоава  сдувквтъ  докаватедьство|съ<. 

—  Хорошевьваа  вдФx^(а  ввФетъ  свою  птвчху,  и  тоже  быть  ]|о- 
«етъ  хорошерьву^.  Поемотф»!  пааадв-  повомв  ед'&дава  вавав11ева 
взъ  женскаго  одатва* 

—  Эта  втяшка  вфрво  равгад^ыа,  что  ва  зжкри  ЛаррапФ  и  Иор^ 
Вфъ,  в  в'Вроятво  опряталаеь. 

—  Однако  доводьБО,  д  то  додго  вроетояля,  —  ооАдавъ  дальше. 

,    ГЛАВАХ. 

дллвнъ!  эллвнъ! 

Мы  повервулв  |фОчь  отъ  жорошеньной  кк'1Ьтвя^  чтобы  не  ВАву^ 
гать  въ  ней  дтдчху)  хорошевьвуш  или  в&тъ,  это  вее  равво,  вовда 
хавой-то  довольно  доаииой  муяочвяа,  првекатривавшШ  заогиехъ  въ 
еторов^  отъ  довоавв,  вашшвуль  да  вассь  л  еавлзьлъ: — добрый  вечеръ! 

Въ  М1р^  сущеетвуетълвебовьшое,  но  старинное  братетво,  под^ 
вазвавхевъ  Ордена  Дямштвыюбовф.  Это  велвчеетаеваый  старив  вый 
орденъ.  Вв1вой^то  доатъ  скавалгь,  что  его  оедова^^ь  Хрдетосъ;  чфо 
онъ  «Соллъ  дервьшъ  вотивнывъ  джевтльхедои'Ь'. 

Я  могу  однако  увавать  н'Ьсвольво  личностей  иаъ  отдакленнФДшей 
древноетЯ)  вак^ь  на  весьна  дветойныхъ  чдевов!»  атого  братства.  *  Я 
полагаю,  ч^'|?о  существовакю  его  совр^ювдо  сул];эствовашю  челов^- 
»в^  Но  Христ^сь  установнлъ  праввла  атого  братства,  даровавъ  все- 
ну  человечеству  1ц>ральвый  аавовъ,  завлючающхйея  въ>  двухь  етать*^ 
явъ:  любви  фъ  Богу  и  лв>б(М»ВФ.блвяЕнеяу.  Ето  надечатл^Ьлъ  атотъ 
законъ  въ  глубдн'Ь  своего  сердца  и  свято  соблюдаетъ.его  въ  течевхе 
всей  своей  ждаид,  тотъ  безъ  еомн^в^я  вступаетъ  въ  самые  ввугрен- 
ше  вружпн  ордена. 

Для  защиты  себя  отъ  ложвыхъ  приверженцевъ,  это  братство, 
какъ  д  всяк1я  другая,  им^тъ  свод  обрады,  свои  лозунги^  свои  услов* 
ные  знаки  в  даже  свою  Форму.  Все  это  наружные  символы^  Для  яЪ- 
которыхъ  сдмволъ  им'Ьетъ  большее  значете,  нежели  предметъ,  одре- 


9)8  С0ВРВХ8НШП%« 

кЬляемый  еиивоюнъ.  Этотъ  ояред^^аекмй  предмп^тАхъ  В1мжр&- 
сенъ  саиъ  по  себ'В,  что  достаточно. одвог о  вн'Ьошаго  з&ака.  Наруж- 
ный  вндъ  даентаысена  —  составляя  иснуествО)  выражвН1в  идея  въ 
Форхб, — можетъ  сдФдаться  собстввняымъ  достовшев:^,  какъ  веяное 
исвусетво.  Онъмоаветъ  быть  васас^^дотвввнБМСъ  въ  ваяомъ  нибудь  ста* 
рннноиъ  дон'Ь,  подобно  Ш)ртрету  тероя^  который  доставкдъ  своему 
фенейству  имя  и  сдаву;  подобно  портрету  д'Ьвствен&ой  мученицы 
иди  в'Ёрной  жены,  которая,  сдйжаха  это  имя  дюбиныиъ  и  эту  сяаву 
цредхетоиъ  поэзш  для  вс^хъ  в'&вовъ«  Съ  тахииъ  /фагоц'Ьнньт'ь  на- 
сд^Ьд1емъ,  кавъ  и  вообще  со  веЬжь  превраснншъ  и  и^^жаыжъ,  обходя* 
дись  иногда  черезчуръ  заботливо*  Опекуны  и  наставники  иногда 
до  такой  стенвни  пеклись  о  тоиъ,  чтобы  ихъ  питомцы  не  утратили 
овоего  и-Ьста  въ  орден1Ё  дяентльненовъ,  что  эабывали  сд^ать  изъ 
нихъ  прежде  всего  челов'&ка.  Возд'Ьдывая  цв'^Ьтовъ,  они  не  думали 
объ  укр'ЬплевиЕ  стебля,  оподдержавш  его  здоровья.  Видомъ  джентль*^ 
мена  можетъ  обладать  и  слабое  существо  ^  или  онъ  можетъ  перейти  въ 
« насл^ство  чедов-^Ьву,  воторый  по  своему  сердцу  недостоинъ  этого 
назвашя. 

Формулы  этого  братства  не  изданы  въ  св1Ьтъ;  его  ловунги  не 
облечены  въ  слова;  его  еорма  никогда  не  красовалась  на  модныхъ 
вартинкахъ,  нигд'Ь  не  была  описана  такимъ  образомъ,  чтобы  свобсъ 
могъ  придти  къ  портному  и  сказать:  —  сшейте  ишЬ  платье  джентль* 
мена.  А  между  т^Ьмъ  братья  этого  (фдена  при  встр'Ьч'Ь  увяаютъ  другъ 
друга  безошибочно,  —  все  равно,  будутъ  ли  это  замкнутые  джентль- 
мены, — то  есть,  джентльмены  въ  душ^Ь  и  въобраз1Ь  жизни, — или  от* 
]фытые^ — джентльмены  по  чувству  и  обращенпо* 

Кавъ  бы  вы  ни  захох^Ьди  скрыть  эту  отличительную  характ^и* 
стику ,  кашя  бы  ни  придумывали  для  ато1ю  маски  или  переряжаиья, — 
она  все-таки  обнаружится.  Ни  етранность  мАста,  ми  обетоятельства, 
не  могутъ  въ  этоиъ  отношенш  служить  преградой.  Эти  люди  встр^к^ 
чаются.  Между  ними  является  магнетивмъ,  и  уже  все  выскаэаио,  ж 
все  объяснено  безъ  словъ.  Джентльменъ  узнаетъ  джентльмена  по<фед« 
ствомъ  того,  что  мы  называемъ  инстинктоиъ.  Но  зам^Ьтьте,  этотъ^ 
инстинктъ  есть  особенное  отличительное  свойство  въ  его  прекраснШ- 
шемъ,  тончайшемъ,  обширн^Ьйшемъ  и  самомъ  сосредоточенномъ  дФй- 
етвш.  Это  есть  соприкосновенае  душъ. 

Брентъ  и  я  не  хот-Ьди  показаться  скучными  пос^ителямя  лагери 
п  пошли  прочь  отъ  чистенькой  повозки  въ  верхней  части  мормон* 
сваго  лагеря,  когда  довольно  пожилыхъ  лЪтъ  мужчина  окликиулъ 
насъ  словаии: — Добрый  вечеръ! 

—  Добрый  вечеръ,  джгатльмены,  скаеадъ  очутившШея  паредъ 
иаин  бл1)дный,  сЪдой  иужчииа. 


ДЖ0ЕЪ  ВПЯФЪ.  389 

и  все  туть.  На  мого  быжо.твожьшо*  Мы  уанахи  друть  хрт^а;  ны 
угнали  его,  онъ  —  насъ.  Мы  билщ  члевы  о^^всхго  и  того  же  братства^ 
е^^||доваI1ШьнаV  былв  ^мюья  и  друиаг. 

ЗдФсъ  была  нев'Ьроятность^  вкеааоно  вовбудавшая  сильный  щс'Ге- 
ресь,  —  но  сяльаФе'  въ  яаеъ,  нежехя  въ  неаъ;  Мы' были  на  евоен^ 
1С^ст%«-  Онъ  вопалф  ив  въ  свое  общество. 

Брентъ  и  я  посиотр^и  другъ  на  друга.  Мы  съ  перваго  взгляда 
жноловиву  угадали  въ  этои^  чело(В^Ш1|  вашего  собрата. 

Еакъ  ^Ьгво  читаются  некоторые  люди!  Ве1»  т-Ь,  которые  ии^Ыя 
или  которвпгь  предстоитъ  тгЬть  какую  нибудь  исторш,  иредстаа^ 
ляютъ  собою  ДЛЯ'  оиытнаго  дешифрера  книги  на  хорошо  знакоиомъ 
ежу  яаых^.  -До  в^Ьвоторыя  трагедхи  тшгь  приеталыю  и  съ  такой  глу* 
боной  ввяалвю  снотрятъ  на  каеъ,  что  иы  ирочитываенъ  ихъ  одникъ 
взглядоиъ.  Мы  съ  грустью  отвораяиваемся  въ  сторону.  Мы  понялц 
всю  исторш  прошедшей  скорби,  и  зфедсвадываемъ  въ  буАу1це|съ  отт 
чаяше. 

.  Я  ше  хочу  ибиерь  разскааншатв  невовчшной,  грустной  исторш, 
которую  мы  прочитали  на  атомъ  иовонъ  лиц'Ь.  Англичанднъ  —  не* 
соин^Ьниый  джентльиенЪ)  и  въ  иорионскохъ  лагер<1Ь, — тутъ  было  до- 
вольно  трагедаи.  Тавъ  довольно,  что  она  шепнула  нацъ  удалиться  и 
не  тревожить  себа*  напрасныиъ  сожаНЬшеиъ;  съ  другой  же  стороны 
она  повелительно  прш»вывала  наиъ  остановиться  и  нооиотр^^ть,  не 
было  ли  для  насъ^  кавъ  истивныхъ  рыцарей,'  враговъ  всякаго  9ла  и 
дащитшгаовъ слабости,  какого  нибудь  д'1&ла.  Тотъже  самый. внстинвтЪ) 
который  открылъ  наиъ  одяо1ч>  изъ  нашихъ  еобратШ  таиъ,,  гдФ  бы 
ему  не  сл']&довало  быть,  предупреждалъ  яасъ,  что  >онъ  могъ  въ  чемъ 
нибудь  разсчитывать  на  наеъ  и  мы  должны  были  удовлетворить  его* 

Мы  ответили  на  его  прив^^тетвае. 

Мы  хот-бли  было  щюдолжать  разговоръ,  когда  онъ  отврьиъ  но* 
вую  страницу  трагедаи.  Голосомъ  слишкомъ  печальнымъ  дл<1  выра- 
К1е81я  ропота, -г дрожащимъ  голосомъ,  которому  не  суждено  было  бо* 
лФе  окр'Ьпнутъ  всл'Ьдствзе  какой  вибудь  благотворной  надежды,  онъ 
вдшшулъ: 

—  Элленъ!  Элл^въ! 

т-  Что  угодно,  доро1!0й  папа? 

—  Вода  кипитъ^  Пожалуйста,  дитя  мое,  принеси  чай. 

—  Сейчасъ,  пана;. 

Ответы  выходили  изъ  повозки.  Это  была  п1Ьсня  той  птифи,  гнез- 
до которой  мы  хвалили.  Грустная  п^Ьсня.  Голосъ  женщины  можетъ 
въ  одномъ  слов^  высяазать  длинную  истор1ю  печали,  втотъ  удивв^ 
тельный  инструиентъ^  вашъ  голосъ,  изм'Ьняетъ  свой  игаЪге  при  каж- 
дой иот^,  которую  онъ  прои^водитъ,  вакъ  лицо  изм1^ниется  при  каж- 


230  с<т№11вннтБъ. 

доиъ  вамя;!^^,  п(тл  ве  овхадФеть  ян^  господетвуюисеег  чувство  и  яв 
ебобпдагъ  в&'^бства^тояу  к  ха|Мквтера  вырвкевпо. 

Голосъ,  отв'Ьчавш1й  на  призывъ  етаркго  хуевтльвена^  йам%  гру- 
стный  и  &ь  тЪчъ  вн^бФ'Ь  очаровательный:.  Голоса'  явда,^-^охоеъ  вы-> 
^ковоспита&ной  ягвнп^ввы— «'Я^шпхйу  звучший,  шмпшй  сакоо&ида^ 
Я1Я.  Звуки  его  въ  по]к;обномъ  иФсфФ  тоже  сообш^ига  ждею  о'ТрагедЬь 
Нивакое  вренен^ое  яереходвое  разочврова»1е.  ияг  бЬдств1в  влюгда  ве 
отпечатывало  «воихъ  сл11довъ  на  прон8ношвВ1Я.танъ  глубоко:  Зд%еь 
было  слышно,  что  печаль  длжлась  въ  твчент  всайягивнк,  ^сгооня 
началась  очень  давно,  в*ь  тИ  дни,  кюда  детство  доляво  бвио  бы 
пройти  беззаботно,  а  если  оно  и  8ак1Ьчало  аначте  свовхъ  п^ехюк* 
ныхъ  яовентовъ,  должно  было  бы  помаять  каждый  лзъ  дтвхъ  жомея- 
товъ  вакъ  особенный  праздяявъ,  —  съ  ^той  печалвго  до  того  сроднк* 
лйеь,  что  она, обратилась  в*ь  воетафняуго  атжоеверу  жяйни.  Годоек 
незнакомки  возбуждала  невольное  оочувств1е. 

И  все-таки  этотъ  голоеъ,  дававш1й  нанъ  хлючъ  къ  ястор1Я  яевн* 
дяя]Ой  лвдя,  йе  Т1>ебова1ъ  ни  яалИйшаго  сожал^Ьягя.  В^ь  немъ  не  быю 
слышно  ни  стона,  ни  жалобы;  ня  дажв  ропота,  ми  горс^,  ни  досады. 
Произношен1е  было  сн^^лов.  Бели  въ  мет  не  ввучало  надежды,  то 
все  же  оно  было  решительно.  Въ  этой  очаровательной  |1узыМ  нн 
одинъ  звукъ  не  обнаружива^^ь  отчаннш.  Тоны,  вы9ывавш1в  на  бой 
судьбу,  были  заглуйгейы',  во  не  были  заглушены  тоны,  которые  на 
преждевременную  поб'1Ьдную  П'Ьснь  судьбы  отвечали:  «не  сдамся». 
Пр1Ятно  было  убедиться,  что  тутъ  была  тяоколебямая  душа. 

Въ  призыв'Ь  отца  звучала  полуповелительность ,  полузавиеи- 
мость, — обнаруживалась  слабая  натура,  всеея^е  удерживагоЕцая  ю 
собою  власть,  которой  не  въ  состоятн  было  оказывать  надъ  суще- 
ствомъ  бол']Ье  силънымъ.  Въ  отвФТ'б  дочери  --^  какое-то  сниохождея1в 
въ  этой  слабой  попытк1&  присвоешя  оебК  власти. 

Не  покаже1ч;я  ли  все  вто  черезчуръ  большимъ  отврыт1емъ  въ  н^^ 
скольки^ъ  простыхъ  словахъ,  который  мы  услышали?  Аналиаъ  могъ 
бы  сд'1Ьлать  безпред'Ьльно  больше.  Каждый  взглядъ^  тонъ,-  жеетъ  че- 
лов'Ёка  есть  уже  въ  своемъ  род'Ь  символъ  всей  вго  натуры.  Бсп  мы 
станемъ  строго  употреблять  микроскопъ,  то  мбжемъ  увидать  'въ  н*ж- 
номъ  организме  проявлен1Я  души  въ  каждый  моментъ  бытгя.  А  тбяъ 
совершенн'бе  созданге,  гЪтъ  многозначятельм1^е  и'таинетвенвр&е  ста- 
новится каждая  привычка  т-^&ла  или  души,  и  кая^дов  к1ЬЯ«вН1е  могу- 
х1цественн*е  самой  привычки.    > 

Въ  одинъ  моментъ,  такъ  очаровательно  01ч:к»вав111КВся  лвдя  вш* 
глянула  изъ  повозки,  грац1о8йо  епрыгаула  съ  подножки  я  представя* 
лась  въ  бол-Ье  д'Ьятельномъ  я  веселомъ  виде,  чемъ  обмхалъ  вя  1ч!>лоеъ. 

И  вотъ  снова  тотъ  же  тонкий  магяетявмъ  явился  между  ной  я  на- 


т 

Ш1.  Мш"^  не  шяпт  <1Л»  бежИв  уйЬттям  V»  га  щшаЛ  яа  бшд^жов»' 
во*. увткешв  1В вашюв1в,  «еш  бюов»  тлтжл  жьишал^иршлоя^еаЛа:^ 
ро^хошвЛ  1нм«пм1|^  жди  еоя1  бы  <шт  продствнаваа, .  еъ  ообд»двш«' 
•ЯФМФх&'вормаашппмй,  надмицпгдийухв  пявипА  бшмввгоФаФт^ 

но1к  н^тзаж^  «явваяпкй  я»  жцкиаюе  врвяя  мярхвнвшш»  в|фШ1а' 
шшв.  Мяш^демвпш  ^годщ^  ведобво  ен-отцу,  оейяаеъ  яв  ууадна,  что 
мы  бк1лв  дяешхдшюши  еайк<имагааао  вошик  ее»  Овалянжойко  по- 
шеншгась  нахФ.  Въ^шв  вммрм»  пропмдывал»  бмножяяый  н  нвволзи 
■пй  вротеетъ  Щ9шшь  оСеюятмыев^у  на  сшммко  аяо  насвлоеь  он 
дасФокмава.  Вуяатарвм.  жнищн— чжй^м»  бш  цряннаа  г«уннй  фо«*ь  . 
Н'веушюявй  внка  (мобы,  вядямпей  дцрют  дян.  д1&  ^га№  аяма  еебя^ 
ханъ  знада  и  то,  что  ея  вякто  не  пргаютъ  за  что  дябо  друсоё^  ч^Ьяъ 
она  была.  Груб|лК  аонъ,  нахотаромъ  ана  рлеовашеь,  ео|е  рельмнъе 
выставлялъ  ея  бдагородотво. 

В11рочея[ъ  ей  вовсе  я  не  нуяенъ  быдъ  фонъ,  не  нужны  былн  для 
контраста  яти  горехывя  жоржонскаго  варавана.  Она  жогла  бы  вы- 
нести полное  осв%щея1е  бевъ  всякой  тФня.  * 

Мы  не  удивились  при  ея  появлешя.  Еаиъ  впосл^ствш  оказалось, 
жы  в%рно  разгадали  ея  отца.  Ба  голосъ  уже  вполовину  раекрыл'Ь 
ея  личность.  Пусть  же  ея  лицо  прододжаетъ  дальн11Йшее  расврыт1е. 
Мы  уже  слышали,  что  ея  имя  было  ЭлленФ.  —  Это  съ  самаго  начала 
сближало  насъ  съ  незвакожой  женщиной,  вакъ  съ  женщиной,  сестрой, 
дочерью,  и  подчиняло  обстоятельства  жизни  —  самой  жизни. 

Итавъ,  Элленъ,  неизв11стная  леди  жоржонскаго  каравана,  была 
красавица,  воспитанная  въ  выешемъ  обществе.  У  англичановъ  обык^ 
новенно  оказывается  недостатокъ  Ззъ  такомъ  совершенстве  красоты, 
какимъ  обладала  Эллеяъ.  Она  обязана  своей  н'Ьжной  смугловатостью, 
быть  можетъ,  какой  нибудь  сицилШской  нев'Ьст'Ь,  которую  ея  нор* 
жансхШ  предокъ  похитилъ  съ  древнихъ  игрищъ  Прозерпины  и  при- 
везъ  съ  собой  въ  Англгю,  когда  сдгЬлался  тамъ  завоевателемъ.  Ея 
иосъ  не  совсЬмъ  былъ  орлиный. 

Положительно  орлиные  носы  ел']&довало  бы  отрезывать.  Они  без- 
образны; они  безнравственны;  они  повазываютъ  расположеше  къ  чув* 
ственяости;  они  любятъ  деньги, — они  находятъ  наслаждеяге  въ  бед^ 
етв1и  другнхъ.  Хищный  и  самый  худнпя  птицы  яжФютъ  загнутьгё 
жяювш;  «о  я|е  самое  южно  евазапъ  во  муягчжвах»,  объзтмкш  ор!|ахъ 
ж^коршумахъ  челмечесной  расы.  СрАжкге -яси  клювы,  ожм  обозжа* 
щиурь  иажшяиое»  яъ  жеетсмвооегв^  ка  кровожадности,  къ  плотоядю- 
9а  нФяоФОрыжм  иевхючешямя,  вту  породу  следовало  бы  иетребить. 

Нос!ь  дллевъ  былъ  выразительный,  и  гордый.  А  хакъ  хорошо^ 
яогда  лицо  имФеть  возж(Шноеть  гордит^ься  ^оннъ  ноеажъ.  Тогда  за 


3» 


<   ^^;| 


рубтлт  оеюетеа  только  ирежееть  и  дгуяавшг  устЛтшввкш  ЕрожФ  тою 
гордоофь,  В2И)  ееш  ато  епхво  кааютеа  ст^^вакшшшвъ^  «оашюежвям! 
екФд&я  кяднвидуапшмягь  >  долш»  4тк  хараатецшезяной  ашц».  Вту 
харааггервсюску  гаш  кги  шчеоФва  дашпвъ  ш^шик»  н»съ.  Выше 
воеа — рдав»  жогутъ  огъ*  БремвшЕ  до  врвк«га  оошазшать  вробнео! 
уха;  ниже  его  —  ротъ  яоекть  прхятную  ^жийщ»^  —  покое*»  щеп— 
поддершвсш»  во  веекъ  лиц'Ь  равш>в«а1е;-*-«ло|обородоя91 — ^вшгазшт 
лродолсговатую  тючку,  сообщающ]^  кцно  о  в1ипвай  к  хногоехв- 
ровней,  ихи  неврнтворной  в  еоер^сотошрвай  ватур-Ь;  бровв-*-еосре- 
доточевхе  жыежя^  влв  ея  отеутсхке;  но  вавдяддягь  етжхъ  чаехей  га 
бохФе,  вв  мвн1Ье,  кагь  данввцы  воеа,  веггорый  ввхвчеетвашсо  воаш- 
шаетоа  косредн  таъ  в  еъ  деотоввсввомш  снотржрь  ва  евок  вадтряишя 
владФнхв. 

Но  довольно!  воя  обязанность  описывать  героиню,  а  не  разб1* 
рать  ФИ310Н0М1Ю,  типовъ  которой  с^[ужвтъ  ея  лщо. 

Бя  носъ,  вакъ  я  уже  свазалъ,^  былъ  выразительный  и  гордыв. 
1}чертан1е  ея  ноздрей  когда-то  способствовало  къ  выраж'ешю  наси'&ш- 
ви.  Когда-то,  но  не  теперь.  Печаль  и  сожал-Ьше  сгладили  эту  на- 
см'^^шву,  и  въ  то  же  время  смягчили  повелительный  тонъ  ея  голоса. 
Твердость,  самоуваженхе,  сврытое  негодоваше  оставались  неизм-Ьн^ 
нымп.  Это  была  сильная  женщина,  сила  воторой  завлючалась  въ 
энергичесвой  и  страстной  душ^^.  Спокойная  женщина,  но  до  времени, 
нова  въ  ней  не  вспыхивало  пламя.  Берегитесь  возбудить  ее!  Не  по- 
тому, что  въ  ея  лиц'Ь  было  мщеше.  Н'Ьтъ;  не  потому,  что  оно  гро- 
зило винжаломъ  или  ядомъ.  Н^&тъ,  —  это  была  женщина,  воторая 
свор-Ье  бы  согласилась  умереть,  цежели  позволить  нанести  себ*  ос- 
ворблете.  Однимъ  сповойнымъ  р^^шительнымъ  взглядомъ  она  могха 
остановить  дерзваго,  д'^Ьлаясь  въ  то  же  время  бл^]1дЪе  и  бл1&дн%б, 
непорочн'&е,  выше  земной  непорочности,  до  т1&хъ  поръ,  пова  кипу- 
чая вровь  снова  и  сильнымъ  притовомъ^  не  врывалась  въ  ея  серде 
в  она  представлялась  тому  же  дерзвому  б^лою  и  холодною,  вавъ  мра- 
морная статуя. 

Во7Ъ.  какую  женвщну  пришло(;ь  намъ  встретить  въ  морходевокь 
харавав'Ы  И  между  т1&мъ  до  какой  степени  была  она  способна  пс^е- 
В;еств  веф  удары^  ужасной  судьбы! 

Бя  волосы  былк  зачесаны  вазадвг,  и  внъ  «тр(яч>  вомфещмоФЬ  «а* 
првзнвчать  и  быть  таяввв  вревраевьшв,  каквмвлови  былш  т^ 
иомъ  д'ЬИЬ;  ето  былв  првхотхвво  вьюлсьеся  водоек»^  и  ваеховьво  чер* 
ные,  что  могхв  своей  чернотой  поспорить  съ  жаетью  Фудаво.  Шл 
вакъ  строго  ни  держала  она  яхъ^  они  вое^тавв  упорао  такрывмвсь 
таиъ  в  зд'Веь  вебопшнхи  вудравкши  пряднкв,  кавъ  будто  для  того, 


^мби покаэап  юою  кршмхьх «»,  «чМ» жтлл  бы  <«ж бть,  еадш 
би  ■!№- дшш  быд&  похваа  4ЯЮ60Д», 

Ея  мааа  бшжя-е^фкш,  оъ  «^^^ют^жммъ  <>Т1!1Ивюю1.  Бро»  ююоц 
в  цршсыж.  Будь.  7  вга  етуаггане,  тохои»  1К^»1#е  гмва,  въ  лото* 
рых^  €«  трхдашъ  удвртпмхгся  е^еаы  дрн  рсщо^тн  ищ  тшш1,— гЦ 
тотъ  текв^ражвпф,  «исортй  обянчают^ь  щ)д#бшьш  гдаэа»  ее  осев» 
дапвыиъ  давно  еведи  бы  ее  въ  ногвлу.  Нввавая  женщина  не  |ког4Ц^ 
би^безъ  еехрушенш  ематрФтв  на  ту  скорбную  »нмь,  «оторой  виенъ 
обрекала  себя,  не  логка  бы  ее  переяееть.  Вти  е^рые  щава  В14раж%- 
жя  твердость,  терпите,  надежду  н  сшму  тосдодствовать  ведь  «удьбой, 
а  ес^ш  не  гоено^^етвовать,  то  1феаярась  ее.      .   М 

Она  была  н-Ьсколько  бл!1дна  и  худощава»  Счучвое  и  тяжелое  ду- 
тешеств1е  по  этииъ  пыльнымъ  степянъ  въ  м^Ьсту  своего  изтнашя 
не  хогло  обратить  ее  въ  веселую  руинную  д-Ьвушку.  'Одни  только  ея 
Т0НК1Я,  врасивыя  губки  доказывали,  что  въ  ней  существовалъ  еще 
руиянецъ,  но  усвользалъ  отъ  взора. 

Это  была  созр'Ёвшая  женщина,  вышедшая  и  душой  и  тФлоиъ  иэъ 
пред'Ьловъ  д^Ьтства.  При  всей  ея  серьезности,  она  не  могла  скрыть 
своей  привлекательности,  которая  безнрестанно  вырывалась  наружу. 
Если  бы  она  была  въ  состоян1и  олицетворить  собою  счастхе,  какой 
дивный  М1ръ  она  бы  внезапно  создала  вокругъ  себя! 

На  ней  било  простое  шерстяное  платье,  приличное  всякой  жен- 
щин'Ь,  отправляющейся  въ  путешествхе.  Она  очевидно  употребляла 
веб  ередства  для  того,  чтобы  устранить  признаки  дорожной  неопрят- 
ности. Сравнительно  съ  т'Ьни  пышныии,  но  грязными  шелковыми 
нарядами  на  молодыхъ  женщинахъ,  воторыхъ  мы  недавно  вид'&ли, 
простота  ея  наряда  была  очаровательно  св'Ёжа.  Можно  ли  допустить, 
чтобы  она  принадлежала  къ  одной  съ  ними  рас^ь?  Он-Ь  также  р'Ёзко 
отличалися  отъ  нея,  какъ  все  грубое  отъ  утончённаго,  какъ  серебро 
отъ  м'^^ди.  Вид'бть  ее  въ  этомъ  сброд*,  въ  этой  орд* — было  ужасно. 
Т'бмъ  болФе  ужасно,  что  она  не  могла  оставаться  слепою  къ  своему 
положешю  и  къ  своей  судьб*.  Она  не  могла  не  видеть,  какая  гибель 
ожидаша  зд'Ьсь  все  прекрасное.  Что  она  все  это  видела,  не  было  ни 
мал*йшаго  сомя'&Н1Я.  Строгою  простотою  своего  наряда  она  стара- 
лась сгладить  съ  себя  все,  что  только  обнаруживало  въ  нейея  проис- 
хождеше.  Попытка  совершенно  напрасная!  Ея  красота  торжество- 
вала надъ  всФни  уеил1ями,  который  она  предпринимала  ради  долга. 

Вб*  вти  зам*чан1Я  были  сделаны  мною  однижъ  взглядожъ.  Вея- 
ное описате  покажется  етравныжъ,  когда  подумаекъ,  вакимъ  обра- 
зомъ  одинъ  взглядъ  можетъ  сразу  обнять  такое  множество  предмё- 
товъ,  для  создая1я  ноторьАсъ  требовала<Бь  ]^ая  жизнь. 

Брентъ  и  я  обменялись  взглядами.  Это  былъ  результатъ  нашихъ 


234 


ОбШПЫШЯВХЖЬ* 


етранньпсъ  я^дчувсгйШ;  Мы  уввд^Ьли  ямшмшу,  еъ  воторой  босжяеъ 
встретиться.  Но  все-таки  это  видФшв'  прещпшвжлжо^ь  ивиравкопо- 
Хобшанъ.  ЫшЬ  вое  мтлоеь,  что  вотъ  од1Ьшп>  етарвяа  даквпжькена 
подяикдтс^  оъ  НИМФ  и  его  дочерью,  вакъ  иоверъ  сщнеиЕвтъ,  н  внемп* 
йо  увеее*гъ  шхъ  отсюда^  ое^швявъ.ваоъ  подхЬ  моркоисвой  пововп  ю 
дагвр^Ь  Сиз»ума,  ш^дъ  гродной  оеиьей,  поджаривавшей  ва  уягинъ 
вегаяу. 

Я  емотр^шъ  еиова  и  евова,  и  вид!Ьхъ  дАйствительжоеть.  Перерю 
ивой  стояса  чистбвьваа)  уютваа  повозва^^-чш^бый,  робкШ,  старый 
дяентльиенъ,  иоиотавшШ  около  огня,  и  нахонецъ  ата  вреибетнаа 
д'Ьвушва,  деятельно  занижавшаяся  приготовлвнаехъ  чая  ш  Н'Ьяено 
утбавшаяся  свое1гу  отцу. 


• » 


исторш  воли. 

повесть. 


I. 

Въ  добромъ  город'Ь  Пд'Ьснеозерск'Ь,  на  иаслишиц'Ь,  у  Егора 
Петровича  Счетникова  была  зва&ые  блины. 

Прежде  веего  позвольте  пояснить  вамъ,  кто  такой  бып 
Егбръ  Петровичъ.  • 

Года  за  три  передъ  тФ^мъ^  пр^^хал*!»  онъ  на  слуябу  изъ  Пе-* 
тербурга  въ  ПлЪснеозерекъ.  ЧеловЪкъ  онъ  быль  женатый  й 
женился  по  любви.  Любовь  вта  началась  еще  въ  ту  пору,  когда 
Вгоръ  Петровичъ  яосилъ  кадетскую  куртку.  Въ  продолженге 
ХвухлФтяяго  пребыван1я  въ  юнкерахъ,  онъ  пребылъ  вФренъ 
предмету  своей  страсти.  Родители  милочки  или  милки, 
какъ  обыкновенно  Бгоръ  Петровичъ  называлъ  во  всеуслыша* 
н1е  свою  жену,  люди  Ье  бедные,  смотрели  не  совсЪмъ  благо-^ 
склонно  на  взаимную  привязанность  молодыхъ  людей.  Сама 
«милочка»,  С1^  годами  все  болЪе  и  бол'Ье  понимавшая  правтич* 
кый  строй  жизни,  сохранила  въ  своемъ  сердцЪ  ровно  столько 
любви  къ  Егору  Петровичу,  сколько  нужно  сохранить  ея  для 
кандидата,  котораго  про  всяк1Й  случай  берегутъ  на  запасъ.  Но 
время  шло.  сНилочкЪ»  пошелъ  двадцать  девятый  годъ.  Она 
стала  желтеть  и  худеть.  Другихъ  кандидатовъ  не  навер'йы-' 
валось  и  родители,  скр^^пивъ  сердце,  благословили  ее  на  бравъ 
еъ  Егоромъ  Петровичеягь. 

Истор1я  любви  и  брака  Егора  Петровича  изнЬетна  была 
веЬмъ  пл^Ьснеозерцамъ,  потому  чт(э  онъ  любилъ"  разсказывать 
о  ней  Эффектно,  рисуясь  въ  ней  романическимъ  героемъ.  Истин^ 
кому  зиачеяш  зтой  истор1и  суждено  было  на  вФки  остаться 
непроницаемымъ  для  его  смысла.  Худобу  и  желтизну  смилоч^ 
п»  оиъ  приписывалъ  страсти  къ  своей  особ^Ь,  и  разеказывак 


236 

свой  роханъ  уже  не  прн  жАхъ^  а  конФЖденщалыю,  ваянху 
будь  одному  лицу,  обыкновенно  заклоочалъ  его  жалобаш  на 
родителей  смилочки». 

«Вотъ,  воекдицалъ  онъ,  выстааивъ  впередъ  обФ  РУ^^?  ^- 
чиди,  мучили,  да  и  отдали  мн^Ь  ее,  когда  она  уже  изсохл»)  как» 
скелетъ» . 

Вскор'Ё  носл*]^  брака,  щца  добродетельная  княгиня,  о  кото- 
рой любила  упоминать  «милочка»  въ  разговорахъ  съ  пяЛе- 
неозерцами,»  доставила  посредствомъ  своей  нротекцш  Бгору 
Петровичу  такое  м-Ьстечко  въ  Пл^снеозерск*]^,  гд*  онъ  за- 
жилъ  спокойно  и.  безб'&дно  полезнымъ  гражданиномъ  отече- 
ства. Егоръ  Петровичъ,  успокоенный  на  счетъ  матер1альнаг» 
благосостоян1я  и  жиЪя  очень  много  свободнаго  времени,  9Шг 
нялея  нолезцымъ  д^Ьломъ,  т.е.  н^нрерцвными  заботами  ж  шь 
неченхями  объ  умственномъ  и  нравстзенномъ  благосостоянш 
не  только  собственной  своей  особы,  но  и  всЬхъ  добрыхъ  злодей, 
съ  которыми  водился.  А  водился-то  онъ  со  многими,  поФов(у  что 
самъ  любидъ  но'Ьсть,  попить  и  друзей  угостить.  Говорктъ  по- 
словица, что  глупому  сыну  не  въпрокъ  и  богатство»  Бгору  Пе- 
тровичу природа  дала  лишь  один1^  талантъ — даръ  слова,  к  ^тъ^^ 
нельзя  пожаловаться,  не  зарывать  его.  въ  землю.  Надо  было  по» 
слушать,  какъ  на  какомъ  либудь  вечер^^  иль  обЪцЪ^  или  даже 
просто  въ  какомъ  нибудь  мужскомъ  или  женскомъ  круягкЬ^  вое 
равно,  чуть  только  срывалось  у  кого-нибудь  съ  языка  одна 
изъ  т^Ьхъ  современныхъ  сдовъ,  воторня  ныньче  такъ  въ  ходу, 
Егоръ  Петровичъ  подхватывалъ  его  на  лету  и  въ  тоже  мгяо- 
вен1е  дЪлалъ  грандшзный  жестъ  рукою,  вежливо  приглашавши 
говорившаго  къ  молчанш.  Руки  у  Егора  Петровича  были  жа- 
леньк1я,  б^Ьлыя,  и  правая  на  указательномъ  пальцЪ  увраша- 
лась  художественнымъ  перстнемъ. 

«Позвольте,  говаривалъ  онъ  обыкновенно,  я  разовью  ваиъ 
вту  идею». 

И  за  т1^мъ  начиналъ  ораторствовать,  и  ораторствовадъ  до 
т'Ьхъ  поръ,  пока  утомленные  слушатели  начинали  а^^вахь  н 
переставали  возражать  ему.  Читалъ  Егоръ  Петровичъ  мало, 
за  недостаткомъ  времени.  Дцемъ  онъ  занятъ  былъ  службою^ 
вечеромъ  картами,  или  обсужден1емъ  м1ровыхъ  вопросовъ»  Но 
онъ  часто  по  служба  1^здилъ  въ  Петербургъ,  и  д'амъ  подхвазз!- 
валъ  на  лету  толки  о  разныхъ  современностяхъ..  Памать  у  него 
была  хорошая  и  онъ  обыкновенно  привозилъ  въ  Пл:Ьснеозерсхъ 


ИСТ0Р1Я  ПОЛИ.  237 

бш^ат^й  дапасъ  разнообразныхъ  св%д4н{&  я  мнЪяШ  различ- 
жыкъ  авторитетовъ.  Но  дФло  въ  томъ,  что  запасъ  этотъ  нико- 
гда не  пережевывался,  да  и  не  могъ  пережеваться  въ  е1ч>  голо- 
вФ,  по  крайней  нев^^жественности  Егора  Петровича  во  в&Ьхъ 
отрасляхъ  знан1Й.  Изъ  этого  сл'Ьдовало  то,  что  въ  словахъ  его 
не  было  посл1^д6вателънобти  и  логики.  Сегодня  онъ  ггротиво- 
р4(Чилъ  тому,  что  говорилъ  вчера.  Но  это  его  нисколько  не 
сиущало  и  не  препятствовало  ему  говорить  обо  всемъ  на 
свЬ'Л  и  все  разрешать  самымъ  р'Ьзкимъ,  безапел^ящоннымъ 
образомъ. 

Прогрессъ,  какъ  всЬмъ  изв-Ьс^но,  хорошее,  святое  д*ло.  Но 
ггак1е  распространители  прогресса  въ  провинцхальныхъ  горо- 
дахъ,  какъ  нашъ  Егоръ  Петровичъ — великое  зло.  Это  темныя 
пятна  на  солнц'Ь,  ржавчина  на  металл-^Ь.  Не  одинъ  почтенный 
отецъ  семейства,  въ  Пл'бснеозерск'Ь  живупцй  какъ  за  китай- 
ской ст']&ною,  въ  н'бдрахъ  патр1архальнаго  быта,  потолковавъ 
я^^^еколько  разъ  съ  Егоромъ  Петровичемъ  о  райныхъ  разно- 
<йгяхъ  и  поймавъ  его  въ  непоследовательности,  и  главное,  видя 
явную  разногласицу  между  сло]^ами  и  д'Ьйств1ями,  пятился  отъ 
яего  еще  дальше  за  свою  китайскую  стЬну.  Еще  сильн-Ье  уко- 
ренялось въ  немъ  предуб^ждеше  противъ  всякой  челов'Вчной 
жыели,  который  Егоръ  Петровичъ  ум*лъ  выводить  на  сцену, 
же  не  ум^лъ  доказывать;  добродетельный  отецъ  семейства  еще 
усерднее  принималъ  меры,  чтобы  зараза  прогресса  не  пахнула 
въ  его  гнездо,  на  томъ  основанхи,  что  прогрессъ  есть  ни  что 
вное,  какъ  вредная  болтовня,  и  прогрессисты  —  пустейшхй 
яародъ. 

На  званые  блины  собралось  многочислгенное  общество.  Да- 
мы сидели  въ  гостиной,  мужчины  въ  столовой.  Много  ихъ  тутъ 
было,  нашихъ  добрыхъ  плесяеозерцевъ.  Между  ними  шелъ 
горячШ  споръ.  Кружокъ  разделился  на  старое  и  новое  поколе- 
жхе.  Къ  представителямъ  стараго  поколешя  принадлежали:  бо-* 
гатый  помещикъ,  отличавш1Йся  своею  громадност1Ю  и  хоро- 
шимъ  аппетитомъ,  пожилой  докторъ  съ  язвительною  усмеш- 
кою, лечивпий  больныхъ  по  таксе,  судья,  городнич1Й  и  еще 
яесколько  йочтенныхъ  личностей,  которыхъ  безполезно  опи- 
сывать. Деятелями  новаго  поколешя  являлись:  белокурый  мо* 
лодой  человекъ  съ  отородевшею  Физхономхей,  точно  будто  онъ 
вечно  ожндалъ,  что  вотъ  его  сейчасъ  распечетъ  начальникъ; 
молодой,  высохШ  брюнетъ,'  сильно  взъерошенный,  со  стеклыш- 


I 

298.  соврямвншигь. 

хомъ,  болФавпшисд  на  яиштФ;  пдотный,  румянцй  юноша^ 
тораго  хцатап  его  называла  Вадерн;  ОФицер'ь  еъ  н1Ь^мецЕ0& 
ншцей  и  бе^матешнын'ь  выражещемъ .  ^щца, — въ  гдавЪ  всАхъ 
Бгоръ  Петровхчъ.  Свшценннкъ^  сид^Ьвшхй  протявъ  докФора,  не 
занимался  шрскою  суетою  и  не  прннихадъ  участхя  въ  снар^ 
а  сдовойно  кушалъ  бдЕны,  запивая  ихо»  хервсолъ.  Подд^Ь  веп^ 
снд&1ъ  другой  доктофъ  гоеаитадьны1|^мододой  чедожЬхъ,  тоомн! 
что  пр1^^хавш1Й  изъ  Петербурга,  овъ  тавще  не  прннхмадъ  уча- 
стия въ  С0ор1^,  но  елЪщялъ  за  нниъ  съ  жнвыхъ  любошлтетвомз^ 
вакъ  новичокъ  въ  этомъ  обществе. 

Говорндъ  Бгоръ  Петровдчъ,  сонровоаздая  слова  своя  жеота* 
хи^  такъ.  что  перстень  свервалъ  во  всЬхъ  нааравлед1яхъ« 

—  НАтту^  господа,  повторялъ  онъ  уже  вътретШ  разъ,  и<т^ 
ху  что  рфчь  его  безнрестанно  деребнвалн: — идея  браковъ  до 
контракту  самая  гуманная  идея.  И  настанетъ  пора,  когда  весь 
м1ръ  прдзнаетъ  сцраведднэость  етой  идеи. 

—  Да  полноте  вамъ,  перебилъ  его  пожилой  довторъ,  хов»* 
ривш1й  въ  нрсъ  и  да.расц:Ьвъ: — вс^^  эти  ваши  оовременныя  идем 
бредъ  горячихъ  головъ,  чист'Ьйшая  идеалистява. 

—  Такъ  по  ващему  выходитъ,  что  вся.  Европа  бреднтъ,всЬ 
умн^Ьйш1е  лю/(и  бредятъ!  горячился  Ёгоръ  Петровичъ: — я  сЫ1« 
часъ  разовью  гуманную  сторону  идеи  браковъ  по  контракту» 
Эозьмите  в|д  поло^еше  женщины.  Возьмемъ  хоть  съФактовЪэ 
которые  совершаются  у  насъ  ежедневно. 

—  Гд^  вы  икру  покупали,  Ёгоръ  Петровячъ?  сдросилъ  свя» 
щенннкъ  басомъ. 

—  Изъ  Москвы  выписалъ. 

—  Отличнад  нвра. 

-г-  Нахпъ  в^въ,  зам:Ьтилъ  румяный  юноша,  обращаясь  яъ 
пожилому  доктору; — нельзя  упрекнуть  въ  идеальныхъ  стрем* 
лешяхъ.  Напротивъ,  теперь  везд^^,  во  всемъ  развивается  драя* 
тдчность. 

—  Знаемъ  мы  вашу  практичность,  проговорилъ  довторь, 
усм^^хнувшись  сквозь  зубы. — Насловахъ  вы  всФ  города  бе- 
рете. 

—  Да,  нашъ  в^Ькъ  практичный,  сказалъ  блондинъ,  съ  ото- 
роп']^вшей  Физшном1ей. — Кумнръ  поэзхи  разбитъ и  низвергнуть 
съ  пьедестала.  М!1Ьсто  его  заступаетъ  ген1Й  промышленности) 
спеку  ляцШ. 

—  Не  разбитъ  еще,  не  горюйте,  перебилъ  докторъ,   язви- 


]|ст){9я  хюац. 


281 


та1Ь90  уожЬхнуншцс^. — В(Отъ  вы  ж  сами  в1М;ь  фо«ько  ято  не 
рцвнами  говорите. 

Бдондхгаъ  покрасн:&дъ  и  оцуетж«ьгди& на  тарехву,  точно 
е|!0  удр^илг  въ  вассшъ  нибу№  моврдАк<жъ  дмтушг^^. 

—  Наше  вреия— славное  время,  ааговорндч^  Бгоръ  Пехро- 
^№№,  который  въ  хдовотахъ  хоаяинец  угощазощаго  на  сдаву 
ооир^ъ  госф^^  упе  отвлекся  4>тъ  ра8Щ№1Я  вден  бравовъ  но  вовг 
травтук  —  В:ь  наше  вреий  оодняты  во^  чедов41чяые  н  научные 
вопросы,  выработываются  светлые,  ясные  взгляды^  в>  тлщхщг 
шЬ  дерестаюп»  уже  видеть  рабу. 

—  Ейтъ,  ушь  позвольте,  Евюръ  Петровнчъ,  вюввояьте,  пере- 
бидъ  громадный  ном^Ьщикъ:  —  вотъ  на  етомъ-то  мы  в  остано-' 
вимея.  Ваши,  времена  ужь  что-то  больно  мудреныя  времена* 
Про  я41.учвыв  воя^роеы  слова  н4Ьтъ!  Выработываются  новые 
взгляды,  ну  и  прекрасно,  и  пускав  ихъ.  На  ото  ученье  есть. 
Коли.^кгкрыэается  что  ново.е  въ  ваун'б  —  вто  обязанность  ихъ, 
дюводцть  до  ев4^^1я  публнки*  А  вотъ  насчетъ  ясешцин'ь*то 
иди,  вакъ  вы  называете  это,  извините  якеня,  выходитъ  совсймъ 
вП|рб13лад1[у  съ  здравымъ  смщсломъ. — Кричатф,  свобода  жеащинъ, 
равенство  женщинъ  съ  мужчинами?  Помилуйте,  да  съ  ч-З^мъ  ще 
ато. сообразно?  Въ^яаще  время,  мы  такихъ  вещей  и  не  слвсхи- 
вали.  Кто  загоцорялъ  бы^  сумасшедшимъ  назвали  бы!  Самъ 
Богъ  сотворилъ  женщшсу  слабаке  мужчины.  Какое  же  тутъ  мо- 
жетъ  быть  равенство?  А  свобода  имъ  на  что?  Я  даже  и  не  по- 
нимаю^ какую  имъ  свободу  надобно?  В'1^дь  не  подъ  замкомъ  же 
оя1^  у  насъ  живутъ.  В^дь  мы  не  турки!  Слава  Богу,  равъ^яцк- 
ютъ  ои1^  у  насъ  цо  магаэинамъ  въ  волю...  Н№ъ,  воля  ваша,  а 
мудреныя  ныньче  времена.  Все  ныньче  какъ-то  на  изворотъ! 
Прежде  зло  и  считалось  зломъ  —  а  добро  добромъ.  А  ныньче  у 
ваоъ  и  не  разберешь, .  что  по  вашему  добро  и  что  зло.  Прежде 
женнщна,  нарушившая  свой  долгъ,  такъ  и  считалась  безнрав- 
ственною женщиною,  и  в(уЬ  считали  ее  достойною  осуждешя, 
а  ныньче  говорятъ, — что  не  за  что  ее  винить — сострадашя  до- 
стойна,— гуманность-дескать, — а  какая  гуманность!  Безнрав- 
ственность просто.  Страстямъ  волю  даютъ.  И  женщинъ-то 
развратить  хотятъ!  А  все  зто  над'Ьлали  французсше  писаки 
ваши,  Вольтеръ,  да  вотъ  эта,  какъ  ее....  Жоржъ-Зандъ,  щш- 
бавилъ  пом^щикъ  и  отъ  негодован1я  стукнулъ  даже  по  столу 
вилкой. 

—  Вы  пожалуй   обвините   Вольтера  и   Жоржъ-Зандъ  въ 


240  совгамвяянкъ. 

томъ,  что  и  амерйванскге  штаты  отд'&яидксь  отъ  Ангх1и,  ека- 
эалъ  насм^^шливо  брюиетъ  со  етевлышкомъ. 
Пом'Ьщикъ  захлопал!»  глазами. 

—  Къ  чему  вы  тутъ  а»ериканск1е  штаты-то  вывояите  на 
сцену?  проговорялъ  оиъ  иавонецъ. 

—  Да  оттого,  началъ  Бгоръ  Петровичъ: — что  амернхавеки 
учре»двн1я  первыя  признали  до  н1^хоторой  степени  за  хея- 
щиною  чел-ов'Ьческ1я  права,  признали  въ  ней  существо  своборо 
мыслящее,  гражданина. 

—  Ну,  батюшка,  на  это  я  вамъ  скажу  вотъ  что:  —  славны 
бубны  за  горами.  То,  что  п|)им'Ьнимо  къ  Америк^^,  непркк^ 
нимо  къ  Росс1и! 

—  Да  почемужь  неприменимо?  почемужь  неприм^шшо, 
почтеннФйшгй  Андрей  Степанычъ?  горячился  Бгоръ  Петро- 
вичъ. 

—  Да  потому  что  неприменимо,  да  и  все  тутъ.  Да  что  съ 
вами  толковать,  господа,  прибавилъ  помещикъ,  и  вставъ  изъ-за 
стола,  направился  въ  залъ. 

—  Гуманность  применима  во  вс^мъ  нащональностямъ,  за* 
вричалъ  ему  вслФдъ  румяный  юноша. 

Пожилой  докторъ,  судья  и  еще  несколько  человекъ  стараго 
поколен1я  отправились  вследъ  за  помещикомъ. 

—  Ну  вотъ  подите  и  толкуйте  съ  нимъ,  проговорнлъ  Бгоръ 
Петровичъ. 

—  Охота  вамъ  толковать  съ  нимъ,  что  оиъ  смыслить,  за* 
метилъ  румяный  юноша. 

—  Да  нетъ,  господа,  ведь  уЖ1^  ето  изъ  рукъ  воиъ.  Этахо! 
обскурантизмъ.  Ведь  зто  почти  немыслимо  въ  наше  время,  во- 
шялъ  Бгоръ  Петровичъ. 

Принесли  шампанское,  Бгоръ  Петровичъ  налилъ  бокалы. 

—  Госдода,  сказалъ  онъ,  подмигивая  на  слоноватую  Фи- 
гуру помещика,  двигавшуюся  по  зале  съ  сигарою  въ  зубахъ:-- 
предлагаю  тостъ  за  свободу  и  емансипащю  женщинъ. 

—  Отлично,  подхватила  молодежь. 

—  Андрею-то  Степанычу  предложите,  сказалъ  брюнеть. 

—  Андрей  Степанычъ,  Антонъ  ведорычъ,  покорно  прошу 
сюда,  господа,  шампанское. 

Призываемые  явились. 

—  Господа,  провозгласилъ  Бгоръ  Петровичъ,  поднимая  бо- 
калъ:  —  свобода  и  дмансипац1я  женщинъ! 


тьрт  поли.  Ш 

I 

—  Йо  в1я^^  &се  равно,  за  что  ни  выпить,  прох^овбрйм»  добром- 
душно  усмехнувшись  повгЬщикъ,  и  веЪ  осушили  бокалы. 

Бгоръ  Петровичъ  взялся  за  другую  бу^'ылку. 

—  Теперь  эа  гуманность,  сказалъ  брюнетъ.  Выпили  и  за 
гуманность.  Тосты  продолжались  въ  томъ  же  духФ.  Пили  за 
руескихъ  женщинъ,  за  женщияъ  вообще  безъ  различ1Я  нащо- 
на^квностей,  и  т.  д. 

—  Егоръ  Петровичъ,  скажите  спичъ!  потребовала  моло- 
дежь. 

Егоръ  Петровичъ  и  спичъ  сказалъ.  Намъ  никогда  не  удастся 
повторить  его:  такъ  красно,  сладко  и  блистательно  выражался 
Бгоръ  Петровичъ.  Онъ  явился  въ  немъ  рьянымъ  поборникомъ 
челов^чныхъ  идей,  выставлялъ  женщину  на  этотъ  разъ  уже 
не  наравн'^^,  а  несравненно  выше  мужчинъ,  бранилъ  Прудона 
и  прочее. 

Новичокъ  докторъ,  пр1*хавш1Й  изъ  Петербурга,  всталъ"  на- 
конецъ  изъ-за  стола  и  прошелъ  чрезъ  задъ  въ  гостиную.  Тамъ 
на  первомъ  план'Ь  красовалась  т-те  Травнинская.  Она  была 
самая  вл1ятельяая  особа  въ  городе. 

Еслибъ  кто  усумнился  въ  существован1и  т-ше  Курдгоко- 
вой,  тотъ  уб'Ъдился  бы  въ  немъ,  познакомясь  съ  т-те  Трав- 
нинской.  вто  были  два  тома  одного  издан1я.  Только  Курдю- 
вова,  какъ  каррикатура,  утрирована,  а  т-те  Травнинская  оли- 
цетворяла собою  первообразъ,  послужившхй  типомъ. 

Около  нея  подобострастно  помещался  остальной  дамсий 
кружокъ:  хозяйка,  крайне  'Жеманная  особа,  говорившая  на 
расп'Ьвъ  и  безъ  милосердия  таращившая  свои  маленьк1е,  чер- 
ные глазки;  дв'Ъ  б'Ьлокурыя  дочери  священника,  отличавш1яся 
изящными  манерами,  ш-ше  Л'Ьсенская,  славившаяся  своимъ  го- 
лосомъ,  въ  особенности  чувствомъ,  съ  какимъ  п'Ъла  романсъ 
«ты  скоро  меня  позабудешь»,  жена  громаднаго  помещика,  мол- 
чаливая и  равнодушная  ко  всЬмъ  житейскимъ  треволненхямъ 
барыня;  девица  третьей  молодости,  наперсница  вс*Ьхъ  тайнъ 
т-ше  Счетниковой,  румяная,  чернобровая  особа,  пламенно  же^ 
лавшая  выдти  замужъ  и  любившая  на  этотъ  конецъ  щеголь- 
нуть своими  прогрессивными  стремлен1ями,  особенно  прак- 
тичностью. Тол4ко  практичность  по  ея  мн'Ьнхю  состояла  въ 
1езуитскомъ  правил*:  «всЬ  средства  хороши  для  достижешя 
ц'Ьли». Руководствуясь  этимъ  правиломъ,  она  постоянно  верт*- 

лась  около  богатыхъ  и  снльныхъ   земли.   Туземные  остряхц 
%  СХХП,  Отд.  I,  •      16 


Й4д  со1^РЛт1и;влк%* 

ззали  в^  да  7«1[аза  лукою .  Была  тутъ  еще  ^ь .  союеЙ  шашал 
Мари  Вороб^ье^а»  лшн1атюрное  сод/цше -съ  бо^ьшщкя  б1Ьдов&- 
тыми  глазами  ла  шкат'Ь)  доставившая  свб&  задач^^ю  пзни 
.  .разъиг{цйвать  св'Ьт.сдуюо^обу.  Ради  д70&ц:&яи  она  беспрестан- 
но Берт^Ьдась  и  болтала  взд^рнувъ  носдяъ^  что  цридаваю  ед 
оеоб:Ь  весьшь  коа|ичэсщй.1ЭтХ;'1^еокъ.  Било  тут»  еще  мнохк^хдфу' 
гихъ  нашихъ  милыхъ  пл'Ьснеозерсвихъ  дамъ.  Всф  ор1^  }^щтяЛ' 
лись  истребдешецъ  бдшшвъ..  Дочери  свящвншша  11ривасалиа 
въ  блинамъ  ножеиъ  и  вилкой  осторожно,  какъ  къ  огню,р]^зш 
щ^ъ  кродратньиш  вусочпами  и  хлотади'  гращозао  в  щиш^  фочно 
.у.<^1еныа  ланарвечки,  ПрогрессистЕа  жа  наоротдвъ  глотада  ш 
огромными. кусками  съ  быстротою  коршуда. 

М-ше  Т^равнинсдад  повествовала  о  1фел;естях'ь  Елвсек- 
скихъ  облей;  ва'Ь  внимали  ей  съ  благогов']^н1ем;ъ. 

—  Подъезжаешь,  говорила  она: — ворота  очарованье  щюехо! 
Сквовдые,  въ  готичеокомъ  вкусе.  1^ужева,  ^пебёашев,  вд^то!- 
щее  крущево*  Входите  вы  —  парвъ,  да  какъ  бы  сказать,—» 
половину  нашего  г^рора.  Деревья  зековыя,  и. все  ато  тю 
мило.  На  каждомъ  шагу  каше.дибудь  развлечение.  То  памиь- 
ончикъ  маленьк1Йр  то  диваняикъ  .ирамортый,  ё(аЫ1Вфвшео1  ка- 
кое 0ибудь.  Идемъ  мы  съ  кндземъ  С1Юор)^цкимъ.  Р,аи1  бшс^оо 
мной...  вдрупь  смотримъ,  старичокъ  и  старущенонва^  в^ц^ 
миленькге^ — сидятъ  у  беседки. 

сЕпЬгег^  говорятъ  мне^  епЬ:ег  ша^ад^^  )е  уош  еш  р|:1е. 
«Князь  говоритъ:  е2йгвП8,  шаЛаше  Тгаупшзку. 

—  Входимъ  мьц  тамъ  НТО-то  такое^  ^е  п/ь  эаяв  ^ио^,  в«  р0 
рулетки.  Старуикшочва  ло]|^аетъ  мне  шаривъ  и  говорвтъ: 

—  Уо114  Д1а(1аше^^^(1;ег  €е1(;еЬои1е.  Я. и  оцрашива!^^  оошЫеи 
се1а  сой^е?  Она  м&е  сваэала  дену.  На  нащи  деньги  вы4|№ 
такъ,  копейка.  Я  ваяла  дту  «Ьои1е)  бросила. 

—  Уо114  ша(1аше)  уоив  ауег  ^^а^о^- 

Смотрю,  открываетъ  «тарушоночка  сунду&ъ^  лытаскиваес^ 
что  бы  вы  думали?  Вотъ  втак1й  листъ,  —  ш-ц)е  Травшшсш 
широко  разставила  руки— и  на  немъ  все  миндальный  лепешеч- 
ки. Ну  усеянъ,  просто  усеянъ.  Мы  попробовали.  Мягк1Я, «кус- 
ныл,  такъ  и  таютъ  во  рту.  И  ведь  асе  за  копейку.  1та^ве&- 
уопа  тва(1аше8,  за  одну  копейку,  восклицала  она  съ  уши^ 
шемъ,  гращозно  потряхивая  сложенными  руками. 

—  Вы  бмвали  на  Ьа18  МаЬИе?  спросила  ирогрессмстка. 
-— М^  сошщеп!?  Кто  же  нзъ  русскцхъ  не  бываетъ  та1»! 


—  %к*я  у  щсъ  ;хоро1ден1^^я  броадад,,  Дл$|1«м1/фА  Фили- 
повна,  заметила  жена  священника  хозяйк'Ь. 

—  Папа  л^гъ  Пе^гербурп^  ррдслад^э  ОФВ^над^^  Счмвшюва, 
взгляну въ  вскользь  на  брошку. 

Она  не  прочь  была  по;к(ододит,ьрЯ|  я  вел^Ьдст^э^^  эт^){к  невин- 
ной страстищкд,  ^о^^Р^  ^  сжщх';]^  ^щт^&^ъ^  дазх^има.  ихъ 
«папа»  9  «адад^*  съ  кадцэдт^то  о«9бЗДДР  «*ягкцмъ,  л*тскимъ 
авдентов^'Ь. 

Разговоръ  продол жадсд  дъ  тохъ  же  щухЪ. 

Вдругъ  кто-уо  щъ  й^у^ыинъ^  схоаддоШ  у  одн^  въ  ^МЬ^  гром- 
ко сказалъ:  | 

, —  НцкоадДгто  Дгд5^т^и«'ь1  Ддко^^ай-то  Игн9,7|>и91»1  Посмо- 


—  Гд*? 

—  Вояъ  датитъ. 

Произошла  маледько^я  суна^^р^а.  Вс1^  д^мн  б^нъ  цслшФ.м- 

Н1Я  и  Н']^СКОЛЬКО  МуЖЧИНЪ  брОРИДИСЬ  ^Ъ  аНЭ1^1№«    МЯМО  Р1ЮА|Шг 

ди  ш,егольск1я,  по-рныд  сан11^]рч>.д?»Д^[ь,«вд^^,^'ре1Щ|да^дхмень 
хорошенькая  дама  въ  боярк'Ь. 

Посыпались  врпрос|11,  90С^40дад[1Я. 

—  Ёогда  это  онъ  усп-Ьлъ  прхЬх^ть? 

—  Лошадки-то  у  него  славныя,  про|5асидъ  священядкъ. 

—  И  негодяйка-то  эта  съ  йимъ,  воскликнулъ  цомйщикъ  во 
всеуслышаихе. 

•—  Полжяъйа  мояодецъ,  подхватилъ  Егоръ  Петррдичъ.  — 
Зцятъ  «еб*  ничего  не  хочетъ. 

—  Так1я  женщины  настоящее. золото,  зам'Ьтилъ  съ  иронхеЙ 
руинный  юноша: — прогрессъ  распространяютъ! 

-^  ЁЕоръ  ДетровичЪ)  екамдъ  брюнетъ,  нодсм'Ьиваясь:  — 
вФдь  Подинька  осуществила  -на  кЬлА  вашу  идею  браковъ  по 
контракту. 

-^  Да-сЬ)  отвАтндъ  съ  какямъ*то  многозначительнымъ  вы- 
раасешекъ  Ёгоръ  Петрови«1ъ. — А  в'Ьдь боярка-то  идетъ  къ  ней! 
Право  идетъ,  Васил1й  Дмитричъ.  А?прибавилъ  онъ,  съ  усм^Ьш- 
кою  взглявувъ  на. брюнета. 

—  Идетъ,  отвЪтилъ  брюнетъ  сухо. 

—  Вы...  бы...  того,  црододжадъ  Егоръ  Петроввиъ. 

—  Что? 

—  Приволокнулись  бы  за  ней. ' 

—  Зач^шъ?  рпросидъ  брюнетъ  съ  преиебрэжб]|{|ем'Ь. 


^4А  совгамсннйК'Ь. 

—  Дд.  1^ак^.  йочему  же  н'Ьтъ.  Будь  я  холостой,  А  прйво* 
довнулся  бы. 

•*-  Да  разв-б  вамъ  жена  иЪшаетъ?  спросилъ  брюнетъ  на- 
смешливо. 

—  Ну  н-Ьтъ...  А  все  не  то,  знаете... 

Въ  ету  минуту  въ  залъ  вошло  н'Ьсколбво  дамъ. 

—  Мев81еиг8,  заговорила  Травнинская,  окидывая  всЪхъ  ох- 
нимъ  взглядомъ: — решите  нашъ  споръ.  Кто  про'Ьхалъ  съ  Н1- 
колаемъ  Игнатьичемъ?  Наталья  Игнатьевна? 

—  Н^тъ,  не  она,  ваше  пре  —  ство,  носпЪшилъ  отвФтнп 
Егоръ  Петровичъ. 

—  Но  вотъ,  и  ш-ше  Л-Ьсенская  говоритъ,  что  не  она.  Кто 
же!  Неужели  эта?...  М-те  Травнинская  остановилась,  не  на- 
ходя слова,  какимъ  бы  следовало  назвать  проехавшую  даму. 
Надо  сказать,  что  ш-ше  Травнинская  была  весьма  доброде- 
тельная особа  и  наблюдала  за  нравственностью  плЪснеозер- 
скихъ  дамъ  со  рвешемъ  полищймейстера. 

—  Съ  нимъ  проФхала  Полинька,  ваше  пре  —  ство,  донееъ 
брюнетъ. 

М-ше  Травнинская  вздернула  плечи  и  всплеснула  рукаш. 

—  Можетъ  ли  это  быть?  воскликнула  Она  съ  негодоваяхемъ. 

—  Разум'Ьется  она!  Чемужь  тутъ  удивляться,  сказал»  по- 
М'Ёщикъ. — Разв'1^  у  этихъ  женщинъ  есть  стыдъ,   есть  совФсп? 

—  Но  послушайте,  продолжале  восклицать  ш-ше  Травннн* 
екая. — Какъ  же  это  можно?  Еп  р1ешзоиг,  прибавила  она, обра- 
щаясь къ  дамамъ. 

Дамы  отв'^^тили  единодушною  одобрительною  усм^^шкою. 

—  9то  еще  ничего,  ваше  пре — ство,  сказалъ  пожилой  док* 
теръ: — еще  не  то  будетъ.Эта  особа  скоро  сдЪлаетъ  визжтыюг 
шимъ  женамъ.  Помилуйте,  отчего  жь  ей  и  не  'Ьздить  съ  Нкю- 
лаемъ  Игнатьичемъ  предъ  лицемъ  всего  города,  когда  Наташ 
Игнатьевна  взяла  ее  подъ  свое  покровительство,  а  мало  того, 
что  принимаетъ  ее  у  себя,  тавъ  и  везд*]^  "^^здитъ  съ  ней. 

—  Этого  не  можетъ  быть,  это  не  правда,  отв^Ьтила  запал- 
чиво  ш-ше  Травнинская. 

—  Да  когдажь  я  докладываю  вамъ,  что  самъ  вид'Ьлъ  сво* 
ими  глазами.  Третьяго  дня  иду  я,  а  оаЪ  об:Ь  у  овощной  193- 
ки  изъ  экипажа  выходятъ. 

*-  А  а  на  прошедшей  нед'Ьл^Ь  засталъ  ее  у  Натальи  Игната- 


К0Ф0Р1Я  пожл.  94!$ 

юны,  прибавилъ  брюнет'ь: — только  не  удалось  поговорить  съ 
вей.  Ушла. 

—  Да  развФ  вы  не  знали  этого,  ваше  пре-ство?  Он*  часте- 
хонько  прогуливаются  вмЪстФ. 

—  Еслибъ  я  это  знала,  отв'Ьчала  съ  достоиствомъ  ш-те 
Травнинская: — то  поверьте,  давно  бы  прекратила  всявое  зна- 
хонствб  съ  Натальей  Игнатьевной.  Сказать  откровенно,  мн* 
Наталья  Игнатьевна  никогда  не  нравилась.  Я  всегда  ждала 
отъ  нея  какихъ  нибудь  вксцентричныхъ  выходокъ.  Въ  ней  есть 
что-то  слишкомъ  самоуверенное,  слишкомъ  р-Ьзкое.  Эта  жен- 
щина не  нашего  круга.  Теперь  я  воспользуюсь  этимъ  случа- 
емъ.  На  Пасх'Ь  я  ей  не  дЪлаю  визита. 

—  И  моя  жена  не  поЪдетъ   къ  ней  больше,  прибавилъ  по- 

—  И  я  не  по*ду  къ  ней!  Я  не  по*ду,  раздалось  еще  н*- 
схолько  дамскихъ  голосовъ,  и  громче  всФхъ  голосъ  т-ше  Счет- 
нивовой. 

Егоръ  Петровичъ  и  вся  молодежь  присмирели  предъ  него- 
дован1емъ  добродетельной  и  вл1ятельной  барыни. 

Наталья  Игнатьевна  подверглась  остракизму,  и  ни  одинъ 
изъ  втихъ  проповедниковъ  гуманности  и  прогресса,  ни  одинъ 
нзъ  втихъ  провинщальныхъ  чиновиивовъ  не  нодалъ  голоса  въ 
ея  защиту,  не  попробовалъ  вразумить  ш-ше  Травнинскую. 

Толки  о  Наталье  Игнатьевне  и  о  Полиньке  продолжались 
еще  до  техъ  поръ,  пока  все  общество  стало  разъезжаться  и 
расходиться  по  домамъ. 

Пр1езж1Й  изъ  Петербурга  докторъ,  выждавъ  удобную  ми- 
нуту, подошелъ  къ  Егору  Петровичу  и  спросилъ,  что  за  особа 
эта  Полинька,  о  которой  такъ  много  толковали.  Съ  Натальей 
Игнатьевной  онъ  сходился  уже  ранее  въ  обществе,  а  потому 
и  не  распрашивалъ  о  ней.  Егоръ  Петровичъ  въ  короткихъ 
словахъ  сообщилъ  ему  все,  что  самому  было  известно  о  Полинь- 
ке, а  известно-то  ему  было  почти  все,  потому  что  на  то  и  про- 
винщя,  чтобы  все  знать.  Сведешя  свои  Егоръ  Петровичъ,  рав- 
но какъ  и  все  общество,  почерпалъ  изъ  любознательности  одной 
пожилой  вдовы.  Какъ  скоро  появлялось  въ  Плеснеозерске  ка- 
кое нибуд^  новое  лицо  ,  вдова  вта  осведомлялась  подробно 
объ  его  имени ,  отчестве,  зван1и  и  немедленно  писала  въ  Пе- 
тербургъ  въ  своимъ  многочисленнымъ  агентамъ,  чтобы  они 
открыли  въ  Петербурге  следы  его  и  разузнали  бы  всю  подно- 


240  совпшлжшж&т. 

готвую.  Порученья  эти  иногда  ув*йччвались  усп*!^ом'ь...  И 
такимъ  образомъ  вдова  знала  б1ограФ1Ю  всЬхъ  лицъ^  йеребн- 
вавшнхъ  въ  Пл^^снеозерск']^,  а  ужь  отъ  нея  волей  неволей  уз- 
навалъ  весь  городъ.  Само  собою  разумеется,  что  ЯхограЛи  »тй 
не  подвергались  исторической  критике)  но  за  вто  никто  и  не 
ваыскнвалъ. 

—  Хорошо,  еказалъ  докторъ,  выслуй1ав1>  все,  что  С1(азш 
ему  Егоръ  Петровичъ: — а  Наталья-то  Игнатьевна  ч-Ьмъ  заслу- 
жила гн'Ьвъ  этой' барыни?  Признаюсь,  Бг^ръ  Петровичъ,  хеяя 
очень  удивило  то  обстоятельство,  что  никто  не  сказалъ  ни  сло- 
ва въ  защиту  Натальи  Игнатьевны.  Давеча;  за  завтраЖ)1П 
вы  сказали  такой  славный  спичъ  и  явили  себя  такимъ  усерд- 
нымъ  защитникомъ  женщинъ,  что  я  отъ  васъ-то  и  ожидал 
краснор'Ъчиваго  словца  въ  пользу  Натальи  Игнатьевны  и  Ш 
линьки  предъ  п1-те  ТравнинскЬй! 

-*  Что  съ  ней  толковать?  проговорилъ  Егоръ  Петров!Ж, 
сморщась  имахнувъ  рукой: — в'Ьдь  вы  не  знаете,  что  это  такое! 
Это  барыня,  саратовская  аом^Ьщица.  Вотъ  все  равно,  что  это, 
добавилъ  онъ  щелннувъ  пальцемъ  по  столу. — Бе  нйч^мъ  не 
проймешь.  Заграмицей,  я  думаю,  чортъ  энаетъгд'д  яе  бегла! 
чего  невида|Ха.  Ну,  а  поди  толкуй  съ  ней.  Все  равио,  чтом 
ст^у  горохъ.  Да  и  правду,  сказать,  добавилъ  Егоръ  Пе^тровя^ 
значительно  понизивъ  годосъ:  —  Наталья  Игнатьевна  сам 
не  права.  Зач'Ьмъ  ей  юбмпрометировать  себя  предъ  цфлыиъ  го- 
родомъ.  Ну,  хочетъ  она  покровительствовать  Полиньк1^,  в(йг* 
нимай  ее  у  себя  да  и  то  втихомолку.  ЗачФмъ  же  разъ^^эсаМ 
съ  ней?  Что  ни  толкуйте,  какъ  ни  глупы  обществеиныя  уело- 
шя,  по  в-Ьдь  он*  существуютъ  еще  пока.  Ихъ  ни  обойт]|,  М 
объ^^хать  невозможно.  Къ  намъ  не  привились  еще  чисто  че10« 
в:Ьчныя  идеи.  Наши  взгляды  еще  не  выработались.  Мы  не  до- 
росли еще  до  истинной  гуманности.  Все  у  насъ  брожеше  ка- 
кое-то, ералашъ,  подземное  царство.  Положимъ,  что  мы  съ  ва- 
ми понимаемъ  вещи,  а  попробуйте  втолковать  ихъ  таклгь 
господамъ,  какъ  Травнинсвая  да  Андрей  Степанычъ!  Лобъа 
ст^ну  разобьете!  Такъ,  какъ  же  женщии*-то  въ  такомъ  облр- 
ств*  бравировать  мн'Ь?  Н'Ьтъ-съ,  вы  поживите-ка  въ  наше*ь 
Плфснеозерск*,  такъ  и  узнаете,  что  это  за  нора. 

Красноречию  Егора  Петровича  не  было  бы  конца^  но  Х(УК^ 
торъ  воспользовался  первою  паузою,  чтобъ  откланяться  я  у1№ 

Мы  также  оставимъ  па  долго  нашихъ  добрыхъ  пл^вео^ф^ 


Мггопя  поле.  24^ 

цё^въ,  н  прооагЬдинъ  тагъ  за  твт(т'Ь  ясторхю  )к№щ№11г,  на 
которую  весь  город ъ  со  всЬми  своими  добродетельными  дама** 
ми,  нравственными  стариками  и  молодежью,  исполненно1б  ту- 
ианныхъ  и  св^тлыхъ  взглядовъ,  броснлъ  яркое  клеймо  позора 
и  презрен1я.  Мы  разскажемъ  вамъ  исторш  По  линьки  и  посмо- 
тримъ,  какое  11реступлея1е  совершила  она  предъ  пл-Ьснеозер- 
свимъ  обществомъ. 

За  н'бсколько  л'Ьтъ  до  начала  нашего  ра^зсказа,  въ  (щавъ 
жаркШ  шньск1Й  день,  часовъ  около  четырехъ,  д'Ьвочка  л%тъ 
14-ти  шла  по  одной  изъ  лин1й  Васильевскаго  острова.  СФрый 
М'Ьшокъ^  изъ  котораго  выглядывали  тетрадки,  обличалъ  въ  ней 
школьницу,  возвращавшуюся  домой.  На  ^ей  была  соломенная 
шляпка,  порядочно  помятая.  Вообще  весь  нарядъ  ея  говорилъ, 
что  она  прннадлежитъ  къ  очень  и  очень  не  богатому  семейству. 

Молоденькое  лицо  д'Ьвочки  нравилось,  съ  перваго  взгляда, 
правильнымъ  оваломъ  и  гармонхей  подробностей.  Кром'6  этой 
нежности  и  мягкости,  свойствеиныхъ  вообще  полуребяческо- 
му, женскому  возрасту,  въ  лтщЪ  д*вочни  не  было  ничего  д-Ьт- 
скаго.  Оно  было  бл*дно.  На  немъ  выражалось  что-то  трога- 
тельное, скорбное,  точно  отт-Ьнонъ  страданья,  будто  всосанна- 
хч)  съ  материным'й  молономъ,  такъ  давно  казаж)сь  лицо  это 
сроднилось  съ  этимъ'выраженхемъ.  Ея  больш1е,  темные  глаза 
смотр^^ли  умно,  но  какъ-то  грустно. 

Она  перешла  СреднШ  проспектъ  и  отворила  калитку  во 
дворъ  третьяго  отъ  угла  дома,  отлнчавшагося  какою-то  щего- 
леватою и  вм^ст*  съ  т-Ьмъ  степенною  наружностью.  Онъ  былъ 
не  великъ,  двуэтажный  съ  лепными  украшен1ямк  надъ  9-тью 
окнами,  выходившими  на  главный  ^асадъ,  и  съ  тамбуромъ,  за- 
хватывающимъ  троту аръ  до  мостовой.  На  темно-сЬрой,  бле- 
стящей поверхности  дома  не  было  ни  одной  выв'^^ски.  Ворота  и 
налитка,  въ  которую  вошла  д-Ьвочка,  были  сквозяыя,  чугуниыя. 
По  просторному  двору  въ  разныхъ  направленхяхъ  къ  служ- 
бамъ  или  широте  тротуары.  Въ  глубин*  его,  сквозь  чугунную 
же  р*п1втку,  »идн*лея  садъ,  буквально  усЬянный,  какъ  кра- 
сивыми корзинками,  артистическими  клумбами  еъ  цветами. 
Направо  от*  калитки  въ  садъ  въ  углубленш  стоялъ  красивый, 
какъ  игрушка,  Флигелекъ  въ  три  окна.  Этотъ  флигель  нанима- 
ли жильцы.  Верхн1Й  этажъ  дома  весь  занималъ  самъ  хозяинъ. 
Иижшй  разделялся  на  нФсцолько  небольшнхъ  квартвръ,  отда« 
эавшвхсд  въ  наемъ. 


На  врхмьц'6  флигеля  сидела  девочка  д^тъ  в-ми  и  прилежно 
стачивала  два  новыя  ситцевыя  полотнища.  На  противополож- 
вомъ  КОНЦЕ  двора,  около  поперечной  ст^Ьны  дома,  два  бойш 
р^^звые  мальчика  и  д']^вочка  л'Ьтъ  десяти,  худая  и  растрепаинал, 
смотрящая  изъ  под лобья,   играли  въ  какую-то  шумную  игру. 

—  А1  Полька  пришла!  закричалъ  о^инъ  изънихъ,  увид1въ 
входившую  во  дворъ  школьницу. 

Д'бти  оставили  игру  и  обернулись  посмотр^Ьть  на  при- 
шедшую. 

—  Какъ  ты  см^^ещь  ее  звать  Полькой?  съ  ирон1ей  нодхва- 
тилъ  другой  мальчикъ. — Она  барышня,  чиновница,  ея  папеныа 
четырнадцатаго  класса. 

—  Ни  воды,  ни  кваса!  съострилъ  первый  мальчикъ,  пры- 
гая на  одной  ног^. 

Маленькая  группа  расхохоталась. 

—  Онъ  не  чиновникъ,  онъ  баронъ,  прибавила  д'Ьвочка, 
смотрящая  изъ  подлобья. — Ефремъ  всегда  зоветъ  его  бароном^ 
когда  ведетъ  пьянаго  подъ  ручку. 

—  Ну  да,  баронъ,  гонялъ  воронъ!  подхватилъ  опять  неуго- 
монный острякъ. 

—  Ваше  схятельство,  обратился  другой  мальчикъ  къ  д-Ьвоч- 
кЬ: — какъ  ваше  здоровье? 

—  Тссъ!...  Не  обижайте  бароншу,  она папеньк*!^  пожалует- 
ся, зам'Ьтила  д'Ьвочка. 

—  Плевать  я  на  него  хот^Ьлъ,  отвЬчадъ  задорный  острякъ,  I 
затяну лъ  во  все  горло  « баронъ  гонялъ  воронъ». 

Товарищи  мигомъ  подхватилъ  этотъ  мотивъ. 

—  Кышь  вы,  б-Ьсенята!  чего  разорались!  промолвилъ  замах- 
нувшись на  нихъ  дворникъ  Ефремъ,  проходившей  на  ту  пору 
по  двору. 

Д-Ьти  съ  громкимъ  хохотомъ  разсыпалиеь  но  разнымъ  уг- 
ламъ  двора. 

Школьница,  бывшая  предметомъ  насм'Ёшекъ,  не  обратиа 
на  нихъ  никакого  вниман1я.  Ни  мал'Ёйшаго  признака  досады 
не  выразилось  на  ея  лиц*]^;  напрртивъ  оно  все  озарилось  хю- 
бовью,  когда  работавшая  на  крыльц'^Ь  девочка  бросилась  е1 
на  встр'Ьчу  съ  радостнымъ  восклицаи*емъ: 

—  Поля!  Поля! 

—  Здраствуй,  Мап^а!  проговорила  Поля^  нагнувшись  1Ъ 
сестр*  и  поцаловавъ  ее,       » 


В0Т0Р1Я  ПОЛЯ.  349 

—  Знаешь,  Поля,  что  я  скажу  теб^?  ВЪдъ  мой  лёгкой  рас- 
пустился, сказала  Маша. 

Лицо  ее  выразило  жив'бйшее  наслажденхе,  возбужденное 
воспоминан1емъ  о  красот'6  и  благоуханий  цв^^тущаго  левкоя. 

—  Это  в^рно  ночью^  завсЁтила  Поля:  —  я  не  усп'Ьла  взгля* 
нуть  на  него  сегодня  утроиъ. 

Сестры  пошли  на  крыльцо. 

—  А  намъ  сегодня  каникулы  дали,  сказала  Поля,  присЬвъ 
иа  скамейку. 

—  Значитъ,  ты  завтра  не  пойдешь  въ  школу.  Ахъ,  какъ  я 
рада!  какъ  я  рада!  проговорила  она,  запрыгавъ  отъ  радости. 

Поля  робко  посмотр'Ьла  вокругъ  и  особенно  на  дверт»,  ве- 
дущую въ  комнаты,  и  проговорила  почти  шепотомъ,  нагнув- 
шись къ  сестрф. 

—  А  посл*]^  капикулъ  тетенька  вел-бла  и  тебя  приводить. 

—  Въ  самомъ  }1,ЪйЪ?  воскликнула  Маша  шепотомъ.  Ея 
большхе  глаза,  очень  похож1е  на  глаза  сестры,  такъ  и  зас1яли 
радостью.  Но  этотъ  яршй  лучъ  мгновенно  погасъ.  Лицо  ея 
приняло  встревоженное  выраженхе,  и  она  печально  прибавила, 
покосясь  на  посл']^днее  окно  Флигеля. 

—  Она  не  пуститъ. 

—  Пуститъ,  отв^^тила  Поля,  кивнувъ  утвердительно  го; 
ловой. 

Н^^сколько  минутъ  сестры  молчали. 

Поля  сняла  шляпку  и  тальму  и  положила  подл^Ь  себя  на 
лавочку. 

—  Что  она  сегодня  сердита?  спросила  она  шепотомъ,  роб- 
ко посматривая  на  окно. 

Маша  кивнула  головою. 

—  За  то,  что  папа  вчера  пьянъ  былъ,  пояснила  она. — Зна- 
ешь,  прибавила  она  вдругъ  умильнымъ  голоскомъ: — у  насъ 
сегодня  винегретъ  былъ.  Такой  вкусный.  И  ботвинья  съ  се- 
ледками. 

Поля  улыбнулась. 

—  Мы  давно  об'Ьдали,  добавила  Маша. — Въ  часъ. 

—  Которое  ты  полотнище  шьешь  сегодня?  спросила  Поля. 

—  Третье.  Она  все  ворчитъ,  что  я  тихо  шью. 

—  Я  помогу  теб^  посл^Ь,  промолвила  Поля,  взявшись  за 
дверную  ручку.. 

Маша  на  крылечц^  снова  придялась  за  работу. 


Ложи  отворила  дверь  и  вошла  въ  небольшую  кухню,  убрай- 
ную  очень  опрятно.  Но  опрятность  .эта  ни  чуть  не  наповпгаада 
голландской  или  англ1Йской  кухни,  радующей  взглядъ  какймъ- 
то  видовгь  коиФортабельности  и  довольс?тва.  Правда,  что  не- 
крашенный с^'олъ  былъ  вымыт'Ь  такъ  чисто,  что  лоснилъ,  ку- 
хонная утварь  на  полк'Ь  была  вычищена,  нигд^  н^  была  за- 
метно сл-ЬдоБъ  крошекъ,  кусковъ  лоййнкго^  хл*б11  йлнг  пояой, 
кай*ь  9Т0  часто  водится  въ  русскихъ  нухняхъ,  и  дйже  на  окн* 
красовалась  чистая  б'блая  занав'Ёска.  Но  во  всем'в.  момъ  про^ 
глядывала  бедность,  наводящая  грусть.  Н*сколько  коетрюд, 
кофейник*!»  и  савговарть,  чинвю  л*пивш1еся  по  полк*,— был 
Т0ВК1Г,  помяты,  съ  глубокяйй  ввадийаАгя  и  ра^щелявшйш» 
Краями.  Занавеска  на  окяЪ  во  вгногихъ  м^стахъ  была  заоп^ 
пана  и  укращена  заплатами,  а  въ  небольшом!»  Ш)ёудя<т 
шнапик'Ь  со  стекломъ,  смиренно  пряжавйгем^бя  въ  углу  кух- 
ни, было  заключено'  весьма  малое  количество  столовой  и  чай- 
ной иосуды. 

Поля  прошла  черезъ  кухню  въ  другую  комнату  объ  одно» 
же  ойн*,  въ  длинную  и  узкую.  Тутъ  стоялъ  у  одной  ст*ян 
диванъ  съ  поднимавшимся  сид*ньемъ,  обитый  растрескавшею- 
ся клеенкою.  Надъ  нимъ  висЬлъ  зло д']^йс кой  работы  эстампъ, 
язображаЁшхй  Фридриха  П-го  на  кон*.  Подл*  него  п6м*ща1С1 
другой  эстампъ,  им*вш1й  претензхю  на  изображенге  какой-ио 
романической  заграничной  местности,  съ  горами  и  башяямя, 
а  подъ  ними  пр1ютился  Пуш1*инъ,  въ  неизбЬжномъ  мащ1, 
ФанФаронски  накинутомъ  на  плечо.  Противъ  дивана  стоял 
комодъ.  На  немъ  лежало  н*сколько  кеигъ  и  стояло  маленькое, 
круглое  зеркальцо.  Подл*  окна  столикъ,  а  па  самомъ  окн* 
красовался  великолепный,  только  что  начавш1Й  раснускатьс! 
б*лый,  махровый  левкой,  и  еще  два  горшка  съ  отводками  ге- 
лютрона  и  розана.  Въ  противоположиомъ  конц*  комнаты  сто- 
ялъ простой  шкапъ  и  на  немъ  несколько  картонокъ.  Дверм 
въ  соседнюю  комнату  были  отворены  настежь.  Эта  послФдМ! 
комната  была  вдвое  больше  предыдущей  и  разд*лз*ласъ  на  двое 
деревянной  перегородкой,  оклеенной  какъ  и  вся  комната  новьми 
с*рыми  обоями.  У  одного  окна  помещался  обыденный  стохь 
съ  опущенными  полами,  у  другаго  за  рабочиз^ъ  столикомъ  се- 
дела женщина  неопред*ленныхъ  л*тъ,  между  средними  и  по- 
жилыми годами,  и  прилежно  шила  ситцевый  лигфъ.  Ея  одемд^Ц 
какъ  и  весь  домащшй  бнтъ,  обличали  скло:^йобтв  къ  ч^отЬ 


в  порядку.  Она  была  худощава^  черты  ея  лица  быяш  некра- 
сивы, и  въ  нихъ,  какъ  и  во  всЬхъ  ея  движен1яхъ,  Шкфажадись 
ягивость  характера  я  какая-то  раздражительная^  нервная  д'Ья- 
т<^дь&ость.  Эта  особа  была  Катерина  ведоровна  Гл-Ьбова,  дочь 
умершдго  переплетнаго  подмас^'ерья'изъ  н'Ьйцевъ  й*  ру1(^ско8 
швеи^  жена  чяиовяйка  я  мачиха  Поли  и  Маши. 

При  сту1^'6  отворившейся  изг  кухни  я^ерж^  она  спросила: 

—  Кто  там»!»? 

—  Это  я,  отвечала  Поля. 

—  Что  ты  такъ  поздно  сегоднй?  строго  спросила  Катерина 
ведоровна.  —  В-брно,  гд*  нибудь  заболталась  на  улиц*  со 
своими  д^^вчонками? 

—  Насъ  сегодня  поздно  отпустили,  потому  что  ур01Г!Г  за- 
давали на  каникулы,  робко  отвечала  Поля,  я  подойдя  къ  ко- 
моду, стала  убирать  тальму  и  11роч1я  свой  веЩй. 

—  С*оди  въ  лавку,  сказала  Катерина  ведоровна  —  нрй- 
яеси  два  Фунта  сахару.  Смотри  у  меня  во  всЬ  глаза,  чтобъ  не 
обв-Ёсили,  да  еще  сливокъ  на  три  копЬЙКи.  Да  1ГО)1роворй'6е 
поворачивайся.  Я  теб*  рукава  смечу,  сохИгьешь,  какъ  пооб*- 
даешь. 

Поля  накинула  на  голову  и  на  плечи  большой  пла1'окъ, 
взяла,  отъ  матери  деньги  и  пошла  въ  лавку,  объя1^йвъ  мимо- 
ходомъ  Маш"!^,  зач-Ьмъ  и  куда  идетъ.  Черезъ  Н'Ьсколько  минутъ 
она  возвратилась  и  съ  С1яющимъ  ли1^ом^  высыпала  йа  кол'Ьни 
Маш*!!  и']^сяолько  штукъ  ледеяцовъ. 

—  Ахъ!  леденцы!  вскричала  Мата  въ  восторЛ.  , 

—  Мн*  лавочникъ  далъ  барыша. 

Восклицанье  Маши  услыхала  дФйочка,  игравшая  на  двор'6 
со»  мальчиками.  Он^  подошла  къ  крыльцу  и  вступила  съ  Ма- 
шей въ  разговоръ,  смотря  на  нее  изъ  подлобья. 

—  Дай  мн*  ледеяцовъ,  проговорила  она  плаксиво- жалоб- 
вымъ  голосомъ. 

Маша  дала  ей  одийъ  леден'ецъ. 

—  Одинъ-то  только,  проговорила  д-Ввочка  съ  неудоволь- 
ствхемъ. 

Маша  дала  ей  другой. 

—  Да  дай  еще,  жадная! 

—  Я  не  жадная,  а  лейендовъ  теб*  больше  не  дамъ,  за  то, 
Ч1Т0  мы  васъ  не  трогаемъ,  а  вы  все  насъ  браните.  Давеча  папу 
бранили^  надъ  Полей  скЪялись,  сказала  Маша, 


352  ооврвмвквих'Ь. 

—  Ну)  ЛАДНО,  я  теб^^  припомню  эти  деденцы,  проговорила 
Д'Ьвочва  и  уб-Ёжала. 

Между  тФмъ,  Поля  принесла  начих^  покупки  и  отправи- 
лась въ  кухню  обедать.  Она  была  очень  голодна,  потому  что 
съ1^ла  лишь  въ  12  часовъ  ломоть  чернаго  хл'Ьба  съ  масломъ. 
Винегрету,  или  лучше  сказать,  какого-то  крошева  изъ  старо! 
холодной  говядины,  со  свеклой,  кар^'ОФелемъ  и  огурцами,  по- 
литыхъ  уксусомъ,  —  приходилось  на  ея  долю  немного.  Но  она 
не  забыла  масляныхъ  глазокъ  Маши,  когда  та  похвалила  ви- 
негрет! ,  и  осторожно  на  цыпочкахъ,  отворивъ  дверь  на  крыль- 
цо, позвала  сестру  шопотомъ  разд'Ьлить  съ  нею  об'^^дъ. 

Маша  покрасн^^ла  отъ  удовольств1я  и  тихонько  скользнула 
въ  кухню. 

—  ^шь  же,  шепнула  Поля,  подавая  ей  вилку. 

Маша  съ  минуту  колебалась.  Ей  было  сов'бстно  лишить 
проголодавшуюся  сестру  ея  доли,  и  она,  облокотившись  на 
столъ  об^^ими  ручонками,  поперем'Ьнно  поглядывала  то  на  ви- 
негретъ,  то  на  Полю. 

—  Да  что  жь  ты  думаешь.  Маша?  прибавила  Поля:  —  того 
в  жди,  что  мачиха  вздумаетъ  заглянуть  сюда,  пожалуй  прого- 
нитъ  тебя. 

—  Да  вФдь  ты  сама  голодна,  отв1&тила  Миша  печально:— 
Я  об^Ьдала,  а  ты  епз^е  нФтъ! 

—  Я  не  голодна.  Вотъ  вто  тебЪ^  а  это  мн*]^,  сказала  Поля, 
разд']^ливъ  ножемъ  винегретъ  на  тарелк^^.  —  Видишь,  у  меня 
сколько  ботвиньи  еп^е  есть. 

Искушенье  было  слишкомъ  велико.  Маша,  съ  полны» 
вгоизмомъ  ребенка,  который  чувствуетъ,  что  его  сильно  лю- 
бятъ,  и  потому  простятъ  ему  все,  принялась  за  винегретъ, 
сначала  очень  церемонно,  а  потомъ,  увлеченная  вполн'Ь  духомъ 
сластолюб1я,  живо  очистила  все,  что  было  на  ея  долю  на  та- 
релк'Ь . 

Пока  Маша  наслаждалась  повторешемъ  скромнаго  об'Ьда, 
на  двор'Ь  разыгралась  маленькая  сцена,  напоминающая  мсти- 
тельность языческихъ  героинь. 

Растрепанная  д-Ьвочка,  по  уход*  Маши,  озираясь  кругогь 
изъ  подлобья,  сорвала  листъ  подорожника,  росшаго  у  садовой 
калитки,  скомкала  его  въ  рукахъ  и,  осторожно  прокравшись 
на  крыльцо,  сделала  ч^охомъ  растен1я  большое  пятно  на  од- 
вомъ  изъ  ситцевыхъ  полотнип](ъ,  воторыя  сшивала  Маша,  За- 


1'%^'Ь  вросй^ё.б1>,  Ёакъ  дикая  вошка,  съ  крыл^ьца,  й  ка1(1)  &и  въ 
чемъ  ни  бывало,  присоединилась  къ  игравшимъ  мадьчикамъ. 
Острякъ  вид-Ьдъ  всю  эту  проделку. 

—  Что  ты  тамъ,  злючка,  сдФлала?  сказалъ  онъ. 

—  Машвино  шитье  запачкала. 

—  За  что? 

—  За  то,  что  она  мн*  леденцовъ  мало  дала.  Пусть  ее  ма- 
чиха  приколотитъ,  ответила  языческая  героиня. 

—  А  в'Ьдь  если  бъ  твой  тятька  видФлъ  это,  проговори лъ 
острякъ  въ  раздумье:  —  онъ  бы  в-Ьдь  накостылялъ  теб*  шею. 
Право!  Лихо  бы  накостылялъ. 

Героиня  сделала  ему  гримасу  й  убЬжала. 

Маша  вернулась  на  крыльцо  и  принялась  за  шитье,  ниче- 
го не  зам'Ьтивъ. 

Поля,  окончивъ  обФдъ,  вошла  въ  комнату  и  спросила  у  ма- 
чихи  приготовленную  для  нея  работу. 

Катерина  бедоровна,  подавая  еЁ  сметанный  рукавъ,  взгля- 
нула въ  окно. 

—  Вонъ,  сказала  она:  —  тащится.  Такъ  и  есть,  опять  ужь 
шатается.  Ахъ  ты,  Господи,  что  за  наказанхе.  Сущая  скотина! 
Куда  жь  ты  пошла,  кликнула  она  Пол'Ь. 

Поля,  хот-Ьвшая  было  уйти,  вернулась. 

—  Подыми  половинку  стола,  да  накрой  обедать  своему 
пьяному  отцу.  В'Ьдь  гд*  его  лукавый  не  носитъ,  а  -Ьсть-то  все 
домой  приходитъ. 

Лицо  Поли  стало  еще  грустн-Ье.  Она  молча  начала  выпол- 
нять приказан1е  мачихи. 

Александръ  Семенычъ  Гл-Ьбовъ  вошелъ  на  крыльцо,  слегка 
пошатываясь. 

—  Здравствуй,  Машукъ,  проговорилъ  онъ  мимоходомъ. 

—  Здравствуйте,  папа,  робко  отв-Ьтила  дЬвочка,  взглянувъ 
на  него. 

Александръ  Семенычъ  продолжалъ  колеблющееся  шествхе, 
и  предсталъ  предъ  женою  въ  самомъ  счастливомъ  расположе- 
Н1И  духа.  Ему  на  видъ  было  лфтъ  около  сорока.  Лицо  его  вы- 
ражало что-то  тупое  и  пошленько-сладкое.  Въ  молодости  онъ 
бы.1ъ  красивъ,  т.  е.  воображалъ  себя  красивымъ  и  вдобавокъ 
очень  ловкимъ  и  милымъ  молодымъ  человЪкомъ.  Эти  качества 
доставили  ему  неоднократныя  поб-Ьды  надъ  женщинами  той  сре- 
ды, въ  которой  вращается  6*11  дный  и  крайне  необразованный; 


чдновнвкъ,  нлн  дучше  сказать,  ка^цедярсщА  цисецъ.  Жешц|« 
намъ  этимъ  вВроятно  очень  нравятся  Франты,  да]исалевадиые 
на  плохихъ  цирульничьихъ  выв'Ьскахъ.  . 

Адександръ  Сеиенцчъ  въ  молодые  годы  тратидъ  половину 
скуднаго  своего  жалованья  на  помаду,  духи  ц  друпя  носмети- 
чесшя  средства.  Онъ  сохранилъ  высокое  мн^Ьн1е  о  своей  кра- 
соте даже  до  настоящей  минуты,  несмотря  на  то,  что  .щеки  его 
ввалились,  носъ  пр1обр']&лъ  красноватый  отт^^нокъ,  волосы  на 
голрв'Ь  порядочно  цовыл'Взди  и  все  лицо  окрасилось  ЦВ'ЬТОХЪ 
близкимъ  къ  шафранному,  а  употреблеше  номады  и  духоп 
вышло  изъ  привычки.  Въ  нормальном'Ь  состояв!?  Аленсандръ 
Семенычъ  бывалъ  молчаливъ,  нодъ  часъ  даже  угрюмъ  и  шбЪ- 
галъ  ссорь,  хотя  адсто  ему  приходилось  бороться  съ  супругою 
за  первенство  въ  дом*]^.  Но  жизненный  влексиръ,  какъ  онъ  цат 
зывалъ  вино,  д'Ьлалъ  его  сообщитедьнымъ.  Онъ  становился 
словоохотливъ  и  задоренъ.  Въ  немъ  проявлялась  страсть^  кп- 
ян1ю  которой  любилдь  онъ  поддаваться  въ  молодые  годы,  отъ 
14-ти  до  25-ти-л'Ьтцяго  возраста,  именно  страсть  къ  поъшж 
литератур-Ь.  Эта  страсть  и  въ  самый  цв^тупцй  першдъ  ея  раз- 
вит1я  ограничивалась  чтешемъ  альманаховъ,  п'ЬсеннЕКОв'ь  I 
кой-какихъ  романовъ.  Женитьба,  недостатки  и  заботы  убил 
въ  немъ  эту  страсть,  и  только  иногда  въ  искусственно-весе- 
лыя  минуты,  подъ  наит1емъ  любимыхъ  воспоминанШ  молодо- 
сти, предавался  онъ  вспышкамъ  поэз1и.  Онъ  начиналъ  выра- 
жаться краснор'Ьчиво,  любилъ  ввернуть  въ  разговоръ  какую 
нибудь  уц'Ьл'Ьвшую  въ  памяти  стихотворную  цитату,  иди  про- 
заическое изречен1е  какого  нибудь  великаго  муя^а,  съ  суще- 
ствован1емъ  котораго  познакомился  какъ  нибудь  случайно^  на- 
п'Ьвалъ  романсы  и  смотр^лъ  въ  так1я  минуты  на  все  въ  шр( 
въ  розовые  очки,  необыкновенно  усдадительнаго  для  сердца 
цв-Ьта.  Катерина  Оедоровна  тери:Ьть  не  могла  такого  настрое- 
Н1Я  духа  въ  своемъ  муж-Ь.  Оно  сильно  раздражало  ее. 

—  Что,  и  сегодня  таки  нализался?  сказала  она,  увид'1^в1 
Александра  Семеныча. 

—  Нализался,  отв'Ьчалт^  тотъ,  утвердительно  кивнувъ  голо- 
вою съ  улыбцою. 

—  Сов-Ьсти  въ  теб*  нЬтъ!  заметила  лаконически  Катерина 
бедоровна,  и  снова  принялась  за  работу,  которую  было  выпу- 
стила изъ  рукъ. 

—  Я  не  пьянъ,  проговорвлъ  Адександръ  Семенычъ,  снимая 


ЖхУ^Нрэк  «  эамЪнАи  его  етаренышмъ  хтжл'^оть^  «морый 
жена  его  «едавдо  вьшыда  и  уврасяда  ионыни  лаплолшта, 

—  Я  только  такъ,  нешкжво. 

.—  Немдожво?..  А  отчего  жь  шатаешься?.. 
;9тотъ  вояросъ  Адександръ  Сем^вычъ  о^тввддъ  ^евь  отвг]^- 
ха.  Онъ  подо^а^едъ  къ  зеркалу  я  пригдадилъ  щехЕОю  волосы. 

—  Нечего  передъ  вервадомъ-то  паднтьсд.  Лучше  оа  нет- 
то посмотри.  Ждъ  сапогь-то  своро  шьльцы  видны  будутъ.  ЧЪмъ 
пьянствова'ПЕггО)  лучше  отдалъ  бы «хъдочинвкь  на аси  деньги. 

—  Саоога^  повторила  Лдександръ  Семенычъ  и,  огвернув- 
шве|Ь  (пъ  зервала^  нагнул'Ьг  голову  и  уставилъ  пристальный, 
гдубовомысленный  взглядъ  на  вончиви  своихъ  сапога: — поиз- 
носились? Что  жь  тутъ  мудреназго?  Оди  и  сшигты  для  того,  что- 
^^^  ихъ  носить.  А  чините  не  нугяно.  &ъ  чему  нииить?  Раза  три 
€ложу  въ  делартамедтэ»,  опять  разорвутся.  Даль-то  и-Ьдь  вавая! 
в  онъ  махнудъ  р|увою. 

—  По  теб']^  хоть  бы  все  разорвалось!  Тутъ  работай,  раб<1- 
тай  ^ъ  утра  до  вечера,  вавъ  вакав  нибудь  лошадь,  а  <>въ  себЬ 
ни  о  чемъ  и  думать  не  хочетъ.  Угораздило  меня  за  тебя  выдти. 
Ду^^  я  быт. 

—  Вотъ  на  что  выдумала  жаловаться,  что  за  меня  заажужъ 
вышла*..  Чтоибь?  небоеь  худо  сд1&лял:а?  Званье  ир1обр1^ла,  чи- 
новци^ей  стада. 

—  Да,  обузу  оебб  каФЕТею  на  всю  жизнь  навязала.  Прежде 
для  одной  себя  работгалАф  а  тепе|рь  на  всШхъ  ваеъ  знай  тольво 
досп^Ьвай  шить,  да  чялщ^^.т  стрлшать.  Безъ  меня  д^Ьти-то 
твои  оборвышами  бы  .вавъ  ншц1е  ходили. 

«Ночной  звФиръ 
Струитъ  эеиръ 

Шуиитъ,  б'ЁЖИТЪ 

Гвадалввивиръ  ъ . 

Дребеджащимъ  голосомъ  зааЪлъ   Адежеандръ   Семенычъ, 
снова  принявшись  охорашиваться  передъ  зерваломъ. 

—  Да  хоть  не  б'бси  ты  меня.  Хоть  дурацвихъ-то  пйсенъ 
своихъ  не  Ш)й1  Не  пустомель! 

—  Пана,   об'Ёдать  готово,    свазала   Поли,  вошедшая  еъ 
мисвою. 

Алевсандръ  Семенычъ  с^Ьлъ  за  столъ. 

—  Дурацк1я  п-Ьсни?  проворчалъ  онъ  презрительно, — ^^Мнрго 


ты  скыешшь!   Да  ты  знаешь  ли,  что  ету-то  Путкйй':^  каш[< 
салъ?  Ты  поди^ко  не  знаешь,  что  онъ  на  св'Ьт'&-то  жяхь. 

—  Крайняя  нужда  мн^^  знать  всЪхъ,  кто  жилъ  на  свЪтЬ! 

—  Непросв'&щенье!  Закосн'Ёлое  непросв-Ьщенье!  прогово- 
рилъ  Александръ  Семснычъ,  пожавъ  плечами. — Пушвинъ  быль 
такой  челов'Ькъ...  такой...  какого  ныпьче  я1^гъ  и  на  св'ЬтЪ. 
Что  нын1&шн1е  писаки?...  Всё  его  подметки  не  стоятъ. 

Александръ  Семенычъ  л^Ьтъ  10-ть  не  бралъ  въ  руки  ни- 
какой книги  и  не  зналъ  имени  ни  одного  писателя. 

—  Папа,  сказала  Поля: — намъ  сегодня  каникулы  дали. 

—  Дали?  Ну,  хорошо,  что  дали.  Уроковъ  много  задали? 
•—  Много. 

—  Учись,   Поля,  учись.   Ученье  св'Ьтъ,  а  неученье  тьма. 
Выучишься,  въ  гувернантки  пойдешь,  жалованье  будешь  брать 
хорошее,  платья  шелковыя  будешь  носить,  шляпки  модныя,  по 
французски   будешь  разговаривать:   скоманъ-ву-порте-ву?  Ке 
вулеву?»  Фу  ты,  какая  важная  будешь! 

Александръ  Семенычъ  отъ  удовольств1я  прищелкну лъ  паль- 
цами. 

—  Тётя  вел'Ёла  и  Машу  приводить  посл'Ь  каникулъ,  сказа- 
ла Поля. 

—  Ну,  воть  это  хорошо!  Спасибо  ей  за  вто!  Право  спасибо! 

—  Машу  не  для  чего  въ  школу  посылать,  отозвалась  Кате- 
рина бе  доровна. — Все  это  пустяки!  Я  ее  шить  выучу.  Вотъ  я  и 
не  ученая,  да  не  меньше  тебя,  ученаго,  иголкой  достаю.  Еще 
какой-то  толкъ  выйдетъ  изъ  этого  ученья!  Пусть  мн*  пока  по- 
могаетъ  Маша  юбки  тачать.  Мн'Ь  одной  не  разорваться  и 
съ  своей,  и  съ  чужой  работой. 

—  Молчи,  Катерина  ведоровна,  сказалъ  Александръ  Семе- 
нычъ, возвыся  голосъ. 

Ея  воркотня  начала  уже  раздражать  его. 

—  Ты  не  суйся  судить  о  томъ,  чего  не  понимаешь!  Пустя- 
ки ученье!!...  Да  кабы  меня  бо.1ьше  бы  учили,  такъ  не  тЬмъ  бы 
и  былъ  я  теперь.  Н'Ьтъ,  не  тФмъ,  прибавилъ  онъ  въраздумь*. — 
Было  бы  у  меня  и  м']^сто  не  такое,  и  жилъ  бы  я  не  такъ.  Мо- 
жетъ  быть,  экипажъ  бы  свой  держалъ,  домомъ  каменнымъ  вла- 
д^лъ  бы,  по  театрамъ  да  по  клубамъ  разъ'бзжалъ  бы! 

—  Пошелъ  врать!  Ужь  теб*  только  и  жить,  какъ  порядоч- 
ному челов^^ку.  Ты  бы  и  экипажъ,  и  домъ  каменный — все  бы 
дроку  тилъ! 


жяомя  Ц0ЛК.  25И- 

-  -^  с  Жена  злая  и  шь  сдовахъ  адавмтая, — раз9оренье  дому», 
овазадъ...  екааалгь...  Хисусъ  сьшъ  Сираховъ,  соврадъ  Алея* 
сандръ  Семенычъ  и  махну лъ  рукой. 

—  Самъгхо  ты*  ядовщт]||к!  восвяиквула  Катерина  ведо- 
ровва. 

А левеандръ  Семенычъ  охправнлся  аа  перегородку.  Черезъ 
несколько  времени. онъ  вышелъ,  оттуда  облеченный  в»  шиобго, 
взялъ  фур(ажку  и  направилея  къ  дверв:. 

—  Куда  9X0  ты?  вснрнчала  Кцферина  ведоршна* 

—  На  КреетовскШ,  отв^^чалъ  Александръ  Семенычъ,  ^>а* 
вурно  надвигая  на  бехревь  Фуражку  и  смотря  прямо  въ  глаза 
супруг*.  ,  . 

—  Ахъ  ты  безеовФетной:  втакоД!  Ахъ  ты  шаталва!  загре- 
мела Катерина  бедоровна.-г-Людей  теб1^  добрыхъ  не  етыдно. 
Ну,  куда  ты  пойдешь,  когда  ноги  подъ  тобой  подкашиваются. 
Я  тебя  не  пущу.  Не  ходи1 

Она  попробовала  вагорддрть  евсу  дор(Я7- 

—  Ото^и!.  пр^говорилъ  Дледксандръ  Семенычъ. 

—  Не  отойду.. Это  зна^итъ — 'Фы  опять  я$,  цою  дедулю  ;)аку- 
тишь.  Того  и  жди,  что  за  твое  пьянство  хозяинъ  отъ  кварти- 
ры. о<;г9ажетъ.  В*дь  ты  зд^сд»  на  всемъ  двор'Ь  одинъ  только  и 
есть  такой  пьянчужка]  Мадьчишки  на  тебя  пальцами  показы- 
ваютъ.  Страмъ  черезъ  тебя,  просто  страмъ.  Вотъ  тебе  честное 
слово,  если  добромъ  не  останешься,  да  придешь  домой,  пьяный, 
скажу  Ефрему,  чтобъ  не  отворялъ  теб-^^  калитку. 

—  МнЪ,  чиновнику,  см'1^етъмужикъ  не  отворить  калитку?.. 
Н*тъ-съ,  ужь  этому-то  не  бывать!  Никогда  не  бывать!  Пусть- 
ко  Ефремка  попробуетъ  меня  оставить  наулиц'Ь...  Да  я  ему 
всЬ  бока  переломаю...  Да  я  его... 

Катерина  ведоровиа,  испугавшись  возрастающаго  красно- 
р:Ьч1я  мужа,  отшатнулась  въ  сторону.  Александръ  Семенычъ, 
довольный  т-Ьмъ,  что  одержадъ  победу,  бодро  сошелъ  съ 
крыльца  и  скрылся  за  калиткою,  нап'Ьвая: 

« Когда  легвов'Ёренъ  и  молодъ  я  былъ, 
Младую  гречанку  я  страстно  любилъ». 

ГЛАВА  П1. 

Катерина  ведоровна  по  уход^^  мужа  сЬла  къ  своему  рабо- 
чему столику,  сильно  раздосадованная.  Поля,  убиравшая  со  сто- 
ла, робко  посматривала  на  ея  сжатыя  губы  и  нахмуренныя 

т.  СХШ.  Отд.  I.  17 


бровя.  По  в^шмъ  пршваламъ  она  всегда  почти  в^^рво  угады- 
вала, что  надъ  вею  или  надъ  .  Машею  собирается  что-то  не* 
доброе. 

^-^  Да  ну,  волайся  дольше,.  8ав|1тала  онад^оа  Повю. — Да  по- 
ди скажи  сестре,  чтобы  она  нн^  работу  шжазала.  Неужа 
соЕН  вое  ещь  третье  полотнище  сшиваеФ!Ь.  ЛАнтвйви  оташ. 
Чввшницы!  А  у  еамихъ  чуловъ' вркакихъ  на  ногвхъ  нФтъ!  У 
меня  въ  каникулы  все  перечшви,  и  ввое,  я  еес'1^^ино.  Въ  гув^к 
нантки  об'Ьикз»  проч№*ъ.  Оборвашевъ^то  гувернантокъ  никому 
не  надо. 

Поля  молча  вышла  яа  крыльцо.  Тамъ,  закрывъ  лицо  руп- 
ми,  горько  рыдала  Маша. 

—  Маша,  что  сь  тобою?  еяроеила  Поля  сь  тисаутсмъ. 
Мшна  всхлипывая  хюкозаха  нятно  иа  ндать*!^. 

Поля  побл*&дн<6ла; 

—  Боже  мой!  прошептала  она: — что  теперь  делать? 

—  Она  прибьет'К  меня,  прошептала  Маша. 

—  Она  велела  теб*  принести  показать  ей  работу.  Дава11 
снесу.  Можетъ  быть,  она  не  зам-бтитъ,  а  еслги  зам*Ьти1-ь,  тать 
я  скажу,  что  это  я  нечаянно  запачкала. 

—  Да  вФдъ  она  и  тебя  прибъетъ,  сказала  Маша,  поднявъ 
головку  и  взглянувъ  на  сестру  съ  недоум'Ьнхемъ. 

—  Мн*  не  будетъ  такъ  больно.  В-Ьдь  я  большая.  Да,  мо- 
жетъ быть,  еще  и  не  прибъетъ,  а  только  побранитъ. 

—  Н'Ьтъ,  нав-Ьриое  прибъетъ,  отвечала  Маша.  — В4дь 
платье-то  чужое. 

Поля  взяла  сшитыя  полотнища  и  понесла  къ  мачнх'1^.  Ма- 
ша прютворила  дверь,  высунула  въ  кухню  только  кончикъ  во- 
сика,  и  навостривъ  ушки,  стала  прислушиваться  съ  сердеч- 
нымъ  замиран1емъ.  '        ; 

—  Р,азв']Ь  я  теб*  вел-Ьла  принести?  крикнула  Катерина  ве- 
доровна. — Какъ  ты  см1^ешь  умничать?  Оейча^ъ  поди,  пошл 
Машу,  а  сама  тачай  рукава  у  меня. 

Поля  пошла  и  съ  тяжел ымъ  вздохомъ  шепнула  Маш'6. 

—  Она  велела  теб1Ь  придти.  Да  смотри,  не  бойся!  Сд*1а1 
весел']Ьй  лицо,  чтобъ  она  не  зай^Ьтила.  Я  не  дамъ  тебя  бить. 
С^йчасъ  приб-Ьгу  и  отниму. 

Д^Ьлать  было  нечего.  Маша  поплелась  въ  большую  комиа* 
ту,  какъ  ее  называли,  р.  Поля  заняла  ед  псм^ргъ  у  двери. 


И0ТОР1Я  ПОДИ.  359 


.  КаФе|>1ша  ведоровна  приметывала  4-6*  полотвищё.    Это 
обедршко  Мап]^. 

«Не  вихада,  педуиваа  она,  иожет^  быть,  и  въ  еамомъ  д'6* 

Л%  не  уВЯДИТЪ» .  /:      :    п 

>И  елБоряивъ  ваиук>  тодько.ум^ла  безпечную  фнзюномхю, 
стала*  нропшуь  квчшив. 

-      Н€(  не  тутъ^то  было.  Когда  Катерина  ведормна  стала  пе- 
редавать шитье — роковое  пятяО'бросшЕоеь  ей  въ  гдаэа. 

ВеюЕое  неумйетяое  яжгяо  .  ишЬло  своАетво  сильно  ра^^дра- 
жать»акнураФну1&  Батерииу  ведоровву.  Пятно  же  на  чужомъ 
влать^  неасХнуеио.  доляпю  <1нл0  ввшесФи  бе  -  изъ  себя,  нютому 
НТО  угрожало  недоплатою  денегь,  прикупкою  новаго  полотни- 
ца  и  вообл^е  очень  не<1р1ятнм11иаюел'6детв1ями. 

—  Это  что?  вскричала  оть,  всахлеснувъ  рукаяи  1Г  устремивъ 
етрва  на  д»яфно^  потока»  на  Машу  такой  -шатжж}!^^  оть  которая 
го  б^Ьдное  дитя  поба:4д«Ьдо  и  задрожало  ве^вгь  т^лоиъ.  —  Ахъ 
ты  зелье.  д'Ьвчонка!  Да  в^Ьдь  ты  •>  все  платье  испортила.  Что  я 
теперь  'буду  д'Ьлажь?   - 

Маша  стояла  молча  и  дрожали  какъ  осиновый  дистъ. 

—  Вотъ  теЙФ  за  это1 

И  красный  <хгдечатохъ  ладони  Катерины  ведоровны  за- 
клеймилъ,  б^ленькую^  пухдинькую  щечку  Маши. 

—  Мамаша,  это  не  она,  это  я  запачкала  платье  нечаянно. 
Н€(  бейте  ее^  вскричала  вб1Ьжавшая  въ  эту  минуту  Поля. 

При  взгляде  на  щеку  сестры  лицо  ея  выразило  такую  серь« 
езную  сш)рбь,  такое  мучительное  живое  страданхе, — что  над^, 
было  быть  Катериной  Оедоровной,  т^  е.  женщиной  нев'Ьже*- 
ственнойуСЬ  сухимъ  сердцемъ  по  природ*  и  крайне  раздражен- 
иоксь  жизнью,  —  чтобы  не  тронуться  хоть  на  н-Ьсколько  мгно- 
венШ  выражетенъ  этого  д*]^тскаго  лица.  Но  Катерину  ве- 
доровну  заступничество  Поли  вапротивъ  еще  болЪе  разсер** 
дило. 

1  —  Ты?  вскричала  она.  — Ахъ  ты,  негодная  лгунья.  Сама 
лжешь,  да  еще  и  сестр*-то  какой  примЪръ  подаешь!  Я  по  ея 
лицу  вижу,  что  это  она  виновата.  И  какъ  это  помогло  теб*? 
вскричала  она,  опять  обращаясь  къ  Маш*]^. 

И  она  схватила  Машу  за  ухо. 

Поля  не  выдержала.  Съ  порывомъ  отчаянГя  бросилась  она 
жъ  мачих'Ь  и,  уцЪпясь .  об'1^ми  руками  за  ея  руку,  вскричала 
дронзающимъ  сердце  голосомъ: . 


860  СОВРВИВЛНШГБ. 

—  Жвитшв.^  годубувша,  не  бейхе  ее,  ради  Бога  же  бе&те. 
Я  вамъ  говорю,  что  это  не  она,  а  я  виновата.  Я  какъ  пришла 
изъ  щяодм,  сорвала  травы  и  играла  на  давочк'Ь^  гд^^  она  рабо* 
тала.  Она  какъ  нибудь  и  выпачкаЛа. 

—  Отстань,  отъ  мвня,  отстань,  говорШЕа  вся  раскраейЪв- 
шись  Катерина  ведоровна,  стараясь  осяобо^^шгь  свою  руну.-»- 
Что  ты  вц1Ь1шлась  въ  меня  точно  кошка.  Говорнтъ  теб*Ь,  пустив 

Но  Поля  не  выпускал»;  ея  руки.  и 

—  Так'ь  вотъ  ясе  теб^,  коли  тав!»^  вскрикяула  Катерина 
ведоровна  и,  сильно  рванувшись^  освободила  свою  руку  И' стала 
распоряжаться  ею  по  щекамъ,  волосвжь  и  ушавгь  №яя. 

Маша  взвиегнуяа  и  убежала  въ  кухню,  тд'Ь,  бросясь  на 
лавку,  принялась  истерически  ркдать.  Яревъ  н^Ьсхолько  впг- 
нутъ  стихнулъ  голосъ  Катерины  ведоровин;*  и  вошла  въ  кух- 
ню Поля,  растрепанная,  СФраскрасн1^вшимиея  ще»а1юа  и  ушат. 
.  —  Поля!  Поля!  вскричала  Маша,  бросаясь  къ  13^  на  грудь. 

Поля  поцадовала  голову  сестры  и  прижала  её  къ  себ%. 
Лицо  ея  выразило  грустную,  тоскливую,  почти  матернясвую 
н-Ёжность.  Круцныя  слезы  пЪтекли  изъ  ея  глазъ  и  закапали 
на  б^Ьлокурые,  волнистые  волосы  Маши. 

—  ТебФ  очень  больно  было?  спросила  Маша,  поднявъ  лицо 
и  безпокойно  вдглянувъ  въ  глаза  сестры. 

Цоля  отерла  слезы. 

—  Н*тъ,  не  очень,  отвечала  она:  —  теперь  ужь  прошло. 
Перестань  же  плакать,  в^дь  она  больше  ужь  не  будетъ  бить, 
ни  тебя,  ни  меня.  Надо  скорее  шить.  Вотъ  она  те&б  прислала 
полотнище.  Сядемъ  лучше  зд^сь  работать:.  Мн1^  «стыдао  идти 
на  крыльцо.  Вс*  узнаютъ,  что  насъ  били,  см1^яться  будутъ. 

ОбЪ  д'бвочки  сбли  на  лавк*]^  въ  кухн'Ь  и  принялись  за  ра- 
боту, передавая  другъ  другу  догадки  и  предпояоженхя  о  фонъ, 
какъ  могло  замараться  волотнизце;  Он^  говорили  шопотонъ^ 
безпрестанно  озираясь  и  прислушиваясь,  какъ  испуганный 
мышки.  Такъ  прошло  около  часа.  В  другъ  дверь  изъ  комнаты 
отворилась  и  въ  кухню  вошла  Катерина  ведоровна,  въ  пгаш* 
к4  и  съ  зонтикомъ  въ  рук*. 

—  Я  пойду  недалеко,  сказала  она  Пол*. — А  ты  безъ  меня 
примечи  ей  еще  полотнище.  А  сама,  если  кончишь  рукатш, 
Фалборку  руби.  Тамъ  у  меня  на  стол*  возьмешь.  Да  смотрите 
у  меня,  ни  шагу  изъ  дому,  чтобъ  кто  не  забрался  да  не  уи- 
ралъ  чего  нибудь.  Заприте  изнутри. 


ИОХ0Ф1Д  Ш>Д0«  261 

.  Пояя  лравед^ха  иачиху  и  вадерда  дверь  на  кдючъ. 

-^.Ушла!  воекжккнуоа  Мйта^  с  въ  порыве  радоста,  за^» 
бывъ<  воекивувшее  го1рв,  бросала  работу  и  веседо  задрыгала^ 
аахлопавъ  въ  ладоши. 

-гг  Тсссъ*..  Фшшву  Наща,  дрошепФала  Целя,  повачавъ  го- 
ловою, я  <праслушнвадсь  у  дв|9ра.  -^  Не  равно  ооа  что  нябудъ 
мбыла^  пожалуй  вернется,  еще. 

Маша  остррош^  енодъавула  въ  комнату  и  лзгь^за  косяка 
уцрадвою  поемффр^ква  въ  окно. 

-г^  Н:^^т<ьI .  венрнчала  она: — теперь  уась  не  вернется,  совсАмъ 
ушла  за-калитну.  Она  вервулась  въ  прнпрынЕку  ^къ  сестр-б. 
<  .  .—  11оля^>сказалаг<ива:1ть-я  пойду  носко^рю  кои  цв<]^тачк1!г; 
ЛАояЕЕВо,  Поля?;  прибавила  она^  необыкновенно  умильно  загля^ 
дывая  въ  рлазд  сестрА.  Поля  нишм^да  не  могла  устоять  про-* 
тнвъ  атого  дАтсваго^  дукавато  и  молящаго  взгляда. 

— ^-А  подоо'нище-то  еще  мачнха  вел1^ла  сшить?  сказала 
она;)  отарашш  онофр^^тл^херьезцо*;  :         I 

—  Я  цриоеоу  его,  отв1Ьчада  Маша,  проаорно  сб^^алавъ 
другую  .вомна!ру  и  нолоакила  <  на  яавку  подл'Ь  Поди  полотншце 
и  Фалборку. 

—  Ты  до1»ови  менд^  когда  примечешь  его,  свазала  она 
ПодД'  и  уб'&жала* 

Поля,  вм&^то  того,  чтобы  сметать  .  по лса!шице<, .  нроворно 
стала  его  стачивать.  Полл  страстно  дюбила  сесфру.  Довольное 
лицо,  улыбка  и  см^кх'ь  Маши  были  для  нея  дороже  собствен- 
ны! радости.  Мы.  выекажемъ  въ  €*1Ъдующей  тлавгЬ,  какъ  воз- 
никло и  развилось  въ  сердц*]^  ребенка  '1»|К06  сильное  чувство 
въ  другому,  ребенку  же,  теперь  сваавемъ  толнко, 'что  Поля 
смотрела  на  свою  жизнь  не  какъ  на  самостоятельное  явлен1е 
природы,  а  какъ  на  необходимое  дополнете  къ  бдагосостоя- 
шю  Маши. 

Сначала  Поля  шила  молча, .  потсшъ  зап1Ьла  одну  изъ  т'Ьхъ 
ваунывныхъ  руеокихъ  п'^^енъ,  который  танъ  понятны  рус- 
скому, и  даже  д^Ьтскому  сердцу,  особенно  если  въ  него  уже 
запали  сбмена  страданья. 

Она  сид^Ьла  спиною  къ  окну,  и  не  зам'Ьтила,  что  въ  саду, 
около  цвЪточныхъ  клумбъ,  ходилъ  господинъ  средняго  роста, 
фъ  св1И'ломъ  пиджак^Ь,  въ.  соломенной  шляп1^,  съ  лейкою  въ 
рук'Ь.  Его  бл'^^дное,  продолговатое  лицо,  окаймленное  темными 
баками  и  бородою,  было  такъ  серьезно,  что  съ  перваго  взгляда 


262  саврвыжшштрь. 

могло  показаться  деже  строгимъ.  Но  веиетр^^ввшсв  вшма- 
гежьпЪе^  наблюдатель  открылъ  вм^  что  эхо  серьезное  Ш1раже- 
ще  снор-Ье  одЪдъ  вацого-тр  глубокаго  страданья,'  ч^мъ  суро- 
вости характера.  9то  открытхе  подтвердилъ  бы  и  вэглядъ  его 
Егрекрасныхъ,  ка^жкъ.  глазъу  вр^глядъ  хротШ,  бол^ненво-за- 
дуичивый  и  медленный,  нол73анр(ЫТ(>1Й  длнннынк  рбсннцаш. 
Весь  очеркъ  этого  лица  напоминалъ  отчасти  тднъ  яспанокой 
шкоды.  Гооподинг  этотъ,  казалось,  былъ  отрад^тны!!  любитеА 
цв-ЬтоБЪ.  Онъ  поливалъ  ихъ  осторожяОу*  медлвц&о<9  наклояяюя 
по  нескольку  раэъ  надъ  какшъ  нибудь  кусФомъ,  радоматрт- 
валъ  его  со  внимашемъ,  обрЁзывадъ :сух1я  в^тви  и  снова  прт* 
нямался  за  лейку.  Иногда  онъ  <по  з^сжольну  минуть  вдыхалъ 
въ  себя  ароматъ  какого'  ннбудь  цв^тна,  давалъ  неудобто  со- 
гнувшейся в'Ьтк'6  нормальябое  полояЕете.-  Онъ  лелФялъ,  хо- 
лилъ  свои  растен1я«  Жевщнна  не  могла^  бы  (^ащатьея  съ 
ними  н%якн']^е  и  съ  большею  любовью.  В другъ  онъ  остав<овшс1, 
поставнлъ  лейку  и,  обратившие&'ВЪ:ОННАмъ  флигеля^  сталь  прк* 
слушиватвся.  Вмйвт1^  съ  дегвою-  вечерне10  нрохладою,  доле- 
сдись  до  него  и  звуки.  цДенн:,  ноторую-  п&ла  Поля.  На  хяцй 
его  мелькнуло  удивлен1е»  Онъ  подошелъ  почти  въ  самой  рЬ^ 
шетк^Ь  и  СФалъ  еще  •вннмательн'Ье  прйслушиватьея.  Бго  иора- 
зила  нечистота  и  симпатичность  еще  йе  совсЪмь  развивши* 
гося  поогуд^Ьтскаго  голоса,  не  грустная  прелесть  медодш,  но 
глубовое  понвмаше  страданья,  высваваннаго  въ  п^ЬснФ.  Гое- 
нодинъ  этотъ  вщ^ъ  у  окна  головку  д<Ьвочви,  нанлонеяную 
надъ  работою,  съ  темными  остриясвннымк  въ  нруагокъ  волоеа- 
ми,  и  думалъ^  слушая  п^нхе: 

сНе  мудрено,  есля  отъ  этоЦ  нел1^пой  машины,  которую  зо- 
вутъ  жизнш  и  которая  коверкаетъ  и  ломаетъ  все  хорошее, 
доброе*  и  чистое,  такъ  что  только  дребезги  летятъ  въ  грязь,  яе 
мудрено,  если  отъ  нея  страдаютъ  зр'^^лые  люди,  ето  стадо  бара- 
новъ,  которое  перескакиваетъ  черезъ  ручееяъ  потому  только^ 
что  перескакну лъ  первый  шедшШ  спереди.  Но  откуда  взялось 
такое  глубокое,  хватающее  за  душу  страданье  въ  п'1ЬснФ  ре- 
бенка? Что  можетъ  быть  ужаснее  созиа/нън,*  что  жизнь  д4те1 
не  пощажена  общею  участью?»  Такъ  или  почти  1гакъ  дуэ^ахь 
господинъ  въ  св'Ьтломъ  пиджак'1^,  а  между  тЪмь  Поля  все  бо- 
йЪе  л  бол^^е  увлекалась  П'&нхемъ,  и  все  звучн1^е  и  нервическя 
выразительн'&е  раздавался  ея  голоеокъ. . 

Она  п'&ла  и  крупныя  слевы  текли: по  ея  щекамъ. 


жкшгая  шмш.  263 

А  вовругь  жещ:  рты^  тв1|0и  ж  резеда  шгмжаьлж  тош  бмго* 
7Х&Н1Д,  вечерняя  роса :  сп^ишиа  освЪжять  растпаокиость.и 
<ахшбаеь  дроарачными  ваоддщв»  яа  утохденныв  юоет  цв1Ьты 
и  э€У1ень«  Дяетья  растен1Й,  готовяеь  ко  (жу,  екшнядись  съ  вФ<- 
ТОЮ)  и  запоздавшая  птичка  на  вуст1Ь  сиренн  д'Ьда  весело,  съ 
роскошными  руладами  и  треммя^  ле  тамъ,  какъ  Поля»  Все 
вмла1кдал((^еь  ечж^тьемп^  страдали  только  двое-^ребанок'Ь)  едва 
дачамвШ  цшхь  пеорадн  .всвАаеаезжа,  грязи  и  бЪдностм,  да  бо* 
гмшД  барияъ^.вдадйхель  ат(т>  сада  и  вс^ъ  втихъ  сокровища 
расхжгельвага  даретва,  челоэ^^къ^  ликогда  не  9намаШ  нмщеты 
я  «ольаовавщШся  съ  дАтссва  еъ^  явбытвонъ  земными  благами* 

—  Поля!  да  перестань  пАть  вту  дй^еию.  Я  ее  не  любдк>, 
вскричала  вдругь  Маша.  Она  прмб^окава  .к!^  сестра  и  с1^ла 
подл^Ь  фея  ва  4авву • 

—  А  ты  не  вядалау  Пош^  сказала  Мавюс  —  хоаяниь  тебя 
все  время  олувюижы.  Вомъ  еще  м  'веяп^ь  стоитъ  у  забега. 

Поля  быстро  повернула  голсюу.  Хозяинъ  въ  са1ко№ь  д>ЬлА 
стоялъ  у  решетам,  вклопмь  в%  раздумъФ  надъ  куетомъ  барба- 
риса, съ  котораго  безеознательно  онцшывалъ  листья. 

—  Как<>е  у  него  доброе  лицо!  сказала  Поля  и  снова  приня- 
лась за  шитье. 

— '  Да,  теперь  доброе,  возрааила  Маша: — а  иногда  ънъ  идетъ 
но  д*6ру  такой  сердитый.  У....  точно  бука  какой,  и  ни  на  ко- 
то яе  смотритъ.  * 

—  Онъ  не  сердитый,  онъ  печальный  только,' заметила 
Поля. 

—  О  чемъ  ему  скучать?  Кабы  у  меня  былъ  такой  садъ  да 
л;в*ты,  какъ  у  него,  я  была  бы  счастлив1Ье  вс1Ьхъ  на  свЪтЬ^ 
сказала  Маша,  съ  завистью  поглядывая  въ  окно. 

—  ВЪрно  у  него  горе  есть  какое  нибудь,  проговорила  Поля 
и  задумалась. 

Ц^сколько  минутъ  сестры,  молчали..  !0|[аща  все  еще  сид'&ла 
лригорюнясь  прдъ  вл1ян1емъ  тоскливаго  Полинаго  п'1^н^я.  . 

—  Л  что  жь  мое  лолотнив^?  вдругъ  съ  испугомъ  спросила 
она,  вспомнивъ,  что  н.е.рдФлала  еще  ми  стежда,  а  мачиха  мо- 
жетъ  каждую  >щнуту  вернуться  и  спросить,  кончила  ли  она  заг 
данную  работу. 

—  Вотъ  оно!  На,  я  его  сшилау  сказала  Поля,  подавая  ей 
шитье. 


2в4  сопшангашФ. 

—  Сшяла?  Ахъ^  кавая  «ы  добрая^  Похн^  прогавсфиса  Мао» 
съ  яешожко  1е8уигскаю  сов^тзшвоетью. 

ЕйжбыдозвадЬ)  что  сестра  работала  {мдвснросъ,  а  еще  бен 
д^е  она  была  рада  току,  что  яшгда  се|В^рь  охыхафь  -на  веза* 
служенвыхъ  лаврахъ. 
•  Ода  стала  ласкаться  въ  ПожЬ. 

Чэрезъ  н'Ьсколько  ц>еиеш1  Еатернна  вея0ров«а  воаврая* 
лась,  поенотр!&жа  работу  и  оогвоишл»  д&тяуъ  ее  еафяпгаирь.  Да 
я. пора  ушь  было.  Часы  въ  большой  коляат^  дашЕо  уже  щЫк- 
ли  9,  а  Маша  шила  еъ  еанаго^  у<гра.  Д'Ьфк  вышлв  на  крыльцо. 
Он!Ь  сидели  долго  молча,  смотря  на  €ада1В«,  по  ко1Ч»рому  вое 
бВ|е  прохаживался  хозяинъ. 

Ребятишки,  ^ще*  нгравш1е  на  д^орй^,  приб^^гали  и^  ния%, 
пробовали  заводить  съними  разговоръ,  зва^и  играть.  Но  По- 
л^  и  МашЪ  было  яе  до  вгръ.  ОнЪ'ялйи>гдак:не<8одили€ь  съ  атЫ! 
веселой  компашей:  За  то  д^Ьти  вааывади  ихъ^юрдыни,  еи^^я* 
Л90ь  дадъ  ними,. и  тФ  иэъ  них!»,  тоторые  (кии  оолуже  дру- 
гнхъ,  строили  имъ,  кав'ь  мы  ужа)В|1д4^ли,  црн  удобиом'ь  случа! 
рааныя  д№,скм||Еав^р|ЗЫ. 

Между  т^мъ  дюньсвхе  сумерк?  равоетлались  въ  'МздугЬ 
легкимъ  синеватым'ь  паромъ. 

,  Поля  и  Маща  вид^Ьли,  как*!»  хоадинъ  выщелз»  иаъ  са1да.  Онъ 
заперъ  его.  на  ключ1>.  Замокъ  щелкнулъ  и.х()8яииъ  тихимьша- 
гомъ,  по  обыкновению  ни  на  кого  не  смотря,  прошедъ  по  трото- 
ару  черезъ  дворъ  въ  свою  квартиру. 

— Пойдемъ,  сказала  Маша,  и  об^  сестры  сбЪжвлл  съ  крыль- 
ца и  подошли  къ  садовой  калитк^^.  Въ  томъ  м-Ьст^^,  гд'Ь  заборъ 
почти  примыкалъ  къ  углу  и  гд^  ихъ  не  очень  было  видро  иэъ 
глубины  двора,  он'ё  принялись  смотр'Ьть  9ъ  атотъ  занов<Ьдиы1 
вдемъ,  который  долженъ  былъ  остаться  навсегда  недосягае* 
мымъ  для  нихъ.  Такъ  д^Ьлали  сестры  каждый  вечеръ.  Эта  ия* 
нута  была  для  нихъ  самою  лучшею  иэъ  всего  дня,  единствек* 
яая  минута  отдыха  и  удовольств1Я«  06*6  сестры  любили  цв-Ьты. 
Но  въ  МапП^  эта  наклонность* была  истияйок)^  глубокою,  хотя  к 
датскою  страстью.  Въ  ея  головк^Ь  яе  могло  еще  бродить  такяхъ 
яеотвязчивыхъ  мыслей,  кавъ  въ  голове  Поли;  ея  внимаше  не 
было  еще  ни  на  чемъ  сосредоточено,  а  цв^Ьты  были  самое  луч- 
шее изъ  того,  что  она  вид&ка  въ  своей  б'Ьдной,  затворнической 
жизни — жизни  маленькаго  червячка  ьъ  подземяомъ  царстве. 

И  вотъ  она  полюбила  цв^Ьты.  Он^  полюбила  ихъ  за  то,  что 


сками,  за  то,  что  благоухали  для  нея  разными  ароматаоп,  |Еа« 
ча4ше»  «к  евойхъ  еФеблях^ь,  елейно.  раа1?юаривадн  о  чёй'А  ни- 
будь^  полюбила  нхгь  намве]^  «а'1Ю^  что  чшя  дали  е|к  наслал^ 
деше  любить.  I 

Игрушяи^  кувлы  были  для  Маши  вичФаишы  в*ь  срававен1Я 
сок  ци1мт|ш.  Оадъ  иозяииа  соожавлилъ  для  вея  волшебный  шръ, 
худа  рвалась  она  все|а  дудшш,  воею  силою,  воображенья,  всФхи 
своими  датскими  думами.  Часто  въ  течен1е  дня,  когда  она  шжка 
яа  иридечжЬ  мшь  у  ^кна^  ее  волновала  м^та,  ванъ  хорошо  было 
б1а  воеда<имбудь.1фоняхну«ьиъмгот.'Ь'еа1Дъ,  ]югуяять  ш>ареди 
этихъ  цв'Ьтовъ,  ш>аюбоо9а12ьси  на  нихъ  вблмм,  посмотреть ^яакъ 
ОЩ1  качаются  на  своихъ  ствбляхъ,  раауваать,  отчего  сши:  такъ 
хороши  и  такъ  чудно  наашуфъ.  Но  ^оеущевтшюше  л^тоА?  »мея9Ы 
казалось  еД  соваршенмо  немыслимо.  Поля  знала  об»  этомъ 
^дцццфвенномъ  и  оламенмом!»  желавш  Машиитяавало  етредало 
ея  сердце  оттого,  что  не  могла  представить  себ^  возмоашоетх 
когда  нибудь,  удовлетвормт»  еа'о.  Въ.  а1югь  день  ей  особенно 
было  жаль  свою  маленькую  сестренку  за  то,  что^  мачюса  по- 
била ее,  и  потому,  стоя  у.ркщетви  сада,  она  думала  тоже,  что 
и  Маша,  а  именно: 

«Что  еслибъ  Маша  какимъ  нибудь  образомъ  очутилась 
1ЮСр1в{№  етих'ь.двФ^товъ?..  То-то  быя^-бы.  радость!  Кавъ^бы  у 
нея.  горели  .  г«аз|ЕИ  и.щечви!  Съ.  канимъ-бы  удввлегн1енъ: и 
счастьемъ  разсматривала  она  каждый .  цв1№окъ.  Хорошо  бы 
это  было.  Да1» 

«Но  только  аного  никогда  ие  будетъ,  ^  мысленйо  ириба- 
вила  она  и  вздохнула* — Разв^  попросить'  у  садовника  позволе- 
Н1я  погулять  въ  саду,  когда  хозяина  не  будетъ  дома?..  Но  са^ 
довникъ  не  пуетитъ.  Онъ  угрюмой  такой,  да  и  побоится.  Онъ 
знаетъ,  кавъ  хоеяинъдорожи1гь^е8оивъ  садомъ.  Никфо  изъ  жил1е»^ 
.црвъ  не  ходитъ  въ.дего,  дажв'И'ИЗъ  етарыхъ,  которые  давно 
жиэуфъ  въ  дом'б.  А  в'Ьдь  мы  лвреЪхали  недавно,  всего  с*ь  м6^ 
сдцъ,  съхакой  же  стати  пустить  насъ»?.. 

И  вдругъ.въ  памяти  Поли  мелькнуло  доброе,  грустное  лицо 
хозяина,  когда  онъ  стоялъ  вооъ  тамъ  -у  р1|тетки  и  слушалъ 
д^Ьн1е« 

«А  что,  если  попросить  его  самого»,  подумала  оиаи  покра- 
сн:Ьда.  Такъ  нел'Ьпа  показалась  ей  ата  мысль. 

Н:Ьтъ,  н'Ьтъ,  у  нея  никогда  не  доётанетъ   св11&лости.    Онъ 


отваяеть!  Похахуй  еще  рамерх^гся!  Впрочемъ  за  «ожь  в»у 
еерди'гься? 

И  Даля  оталараэхушываФВ  о  тошъ^  до  *  хахаД  сг&аеят  бы- 
ло бъ  неприд^шо  ж.  дерзко^  есхнбь  ова,  бедный  робеоокъ^  по- 
просила у  него,  богатаго  барина,  дозводешя  для. сваей  сеетрн 
ш)гулдть  у  него  въ  саду,  при  иеиъ  же«  Здравый  сиыслъ  дока- 
зывалъ  ей^  что  въ  аФОЙ  просьба  ив^ы;|Вар!кшитедьнО'НШ1е1Н^  та- 
кого днхаго  или  дерзкагоу  за  что  иогв  43|^  разсердиФься  богат! 

Мало  по  малу  она  начал»  освоиваты^я  еъ  мысл!!^,  хохорал 
Факъ ^топугала  «в  сначала.  Ожа  р'1^шнлас9  до  поры  да>  врех^ш 
«хчего  не  говорить  Маш*  о  своемъ  намЛреш». 

«Еще  надо  пос1шотр^ть,  -^  думгала  она  —  джтанетъ  жл  у 
пеня  духа  подойфя  въ  нему  и  завоворита  съ  нимъ». 

Бй  4)Чбнь  жотЪлооъ,  чтобъ  ду1т  достало,  и  она  вея  предаигась 
мбчта|1ъ  о  токь,  ка»ь  Маша  будетъ  рада,  хакъ  ова  удхв]бгс1, 
К'оронве. 

Шумъ  на  двор*^  хохотъ  и  врш(И  ребятишевь  вдругъ  раз- 
ебялА  ве*  ея  кечты. 

—  Пойдеиъ  скорее,  Поля,  — «  шепнула  Маша:  —  в*рно  это 
папу  пьянаго  ведутъ.  Слышишь,  мальчишки  вричатъ:  барсшъ, 
баронъ! 

Маша  не  ошиблась.  Дворникъ  велъ  спотнхаюшдгоси  Лиех- 
саадра  Семеныча;  процесе1я  мальчишшъ  и  д^вчояовъ  сопро- 
вождала и^^ъ  сн^хоиъ  и  гакоя*». 

Поля  и  Маша  притаились  у  решетки  и,  когда  всё  стихло, 
вышли  тихонько  изъ  своей  засады,  к  украдкою,  вакъ  воры, 
пробФасали  по  крыльцу  въ  кухню.  Стыдно  было  б'Ьднышгь  д** 
<гямъ  аа  своего  отца. 

Александръ  Семенычъ  между  т*нъ  ввалился  въ  коинату. 
Между  нинъ  и  Калгериною  Оедоровною  завязалась  словесная 
1херестр1^лка|,  т.  е.  собственно  *п>воря,  громила  только  Катерв- 
на  ведоровяа,  а  Александръ  Семенычъ  даже  едва  ворсучалъ 
языкомъ.  Но  Катерина  ведоровна  обладала  способностью  Л1у- 
ъЛтъ  за  двухъ,  когда  сл^Мовало  дать  головомойку. 

Д*ти  сделали  то,  что  обыкновенно  делывали  въ  подобныхъ 
случаяхъ.  Он*  тихонько  притворили  дверь  въ  большую  к(жна- 
ту  и  стали  сбираться  лечь  спать  безъ  ужина.  Катерина  ведо- 
ровна им*ла  обывновенЁе  накрывать  уяошъ  въ  кухи*  для  вс*хъ 
вм*ст*.  Но  когда  она  бьыса  раздоеадована^му|кемъ,  каждмй  ку- 


• 
еЬкъ,  который  гж>Фали  ея  падчерицы-^  сопрфшждадоя  пояре- 
комъ  ихъ  пьяному,  не  заботящемуся  о  яихъ  отцу.   У  Поди  к 
Мал1В  такъ  набмбдо  еврдцв  оф%  вМ!№  иовреяоуь,  что  он^^ 
предштитаяи  лечь  опалрь  голодавши.  - 

Ноля  подняла  сид1Ьнье  дивана  и  достала  йзъ-подъ  я^о  мат- 
рацъ?  такой  тонеяьшй,  что  съ  разу  не  могло  даже  придти  в11^ 
голову,  что  это  матрацъ  для  отдыха  чёлов^Ька,  а  скор^Ье  вгожио 
было  его  счесть  за  подстилку  для  кй,кой  яибуА^р  большой*  соба- 
ки. Она  разостлала  матрацъ  на  полу  подл']^  дивана  для  себя,  а 
на  диванЬ  приготовила  постельку  для  Маши.  Толыбо  что  д^^ти 
улеглись,  Катерина  вёдоровяа,  у^^ожявъ  Александра  Семены- 
ча,  прошла  мимо  нихъ,  ворча,  въ  кухню.  Эа  т«мъ  послышался 
с17'къ  отворяём&го  шкапа  и  бряканье  тареакокъ.'  Пакъ  ни  за- 
манчивы были  эти  звуки  для  слуха  дФтей,  но  оМ  леягали  мол«!а, 
не  открывая  гАазъ.  Поля  п]^И1Гыкла  уйке  къ  голоду  и  часто  пе- 
реносила егЬ,  почти  "яе  зам^^^ая.  Маша  не  могла  похвалиться 
такою  стоическою  твердосию. 

Но  у  нея  были  свои  замыслы  насчетъ  ужйна.  Въ  нихъ, 
накъ  и  во  всемъ,  она  кр-^пко  над-бялась  на  Полю.  Она  привык- 
ла считать  ее  въ  отношенхи  къ  себ4  за  могущественную  вол* 
шебдицу,  для  которой  не  был!о  ничего  невозможнато:  поэтом^ 
Поля  нисколько  не  удивилась,  когда  по  уход-Ь  Катерины  ведо^ 
ровны  Маша  сбла  на  диван-Ё  1^  проговорила  шопотомъ: 

—  Поля,  '  а  Поля!  Мы*  не  спится.  Я  -Ьсть  хочу.  Для  та- 
кихъ  случаевъ  у  Поли  находился  въ  комод*  запасный  мага- 
зинъ.  На  этотъ  разъ  въ  немъ  оказалось  то.1ъко  два  сухаря. 

—  Поля,  шепнула  Маша,  когда  сгрыз.1а  ихъ  какъ  мыше- 
нокъ,  устроивъ  изъ  од-Ьяла  родъ  норки,  зат'Ьмъ,  чтобъ  мачиха 
не  услыхала,  какъ  хрустятъ  у  нея  сухари  на  зубахъ: — Поля, 

в']^дь  теб-Ь  не  хочется  спать? 

'  •  *•'■■. 

—  А  что  теб-Ь?  ..  .         , 

—  Ци%  Е€|  хрчется  спать.  Я  вс^  ец^е  голодна.  Хн  бы,  Подд, 
разсказала  мн*  сказку  какую  нибудь.  Я  бы  стала  сдушать  и 
м.была  бы,  что  голодна. 

Какъ  же  быдр  не  пот'Ьшитъ. голодную  сестру  сца^дою?. 

—  Ну,  ложись^  сказала  Поля... 

Маша  улеглась,  а  Поля,  завернувпшоь  въ  од1№ло,  облокоти- 
лась  иа  диванъ  и  стала  рюскаэывафь  ей  сказку  про  с  Золотую 
Рыбку»,  которую  сЛ№и8ала  ^ь  фкол^. 


268  совюквкрякь* 

—1  ШтЪ)  я  в90Й  не  ^очу.  Ты  ин&  ее  часто  рваскадывада^ 
прервала  ее  Маша: — разаваяви  другую. 

—  Какую  »ь  другую?  Про  «дЪвощку  красную  шапочку?» 

—  Н'Ьтъ,  н^^фъ!  И  этой  нэ  хачу«  И  про  «Кота  въ  Саиожт 
вакъ»  не  2,очу,  д  про  «Д|раС|авицу  и  Зв^рд»  це  хочу,  Равска- 
жи  ]||н:&.  совсфл1ъ  новуда. 

.  »    ^г—  Какую  зке  вовую?  Л  не  знаю, 

--Ну,  коди  не  вяаенш^  хакдь  выАу1Iа^^)  отэ1^7Нда  З^ааа 
строго.  ,  .      '  . 

.  Подя  задумалась. 

—  В1адул|ай;  мн'4  какую  нибуд^,  хо{Ющу^^  хорошую  сказку 
рро  цв^ты^  црн15авида  Маща^  У  Поди  не  йьцо  дед^тад^ка  в> 
воо^ажеищ.  С'ь.т^^хъ  поръ^  какъ  она  стада,  ходить  въ  шводу^ 
^  ВТО  сдучндось  года  три  тому,  она  стада  видеть  другихъ  дЪ- 
тоей,  я  какъ  ато  часто,  б^ваотъ,  схо^икдашеше.  съ  общеетвомъ 
|со,тя  и  л^адеиьвихъ.  дюдей.^  разбудило  въ  ней  м]№иитедьвыя 
способности.  До  т^^хъ  же  поръ  она,  какъ  и  вс^  б^&^дыя  д^^тн, 
живущ1я  въ  отчужден1н  отъ  остадьнаго  м1ра,  загнацщ4я  д  роб- 
К1Я,  жЕда  б^^ьшею  част1ю  въ  Фантастической  области,  созда- 
ваемой воображешедъ  ;ря  собственваго  увеседен1д.  Какдьбыть? 
^групхекъ  и  кукодъ  не  быдо,  а  если  ц  были,  такъ  так1д  урод- 
див1«я,  изъ  тряцицъ  сшцт^^д,  что  и  играть  ими  не  хотелось.  Оъ 
сос:&дними  д:1^вочкадц,  игр^^шими  на  двор:Ь,.  ей  не  п^водши 
знакомдться  и  водиз^  компан1Ю,  потому  что  она  дочь  чинов- 
ника, следовательно  онФ  были  не  пара  ей,  да  и  по  двору  6^ 
гать  считалось  неприличнымъ.  А  въ  комнатЪ  было  такъ  груст- 
но. Больная  мать  в'Ьчно  ссорилась  съ  отцомъ.  Садилась  Подя 
въ  сумерки  къокну  и  принималась  смотреть  л^томъ  наобд&чха, 
б^гущхя  по  небу,  на  траву,  растущую  подъ  окномъ,  зимой  на 
пушистый  снегъ-^валивш1Й  хлопьями  и  на  узоры,  которые  но- 
розъ  вывелъ  на  стекдахъ.  Со  всбмъ  втимъ  она  сроднилась  ду- 
шою, все  воодушевляла.  Облава  становились  для  нея  ко  десни- 
цами, на  которыхъ  носились  не^имыя  для  земныхъ  гдаз*ь  на- 
К1Я-ТО  Фантастическ1я  суш;ества.  Травка,  выб'бгавШая  изъ^подъ 
земли,  разсказывала  ей,  что  делалось  въ  царстве  муравьевъ  и 
червяковъ.  Сн^^гъ  быль  пухЪ)  которымъ  устилали  землю  доб-^ 
рые  генш,  зат'Ьмъ  чтобы  д^тямъ  можно  было  кататься  ваконь- 
хахъ,.  и  узоры  на  окнахъ  представлялись  ей  рисун&а1Ю  вод- 
шебныхъ,  криетадьныхъ  падатъ,  который  сущеса^вовади  ие 
изв:Ьстно  где,  но  непременно. существовали,  п/ртому  что  о  ямхъ 


х^къ  уЁЛекатедьно  ра&е]^азМв«1ле1  знакомая  вя:  матери  старуш- 
жа,  приводившая  изъ  богад*льнйг.  Пвсл*  вто/ю-  ггонятно,  чтб 
вы^уйать  сказку  про  цв*ты,  которой  требоМл»  Маша  —  быжв 
для  Полк  не  Очень"  трудною  задачею*.  Она;  подумйла,  по)^увгала 
и  принялась  разрказмвать  полушоиотомъ^  при|[ьнувъ  къ  изго- 
^п)Ъ61а^  Маши.  Разс«а№е1гь  вкраггцФ  оодерж№1е  сказки.    • 

За  тридевять  земель,  въ  тридесятОмъ  «[арств*,  въ  Фанта- 
стической области  добрыхъ  и  ^хкись  гв01бвъ  и  волшебиицъ,  су- 
1цес<1вовала когда-то  земля, %отору|0  звали  «С4аетливою».И  въ 
самомъ  дфл%  земля  эта  была  с^а^тлива.  Не  одно,  а  два  солнца 
431  яли  въ'небвсахъ:  По  йо<1аМъ  мЬсяц!»  опускался  иадъ  нею  и 
ев*1Рйлъ  танъ,  что  нечего  было  бояться  темноты  мален^кимъ 
дФтямъ.  Зв^^^эдьГ  пере^1*а^ли  съ  м*ст*а  на  м*с*о.  ОнФ  играли, 
потому  что  имъ  было  весело.  На  земл*  робли  деревья,  «ъ  пять 
разъ  больше  тФхъ,  К№орыя  видела  Маша  »ъ  хозяйскомъ  саду, 
и  ВС*  они  во^  всякое  время  года  были  уо*яны  цв-Ьтами  и  плода- 
пи.  Тамъ  никогда  не  было  холодно.  Шубъ  танъ  и  не  знали  й 
шерстяныхъ^улок'Ь  также*.  -  ^  ^♦' 

Поля  чзъ  любов1ю  распространилась  о  красот*  и  великол*- 
и»  мой  блаженной  страны.  По  ея  слов&мъ,  там^  въ  р^кахъ 
текла  Ьода  такая  сладкая,  какъ  медъ,  и  въ  ней  плавали: 'золб^ 
Фыя  ры4)ки.  В*теръ  не  вавывалъ,  какъ  завываетъ  у  насъ  подъ 
осень,  а  нап*валъ  так1я  сладшя  п*сни,  что  д*ти,  зась^пая!)  все 
в1Цв  прислушивались  къ  его  убаюкивающей  мелодш. 'Злыхъ 
9вЬре9[  тамъ  н^  было,  исе  б&1ли  добрЁге.  И  люди  тамъ  бтккк  доб^ 
рые,  так1е  добрые,*  какихъ  до  сих'Ь  пор^  ни  Поля,  ни  Маша  ни- 
когда  еще  не  встречали.  Д*тей  не  бранили  и  не  бяли^  $,'напро- 
Фнв'ь  позволяли  играть,  сколько  имъ  угодно.  Д*ти  б*гали  по 
полямъ  и  лугамъ,  на  св*№емъ  с*н*  катались,  птичекъ  слуша* 
ли,  на  бабочекъ  любовались. 

—  А  мачихъ  тамъ  не  было?  спросила  Маша. 

—  Н*тъ1 

—  И  пьяныхъ  не  было? 

—  Н*тъ! 

—  А  леденцы  продавали  въ  лавКахъ? 

Оказалось,  что  лавокъ  тамъ  не  было,  и  леденцы  давали 
всФмъ  даром'!ь. 

—  Ну  такъ  тамъ  хорошо  было,  заметила  Маша. — Разска- 
вывай  дальше. 

Дальше  выходило  то,  что  люди  въ  «Счастливой»  земл*  ни- 


270  сдшрянвшшвъ. 

когда  между  србою  ле  ссорились  и  люблйя  другъ  друга  тахъ, 
жакъ  вотъ  Поля  шщубятъ  Машу.  Всеш  у  щдхъ  было  вдовожь. 
Од;^ого  толыю  выбыло  въ  «С«асФ<]Швой»:С7р«н^Ь^ — цв^товъ,  ко- 
торые растутъ  на  земд^^.  Быда  и  цв^Ьты  мнопе  и  хореопе^  да 
все  росли  иа  д^р^зьяхъ^  лзкщяпхъ  ж  не  рч^ади,  потому  что  вы* 
еоко  быдо^  и  йогами  н/9  топтали.  А  завахъ  от^  нихъ  все  ра^ю 
раадивалоя  такой:  же,  чпу  и  оть  эд^шнихъ  цвфтовъ,  ш  мадеяь* 
Ехяптияимк  съ  золотыми,  перышками  ^ювади  себ^^межь  атюса 
дв^^товъ  гн^эдышки.  Втимъ  ечаетлцвымъ  царствоиъ  удравля- 
ла  добрая^  предобрая  волшебница — ]гфасавмца.  Она  учила  лю» 
д^ей^какъ  мещду  собою  въ  шр/Ь  житьупомога!^  друг^  друху;иаж% 
любить  и  людей^  и  животныхъ,  и  деревья  и  цв^ы,  и  бабочви^  и 
птичеиъ^  еловомъ  все,  что  было  на  з^мл'6  и  вокругь  нея.  Люди 
ея  слушались  и  до^рго,  долго  тнли^^  гораздо  божАе,  ч^^хъ  его 
л4^ъ,  «или  такъ  счо,стлиАо,  вавФ  можно  жить  только  въ  <Сча* 
стлвшейв  землФг.  Наяонецъ  видно  имъ  наскучило  очаохъе,  по- 
тому что  они  невидали  горя.  Стали  они  между  собою  ееорнпг* 
ся.  Добрая  волшебница  попыталась  было  между  ними  иоаетаг 
новить  прежнюю  дружбу  иевглтщ  но  они  ея  не  аослушалмеь, 
затеяли  дротйвъ  нея  войну^и  задумали  схватить  ее  и  воев^ить 
в^тюрьв1у,  съ  жел'Ьзиыми  дверями  и  р'Ьшетками.  Много  а  долго 
терпела  <Я1^)  ашл^^ла  ихъ^  и  все  думала,  что  они  опомнится.  Но 
иаконедъ  тбрп4Ьц|е  ея  лопнуло,  и  она  захот&са  наказать  яхъ. 
Она  махнула  лолшебнымъ  жезломъ  и  вс!Ь  лэди,  сколько  ихъ 
ми  было  въ  этой  стран1^,  'Пр0[валилнсь  подъ  землю,  а  на  «ожъ 
ыИЬ^тЬ^  т}ф,^(шлъ  каждый  чэлов^к'ь,  выроеъ  цвй^тохъ. 

—  Вотъ,  скмала  она,  этимъ  цв*тамъ:-вы  не  умФли  б1лт« 
добрыми  и  счастливыми,  за  то  и  не  стоите  быть  людьми.  Ра^* 
тяте  же  въ  наказаше  по  всей  гем^^6.  Пусть  любуются  на  васъ 
тате  же  злые  люди,  какими  были  вы.  Пусть  они  топчутъ  васгь 
ногами,  срываютъ  васъ  со  стеблей,  д'Ьлаютъ  изъ  васъ  букеты 
и  в-Ьики,  косятъ  васъ  вах^ст*  съ  травою. 

■ 

—  Ахъ,  б-Ьдиме  цветочки!  прошептала  Маша. 

—  Волшебница  об-Ьщала  простить  ихъ,  зам'Ьтила  Поля. 

—  Когда  же? 

—  Она  ушла  въ  друг1я  земли.  Въ  каждой  земл'Ь  она  учвягь 
людей  быть  счастливыми,  долго  живетъ  тамъ  и  ходитъ  между 
ними,  а  когда  они  становятся  совсЬмъ  хорошими,  уходить  въ 
другую  землю.   Вотъ  какъ  она  обойдетъ  в^сь  св1^тъ  и  всФжь 


будетъ  1оо{Ю1Ш>)  и  вей  будутъ  очасхдио!^)  тогда. оваинрооФвзуь 
цэ^^тьц  цревратить  шсъ  опя4ь  въ  людеЛ. 

—  Кабы  она  доекорйе  пришла  къ.яамз»,  сзказада!  Маща. 
Оямка  ей  такъ  докравилаш^  что  е1к  неводьво  дшт^^ое^ 

слить,  ее  в>  вообрашеиш  съ  д^Ьйоа*вц1ельаеетио. 

—  Къ  нац*ь?  повторила  Поля. — Да  что  ты,  Маща,  цЬдь  все 
ВТО  евавиа..  ВАдь  въ  само№ь-то  д^Ъ  я^^тъ  ншсавюсъ  волвмбг» 
иищь,  ни  злыхгь^  ни  добрыхъ. 

.  —  А  жадь!  Пусть  бы  лучнэю  быля1  И  Маш&  отв<ц[шулась  въ 
ст4н'1^«  Поля  дооравила  ва  ией^^дф^ла  и.  ле^ла.  Маша  долго  ду^ 
мала  о  цв11Ьтаз1съ«  Теперь*  она  внада,  отчего  они  иногда  так<ь. 
нак.мивютъ  годовия  и  иаявдый  вечергь  на  нихъ.  блестятъ  капли 
воды,  точно  слеаы.  Она  знала  также  и  то,  вач^Ьмъ  прнлеталоть 
къ  ним'^  пяелы  и  бабочки.  ОнзЬ  в'Ьрно  нсцолнлккгъ  обязанности 
почты  между  ниии. 

Потому  Машб  пришло  въ  голову,  *  что  иожетъ  быть  п/ёАг 
таиъ  и  въ  саиомъ  ц,ЪйЪ  больно,  когда  ихъ  рвутъ.  В'Ьдь  хот1| 
все  ВТО  н  сказка  и  цв<кгы  никогда  не  были  людьми,  а  въ  ^ихъ 
есть  что-то  живое.  Они  вачак>тся  и  листьями  шевелятъ  и  цаг 
пагь.тавой  хорош1Й  ра8ливан>тъ  нъвовдух^Ь,  -^  почемъ анать^ 
мажатъ  имъ  и  въ  самомъ  д!Ьл1Ь  больна.  Отъ  цн№(м>въ  дума  Ма^. 
ши  перешла  въ  «Счастливую»  землю,  которую  хакъ  красвор^^^ 
чиво  описала  Поля,  и  д'Ьвочва  тихо  л  сладко  заснула,  рисуя 
еебф  ея  два  солнца,  приволье  датской  'жизяя  победи  зеленыхъ» 
луговъ,  золотыхъ  и  серебряныхъ  рыбокъ  въ  прозрачвыхъ.  р^^-* 
иахъ ,  безолатиую  раздачу  ледеицовъ  счастлжвымъ  смерф^ 
щаиъ — сдовомъ,  всЪ  дрелести  Фантастическаго  м1ра,  который 
такъ  завлекателенъ  для  ребенка,  страдающаго  въ  ыхрЪ.  дгЬйетвн- 
тельномъ. 

ГДАВАХУ. 

На  другой  день  Поля  по  обыкноветю  проснулась  {раньше 
БсЬхъ  въ  Д0М1&.  Она  заглянула  въ  окно.  Дорожки  и  лужайош 
в*^  саду,  которыя  попозже  были  ярко  осв<&щеиы  солнцемъ,  въ 
настояпцй  часъ  утра  еще  были  покрыты  тЪнью.  Золотились 
только  верхушки  деревьевь.  Поля  з^^внула  и  опять  улеглась  на 
свою  жесткую  ^стельку.  Ей  не  хот'&лось  вставать.  Въ  четыр- 
иадцати-л^тн1Й  возрастъ  природа  требуетъ  много  сна.  Ио  По**^ 
хЬ  не  кот']&лось  также  и  заснуть.  Она  боялась  проспать  един* 
ствешюе  время  дня,  въ  которое  могла  учить  уроки,  не  пресл']^- 


273  ооврппяянк^:. 

дуемая  воркотнёю  иачихй.  Она  лежала  не  закрывая  глсааъ. 
Вдругъ  она  почувствовала,  что  они  сягнмаютея  противъ  волн. 
Она  иепугалась,  вскочила  и  проворно '  стала  од^Ьватьсн.  По- 
томъ  тюсояьЕо  прошла  въ  кухню,  умылась  холодною  водою,  и 
не  прошло  десяти  минутъ,  сад'ь  и  дворъ  все  еще  были  подер- 
нуты тЪнью,  а  Поля,  закутавшись  в«ь  кацавейку,  чтобъ  пред- 
ахрАнить  себя  отъ  р'Ьзиой  евЪжеети  воздуха,  онд'Ьла  на  крыль- 
ц^Ь  и  учила  урокъ  изъ  французской  гралнатикн  Ноеля  я  Шаи* 
саля.  Она  часто  завала.  Глаза  ея  по  вреиеаамъ  слниались,  но 
она  широко  раскрывала'  ихъ,  отаралаеь  ободрить  себя  и  при- 
лежно твердила  по  нескольку  разъ  какую  ннбудь  ^разу.  По- 
ля всегда  такъ  учила  свои  уроки.  Зимою  она  длявтой  ц*Ьлнео* 
бирала,  гдф  могла,  сальные  огарки. 

Кмерина  ведоровна  была  очень  недовольна  т'Ьмъ,  что  По- 
ля ходила  въ  школу.  Она  говорила,  что  образование  совершен- 
но беэйолезиая  вещь  я  что  гораздо  прибыльна  выучитьсн  тштъ 
платья. 

Можетъ  быть,  она  была  и  права  относительно  къ  тому  обра* 
зоваЯ1Ю,  яакое  получала  Поля  въ  школй.  Не  таяъ  думала  Поля, 
и  хотя  теперь  были  каникулы^  она  принялась  учить  уроня  съ 
Бврваяо  же  дня.  Она  знала^  что  1согда  встанетъ  мачиха,  то 
учшрься  будеФЪ  некогда.  Надо  будетъ  самоваръ  поставить^  по- 
тояъ  въ  лавочку  об^^гать,  потомъ  убрать  комнаты,  а  таиъ  Ка- 
терина ведоровна  засадитъ  ее  на  ц^Ьлый  день  за  шитье.  Надо 
однако  сказать,  что  не  жажда  любознательности  заставляла 
бЪдную  д1Ьвочку  бороться  съ  волею  мачихн;,  такъ  энергическн 
преодолевать  сонъ  и  учить  уроки,  когда  закрывались  гла.аа. 
Тотъ  споеобъ  преподаван1я,  который  былъ  въ  употребленл  нь 
школе,  могъ  скорее  убить,  чемъ  развить  всякую  любознатень* 
ность.  Поля  видела  в1>  ученье  не  цель,  а  только  средство.  Она 
и  не  подозревала  даже,  до  какой  степени  оно  можетъ  быть  ин- 
тереснб  само  по  себе.  Ей,  во  что  бы  то  ни  стало,  хотелось  быть 
гувернанткою  • 

Александръ  Семенычъ  также  желалъ  этого.  Но  побудитель- 
ный причины  отца,  и  дочери  бь^а[и  совершенно  противополож- 
ны. Поля  нисколько  не  думала  ни  о  модныхъ  шляпкахъ,  ни 
объ  удовольств1И  сказать  по  французски:  «ке  нуле  ву»  и  ско- 
манъ  ву  порте  ву».  Конечно,  вознаграждете,  какое  иолу- 
чаютъ  гувернантки,  и  которое,  какъ  слышала  Поля,  значитель- 
но превышаетъ  заработки  швеи,  казмось  ей  весьма  заманчи- 


вы^ъ.  Но  она  думаед  р^  <>  себ^^,  когда  {щео«а«шь  п^ьщь  яек^ 
хартины  будухцаго  бдатрподуч^д.  Природа  вдожнда  9Ъ  ед  серд* 
де  такое  сркроешце  любв^  ког]^о]^е,  бедореспеавдо  воарае1гаЯ) 
заставддетъ  чедо^Ька  соворшавцщ)  забывать  о  еамомъ .  ееб:Ь  н 
дрлучаетъ  жертвовать  на  кавдохъ  шагу  с^вовмд  д]|'}ньшя  ^етрек^ 
лен1я]ш  1сакъ  дегкд,  что  ата  црщ^ыша  дереходит'ъ  во  вторую 
цр]фоду,  Так1д  натуры  встр|1чаютеа  р'Ьдко,  и  чаще  именно  въ 
тадол|ъ  быту,  гдЪ  нэ&сксо  н  непего  дюбять,  а  любнть  хмеогоя* 
Можетт!  быть,  9Т0-ТО  и  развнваетъ  въ  ншсь  такгь  садьно  чув- 
ство любвн.  К8иБ|Ъ  ни  б|еао(1радиа  быда  тедерь  жюнь  Шмш  н 
Маши,  между  пьяным'ь  отцодгь  н  недюбнвгаен>>  яхъ  мачнхоА, 
среди  недостатковъ  и  дишашй  всдкаго  рода,  но  быдо  времн, 
К0ГД11.  он!б  жидн  еще  хуже  атокю.  По  вра&ней  м^^  Катфяша 
ведоровна  дюбнда  чистоту  н  порядонть,  комнаткк  быдн  уюФны 
в  свЪтды,  и  сама  она  доетавада  кое-что  рабоочш,  танъ  что  со* 
вершенно  гододныхъ  дней  не  сдучадось.  Дрн  роодой.  матери 
быдо  хуже* 

Д']^тстдо  Поди  быдо  ужасно.  Сначала  мать  безтодково 
баловала  ее,  но  когда  явился  второй,  а  зат'Ьмъ.  и  третШ  ре- 
бенокъ,  д'Ьти  вообще,  въ  тожь  чиед'Ь  и  Подд,  стали  ей  въ  !м* 

^  гость.  Когда  Поля  начала  донимать  то,  что  происходило  во- 
вругъ  нея,  она  не  видала  и  не  слыхала  ничего  другаго,  вром^Ь 
ежедневны^ъ  ссоръ  отца  съ  матерью,  грубой  брани ,  грязи  и 
в^^урядицы  въ  домашнемъ  быту.  Она  ноетоннно  качала  и  нянь- 
чила  другихъ  д^^тей.  Она  любила  ихъ.  Он1  были  для  нея  еднн- 
ственнымъ  хорошимъ  явдешемъ  во  всемъ,.  что  ее  окружало. 
Он'Ь  не  бранили  ее,  не  награждали  пинками,  а  иапротивъ, 
улыбадись  ей  и  тянули  нъ  ней  ручонки,  какъ  жииыя  куклы. 
Поля,  сама  еще  маленьв1й  ребенокъ,  отъ  души  радовалась,  ког- 
да он'Ь  см'!^ядись  и  улыбались.  Ей  казалось  очен]ь  забавиымъ 
въ  нихъ  это  появлеше  сходства  со  взрослыми  людьми.  Ио  д^^тп 
умирали.  Поля  не  понимала,  что  такое  смерть,  но  очень  ску- 
чала, когда  увезли  въ  красивыхъ  розовыхъ  ящичкахъ  ея  брата 
и  сестру,  и  не  привезли  больше  домой.  Когда  явилась  на  св^^тъ 

'  ^аша,  умъ  Поли  уже  началъ  работать.  Когда  Маша  начала 
ходить  и  лепетать,  Поля  страстно  привязалась  къ  ней.  Это 
чувство  спасло  ее  самоё.  Окружающая  грязь  не  прикоснулась 
къ  ея  душ'б.  Она  отдала  ее  всю  ^ьоеШ  маленькой  хорошенькой 
сестренкФ,  и  чистое  чувство  любви  охранило  эту  душу  отъ 
воспр1ят1я  вс^^хъ  нечистыхъ  впечатл']&н1й.  Когда  Анца  Спири- 

т.  СХШ.  От1.  I.  18 


'374  соАпмвнишпь. 

^^ояовна  слегха  въ  постель,  д^^ти  по  ц1Ь1Н1ГЬ  днянъ  оставались 
почти  безъ  призора.  Она  никогда  не  заработывада  денегъ^  во 
уи^да  устроивать  д^дишви  такъ,  что  какъ-то  шидось  по  ма- 
деньку)  не  очень  гододно  и  хододно.  Теперь  яее  появядась  въ 
дои^  б'Ьдпость,  Хо1код0щая  въ  иные  дни  до  няпщетн.  Въ  втоть 
оерюдъ  детства,  привязанность  Поди  въ  сестре  значительно 
возрасда  и  оврФпда.  Подя^  чувствуя  сама  на  себд  всю  тяявесть 
домашнего  быта,  старадась  во^^ми  сидамн  защитить  отъ  него 
Машу.  8ти  старан1я  мало  по  налу  сд^^дадисв  главною  заботою, 
почти  главною  ц'Ьдью  ея  жизни.  ОшЪ  изощридж  ея  унъ,  доведи 
его  до  той  тонкой  нзобр'Ьтатвдьности ,  на  которую .  способны 
въ  высшей  степени  дю6ящ1я  натуры,  и  прхучили  ее  кътерп^^яью 
и  борьбе.  Какъ  тяжела  и  грустна  была  жизнь  об>Ьихъ  д1^ей, 
лево81^ожио  передать  никакими  словами.  Надо  войти  въ  кожу 
«бФдняковъ,  чтобы  вполн1^  оценить  всЪ  уб1ЙственнЫя  стороны 
бгЬдности.  Въ  провинц1И,  въ  губернскихъ  и  у^^здныхъ  городагь, 
гд^^  вообще  жизнь  въ  матер1альномъ  отношенш  вакъ-то  при- 
водьн1&е,  темный  быть  б'бдняковъ  даже  и  для  наблюдателя  не 
-брреается  въ  глаза,  при  первомъ  стодкновенш  съ  нимъ ,  рЬг- 
кост1ю  и  мрачност1ю  враоокъ.  Въ  Петербурге,  какъ  и  во  веЪхъ 
бальошхъ  с:&верныхъ  городахъ,  бытъ  этотъ  выступаетъ  рель- 

Грустн^Ье  всего  то,  что  въ  этихъ  мрачныхъ  картинахъ,  гд^ 
нибудь  въ  темномъ  уголк^Ь,  нецрем^нио  рисуются  д^Ьти.  Они 
ростутъ  полузаброшенные,  плохо  од^^тые  зимою,  роступ»  не 
развиваясь  нравственно,  а  только  присматриваясь  къ  жыаия 
и  изучая  по  собственному  опыту  ея  дурныя  стороны,  безъ 
воялаго  поият1я  о  томъ,  что  могло  ^  въ  ней  быть  хорошаго. 

.  Ёдииствениымъ,  сласительнымъ  ген1емъ  для  бЪдныхъ  щЬ- 
тей  въ  такой  жизни  можетъ  быть  только  задушевная,  тепли 
любовь,  такая,  какой  любила  Поля  сестру.  Она  не  даяа  ннъ 
погибнуть,  •  не  допустила  ихъ  превратиться  спозаранку  въ 
дуриыя  существа.  А  сколько  лишеш^  терпела  Поля,  сколько 
жертвъ  приносила  она1  Представьте  себ'Ь  небольшую  комнату. 
въ  которой  зимою  дымитъ  печь  и  дуетъ  во  вс*  углы.  Полъ  въ 
ней  в'Ьчно  грязный,  Поля  моетъ  его,  и  часто,  но  въ  ея  малень- 
кихъ  ручонкахъ  недостаетъ  силы,  чтобы  управляться  какъ 
сл:Ьдуетъ  съ  такою  тяжелой  работою.  Она  вымоетъ  его,  а 
вечеромъ  полупьяный  отецъ,  который  безпрестанно  уходнтъ  и 
приходитъ,  опять  его  затопчетъ.  Въ  углу  на  кровати  лежитъ 


И0ТОВ1Я  ПОЛЯ.  275 

вольная  мл1!Ъ.  Она  вФчно  ворчвтъ,  ничФмъ  недовольна,  по- 
^вому  что  бол*знь  терзаетъ  ее,  потому  что  ей  тяжелы  лишенья, 
котортщ  она  должно,  переносить,  потому  что  тяжела  самая 
жизнь,  а  ее  вцато  не  учидъ,  что  жизнь  должна  состоять  въ 
том'к,  чтобы  прюбрйтать  нравственную  силу,  чтобъ  не  тер- 
зать и  не  мучить  другихъ,  когда  мы  сами  мучимся.  Въ  кухяЬ 
-старушка  изъ  богад'Ьльни,  проживающая  у  Гл1^бовыхъ  по  ц^- 
лымъ  нед^ям;ь,  готовитъ  о&Ьдъ,  если  есть,  что  готовить.  Пола 
помогаетъ  ей^  Старушка  плохо  виднтъ,  силы  у  ней  мало,  од^ 
ной  не  справиться.  Поля  въ  рваныхъ  башмакахъ  6<Ьгаетъ  по 
морозу  въ  лавочку,  разводитъ  огонь  въ  плитФ,  щеплетъ  рас- 
топку, чиститъ  зелень.  Но  мысль  о  сестр^^  не  оставляетъ  ее 
ни  на  минуту.  Она  боится,  чтобы  Мйша  по  д*тской  глупости 
чего  нибудь  не  напроказничала,  и  чтобы  ей  за  то  не  досталось 
отъ. раздраженной  матери.  Она  отворяетъ  украдкою  дверь  въ 
жомнату  и  смотритъ*  Маша  »сидитъ  на  сундук*  и  играетъ 
тряпками;  но  она  бл*дна,  Пол'Ь  показалось,  что  она  дрожитъ. 
Она  тихонько  выманиваетъ  Машу  въ  кухню,  закутываетъ  ее 
въ  рваную  к^агцавейку,  которую  снимаетъ  съ  собственныхъ 
плечъ,  и  усаживаетъ  на  лавочку,  подальше  отъ  окна.  Пол:Ь 
холодно,  но  она  этого  не  зам*чаетъ.  Ода  потираетъ  ручонки, 
гр&етъ  ихъ  у  огня  и  съ  любовью  смотритъ  на  Машу. 

Об-Ьдъ  готовъ.  Вольная  проситъ  -Ьсть.  Но  Поля  прежде 
всего  наливаетъ  тарелку  Маш'Ь.  Каждый  лучш1й  кусокъ  при- 
надлежитъ  безспорно  Маш'Ь.  Посл']^об*да  Поля  моетъ  посуду, 
Маша  тутъ  же  около  нея. 

—  Сшей  мн*  куклу,  шепчетъ  она. 

Посуда  убрана,  старушка  изъ  богадельни  легла  вздрем- 
нуть, больная  заснула.  Все  тихо,  только  въ  кухн^Ь,  при  св-Ьт* 
ночника,  шьетъ  Поля  сестр*  изъ  тряпокъ  куклу.  Маша,  живо 
заинтересованная,  безпрестанно  спрашиваетъ,  гд*  у  ней  бу- 
дутъ  руки,  гд*  носъ.  А  Поля  думаетъ: 

«Бслибъ  у  меня  были  деньги,  какую  бы  я  славную  ку- 
пила МашФ  куклу I».  И  воображенхе  рисуетъ  ей  куклу,  которую 
она  видела  въ  окнФ  табачной  лавочки,  въ  розовомъ  плать*  и 
розовой  шляпк*.  Она  смотритъ  на  Машу  съ  соетрадан1емъ. 
Ей  тяжело,  что  друпя  д-Ьти,  а  не  Маша  будутъ  играть  этою 
куклою.  Она  далуетъ  сестру  и  принимается  за  работу  еще 
усерднее.  Но  вотъ  кукла  готова  и,  нечего  сказать,  красива. 
Брони  и  глаза  выведены  углемъ,  щеки  размалеваны  свеклой, 


276  оовртвкШЕМШкъ. 

пакля  на  голов'ё  изображаетъ  волосы.  Но  Маша  впголнИ  ею  до- 
вольна. 

—  Ахъ,  Поля,  да  какая  она  хорошенькая!  восклщаетъ  она 
и  въ  восторг*  обнимаетъ  сестру  за  шею  ручонками. 

Поля  вполн*  вознаграждена.  Она  забьиа  даже  о  кукл^  >ъ 
розовонъ  плать*  и  розовой  шляпн*. 

Приход итъ  изъ  должности  отецъ.  Д*ти  не  любятъ  его  воз- 
вращешя.  Безъ  него  какъ-то  тише  въ  дом*  и  он*  не  тавъ 
боятся.  Поля  зажигаетъ  св*чу  и  накрываетъ  ему  о6*датв.  Вго 
возвращен1е  уже  раздражаетъ  больную.  Она  вачинаетъ  при- 
дираться къ  нему,  попрекать  его  т*мъ,  что  ошь  мало  по^г^- 
чаетъ,  что  они  живутъ  въ  нурь*,  что  печка  дымитъ,  что  не  на 
что  купить  лекарства  и  прочее. 

Жена  для  Александра  Семен^ыча  уже  давно  тяжелое  бре- 
мя. Было  время,  когда  онъ  страдалъ  чрезъ  нее, — теперь  на  его 
улиц*  праздникъ.  На  упреки  онъ  отв*чаетъ  упреками  ее, 
колетъ  жен*  глаза  стариной,  подтруниваетъ,  подшучнваеть 
надъ  ея  прежнею  счастливою  жизнью.  Сыплются  съ  об*ихъ 
сторонъ  тяжелыя  слова,  голоса  возвышаются,  жена  и  плачетъ 
и  стонетъ  и  рыдаетъ,  мужъ  топаетъ  ногами  и  твердить  Ы1, 
чтобъ  она  *хала  въ  больницу.  Страшно  д*тямъ.  Маша  жмется 
къ  Пол*.  Наконецъ  Александръ  Семенычъ  иад*ваетъ  ши- 
нель, фуражку  и  у ходитъ,  сильно  хлопнувъ  дверью.  Д*тн 
опять  садятся  въ  кухн*.  На  стол*  горитъ  ночникъ.  Стару1&ка 
изъ  богад*льни  ут*шаетъ  Анну  Спиридоновку,  и  для  вящшаго 
ут*шен1я  придаетъ  Александру  Семенычу  эпитеты  промзш- 
таго,  л*шаго,  пьяницы.  Д*ти  все  это  слышатъ. 

—  Поля,  о  чемъ  это  мама  плачетъ?  спрашиваетъ  Маша. 

—  Ей  больно,  отв*чаетъ  Поля. 

—  А  зач*мъ  папа  кричалъ  и  топалъ?  Зач*мъ  Никатишна 
его  бранитъ?  Слышишь,  какъ  бранитъ? 

Поля  и  сама  не  знаетъ,  зач*мъ  все  это.  Она  знаетъ  толь- 
ко, что  это  худо,  и  ей  тяжело,  зач*мъ  Маша  объ  этонъ  раз- 
спрашиваетъ. 

—  Хочешь,  я  разскажу  теб*  сказку?  говоритъ  она. 

—  Ахъ,  разскажи,  говоритъ  она. 

Глазки  ея  блестятъ.  Поля  начинаетъ  раэсяазывать  сказму, 
которую  слышала  отъ  Никитишны.  Отецъ  возвращается  жо- 
мой.  Но  теперь  д*ло  гораздо  хуже,  онъ  пьянь,  онъ  шатаетч^я. 
Отвратите льныя   сцены  семейнаго  раздора   возобновлмютсн. 


^ 


ценили  ноля.  277 

Д*аа1^  аспуганши  кривом!!^  нер!Ьд«о  выб'Ьгаютъ  ва  крыльцо. 
Шд|с  пдачетъ,  но  она  нлачетъ  не  ва  себя.  Е&  жаль  Машу. 
ЖадгЬ  шлодно  яа  хрыльц'Ь.  Она  ванутываетъ  ее^  согр-Ьваеть 
е&  руки  свокцъ  дыхешемъ  и  ддач^тъ^  имвльтъ  горько,  потому 
Ч9ГО  Лаша  вся  дрофнггъ,  а  она  сад|а  бАддыД,  бегпокощный  ре- 
бенокъ,  внбнлась  нвъ  силъ^  н  не  анаетъ  уже,  что  ей  д^^ать. 

Ахяа  Сн&рядоновна  умерла.  €мерть  ея  произвела  пере» 
м^^^ну  въ  ЖМ11НИ  Шшк.  У  Александра  Семеныча  была  двою* 
родная  «еетра,  талЕке  явъ  чиновницъ,  Лнполннаргя  Леонтьевна 
МедвФцкая,  немолодая  д^Ьва,  жеманная,  немножко  сантимен- 
тальная, а  внрочемъ  весьма  незлобивое  существо,  бывшая 
институтка.  Она  жила  еъ  матерью  и  содержала  школу  для 
д^вочекъ.  При  жизни  Анны  Спиридоновны  мать  и  дочь  Мед* 
В&ЦК1Я  очень  рЪдко  носФщали  Гл'&бовыхъ.  |[Апполинар1я  Ле- 
онтьевна, д*ва  безуксфн^ненной  нравственности^  считала  пред- 
осудительиымъ  для  своей  чести  нав&цать  чаще  женщину,  на 
которую  жаловался  самъ  мужъ  и  распускалъ  о  ^сей  двусмы- 
сленные слухи.  До  смерти  ея,  тронувшись  на  дохоронахъ 
вмдомъ  плачущихъ  сиротъ,  Апнолинаряя  Леонтьевна  пред- 
ложила Александру  Семенычу,  чтобы  Поля  ходила  къ  н^ 
учиться  въ  школу,  и  бралась  приготовить  ее  къ  ремеслу  гу- 
вернантки. 

Въ  сущности  благод^&яше  это  было  невеливо.  Апполинар1я 
Леонтьевна  вы|»ажала  свои  мысли  на  #ранцузскомъ  язык1^ 
довольно  шероховато,  знала,  что  въ  н1^мецномъ  язык1^  имена 
суще(^витедьныя  быва1бтъ  трехъ  родовъ,  помнила  изъ  курса 
ариометики  первый  четыре  правила,  изъ  геограФди  названае 
столидъ  въ  европейскихъ  земляхъ*  Но  Александръ  Семенычъ 
очень  обрадовался  предложенш  учить  Полю.  Ему  случа- 
лось иногда  думать  о  томъ,  что  д^&лать  съ  д^^тьми,  но  его  ду- 
мы не  вели  ровно  ни  къ  какому  результату.  Случалось  ему 
иногда,  проходя  мимо  какого  нибудь  хорошаго  магазина,  за- 
глядываться въ  окна  на  безчисленное  множество  шляпокъ  и 
чепчиковъ,  и  мелькала  тогда  въ  голов'б  его  мысль: 

«А  что,  если  Полю  отдать  въ  ученье,  въ  модистки.  В*дь 
хорошо  живутъ  эти  магазинщицы.  Право,  даже  лучше,  неже- 
ли нашъ  братъ,  чцновннкъ!»  Но  онъ  сп^Ьшилъ  прогнать  ату 
мысль,  какъ  не  совс^Ьмъ  здравую.  Чиновничья  надменность 
въ  немъ  равнялась  надменности  римскаго  патрицгя  относи- 
тельно низдшхъ  себя.  Его  дочери  не  должн]и  были  дАлать  шля- 


278  С0ВРЕ91БННИК'&. 

покъ.  Ио  вахъ  мыель  о  яихъ  все  хаки  но  врбйбаазгь  треввявя- 
лса  его,  то  д1Ьти  становились  ему  почти  въ  тягость.  Оя'Б  рфдко 
ласкалъ  ихъ>,  и  вс^  его  о  нихъ  заботы  ограничивались  гЪыъ^ 
что  ожъ  запрещалъ  имъ  знакомиться  съ  играющияш  л^^томгь  на 
двор'Ь  д^тьвш,  не-чиновнаго  происхождешя.  Ирэдлоякеше  Апож- 
линарш  Леонтьевны  заставило  его  взглянуть  на  д11твй  съ  дру* 
гой  точки.  Каррьера  гувернантки  для  Поли  показалась  ему 
весьма  привлекательною.  Поля  не  только  совремеиемъ  не  бу- 
деть  нуждаться  въ  его  йомощи,  но  будете»  савга  заработывать 
деньги,  и  будетъ  въ  состоянш  избавить  его  отъ  раЬ1(ояовъ  на 
Машу  и  заботъ  о  ней. 

Онъ  купилъ  Пол*  ситцу  на  платье  и  новые  сапожки  и,  о^ 
правляя  ее  первый  разъ  въ  школу,  прочелъ  ей  строгимъ  то- 
номъ  красноречивую,  наставительную  р-Ьчь,  въ  которой  гово- 
рилось о  польз']^  образован1я,  относительно  извлечешя  изъ  него 
матер1альныхъ  выгодъ,  что  Апполинар1я  Леонтьёвйа  благоде- 
тельница Поли,  и  проч. 

Благодетельница  Поли  приняла  ее  ласвово,  и  также  ек'аэа^ 
ла  ей  речь,  но  не  строгимъ  тономъ,  а  со  слезами  на  глаэахъ. 
Въ  этой  речи  она  съ  соболезновашемъ  распространилась  о  на- 
стоящей горькой  участи  сиротки  и  ея  сестры,  и  заключила  так- 
же пользою  образовашя.Но,  по  ея  мнешю,  польза  состояла  въ 
томъ,  что  когда  она  выучится  и  выдержитъ  экзаменъ  въ  гим- 
назш,  то  поступитъ  къ  ней  помощницею  въ  школу  съ  водна- 
граждешемъ  по  5  рублей  въ  месяцъ.  Поля  выслушала  об1&  ре- 
чи внимательно.  Она  поняла,  что  образован!е  действм^геяьио 
хорошая  вещь,  и  глубоко  прояикнулась  втимъ  убежден1емъ.  Но, 
хакъ  конечная  цель  его,  въ  ея  уме  тотчасъ  явилась  Мата,  хо- 
рошо одетая,  въ  крбпкихъ  сапожкахъ  и  новомъ  платье,  съ  того 
куклою  въ  руке,  которую  заприметила  Поля  въ  окне  табачной 
лавочки,  Маша  довольная,  сытая,  смеющаяся.  Поля  принялась 
за  учете  съ  усерд1емъ  и  тою  несокрушимою  волею,  которая 
говоритъ,  что  надо  добраться  до  цели, во  что  бы  то  не  стало.  Не 
легко  давалось  ей  ученье .  Апполинар1я  Леонтьевна  знала  по  соб- 
ственному опыту,  какая  отрасль  просвещетя  у  иасъ  всего  не- 
обходимее. Поля  верила  ей  и  занималась  Францу зскимъ  язы- 
комъ  съ  великимъ  усерд1емъ.  Но  Апполинар1я  Леонтьевна,  при 
своемъ  способе  преподаван1я,  делала  изъ  Французскаго  языка 
нечто  таинственное,  въ  роде  языка  боговъ,  недосфуяное  дли 
ума  простыхъ  смертныхъ.  Поля,  какъ  и  друг1я  воспитадянцк, 


не  р1№ъ  епдаодыась  жь  хуп^къ,  когда  эй;ХЩ"1№еь  №9шть^  о 
^ем*  ддетъ  д^гдо. .  •  ..: 

Ц^см^фр*  на  ва$  <угвод  с^араща^  оца.уш^а  недалеко. и  хро- 
н^  отд'Ьдьнызсъ  сдонъ  да  маденькихъ  фра?ъ  почти  ничего  не 
понкмала  по  ^^цу^ски.  Предв^де  это  ее  ц^  очень  сокрушало. 
Она-  бьыа»  ^лц^гсдндц^мъ  ребенок^  ц  думцрда,  ^то  если  учатъ  ее 
и  сама  она  учцз^ря  армдьщяо^  тО'Ненрэм^ндо  вхдучнтбя.  Но^  ^ъ 
н^^ОФора^гСквредеии,  а,циенно  сът'Ьх;ь  норъ^  кавъ  ей  на]цр[)  за 
четх^рнадца^ь  дЬтъ^.ее  стаж). не  на  шутку  беадрд(шть  сознаще, 
470  н9ъ  учещя  вшс^йитъ  лало.  ходку.  0«а  ре  знала,  кого  ви- 
нить, Апполинарт  Деонтьекну  ода  винить  н^  съфщ.  Б^^ная 
д1^воч»а  сь  горьки уъ  чувстври!»  обвиняла  себя  и  съ  ]каасдымъ 
днемъ  все  бол'Ьеи  бол^е  теряла  в<Ьру  эъ  свои  уиственныя  спо- 
собности. 

МеяЕду  тФмЪ;Ллекс!аидръ  Се]и(енын'ь  на  трет1&  годъ  вдорртва 
снова  женился.  На  этотъ  разъ  бракъ  съ  об*ихъ  сторонъ  былъ 
не  во.лю6ви,  а  по  раасчету.  Вдовцу  носвад'али  Катерину  Ое- 
доровну  вумушкитСос^Ьд!^,  собол^^зновавщгя  объ  его  д^тяхъ. 
Он!&  отрекомендовали  ему  нев'Ёсту)  какъ  трудолюбивую  хозяй* 
ку  и  хорощу1р  швею.    .  .  . 

Ллександръ  Семенычъ  посватался.  Катерина  ведоррвна 
знала,  что  ^енюсъ  исдиваетъ  и  что  у  него  есть  двое  д^тей,  но 
13(70  бюли  ничтожныд  9|)епятств1я.  въ  сравнен! и  съ  выгодами  и 
преимуществами  чиновнифяго  сана,  и  она  дриняла  нредло- 

жеше. 

.  На  следующую  весну  сунруги  пере-Ьхали  съ  Петербург- 
ской на  Васильевск1й  остронъ,  гд1^  жила  большая  часть  « даваль- 
цевъв  Катерины  дедоровны. 

ГХА.ВА  V. 

Мы  оставили  Цол1р  на  крыльц'Ь,  полусонную,  съ  Франдуз- 
сдою  грамматикою  в'р>  рун'6;  какая-то  Французская  фраза,  при* 
веденная  для  прим'Ьра,  сильно , заинтересовала  её.  «Ёслибъу 
меня  былъ  лексийонъ»,  подумала  Полд«  «В'^^дь  есть  же  ташя 
счастливицы  въ  шнол^Ь,  у  которыхъ . есть  лексиконы». 

До  ей  не  <^л!Ьд^)валодаже  и  мечтать  о  такой  роскопщ.  Подя, 
кш!*!»  всегда^  обвинила  себя  въ  непонятливости  и  тупости. 

сКакад  и  безтолк^овая,  думала  <  она,  учусь,  учусь,  и  каж- 
доеюлово  ^^^'Ьльяо- знаю,  а  что.он'Ь  значатъ  ыиЪстЪ^  не, пони- 


паю.  неужели-  и  Маша,  когда  вы^^ететъи  бухвтъ  учаться^,  #у- 
детъ  также  мало  понимать,  какъ  я?  Она  будешь  у  женя  все 
спрашивать,  а  чтожь  А  моту  растмйова«ь  ей,  мгда^  ж  сажа 
почти  ничего  не  зная^» . 

Эта  яь&сль  сянлто  ото1>чаага  ее.  Но  м  то.,  ра»  водожшшкь  о 
Маш1(,  Поля,  какъ  и  всегда  увлеклась  дужею  о  я|А.  Ожа  раяо* 
валась  что  Маша  посл^Ь  канияуяъ  етааетъ  коджть  въ  ввояу. 

«Папа  не  послушаетъ  яачнхи,  думала  ова.  Ояъ  хочмъ, 
ч1ч>бы  мы  учились.  Ояъ  настоять  на  своему.  Какъ  бу)|Мъ  ве- 
село. Маша  ц^лый  день  будетъ  сожною.  Я  не  буду  боятьея^  что 
ее  дома  безъ  меня  мачиха  прибьетъ  за  то,  что  она  же  тахъ 
сшила.  Тутъ  Поли  представилась  грустная  сцена  за  пя9иа,  въ 
которой  досталось  и  ей  наканун^Ь.  Какъ  ей  стало  жаль  жаяеяь- 
кую  сестренку!  Поля  тяжело  вздохнула. 

сЁслибъ  я  могла  чФмъ  нибудь  порадовать  ее»,  подума- 
ла она. 

И  вдругъ  вспомнила  она,  какъ  решилась  было  ФЧ«ра  про- 
сить  хозяина,  чтобъ  позволилъ  Маш1|  погулять  въ  его  саду. 
Она  опять  начала  обдумывать  это  см1Ьлае  нажмете.  Реэуль- 
татъ  ея  думъ  былъ  тотъ,  что  она  р^Ьхпилась  исполнить  его.  На* 
тура  Поли  была  изъ  числа  т^Ьхъ,  робвикъ  и  вмгбстФ  еъ  т±шъ 
гордыхъ  натуръ,  для  которыхъ  просить  кого  яибудь,  хотя  бн 
и  о  совершенныхъ  пустякахъ  —г  своего  рода  подвить.  Но  Полл 
такъ  любила  сестру,  что  для  нея  готова  была  на  вс4&  жертвы, 
какъ  большая,  такъ  и  маленьшя.  Она  р'бшилась  сд^Ьлать  Маш1^ 
сюрпризъ,  т.  е.  ничего  не  говорить  ей  о  своемъ  плад^Ь  до  са- 
мой минуты  его  осуществлен1я.  Ц'Ьлое  утро  она  держалась 
8Т0Г0  благаго  нам^Ьрешя.  Но  когда  послФ  об'Ьда  Маша  ус&лась 
на  крылечк:^  подл'Ь  нея,  съ  шитьемъ  и,  взглянувъ  на  садъ, 
сказала* 

—  Отчего,  мы,  Поля,  никогда  не  гуляемъ?  Вс*  дЪти,  веб 
люди  гуляютъ,  а  мы  никогда.  Знаешь,  я  бы  хотЪла  когда  ни- 
будь въ  л<Ьсу  побывать,  Тамъ  должно  быть  чудесно.  Нрошед- 
Ш1Й  разъ  у  мачихи  была  Юл1я  Карловна,  съ  завода  пр{^Ьзжа- 
ла,  разсказывала,  какъ  у  нихъ  тамъ  гуляютъ  и  какъ  тажъ  хо- 
рошо. И  л^^съ,  и  йоле,  и  цв^Ьтовъ  сколько.  Я  бы  желала  тажъ 
погулять!  А  то  не  знаешь,  что  и  за  жЬсъ  такой,  какъ  яшкогда 
не  видала  его.  А  что,  Поля,  какъ  ты  думаешь,  пр11бавмяа  (ша  ^ 
съ  выражешемъ  серьезнаго  опасения:  *^  в4Ьдь  вдакъ  я  пожалуй 
всю  жизнь  проживу  и  состар^юсь,  и  умру,  м  ншвогда  же 


381 

Ш1  ^Аса,  шж  полш9  Ввсв^еть  «овь,  По^н?  Веть  такш  д^хи,  в#- 
вторые  никогда  не  вкяаля  ж^Ьеа?  А?.  • 

Пошя  засх* адась^  раацааовада  Нашу  н  увАрида  еа,  что  дког- 
да  нибудь  она  иепренФнно  увндягъ  н  л{Ь«ъ,  в  подд  и  далке^-гог 
ры^-^гд!Ь^  ко17|а  и  накъ,  Поди  л  сама  не  внада!  Вф  а11|Вд«тен1е) 
Ч!тобы  еноочатедьно  ра8с1^вть  ирачныя  ннедн  Машн^  оца  не 
ныпержада  и  рааавааада  .ей  о  4шммъ  зашмдй^  насчетъ  хоая&- 
ска2Ч)  сада. 

Маша  нъ  воегоргб  раехршда  свои  ноные  гдааяц  н  устреми- 
ла на  сесфру  подурадоотвый^  додунедоумФаающ1Й  мгдддъ, 

Въ  ату  минуту  дверь  яв%  хозяйской  квартиры  во  дворъ  от- 
ворилась и  хозяднъ  тнхлхъ  шагомъ  пошедъ  по  троту|фу  въ 
садъ. 

—  Вонъ  онъ,  шепнула  Маша.— Поди  же  скор*й,Поля,  про- 
си его« 

Подя  подняла  было  глаза,  но  тотчасъ  же  опустила  шсъ  и^ 
вея  вспыхнувъ  отъ  волнешя  1фннялась  стегать  очень  усердно. 

Маша  также  покрасцЪла,  но  отъ  досады,  и  украдкою  толк- 
нула сестру  локтемъ. 

Поля  опять  подняла  глаза.  Хозяннъ  былъ  уже  подл^Ь  калит- 
ки. Она  хот'Ьла  встать,  идти  просить,  но  ноги  отказались  по- 
виноваться. Она  тяжело  вздохнула,  опустила  глаза  и  снова 
принялась  усердно  за  шитье. 

—  Чтожь  ты,  Поля?  шепнула  наконецъ  Маша  съ  явнымъ  не- 
удоводьств1емъ. 

—  Я  посл'б  попрохпу,  проговорила  Поля  тихо. 

—  Когдажь  поел*? 

Маша  надула  губки,  отодвинулась  дальше  отъ  сестры  и  за- 
нялась шитьемъ. 

—  Когда  онъ  пойдстъ  изъ  сада,  сказала  Поля. 

—  Тогда  ужь  поздно  будетъ,  иачиха  ведитъ  спать  ло- 
житься. 

^^  Ну,  такъ  завтра. 

—  Ну,  да,  завтра.  Сама  же  сказала,  чго  сегодня  попро* 
сишь.  И  завтра  тоже  скажешь,  а  сама  не  попросишь. 

Весь  вечеръ  Маша  была  печальна.  Каждый  разъ  каиъ  Поля 
жзгдадывала  на  нее,  она  еще  бодДе  прихч>р10ннвадась. 

•^  Хочешь,  я  разсхажу  теб*  сказку?  спросила  ее  Подя,  ко« 
гда  онЪ  легли  спать. 


382 

-^  Н1^тъ,  бд&годарствуй^  не  ваде,  отл^кчада  иадввьжая  дее- 
нотка  съ  глубово-разобиженлою  ФИдюнох^ей. 

На  сж^д7ющ1й  деяь  раеоожожете  духа  Маши  не  яэмЬни* 
лось.  Ова  ааажа  вдабую  с^руву  се^трш  и  такъ  уи1Ьда  играть 
на  ней^  что  какъ  ии  забавляли  Полю  ея  шлутовсшя  удовкж,  а 
все  тави  ей  отъ  всей  души  хот^лось^  чтобъ  это  отуяааеняое. 
личико  прос1Яло  и  чмбъ  ЭФЦ  наивно  жалобный  главки  просв^^т* 
л^^ли. 

Вечеронъ  она  сидела  на  крылы^  да  работою  и  ждала  по- 
явлен1я  хозяина  почти  съ  бол^Ьэненным'Ь  яетерп'Ьн^емъ. 

Ч'бмъ  ближе  подвигался  часъ^  въ  который  онъ  обыкновенно 
ходилъ  въ  садъ,  т-Ьмъ  становилось  ей  страхйн^е,  и  т*мъ  стран- 
нее казалось  ей  ея  нам']Ьрен1е. 

Маша  работала  подл*  сестры.  По  беспокойству,  выражав- 
шемуся въ  глазахъ  Поли  всяв1Й  разъ,  какъ  она  взглядывала 
на  дверь  хозяйской  квартиры,  Маша  знала,  что  сегодня  она 
сдержитъ  свое  слово,  и  потому  молчала. 

Наконецъ  дверь  отворилась  и  хозяинъ  вышелъ.  Поля  дала 
ему  дойти  почти  до  р-Ьшотки,  цртомъ  встала  вся  блФдная,  по- 
дошла къ  нему  скорыми  шагами  и  хот'Ьла  было  изложить  ему 
свою  просьбу  какъ  можнб  короче,  йъ  пяти-шести  словахъ,  въ 
род-Ь  того,  какъ  глотаютъ  пилюли,  чтобы  поскор-Ье  отделаться. 
На  шумъ  ея  шаговъ  хозяинъ  обернулся  и  увид^лъ  передъ  со- 
бою молоденькую  д-Ьвушку,  которая  очевидно  хотФла  что  -  то 
сказать  ему,  но  не  могла  выговорить  ни  слова  и  только  безпре- 
станно  менялась  въ  лице.  Это  робкое  з!апуганнов  личико  воз- 
будило въ  немъ  любопытство. 

—  Вамъ  что  нибудь  надо?  спросилъ  онъ  ласково. 

Поля  собралась  съ  духомъ  и  кое-какъ  объяснила  ему,  въ 
чемъ  дело. 

—  Это  ваша  сестрица?  спросилъ  хозяинъ,  удазавгь  глазами 
на  Машу,  которая  сошла  уже  съ  крыльца,  но  остановилась  въ 
прилично^ъ  отдален1и  отъ  разговаривающихъ  и  съ  живейшимъ 
интересомъ  ждала  решешя  вопроса,  имевшаго  въ  ея  ребяче- 
ской жизни  огровшое  аначенхе. 

—  Да^  8Т0  она,  отвечала  Поля.  . 

Хозяинъ  сдедалъ  несвольно  шаговъ  нъ.МашД.и  нахдовкяся 
съ  учасхаемъ  надъ  атимъ  хорошенькимъ  ребенкомъ^  въ  вото- 
ромъ  встречалъ  сочувствхе  къ  тому,  что  лрбвлъ  самъ. 


383 

' —  Такъ  ваиъ  очень  .  яравятоя .  щАты?  оорсияиъ  ожф  оъ 
ушбЕою. 
' '  —  0>1еиь,  орошевтала  Мал»^  пов|)асв&въ  л  ибскотр^Ьвъ 
лекоеа  на  еадикъ  тавниш  рдааани,  хоюрые  ясно  роооршш:  ахъ, 
кабы  они  вс^  были  ион. 

—  Пойхемте  яю  въ  садъ;  Фо^ва»Ео  съ  у4&1[0в1вм'ь,--приб|&»илъ 
онъ  полушутя^  подусерьезно: — не  рвать  цвЪтовъ. 

Маша  ОФъ  внезапной  радости  и  отъ  дасковаго  взгляда  хо- 
вяниа  сд^Ьлалась  вдрутъ  бойка. 

— Н4тъ,  нЪтъ — отвечала  она  съ  блистающими  глазками: — 
я  не  буду  рвать.  Вотъ  посмотрите,  я  буду  все  такъ  ходить^  — 
прибавила  она,  заложивъ  руки  за  спину: — и  ни  до  чего  не  до- 
тронусь . 

Хозяинъ  и  Поля  засм'^^ялись. 

—  Можно  мн^  идти?  спросила  Маша  съ  жив-ёйшинъ  нетер- 
п'Ьн1емъ,  встряхнувъ  своими  б^&локурыми  кудрями  и  взглянувъ 
на  хозяина  т'Ьмъ  умильнымъ  взглядомъ,  которымъ  взглядывала 
на  сестру,  когда  хот-Ьла  у  ней  что  нибудь  выпросить. 

—  Можно,  идите,  идите,  проговорилъ  хозяинъ  и  пропустилъ 
ее  впередъ,  потомъ  пригласилъ  Полю  сл']^довать  за  нею. 

Маша  вошла  въ  садъ  степенно,  какъ  сл-Ьдуетъ  умной  дф- 
вочк*]^.  Но  едва  она  вступила  въ  этотъ  заповедный  кругъ,  какъ 
ВС*  ея  хитрые  разсчеты  и  соображенхя,  которымъ  учатъ  ребен- 
ка ложныя  П0НЯТ1Я,  вселяемыя  въ  его  голову  взрослыми,  — 
мгновенно  разсЬялись,  и  ею  овлад:Ьлъ  простодушный  восторгъ 
ребенка,  душа  котораго  всегда  готова  откликнуться  сочув- 
ств1емъ  къ  природ*.  Она  перебегала  отъ  клумбы  къ  клумбе, 
становилась  на  колени  предъ  цветами,  вдыхала  въ  себя  ихъ 
ароматъ  и  разсматривала  ихъ  съ  любопытствомъ  и  мелочною 
детскою  наблюдательностш.  Нам^ренхе  держать  руки  за  спи- 
ною, чтобъ  не  придти  въ  искушенхе — было  забыто.  Она  то  по- 
правляла волосы,  падавш1е  ей  на  глаза,  когда  она  наклонялась, 
то  хлопала  въ  ладоши  при  внезапномъ  открытхи  какого  нибудь 
дв^Ьтка,  который  особенно  нравился  ей.  Все  это  сопровождалось 
прыганьемъ,  веселыми  восклицанхями  и  болтовнёю. 

—  Поля,  Поля,  поди  сюда, — кричала  она  безпре^станно:  — 
поскютри  зд*сь,  какой  цветонъ.  А  вот'Ь  втотъ  какъ  хорошо  па- 
хнетъ!  А  вотъ  еш[е  какой  красивый.  Еще!  еще!  вотъ  тутъ!  Ахъ 
вотъ  еще  лучше! 

И  Поля  на  каждый  призывъ  непременно  должна  была  изъ- 


284 

являть  'Ивмгк  свое  сочу9ств1е  къ  ея  восторгу.  Инаяе  Малш 
не  давала  ей  покоя^  теребила  ее  за  платье  и  тащила  худац  ху^ 
да  е11  хотФлмь.  Ховяшгь  такяее  лрохаяопался  шежду  ш^я^шЛажл 
и  схотрАлъ  сь  любоиытсФвокъ  яаоба  ^4кяек1я  дица^  често  ши 
клоненный  рядоиъ. 

На  одномъ  выражалось  ребяческое  счастхе,  обладающее 
вполн'Ь  и  беззаботно  настоящимъ  мгновен1е1)1Ъ.  Оь  другаго  да- 
же улыбка  не  могла  согнать  выражетя  обычной  грусти. 

Николаю  Игнатьевичу  Лашкареву,  такъ  звали  влад'Ьтеля 
дома  и  сада,  было  и  пр1ятно  и  вм^Ьст*  съ  тФмъ  грустно  смот- 
реть на  этихъ  д^тей.  Прхятно  ему  было  оттого,  что  онъ  давно 
уже  не  видалъ  такой  живой,  чистой  радости,  —  грустно  пото- 
му, что  восторгъ  Маши,  почти  дикхй,  наводилъ  его  на-печаль- 
ныя  мысли.  Казалось,  что  этотъ  б'Ёдный  ребенокъ  жиль  до 
сихъ  поръ,  вакъ  сл'Ьпецъ  въ  какомъ-то  темномъ  м1ре,  к  толыо 
впервые  прозр^лъ  и  увидалъ  теперь  ту  роскошь  природы,  ко- 
торую люди  достаточные  видятъ  каждый  день  и  къ  которой 
привыкаютъ  до  такой  степени,  что  часто  и  не  завгЬчаютъ  ее. 
Вообще  06*6  сестры  сильно  заинтересовали  его.  Николай  Вг- 
натьичъ  принадлежалъ  къ  числу  т'&хъ  людей,  которые  и  въ 
ребенк*]^  видятъ  челов'Ька  и  въ  состояши  уд'блить  ему  серьезно 
значительную  долю  участхя  и  сочувств1я. 

Онъ  осматривалъ  цв-Ьты,  подвязывалъ  т*  изъ  нихъ,  кото- 
рые требовали  поддержки,  толковалъ  съ  садовникомъ,  поливав- 
шимъ  клумбы  изъ  огромной  лейки,  а  самъ  издалека  наблюдалъ 
за  Полею  и  Машею. 

Онъ  нарочно  далъ  имъ  полную  свободу  и  не  подходилгь  къ 
нимъ.  Наконецъ,  когда  Маша  немножко  пришла  въ  себя  и  ста- 
ла уже  останавливаться  подольше  предъ  какою  нибудь  клум- 
бою, безъ  восклицашй  и  жестовъ,  Николай  Игнатьичъ  подо- 
шелъ  къ  д'Ьтямъ. 

—  У  васъ  есть  цв^^ты  въ  комнатахъ?  спросилъ  онъ  Машу. 

—  Есть,  отвечала  она,  вздерну  въ  носикъ  съ  самолюбивою 
гордостью  любительницы,  которая  рада,  что  можетъ  мзбЪжать 
отрицательнаго  отв'Ьта. 

Но  почти  въ  туж«  минуту  она  вспомнила,  что  очень  гор- 
диться не  ч'Ьмъ,  и  прибавила,  поврасн^Ьвъ  и  печально  олустя 
головку: 

—  Только  три  горшка. 


—  дФО'мадо,  — *  зааАти^гь  НиюхЫ!  Игнатьжч'»:  —  я  ваю 
д&1№  €ще  н^1схольхо  тортлошъ. 

Шлтл  забыла  сд^ахь  ввхкевш»^  ваяъ  ае  учкаа  д^кдать  В1а^ 
чвха.  В]гЬсггО'  того,  ояа  вея  всмшхнуда  отъ  удовояьствхя  и,  уха* 
вювая  ва  великолепный  п1онъ,  давно  уже  хфшисекаввпй  ея  ввв*' 
лац1е,  вскрикнула: 

—  И  тавихъ  дадите? 
Николай  Игнатышъ  улыбнулся. 

----  Эти  не  будутъ  рости  въ  коинатахгь,  сказалъ  онъ. — Это 
ч^адовые  дв^Ьты,  а  не  комнатные. 

Маша  призадумалась.  Шонъ  былъ  тавъ  хорошъ. 

Николаю  Игнатьичу  захот'Ьлось,  чтобы  на  живомъ  личик^Ь 
Маши,  снова  отразилась  радость,  тавъ  прекрасно  осв']&тившая 
его  за  минуту  передъ  т'ёмъ.  Онъ  вынулъ  изъ  кармана  складной 
ножъ  и  срЪзалъ  пюнъ. 

—  Что  вы  сд']Ьлали?  вскричала  вдругъ  Маша,  отступивъ  и 
всплеснувъ  руками. — Зач'бмъ  вы  его  отрезали? 

Лицо  ея  стало  серьезно,  почти  печально. 

—  Я  хочу  вамъ  нарФзать  букетъ,  проговоридъ  Нидолай 
Игнатьичъ,  взглянувъ  на  нее  съ  удивлешемъ. 

Но  эта  в'Ёсть  не  обрадовала  Машу.  Она  смотр'Ьла  на  склад- 
ной ножикъ  и  качала  годовою,  какъ  качаютъ  старики,  когда 
не  одобряютъ  какой  нибудь  выходки  молодежи. 

—  Я  бы  никогда  не  стала  ни  р'Ьзать,.  ни  рвать  цв'бтовъ, 
сказала  она  наконецъ  съ  досадою. 

—  Отчего  же?  спросилъ  Николай  Игнатьичъ,  удивляясь 
все  бол^^е  и  бол-Ье  на  этого  ребенка. 

—  Такъ,  отв-Ьчала  Маша  и  подошла  къ  другой  клумбЪ* 

—  Н-Ьтъ,  не  такъ,  проговорилъ  Николай  Игнатьичъ,  подой- 
дя къ  ней. — Вудемте  друзьями.  Скажите  мн-Ь,  отчего  вы  не  лю- 
бите, чтобъ  р-Ьзали  цв-Ьты? 

-г-  Не  скажу,  отв-Ьчала  Маша,  опустивъ  головку,  съ  настой- 
ЧИВ0СТ1Ю  ребенка,  твердо  р'Ьшившагося  не  д'1&лать  того,  чего 
отъ  него  требу ютъ. 

—  Отчего  жь  не  скажете?  прододжалъ  Николай  Игнатьичъ. 
Разв*  вы  не  хотите,  чтобы  мы  были  друзьями? 

Маша  взглянула  на  него  изъ  подлобья  и  засм^&ялась.  Она 
встретила  тате  ласковые,  добрые  глаза,  что  почувствовала 
непреодолимое  желар1е  быть  другомъ  влад'!&теля  этихъ  глазъ. 

—  Вы  будете  смеяться  надо  мною,  прошептала  она. 


—  Н*тъ,  не.  буду,  отвЛчалъ  онъ  се^взяо.— Сксикнте* 

—  Моясет^ъ  быть,  имъ  больно,  вогда||  ихъ  р^Ьжутъ  иди  роутъ. 
И  Маша  робко  взгдвнуда  на  Никодгая  Игватьича,  опяцБаясь 

уловить  на  аго  лиц^  насм^^шливое  выражен1е.  Но  онъ  не  сме- 
ялся, а  нолрежнему  слштр'блъ  на  нее  добрымъ,  ласкакющинъ 
взглядомъ. 

—  Почему  вы  думаете,  что  имъ  больно? 

—  Они  живутъ,  отв']&чада  Маша. — Конечно,  не  такъ,  вакъ 
люди,  а  все-таки  живутъ.  Они  ростугъи,  когда  в'Ьтеръ,  качают- 
ся, точно  говорятъ  между  собою.  Сперва  они  тате  маленьюе, 
точно  д1^ти,  а  потомъ  становятся  так1е  больш1е,  болыше,  п 
цв^токъ  распускается  такой  большой. 

—  Вамъ  кто  нибудь  говорилъ,  что  они  живутъ?  спросилъ 
Николай  Игнатьичъ  Маша  засм'1^ялась. 

—  Да  в-Ьдь  я  сама  вия^у,  что  они  живутъ.  Спросите  у  Поли, 
и  она  говоритъ,  что  живутъ.  Она  мн-Ь  такую  славную  сказку 
разсказывала  про  цв-Ьты. 

—  Разскажите  мн-Ь. 

Николай  Игнатьичъ  сЬлъ  на  лавочку.  Восторгъ,  который 
ощущала  Маша  отъ  того ,  что  проникнула  въ  м1ръ,  считав- 
Ш1ЙСЯ  для  нея  недоступнымъ,  пестрый  партеръ  цв-Ьтонъ,  кото- 
рые будто  смотрели  на  нее  со  всЬхъ  сторонъ  и  посылали  ей 
свои  ароматы,  добрый  взглядъ  хозяина  и  интересъ,  который 
онъ  казалось  принималъ  въ  ея  маленькой  особ1Ь  —  все  это  сде- 
лало ее  сообщительною  и  доверчивою.  Она  с^ла  подлФ  хозя- 
ина и  съ  чрезвычайяымъ  одушевлешемъ  и  жестами  начала 
разсказывать  ему  сказку,  которую  слышала  отъ  сестры. 

Поля,  ушедшая  убрать  работу,  о  которой  совсЬмъ  было  за- 
была въ  первыя  минуты,  какъ  вошла  въ  садъ,  возвратилась  къ 
концу  разсказа  Маши  и  подЬшла  къ  скамейк-Ь,  гд-Ь  сидела  она 
съ  хозяиномъ. 

—  Пора  домой.  Маша,  сказала  она,  боясь,  чтобъ  ея  въ 
этотъ  вечеръ  говорливая  сестренка  не  наскучила  хозяину. 

Маша  вдругъ  прервала  разсказъ  и  печально  посмотр'Ьла  на 
сестру. 

—  Н^тъ,  еще  рано,  возразилъ  Ни|солай  Игнатьичъ  и  пред- 
дожилъ  Пол*  сЬсть  подл*  н(&го,  съ  другой  стороны. 

Маша,  досказавъ  наскоро  окончан1е  сказки  и  опасаясь^ 
чтобы  въ  самомъ  д*л*   не  пришлось  скоро  идти  домой,  уб*жа- 


И0ФОР1Я  поди.  287 

лга  въ  тгу  часть  сада,  которую  не  успФда  еще  хорошейько  осмо- 
т^ть.  •  ' 

— Вы  гд1^  нибудь  учитесь?  спросидъ  Николай  Игяатьичъ 
Полю. 

•^  Д  хофу  въ  шнолу. 

—  Что  вамф  преподаютъ  тавгь? 

Поля  перечислила  всЪ  предиетза,  которымъ  Апполянаргя 
Леонтьевна  обязалась  предъ  родцтелями  выучить  ихъ  д'1^тей. 

—  Им^^ете  ли  вы  понят1е  о  ясизни  растеши?  спросилъ  Ни* 
колай  Игяатьичъ.  Поля  созналась,  что  не  зяаетъ  ничего  поло- 
жительнаго  о  растеи1яхъ. 

—  А  в1Ьдь  это  очейь  любсшытно.  Ваша  сестрица...  вакъ  ее 
зовутъ? 

—  Маша. 

—  Ну  такъ  Маша  разсказывала  ишЪ  сказку  о  цв^тахъ, 
которую  слышала  отъ  васъ.  Эта  сказка  доказываетъ  поэтиче- 
скую настроенность  вашего  воображешя.  Поэз1я  хороша,  но 
простое-  и  внимательное  изсл'Ьдованге  окружающихъ  насъ  пред- 
метовъ  еще  лучше.  Оно  открываетъ  намъ  природу  какъ  книгу, 
въ  которой  каждое  слово — правда.  А  правда  должна  быть  осно- 
вашемъ  всего  въ  нашей  жизни.  Притомъ  какъ  интересна  из'- 
учать  и  наблюдать,  что  насъ  окружаетъ,  что  живетъ  вм'Ьст^ 
съ  нами. 

Николай  Игяатьичъ  замолчалъ  и  въ  раздумье  смотр^^лъ  на 
свои  любимые  цв'^^ты,  надъ  которыми  уже  начиналъ  подымать- 
ся едва  зам'1^тный  вечерн1Й  паръ.  Его  слова  возбудили  въ  ИолЪ 
любопытство.  Они  были  для  нея  совершенно  новы.  Никтб  и 
никогда  не  говорилъ  ей  о  значен1и  истины  и  не  направлялъ  ея 
внпман1я  съ  научной  точки  на  окружаю^щ1е  ее  предметы. 

Чтобы  какъ  нибудь  снова  вовлечь  хозяина  въ  разговоръ, 
который  ей  хот-Ьлось  продлить,  она  сказала  робко,  полу-вопро- 
сительнымъ,  полу-утвердительнымъ  тономъ: 

—  В']&дь  цв-Ьты  питаются  водою? 

—  Да,  конечно,  отв-Ьчаль  Николай  Игнатьичъ,  снова  обра- 
о'ивъ  вниман1е  на  свою  собеседницу. 

Онъ  объяснилъ  ей  въ  общихъ  чертахъ  физхолопю  растенхй 
такъ  понятно  и  просто,чтоПоля  не  могла  надивиться,  отчего  она 
лонимаетъ  это  такъ  легко,  тогда  какъ  всегда  упрекала  себя  въ 
непонятливости.  Она  даже  не  стыдилась  сама  предлагать  ему 
вопросы.  Предметъ  былъ  слишкомъ  увлекателенъ.  Толкуя  объ 


288  совркшшвик'ь. 

органиаащи  цв^Ьтк»)  Никодай  Игяатьцч'ь  косяудся  едегка  для 
сравнен1я  ор1Ранязац1и  челов'бка.  Этотъ  предметъ  быхъ  еще 
дов:Ье  ддя  Поля.  Вообд1№  яеразвнтой  умъ  меябе  всего  обра* 
щаетъ  вяяман1я  на  так1е  предметы,  которые  каждую  шжуту 
находятся  въ  его  распоряжея1И  я  бдяже  жъ  «ему  другяхъ.  Такъ 
ИолЪ  никогда  не  приходило  въ  голову,  что  ея  налеиьвая  рука, 
съ  голубоватыми  жилками,  которая  ошла  такъ  проворно,  когда 
Поля  хотела  скор'Ье  кончить  работу,  моаветъ  быть  предметом^ 
изучения. 

Поля,  слушая  хозяина,  совершенно  аабыла  о  томъ,  что 
Катерина  ведоровна,  по  систем*!!^  порядка  и  аккуратности,  лю- 
била ложиться  спать  каждый  день  въ  одинъ  и  тотъ  же  часъ,  и 
что  этотъ  часъ  уже  давно  пробялъ.  Маша,  б1^гавшая  ш>  саду, 
увидала  въ  отворенномъ  окнЪ  маленькой  комнаты  лицо  матери, 
уже  обрамленное  б^лымъ  ночнымъ  чепцомъ.  Маша  приб&кала 
нъ  сестре  въ  сильныхъ  попыхахъ  и  не  безъ  страха  сообщила 
'  ей  объ  этомъ.  Д'Ьлать  было  нечего.  Надо  было  прервать  днте- 
ресную  беседу.  Николай  Игнатьичъ  прим^^тидъ,  что  Полк 
хотелось  бы  послушать  его  подольше. 

—  Приходите  завтра  въ  садъ,  —  сказалъ  онъ  ПолФ.  —  Мы 
б^^фыъ  продолжать  нашу  ученую  бес^Ьду,  если  она  интересуетъ 
васъ.  Вы  и  ваша  сестрица  можете  гулять  въ  немъ  каждый  ве- 
^  черъ.  Теперь  я  знаю,  что  Маша  любитъ  цвЪты,  и  ув^ренъ, 
что  она  не  сорветъ  ни  одного  листика.  Я  совершенно  покоенъ 
на  атотъ  счетъ. 

Онъ  ласково  простился  съ  д'Ьтьми. 

Дома  ихъ  встрЬтида  воркотня  мачихи,  недовольной  т4мъ, 
что  ей  пришлось  дожидаться,  чтобъ  запереть  двери  на  ночь. 
Александръ  Семенычъ  не  ходилъ  на  Крестовский  въ  этотъ 
вечеръ  и  давно  уже  спалъ  вр'Ьпкимъ  сномъ.  Впрочемъ  Кате* 
рина  ведоровна  ворчала  на  втотъ  разъ  несравненно  ум^^рем- 
яЪе  противъ  другихъ  разовъ.  Она  спросила  у  Поли,  какнмъ 
образомъ  она  и  Маша  попали  въ  хозяйскхй  садъ.  Поля  солгала* 
Она  сказала,  что  хозяинъ  самъ  позвалъ  нхъ.  Катерина  ведо* 
ровна  осталась  довольна  ласковымъ  обращен1емъ  хозяина  дома 
съ  Д'Ьтьми.  В'Ьдь  домовой  хозяинъ  важное  лицо  для  б'Ьдныхъ 
жильцовъ.  Онъ  можетъ  настоятельно  требовать  или  снисходи- 
тельно ждать  недоплаченныхъ  за  квартиру  денегъ,  и  смотреть 
на  нравственность  своихъ  жильцоръ  сквозь  пальцы,  или  быть 
неумолимо  строгимъ  къ  этой  статье. 


йСФОИй  поМ.  289 


ГЛАВА  VI. 


•  На  друрой  Д/ень  Ни«<ккай  Игнатьячъ  приодадъ  Маш'Ь  съ 
садовник0»1ъ  н^]еодько  горшАов'ь  рюеды,  гвоздики  и  цв41хущШ 
албацоф^ъ.  Маша  была  въ  восторгЬ, 

06^  сестры  съ  цетерп^кшемъ  ждаоси  вечера.  Поди  усердно 
11шда>  чтобы  кончить  гадандую  ей  мачихою  работу  ео»  тому 
времени^  когда  хозяина  пойдетъ  въ  садъ. 

Но  кавъ  ни  сФарадаеь  она,  а  кончить  не  уснЪла.  Николай 
ИгнатьичЪ)  проходя  мимо  д'бтей,  сидФвшнхъ  на  крыльц'Ь,  лас- 
ково киввудъ  Щ1ъ  головой  и  пригдасидъ  д-^Ьтей  идти  съ  собою. 
Пошла  только  Маша,  за  которую  Поля  уже  давно  подрубила 
Фалборку. 

—  Чторь  ваша  сестрица  не  идетъ?  свросилъ  хознинъ,  пр!* 
оотано^рясь. 

—  Он$1  не  уоп'Ьла  кончить  свою  работу^  отв^Ь/чала  Маша« 

.  —  Она, можетъ  кончить  въ  саду.  Тамъ  есф&  бесФдка  и  сто» 
ллкъ.  Окажите-  ей. 

.Маша  вернулась  и  Ноля  пошла  въ  еадъ  съ  работою. 

—  Во1;ъ  зд^ь  вамъ  будетъ  удо6ва!г^сиазалъ  Николай  Иг-* 
НА№Н1ЦЪ^  до^^дя  до  бес'Ьд1ш.  въ  »онц«  сада.—*-  Оядьте  зд1&сь,  а 
шцФ  иода  с^  Лашею  и  еадошшкот  зайнемсн  щ^^Ьтами. 

Цодя.с^^ла  на  скамейку  и  нрисшлась  дошивать. 

Яере^ъ  иЪс^^лыш  зремеяи  хоэяинъ,  сд-Ьданъ  свой  обыкно^ 
ве«ц|ый  осмотръ  и  сообщивъ  садовнику  свои  расиориясещя,  так- 
ясе  при1пелъ  въ  бес1Ьдку  и  с1^лъ  подл^^  Поли. 

Мы  уж?  екамзалН)  что  об^  сестры  возбудила  въ  Никбла'!^ 
Их^нат^ч'Ь.у^астхе.  Теперь  же,  корда  онъ  нровелъ  неканун^^ 
съ  ндци  вечеръ,  это  участие  еще  возрасло  и  превратилось  по^* 
чо^и  въ  сострадаше.  Онъ-зналъ,  что  его  «илецъ  во  Флигел'Ь  — 
жкьндида^  и  зам1Ьтилъ,  съ  какинъ  страхомъ  отзывалась  Маша  о 
м^чик'В.  Бъ  тому  же  изъ  грустнаго  личика  Поли  и  поляаго 
тоски  и  страданья  ея  голоса^  когда  она  п-^^ла  п^^сню,  которую 
онъ  слушадъ  у.  р-Ьшотки  —  онъ  и  безъ  того  угадалъ  бы,  что 
з№Д9»ь  б&дныхъ  дЪтей  была  не  радостна. 

Любопытство,  съ  какимъ  слушала  Поля  яакану1^,-^заста^* 
9ИЛО  Николая  Игнатьича  возо^овить  вчерашн1Й  разговоръ. 

Отъ  Физюлог1и  человека  онъ  оцятъ  иерешелъ  къ  ботаяикгЬ, 

и  говоря  о  разнообразной  0046*6  земли,  коснулся  слегка  Физи- 

<1вс;юй  геограФШ. 

Т,  СХШ,  От^^,  I,  19 


Поле  &в1№огла  скрыть  своего  подиЪйшаго  нев^ягесФМ*  й  ш> 
этому  предмету «  Николай  Игнатьичъ  начажъ  распрашяшт 
подробно )  какъ  и  чему  ее  учатъ  въ  школ^^.  Поля  уже  переста- 
ла видеть  въ  богатомъ  хозяид'б  какое-то  особенное  существо. 
Ободренная  простотою  его  обращения,  она  уже  говориха  с* 
нимъ  откровенно  и  свободно,  какъ  съ  равнымъ  себФ.  Она 
сбегала  домой,  отнесла  дошитую  работу  и  прянееха  свой 
м'бшокъ  съ  тетрадями  и  книгами.  Николай  Игнатьичъ  про- 
смотр'1^лъ  н'1Ькоторыя  изъ  нихъ,  покачалъ  несколько  разъ  голо- 
вою и  отодвинулъ  въ  сторону. 

Поля,  пользуясь  удобнымъ  случаемъ,  показала  ему  «раау 
взъ  грамматики  Ноеля  и  Шапсаля,  которая  такъ  ее  смуп^аса. 

Николай  Игнатьичъ  перевелъ  ей  эту  Фразу  и  растолю- 
валъ  ея  смыслъ.  Слово  за  слово,  отв^^чая  на  вопросы  Никош 
Игнатьича,  Поля  высказала  ему  свои  планы  насчеггъ  буду- 
щаго.  Она  умолчала  о  конечной  вфли  своихъ  надеж дъ  и  етрея* 
лешй,  т.  е.  о  Маш^Ь,  и  сказала  только,  что  ея  отецъ  полу- 
чаетъ  немйого,  и  что  ей  необходимо  приготовиться  къ  должно- 
сти гувернантки.  Она  упомянула  и  о  своенъ  снльномъ  желамш 
выучиться  хорошо  по  французски.  Николаю  Игнатьнчу  стало 
жаль  ее.  Онъ  вид!1^лъ,  что  по  метод'^^  Апполияар1и  Леонтьешш 
Поля  не  далеко  уйдетъ  въ  из^гчеиш  этого  языка.  На  ел[^Ьдуи1црй 
же  день  онъ  принесъ  въ  садъ  хорошхй  диксЬнеръ  и  Фравцуо- 
окую  книгу* и  сказалъ  ей,  чтобъ  она  читала,  ш^'даей  есть  вре- 
мя, и  обращалась  къ  нему  за  объяснм1>бмъ  тФхъ  м1Ьетъ,  тт- 
рыя  затруднятъ  ее. 

Такимъ  образовгь  беседы  въ  саду  стали  повторяться  оо^пя 
каждый  вечеръ  и  только  дождь  или  отсутств1е  Николая  Иг- 
натьича  м'Ьшали  имъ  иногда.  Посл1Ьднее  случалось  очень  р1х* 
ко.  Для  Поли  бес^^ды  эти  были  настоящими  лекц1ями,  жяф* 
рыя  приносили  ей  пользы  въ  милл10яъ  раэъ  бол11е,  ч1^мъ  бн 
принесъ  ц'Ьлый  курсъ  такого  учен1я,  какъ  у  Апполянармж  М^ 
онтьевны.  Лекщи  были  весьма  не  полныя.  Все  это  были  фолкяо 
общ1е,  легк1е  контуры^  но  ихъ  главное  достоинство  состояло  яь 
томъ,  что  они  показывали  Пол^  всю  бездну  ея  нев^^жества^  а 
съ  другой  раскрывали  передъ  нею  вселенную,  какъ  огромную 
книгу,  гдЪ  каждая  букашка  составляетъ  слово,  надъ  которкпгь 
должно  остановиться  и  подумать,  чтобъ  уяснить  себФ  сныеяъ 
ц^Ьлаго. 

Иъ  годовк^Ь  Поли  началось  броженхе  мыслей,  вызываешт 


11 


постоянными  бес4Ьдами  съ  хоаяиноиъ.  Предъ  ея  гладами  на- 
чадо  оживать  все  то,  что  прежде  бьио  мертво,  т.  е.  не  им'Ьло 
9яачетя,  Она  съ  удивдеи1емъ  и  вм1ЬетФ  съ  радостью,  понятной 
веяному,  кто  иепытадъ  подобный  чувства,  сознавала,  что  въ 
ней  совершается  переворотъ,  вводящ1Й  ее  въ  ряды  мыслящихъ 
С08дан1й,  переворотъ,  дающ1Й  отрадное  право  причислить  себя 
къ  числу  д'Ьйствующнжъ,  а  не  варжав'Ьвшихъ  силъ  въ  огром« 
ной  машине  творенья. 

Ниволай  Игнатьичъ  часто  давадъ  ИолЪ  книги,  служив- 
мия  пояснешемъ  его  левц1Й.  Умная  д'Ьвочка,  въ  непродолжи- 
тельное знакомство  съ  хозаиномъ,  сознала  уже  до  такой  сте- 
пени необходимость  и  наслаждение  положительныхъ  и  разно- 
абра1»ныхъ  познашй,  что  не  находила  этихъ  книгъ  скучными, 
хахъ  отзывалась  бы  о  нихъ  м'Ёсяца  за  два  до  того,  а  читала 
мхъ  съ  во^растаюлщмъ  любопытствомъ.  Только  одна  непрхят- 
мая  мысль  отравляла  для  нея  порой  всЬ  друг1я.  Ч']&мъ  бол^Ье 
развивался  ея  умъ,  т^Ьмъ  ясн^  становилось  ей,  что  школьное 
образование  далеко  не  ведетъ  къ  своей  цЪжп.  Избавиться  же 
школы  она  не  могда.  Она  решилась  разд'1^лить  свое  ученье  на 
ДВА  части.  Съ  Николавмъ  Игнатьичемъ  она  училась  для  себя, 
.собственно  для  того,  чтобы  знать,  по  школьнымъ  же  тетрад- 
лвмъ  училась  для  школы.  «ФрарцузекШ  языкъ  шелъ  своимъ  че- 
редомъ.  Ниволай  Игнатьмчъ,  объясняя  ИолЪ  выраженгя,  ко- 
торыхъ  она  не  понимала,  раэоблачалъ  ей  механизмъ  языка. 
Вее»ате  дИладоеь  изустно,  безъ  диктовокъ,  письменныхъ  спря- 
жешй  глаголовъ  и  другихъ  проволочекъ  времени,  и  оставляло 
въ  памяти  ученицы  гораздо  бол^^е  глубок1е  сл'Ьды. 

Чудное  лФто  проводили  обЪ  сестры.  Никогда  еще  не  были 
омФ  такъ  счастливы.  Маша  еще  гораздо  т^Ьсн^е  Поли  подру- 
жилась съ  добрымъ  хозяиномъ. 

Когда  Николай  Игнатьичъ  ухаживалъ  за  цветами,  Ма- 
ша неотлучно  находилась  при  иемъ,  помогая  по  ^Ъ^Ъ  силъ  и 
умЪиья.  Она  распрашивала  о  свойствах^  каждаго  -цв'&тка,  о 
Фомъ,  что  онъ  любитъ  больше,  тЪнь  или  солнце,  много  ли  сл']^- 
дуетъ  его  поливать,  отъ  сЬмянъ  иль  корней  онъ  размножается, 
и  т.  д.  Эти  разспросы  нисколько  не  утомляли  Николая  Игнатьи- 
ча.  Любитель  никогда  не  устанетъ  говорить  о  предмет'6  сво- 
ей отрасти,  когда  встр^Ьчаетъ  сочувствде  къ  ней.  Притомъ 
же,  Маша  была  такъ  мила  съ  своею  б^^локурою,  волнистою 
.ротевкою  и  оживлеинымъ  личикомъ,  что ,  на  Н99  можно  было 


292  совгамвннм^. 

^побоватьс^  также^  какъ  на  прекрасный  цвФтокъ.  Вооб1Цв,  сая^ 
доставлялъ  ей  много  хлопотъ  и  заботь.  Ей  надо  бы^[0  вс^*да 
первой  подсмотр']^ть  каждый  8арождающ1Йся  бутонъ  и  ся<Ьдип 
за  его  развитгемъ.  Она  особенно  любила  наблюдаясь  процесп 
превращены  бутона  въ  цв^^токъ.  Казалось^  что  сказочная  мыель 
насчетъ  сознателънаго  существован1я  цв-Ьтобъ  плотно  упЛл* 
дилась  въ  ея  головк*. 

Маша  могла  по  долгу  стоять  надъ  однимъ  и  т*1гь  же  цвЪт- 
комъ  и  внимательно  наблюдать  за  нимъ,  какъ  будто  ей  хот^ 
лось  узнать,  какъ  онъ  ростетъ  и  развивается.  Ц']^лый  день  у 
ней  не  было  съ  Полею  другихъ  разтоворовъ,  какъ  про  садъ  да 
про  цв-Ьты.  ОбФ  сестры  видели  въ  хозяин-Ъ  какого-то  благо- 
д^тельнаго  для  нихъ  ген1Я)  я  питали  къ  нему  чувство,  бжяяам 
къ  блатогов-Ьтю. 

Катерина  ведоровна  не  м'Ъшала  дЪтямъ  проводить  вреп 
въ  саду,  по  изв']Ьстной  намъ  уже  причин-Ь.  Она  даже  лобвА 
слушать  разсказы  Маши  о  хозяин'!^. 

Александръ  Семенычъ,  возвращаясь  въ  одинъ  вечерь  м 
своей  любимой  прогулки — съ  Крестовскаго,  встр*тилъ  на  д»^ 
р'Ь  Николая  Игнатьича,  и  принялся  было  уверять  его,  что 
в'&дь  онъ,  т.  е.  Алексайдръ  Семенычъ,  не  камень,  а  чеюв^пъ 
благородный  и  притомъ  жеотецъ,  и  чувствуетъ  въ  гжубняк 
своего  сердца  глубочайшую  признательность  за  его  ласку  къ 
д'^^тямъ.  Но  эти  изл1ян1я  благодарности  были  приняты  тап 
равнодушно,  что  ими  и  покончились  вс!Ь  попытки  Алевеанхра 
Семеныча  сб^^изиться  съ  домовымъ  хозяиномъ. 

ГЛАВА  VII. 

Какимъ  образомъ  Николай  Игнатьичъ,  человФкъ  еще 
лодой  по  видимому,  0ДИН0К1Й  и  съ  состо/нхемъ,  живя  въ  Пет^ 
бург-Ь,  велъ  такую  уединенную  жйзнь,  что  проводилъ  по  веч^ 
рамъ  столько  часовъ  одинъ,  въ  обществ*  д*тей?  Отчего  почя 
не  было  у  него  товарищей  или  пр1ятелей?  Да  и  почему  т*^  в^ 
торые  изредка  нав-Ьщали  его,  не  вовлекали  его  въкругь 
бол'Ье  деятельной,  хотя  бы  по  внешности? 

Эти  вопросы  сд-Ьлаетъ  вероятно  каждый  читатель,  и 
детъ  жизнь   Николая   Игнатъича   странною.  Но  жизнь  нно1*ха 
слагается  подъ  вл1ян1емъ  такихъ  противоположныхъ  здравоху 
смыслу  условхй,  что  портить  все  существованье  челов1^ка. 

Предки   Николая    Игнатьича    им«6ли    хорошее   соетоп1е. 


ЯЮ№1Ж  ДОЛЯ.  298 

Ово  б]иа  врюбр^&тево  не  трудомъ  и  умомъ,  я  даже  не  грат- 
данскою  дЪятехьност1ю,  а  просто  красотою  одной  изъ  пра- 
бабушевъ  Николая  Игнатьича.  Т'Ьвгь  не  нен'бе  Лашкаревы 
чванились  своими  поя^Ьстьями  и  многочисленною  дворнею. 
Каждый  изъ  представительныхъ  членовъ  этого  семейства  зна- 
чительно  убавлялъ  легко  нажитое  богатство,  проматывая  его 
то  на  разяыя  барск1Я  зат^Ьи,  то  за  границею.  Отецъ  Николая 
Игнатьяча  особенно  усердно  подвизался  на  атомъ  поприще. 
Онъ  былъ  женатъ  на  дочери  одного  обрусЬвшаго  и  обнищав- 
шаго  нЪмецкаго  барона.  Мать  Николая  Игнатьича,  получи- 
ла образоваи1е  въ  институт'^.  Зд'Ьсь  свободно  развились  въ 
ней^  неохлаждаемыя  здравыми  понятхями  о  жизни,  два  врож- 
денный свойства  ея  характера:  сантиментальность  и  востор- 
женность. Она,  какъ  и  мнопя  изъ  ея  подругъ,  составила  себй 
идеалъ  человека,  съ  которымъ  неминуемо  должна  была  свести 
ее  судьба. 

Отыскивая  на  паркетахъ  идеалъ  челов'Ька  съ  благородными 
^стремлешями  и  богатымъ  запасомъ  разныхъ  аристовратически- 
«мщвыхъ  чувствъ, — она  очутилась  замужемъза  пресытившим- 
ся жизшю  гвардейцомъ,  безъ  всякихъ  повтическихъ  наклонно- 
сггей,  заклятымъ  врагомъ  сантиментальности,  въ  воторомъ  не- 
сравненно скор'Ье  можно  было  отыскать  идеалъ  хорошаго  това- 
рища въвеселыхъ  пирушвахъ  и  кутежахъ,  нежели  идеалъ  чело- 
В'Ька  по  воззр^Ьшямъ  на  этотъ  предметъ  баронессы,  да  пожалуй 
и  по  чъивгь  бы  то  ни  было  воззр'Ёшямъ.  Разочарован1е  соверши- 
лось быстро.  Уже  на  трет1й  годъ  посл-Ь  свадьбы  жена  надо^^ла 
Игнат1Ю  Петровичу,  какъ  смертный  грЪхъ.  Онъ  вышелъ  въ  от- 
ставку и  поселился  въ  пл'Ьснеозерской  усадьбе,  въ  одномъ  до- 
мЪ  съ  женою,  но  на  разныхъ  половинахъ,  предоставивъ  ей  пол- 
ную свободу,  нисколько  не  ст^Ьсняя  и  себя  въ  этомъ  отношен1И. 
Молодая  женщина  вообразила,  что  ей  больше  уже  нечего  ждать 
отъ  жизни,  схоронила  себя  за  живо  въ  четырехъ  ст'1^нахъ,  со- 
средоточивъ  всю  силу  любви  и  умственной  д'бятельности  на 
двухъ  своихъ  д^^тяхъ  —  сын'б  и  дочери.  Но  д*ло  въ  томъ,  что 
при  всей  нежности  чувствъ,  при  пламенномъ  желан1И  добра, 
рфдко  умФетъ  у  насъ  женщина  руководить  воспитанхемъ  д*тей. 

Мать  Николая  Игнатьича,  когда  онъ  былъ  ребенкомъ,  не 
могла  на  него  надышаться,  сл^^дила  за  каждымъ-  его  шагомъ, 
приказывала  укутывать  его  во  Фланель,  боялась  для  него,  какъ 
зараз|А,  общества  дворовыхъ  ребятишекъ,  прхучала  его   къ 


%Н  ООВРВЮНШШЪ* 

ввящнымъ  манерамъ  я  съ  пяти-л^Ьтняго  воэраста  начаха  сама 
учить  его  музык'Ь,  Французскому  языку  и  вышиванью  по  кан- 
в^Ь.  Посл'1Ьднее  употреблялось  какъ  средство  усадить  иа^иьчнка 
на  м^сто,  когда  онъ  слишкомъ  р'Ьзвился  ^и  б'Ьгалъ.  Игвсапй 
ПетровичЪ)  года  четыре  посл'Ь  водворешя  въ  усадьб:Ь,  отошел% 
къ  праотцамъ.  Вдова  его  переехала  въ  Петербургъ,  гд'Ь  у  веж 
были  родные.  Зд'Ьсь  образъ  ея  жизни  изм^Ьнился.  Она  снова 
сблизилась  съ  св'Ьтомъ.  Система  оранжерейнаго  воспитанвя  дк* 
тей  продолжалась  своимъ  порядкомъ.  Удушливая  любовь  ма- 
тери пресл'Ьдовала  Колю  на  каждомъ  шагу.  Изв^^тно,  что  и» 
матушкиныхъ  сынковъ  никогда  не  выходитъ  проку.  Въ  тонъ 
же  кругу,  къ  которому  принадлежала  Л ашкарева,  если  ивстрк* 
чаются  челов'Ьчныя  личности,  то  ужь  никакъ  не  производить 
нхъ  в^спитанхе,  а  напротивъ,  совершенная  переработка  етого 
воспитан1я,  по  окончаши  его,  ломка  самого  себя,  совершаю* 
щаяся  въ  головахъ,  одаренныхъ  здравымъ  смысломъ. 

Такъ  было  и  съ  Николаемъ  Игнатьичемъ.  Изъ  рукъ  гувер- 
леровъ  и  мелочной,  хотя  и  изящной  жизни  въ  дом^Ь  матери^  ов% 
перешелъ  въ  одно  спец1альное  заведенге,  гдф  воспитываютс! 
Д'Ьти  благородныхъ,  но  богатыхъ  родителей.  Между  т^^иъ  лю* 
бовь  матери  и  тутъ  продолжала  преследовать  его  также  неот- 
ступно какъ  и  прежде .  Больше  всего  Лашварева  боялась  для 
сына  дурнаго  общества.  Когда  онъ  достигнулъ  т&хъ  л'Ьтъ^  въ 
который  мальчикъ  болФе  или  мен^е  чувствуетъ  потребность 
въ  самостоятельности  и  порывается  къ  ней,  она  стала  бояться 
за  него — порывовъ  къ  разгульной  жизни,  кутежей,  столкнове- 
.Н1Й  съ  грязью,  словомъ  всего,  что  можетъ  напугать  вкзальтиро- 
.ванное  воображенхе,  преобладающее  надъ  здравымъ  смысломъ. 

Бслибъ  она  боялась,  но  молчала,  то  д'Ьло  вьипло  бы  еще  до- 
.вольно  сносно,  но  она  деспотически  подстерегала  каждый  шагь 
сына,  беэпрестанно  делала  ему  то  наставленхя,  то  нужные  вы- 
говоры, то  трогательныя  сцены.  Все  это  втайн'1Ь  раздрахале 
молодаго  человека  и  онъ  подчасъ  возставалъ  противъ  втого 
деспотизма  любви,  но  возставалъ  ребячески — бравадами. 

Когда  онъ  кончилъ  курсъ  и  поступилъ  на  службу,  воля  ма- 
тери втолкнула  его  въ  тотъ  очарованный  кругъ  общества,  сре- 
ди котораго  жила  она  сама.  Въ  Никола1^  Игнатьич"]^  было  мно- 
го хорошихъ  задатковъ.  Въ  немъ  было  стремлен1е  къ  размыш- 
лен1ю,  къ  д-Ьятельности,  къ  труду.  Но  въ  искусственномъ  м1рк 
гдФ  онъ  вынужденъ  былъ  вращаться,  эти  свойства  легко   по- 


|раваютс)|  пд^Ьсенью»  Посд^Ь  перикхъ  увдеченШ  жившю  в  об* 
ществонъ,  Николай  Игнатьичъ  догадался,  что  втогъ  шръ  не 
тотъ,  которому  симаатнзировала  его  душа,  что  люди,  съ  кото- 
рыми онъ  встр'Ьчается,  не  настояпце  дюди,  а  искусственны^^ 
так1е  же,  какъ  и  мхръ,  въ  которомъ  они  живутъ.  Онъ  попробо- 
вадъ  быдо  выдти  изъ  етой  среды,  но  долженъ  быдъ  отложить 
ато  нам^ренхе  до  бол^е  благодрхятныхъ  обстоятельствъ.  Толь- 
ко тотъ,  кто  жилъ  семе&ною  жизнш,  можетъ  понять  вполне, 
какова  она  бываетъ,  когда  въ  ней  встр^Ьчается  дисгармонхя  или 
борьба.  Безпрестанныя  ссоры,  бури,  упреки,  канъ  бы  они  ви 
были  нелепы  и  какъ  мало  ни  заслуживали  бы  внимаи1д,  все- 
таки  по  неволе  заставляютъ  обращать  на  себя  вниманхе  пото- 
му, что  портятъ  жизнь.  Положеше  Николая  Игнатьича  было 
тЪмъ  тяжел'Ье,  что  владычествовала  женщина,  и  вдобавокъ 
мать,  опирающаяся  на  чувство  любви  и  умеющая  порою  обле- 
кать проявленья  своего  деспотизма  въ  мягк1я,  н^Ьжныя  Форвкы. 
Въ  голов1^  Лашкаревой  глубоко  сид:Ьли  двЪ  идеи:  первая  та, 
что  все,  что  не  аристократично,  не  хорошо;  вторая,  что  «поЬ- 
1е88е  оЪИ^е» 

Николай  Игнатьичъ  пытался  было  ей  доказывать  неоснова- 
тельность втихъ  идей,  но  доказывать  выходило  тоже,  что  то- 
лочь воду. 

Среди  такихъ-то  обстоятельствъ,  мать  его  умерла  отъ  ра- 
ка въ  груди.  Онъ  вдругъ  очутился  на  свободе  и  на  просторе, 
и  какъ  часто  случается  съ  людьми,  долго  жившими  въ  тискахъ, 
первые  шаги  свободы  ознаменовадъ — глупостью. 

По  смерти  матери  онъ  отправился  въ  ПлЪснеозерское  лш^- 
ше,  которое  вм^^стЪ  съ  домомъ  на  Васильевскомъ  острове,  гд1Ь 
онъ  жилъ,  составляло  вс1^  уцФл']&вш1я  крупицы  изъ  богатства, 
доставшагося  его  прабабушк^Ь. 

Случайно  познакомился  онъ  съ  соседкою  по  им%н1Ю,  княги- 
нею Глушковскою.  Она  принадлежала  къ  разряду  т^Ьхъ  кня- 
жескихъ  родовъ,  которые  сохранили  княжескШ  титулъ  какъ 
будто  бы  въ  насм']^шку  надъ  всЪми  титулами  и  гербами.  ИмЪ- 
ше  ея,  сосЬдственное  съ  им^шемъ  Николая  Игнатьича,  было 
заложено,  перезаложено  и  разорено.  Но  старуха  жила  въ  сво- 
вхъ  княжескихъ  хоромахъ,  съ  покосившимися  рт:6нами  и  полу- 
разрушенными крыльцами,  ничуть  не  унывая.  Она  придержи- 
валась этикета  ипричудъ  знати.  При  ст'Ьсненности  ея  средствъ, 
эта  привычка  /^Ълала  дзъ  ея  домащняго  быта  н']^нто  жто  на- 


29в  совгамваявкФ. 

п^шяающее  грубо  иамалевенныя  т^ватраАяыя  дёв<фац1ж^  нк- 
что  весьма  уродливое,  смешное,  но  вмЪст']^  съ  тЪмъ  весьма  тя- 
желое и  непрхятное.  Старуха  постоянно  говорила  по  Француз- 
скя,  выговаривая  слова  наруескхй  ладъ,  и  держала  приосьмвад- 
цати-л*тней  внучк*  одну  бедную  дворянку,  н*что  въ  род* 
«8шуап1е)»,  которая  носила  назваше  гувернантки  и  жила  въ 
домф  княгини  изъ-за  хл^ба.  Внучку  же  княгиня  муштровала 
также,  какъ  муштровали  ее  самоё  въ  былые  годы.  Эта  внучка 
была  прехорошенькая  д'!Ьвушка,  живая,  съ  большими  темныжя 
глазами,  полными  губками  и  1'емными  дугообразными  бровями, 
в11Сокая,  стройная,  съ  гордою  осанкою.  Какъ  ни  строго  держа- 
ла ее  бабушка,  но  усп-бла  вбить  ей  въ  голову,  что  она  краса- 
вица, княжна,  а  сл^^довательно,  если  р^^шится  осчастлипсгь 
простаго  не  титулованнаго  смертнаго  своею  рукою,  то  не  ина- 
че, какъ  съ  т4мъ  условхемъ,  чтобъ  втотъ  смертный  былъ  бо- 
тачъ.  Внучка  смотр-бла  на  это  д^ло  иначе.  Она  знала,  что  у  еж 
отца,  князя,  еще  шесть  челов'йкъ  дЪтей,  кром'6  нея,  и  что  ея 
сестры  сочли  бы  себя  счастливыми,  если  бы  вышли  за  армей- 
скихъ  поручиковъ  или  у^^здныхъ  чиновниковъ. 

Въ  губернскомъ  город:Ь,  гдф  княжна  провела  съ  бабушкош 
одну  зиму,  на  балахъ  у  нея  было  много  ухаживателей.  Ова 
очень  любила  балы.  Жизнь  вообще  представлялась  ей  кагь 
рядъ  безЦрерывныхъ  удовольств1Й .  Въ  полусгнившемъ  д<не^ 
бабушки,  въ  деревн-б,  гдЪ  старуха  жила  постоянно,  не  было 
другихъ  удоволъств1Й  и  развлеченхй,  кром'Ь  дребезжащаго  (угъ 
старости  рояля.  Княжна  сообразила,  что  ч-ёмъ  скорее  выдп 
замужъ,  т*мъ  лучше,  и  что  даже  разбирать  много  нечего-  Пер- 
вый мало  мальски  порядочный  челов^къ,  хотя  по  наружности,  я 
не  НИЩ1Й  сд-Ёлался  для  нея  идеаломъ  мужа.  При  такихъ-то  об- 
стоятельствахъ  свела  ее  судьба  съ  Николаемъ  Игнатьичемг. 
Княжна  была  ловка,  умна  и  ум-Ьла  затронуть  его  сердце.  Ня- 
колай  Игнатьичъ  влюбился  и  въ  деревн'Ь,  подъ  влхяшемъ  блА- 
готворнаго  воздуха,  охваченный  чувствомъ  свободы,  какъ  кя- 
когда  не  бывалымъ  счастьемъ,  далъ  волю  своимъ  чувствами, 
въ  немъ  проявилась  наклонность  къ  идилл1и.  Результатомъ  его 
идиллическихъ  стремлен1й  было  то,  что  онъ  женился  на  вняж- 
н'Ь  почти  нечаянно  для  самого  себя. 

Первый  годъ  посл!Ь  свадьбы  молодые  прожили  въ  Петербур- 
г*,  среди  того  круга,  который  Николай  Игнатьичъ  давно  въ 
душФ  наэывалъ  пустымъ  и  изъ  котораго  стремился  въ  другую 


еФ^у.  Но  Д1Я  хорошенькой,  любвуой  пеял  можно  яфнвеетв 
тертву. 

На  второй  годъ  Николай  Игватьичъ  шн[тробб1валъ  оовеети 
.ясиднь  бол-Ье  отдалевную  отъ  втого  общества  и  бол^  д^Ьльяую. 
Средства  его  были  далеко  не  так*»  обширны,  чтобы  онъ  былъ 
въ  еостоянш  безнаказанно  поддеряшвать  роскошь  и  праздное 
тщеслацае,  которыя  даютъ  человеку  право  гражданства  въ 
етомъ  кругу. 

Если  иы  викзвали  его  въ  начале  разсказа  богатымъ  чело- 
в^^комъ,  то  сравнительно  съ  б11дными  жильцавга,  для  которыхъ 
каждый  домохозяинъ  кажется  богаче мъ. 

11ерев1^Ьиа  въ  образе  жизни  очень  не  понравиласБ  его  жен^Ь. 
Она  уже  привыкла  къ  сует!^,  вы'Ьздамъ,  собрашямъ,  гдф  кра- 
снота ея  не  оставалась  не  зам'Ьченвою,  и  къ  роскоши,  которая 
такъ  возвышаетъ  женскую  красоту.  Домашняя  жизнь  не  нюгла 
ей  нравиться,  т^^ъ  болЪе,  что  ея  наклонности  совершенно 
противоречили  наклонноетямъ  иужа.  Въ  характерахъ  ихъ  бы- 
ло мало  гармоя1и.  Сперва  пошли  легк1я  вспышки  и  нелк1я^не- 
,удовольетв1я,  потомъ  они  стали  становиться  все  крупнее  и 
ярупн^е  и  превратились  въ  постоянное  раздражеше,  въ  ссо- 
ры, за  которыми  поол'Ьдовала  почти  враждебная  холодность. 
]VI<'те  Лашкарева считала  себя  обманутою.  Выходя  замужъ,  она 
не  им'Ьла  истиннаго  понятхя  о  значенш  средствъ  для  светской 
жизни,  и  считала  мужа  своего  гораздо  богаче,  нежели  онъ 
былъ  на  самомъ  д'Ьл'Ь.  Это  семейное  разноглас1е  кончилось  пол- 
-нымъ  равяодушхемъ  супруговъ  другъ  къ  другу.  Николай  Иг- 
натьичъ  не  хот'1^лъ  препятствовать  свобод'Ь  жены.  Свобода 
увлекла  ее.  Черезъ  четыре  года  послЪ  свадьбы  мужъ  и  жена 
добровольно  разстались,  вероятно  зат']&иъ,  чтобы  никогда  не 
.ветр']Ьчаться.  М-ше  Лашкарева  уЬхала  сперва  за  границу,  а 
оттуда  въ  одну  изъ  южныхъ  губершй,  гд*  зажила  богатой  ба- 
рыней и  законодательницей  вкуса  и  модъ,  въ  одномъ  губери- 
скомъ  городе,  охраняемая  щитомъ  законовъ,  т.  е.  личнымъ  и 
соверщенно  отцовсвимъ  попёчен1емъ  о  ней  самохю  начальника 
губернш. 

Николай  Игнатьичъ  сталъ  высылать  жен*  ея^егодно  услов- 
ленную сумму  на  содержанхе.  Такая  житейская  неудача  силь- 
но его  раздосадовала.  Она  доказала  ему,  что  онъ  челов'Ькъ  не- 
выра6отавш1Йся,  школьникъ,  способный  увлекаться  блудящи- 
нн  огоньками.  Онъ  цроклялъ  глупМшее-воспитанхе,  проклялъ 


996  б(шпыйюяяЯн 

хругь,  въ  котором^  ягшгь,  я  р^^шидся  начать  новую  ягнаяь',  т.  €. 
пересоздать  самого  себя.  Онъ  вышелъ  въ  отставку  и  гв/сЬя% 
въсвоемъ  кабинете,  шеруживъ  себя  книгами.  Крутъего  знаво- 
кыхъ  быдъ  очень  ограниченъ.  Онъ  состоялъ  изъ  н1^сволькяхъ 
молодыхъ  людей)  большею  част1ю  студентовъ,  ио  и  т^Ь  навеща- 
ли его  р'Ьдко.  Между  ними  и  Николаемъ  Игнатьичемъ  бша 
огромная  разница.  Ихъ  трудъ  былъ  обязательный,  дФятельнн! 
и  благотворный.  Николай  Игнатьичъ  на  поприщЪ  труда  бклъ 
дилеттантъ.  Года  черезъ  два  усидчивыхъ  занятШ,  онъ  сози&гь 
не  совс1Ьмъ  пр1ятную  истину.  Онъ  понялъ,  что  изъ  него  ниио^ 
да  не  выйдетъ  такой  хърошхй  практическ1Й  д'Ьятель,  вакъ  жп 
юаиомой  ему  молодежи.  Онъ  былъ  для  зтого  слишкомъ  баринъ, 
елин1Хонъ  аристократъ.  Хорошихъ  стремленШ  въ  немъ  бшо 
много,  но  оиъ  боялся  взяться  за  Д'^Ьло.  Онъ  не  надеялся  на  своя 
силы,  не  в^Ьртлъ  имъ.  Вообв1(е  въ  немъ  не  доставало  анерга, 
свойственной  св1^жимъ  (яламъ,  а  силы  его  были  надломлеян 
тЪмъ  кругомъ,  въ  хоторомъ  онъ  провелъ  детство  и  перву» 
молодость. 

9та-то  разладица  между  стремлен1ями  и  реальною  жизяьш 
залечат л'Ьла  лицо  Николая  Игнатьича  оттбнкомъ  грусти.  Она 
же  развивала  въ  немъ  все  бол^Ье  и  бол'Ье  склонность  къ  уеди* 
лен1ю  и  отчужден1Ю  отъ  людей.  Физичесюя  силы  молод аго  че- 
ловека, испорченный  безсмысленнымъ  воснитанхемъ,  скоро 
поддаются  ВЛ1ЯН1Ю  на  нихъ  духовваго  разслаблен1я. 

Не  мудрено,  что  при  такомъ  состоян1И  духа,  онъ  находмлъ 
отраду  въ  страсти  къ  цв№амъ.  Поля  и  Маша  заняли  и  увлек- 
ли его,  какъ  живыя,  свЪж1я  явлен1Я. 

Любознательность  Поли ,  наивная  и  забавная  болтовн! 
Маши  развлекали  его. 

Жизнь  б'Ьдняковъ,  которой  онъ  никогда  не  видалъ  такъ 
близко,  такъ  осязательно,  какъ  на  втихъ  бФдныхъ  д^Ьтяхъ, 
жизнь  пошлая,  грязная,  неразумная  и  среди  которой  человФп 
со  вс^^ми  своими  челов'Ьческими  стремлешями  вид^Ьнъ  уже  въ 
ребенкгЬ,  одаренномъ  умомъ  и  любовью,  —  сильно  возбудил! 
участхе  Николая  Игнатьича. 

ПАВА  VIII. 

Къ  концу  лФта  дружба  Николая  Игнатьича  съ  д-Ьтьми  окон- 
чательно возрасда  и  укрепилась.  Они  совершенно  перестали 
тшкЬть  въ  немъ  посторонняго  для  нихъ  человека.  Обращеше 


№  штшъ  Поли,  'не  смотра,  ва  простоту  и  отяровеняюсть,  не  вы- 
ходило кзъ  гранидъ  той  сдержанвости,  которую  ввстжявтивво 
устававлвваетъ  смыелъ  д^Ьвушки  ^  ваявяакщей  выходкть  иагь 
ребдтъ.  Но  Маша  съ  ховяввонъ  была  гораздо  ФаивльярвФе. 
Д^^вочха  совершевио  вэрерод&щась.  Ед  гапугаввоеть  про- 
шла. Гордая  в  счастдввая  вовроввтедьетвокъ  домоваго  хоэяа^ 
1|а,  которое,  въ  ея  вовтяхъ,  раввялось  вокроввтедьству  ш> 
врайвей  вФрЪ  царя  волшвбвввовъ ,  ова  стада  даж«  мевьвш 
бояться  отца  в  мачвхв.  Батервва  ведоровва  ва^все  ато  смог* 
р1^а  благосвдовво.  Реаудьтаты  ея  думъ  отражеиЕвсь  ва  обра- 
щев1в  съ  дЪтьмв.  Ова  стада  гораздо  мягче.  Ова  рЬдхо  вопре* 
вада  вхъ  пьявымъ  отцомъ,  со]фав]|ада  ввогда  урокв  швтья  в 
дочтв  отстала  от^ь  врввычвв  хватать  д1Ьтей  за  увш  вдв  за  во* 
досы,  когда  бывала  ведовольва  вив  вдв  Адевсавдрокъ  Семе- 
лычемъ.  Нвкогда  еще  сестры  вежвдв  такою  хорошею  явзвгю. 
Садъ,  дввжевье  въ  вемъ,  свобода,  чудвые  цв^кты,  отсутстзв^е 
добой  дома,  ув^Ьреввость,  что  вашедся  хоть  одввъ  расположен- 
ВЕЫЙ  къ  ввмъ  чедов'Ькъ, — все  ето  почти  осуществляло  для  нвхъ 
щеадъ  счаст1я« 

Настала  осевь.  Сборъ  сЪжшлъ  оказался  для  Машв  вастоя- 
щвмъ  драздввкомъ.  Поля,  у  воторой  въ  сердвгЬ  во  прежвему 
надервомъ  пл1ш:Ь  выдавалась  ея  горячая  врввязаавость  къ 
сестрф,  съ  вепрввычвоюгой  преяеде  радоствою  улыбкою  смот- 
рев ва  Машу,  кавъ  ова  въ  свльвыхъ  суетахъ,  вея  расврас- 
нЪвшвсь  в  потряхивая  б4Ьдохурымв  кудрями,  б^Ьгада  отъ  цв'Ьт- 
ка  къ  цветку  в  отъ  ввхъ  къ  Нвводаю  Игватьвчу,  теребвда 
его  за  полу  и  тащила  то  въ  ту,  то  въ  другую  сторову,  чтобы 
овъ  удостов^Ьрвлся,  вызр4>лв  ли  сЬмева  и  можво  лв  собврать 
ихъ.  Поля  въ  тав1я  минуты  была  невыразимо  счастлива.  Ова 
поввмала,  что  Маша  въ  саду  хозяина  живетъ  подвою  д'Ьтскою 
асвзнш,  какою  еще  ввкогда  ве  жввала.  «Какой  овъ  добрый! 
думала  Поля:  все  зто  овъ.  Еслвбъ  не  овъ,  Маша  сид'Ьда  бы 
теперь,  какъ  бывало,  за  шитьемъ  въ  кухвФ  и  говорила  бы  со 
квою  шопотомъ,  чтобы  ве  услыхала  мачиха,  а  теперь  резвит- 
ся, б'&гаетъ,  хохочетъ.  Отчего  овъ  такой  добрый ,  ве  такъ, 
вакъ  друг1е,  в  такой  печальный  иногда?» 

После  каникулъ  обе  сестры  стали  ходить  въ  школу.  Алек- 
еавдръ  Семевычъ  вастоядъ^такв  ва  своемъ.  Эта  вастойчивость 
не^  вызвала  свльвой  бури  со  стороны  Катерины  ведоровны. 
Она  стала  податдввее  отвосвтельво  просвевз^вдя  съ  тФхъ 


МО 


|;*^:» 


цоръу  какъ  увидала,  что  хозяинъ  цйлть  Полб  «няги,  й  пошла, 
что  овъ  помогаетъ  ей  учиться.  Махоа,  водъ  попровительствомь 
Поди,  смЪдо  принялась  за  ну  дрену  ю  дауну,  преподаваемую  в% 
щдод^« 

Пошли  довгди,  слякоть,  потомъ  замсфоэви.  Садъ'даперли,  ж 
въ  непродолжительномъ  времени  первый  пушистый  и  ярко-б^^ 
лый  сн1Ь»овъ  уже  лежалъ  толсты  иъ  сдоемъ  на  ^глу мба^ъ  ж  до- 
рошкахъ,  пЪ  красовались  цв^ты  и  б1Ьгала  Маша.  Беседы  сь 
ховяинонъ  стали  р1^же,  но  он^  не  прекратились.  Онъ  вашелъ 
однажды  утронъ  во  Флигель,  яоговорилъ  съ  Катериной  ведо- 
ровной.  и  поввалъ  д'Ьтей  въ  себ'Ь  вечеромъ  на  чай.  Посл^  этол> 
перваго  пос^щешя  д'1^ти  ночти  каждое  воскресенье  еталн  хо- 
дить къ  хозяину.  Если  они  не  шли,  онъ  посыл алъ  звать  шхъ. 
Онъ  привыкъ  хъ  нимъ,  и  когда  долго  не  видалъ  ихъ,  евгу  точно 
чего-то  недоставало.  Поля  все  болФе  и  бол1^  начинала  зани- 
мать его.  Разъ  возбужденное  въ  д'Ьвочв^  мышлеше  быстро 
развило  въ  ней  то  непреодолимое  стремленге  въ  любозматель- 
иости,  которое  лихорадочно  волнуетъ  душу  и  хочетъ  все  шь 
стигиуть,  все  усвоить.  Лекц1И  въ  Форм^  разговоровъ  продол- 
жались и  становились  все  интересн^Ье.  Въ  Пол-б  проявил».сь  не- 
евойотвенная  ей  прежде  живость,  точно  будто  по  всему  орта- 
низму  ед  .разлилась  новая  жизнь.  Часто  Николай  Игмагылъ 
встрбчалъ  умный,  свержающхй  внутреинимъ  огяемъ  взгляда 
Поли  и,  любуясь  одушевлен1емъ  всей  ея  физ1оном1и,  зам'Ьчап 
мимоходомъ,  что  вта  д4&вочна  похорош'Ьла  и  хоропгЬетъ  съ  каж- 
дымъ  днемъ.  Но  ни  одной  нечистой  мысли  не  вызывали  въ  нем% 
8ТИ  зам'Ьчанхя. 

Николай  Игнатьичъ  выстрадалъ  убАждеше ,  что  только 
тогда  можно  отъ  женщины  требовать  вполн1^  челов^чныхъ 
д'Ьйствхй,  когда  она  будетъ  развитымъ  соадашемъ.  На  этомъ- 
то  основан1и  онъ  выучился  смотр'Ьть  на  женщину  съ  уваже^ 
шемъ. 

Зима  прошла,  и  весной  Николай  Игнатьичъ  уЪхадъ  за 
границу.  Въ  это  л^Ьто  сестры  вполн'Ь  пользовались  садо^ь» 
Но  счастье,  которымъ  наслаждались  он'Ь  со  дня  знаиожстпа 
съ  хозяиномъ  дома,  не  надод1Ю  согр^^ло  ихъ  жизнь.  Къ  ис- 
ходу л^та  съ  Александромъ  Семевычемъ  случилось  несча- 
стье. Бол'^Ьзненные  припадки,  м:]&шавш1&ему  иногда  по  цЪдынъ 
нед'блямъ  ходить  на  службу,  наскучили  наконецъ  начальству. 
Предсказашя,  которыми  неоднократно  грозила  «му  Катерина 


имопй  111КМГ.  801 

д^едоройнб)  е]№рш]игась  надъ.нинъ.  Его  отставияй  6^1»  служ- 
бы. Это  бодгЬэненно  отозвалось  на  всей  семъ1Ь.  €*ерва  Кате- 
рана  ведоровна  пробовала  было  соваться  туда-«сюда,  искала 
чрезъ  знакомыхъ  покровительства,  протекцхи,  но  «гичего  не 
могла  с|гЬлать.  Алехсандръ  Сеиенычъ  всФм^  кр1Ьпко  насолилъ 
въ  д^бпартамент'Ь .  Когда  Катерина  ведоровна  потеряла  всякую 
надежду  на  поправление.  д^Ьла^  <ша  стала  съ  утра  до  ночи  пи- 
лить своего  сожителя. 

Очень  естественно,  что  постоянная  воркотня  выживала 
Александра  Семеныча  на  ц^лые  дни.  Он!;  ирхобр-^лъ  крурф 
внакомства  иэъ  разныхъ  забулдыгъ,  шлялся  по  всему  городу; 
развосилъ  просьбы  о  вспомоществован1И  б']^дяому  чинойнику, 
обреиеневнону  многочислениымъ  семействомъ,  и  почти  никогда 
уже  не  приходилъ  трез^ный. 

Съ  Катериною  ведоровною  оиъ  не  см'Ьлъ  уже  иного  спо'' 
рить.  Теперь  уже  внолн'Ь  отъ  ея  деятельности  завиеФлъ  ку- 
оовъ  хл'Ьба  для  его  д1Ьтей.  Она  воспользовалась  бвоимъ  автори** 
тетойЪ  и  перестала  пускать  Машу  въ  школу.  Она  опять  за^- 
садида  Машу  за  шитье.  Таяое  распоряженхе  опечалило  бед- 
ную д-Ьвочку. 

РаздражерЕная  Катерина  ведоровна  стала  по  прежнему 
«трога  и.  взысаа^ельна^  ворчала  на  Машу  при  наждояъ  удоб^- 
жомъ  случа'Ь  и  <яова  взялась  за  оетавлеяныя  было  привычки. 
У  Поли  изнывало  серд1Щ  глядя  на  сестру.  На  нее  наводили 
Фоесу  несвойствениыя.  прежде  Мав^  задумчивость  и  тате  воп- 
росы и  разсужден1я,  коФо^ше  прежде  никогда  не  приходили  д1^« 
вочк'Ь  на  умъ.  . 

•   У  Поли  разрывалось  сердце,  но  она  старалась  утешить  и 
ободрить  Машу,  какъ  ум-бла. 

Маша  стала  рости  и  худ^Ьть.  Она  вытянулась  быстро,  какъ 
молодая  жимолость. 

Позднею  осенью  вернулся  Николай  Игнатьичъ.  Д-Ьти  неска- 
занно обрадовали^  его  прх'Ьзду.  Онъ  зам'бтилъ,  что  Маша  вы- 
росла и  похуд*яа.  Но  въ  т*  вечера,  которые  д*ти  по  прежнему 
время  отъ  времени  проводили  съ  нимъ,  къ  Маш^Ь  возвращалась 
прежняя  живость.  Николай  Игнатьичъ  привезъ  много  гравюръ, 
врасивыхъ  вещицъ  и  разныхъ  безд'1^лушекъ,  которыя  Маша 
р[азсматривала  съ  любопытствомъ,  забывая  о  пьяиовгь  от]]^>, 
желюбившей  ея  мачих-В,  вообще  обо  всемъ,  что  возмуш^ало  ея 
^1^тскую  душу.  На  распросы  Николая  Игнатьича  Поля  раз- 


803  (зоййсм1{йвт№« 

сказала  е^у,  что  Машу  взяли  иэъ  шкалы,  я  Первые  вмска^ 
зала  ему  свои  нан'Ьрен1я  относительно  будущности  сестры. 
Николай  Игиатьичъ  одобрилъ  ихъ.  Это  придало  Маш^Ь  болФе 
ув'Ьренности  въ  ту  будущность,  которую  об^^щала  ей  Поля. 
Вообще,  со  времени  прх^^зда  Николая  Игнатьича  Маша  стала 
немножко  повеселей,  хотя  все  продолжала  рости  и  худ1&ть. 

Прошла  зима.  Весной  на  самой  Пасх'Ь  Александръ  ($еме- 
нычъ,  обрадовавшись  празднику ,  какъ  законному  поводу  къ 
пьянству,  пилъ  безъ  просыпу,  дилъ  до  того,  что  съ  нимъ  сде- 
лалась б^лая  горячка.  Онъ  кри^алъ,  шум^Ьлъ,  бредихъ,  бро- 
сался на  стЬвы  и  перепугалъ  вс^Ьхъ  до  полусмерти.  Катерина 
ведоровна  отвезла  его  въ  больницу.  Испугъ  сильно  подЪЙ* 
Ьтвовалъ  на  Машу  и  развилъ  въ  ней  зародышъ  бол'Ьзнн,  къ 
которой  она  была  склонна  по  природ'Ь.  Она  стала  нервна^  всего 
боялась,  и  плавала  часто  безъ  всякой  причиаы.  Потомъ  пояша- 
ся  у  нея  кашель.  Поля  съ  удйвлешемъ  стала  замечать,  чтб 
Маша  сильно  устаетъ  послЪ  ^аждаго,  даже  легкаго  движешя. 
Но  никакое  мрачное  предчувствие  не  тревож1гло  Полю.  Мысль 
о  смерти  такъ  далека  отъ  начинающей  жить  молодости.  Толь- 
ко одного  Николая  Игнатьича  встревожило  соотоянхе  д^^вочкн. 
Онъ  началъ  внимательно  наблюдать  за  ней,  расмрашивать  ее; 
когда  опасен!  я  показались  ему  основательными^  онъ  зашелъ 
къ  Катернн'Ь  ведоровнЪ,  высказадъ  ей  ихъ  и  спроемлъ,  будет» 
ли  она  согласна,  чтобъ  онъ  пригласилъ  доктора  ц  лечнлъ  Ма- 
шу на  свой  счетъ.  Катерина  ведоровна,  разум^Ьетск,  ооглаея- 
лась  съ  радостью.  Необходимость  лечить  Машу  встревожма 
Полю,  но  Николай  Игиатьичъ  успокоилъ  ее;  онъ  сказалъ,  что 
всякую  болезнь  легко  прервать,  если  захватить  въ  началД. 
Поля  пов^Ьрилаему.  Она  уже  прюбр'Ьла  привычку  верить  ему. 
Знакомый  Николаю  Игнатьичу  докторъ  занялся  Машей.  Кате- 
рина ведоровна  строго  начала  исполнять  всЬ  его  предпмсан1Я. 
Домовый  хозяинъ  не  только  не  требовалъ  съ  нея  денегъ  за 
квартиру,  почти  за  восемь  мЪсяцевъ,  но  еще  самъ  давалъ  та 
на  лекарства  Маш'Ь  и  безпрестанно  приносилъ  ей  Фрукты, 
игрушки,  все,  что  могло  обрадовать  ее.  Но  ничто  не  т'бшмло 
д'&вочну.  Характеръ  ея  сильно  изм'^^нился.  Маленьшя,  плуто- 
ватый уловки,  къ  которымъ  часто  прежде  прнб'Ьгала  она,  со- 
вершенно изчезли.  Съ  сестрой  стала  она  чрезвычайно  лаёяом 
и  н!Ьжна  и  не  высказывала  уже  въ  своей  привязанности  къ  ней 
9г0нстическихъ  побуждешй,  точно  будто  впервые  созшимиц 


( 

^ 


■ 

ояа^  х&&ъ  бед1(01шс'гно  и  чисто  люби  да  ее  Поля.  Часто  по  д'Ь- 
дымъ  часамъ  Маша  сидЪда  модча.  Тодько  среди  своихъ  дюби- 
Ш|1хъ  цв^товъ  въ  саду  Маша.кавъ  будто  оживада.   Но  и  тутъ 
она  не  б'Ьгада,  кавъ  прежде,  не  хдопотада  о  нихъ,  не  суети-' 
дась,  а  задумчиво  сид^Ьда  на  скамейке  и  дюбовадась  ими. 

Бъ  1юн%  Никодай  Игнатьичъ  опять  уЪхадъ,  но  не  эа  гра- 
ницу, а  въ  Пд^снеоаерсвое  им'Ьн1е,  гд^Ь  его  присутствие  быдо 
необходимо  ддя  размежовки. 

Давно  жеданный  ддя  Поди  день  настадъ.  Однажды  возвра- 
тидась  она  торжествуюп^ая  и  веселая  изъ  шкоды  и,  не  видя 
Маши  на  врыдьцф,  проворно  прошла  въ  садъ«  Д^^вочва  поду- 
дежада  на  той  скамейк']^,  гдЬ  за  два  года  до  того  раасвазада 
Николаю  Игнатьичу  сказку  про  цв^ты.  Лицо  ея  быдо  уны- 
до.  При  вид^  вошедшей  сестры,  она  вдругъ  оживилась,  щахя 
слегка  вспыхнули,  глаза  заблистали  и  Маша,  вся  вспцхнувъ 
отъ  радости,  соскочила  со  скамейки. 

—  Поля,  проговорила  она  весело. 

Поля  подб'Ьжада  къ  ней,  бросила  м^Ьшокъ  и  обняла  ее. 
•^  Доздравь  меня:  Маша,  заговорила  она  —  теперь  ужь 
кончено, — я  больше  не  школьница. 

Маша. вопросительно  взглянула  на  нее. 

—  Поед'Ь  хаиикудъ  —  я  гувернантка.  Ты  пере'Ьдешь  къ 
тет^Ь,  и  МЫ'  будемъ  чкить  ъыЪеп^'Ь. 

—  Ахъ,  Поля,  неужели? 

И  Маша  какъ-то  трепетно,  и  радостно  заглянула  въ  глаза 
сестр*. 

—  Да,  да,  ужь  это  кончено,  не  бойся.  Мы  сегодня  говорили 
съ  тетей  обо  всемъ.  Я  разсказала  ей,  каково  намъ  жить  дома. 
Ей  очень  хочется,  чтобъ  я  была  гувернанткой  у  ней  въ  школ'Ь. 
А  я  сказала  ей  на  отр'Ьзъ,  что  ни  за  что  не  оставлю  тебя  дома 
безъ  себя. 

—  Тетя  скоро  согласилась? 

—  Скоро. 

—  Я  очень  рада,  Поля,  что  буду  жить  съ  тобой,  а  не  дома^ 
не  зд'Ёсь.  Ты  не  знаешь,  какъ  мн^  скучно  дома,  когда  я  одна, 
ёезъ  тебя.  Мачиха  хоть  и  добрая  теперь,  а  я  все  же  ее  не 
люблю.  Я  знаю,  что  в'Ьдь  и  она  меня  не  дюбитъ.  А  папу  я 
ужасно  боюсь  съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  онъ  съ  ума  сходилъ.  Я  тебя 
очень  люблю,  Поля,  очень,  прибавила  она  помолчавъ.  Я  бы  хо^ 


тФяа  всегда  жить  ьиЪетЛ  съ  тобой.  И  ойа  прелъяула  го^оший! 
къ  плечу  сестры. 

-^  Мы  и  будеиъ  всегда  жить  вм4(ст:]&,  проговорида  Поля  и 
поцадовада  ее. 

—  Да  разв^  это  можно,  Подя?  спросила  Маша  недов^Ьрчяво. 

—  По  крайней  м*р*  долго,  пока  ты  выростешь. 

—  Одного  мн1Ь  только  жаль,  проговорида  Маша  вздохнувъ: 
—  цв^товъ  вотъ  этихъ  да  Николая  Игнатьича. 

—  Мы  буденъ  ходить  домой  по  праздникамъ,  и  цв^Ьты  бу- 
дешь вид'М'ь,  и  Николая  Игнатьича. 

—  Ахъ!  да  непрем^кнно.  Это  славно.  Мои  милые  цв^Ьточии, 
какъ  я  люблю  ихъ.  Пойти  посмотр1Ьть  на  нихъ.  Я  еще  сегодня 
не  подходила  къ  нимъ  близко,  все  лежала  вотъ  тутъ  на  сея- 
мейк'Ь. 

И  Манта,  оживленная  радостью,  которая  мгновенно  подняла 
въ  ней  жизненныя  силы,  поб1Ьжала  къ  клумбамъ.  Н^Ьскодько 
минутъ  ея  кудрявая  головка  мелькала,  накдовенная,  въ  раз- 
ныхъ  иаправдешяхъ.  Но  водбуцрдеше  продолжалось  не  долго. 
Быстрота  движенья  своре  утомила  ее.  Она  подошла  уже  едва 
передвигая  ноги  и  вся  запыхавшись  къ  кдук1б^  шоиовъ,  прямо 
противъ  которой  сид'&да  Поди.  Машяь  остаиовндабь,  зштшдя- 
дась  и  приложил!^  РУку  къ  сердцу,  которое  4вдоеь  ояльяо^  не- 
нормально. Въ  эту  минуту  Поля  црисФадьно  взглянула  ва  люе. 
Вечернее  солнце  обдавало  всю  Фигуру  дЪщочки.розовымъ  во- 
лоритомъ.  Но  изъ-додъ  атого  яркаго  отблеска,  какъ-то  вщругъ 
поразительно  рельефно  выступили  на  видъ  ея  полупрозрачная 
бл'Ьдность  и  худоба.  9та  вшнута  была  мцнутою  таяеедаго  от* 
кровен1Я  для  Поли.  Она  смотрела  на  Машу  такими  глазами^ 
какъ  будто  увидала  ее  въ  первый  разъ  со  времени  ея  бод^зян* 
Она  не  могла  понять,  какимъ  чудомъ,  такъ  быстро  и  таль 
неожиданно  эти  дЬтски-пухлыя  розовыя  щечки  оеунудвец 
откуда  явились  подъ  глазами  эти  темные  полукруги,  когда  и 
какъ  печать  истощенья,  какъ  страшный  предв^Ы^тникъ,  усп'Ья^ 
налечь  на  все  это  маленькое  существо.  Чувство  ядовитой 
бо^еги  въ  одну  минуту  охватило  сердце  Поли  невыносимымъ 
страд ащемъ.  Мысль  «она  можетъ  умереть»  мелькнула  въпер- 
вый  разъ  въ  ея  голов'1&. 

—  Можетъ!  повторила  Поля  съ  ужасомъ. 

Но  почти  въ  ту  же  минуту  все  ея  существо  съ  невырази-' 
1Ш^  отвращешемъ  и  тоскою  воастадо  противъ  этого  чувства 


й  бтрй  Ш1еля.  Ъъ  гдубин'Ь  62  души  раздаиХся  вйп^^ь«онане 
должна  умирать ! » 

«Не  должна! «не  должна!»  повторила  Поля  мысленно  еъ 
тЪмъ  беаум1емъ  любви,  которое  не  хочетъ  верить  въ  смерть 
любимаго  существа,  не  хочетъ  ни  за  как1я  блага  М1ра  поко- 
риться неизб11Жности  общаго  закона,  а  напротивъ  готово  воз- 
ставать  противъ  него  всегда,  вФчно  до  тЪхъ  поръ,  пока  будетъ 
жить  въ  сердц*]^  воспоминание  о  томъ,  чье  существованье  на 
земл^  превратилось  уже  въ  какой-то  сказочный  миеъ. 

Поля  взглянула  съ  отчаяшемъ  вокругъ  себя. 

ЦвФты,  зелень,  солнце,  воздухъ,  небо  —  все  было  полно 
ЖИЗНИ:  Съ  какой  же  стати,  среди  всего  этого,  умереть  только 
ей  одной  —  Маш'Ь,  —  втому  милому  ребенку,  который  имФлъ 
столько  же  правъ  на  жи8и||,  какъ  и  распускающ1еся  бутоны 
этихъ  цв'Ьтовъ,  какъ  и  маленьк1я  птички,  какъ  и  бабочки  и 
пчеды^  и  все,  что  поржало  и  жило  въ  этомъ  саду. 

сОна  не  у|фетъ!  Не  умретъ!  Это  невозможно!  раздалось  въ 
еерщЪ  Поли. — Не  умретъ»,  повторилось  въей  голов^^. 

«А  если?» 
.  И  вдругъ  Поля  сосвочида  со  еллч^Шлл  и  подбежала  къ  се* 
со^^Ь.  Она  щ>св|отр|Ала  иа  нее  таннмъ  тревожиымъ  горячимъ 
вдглядом^^  ко!Т.<^рый  казалось  хоф^.1ъ^ прочесть  все,  что  про'йс- 
хадщ«9о  въ  г4убИ|гЬ  ея  организма. 

~7-  ^  тебя  ВТО  нибудъ  болятч^,  Маша?  епросил^а  она. 

ДЬт^ша^  подвала  толовку  и  спокойно  поемо4*р4Ьла  на  Полю. 

—  Н:1&тъ,  ничего  не  болитъ,  проговорила  она  слабымъ  голо- 
ео^^г  —  я.  только  устала. 

—  Пойдемъ,  сядь  поскорее  на  скамейку,  она  взй^^а  ее  за 
руку  и  подвела  къ  скамье. 

.Девочка  н^^сколько  минуть  сид&га  сначала,  облокотяс!»  го- 
ловою  на  ш^ечо  Поли  и  полузакрывъ  глаза  въ  легкой  дремогЬ. 
Вдругъ  она  широко  раскрыла  ихъ,  потянулась,  посмотр'Ьла  во- 
кругъ и  сказала  весело: 

—  Какой  сегодня  славный  день,  Поля.  Какъ  тепло,  хорошо! 
СЗоднце  такъ  и  свЪтитъ  и  въ  трав*]^  все  что-то  жужжитъ...  Я 
люблю  л^то,  Поля.  Всякая  травка  точно  живетъ!  А  осень  в№ 
люблю!  Осенью  скучно.  Все  какъ  будто  уМйрае^ъ.  Не  правда 
^ки,  Поля,  В'Ьдь  осенью  скучно? 

Поля  молчала. 

—  А  иынъчв  я  буду  рада,  когда  л1^то  пройдеФъ,  продолжала 

Т,  СХШ,  Отд.  I,  20 


Маша,  наараеяо  подождавъ  отв'Ьта.  —  Мы  будем%  яги1*ь  ЬшЬ- 
ст*  съ  тобою  у  тети.  Къ  осени-то  я  поправлюсь.  Докторъ  гово- 
ритъ,  что  я  скоро  поправлюсь.  Да  я  и  не  больна,  только  воть 
несносный  кашель  не  проходитъ.  В^дь  онъ  пройдетъ  къ  оееня, 
вакъ  ты  думаешь,  Поля? 

—  Конечно  пройд етъ. 

—  Ахъ,  славно  будетъ,  когда  мы  будемъ  жить  въ  школ1(. 
Она  улыбнулась,  прислонилась  опять  головой  къ  плечу  се- 
стры и  снова  задремала. 

ГЛАВА  IX. 

Съ  8Т0Г0  дня  Поля  почти  буквально  ни  на  шагь  не  отходя- 
ла  охъ  Маши.  Странная  мысль,  возмутившая  ее,  не  давала  е1 
минуты  покоя.  Но  ей  не  хот'Ьлось  поддаться  вл1ян1ю  этой  мыс- 
ли. Она  упорно  боролась  съ  ней,  и  не  смотря  на  очевядносп 
(^зкато  десчаст1я,  воображение  ея  открывало  въ  больной  та- 
в1е  признаки,  как^е  могли  бы  подать  надежду  и  какихъ  не  б11- 
ло  на  самомъ  д^Ьл'Ь.  Силы  Маши  истощались  съ  каждымъ  днемь, 
но  она  вов(;е  не  подозревала  опасности  своего  полоакетя.  Ко^ 
да  умерла  $я  мать,  о^а  была  слишномъ  мала.  Она  знама,  чю 
люди  умщ>аютъ,  но  вообще  смерть  представлялась  ей  таяшп 
отвлеченнымъ,  не  яснымъ  понятхемъ,  котораго  она  нмкамъ  яе 
могла  прим1^нить  къ  самой  оебА.  Она  даже  повеселела  съ  г%ял 
поръ,  какъ  Поля  стада  щюводить  съ  ней  •ц'Ёлне  дни.  Въ  з^хфсь 
шую  погоду  сестры  не  выходили  изъ  сада.  Поля  шила,  еидя  въ 
бес'1&дк'1^  или  на  скамейке,  а  Маша  обыкновенно  лежала,  шно* 
з^въ  голову  къ  ней  на  кол^Ьни. 

—  Разскажи  жвЪ  что  нибудь,  говаривала  она  сестр^к. 

И  Поля  начинала  разевазывать.  Она  стар^^лась  го^оряп 
что  нибудь  веселре^  Маша  смеялась,  показывая  б^Е^лые  зубкя, 
и  дааце  сл^^ды  пражнихъ  ямочекъ  обозначались  слегка  на  в1№ 
лыхъ  щекахъ.  Этотъ  см^хъ  радовалъ  Полю.  Онъ  заставля» 
ее  забывать  хриплый  кашель,  который  по  ночамъ  терзалъ 
больную.  Прошли  жары.  Наста лъ  августъ.  Докторъ  запретил 
Лаш*  долго  сидеть  въ  саду.  Сестры  стали  ходить  въ  него 
1;рлько  часа  на  два  по  утру,  при  яркомъ  ооа^нц'Ъ.  Остальное 
время  Маша  проводила  лежа  на  своемъ  дява&'%(.  Она  етала 
скучать.  ЖЪто  было  еще  во  всей  крас^,  а  ей  »ан{1^еп^ля 
1}оср.еди  любимого  ею  мхра,  м1ра  цв^кговъ  я  зеленя. 


МСФ№Ш  ПОЛИ .  Зо? 

«^  Мои  мйдБьш  цвгЬточви!  говаривала  она  иногда  съ  грустью, 
1<огдядывая  изъ  окна:  —  вамъ  не  долго  жить.  Что  это  Николай 
Игнатьичъ  тавъ  долго  не  ^^детъ.  Говорилъ,  что  прхфдетъ  въ  ав* 
густ*,  а.  вотъ  и  августъ,  а  его  нАтъ  какъ  нФтъ.  Скучно  безъ 
него.  Я  только  и  люблю,  Поля,  что  тебя,  да  его. 

Поля  также  ждала  Николая  Игнатьича  съ  нетерп'Ьнхемъ. 
Она  знала,  что  прх^^здъ  обрадуетъ  Машу.  Кром']^  того,  его  при- 
сутств1е  всегда  было  благод1Ьтельно  для  об'Вихъ  сестеръ.  ВсФ- 
хи  хорошими  днями,  которые  провели  они  во  всю  жизнь,  были 
он'Ь  обязаны  ему.  Поля  какъ-то  'Д']^тски  или  по  привычке  в1^ри- 
ла,  что  его  возвращеше  принесетъ  имъ  счастье,  а  для  нея  въ 
настоящую  минуту  все  счастье  заключалось  въ  выздоровленш 
сестры. 

Наступилъ  и  сентябрь,  а  вмФст!»  съ  нимъ  потянулись  скуч- 
ные дни  съ  туманами,  дождями  и  грязью.  Маша  перестала  уже 
вставать  въ  дивана.  На  тревожные  раепросы  Поли  докторъ  от- 
вЪчалъ  не  съ  прежнимъ  вееелывгь  обнадеживающимъ  лицомъ, 
а  кахъ-то  грустно  и  неохотно.  Какая-то  тишина,  словно  ожи- 
дан1е  чего-то  выходящаго  иэъ  ряда  обывновенныхъ  вещей  рас- 
нространились  въ  дом^.  Катерина  ведоровна  совс^^мъ  уяо>  не 
ворчала,  ходила  тяко  и  обращалась  съ  детьми  не  только  мяг- 
ко, но  даже  н^^жно.  Даже  Алекеандръ  Семенычъ  напивался  не 
въ  прнмФръ  ум^ЬрсаиегЬе  протнвъ  прежняго,  возвращался  домой 
безъ  шума,  часто  стоя^^ь  у  дивана  передъ  уснувшей  Машей,  по- 
иашвадъ  годовой  и,  когда  она  не  спала,  спрашивалъ  у  нея,  не 
хочетъ  ли  она  леденчиковъ,  пастилки  или  яблочка.  ВсФ  эти  не* 
привычныявпечатл'Ьшя родительской н'&жности и  полное  спокой- 
ствхе  въ  домЪ  пугали  Полю  и  предвещали  ей  что-то  недоброе. 
Двадцать  разъ  въ  дедь,  подходила  она  отъ  постели  къ  окну,  съ 
*пдамеавыз|ъ  желан1емъ  увидать,  какъ  растворяются  ворота  и 
въЪажаетъ  во  дворъ  эхипажъ.  Она  знала,  что  Николай  Игнать- 
ичъ не  въ  силахъ  остановить  смерть,  если  смерть  придетъ,  но 
въ  эти  дни  невыносимой  тоски  ей  хотгЬлось  увидать  хоть  одно 
че^юв^чное  лицо,  на  которомъ  отразилось  бы  разумное  пони- 
манхе  ея  втрадашя  и  теплое  участ1е  къ  нему.  Горе,  которое 
досылала  ей  судьба,  одол*Ьвало  ее.  Она  чувствовала,  что  онр 
задавитъ  ее,  убьетъ  въ  ней  всЬ  нравственныя  силы,  и  по  ин- 
е^инктивдому  чувству  самосохранения  душа  ея  рвалась  къ  то- 
.му,  кто  одинъ  могъ  поддержать  ее.  Тотъ,  кто  научилъ  ее  смыс- 
дшть,  могъ  научить  ея  страстную  натуру  покоряться  тамъ, 


■ 

гд'Ё  разул^'Ь  требовалъ  покорности.   А  неягду  Фкм*ь  Ншеош! 
Игнатьичъ  все  еще  не  пр1^зжадъ. 

Однажды  въ  сумерки  Поля  сид'Ьла  на  ежамейкФ  пом*  дк- 
вана.  Въ  этотъ  день  Маша  принималась  несколько  разъ  ^1е* 
дить  съ  открытыми  глазами,  и  въ  первый  разъ  засаулш  епо* 
войнымъ  сномъ. 

—  Поля^  ты  тутъ?  спросила  она, 

—  ЗдЪсь.  Что  теб^?  поспешила  ответить  Поля.  ' 

—  Ахъ!  какой  я  славный  сонъ  вид^Ьла.  Я  вмд1кла  сад», 
большой,  большой  и  въ  немъ  все  цв1(ты  так1е  чудные.  РФчжа 
въ  немъ  и  вода  такая  чистая  и  въ  ней  эолохыя  рыбкя  плавали, 
помнишь,  про  которыхъ  ты  мн*&  разсказывала.  Чего-то,  чего 
въ  этомъ  саду  не  было,  я  и  разсказать  те|бФ  не  съумЪю.  И  Ня- 
колай  Игнатьичъ  гулялъ  въ  этомъ  саду,  я  ты,  и  я,  нахъ  было 
такъ  весело.  Мн'Ь  жаль,  зач-Ьмь  я  проснулась.  Скоро  ли  Нж* 
колай  Игнатьичъ  прх'Ьдетъ?  прибавила  она  съ  тоской  м  за- 
молчала. 

—  Ты  спишь,  Маша?  спросиа  По»  черезъ  нЪеко»»)  п- 
нутъ. 

Отв*та  не  было. 
'  Поля  нагнулась  и  стала  прислушиваться  къ  ея  дылавго* 
Оно  было  ровно,  но  слабо. 

—  Дремлетъ,  подумала  Поля  иуопустивъ  голову  на  дмвавъ, 
сама  задремала  подл'Ь  сестры. 

—  Никакъ  домовый  хозяинъ  пр1*Ьхалъ,  сказала  вдругь  Ка» 
терйна  ведоровна,  сид'Ьвшая  у  окна  въ  сосЬдней  комяат^Ь. 

Это  изв']^ст1е  разсЬяло  тотчасъ  подусонъ  Поди.  Она  тип 
скользнула  въ  006*6 днюю  комнату  и  взглянула  въ  окно.  Надво» 
р^^  въ  самомъ  д'Ъл'б  рисовались  въ  сумеркахъ  очерка  акинаяа^ 
челов'Ька,  несшаго  чемоданъкъ  подъ^^зду,  и  Николая  Игнатыпа 

«Пр1'6халъ9,  подумала  Поля  и  какое-то  тихое,  отрадное 
чувство  овладело  ею  и  отогнало  на  н-Ьсколько  минутъ  отъ 
образъ  больной  сестры. 

Она  долго  простояла  у  окна.    Она  видела,  какъ 
огонь  въ  верхнемъ  этаж*  дома  и  Николай  Игнэтьичъ  нфеколь- 
ко  разъ  выходилъ  въ  переднюю,   говорилъ  съ  человЪкомЫ 
опять  скрывался  въ  сосЬднихъ  комнатахъ. 

«Вотъ  обрадую  Машу»,  подумала  Поля.  Она  отошла  от» 
окна  и  снова  сЬла  на  скамейку  подл*  дивана,  и  нетвриФливе 
стал^  дожидаться  проб^{гжден1я  сестры.   Катерина  водорона 


мякгла  у  <$в($€  свк^^  но  Поля  сидФла  въ  потьмахъ.  Прошло  до- 
водсьно  до^[^о  времени,  а  Маша  не  просыпалась.  Поля  нагну- 
лась къ  ней,  она  дышала  слабо,  дрерывнсто.  Пол^Ь  вдругъ  ста- 
ло какъ*то  страшно.  Она  хот'Ьла  идти  въ  другую  комнату  за- 
ягечь  свФчку,  но  въ  эту  самую  минуту  Маша  тихо  простонала, 
Поля  остановилась  и  стала  прислушиваться.  Стонъ  не  повто- 
рялся. Все  было  тихо.  Поля  вышла  и  возвратилась  съ  зажжен- 
ною свФчою.  Она  поставила  ее  на  столь,  но  св:Ьтъ  не  разбу- 
дилъ  Маши.  Поля  наклонилась  къ  ней  и  стала  всматриваться 
въ  ея  лицо.  Оно  было  кавъ-то  поразительно  спокойно.  Ника- 
кой признакъ  страданья  не  отражался  на  немъ.  Поля  въ  ужасЪ 
бросилась  къ  КатеринЪ  ведоровнЪ. 

—  Подите,  прошептала  она  задыхающимся  голосомъ: — по- 
смотрите, что  съ  нею. 

Катерина  ведоровна  встревожилась  и  торопливо  пошла  въ 
комнату  Маши.  Несколько  минутъ  смотр1Ьла  она  на  нее  при- 
стально, провела  рукой  по  ея  лбу,  потомъ  взяла  съ  туалета  ма- 
ленькое зеркало,  приложила  его  къ  губамъ  Маши  и  покачала 
головой.  Поля,  сама  бл1(дная,  прислонясь  къ  комоду,  съ  зами- 
рающимъ  сердцемъ  сл'Ьдила  за  всЪми  ея  движешями. 

—  Умерла,  проговорила  яаконецъ  Катерина  ведоровна 
тихо. 

Поля  задрожала.  Она  сама  уже  вид'Ьла  это,  но  эти  роковыя 
отнимаюпця  всякую  надежду  слова,  произнесенныя  въ  первый 
разъ,  подлФ  постели  ея  дорогой  Маши,  которая  еще  за  часъ  до 
того  разсвазывала  ей  своимъ  милымъ  д'&тскимъ  голоскомъ  о 
прекрасномъ  сн%,  произвели  на  нее  ужасное  д'Ёйствхе.  Ей  пО"" 
казалось,  что  вс^Ь  нити,  связывающхя  ее  самоё  съ  жизнью, 
вдругъ  оборвались,  что  все  чистое,  светлое,  радостное  отле- 
тало отъ  нея  навсегда. 

сЗач'бмъ  же  теперь  жить?»  раздалось  въ  ея  сердц*.  —  За- 
ч^мъ  же  жила  она  прежде,  когда  каждая  ея  мысль,  каждое  ея 
чувство,  были  только  дополненхемъ  къ  жизни  Маши.  Все  ея 
прошлое,  столь  богатое  любовью,  превратилось  теперь  въ  горь- 
кую насмФшку  судьбы.  Будущности  у  нея  теперь  также  не 
было.  По  крайней  ъЛрЬ  при  этомъ  первомъ  взрыв'Ь  отчаяшя, 
будущность  показалась  ей  темна,  холодна,  нел^Ьпа,  почти  не- 
1шслкма. 

Страшное,  невыносимое  страданье,  такое  страданье,  отъ 
коФораго  человфкъ  готовъ  б^Ьжать  9ъ  воду,  нищ  ъъ  огонь,  все 


810  оовркнвявнвъ. 

р&вво,  лишь  бы  избавиться  отъ  него,  почти  понр&чн^го  ея  ра8« 
судокъ. 

—  Маша  умерла!  вскрикнула  она  и  ринулась  вонъ  изъ  ком* 
наты. 

Ей  было  жарко,  душно.  Видъ  трупа  былъ  для  нея  яевыво^ 
симъ.  На  двор*  она  остановилась  и  схватилась  руками  за  го- 
рящую голову.  Ей  хотелось  б-Ьжать  куда  нибудъ,  лишь  бы  уйп 
подальше  отъ  собственнаго  сердца,  отъ  его  жестокой  бол1. 

Изъ  оконъ  Николая  Игнатьича  св'Ьтился  огонь. 

Поля,  не  размышляя,  почти  инстинктивно  бросилась  вверхъ 
по  лЪстниц'Ъ,  проб'Ёжала  мимо  удивленнаго  лакея  черезъ  яЪ- 
сколько  комнатъ  и  остановилась  только  въ  дверяхъ  той,  по  ко- 
торой ходилъ  Николай  Игнатьичъ. 

—  Что  съ  вами?  вскричалъ  онъ  и  бросился  къ  ней. 

—  Маша!.,  проговорила  Поля. 

—  Что  съ  Машей? 

—  Умерла!  хот^Ьда  было  сказать  Поля  но  вто  слово  вырп- 
лось  изъ  ея  груди  крикомъ.  —  Умерла,  умерла!  повторнлаап 
еще,  прислушиваясь  къ  звуку  собственнаго  голоса.  ПотсАь 
зашаталась,  протянула  къ  Николаю  Игнатьичу  руки  н  ушла 
бы  какъ  пластъ,  еслибъ  онъ  не  усп1^лъ  схватить  ее. 

Все,  что  было  потомъ, — Маша  въ  розовомъ  гробу,  осыам- 
яая  цв4»тами,  печальная  процесс1я,  новая  могила  на  Сколеи- 
свомъ,  гд^Ь  уже  лежала  мать  и  друг1я  сестры  Поли, — припоми- 
нались ей  впоелЪдств1и  словно  въ  какомъ-то  туман^Ь.  Изъ  него 
выдавалось  отчетливо  только  доброе^  грустное  лицо  Николая 
Игнатьича,  съ  выраясешемъ  участхя  и  сострадан1я.  Потою  ■ 
это  лицо  стало  блЪдн^^ть  въ  ея  памяти.  Туманъ  становиле! 
все  гуще  и  наконецъ  для  Поли  настали  совершенный  мражъ» 
пустота  и  отсутств1е  всявихъ  ощущен1й,  что-то  въ  род^^  небн- 
Т1Я.  Она  выдержала  жестокую,  нервическую  горячку.  Толы» 
съ  возвращенхемъ  весны  стали  возвращаться  къ  ней  прехшя 
силы  и  съ  ними  сознан1е  страданья,  превратившагосм  въ 
тихую,  глубокую  скорбь.  Тоска  терзала  ее. 

Въ  Пол'Ь,  и  по  натур^^  и  по  молодости  ея,  жизнь  чувства  и 
страсти,  къ  которой  привыкла  она,  преобладали  надъ  жжввью 
мысли  и  разума.  Отсутств1е  сильнаго  чувства  оставляию  въ 
душ^  ея  пустоту,  которая  была  для  нея  ужасн'Ье  самой  смерти. 
Мудрено  ли  послф  этого,  что  эта  страстная,  любящая  дФвун|К1 


жтопж  ПОЛЕ.  811 

бросилась  въ  объят1Я  Николая  Игнатьича,  вАяъ  скоро  открыв 
1ись  для  нея  8ТИ  объятая  и  возмояшость  жить  снова  стала  ей 
яонятна. 

Онъ  давно  уже  любнлъ  ее.  Любовь  вкралась  въ  его  сердце 
.  незакатно  для  него  саиаго.  Наблюдая  жизнь  обФихъ  сестеръ,' 
онъ  понялъ  и  изучилъ  натуру  Поли,  и  она  возбудила  въ  ненъ 
ту  глубокую  симнат1ю,  на  которой  прочно  основывается  чув- 
ство и  живетъ  долго,  до  т']^хъ  поръ,  пока  л'Ьта  не  превратятъ 
его  въ  тихую,  но  тФиъ  не  мен-Ье  глубокую  прхязнь.  Не  разъ 
случалось  ему  мысленно  сравнивать  Полю  съ  своей  женою,  и 
тогда  онъ  думалъ,  что  быть  любимымъ  такою  девушкою,  какъ 
Поля, — большое  счастье. Но  онъ  сп'Ьшилъ  отогнать  эту  мысль. 
Онъ  вид'блъ,  что  Поля  была  счастлива  и  безъ  него,  а  онъ  ей 
ничего  не  могъ  предложить,  кром'Ь  позора,  которымъ  добрые 
лооди  такъ  усердно  клеймятъ  женщину,  решившуюся  идти  не- 
зависимо отъ  нихъ. 

Онъ  никогда  бы  не  высказалъ  Пол'Ь  своихъ  чувствъ  и  оста- 
вялъ  бы  ее  идти  своей  дорогой,  но  судьба  распоряжалась  такъ, 
какъ  будто  поставила  се&б  задачею  слить  ихъ  жизнь  во  едино. 
Смерть  Маши  показала  Николаю  Игяатьичу,  какое  онъ  им^Ьлъ 
зиачеше  для  Поли.  Въ  минуту  страданья,  она  бросилась  къ 
нему,  какъ  будто  ожидала  отъ  него  сверхъестественной  помо- 
щи. Потомъ  ея  болезнь,  заставившая  его  опасаться  за  ея  жизнь, 
возбудила  съ  его  стороны  еще  больше  привязанности  къ  ней. 
Вакорюцъ,  когда  Поля  выздоров-Ьла,  тоска  о  сестр-Ь  не  остав- 
.  «ила  ее  ни  на  минуту.  Любовь  къ  Николаю  Игнатьичу,  пора- 
бощенная и  не  допущенная  до  сознанхя  самой  себя  другою,  бо- 
жЬе  живою,  бол^^е  сильною  привязанностью,  теперь  стала  раз- 
гораться. Чувства  одиночества  и  безнадежности  несвойствен- 
ны молодости  и  любящей  натур'Ь:  он^  вообще  несвойственны 
человгЬку,  и  онъ  спгЬшитъ  освободиться  отъ  нихъ. 

Поля,  какъ  цв'Ьтокъ,  повернулась  всЬмъ  своимъ  существомъ 
иъ  солнцу,  какъ  скоро  взошло  для  нея  это  солнце.  Какъ  и  когда 
дошли  они  до  ИЗЛ1ЯН1Я  взаимныхъ  чувствъ,  мы  не  станемъ  раз- 
сказывать.  Не  все  ли  равно,  въ  какихъ  словахъ  они  ихъ  вы- 
сказали другъ  другу.  Дело  въ  томъ,  что  Поля  знала  всю  прош- 
лую жизнь  Николая  Игнатьича,  знала,  что  онъ  связанъ,  и 
что  рФшась  идти  объ  руку  съ  нимъ,  она  будетъ  забрызгана 
грязью, — но  ей  было  все  равно.  Она  любила  его,  она  понимала 
^то  въ  его  жизни  была  грустная,  темная  сторона,  И  ей  хотФ- 


дось  осветить  ее,  кавъ  прежде  йсвЬтшмъ  чтъ  шшвщь  ямя  Маш 

и  для  яея. 

Что  могло  быть  проще  и  обыкновенн:Ье  исторш  Поля?  Т%- 
к1д  истор1и  повторяются  каждый  девь  и  на  важдохъ  шму* 
Тотъ,  въ  комъ  развито  чувство  справеддивости  н  кто  одареи% 
хотя  немного  пониманхемъ  цедов'Ьчесвой  арироды,  не  станет» 
неумолимо  казнить  за  нихъ  женщину.  «Любовь  Полн  къ  Ння>- 
лаю  Игнатьичу  была  выводомъ  всей  обстановки  ея  жнзни,  об- 
стоятельствъ,  окружавшихъ  ее,  нсихологическимъ  выводить  еж 
натуры,  и  миновать  ее  было  не  въ  ея  власти. 

Читатель  давно  уже  предвидЪлъ  такой  конецъ,  и  еемшбгь 
Поля  по  смерти  Маши  не  увлеклась  снова  чувствомъ,  наша  яс^ 
тор1я  была  бы  скор'Ье  сказкой,  ч'Ьмъ  былью. 

А  между  т-Ёмъ  общество  ц'благо  города,  общество,  въ  жт^ 
ромъ  были  люди  съ  претенз1ями  на  гуманность  и  прогреесяв* 
ныя  идеи,  съ  особеннымъ  удовольствхемъ  бросало  кажев&а  Ш 
грязь  не  только  въ  ату  женщину,  но  даже  въ  ту,  которая  одна 
изъ  всего  общества  решилась  высказать  свою  гуманность 
на  словахъ,  а  на  цЪлЪ^  и  обращалась  съ  б1Ьдною  Полей  по 
вычески,  не  причисляя  ее  къ  разряду  дарШ.  Конечно  этотк 
городъ  былъ  патр1архальный,  доброд^Ьтельдый  Пл^Ьснеоаереж^ 
Но  если  бы  наши  губердхи  не  изобиловали  пл^Ьонеозерсиашц 
то  мы  пожалуй  бы  не  стали  и  писать  втой.  исторш,  ■  не 
вили  бы  слова  въ  защиту  б^^дной  Поли. 

Съ  того  дня,  кадъ  цервое  слово  любви  было 
между  Ниволаемъ  Игнатьичемъ  и  Полей,  до  званыхъ 
Егора  Петровича  Счетникова,  гд-Ь  мы  довнахомились  сь 
томъ  пл'бснеозерскаго  общества,  прошло  около  пяти  л4|тъ.  Вь 
течен1и  этого  времени,  Поля  достигнула  своей  дЪди.  Темнен 
сторона  въ  жизни  любнмаго  ею  челов^Ька  ярко  озарилась  от- 
блескомъ  ея  Л1дбящей  души.  Способности  къ  наблюдательвоетн 
и  {)азмышленш,  который  онъ  пробудилъ  въ  ней,  когда  она  была 
еще  почти  ребенкомъ,  и  усыпленный  было  сначала  глубовямъ 
страданьемъ  и  потомъ  упоеньемъ  св1^жаго,  внезапно  на&ш* 
нувшаго  счаст1я,  снова  проснулись,  какъ  скоро  зкизнь  ея  по- 
текла спокойной,  тихой,  ровной  струей. 

Поля  скоро  поняла,  что  нравственныя  силы  Николая  Иг* 
натьича  были  подточены,  что  онъ  сознавалъ  въ  себ&  недосхаг 
токъ  внергш,  недостатокъ  воли  взяться  за  что  нибудь  д'Ьльно^, 
и  страдалъ  отъ  этого.  Она  усп'Ьла  вывести  его  инъ  9^го  оча- 


|кти1наго  тра  барства,  квг  #таго  нраветве]йна1^рабтл&&1я  т 
тотъ  дуть^  по  которому  идетъ  чеювЪв'ь  ие  уставая,  гдф  съ 
вшкдыцъ  шагоиъ  кр'Ьпнутъ  и  свФж'&ютъ  еиды.  Няяодай  Вг>- 
в|ктьичъ  вавъ  будто  овшлъ.  Все  совершающееся  вовругъ  него 
я  вдали  отъ  иего^  въ  огромной  челов'Ьчесвой  еемьА,  стало  го«- 
рячо  ндтеребовать  его,  стало  близко  его  сердца,  вакъ  собствен- 
ное д4^ло.  Пр1ятели,  показывавш1еся  у  него  прежде  только  из^ 
рфдка,  стали  теп^ь  чаще  заходить  къ  нему.  Поля  л!юбила 
лхъ  бее:Ьду.  Ихъ  живыя,  умныя  р^яи  раскрывали  передъ  нею 
жизнь  такою,  какою  она  должна  бы  быть,  а  не  такою,  накою 
ее  ед^Ьлали  страсти  людей,  прикрытыя  разными  благовидными 
предлогами. 

Николай  Игнатьичъ  предоставилъ  свой  барск1Й  садъ  въ  Пе- 
тербурс^Ь  на  волю  садовника  и  началъ  каждую  весну  рано  4а^ 
дмть  сь  Полей  въ  свое  им^в^е,  гдф  оставался  до  поздней  осени, 
ддфсь  ужь  не  цв^ты  занимали  его.  Онъ  всматривался  въ  бытъ 
жрестьянина,  вникалъ  въ  его  отношвН1Я  къ  труду  и  личной 
дольЗ'Ь,  знакомился  съ  собственной  землей,  аробовалъ  извле- 
нить  изъ  нея  все,  что  она  могла  дать, — словомъ^  хозяйничалъ 
вф  обширномъ  смысл1^  слова. 

За  годъ  до  своего  посл'Ьдняго  пр1'Ьзда  въ  ПлЪснеозерсвъ, 
Ниюлай  Игнатьичъ  вздумалъ  зимою  отправиться  въ  Петер- 
бург», откуда ^ему  писали,  что  на  его  домъ  есть  покушцикъ. 

Чтобы  Поля  не  соскучилась  одна  въ  лжЬтп ,  онъ  привезъ 
ее  въ  Пл^Ьснеозерскъ.  Родная  его  сестра,  Наталья  Игнатвевни, 
а»ла  уже  01;оло  трехъ  л1^тъ  въ  Пл^снеозерскЬ.  Мужъ  ея  служилъ 
тамъ.  Наталья  Игнатьевна  была  одна  изъ  т-Ьхъ  откровеввыхъ 
и  честныхъ  натуръ,  который  питаютъ  непреодолимое  отвра* 
0|еше  отъ  всякой  низости,  лжи,  обмана  и  т'Ьхъ  мелочно-гадень- 
кихъ  прод'Ьлокъ,  которыя  проходятъ  незам'Ьченными.  По  до- 
брот']^  своей  души  она  изб^Ьгала  случаевъ  высказывать  горьшя 
и  рЪзюя  истины,  когда  ее  о  томъ  не  просили,  но  за  то  неувлоя- 
110  действовала  по  своимъ  уб1Ьжден1ямъ,  не  обращая  ни  мал'Ьй- 
нииго  виимашя  на  то,  скандализировалось  этимъ  общество, 
или  нФтъ.  Вообще,  она  не  любила  пл^неозерцевъ  и  держалась 
отъ  нихъ  въ  сторон'6;  п^ть  съ  ними  одну  п'Ьсню  ей  было  неза-^ 
чФмъ.  Мужъ  ея  былъ  начальникомъ  отдельной  части,  и  под- 
ставлять ему  ногу  на  служебномъ  поприщ'&  добрые  люди  не 
жкгди. 

Наталья  Игнатьевна  имФла  порядочное  состояние,  но  це  ви- 


б14  (мтпапаяял. 

^1иш,  ни  калС^йшей  необход имостя  давать  об^Ьды  ибаш.  За  м€ 
дто  плгЬснеозврцы  ненавид4(ли  ее  и  приписывали  ей  разный  |С7р- 
ныя  свойства,  въ  томъ  числ'Ь  гордость  и  скупость  —  недостач 
товъ  русскаго  хлебосольства.  Особенно  негодовала  на  нее 
т*те  Травнинская.  Она  никакъ  не  могла  простить  того,  что 
Наталья  Игнатьевна  не  хот'Ьла  примкнуть  къ  ея  штату.  Та- 
кой недостатокъ  субординащи  не  терпимъ  русскими  дамами^ 
въ  род^^  ш-те  Травнинской.  Но  Наталье  Игнатьевн^^  быдо  не 
до  нея.  У  ней  было  двое  дАтей^  которыхъ  она  страстно  люби- 
ла, муяъ,  котораго  она  могла  уважать  и  который  симпатмчво 
сроднился  съ  ней  въ  пояятхяхъ  и  взглядахъ  на  жизнь  и  людей. 
У  ней  было  множество  книгъ,  хорош1й  рояль,  чудный  голоеъ, 
еловоиъ,  полная  жизнь  мысли  и  чувства.  Брата  Наталья  Иг- 
натьевна любила  горячо.  Его  житейская  неудачи  жестшсо  опф- 
чали  ее.  Каждое  л'бто  она  ^^здила  съ  детьми  въ  его  м]1<Ш1е. 
Зд-Ьсь  познакомилась  она  съ  Полей  и  полюбила  ее  вдвойкб,  и 
за  то,  чего  Поля  стоила  сама  по  себ4(,  и  за  привязанность  къ 
брату.  Поля  была  багодарна  Наталь!&  Игяатьевн^Ь,  но  слыша 
отзывы  о  пл!Ьснеозерскомъ  обществ!»,  не  хот^^ла  компромети- 
ровать ее  и  обыкновенно  уЬзжала  осенью  въ  Петербургъ,  не  аа- 
^^хавъ  къ  ней.  Въ  вту  посл^Ьднюю  зиму,  съ  которой  шл  начали 
иашъ  разсказъ,  Николай  Игнатьичъ  насилу  убФдилъ  Шлю 
остаться  безъ  него  въ  Пл^^еяеозерск'Ь.  Зд^Ьсь  Наталья  Игнатьев- 
на не  оставила  Полю  въ  поко1^,  и  она  волею  или  неволею  долж- 
на была  перешагнуть  порогъ  ея  дома. 

Мы  вид1^ли,  что  по  етому  случаю  т-те  Травнинская  ее- 
ставила  комплотъ  и  всЪ  пл1&снеозерск1Я  дамы  безъ  изънпс 
примкнули  къ  нему. 

X. 

Черезъ  н1№колько  дней,  посл^  завтрака  у  Егора  Петро- 
вича Счетникова,  описаннаго  въ  начале  нашего  разсказа,  рав- 
неслась  по  городу  вЪсть,  что  Николай  Игнатьичъ  болеиъ. 
Изв'Ьстхе  8Т0  подтверждалъ  въ  каждомъ  дом'Ь,  куда  появлилея^ 
знакомый  уже  намъ  докторъ,  дечившхй  больныхъ  по  тавеФ. 
Онъ  лечилъ  и  Николая  Игнатьича. 

На  уллцЪ  подъ  окнами  больнаго  постлали  солому  и  любо- 
пытн'Ьйш1е  изъ  пл^снеозерцевъ  по  н'бскольку  рмъ  въ  день 
проходили  мимо  его  дома,  заглядываясь  на  опущенный  стс^хн. 
Вскоре  пожилой  докторъ  на  вопросы  плФснеозерцевъ  о  состоя- 


^ 


ясшюп  ножш* 


ш 


В1Я  здоровья  его  пагЦента  сталъ  отжЬчать  ялеу&ивъ  брови  Л 
пожимая  пяечани,  что  бол^Ьзнь  пртнихаетъ  очень  нвут^Ш' 
тельный  оборотъ,  что  вся  оргаявзац1я  сильно  растроена  я 
прочее. 

Наталья  Игнатьевна  предлоягила  ему  сд'Ьлать  яонеилхумъ. 
Съ'Ьхались  пл1&снеозерск1е  врачи  въ  домъ  къ  больному  1, 1Ютол* 
повали  между 'собой  и  разъ'Ьхались. 

На  четвертой  недЪл^^  велияаго  поста  Нияолай  Игнать- 
мчъ  уиеръ  отъ  жестокаго  тифуса.  Лишь  только  пров1^дали 
объ  его  смерти,  весьтородъ  закопошился,  заволновался,  пошли 
толки,  догадки,  предположенья.  Все  надо  было  знать:  въ  кото* 
ромъ  часу  дня  или  ночи  умеръ  больной,  писали  ли  его  женФ, 
очень  ли  плачетъ  Полинька,  гд4  и  когда  будутъ  хоронить  по- 
войника. Посл^Ьднее  обстоятельство  больше  всего  занимало 
плФснеоэерцевъ.  Мало  кто  изъ  нихъ  быль  знакомъ  съ  Ниво- 
лаемъ  Игнатьичемъ  лишено  и  никого  не  приглашали  на  по- 
хороны, но  въ  назначенный  для  нихъ  день  на  всФхъ  плюсне- 
озерцевъ  напалъ  сильный  припадокъ  богомолья.  Такъ  какъ 
д%ло  было  въ  посту,  то  оно  пришлось  и  кстати.  Еще  до  на- 
чала обФднн  церковь  была  полна.  М-ше  Травнинская  стояла 
ва  своемъ  обычномъ  мФст^,  впереди  вс11хъ,  налФво  у  самой 
рФшотки.  Около  иея  группировался  весь  ея  штатъ.  ПлЬсне- 
озерская  молодеж1г  также  не  отстала  отъ  дамъ.  Бгоръ  Петре- 
вичъ  то  и  д'Ьло  оосматрмвалъ  на  дверь  и  обращался  безпре- 
станно  то  хъ  высокому  брюнету,  то  хъ  Валери,  то  къ  блондину 
съ  отороп^Ьвшей  ФМ810иом1ей,  то  къ  прочимъ  своимъ  сотовари- 
щамъ. 

Перо  на  шляпк^Ь  ш-те  Травнинской  также  безпрестаяно 
колыхалось  отъ  частыхъ  поворотовъ  ея  головы  къ  двери. 

:  Наконецъ  желанная  минута  настала.  Печальная  процесс1я 
прибыла.  Гробъ  внесли  въ  церковь.  Подл*Ь  него  стали  Наталья 
Игнатьевна  и  Полинька,  обФ  од'Ьтыя  въ  трауръ.  Надо  было 
вмдАть  негодованье  и  ужасъ,  изобразившхеся  на  лицахъ  дамъ. 
ЪеЬ  опЪ  впились  глазами  въ  Полинъку.  Мужчины  также  при- 
шли въ  волненье.  Лица  ихъ  приняли  разнообразный  выраже- 
шя.  На  губахъ  брюнета  мелькнула  насм^Ьшливая  и  въ  то  же 
-^ время  завистливая  улыбка.  Блондинъ  съ  оторопевшей  физю- 
н<ш1ей  совершенно  растерялся.  Ничего  не  могло  быть  комяч- 
1гЬе  его  лица  въ  эти  минуты.  Казалось,  онъ  великодушно  р^- 
шклся  не  видать  явленья,  екандализировавшаго  все  общество^ 


Мв  СОШПШВПЯйЛг» 

щ  эедФдетв1в  мой  рЬшшоети  не  энал'ь,  куда  д^Ьвать  гдам.,  п  яв 
оцоАдъ  довернуть  головы  въ  ту  сторону,  куда  напротнвъ  шь 
вернуднсь  всЪ  головы.  Но  в(Н^жъ  выразительнее  была  •кзюяо- 
М1Я  Егора  Петровича.  На  ней  отразилось  оФищальшю  прк- 
скорб1е, приличное  случаю,  н  ваглядъ  его,  встрАтивний  процес- 
С1Ю,  вырсизилъ  безмолвное  осужденге.  ЗдктЪшъ  этотъ  в9гжяд*& 
встретился  со  взглядонъ  ш*те  Травнннсвой.  Въ  одну  минуту 
Счетннковъ  очутился  нодле  вл1ятельной  барьши. 

—  Уои8  а11ев  уо1г,  е11е  (ега  <1е8  всёпев,  проговорила  она  еъ 
такимъ  выраженхемъ,  какъ  будто,  въ  предотвращен»  сцевъ  и 
р€1АИ  урока  хорошей  нравственности,  готова  была  немедленно 
собственными  руками  оттрепать  Полиньку. 

Ёгоръ  Петровичъ  хот^яъ  что-то  ответить,  но  удовольство- 
вался пожат1емъ  плечъ,  потому  «что  началась  служба. 

Къ  счастью,  Полинька  ничего  не  видала  и  ве  слыжала.  Для 
нея  какъ  будто  не  существовало  ничего  кром^^  гроба,  подл* 
воторагоона  стояла.  Ёя  снорбь  производила  тяжелое  внечп^т- 
л1Ьше.  Она  не  плакала.  Выраженье  лица  ея  было  холодно, 
какъ  будто  она  сознавала  сама  все  безеилхе  отчаяшя,  шеп 
беанолезность  своего  страданья.  Только  по  времеяамъ  она 
вакъ-то  нервически  вздрагивала  и  пошатывалась,  точно  будте 
вЪтеръ  колыхалъ  ее.  Наталья  Игнатьевна,  напротнвъ,  мно1Ч>  м 
горько  плакала*  * 

Служба  кончилась.  Обрядъ  отп!Ьвая1я,  къ  совершенному  раз» 
очаровашю  ш*ше  Травшшской,  прошедъ  безъ  всяяихъ  сценъ. 
Только  когда  уже  вынесли  гробъ  и  вея  толпа  вышла  иэъ  церк- 
ви, Полинька  на  паперти  какъ  будто  опомнилась  и  совнаА 
всю  невозвратность  своей  утраты.  Она  вскрикнула,  побл^^д- 
н1Ьла  еще  больше  и  схватилась  рукой  за  колонну,  ч^юбъ  не 
упасть.  Наталья  Игнатьевна  и  ея  мужъ  бросились  къ  ней.  Съ 
Полинькой  сделался  обморокъ. 

Пл^сяеозерцы  сп'Ьшнли  скор^^е  пройти  мимо.  Только  прь 
Ъ9жЩ  изъ  Петербурга  докторъ  продрался  сквозь  иародъ  и  еъ 
помощью  бывшихъ  при  немъ  кой-какихъ  медицинскнхъ  поео« 
б1Й  началъ  приводить  ее  въ  чувство.  9то  ему  удалось  не  скоро, 
Полинька  пришла  въ  себя,  но  была  такъ  слаба,  что  едва  могла 
держаться  на  ногахъ. 

Николая  Игнатьича  должны  были  похоронить  въ  его  ин^ 
ши.  Оно  нсисодилось  въ  сорока  семи  верстахъ  отъ  Пл1ксне^ 
озерсиа.  Полинька  б||1ла  въ  такомъ  положенш,  что  ее  невоз* 


шхтмй  кола.  819 

Ш6ШЙ0  6ьш>  двмя.  Наталья  Игнатьевна  не  хотела  ее  оста-^ 
ВНФЬ.  Мужъ  ея  уДхадъ  одинъ,  поручивъ  жену  и  Полинь&у  до^'» 
х»|^у- 

Прошло  нЪеволько  недель  со  дня  емертн  Николая  Игнать- 
ича.  Время,  одно  только  ум^^ющее  затягивать  глубок1Я  сер- 
дечныя  раны,  угишнло  скорбь  Натальи  Игнатьевны.  У  ней 
были  Д'Ьтн,  который  требовали  ея  попечен1Й  и  беспрестанно 
отвлекали  ее  отъ  упорной  думы.  У  ней  былъ  мужъ,  старав^ 
ш1&оя  развлечь  ее.  У  ней  было  хозяйство^  она  у^ла  наконецъ 
ереди  обстановки  семейной  жизни  и  житейск^хъ  интересовъ, 
необходимо  отвкмающихъ  по  временамъ  человека  отъ  самого 
себя. 

У  Полнньки  ничего  втого  не  было.  Александра  Оеменычъ 
былъ  для  нея  всегда  скор'Ье  постороннимъ  человФкомъ,  нежели 
отцомъ,  да  и  того  н^  было  уже  въ  живыхъ.  Мачиха  давно  ч^д'б- 
далась  для  нея  совершенно  чуждымъ  лицомъ.  У  Полиньки  въ 
лрошедшемъ  и  настоящемъ  были  только  дв*]^  доропя  могилы, 
въ  во9орыя  она  сложила  веб  еокровнн^а  своего  сердца  и  кото- 
рый оставались  безотв'бтными  и  на  ея  скорбь,  и  на  исполнен- 
ные отчаян1Я' вопросы  души  ея  о  смысле  и  значеши  втяхъ  мо^- 
гилъ  въ  ряду  явленШ  жизни. 

Ея>  страданье  не  выс:вазывалось  въ  наружныхъ  проявле- 
тяхпь.  Напротивъ^  зам'1^тно  было,  что  она  старалась  подавить 
его,  привскнуть  къ  окружающей  ее  жизни  и  сд^Ьлаться  въ  ней 
д'Ьйствующдмъ  лицомъ.  Она  принимала  участ1е  въ  заботахъ  и 
занят! я1ъ  Натальи  Игнатьевны,  силою  воли  пыталась  освобо- 
диться отъ  неотступно  пресл1^ дующей  ее  думы,  но  эти  усил1Я 
стоили  ей  ТАКЪ  дорого,  что  не  успокоивали,  а  пугали  Наталью 
Игнатьевну  и  сильно  озабочивали  петербургскаго  доктора. 
Сила  страданья  была  могущественнее  воли  Полиньки.  Она 
д']Ьлала  все,  какъ  автоматъ,  и  постоянно  молчала.  Бели  ей 
приходилось  говорить ,  то  она  не  сразу  могла  оторваться  отъ 
М1ра  воспоминан1й ,  въ  которомъ  жила.  Она  вслушивалась  съ 
напряженнымъ  вниман1емъ  въ  то,  что  ей  говорили,  и  отвечала 
не  вдругъ,  какъ  бы  пр1искивая  для  отвЪта  слова,  въ  которыхъ 
изменяла  ей  память.  Таше  признаки  нервнаго  тупоумхя  не 
предвгЬщали  ничего  хорошаго.  Единственное  лекарство  въ  та* 
кихъ  случаяхъ — вл1яше  вн^шнихъ  впечатл'&тй.  НоПолинька 
не.  поддавалась  этому  лекарству  и,  какъ  обыкновенно  бываетъ, 
вонуая  11^рв1еЬаа,  всякое  движенхе  были  для  нея  вестерпи1Ш< 


318  ео]|1»Ё11йй8Ш№ 

Напрасно  Наталья  Игнатьевна  звада  ее  каждый  декь  йотужпш 
иди  прокатиться,  уговаривала,  даже  сердилась,  —  Подинька 
упорно  отговаривалась  и  жила  совершенной  затворницеЯ. 
Мысль  встретиться  съ  недоброжелательными  для  нея  дицами 
пд^снеозерцевъ  также  не  мало  пугала  ее. 

Вопросъ:  что  д'!^лать  теперь  съ  собой,  для  чего  жить,  — 
часто  представлялся  уму  б^Ьдной  женщины.  Она  была  еще  шь 
лода  и  твердо  верила,  что  такое  сильное  страданье,  кахъ  ея, 
убило  въ  ней  навсегда  всякую  способность  наслаждаться 
жизнью. 

Наталья  Игнатьевна  въ  самые  первые  дни  посгЬ  смерти 
брата  высказала  Полиньк'Ь  жедаше,  чтобы  она  осталась  у  ней* 

—  Ты  будешь  моей  сестрой,  говорила  она. — Ты  поможешь 
ыжк  воспия7ать  моихъ  д^тей. 

Полиньва  отказалась.  Она  знала,  какъ  неумолимо  нрш1- 
ствеищл  плЬснеозерцы,  %  не  хотела  давать  имъ  повода  кь  тол- 
камъ  на  счетъ  Натальи  Игнатьевны.  Отказъ  ея  огорчидъ  На* 
талью  Игнатьевну,  но  она  над'Ьялась,  что  ей  удастся  еще  уго- 
ворить Полиньку.  Она  знала,  что  Полинька  совершенно  оди- 
нока, и  думала,  что  в^гда  пройдетъ  первая  вспышка  отчаяпя 
и  она  будетъ  въ  состоян1и  размышлять,  то  *ее  соблаанитъ  пер* 
епекти^ца  жизни  въ  сен1ейств'Ь ,  которое  любило  ее  и  съ  кото- 
рымъ  породнило  ее  одно  общее  чувство.  НоЛаталья  Игнатьев- 
на ошибалась. 

Настала  весна.  СнФгъ  совершенно  исчезъ  на  улицахъ,  — 
солнце  с1яло  ярче  и  гр^о,  деревья  стали  опушаться.  Полинька 
съездила  съ  Натальей  Игнатьевной  въ  усадьбу  покойнаго^  ве^ 
режила  снова  тамъ  въ  несколько  часовъ  всФ  ощущен1я  мннув- 
шаго  счастья  и  невозвратной  утраты,  и  съ  зтого  дня  стада  по» 
говаривать, объ  отъЪзд'Ь.  Наталья  Игнатьевна  ве1Ьми  силами 
старалась  отговорить  ее  отъ  етого  нам'Ьрен1я. 

—  Куда  жь  ты  по^^дешь?  говорила  она  ей. 

—  Въ  Петербургъ. 

—  Но  что  жь  ты  будешь  тамъ  д^Ьлать? 

—  Не  знаю.  Но  если  буду  жить,  то  буду  и  д^Ьдать  что  ни* 
будь,  отвечала  Полинька  съ  болезненной  усмешкой. 

—  По  крайней  иЪрЬ  подожди  еще  хоть  до  осени.  Ты  больна 
теперь,  ты  не  можешь  "Ьхать. 

—  Тетя  Поля,  не  у'1&зжай.  Я  не  хочу,  чтобы  ты  Ахала,  прИ'^ 
Оавляла  четырехд^Ьтняя  дочка  Натальи  Игнатьевны  и,  вскараб^ 


1^а&Ш11с1>  йа  &о^I'Ьни  дъ  ПолинькЪ)  обвивала  ее  за  шею  ручон- 
ками. 

—  Если  вы  не  хотите  съ  нами  остаться  навсегда,  говори^гь 
музкъ  Натальи  Игнатьевны:  —  то  все-таки  мы  васъ  теперь  не 
выпустимъ.  9то  непростительное  безразсудство.  Вы  еще  елиш-. 
комъ  взволнованы.  Вы  можете  расхвораться  дорогой.  Поживите 
съ  ншии,  успокойтесь,  обдумайте  хорошенько  свое  положеше  и 
тогда  уже  по'&зжайте  не  на  авось,  а  съ  какимъ  нибудь  опре- 
д^Ьленнымъ  планомъ^  какъ  вамъ  устроиться. 

—  Мы  ее  не  пустимъ!  восклицалъ,  заслышавъ  втотъ  раз* 
говоръ,  бойкШ  сынишка  Натальи  Игнатьевны  и,  переставъ 
б:Ьгать  лошадкой  или  играть  въ  мдчикъ,  лодб'Ьгалъ  къ  Полинь- 
к^  и  приговаривалъ:  —  В^Ьдь  ты  ее,  папа,  не  пустишь  ^^хать? 
Катя  не  хочетъ  и  я  не  хочу,  и  мама  тоже  не  хочетъ.  Не  пускай, 
папа.  ,  ' 

Подобные  разговоры,,  часто  повто^вшхеоя ,  начинали  по-» 
немногу  колебать  р^^шямость  Полияьки.  Въ  Пет^бург^^  ей 
было  р'Ьшительно  нечего  д:&лать,  и  если  существовала  еще 
нить,  связывающая  ее  съ  жизнью,  то  какъ  ни  тонка  она  была, 
но  находилась  именно  въ  атомъ  семействе.  Дни  проходили  за 
днями.  Полинька  сознавала,  что  лучше  поступитъ,  если  уфдетъ 
изъ  Пл'бснеозерска,  но  у  ней  недоставало  духа  вырвад^ься 
изъ  среды  людей,  ^которые  принимали  въ  ней  такое  живое 
участхе, 

Между  тЁмъ  пл^Ьснеозерцы  дЪлали  свое  дЪло.  На  святой  ни 
одда  дзъ  дамъ  не  завезла  своей  карточки  Наталь^Ь  Игнатьевн^Ь. 
Встр^Ьчадсь  съ  ней  на  улиц^,  он:Ь  или  вовсе  не  кланялись  съ 
аей,  спешили  отвернуться,  или  кланялись  съ  самымъ  смущен-* 
нымъ  видомъ.  Мужчины  при  встр^чахъ  съ  ней  старались  изоб- 
разить на  своихъ  Физ1оном1яхъ  что-то  въ  родЪ  тонкой  полу^ 
улыбки.  Въ  гостиныхъ  между  дамами  вошелъ  въ  большую 
моду  разговоръ  вполголоса  насчетъ  страннаго  и  совершенно 
веприличнаго  сближения  Натальи  Игнатьевны  съ  Поленькой. 
М-ше  Травнинская  позволяла  себЪ  говорить  о  немъ  во  все-> 
услышанхе,  приправляя  свои  р^Ьчи  Французскими  восклицашял 
ми,  изъявляющими  негодованхе  и  ужасъ.  Наталья  Игнатьевна 
не  обращала  на  это  ни  мад'Ьйшаго  вниман1я.  Это  крайне  бЪ- 
си^о  пл'Ёснеозерцевъ,  и  они  р'Ёшились  во  что  бы  то  ни  стало 
заставить  ее  живо  почувствовать  ихъ  негодованхе.  Они  избра- 
ли для  этого  самыя  остроумный,,  самыя  честныя  средства.   Го« 


родской  11о<1тв1  яв  сущветвуетъ  въ  -Пл'ЬснеозерскЪ,  йд  шНЬсме* 
озерцы  уxитри^[нсь. 

Въ  одно  прекрасное  утро  Полинька  подучила  изъ  Москвы, 
гдЪ  не  знала  решительно  ни  одной  души,  письмо,  налодненное 
нравственнывш  сентенщями  и  сов'бтами  оставить  семейство, 
дъ  которомъ  жила,  и  городъ,  бывш1Й  свид']^телемъ  ея  беэнрав- 
ственнаго  поведешя.  Къ  сов:^&тамъ  прибавлялись  угрозы.  Въ 
пйсьм'Ь  было  прямо  сказано,  что  если  Полинька  останется  въ 
11л']^снеозерск%,  то  должна  ждать  себ1»  на  каждомъ  шагу  оск^рб- 
ленШ,  которыя  заслужила,  скандализируя  все  общество. 

Мы  знаемъ  достов-брно,  что  это  письмо  было  написано  въ 
Пл^снеозерек'Ь  и  что  его  писала  не  женская  рука.  Знаенъ  так- 
же и  то,  что  оно  было  написано  въ  угоду  т-те  Травняйско!, 
хакъ  самой  вл1ятельной  особы  въ  городЪ. 

Она  на  следующ1Й  я^е  день  собралась  Ъхать  въ  Петербургъ. 
Наталья  Игнатьевна  не  смЪла  уже  уговаривать  ее  остаться. 
Она  бояааеь,  чтобы  въ  самомъ  ]^1^зА  Полинька  не  подвергну- 
Аась  въ  Пл'Ьсаеозерсв1Ь  незаслуженнымъ  оскорблешянъ.  Оь 
отчаян1емъ  въ  сердц^^  простилась  Полинька  съ  прхютившкмъ 
ее  семействошъ  и  больная  оставила  Пл^Ьснеозерсвъ. 

Дальн'!^йшей  ед  исторхи  мы  не  будемъ  разсхазывать:  она 
выходитъ  за  черту  нашей  повести.  Д^Ьло  въ  томъ,  что  п^^(ше- 
озерцЬ!  еюершили  подвигъ  высокой  добродетели.  Они  вьшу- 
дили  больную  и  глубоко  страдающую  женщину,  которая  не 
ед'Ьлала  имъ  ни  малАйшаго  зла,  которой  житейское  полояеше 
вытекло  изъ  роковыхъ  обстоятельствъ,  бежать  отъ  нихъ  нвъ 
среды  семейства,  которое  пр1ютило  ее,  и  которое  одно  только 
въ  ц'Ьломъ  м1р'Ь  могло  быть  истиннымъ  для  яея  лр1ютомъ,  гдк 
любовь,  попечен1я  и  симпатхя  къ  ея  горю  облегчили  бы  ея  беа* 
отрадную  жизнь. 

И  ВТО  совершило  общество,  въ  которомъ  пьютъ  тосты  и  го« 
ворятъ  спичи  въ  честь  челов'Ьчныхъ  идей.  Конечно,  въ  этомъ 
же  общеетв-Ь  пишутъ  и  анонимный  письма,  но  его  совсФмъ 
другая  статья  V  Спичи  говорятся  во  всеуслышаше,  а  пмсы1а 
пишутся  втихомолку. 

в.  олмойлоштчъ. 


СОВРЕМЕННОЕ  ОБОЗРЪШЕ. 


ч  ■  I  ■* 


■■  !■  ■  ■  С 


•И 


вопросъ  шодАго  пт^шя. 


II. 


■»     ** 


Дворянство  должно  изм'Ьнить  свой  образъ  жи8н!и;  бно  должг  * 
но  цзлгВнить  вм'Ёбт'Ь  съ  'г1^1гь  и  образъ  мыслей  н  понятШ,  оно 
долялго  изм1^яить  и  систему  вос11нтан1я.  Въ  этомъ  оно  еще  не- 
уб'Ьждено.  Оно  дюбипгъ  однако  наповшнать  о  тбмъ,  как1я  оно 
принесло  жертвы  за  последнее  время  изъ  своего  кармана,  и  • 
если  оно  въ  самоМъ ' д^^л^Ь  убеждено  въ  8тнх*ь  жертвахъ,  то  въ 
еро  резсуждвн1яхъ  оказывается  противор*ч1е.  Раз({уждён1е 
слФдуетъ  веоти  твИъ:  если  были  принесены- жертвы  и  притомъ 
значнтельныя,  то  жертвы  эти  не  могли  быть  нйч*мъ  инымъ, 
какъ  вычиташвмъ  изъ  дворянскихъ  достйтковъ.  Грошъ,  пере- 
ложенный изъ  одного  карманВ/  въ  другой,  есть  во  всякомъ  слу- 
чае грошъ^  отяя№Ь1й'  У'  того  кармана,  у  котораго  онъ  отнятъ. 
А  если  мы.  сами  гюворимъ,  что  у  нас^  убыли  не  гроши,  а  ц*- 
лыи  СОСТ0ЯЯ1Я,  то  отсюда  логически  вытекаетъ  то  заключете, 
что  мы  не  можемъ  разсчитывать  на  тотъ  образъ  жи«ни,  на  ко- 
торый разсчйтывали  прежде.  А  если  мы  м*няемъ  образъ  жиз- 
ни, то  должны    изменить    ВМ-ЬСТ*    съ    Т*МЪ    и  наши    П0НЯТ1Я  и 

(жстему  воспиташя.  Между  т*мъ  на  самомъ  д-Ьл*  мы  разсуж- 
даемъ  совершенно  обратно.  Мы  принесли,  говоримъ  мы,  зна-  ь 
чительныя  жертвы,  мы  отдали  чуть  не  половину  нашихъ  со- 
СТ0ЯН1Й  на  общее  д-Ьдо  обезпечен1я  крестьянъ — и  продолжаемъ 
разсчитывать  яа  прежней  образъ  жизни,  на  прежше*  нравы. 
Пять  л^тъ  кЪ'ряду  общество  представляется  защищающимъ 

Т.  СХШ.  Отд.  II.  1 


2  СОВРВИЕННИКЪ. 

свое  барство  ъъ  рардн^ыхъ  'о^т^цжо^!.^^  цод> .  ра:и?;>^и^ 
преджоганЕ  к  о(шовад1Я1ш.  Общество  нроггееъуетъ  пр&ршвъ^ 
осквернеи1я  дворянских!»  рукъ  не-дворянскимъ  трудонъ.  Ор- 
ганы, прннявшхе  на  себя  защиту  нашихъ  интересовъ,  не  ска- 
жу —  съ  возмутитедьнымъ  цинизмомъ,  а  съ  идеальной  безтод- 
новостью  выставдяютъ  на  видъ  нашу  прожорливость,  налгу 
способность  распоряжаться  только  такимъсумасшедшимъ  обра- 
зомъ  нашими  остатками,  за  который  по  закону  эти  остатки 
сл*дуетъ  брать  подъ  опеку.  Все  это  для  того,  чтобы  пот'Ьпиггь 
барско^,  самолюбхе,  спасти  отцовсюй  духъ  безпечности  и  само-- 
дурства  въ  д^^тях'Ь. 

Аристократическая  жилка  ра^дражаесея,  муссируется  духъ 
барской  расточительности  и  ъм'Ъсто  того,  чтобы  думать  о  ра- 
бот'Ь,  дающей  кусокъ  хл^^ба,  мы  разсчитываемъ  еще  на  мед- 
ный деньги  сыграть  роль  общественныхъ  д^&ятелей  и  покрови- 
телей б'Ьдности,  патронизируя  учрежденхя  различныхъ  благо- 
творительныхъ  обществъ  въ  новомъ  вкус!^  пятью  рублями^ 
недоалачеянда^н  по  этому  случало  по  сч^ту  прачк&. 

>  Ото.  ю»  друхт^:  9ДИ  1Ш  кь  самох^ъ  л^лЪ  цозцемъ  ещ»  иро- 
11даты|д^  цожэи'^  содеря^ат!^  ц(^  оброки  и  цоз^^ммьяые  доходи 
по  првжд)ему  ц'&лый  хвоста  цивр[4Я^?овацных.'ь  цролетар1евъ, 
не  црАуроч^нныхъ  к'ь  д^У)  мо^ем^  воспитывать  маъ  навоа-ь 
дфтей  садо^^ную  сволоч1>1)  —  &  тогда,  ЗАачитъ,  о  какижт»  «е 
мы  то^9увмъ  заачитедьдыхъ  пожертвовадхяхъ  ?  Очевидно, 
что  иця  принесбнаыа  жертвы  неаначительвы  №Щ  того,  что- 
бы 07ра?итьс«  сколько  иибудь  на  ващихъ  нравах^^  —  слнш* 
хомъ  незначительны,  чтобы  заслуживать  на8ван1е  жертвъ;  илм 
въ  самомъ  дгЬл'Ь  время  нащихъ  дрстатковъ  прошло  н  то1^а 
невозможно  болФе  барство,  и  продоласать  восдитан1е  дЪгей  и» 
смысле  этого  барства  составлаетъ  уголовное  передъ  нимн  пре- 
ступлеше  и  самый  нел'Ьпый  обманъ.  Таково  протх9орА«1е)  мо- 
торов, жуетъ^  пережевываетъ  въ  лоол'1&дн1я  пять  лбтъ  обще* 
ство,  раздраженное  грубостью  вольноотпущенныхъ,  аакрытгехъ 
кредита^  ничтожествомъ  дохода.  И  это-то  вотъ  протвворАчха 
стараемся  мы  выдавать  въ  нашемъ  елабомыслхи  аа  любовь  сь 
отечеству,  оправдать  пользой.  Польза  отечества  въ  нашемь* 
мотовствЪ — для  того,  чтобы  спасти  принципъ  барства,  служив- 
шШ  опорой  порядку.  Загадачно!  Будемъ  же  р^Ьшать  эту  загад- 
ку, будемъ  взв^Ьшивать  и  самый  принципъ  мотовства  и  его  ар- 
гум^НФац^ю  отечественной  пользой^  авось  узнаемъ  этмкъ  ну- 


ВОПРОСЪ  КОЗЕОДАГО  доколъшя.  3* 

тба№)  о  члиъ  9в-  еущкоети  хдопо«1|7Ъ)  сами  того  не  сознавая, 
наши  баричи. 

Въ  человМЪ  сущеетвуетъ  особенное  свойство  прииаравли-' 

ВВ9Ь  свои  1КШЯТ1Я    ВЪ    СВОСЗГу    ПОЛОЯЕСНЖ,  ИСКаТЬ  ВЪ  ЭТОМЪ'ПО- 

дояенш  уопокоительныхъ  и  даскающихъ  саио^поб^е  сторонъ, 
и  онъ  находитъ  эти  стороны  во  что  бы  то  'НИ  стало  и  во  вся^ 
комъ  случать.  Онъ  всегда  съумЪ|Втъ  осв^^тить  в'^  своемъ  вроб- 
рацбеши  ивв'Ьстныя  его  стороны  такъ,  чтобы  найдти  въ  нихъ 
источнцвъ  гордости  для  себЯ)  десуотря  да  то^  стоятъ  дц  эти 
стороны  его  гордости  иди  вЪтъ.  Рабртникъ,  крестьвнинъ, 
лакей,  купецъ  иди  баринъ  —  въ  иаждомъ  доложен1и  скрыта 
своя  сощадьная  гордость,  въ  каждомъ  положенхи  увр'Ьцидаоь 
и  живетъ  преемственно  чрезъ  вокол'Ьн1я  своя  доля  нрезр^Ьнш 
къ  другиАгь  нодржен1я11,ъ  и  своя  гордость,  уваже91е  и  привя* 
заннооть  КЪ;  ос^беннестямъ  своего  собетведнаго.  Есть  такая 
гордость  въ  русскомъ  крестьянин'Ь,  направленная  дхротцвъ 
всего,  что  не  мужикъ.  Она  была  ен^е  .зам'Ьтн'бе  въ  нашемъ 
давейств:^,  которое  считало  для  себя  обиднымъ  возвращенхе  къ 
мужицкому  положен1ю.  Эта^то  спЬсь  особенностями  своего  по- 
дожен1я  существовала  въ  такъ  называемыхъ  цивилизованныхъ 
сдояхъ.  Не  р1а*збирая,  хороши  или  дурны  т'Ь  особенности,  ко- 
торыя  намъ  принадлежали,  мы  гордились  ими,  какъ  нашими 
личными  особенностями.  Мы  привыкли  смотр'Ъть  на  эти  осо- 
бенности, какъ  на  н*что  нравственно  ц-Ьниое  просто  потому, 
что  они  составляли  особенность  нашего  положешя,и  бол:6знен- 
но  оиготрФли  на  йхъ  утрату,  какъ  на  ущербъ  нашей  гордости* 
и  оево]Ьбден1е,  хотя  бы  въ  сущности  нахйе  нравственное  ьоло- 
жеше  только  выигрывало  всл-Ьдствхе  такихъ  утратъ,  хотя  бы 
потери  этихъ-то  именно  особенностей  и  давала  намъ  право 
гордйтвся  ч*мъ  нибудъ,  а  сохраценхе  ихъ  въ  сущности  насЬ 
только  унижало. 

Что  безнравственнее,  въ  сущности,  жизни  на  чужой  счетъ; 
а  между  тФмъ  эта-то  жизнь  на  чужой  счетъ  составляла  всю 
подкладку  барской  кр*постной  гбрдости.  На  этой  подкладк* 
выросли  ИВВ'ЬСТНЫЯ  П0НЯТ1Я  о  достойномъ  и  унизительпомъ, 
выросли  и  утвердились  совершенно  однообразно ,  съ  пунк-  • 
огуальиой  т(якествеииостью  -^  везде,  где  люди  находились 
въ  одномъ  подожеши.  Барство  везде,  где  оно  ни  существо- 
вало, было  темъ  горделивее,  чеиъ  шире  оно  могло  распоря- 
ясаться  чужимъ  трудоиъ,  и  видело  доблесть  въ  тратахъ  на  ши- 


4  соврвижцшн^ ..  • 

рокую  ногу.'  Между  т^ыъ  ваясъ  работнввъ  утФшалея  въ  еваенъ 
удрученномъ  положеши  и  гордился  ижеяно  т^мъ,  что  всЬ  его 
траты  оплачиваются  его  личныиъ  трудокъ,  барство  т^езщЬ 
смотрело  на  пролитан1е  личаылгь  .  трудомъ,  какъ  на  н1Ьчто  7|жи 
себя  осхорбитбльное,  —  въ  то  время  какъ  ето-^то  и  составляло 
гордость  работника. 

Понятно,  что  въ  существ*  д*ла  не  можетъ  же  бЛхть  веще§, 
оскорб^|[бющнх1ь  и  уяижающихъ  одного  челов'Ька  и  не  уняятю- 
щихъ  другаго.  Не  можетъ  же  быть  э1*ого  разд'^&летя  людей  на 
натегор1и,  иэъ  которыхъ  для  одной  было  'бы  въ  самомъ  кЫЬ 
дЬстоййо  то,  что  для  другой  оскорбительно.  Кто  нйбудъ  быль 
зд^^сь  неправъ,или  муживъ,или  ба^инъ.  И  выбирая  шёж^  дву- 
мя мн:&шями,  мы  теперь  не  затруднимся  конечно  решить,  что 
былъ  скорее  въ  прав*  гордиться  тот*!»,  кто  гордился  дичаымъ 
трудомъ,  ч4мъ  тотъ,  кто  гордился  личной  расточительностью 
этого  труда. 

Но  такова  сила  привычки,  что  не  смотря  на  анализъ^  на 
логическое  уб'Ьжденге,  человФкъ  все-таки  готовъ  хвастать  сво- 
ими дурными  сторонами  и  считать  для  себя  оскорбительными 
бол*е  нравственное  положенхе,  болФе  достойныя  условая. 

Органы  продолжаютъ  хвастать  отъ  лица  нашего  цивнливо- 
ваннаго  общества  этими  именно  привычками,  въ  которыхъ  об- 
щество уронило  свое  нравственное  значеше. 

Къ  чести  цли  не  къ  чести  этого  общ^ств^,  я  долженъ  рдцахо 
сказать,  что  оно  нндогда  не  понимало  настоящей  причины^  въ 
силу  которой  оно  училось  гордцться  этой  власт{»ю  надъ  чуяшкъ 
трудомъ  и  возможностью  расточительности.  Оно  не  поцимало, 
что  поддерживая  въ  немъ  эту  гордость,  думали  прдд^ерзрать  въ 
немъ  вовсе  не  расточительность^  а  возбудить  духъ  дрюбр^^тешя^ 
который  составлялъ  д'Ьйствительный  залогъ  аристовратдвла, 
какъ  сословной  силы.  Оно  понимало  свое  барство  грубо  и  на- 
терьяльно,  иначе  оно  не  издерживалось  бы  и  не  дроматывало€|Ь, 
между  т^Ьмъ  какъ  теперь  всю  политическую  роль  оно  д€1ла- 
гало  въ  мотовств-Ь.  Хорошо  это  было  или  дурно,  но  въ  дхч>мсь 
.заключается  серьезное  услов1е,  р-Ьшающее  его  вопросъ. 

Печально  пов'ёсивъ  носъ,  разсуждая  .теперь  надъ  своякъ 
положешемъ,  оно  довольно,  когда  его  т'Ьшатъ  картинами  ва- 
стольнаго  пьянства,  когда  его  раздражаютъ.  протйвъ  люде&» 
пытающихся  прим^Ьниться  къ  новымъ  услов1Ямъ  и  стать  на 


ВОПРООЪ:  Ж020Д1ДГ0'  1ГОК0Л^Н1Я.  '5 

1ЯПКЫК0  ^ИВуКГ  ТО^Ку  ЗрЪН!»  к»  ТОИу,  что    СТОИФЪ  |ч)рдости  иля 

пЛтъ.  Оно  т^вольно^  1согда  его :  усыпхиготъ  надвщамя:  на  то, 
что  можно  еще  воскресить  растраченные  доводы,  ис1гортивъ 
лооожбшд  19  *  Февраля  ^  роддержавъ  духъ  барства  въ  шео- 
лахъ  и  иолокоягь  понол'бяш^  отнявъ  кусояъ  хл^ба ;  у  Д'1&тей  и 
жеищинъ.  Еро  теперь  надоумлнваютъ  о  томъ,  что  оно  должно 
<шх(|ф»гься  въ  ворпоращю;  учат^учто  въ  его  нрошедппгхъдоосо- 
дакъ  вашлючалиеь  не  1гольио  доходы^  а  политическая  сида^  т.е. 
обвапечен1е  на^будущее  время  такяхъ  же  *  доходовъ^  такого  же 
барства^  утратяю  !во*орие,  око  утратило  вм'ЬсТ'ё  сч^  т^мъ  7  въ 
ахш1  возмок&тоть'ут^ржать  за  собой  кая1я  либо  привилепп/ 
Его  учштъ  сгБ  0Фчаян1я  поставить  овоихъ  д'1^тей','  что  называй- 
ся, въ  упоръ  хъ  <Я№Ь»]Ь)  лншивъ  нхъ  вуека  хлфба  для  того,  что- 
бы масеа  еварАвающаго  юнкерства,  лишенная  положнтель- 
ныхъ.знатй^  масоа  истшшыхъ  пролетархевъ,  была  вынуждена 
очертя  голову  и  во  что  бы  то  ни  стало  желать  дароваго, ку- 
ска п  тахимъ  образомъ  поддерживать .  прннципъ  б11рства.  Все 
этого  вотъ  навывается  патрштивмомъ.  Почему,  на  какомъ  ос* 
новашя  1штрштизмъ  можетъ  нуждаться  въ  этомъ  барств1^?  зна- 
ютъ  ли  наши  ФИЛОСОФЫ,  настаиваюпце  на  саасенш  барскаго 
начала,  въ  чемъ  полагалась  историческая  роль  дтого  барства, 
въ  чемъ  заключались  ето  аргументы,  которыми  оно  защищало 
себя  теоретически,  какъ  политическхй  нринципъ  въ  т'&хъ  м1^- 
стахъ  и  въ  т%  времена,  когда  оно  считалось  необходимымъ 
элементомъ  цивилизац1И? 

Я  укажу  на  вти  аргументы  «проптвь  себя»  для  того,  чтобы 
ничего  не  оставить  въ  сторон'^Ь  и  безъ  возражешя.  Барство,  го- 
ворятъ,  играло  въ  политическомъ  отношен1и  двоякую  роль,  его 
оправдывающую. Оно  составляло  средство,  дисциплинирующее 
массу.  Поэтому-то  оно  и  называло  себя  опорой  политическаго 
единства.  Барство  съ  другой  стороны  играло  роль  цивилизую- 
щую; оно,  живя  на  готовый  средства,  не  тратя  времени  на  гру- 
бый трудъ,  служило  т*мъ  укромнымъ  угломъ,  въ  которомъ  на- 
ходила свое  пом^щеше  и  пр1ютъ  цивилизащя.  Потому-то,  го- 
ворятъ,  нельзя  относиться  къ  нему  съ  такой  безцеремон- 
яоетью — ибо,  посягая  на  него,  мы  посягаемъ  и  на  оруд1е  цен- 
трализащи,  посягаемъ  и  на  нашу  цивилизащю. 

Согласимся,  что  его  барство  служило  такимъ  оруд1емъ  цен- 
трализацш,  что'при  его  существован1и  могла  развиться  въ  из- 
кЬетныхъ  пред'Ы[ахъ  цивилизапдя,  плодами  которой  оно  одно, 


говоря  между  прочихъ,  и  полпьаовалоеь  фо1Л[ько.  Оетаетеж  М№к«» 
все-таки  вопросъ:  какую  дисциплину  и  какую  цивкигааци» 
приносило  это  барство? 

Всякое  орудье  ц'Ьнится  по  его  результатамъ  и  по  дМетвшь-* 
бываютъ  оруд1я,  дающ1я  бохьш1е  иненьш1е  резудататы  въ  теяъ 
же  направлен1и;  бываютъ  орудхя  грубыя<и  несовершеввыя^  съ 
которыми  при  всемъ  искусств'^  достигаются  только  весвяа  не* 
достаточные  результаты^  влекущье  за  собой  оъ  другой  сторо- 
ны страшный  пожертвовашя;  оруд1Я)  прм  шпговщ  кеторивъ 
можно  достичь  только  весьма  условнаго  и  ограничеинато  уекЬ- 
ха,  и  нельзя,  не  смотря  ни  на  капя  усюпя,  достичь  бомтап» 
успЬка,  потому  что  вта  отраняченноеть  заключается  въ  свой- 
етвахъ  еав1агооруд1я. -^Человечество  въ  евоемъраввах1Я  ва^^ 
наетъ  вообще  съ  пользовашя  такими  несовертеиными  и  вешь 
ередетвениыми  оруд1ями  и  тоагько  овить  и  поотепвивое  раавв^ 
Т1е  приводитъ  его  къ  поль80ван1ю  средствами  болФе  совершев- 
ны^ми  в  бод^1е  уси^Ьпшыми.  Никто  ие  станетъ  утверждать  ио- 
нечно^чтобы  такое  орудье,  первобытное  и  нмовершеилюе,  било 
навсегда  самымъ  прягоднымъ  къ  д&1у  чедовЪчеегЕва^  потому 
что  въ  известный  перюдъ  нев'Ьжества  оно  служило  первыхь 
средотвомъ  достижешя  изв^^ствыкъ  результатов.  Ио  тахквъ^ 
то  грубымъ  орудгемъ  дисциплин1фовать  массу  и  было  бв^ 
42ТВ0  и  кр'Ьпостничество.  Вопросъ  поэтому  «е  въ  томъ,  слу* 
житъ  ли  барское  начало  оруд1емъ  изв^^тншмъ  ц'Ьлямъ, 
какимъ  оруд1емъ  оно  было  для  втихъ  ц'Ьлей,  достаточно 
пригодвымъ  и  совершеинымъ  для  того,  чтобы  можно  было 
о  немъ  говорить  серьезно,  каяъ  о  средстве ,  дающемъ  поли- 
тическое единство  и  цивилизующемъ.  Вотъ  тутъ-то  именно  я 
оказывается,  что  это  было  начало,  задерживающее  самое  объ* 
единенхе  массъ  на  весьма  грубой  и  недостаточной  чугепенм  — 
задерживающее  цивилизацш  на  иэв1^стной  грубой  степени,  ка- 
Л'1^е  которой  въ  связи  съ  этимъ  начадомъ  ие  вожетъ  разви- 
ваться цивили8ац1я.  Барское  начало  являлось  цевтралжзуяь 
щимъ  тогда,  Ёогда  для  объединен1я  людей  вообще  было  одно 
средство  —  война,  и  не  было  сознашя  ни  другихъ  свиаую- 
щихъ  средствъ,  ни  сознашя  самой  выгоды  отъ  объединении. 
Въ  это  время  объединение  представлялось  въ  чис1К>  повит- 
ческой  военной  ^орм'Ь  и  это  политическое  объединевхе  при- 
носила съ  собою  политическая  власть,  извнЬ  налагавшаи.егом 
приносившая  чуждую  массамъ  дисциплину.  Понятно,  еелв  эта 


ВОПРОСЪ  МОЮЯАГО  1ЮК0ЯФН1Я.  и 

ашг&егь  хсо^иса  адюому  сд^ики  еъ  баровииъ  яаяадомъ  щяя  дис- 

Но  съ  т'Ьхъ  поръ  понятхе  о  централизащи  ялш  диецишин'Ь 
перелило  ату  грубую  Форку,  потому  что  явнлиеь  и  указались 
«алш  собо10  Ш1ЫЯ  орук1Я  я  средоФва  объедавненхя,  иныя  причя- 
яы  объбдвяе&1я,  врояФ  яосягательетва  на  чужой  личный  яро- 
яшммгь. 

&ТЯ  оруд1я->^т^  выгоды,  яоо^орыя  иввлеваютъ  люди  ивъ  вза- 
ямяыхъ  друж#етвенныхъ  сношевШ,  ивъ  вааияяаго  подчинения 
другъ  другу )  яв<ь  вваияныхъ  связей  другъ  съ  другояъ.  и  дис- 
зщяляиы.  Съпояощ1Ю  такого  оознан1я  люди,  я'Ътъ  еоянЪшя, 
чшособяы  умроять  яеяду  собою  ташя  связи,  провести  начало 
объбдя&ен1я  яъ  такой  Форя^,  яоторыяъ  конечно  уступсютъ  гру- 
4)06  начало  врИяо^дУ&аго  объбдинешя.  Посл^  етого  понятно, 
910  >1Карся№  начало  представляеть  собой  дисциплину  въ  гру- 
-ёоА  ФоряА,  удержяваетъ  народъ  отъ  болЪе  тФснаго,  совер- 
хпеннаго  объединешя.  А  если  въ  объвдянея!»  людей  ихъ  сила, 
^о  б!Ц>ство,  стало  быть,  служить  ужв  ясточннкомъ  полити- 
чесяой  елабмтгя  народа  въ*  сравненш  съ  народомъ,  дисципли- 
иированныяъ  иначе.  Формы  еамобытнаЕЧ>  хозяйства,  задат- 
яя  яоторЫк  нредставляетъ  народное  село  съ  своей  землей,  не 
ч>бязательяой  работой  не  зеямвладФльца,  конечно  не  менЪе 
«вязываютъ,  цявилизуютъ  и  двециплянируютъ,  чЪмъ  барскгя 
ЯладИнЁЯ,  -^  несояя'Вяно  т^н'&е  и  рацкшальнФе  связываютъ 
^»>;^,  ч1Ьяъ  кр^иостяая  оЬщвть,^  но  они-то  упраздняютъ  бар- 
ское начало  въ  д^^^^&  дясцинлины,  я  потому  понятно  все  нерас- 
1Шлож«Я1б  яерваго  къ  втой  ФОрмЬ  народнаго  труда. 

Оъ  другой  стороны  барство  везд'1Ь  употребляло  вс!^  средства 
дяя  того,  чтобы  препятствовать'  дтой  ФОр яЬ  объединешя,  и  по- 
ггому-то  ИЯГД11  до  сяхъ  поръ  дФло  взаияной  дисциплины  не  при- 
вилось и  не  развязалось  до  той  степени,  чтобы  сплотввшхяся 
яорпорацш  могли  на  саяомъ  дФл^Ьк  положить  пред^^лъ  всякимъ 
толкамъ  о  необходимости  барс|кой  опеки  въ  той  или  другой 
'Форя^  яадъ  яарбдныяъ  трудом!».  А  потому-то  въ  конц1Ь  юон- 
и^въ  мы  не  можемъ  даже  сказать,  на  сколько  въ  самомъ  д']^л^ 
Юрское  начало  служило  опорой  политическаго  единства  и 
яа  сколько  препятствовало  бол^е  прочному  политическому 
единству,  и  не  устроилось  ли  бы  вто  единство  въ  бол'^&е  проч- 
яомъ  видЪ  помимо  пом']Ьхи  вгь  этомъ  д'!^л'6  барства.  Къ  чему 
^яе  мы  станемъ  поощрять  посл-Ь  этого  барство?  Ясно  къчему, — 


^  ооврвквваош'ь. 

къ  тому,  чтобы  иные. люди  раньше  шь.еъ^мщитжл  вт  ^тяь^ето- 

бо дныхъ  корпорац1й  и  оказались  лучше  объедиЭ^м^с*  л  лшешш- 
чесЕи  сильна  наоъ. 

Что  же  касаетея  цивилизующей  р<ма[  баредаго  'вачала, 
то  она  слишЕомъ  очевидно  нвхлючите^1Э1вая,  е^щшцонъ  уошв- 
ная  для  того,  чтобы  стоило  на  ней  осФаиазлива^^ься.  Раб9- 
чая  корпоращя  представляется  не  потону  только  прехаочп- 
тельною  передъ  влад-бльчесвой  въ  ея  рагнообраацыхъ-Формахъ, 
что  она  сильнее;  но  она  потому  именно  силья!^^  что.  досЬе 

-  оставляете  въ  своихъ  рукахъ  изъ  того,  что  вырабалгываетъ,  а 
потому  является  и  вм'ёст'ё  сът'Ьмъ  цивилизованн/Ье.  В^охшмгь 
случае  мы  получаемъ  цивилизованную  или  ш>луцив1В41Кмваа- 
ную  едииих^  на  темную  массу,  въ  друтомъ — общую  щатмяпг 
щю;  тутъ  выборъ  не  можетъ  быть  затрудщштелецъ.  А  есля  цв- 
вилизащя  есть  сила,  то  ясно,  что  бежевое.  н«№аш1)  7е|^|иниш- 
щее  цивилизащю  въ  ограниченную  часть  общеот^а^  осп!^ 
ляетъ  политическую  силу  народа. 

И  такъ,  кав1я  яге  были  бы  патр^отичоскшнричаиы.  поддер- 
живать у  насъ  8то  начало?  одна  причина-^^дать  друтмъ  анкрй- 
дить  насъ  еще  болЪе  въ  цивилизацш. 

Такимъ  образомъ  сохранение  барснаго  ваяава 
политичесвой  безтактностьюсъ  двухъ  сторону  въ  евшслА 
ВИТ1Я  т^^сныхъ  отношешй  между  людьми,  фъ  омые 

'  щи.  Для  того,  чтобы  все  Э70  стало  нага^ядно,  стоите  тольво 
сравнить  т^  общеетвеиныя  Формы,  ноторыя  даетъ  ««о  яачаво 
въ  результат'Ь,  съ  Формами  имъ  црофивонолфжными. .  Въ  люр- 
вомъ  случа^^  мы  им'Ьемъ  кр^^постныя  общины,  населеамыж  лфм- 
вязанными  къ  ней  закономъ  рабочими  силами,,  можемъ  ямЛпъ 

'  въ  виду  и  впредь  селенхя  или  Фабричный  общйоы  вда^^^^льче- 
СК1Я,  населенныя  наемными  людьми  иди  работнивамм. 

Одно  то  обстоятельство,  что  люди  изъ  нрбностиыкь  рабо- 

.  чихъ  становятся  наемными,  не  м'Ьняетъеще  въеуществЪ  савшхъ 

.  результатовъ.  Народный  трудъ  продолжаетъ  направлязъсж  ме 
на  тф  предметы,  которыхъ  требуютъ  народныя  нуждас,   а   жа 

.  т^,  пользоваше  которыми  допускаютъ  средства  предпринкмв- 
теля — капиталы  скопляются  не  въ  на^д*]^,  а  въ  рувахъ  лоп^, 
работающихъ  батраками.  Народъ  остается  но  прежяеку  б^ 
денъ  и  нецивилизованъ,  а  составляются  отд^ЕиЕьныя  еостояож, 
который  тратятся  и  употребляются  т^Ьмъже  порядкомъ,  мажь  и 
въ  кр'Ёпостныхъ  услов1яхъ.  Какъ  бы  ни  были  эдачитедьны  шгш 


вопрос:»!  ||Ю1Ш|4Га.Д0РОДЪН1Я.  }) 

вотерыо^  обраиуюхся  въ  томъ  ^сдуча^Ь,  когда  состоящя  раздива- 
КУг^^я.^Ъ'масо'Ь,  ЧаоФь.  едяннчвых'ь  кап]гсадавъ.  уходятъ  дс^гда 
9а  р9Ш(Щ1Ь^  фрат«т.сЯ:уби7ОЧ|10  и  еженодво  вычитается  тгъ  на- 
умяИггО'.богафстза.  11ро1шшд^нноеть  ус1гроиБается  въразсчет^Ь 
^^|1Ю1!1реб]1тетй  росвощн.  я  потому  направляется  всегда;  ложно 
Н]дгстро1Ы1аетсяне  д1я^Фхъ,  а.ддя1|скдючитедьныхъ  состояшй. 

Дншгда)  в'!^  сашм  дщЬтурця  времена  арнстовратнче.с|шхъ 
СЮСтмщД).  1фя>  Д04ЮЦЦ1  овд>адешя  ргромшдхъ  богатствъ  въ.ох- 
д^Ьдм^чос^Ьс  рудшх'ь.не  могдо  б^^^ь  осущ^твлено  и  т^ни  т^хъ 
9редщр4«т1й^  которкя  ;могдн  б^1^ь  рсудцествдены.  въ  Европе  въ 
-цо^дй^днее  эремд'.  Л  д!БН  црэд1|р1ят1я  быдн  им^енно  осуществде- 
щ»  не  на.охдфдьвые  тдшхадыу  а  на  незначительные  мелк1е 
ванитмы^  собранные  в'^  среднемъ  кдасс^Ь.  Бели  яге  такого  ни- 
что]|Ена90  р||зд:Ьлен1я  и  образования .  ере дннхъ  доетагдрвъ  въ 
^^еднем'ь  кругу,  калю^  прокткдо  въ  Ёвроп^^  уннчтожеше  вр1^- 
посхнаго  труда,  было  достаточно,  ддя  осуществденхя  нредпрхя- 
фдй, .  о  ноФорыхсь  никогда  не  могли  мечтать  ханита^жы  э>ристо- 
.иратнчесдгэй  вцохи;  то  мы  едвалн  щоясемъ  составить  въ  настоя- 
щую мшуту  до!статочна  верное  пондгге  о  громадности  той  си- 
Д9«^  иот(;фая,(оканет€^  въ  рук^^хъ  общества,  гд^  та91е  среднге 
.достатки,  сханутъ  достояшемъ  больщинстна.  Такимъ  обра- 
^аомъ^  если  /М3]с(швн1е  /кр^ностда^^о  «труда  на  наемный  и  дало 
Ёвроа:Ь  серьезный  перев^^съ  дередъ  нами  отноаит.ельра  усн^Ь- 
Х1М№  во;ВС|^хъ  отрасднхъ  хозяйственнай  и  умрхвенной  культу- 
рн,  то  это  не  потому,. что  наемный  трудъ  спрсобетвовалъ  къ 
с^ишденш.ртд'бльныхъ  грома^ныхъ  состояшй,  а  потому  только, 
чя^о  рръ  прежде:  вс^е^'о  дал1»  возможность  развиться  до  изв^^ст- 
дой  степени,  и  маес;]^  мелкихъ  состояшй. 

Разлнвъ  богатствъ  въ  массу  составддетъ  такимъ  образрмъ 
.даьесгоящШ  критер1умъ  и  нризнакъ.народнаго  могущества,  аво- 
вяе  не.образованде  отд(Ьл^цыхъ  ргромныхъ  состояний.  Потому- 
то  оеункдается  съ  нолдтнчесвой  точк)|[  зр^Ьн1я  не  только  кр^Ьно- 
стмое  би^тво^  но  и  барство  промышленное,  ибо  если  первое 
не  даетъ  вовс^е  развиваться  даддмъ  либо  среднимъ  достаткамъ, 
то  второе  допуокаетъ  такое  развнтхе  въ  слишкоаеъ  ничтож- 
иыхъ  и  рграниченшожъ.  предЪлахъ.  А  между  т:Ьмъ  сл'Ьдуетъ 
.хажетен  обратить  вниман1е  на  то,  что  между  народами^  какъ 
политиче^^кшш  единшцц1Н,  идетъ  таже  конкурренщя  изъ-за 
.бомтствъ,  «и^к!^  и  между  ртд^Ьльными  лицами.  Нщдакой  стач- 


Ю  еоштшяааплъ. 

не  развивать  своего  богатства  дал1^е  дру2шч>«  Пова  вовможяео 
было  опережать  другь  друга  въбетатетвФ,  опоравеь  на  крФ» 

постной  ТруДЪ,    до  ТФХ<Ь  ПОрЪ    0ТД11ЛЬНЫЖ  Яйца  СТОАШ    М1  кр1^ 

1Юстное  право  и  еамн  государства  держались  етой  еяемжм. 
Точно  также,  пока  во8дюжш>  богат*н1е)  онярающееев  на  вае»- 
ную  снетевгу,  пова  ни  одно  государство  ие  вшнуждено  было 
искать  И€то«1ннковъ  дахьнМшаго  ботлтЪякй  в%  да^икиФйIнеIIъ 
раалнвгЬ  богатствъ  въ  массу,  до  тЬжъ  поръ  Шропа  можете  дер* 
жться  условной  стеяевни  ракийва  б&гвлстягь  въ  каесу^  нморуш 
донускаетъ  ея  батрачевкая  система.  Но  Мить  сомокти,  что 
существуюпця  государства  будут'ь  вести  неограниченную  вей» 
ну  ивъ-ва  богатствъ,  а  потому,  идя  да<1Ье,  будутъ  вступать  ме 
р1^шитедьн^№  на  путь  раэлива  богатствъ  въ  массу.  И  ечастли- 
в1^йшимъ  будетъ  то,  конечно,  которое  раньше  другшев  всту- 
пнтъ  на  етотъ  путь.  СчаотяивФйшнмъ  потому,  что  сумма  еди- 
ннчныхъ  ваниталовъ,.  какъбы  они  ни  быжк  аначн^ельны,  всег- 
да, составнтъ  дробь  въ  срюненги  съ  тФмн  канитаиами,  которые 
могутъ  быть  во  всякое  время  составлены  ивъ  среднихъ  достат* 
новъ  массы  въ  томъ  случае,  когда  масса  пользуется,  втш  до» 
отаткамн.  Рмпроетраненге  досташ^оа^вгмаее^еос^мжлвШшП^ 
мюму  вакат  политичеснто  роста  и  силы  нацги^ — закон%^  нрм* 
блнжаясь  къ  которому,  они  только  и  опережали  дру«>ъ  Тфум  въ 
своекъ  развшпн...         ' 

Вваимная  конкуррвнц1я  между  народами  нзъ*да  бОФатетвш^-* 
вотъ  та  движущая  сила,  которая  д'Ьятельно  заставляла  Шк% 
вступать  на  путь  все  большаго  раеяива  богатствъ  и  обравова* 
н1я  среднихъ  состоян1Й.  И  какъ  бы  они  ни  шли  медленно  но 
этому  пути,  несомн'Ьнно,  что  они  вынуждены  полятичеС№имъ 
интересомъ  заходить  по  втому  пути  все  дал^  и  далФв. 

Какъ  ограниченное  развит1е  богатстбъ,  допускаемое*  нрФ- 
постными  услов1ями,  составляло  пригеворъ  вр1Ьш>стной  ейсте<- 
мы,  точно  также  й  ограниченное  развит1е  богатствъ,  дон^сиае- 
мое  батраческой  системой,  составнтъ  и  политический  прмгсь 
воръ  на  смерть  этой  системы.  Государства  Европы,  придержи* 
ваясь  внутри  монопольныхъ  или  аристократическихъ  сис^емъ 
хозяйства--^яр^ностной  или  батрачесвой,*-^тФмъ  еамымысжта** 
иавливали,  выражаясь  безусловно,  раэвитхе  своей  силы  и  ево* 
нхъ  богатствъ.  Но  между  ними  самыми  отсталыми  и  несчаст- 
ными были  т1},  которыя  держались  мононолхй  въ  грубАйшек 


«одраЬ;  пшъ  теауд^^рсФваудераиввйяеа  врйооетхойФШ^Фежи, 
мтшямАв  дешусвавшей :  оброзоввше  €редйв:гь  достшквовъ,  ах^ 
раля  я  ваибоА^  вторшяшюиную  роль  офносвф«льно  Iршй^^иза- 
цш  я  ]Ц№^1ал«на>о  боптяева»  Ни  вфопфАявыд^  вдад^^Ейя,  &к 
мвсва  вавнвшалх!  ншееденш,  не  давали:  Роасш>  вазмож&оетн 
ввнв|гррцм>вавь  отвоеительво  цввшждввА^ш  ж  раввитш  богшгствъ 
^ъ  Вврмшй.  И  напрасно  'было  бы  нонечно  екрывать  ±отъ  фвяпгь^ 
ЛФО  страна  на]ва  авеплуатировашсь  въ  жшюдаалзллтъ  (уяво 
Д1ен1в  евраавШщикп  почти  навь  волон1я.  Опстема  ионоволШ^ 
допТ^вавшаясв  внутри,  «хграавалась  ташшъ  обраоки'ь  сов^ 
1н^нво  ваФвгоричмяи  н  на  вн^Ьшввж»  ошиошешяхъ  еъ  другииь 
вовударетвмгь,  и  зд^юь  в»  резульФ^атФ*  зросут^арство  раеплачи- 
валооь  тАи^ь  бол^  отеталнцъ  и.за]гаснлимъ.  нодояешемъ, 
ч^Ьиъ  болбе  монопольныиъ  отт'Ьнкомъ  отм'^^чена  была  енсФвма 
епгфиуфреиияво.хомйсопа,  чАмъ  мвн^Ье  способствовала  эта 
4Жотапгразш1Ф1Ю  1^динх)ъ  яостатвовф.  ( 

Какъ  раавжр1е  вьй^ваввняаго  вахона  о  теокь^  нто  усилвюе 
нажераальнаго  когущеетва  нрй1ш>  1фопорц10нскЛ]^&о>  развит1Ю 
«ре1дних1>.досФаФвав«,  иы  мскцгояъ  повт^иу  афиднаФь  вешвб^  >- 
вое  €Фражен1в  увлоIIев^я  атъ  втогозавона  на  звАшжешъ  шоло- 
яшпн  1сажяаго  1Ч>оу|даре^ю..  Мы  утверждаеиъ:  что  хотниъ, 
«чгмбы  Р60С1Я  зышла  нзо»  свосого  отс^галаго  положения  -  с^тноси* 
Фвлюю  Еоцкшы,  чФобы  она  догеаш.  .ее,  и  чАкъ  оворФе,  тЪжъ 
хучше*.  Но  вавъдве  она  доетигнетъ  втого,  каяъ  нвсознавъ,  что 
^адвпетваввый  нуть^  вещущШ !  кь  иатер^вльвому  морущесФву, 
весь  рааав№]е  <федним1ь  доататвовъ  въ  иаесЬ^^и  выоолнивъ  его 
вфебтан1е?  О  разливе  €ог»гств»<в  образовашн  средннх'ь  до- 
етатковъ  вгь  наос^^  о  пвреявееиш  центру^  тяявести.  культуры  въ 
иаееу , .  мставляетъ  ши^ъ  хлопотать  вашъ  собственный  поли- 
тически ннтересъ,  —  а  новее  не  о  барстве» 
:  Заящта  баретва  играоФ'ьповтоиу,  вакъ  внднте^весьиа  жал- 
роль  въ  вопрос^^  шигр1отивмоа.  И  я  не  <  зиан>  большей  поли- 
Фичееной  безтавтностн,  иоторую  иогло  4ыло  «делать правил 
Феоьетво  его  поощряя,  и  точно  также  не  знаю,  накъ  назвать 
яатрютивнъ,  хваетагощ1&  своей,  расточительностью. 

Европа,  видите  ли,  будетъ  идт«  хъ)  тому ,  чтобы  ботат'Ьть  на 
е<гетъ  образован1я  ереднихъ  достатвовъ;  она  будетъ  хлопотать 
о  корпоратквнонФ  труд|1;,.о  рабочнх:ъ  обществахъ;  мы  будеиъ 
все  его  называть  еще»  содцализиоиъ  и  заиилать  европейсвШ 
налиталъ  на^  услов1ЯХ1»  дла  того^  чтобы  отдавать  ихъ  на  поощ- 


•безкорысшный  патр^оФи^нъ  б^детъ  намх  рувово^кк  прв  рммъ> 
ОчевидноуэащиФа  барства  въ  пршвдва^' врякъ  дж<а1ё|<телзг* 
живаетъ  назван1яг  орверщенво  прохшшаго  -патрикпюну,  ж  во- 
прооъ  СВОДИТСЯ  на  аичвый  вовсросъ  ооддарясат  рыгр^^шшЕваатвя 
въ  барств^Ь  совтояшя^.Въ  атой*тО'  ФорыА  ж  вайменоя  тещ^-во^ 
дросомъ.  Въ  ат(шъ-<го«емыеа6  С11|мш1явамсд^  яе  евхьяглу^ 
ч^тая  иля1С1з1я  весь.нашъ  равсче^ъ  поддерясаагь '8ти,«овтояяш, 
поддерживая  барство  вавъ.  оржиципъ,  не  ееть  яи  аппо  оапраеное 
раздражеше  воо^мшешя,  ки  въ  калокъ  сдучаЪ  немув1(М9вк* 
мое?  И  не.  самое  ля  рацишальям  и  1единственво  возможное^  о 
чемъ  можетъ  идти  р11чь,  вто  —  4>бдегчан1е)  яоторое  копи  6н 
найти  земдевлад!Ь1ьцы'Въ поддершанш ценности земеяь,7 и*ж& 
оставшихся? 

Дв^Ь  Формы  хозяйства  посгавяеиы  ярмтьяшжой  ремржой 
рядомъ:  старыя  помещичьи  усадабы  съ  вояьшшаемныжъ  ^фу» 
домъ  и  крестьянское  сехьсвое  общеосво.  Одна  явь  вфяхъ  «<)рмъ 
должна  выгор^Ьть;  дв^Ь  рядомъ  1ф0цв^1№ать  не  могутъ:  кш  жр^ 
стьянсное  хозяйс1»о  возьметъ  11ерс^в1»сЪ)  или  дом1ацичье.  Яслж 
случится  досл^^днее,  то  крестьяне  прев|мьтятся  въ  батравовть^ 
а  нынЪшше  помещики  въ  конецъ  рм<фатея  и  сдадуть  земяж  аа 
безц^нокъ  кудавамъ<^нромышлвш1Икайсъ,  которые  и  будутьяв^ 
стоящими  домЬщнками.  Если.  случ«гвя  первое^  то.  выижуанкгъ 
и  крестьяне  и  ном'Ьщнек,  ибо  зелия  аосл^Ьднихъ  сиор^  май<- 
детъ  выгодныхъ  арендаторовъги  повушциковъ  между  креощьям- 
свими  обществами,  чФмъ  между  случайными  дромышленнивар 
ми  изъ  кулаковъ,  и  это  т1^мъ  саор^Ье  и  выгодяФе,  чЬть  шь 
лучшевгь  доложеши*будутъ  находиться  крестьяне. 

Помещики,  сколько. изв!Ьстно,  утверждаюФъ,  что  омм^ие  во* 
гутъ  конкуррировать  съ  крестьянами  и  сл^Ьдовательно  обрабо* 
тывать  сами  своихъ  земель^  и  между  тФмъ  все*такм  продол* 
жаютъ  толковать  о  поземельномъ  кредите  на  подравлевЁе  <ямь 
ихъ  хозяйствъ.  Получая  самый  ничтожный,  нроцентъ  отъ  хо* 
зяйства,  они  не  могутъ,  стало  быть,  и  выплатить  процентвъ 
съ  т^^хъ  капиталовъ,  которые  могутъ  быть  имъ  даны  взаймы 
для  поддержашя .  ихъ  хоаяйствъ.  Поддержать  .  ихъ  ховяйетво 
есть,  стало  быть,  одно  средство,  ато — з^ИЬзать  крестьянское  хо^ 
вяйство,  не  хозяйственнымъ,  а  насильственнымъ  дутемъ — ну* 
темъ  привилегШ»  Если  же  дать  пом1Ьщичьимъ  хаанй<явавъ 
только,  капиталы  на  поддержку  хозяйствъ,  т.  е.  остановитьсм 


вошюсъ  тошщ^шо^жйтлътй .  1 3^ 

тв^  1кмуиШрШл,  )1<о  его  будетъ  эим^ть  1юлькб^  ра)СтратМ1&  «аШЁ^* 
твш^'ВвшоддеряавФ  пом^ёщячьихъ  хозяве'1Ф1^^рас'гра1'вть  •1^1К- 
внзжш')  которые  оъ  боогыпеи)  выгодС|к  догя  оакшсъ  тюм^ициковъ 
шЛлжбыбщть  упОФрвбаени  на  110ддвр»ан1е  не  пошЬщвчъюс^>^ 
а  нш|ротяжь'1фееФыгабШ1Хъ- хоаяйствъ.'Ееля  кто  вутдаегся 
ооюему:  ]1ь^а{ре|питФу  то  «го  икенво  врестьянсн!^  общества, 
дян  зхэго,  чтобы  И11*ЬтБ  воэжожность  вупить  помянутыя  зёмлн* 
к»  шшачщ^  посжИ^щвяхп^  яю^  а  вовсе  М  помИщяяи.  ' 

'Ааквт  обравонъ  представляется  таяая  альтернатива:  югн 
аарЬваарь  яуевтвянпвое  хозяйство  >  не  хозяйственными  путями,' 
нли  въ  выгодахъ  оаиихъ  пом^Ьщивовъ  поощрять  втн  хозяйства,' 
1Ю130М7  НФО  С1ь  раавнгаемъ  крестьянскихъ  достатвов'ь  •  и  про- 
нвгашсвноотя  жбнзбФ«но'вмрав!те1«ь  и  ц<Ьнностё  пом^^щичьих'^ 
земель* — и  вта^-то  1юддеряБка  для  меня  представляется  един- 
<яеве|пш  освоваФедвно»,>  на  которую  яожно  ршзсЧйтыб&Ть  ^а^я 
обйюгчевая  участж  аемяввлад^Ьлъцевъ. 

;  Бклш  жвоетановитьсннаполумйрЪпоощрея^я  пом'бщнчьихъ 
хошйстлъ,  то  не  вынграетъ  уже  ни  помЮцнч^&е  хозяйство,  ни 
|фйС9ьяшсков,*  а  выйдехъ  новая  номбняац^я,  худнгая  нзъвсЪхъ, 
д<гго(ну'4по'оваяе.нряввеетъ  пользы  ни  пом^|||||(ику,  ни  крёсть- 
швяжу*.  Пожйпцппь.  зарвется  долгами,  его  земли  пойдутъ  съ  мо-' 
лотка  ж  будутф  схунлеяы  кулаками,  вм*]Ьсто  крестьянскихп^ 
обществъ,  слуплешя  за  ничтожную  плату — тогда-то  д^Ьйстви-' 
теяьио  выгоритъ  ба]й^тво^  но  оно  выгорит*»  не  для  т^^хъ  но- 
вее, НТО  о  нешъ  хло1Шчетъ  теп^ь,  оно  выгорнтъ  въ  поль-^ 
зу  кулаховъ^прожышленжвковъ.  Поэтому,  исправить  поло^^е- 
тш  19*го .  Февраля  въ  пользу  пом^ёщиковъ  нельзя,  какъ  ду-' 
маютъ  наши  барнян,  можно  только  испортить  положен!  я  . 
1д^4Ч>>  «евраля  для  крестьянскихъ  обществъ;  исправить  же  ихъ 
мояшо  Фолыю  для  кулаковЪ'^промъшЕленниБовъ,  которые  при 
недос9аточномъ  развитш .  крестьянскихъ  обществъ  и  далън'Ьй- 
шешъ  раэоренш  пом^щяковъ  иоддержкали  и  кредитами,  ску- 
няпрз»  рано  или  поздш>  понеЬщичьи  земли  съ  молотка.  Я  не  знаю 
довомпяу ,  какую  выгоду  находятъ  защитники  дворянскихъ 
икгересовъ  въ  поддержишь  барекаго  начала.  На  мой  взглядъ 
воЕгЭФа  поддеряЕва  есть  безкорыстнМшая  иэъ  услугъ  и  жертвъ 
со  сскфоны  дворяветва  своими  собственными  интересами  въ 
пользу  нуиа|ЮвпЕ1-дромышленниковъ.  И  этого-то  вотъ  не  видятъ 
сдабоголоше  дв<фянск1е  публицисты.  Каковы  бы  ни  были  по- 
слгЬдв1в  результаты,  если  «бы  мы.  предположили^   что  нашимъ 


и 


п  . 


!'♦;'[ 


вш>вь  утверднть-  у  яаеъ  барепя  отгношенш  ъ%  ^гвй^  иш  ^цуу* 
гой  Форн1^,  с&храшЕть  бареше  нракА  ш  врхшткк,  •  ба^рскуо 
цвюдЕаац1Ю  я  обеэпечиФЬ  царсогва  «сперлязввккя».  ввров-ь^  ба* 
аугшыжФ  оодержадошь  ж  т.  в., — все  то  имя  -будагь- уеогроша 
не  АЛЯ  тога  бареФва,  о  вв«цммь  ашг  'xшойМ^пл^  огепер&^^^веа 
8ФО  ими  будеггъ  устроено  и  вс^нг»?  ишкь  тоеаожм/ротсшташвшо 
кулави-промыщденннвв.  Они«€удугь  ^арсааддадь  ■  во  «япговаь 
елуча^^.  И  их'ь  барсогво  ничЪвпь  не  улущщунь  дояожаиицажа- 
противъ  тожьво  усяоряФъ  равор^1в  к  рсуднш!кв 
н^Ьшняга  вяад^^ющаго  сословия. 

ПовторяенФ,  этому  поссЬхнбмт  не  йпиат  моего 
У  цего  кЬтъ  дла  мого  нк  капнФаловь^  вя  ■рада]^!».-.^»....^.^ 
ни  нромышлевн^хъ  в  реаяьныхъ  звашй  в  овита.  И  штш^^ 
если  удае  в|0рая1аться  ткъ  явняокъ^  вяльмЕраавея  выбцрап 
между  двумя  видами  барсФвв,  шшба^рпжя»  враеяшпсвате 
села^  врестьявехихъ  и  гора^рокихъ^общияъу  ими  <}а1№9вакь  ву- 
лавовъ-вромьшшеннжвовъ.  «Въатомъ-то  съ  точки  ^кЬшяяка 
внтересов:»  яе^аюжетъбьпть,  говорю  я^  аасруднаиш.  ЛтрЛа»- 
щ1е  важивать^  «штниша  1[редвр1МЯчапоа1^^  шашя  к  мю|«яц 
ограниченные  въ  своей  предпршмчивости  ажевс^ФаЦ1ей  еаон 
цзсъ  аемель,  яоторая  не  можетъ  продадягатьея  выгодоо .  в» 
вхъ  собственному  согаашю  — они  могзггъ  разечжг&шааъ  аа 
одво,  его  на  ц^Ьнвоеть  своияъ  эенаяь.  Если  вхъ  шхоапша 
жал1^  и  сомнитеАьво,  то  ато  потому,  что  земля  вта  воАага 
сама  но  себФ  сляшкомъ  мало  ц'Ьнноега*  Для  нвяъ  ое^амшс  шь 
атому  одна  возможная  надежда,  одмнъ  ровочеФъ,  ато — ^Ч1гобн 
земля  вта  пр1обрЬла  б6лъв1ую  ценность.  А  зашля  можетъ  В[р10б- 
р^^и  эту  ценность  тольно  при  во8расФая1и  оДщад»-  ба^ах-^сува 
съ  успехами  народной  офюмзводителъиосФИ,  а  не  щш  ея 
н'Ьйшемъ  упадн!&.  Всяк1Й  же  еаемъ,  закооочевный  лично 
н'Ьшними  влад^^льцами  для  поправденгя  оаботвенваго  хеши* 
ства  нывФшнихъ  влад^Ьльцевъ,  только  уронить  еще  божка 
производительность,  поведетъ  въ  убыточной  растрате  трудам  к 
вапиталовъи  сл^^довательновъвовоф  конщовъ  еща  <!ол&вубвег% 
и  понизитъ  ценность  пом^Ьщичьнхъ  земель;  земли  8фи 
легче  перейдутъ  за  безцЪнокъ  въ  руви  кудмюжь^пр 
телей  въ  ущербъ  пом^щияовъ  н  совершевный  ущербь  мхъ  х^ 
тей,  которые  будутъ  воспитаны  въ  гостинномъ  тун^ц^стмЬ  ж 
не  будутъ  знать,  за  каное  д'Ьло  взяться  ради  вуоха  хлФба.  А 


V 

тугъ  бмФь  лмувевм  отъ  жякшй.  дю|«ерл[ад1м1М|1ши,  Я90  ншю- 
кой  заемъ  не  можетъ  быть  ими  выдержакь.  Возравтавш»  пмв-^ 
хеськок  ц|шиос1М[  лредспавшБемя.пмтомтг  вдннотмовИш» 
]№юшбхъу  отъ  кмораго  можеФОк  жд«а»«яей-кмн»ъ  доюатм^въ 
вмасбящее  вдид^лщеа  йоешшшзв:  и.  дда сабж,  ж  для  ■оюкхъ'  д^явей. 

И  так»,  едратжва»  у-  яихяь  еще  <ра8Ф^  чф1»  жа  дас  яцхъ  яы^ 
годнIю^(**-жоща  к&&  аешш  дохжва  т^сяжг^аа  в1|«щ*]!Ь  раоко^ 
]||фоИЬа,  бмеир^  11^'  пшавж!Ьетнф|е9  Не  гюгда  ли  инввно,  юг  дат 
ра^оваегсяпронышбвноотьи  11редж{яатжво€1№41реотьаяепц1ъ 
с«п,  а  яв  &дия01жаж{  ра»брооажаая:а(  сигучайная  яредпр1ихч11^ 
васжь  жуцсаяюъ-лрадпрявякаФбяай?  Всфь  ян  дхя  няхъ  яаяоЯс 
обо  раатегь  01;г!»саять  раавит  б<>гшгс1М  жреопА&ъ  в  тъ 
общесФшЬ)  убить  разввт1в  еальокш:%  абщееФвгь  и  предпршнчи* 
вмяЕь  ваажжи  ^  то  на  быяо  иАшнжмв  жбраага,  тжйт:  «ь 
евои.]|гртп[  я  истратить  тшуету  хагасгалы,  яоторые^  морди  «бЫ' 
б|0ь  отданы  икевно  на  .раавит1е  11|юшшмгвиш>ет«  жрытшш^ 
еяжх.%  общвМЕъ  для  «го,  %тб1№  «ъ  вовцф  йонцюгь  отдать  ст1Г 
зажлж  8а  бе&цйвсгкъ  еяучайихшъ  сиекуляторамъ  в  оставить 
д^Фбй  беоъ  1федетвъ? 

И'Тавъ,  даже  съ  чисто  егояствчесжй  точив  8р!]^н1я,  ве  го- 
воря утяе^о  х^равствеяяыхъ  и  патр10>тачеёянгхъ  цЪляхъ,  для  на- 
шюп>  вяадфдвчвеяаро  сосломя  меуЁе  всего  представляется  вы 
годною  та  защита  барекаго  начала  въ  уп^врбъ  крестьянанъ, 
какую  сш  ирееяйдуя>ть'Фять  жЬтъ  (^яду  въ  ущербъ  себгЬ,  въ 
ущербъ  народу,  въ  ущербъ  собсп^ннымъ  дФтяиъ.  Они  гото-" 
вятъ  ^се(№  посл^Ьдвее  ра80рев1е,  народу  царство  кулаковъ- 
1федщ»ннииателей,  епояиъ  дФтямъ  лаяейсяую  службу  у  втюсъ 
кулаиовъ  за  прилавкоиъ.  Они  готовятъ  втивгь  д^^тямъ  даже 
жЛпто  лгучшее.  Уже  ве  малая  доля  вхъ  и  до  сихъ  поръ  жила 
лиэаблгюдствоиъ  я  прокармливалась  откунщикамв,  разживши- 
мися ростовщиками  и  счастливыми  аферистами  всякаго  рода. 
Когда  разовьется  новое  царство  кулаковъ-промышленняковъ, 
тогда  презирающ1е  трудъ,  уннжающхй  дворянск1я  руки^  ноку- 
хятеи  е!ъ  етями  яулаяами,  новыдавъ  за  нихъ  дочерей,  поженивъ 
сыновей  на  вулацкихъ  дочнахъ,  или  займутся  у  нихъ  просто 
важлФбничествомъ.  Д-Ьйствительно  можно  разсчитывать,  ^то 
я  будущее  барство  кулаковъ  будетъ  находить  свой  разсчегь 
держать  свою  изящную   салонную   сволочь,  свой  комплектъ. 


1й 


I  I 


•  Воеояташюв  вгь  ]|дааояшево&-  ]1ра8|рк>е']!а1,  яшошве^ю  т 
тшвшЫтвхЛ  етелеш  дШезгет^ельво  яайдсФъ  гмб1^  въ  биз^щущоявь 
тавуго  роль;,  и  ве-  длк  таюЛ  лс/рошЕ  ааацвтапшк  бшреятш  «рв^ 
букугф  для  8Ф1Р70  юкш1всФва''>яа€тгаескаре*<обр19о&ашв?>  Вмь 
дМЬвФВИФбааааа^^ — «о  тлжшт  роаь! .  Не  ^«аемИввке  жя^  чаттМтж 
лучпш  было  бы  1ю  крайней  жкрЪьтаю^  вгену  «яояюетеу^  «в 
ояоне  ножетъ  болй1е  нахойАнмять^. а  чшогжшш^^абоамаът^щ^ 
жпгь  чему  нябудь^  ФОг)р«ббш«Фъ  ве  кумягу^1ч>ешы1тги11— * 
ку ,  а  д^йетвитвшюну  бшат*шю  ваща  в№  «ц<1Ь  ммвшвшъ  о§* 
щеотвь.  ЮйаошестаФ^  въ  евоехъ  етремлвши  нежать  тр]щин0о 
вуона.  и  (яюягхмгдумвшшъ  нуовою  хлйба  ж  обрамваямкь 
именно  и  1]фотбс«овал)д«ро«пг»нах1Абякчепяа.  Вакяо 
не  только  то  нрпеяяо^  чтобш!  афо.  юрахаекЁе  тея^6ымо^бтят^^ 
жекатбльно  >б№ио>^бы>  ещВ(  »№то '^  ^Фа6«в» 

то1№  С1куна1^  дао»,  ж>1?да  био^во  всиэ^^уааао  быж»  шышкшю»» 
яынн  ^наншнн,  щуЛтвщшм  ц^Ьщ  на^^цщкА,  — •  аоо  юнавакае 
не  принуждено  было  созватьея,  что  найда  шмаЬщеша'Свшш» 
днва1яиъ  ш%  та^хъ  млм  дру1юиифмшшшнныхъиред|фикш^ 
онослужитъ.  при  9т9щъщт^ш  вуаиа  %лЪба-  бомявЬшкт  иу^ик 
ковъ*9ред.0рннима7^лей  ца  йчать  народа^  а  что  муаиюакшп 
бога'^етву  еамам  шфода,  олужяфъ  эв11ея0&  I^иипр^в]га■вос^■ 
сельсЕнхъ  н  го.ро^|(скнх1>  общеетвъ^  а  не  вуаа«а1№*ярмв1маш» 
иа9|елямъ. 

.  И  молодое  поколете,  нагло  бы  всфудить  въ  жиань  съ  атшА 
носл'Ьдннмъ  соэнащежь,  ^ели  6щ  ннш^^шкее  офааомивное  н 
влад1(нщее.  соодав^е  бо^БI»е  понннадо  свои  нагаоапцн  внюдм  ш 
сколько  нибудь  думало  объ  ннт.арееа;|:ъ  евоик^^дбтей^^^слн 
оно  понимало^,  по  1^райней  м'ЬрФ,  чфо  хловоча  о  баротвЛЦ 
хлопочеФъ  о  (шоед1ъ  послфднамъ  разорешн^  о  еамюмъ  жалкомь 
унижен1и  для  евоихъ  потомко^въ.  '    •    : 

Вм']Ьс'1р  того  пять  л'&тъ  сряду  мьк  не^людаемъ  въ  л1^кого* 
рыхъ  парт1яхъ  одно  блиас^рукое  стреулеще  убиярь 
сное  развит1е  ^  рдно  яеелан1е  занять  и  р|р.отратитьг 
^1^  капнтальЕ.  Глядя  на  все  втоу  я  гоховъ  свазать,  что  ахи 
люди  не  ум^^ютъ  еще  вовее  пошшать  собственныкъ  1шяе- 
ресовъ,  не  говоря  уже  объ  щнферееахъ' гражданекмкъ  и  об- 


ВОШЮСВ  ЖШ1ХАГ0:Ж1В0Д1Ш1Я.  17 

щеотвеншшсъ,  л  готовы  ивукк^вть  я  ептщ  себя  к*  поиортять 
народу.  Нашъ  лтжрияжтъ  шмтсшу  ]Ш  мешлпей  мвф*  кед^ 
!вА1К1Йу'Иа111а  лообш!»^  къ  дгЬтгагь  же  осямедена,  а  о  ввсфоощей 
лобви  къ  лароду  же  км*€фся  и  .1ЮД09рЬни1.  Но  этого  хам, 
иАтъ  каспчшцбк  ошбвв'  жаъ  оамшъ .  мб'Ь,  и  ни  еще  готовы 

ВСПОрТВТЬ  всю   ЯШВВЪ  дав- того,  ЧТОбы^ВЩЪТЬ  В09ВМ>аШ0СТЬ'1Е0- 

ваяшжчатъ  еегодвя.  Нивохжбрво^  каИдутея  всегда  дюдаш,  ко- 
торые В€|сшмь8у]сире0  тажвшь  :аащяасв  «аютроевавмъ;  втяхъ- 
то  вюяей  я  а  яалшваш  ву даммяиФЯрешыпгде— в4Ми.  Иесо- 
мкЬвяо^  «Ыкдутея  ш  нубяхцвеФы^  хоторвю  зюдйврас^тФ  пя^  въ 
Фаж<шъ  рвбиш^  потому,  что  иы  ва.ато  преподяееемъ  ннъ  ч^* 
зшлкцу;  Но  нв«;до»таточво  смаш»  два  сд«№а  дяя  тоге,  чтобы 
<^а»та'  «ШФЪ  лофМ'ой  оЕОдарввъ  явъ  в|редя»та  гордоетв  въ 
нфедметгь  срака; 

Стат&и,  аа  которык  шреайщавмжь  (Ьвдъ^этоть  вода^къ^  ка- 
пхсаны.  бкшл  воаса.  я^  чдрдямлми;  ок*Ь  бшш  иавяоаны  опив- 
ками отъ  барекшсъ  «б1щоа№.  Отъ/ 4гар1Х1^то  въ  шсхъ  стодбво 
вкннаго^  бреда!  и  пьяной  ^раэистоети,  стодвко  бороной  нозю»и 
зпь  л^рйпмтникетву^  но  н&тъ  гдавяаго^ВФО  ецр^еанадо  шввщ- 
щатя  иятересобъ  т*хъ^  кому  ожк  сдушшгь.  Вее  9то  было  какн- 
ев«о  бодйе  ке  ддя^тебя^  руоовое  авкшвд^^^те,  вее  это  быдо  на- 
днеано  ддя  кудавонъг  дроаидныюнншювъ,  яа|ДОвъу|аАкщевъ«— жого 
^жощв^>^  но  не,  д%1Ея  тебж^  едожшъ  ддя  ряда  а^^ернетовъ,  внжжд«|,]0- 
щнхъ  трдьжо  удобналч>  чма  джя  .  жого,  чтобы  овувад ^Ьгеь  твояоёж 
векдякн,  ж  руомие  аекдеваад'Ьдьлр!  тодьжо  дарояъ  гЬшждуоь 
к  ддмждв,заат  •то.ш>едйМшя  Д61&ГИ. 

;Оосл1^  Вфото, мощно  оироевть:  не  въ . жнтерееахъ  дх  т1шъ 
же  кудаковъ-промышденниковъу  быдъ  жорритъ  въ  чкед&  1фО- 
чяхъ  ммщрезкиА  баротва  и  лроцееось  противъ  пододаго  покодф- 
шя,  жо1и>рое,  ед^доваогедьно,  вкрнДе  саашжъ  зёкдовдадфдь- 
^ев^  щожимадовавтояжце  жнтермы  нын']Ьшвя]ю  эемн8вд»д)1&шя 
н^жнтереюм  страны,  ж  свои  собственные. 

Во  всякомъ  сдуча^^  доджяо  6ы«ь  очевкдяо,  что  веороеъ.  мо- 
д%да1Ч>  пожодАн1я  нредетавдяд^  еа|е  одну  сервезную  сторону, 
^№0,  чтобы  его  ш>вод1кше':не:/гоюво  напшо  жуоожъ  хд^ба,  но  и 
ВбО  быдо  1фИйесев0  въ  ^хертву  нудажанъ-орошышдеквккамъ. 
Де^1НМ!ая  пр^^цесоъ  ^ро^квъ  него^  мы  влярояянвъ  1)  не  Х0с1^ди^ 
чтобы  оно  нашдо  трудовой  кусокъ,  2)'Жоа:^дн,  чтобы  «оно  иогдо 
вс^нрать.  тодажо  мевду  •иридажком1(  жди  вахд^бничевтшмъ  у 
жудановш*а«ердстовъ.  И'.мы  нжЬдж.с^в^Ьеть  думать,  что  хдов4- 

Т.  СХ111.  Отд.  II.  2 


■г' 


18 

тми  о  д^^ФяхЪ)  о  нравет1№]шоеп,  ны  шкклн  етЛммшь  щуаыаь^ 
что  сочувствуекъ  при  аюмъ  лнберадьным%  начинашякъ! 

'  Въ  чмжь  »е  были  вееог^пдяш  еъ  враветве]т[оеты».  етреяае- 
тя  мододаго  11окаж!ЬшЯ)  енаясу  б<мА«у  »ъ  чекъ  он4к  были  не  €0- 
ммаы  съ  янт^есаш  стараго?  Ювошаство  ходила  ашшШ,  м- 
торыя.  далн  бы  еку  роль  практвчесввхъ  д1т!едей,  оно  жохАхо 
сдуаснть  положительвону  успЬзсу  общиетвввяой  прошюод ктео- 
ности  дозяйства  н  культуры;  новгену  оею  нежВ|||>  рвалыш» 
знанШ.  Юяед1ество  хогЬло^атн  внаям  щяиЛтшжь  къ  щЛвкят- 
тельвону  усп^Ьху  и  раввнтио  вотжиевной  на  очереда  шфбк- 
ной  ЯШИН  и  къ  богатству  селвввнхъ  общее^нъ^  а  на  яъ  бопЛ- 
яио  л^ермстать*  Что  же  было  тутъ  бевнраветв1вянаго  н  «ммяю, 
НТО  бв^  не  сог лас<шалоеа^  яшжъ  те&ерь.шикяо  ещросппцяеь 
янтересамя  полятичесвяни,  я  съ  иятерееани  еанаро  дрюрв- 
ства,  я  оъ  ааявлвияыня.  яраантелне«ро1вь  теяяенцхямн? 

Требоввшя  нмюшветваяееомнйнно  бвлнцравосвеян*ее<|ж- 
бы  и  яахл^Ьбнячества  у  кулапэвъ^^врошшшеяннновъ,  ногарую 
ны'  лсот!Ьли  вмъ  дать.  Но  ны  все  01це  предетавлш^гь  сеМ,  «го 
жншь  не  хюфова  для  тоге,  чтобы  нредлоавцть  челов^кну  вн  яее 
ветуцавмцену  внолнй  нравственвюе,  яеуяяяшшцее,  явосяорб- 
ляюп^ее  воложевве.  Въ.танонъ.слу^аФ  всЬ  ношв  ваботвк  о  яри* 
етваняостя  выходятъ  вустымп»  лаце11*^^мъ.  Д«ухъ  вепсей  1ре- 
буетъ  человАкъ  вс9унаюнцй  въ  яшжъ  для  «его,  чтобы  нн  вюш 
еудять  его  ноел^Ь  ш  его  беаяравствекяоета:  1)  труда,  .данярю 
црочяое  обевнечен1е;  2)  тааого  труха,  неторы^к  не  нро«нвор*- 
чялъ  бы  обпщнъ  янтере^тнъ,  слово11ъ  труда  на  общество,  а  ве 
на  исялючятельяыя  ляца«  Попа  ны  втото  не  уофоннъ,  -жы  не 
выполиннъ  д^сяаго  вовроеа. 

О  вынолнетя  атяхъ  требовавШ  ни  С1|ажвнъ  нося*.  Сю- 
женъ  также  въ  еве^мвь  ыЛеаЛ  и  о  олабмшъ  сторонаяъ  нолоявю 
пак0л1»н1я,  объ  его  ведосФатвахъ  в  увмчетякъ.  Тсвюрвже 
остановннся  еще  на  одной  стороне  воароса,  унуелтмк  жв%  вяду 
которой  ны  не  янАенъ  права. 

Все,  что  наня  было  говорено  до  снхъ  норъ,  яасалоеа  «е1 
роли,  которую  ягралъ  въ  д^Ьтсконъ  вопрос*  чнта/тель. 

Чятатель  былъ  очевидно  сбитъ  еъ  толку,  введенъ  въ  »• 
блуждеше  я  ноставленъ  въ  страннее  до  врайнеетв  отшвовв1е 
къ  собствевиынъ  дЪтянъ. 

Но  не  въ  однонъ  заблужденш  частяаго  чятателя  быяа  еяяа, 
нспортявшая  етотъ  вопросъ,  я  ны  были  бы  иеснраведлввы,  если- 


ВОПРОС»  ЖМЕОЯАГО  покол^шя.  .19 

бы  првяяеап  исжу  вщиу  вф  «этохгь  случек  у влечещю  лсйкаой 
точкой  ар^Ьвм  одного  частнагд)  чвтатмх.  Шс  чуэствуемъ,  что 
цашо  жздожеше  было  бы  далеко  яе  полно^  ееаги^  щк  не  объ- 
яснил: вкФст1^  оъ  тгЬнъ  ОФчас!гн  и  т1зккъ  средстве)  котор^ця 
были  унотребляешА  до  сикъ  пор*ь  для  дМетв1я  на  воо^ажевк 
дроетаго  чи1Гате4я. 

Еели  чве  имя  будетъ  неразрывяо  свюано  оъ  судъбей  на- 
шего молодаго  пожолЪшя^  то  вто^^жшш  моеномжаго  публициста 
КаФнма:  оуь  ирралъ  таж9«>  вяд&уа?  роль  во  Меаяъ  е^токъ  д4Н:- 
евом»  процесоб,  и  играл*»  ее  такъ  усердно,  он'ь  столько  хло- 
лоФалъ  о  т«мъ,  чмбы  обрааовапе  было  лишено  реал^ьных» 
о<шовЪ)  етольно  хленеталъ  о  батрачестве)  вакъ  ирестьянЪ)  тацъ 
и  юношества,  что  т4»  и  другие  будутъ  6В(У  вй«ъ  благодарны. 
•Въ  этих'ь  видазсФ»  юй  и  считает  яувных'ь,  на  вавомъ  либо 
1юучитеАШ)]Гь,>  живовгь  нри1гй|ИЦ  уюшрь  т'Ь  средства^  на  не- 
торыкъ  овношвалея  есобеинвшй  уеШж'ь  его  вл1ян1я,  по^атен- 
и^таю  сущвоети  д^тскаго  вопроса. 

<дтн-то  ерек&тв^  пм^ыж  ^М№  «чш^аьгь  нукиышЕ)  :пус- 
енай  унааеетъ  онъ  назгьхахъ;  Пр«1|4фъ,  пдФорыЛ  наиъ  пона- 
деьется  нодъ  руку^  не  каоаетоя  прямо  д^Ьтскаго  вопроса,  рЬЧь 
ъъ  неиъ  идет!»  еСИь  укреЛвоюиахъ,  не  т^№ъ  не  ненФе  онъ 
ебФяеняетъ  дфло.  В%  настоящую  минуту,  къ  концу  трехгодо- 
:ааго  бреда  нарт1ями,  еталъ  очевидно  ис^ннцаться  полояштель- 
жьА  матерьялъ,  аксадуасЁкруя  который,  п1алов;хивая  рука  дер- 
гала до  евхъ  норъ  иитвами  интриги. 

УкрайиоФилы^тво  овавалоеь  мечтбй) 

Преясиш  ^труднини  «Основы»  видимо 'иенарились,  испа- 
рились до  того,  что  давке  московея!е  публицисты  ^  не  нахо- 
ХНАк*  нииавого  повода  толиоватв  о  никъ.  Петербургошй  ниги- 
лжи1»,*-ю  веопромъ  нмковсте  дублнцистм  еъумИли  шдумать 
аа  цосл^днее  время  только  одие,  что  евъ  состоялъ  въ  связи  съ 
продавцами  ФОСФорныхъ  спичекъ,-^не  представилъ  ничего  та- 
вюго,  что  бы  оправдывало  ату  поелАднюю  глупость,  выдуман- 
яую  въ  вояецъ  иволгавшейея  Майей. 

Чтоже  касается  сРигапге-^Цейтунгъ»  и  тому  подобныкъ 
иредетарителей  об'шейокаго  краснор'Ьчхя,  то  вти  уже  какъ-то 
»евсе  ав  поддаваапеь  на  те,  чтобы  иэъ  аихъ  мояшо  было  сл'Ь- 
ямть  какого  либо  политическаго  болвана,  похожаго  на  укра,й- 
вюмлы:вво,  нигиливмъ,  матерьяливмъ. 

И  вотъ  мосновская  Лспад1Я  начинаетъ  снова  дергать  га 


30  €оврвжттъ. 

с'Гарыя  нитки  и  копаться  въ  словах^  преягн^сгь  у1фАйно«к- 
ловъ,  не  давлечется  лж  еще  ч^Ь'мъ  либо  зд^ь  дикое  воображе- 
Н1е  провинц1аловъ,  нел&зя  ли  будет!»  еще  удержать  жхъ  на 
«той  же  точк'6  зр'!^н1я  политическаго  препирательства.  Прежте 
украйнофилы'наприм'бръ  пикгутъ,  что  между  1(€и[орусеами  ни- 
когда не  существовало  не  только  никакого  существепнато 
племеннаго,  но  и  «илологичеекаго  различ1Яу  а  тФмъ  женФе 
серьезнаго  политичеехаго  разъединения  и  нвяа»иеФИ«  Ожк  у<а- 
зываютъ,  что  Малоросс1я  не  была  покорена,  а  присоеджнжхаа 
добровольно  к*ь  Роос1И,  и  прибавляют^:  «если  и  существовала 
иакая  нибудь  вражда  жежду  великоросс1янами  и  мадормси- 
нами,  то  она  была  бод'Ье  похожа  на, вражду  двузсъ  сосФяпсхъ 
селф  йзъ-за  особенноетей  говора,  |1оетюжа' вгироч.,  вражду, 
выражающуюся  &асм11тка]1и  одной  строяы  йадъ  друго»: 
москаль  см^Ьялсл  над^  чубоМъ  9  красными  чоботамм  хохла, 
Хохолъ  въ  свою  очередь  не  пропускалъ  безъ  замВчаи!^'  лняаЛ 
и  бороды  москаля.»  / 

Каиовъ  иастояпцй  смыедъ  1Н)Добныхъ  выражетй,  каяоты 
ихъ  тендеящи,  этого  читатель  никакъ  сам*ь  собою  не  цоШжвУь. 
Ему  объясиятъ  этотъ  смиелъ  толь'мо  '8аплечи«[е  пубхяцветн, 
и  для  изолгавшихся  публициетовъ  все  это  послужить  «хомаза- 
тельством'Ь  того,  что  пвт^бургскхе  украйноФилы  не  отпза*^ 
лись  №ъ  своих'в  затФй,  и  полагаютъ,  что  теперь  наетуикяа 
благоприятная  минута  начать  прежнее  д1^ло,  только  сьцрутю 
конца.  Съ  какого  конца,  абъ  молгь^*  бита  :»ожет'&^.  пряхвмж 

поговорить  въ  поел* ДСТВ1И »  •      '  .  •    •        / 

все  ото  конечно  было  похоже'  на  И1ро^стао  иверекжх^  -вЪ- 
щателей,  морочащихъ  яверекую  публику,  но  вогь  оъ  пожсии^ 
такбго*то  юродства  читатель  морочился  видФй1ямМ  11сшпппе- 
<^кихъ  партШ  за'  все  последнее  время,  еъ  пом0111!(ыо  таких^^Моб- 
ражен1й  выросталъ  болванъ  украйяофиль^тва,  болван'Ь  Шпг- 
лизма.  Съ  помощью  такихъ  соображеяШ  «Ое»0!М1»  )1^Ы[||м»ца- 
:&аЬь  въ  органъ  4алоросс1йскаго  жонда  я" '  въ  одн^]1ъ  Каржая% 
каждой  стриженой  барышни  моЬковсше  редакторы  усн^ФрибЛяи 
йу^екъ  прокламац1й,въ  другомъ  разрывную  гранату.  А  между 
ггЪмъ  за  всЪмъ  етимъ  туманомъ  инкриминац1й  все-тайй-  ка1гБ*то 
плохо  прячется  и  торчит»  изъ*за  пазухи  1Уу1Ю«1^  и{№кЪс1^яМпсъ 
розогъ,  й  выдаетъ  головой  всю  ийтршу  со  ве^ми  вя-шггтиж. 
Д^ло  въ  томъ,  что  въ  воирос1Ь  политичеекой  а^итал^к -АеМйм 
все-та1$и  сама  не  шхлагаетея  на  одну  силу  своего  краеяо^чхм, 


вопросъ.цотлдао  шжол^ьшя.  21 

В1^  саш  «атурадыша  Ч(|р1а)  ф  нужда  додластятмя  жъ  чмф 
либо  бол^^е  сильно]|[7)  ей  нужна  да  прокатъ  чужая  рука^  оъио- 
нощью  которрД  ода  иогла  бы  дШ<^вовать.  Ода  не  аанималась 
д  де  ^адднашся  теддедщддд  ум^рдкей  яОсджы»,  саг№  довяг 
т1я  деваясды  д  деопасды,  рда  де  заддмаетсд  ддгидиздомъ  вадъ 
ддгилиздю41ъ,  еамъ  до  себФ  од'ь  также  деопаоен'ь. 

«Ве  •ад7а81я  д^вольддхъ  ддтераторовъ  могла  жазатьея 
одаедово^  —  тадъ  хшшутъ.  «Мосвоседгд  Б^оиосфн».  —  Но 
4№к .  в»дЬ1И  ДС70ЧДДВФ  «  дадравлешб  агитация,  быть  дожетъ 
де  создаваемые  даже  славиымд  учаетддвамм  въ  дей,  и  мы 
домшы  были  всЪкд  .дадшмд  силами  дрофдвод&йствовать  стой 
агмтацШ)  аючяо  также  шшъ  докжяв!  были  прежде  иротиво* 
действовать  дигцлнзму,  который  неведомо  для  саммхъ  ге- 
роевъ  саонхъ  твормдвя  закули^жыхк  деятелями  въ  лит^а^ 
турф^.въ  учащейся  мододежд,  вь  рданыхъ  слояхъ> общества, — 
.дротдводфйетвовать  алгдтацшдо  вопросу  дольскому,  до  во- 
просу  о  реформе  у^ебныэсъ  заведенШ,  о  поджога^ъ  и  т.  п.,  ко- 
т-орыхъ  усерддымъ  ор1гадом'ь  по  дреямуществу  былъ  «Голосъ», 
долучавшШ  дазевдыя  су бсядш> . 

Аедазхя.  вмднте  лд.  усматривала  с  серьезную  одавяость  пъ 
1Юдхвр«к«;>отор7ю  ^  »1«»^я  и  д««о«^  ш^ояи«  пъ  адни- 
нистратдвдыхъ  сФераанъ» . — Волъ  хъчему  ода  ластилась.  Адми- 
щютратдвдыя  Сферы,  вндише  ли,  сами  себя  невидали,  нх'ьвяд'!^- 
да  А4ша81я,  ова  приняла  да  себя,  ихъ  служеше  и  заслонила  ихъ 
своей  грудью,  д  есяд  она  возстазала  щ^отивъ  субсидШ,  полу- 
чаемыхъ  <Голосом?ь»,  то  его  потому  только,  что  честь  и  д1Ьло 
админмстрацщ  родялиеь  газетой,  которая  въ  одно  и  тоже  время 
была  0ФФДЦ10ЭД0Й  д  потворствовала  нигилизму.  Если  она  вое- 
вала протдвъ  реальнаго  образованхя,  то  вто  потому  только, 
^гго  вводя  его  въ  школы,  адмннистращя  потворствовала  разви- 
тию въ  ндхъ  нигилизма,  которому  ови  безъ  того  служили  раз- 
садникомъ.  Если  ода  сов(&товала  той  же  администрацхи  поса- 
дить работдивовъ  вм'Ьсто  надФловъ  на  сытые  хозяйскхе  харчи 
ж  выгнать  ихъхизъ  земсскхъ  соС^ашй,  то  и  тутъ  она  нм'^&ла  въ 
виду  только  честь  и  пользу  адмидистрацш. 

Тутъ-то  вотъ  выстудалъ  съ  полной  наглядностью  конецъ, 
плохо  дрячущШся  за  интересы  адмиристрацш,  кр'Ьпостной 
палки,  заключавшей  въ  себЪ  всеобаятельяое  волшебство-^се- 
хфетъ  всего  обаятельиаго  вф1ян1я  да  провинщальное  воображе- 
Л1е  и  весь  секретъ  успеха  московской  прессы  и  въ  борьбе  съ 


2В 

укршКяоФЕХШш,  2  оъ  нягя4жз][ом!Ь)  я»  вмь  еашрюъ  ея  «шу* 
дярноотя. 

Въ  тонъ*-то  и  д^ЬАо^^ФО'рядомъ  съоФвро»еяяы1ГЬ8аявлен1е1гь 
сяояхъ  хр&посфяичвскяхъ  Фендеящй^  ыосхговсяая  МаМя  дшшила 
въ  то  же  вреня  стояь  же  камгорячесяя  ярв'тендш  в;»  руяооо^^ 
ство  адмянястративвых'ь  с»еръ  <жшмя  Я011бчя1шиьш1иш  соя*» 
тяяи  я  «а  очаровавхе  адяяяхсеФраЦ1Я  своей  навявчявей  уеяуж- 
дивостью,  я  доходила  до  такого  безцеремоняаго  вонтрояя  съ 
своей  точка  ар!]Кшя  и  навяш[вая1я  свошсъ  |1^Ь&1й  яФкоФоршпй 
частяиъ  оФФШ](1ш1яяой  1врарх1Я,  чфо  при  НеВ09]10ЖШМ»Н  дяя 
прошкхъ  частныхъ  оргаяовъ  контроакяровать  печатш)  в»  «ой 
же  сюпеня  д'Ьйртв1я  оффицшхьяыхъ  явцф^  шшшшяхя  въ  асомъ 
'  отаошвшя  одного  органа,  ко1!Орый  въ  та  яве  время  ведячаяъ  «е- 
бя  чаотяыапь,  предсФавдяяасв  весьма  еерьепюй  шажое^ью* 

Мб1  вооръ  также  не  с^бращади-бы  няваяого  вяямая1я  на  век 
етв  шалости  моевоясвой  лтерахурной  Аепавхя^яа  ве»  ату  мя- 
т-асш1агор1Ю  парогхй^  на  все  это  шлитичесное  резоиеретво,  похо- 
жее само!  на  себ&  на  «арсъ;  мы  яе  обратили  бш  вашаяого  вяя- 
ман1я  на  все  это  противопоставление  уярайноФяловъ  руееоям- 
дамъ,  нягилястовъ  благояам^евяымъ^  на  все  это  «равледке  кЬ» 
тей  протявок  отцовъ  и  обратно.  ДЪло  яе.:в(ь  выходасаяъ  ж  кя- 
врямянац1дхъ  вй^сволькихъ  лнхерату^оцквовъ. 

Д:Ьло  просто  въ  томя>)  что  вамъ  -мажется  въ  свою  очередь, 
что  пропаганда  подобная  той,  важую  оквдя  М0сяовск1е  иублжщь 
сты^  гораздо  рЪшительн^  всяяаго  украйяоаильства  и  нигдляз-- 
ма  можетъ  действовать,  не  на  одни  частяыя  ОФоры^  я  мы  нахо- 
димъ  несообразнымъ  и  вреднымъ,  цпсобы  газета  частная^  вахош 
называли  «себя  «сМосковсн1я  Ведомости»,  въ  одно  и  то  же  вре- 
мя пропагандировала  извращенхе  въ  кр^посзщую  стс^ову  и  шь 
ложен1й  19  Февраля^  и  ашяожеоа1Й  о  земокихъ  учреждешмхъ,  м 
юг^^стЪ  сът^^мъ  прякядвшалась  заступницей  адвшнмстращя, 
отказывающейся  отъ.кр:Ьпостныхъ  началъ. 

Повторяевсъ,  мы  вид^Ьди  мало  связи  меж^  адмикистращев, 
отказавшейся  отъ  кр'Ьпостныхъ  началъ,  и  блюстительствснль 
интересовъ  той  же  адмяиистра]Щ[  со  стороны  газеты^  в&Ь  тея^ 
дснщи  которой  чисто  врФпостническ1Я. 

Если  сГолосъ»,  получад  субсидш,  дисвредитцкшадъ  адми- 
нистрацию, по  мя^^ншсМосковскихъ  ведомостей» ,  потворствуя^ 
необъясненнымъ.« Московскими  Ведомостями»  образомъ,  ниги- 
листическому резонерству,  то  «Московсшя  Ведомости»,  будучк 


вопрооъ  лоп^кго  омшэдфшя .  28 

гмвт«й  таозшА  хрвиккяшячеехой^  еще  бо4'Ьв  дяезфеяпярошига 
ту  же  аАХИШ№трацио,  пржняяаяна  себя  роль  ея  заступкяц&г  и 
къ  то  »в]Ц[»б11а  етараяс!»  напрашвфьадшшхотратвфвхлевзмвхьк 
да  точку  ер1^н1я  лодитячесиаго  террора^  жюсрая  бяха  оакой 
удобво&ддЯ'ТОГО)  чтобы  гьа»а«ь  реакцш  въ  адшиам^траткв-* 
иыиъ  дФ&вташсШ'И  ВФ  крестьявскомъ  д<&^я:Ь,  и  вф.  оеташяыхъ,  и 
вед'Ьдетв1б.  мтсгроЛ'  и  былъ  поставденъ  на  сцену  процесе'ь  яро* 
тив'Ь  нолодато  ловохЬвпя. 

Мы  л№.  прннхнаею  на  себя  ролг  вя  ооекуновъ,  ни  поучи^ 
т^дей'  ал1»ннметр1йцн^  ш)торой  ханъ  никто  не  давало»^  посугЬд- 
няя  дамжва  лучше  яаеъ  вяать,  что  нодкодитъ  въ  еаг  ц4кдямъ. 
Мы  не  нривимаамъ  на  себя  иаваимдвать  нашщхъ .  взглядовъ 
исоооиштелямъ  адххвястраогивныхъ  раедоряявевШ.  Для  это- 
го у  адхиниетрацш  есть  свои  органы.  Но  мы  пряио  нахо- 
динъ  неяориальныиъ  и  соблазннтельнымъ,  чтобы  такая  роль 
бшла  предоставляеша  въ  монополхю  какому  либр  частиоку  ор- 
гану, ибовгь тахомъ  чмуча!»  вл1яи1е  вфого  органа  становится 
одишвомъ  р^Ьшитедьво  и  о^Фищадьно-  Въ  етихъ-то  видаосъ  м][|1 
тшше  щжЪеиъ  право  офащатьвяимаше  на  проваганду  вог9р:Ь* 
шй^хотсфыя  могут'ь  оставаться  безфособыхъ  посл:ЬдствШ, аока 
они  вра|ца1сугся  въ  сф^рф' чаетвыхъ  лицъ,  но  етавовятся  гораз- 
до еерьеан^е^  когда  равпроетраняютоя  на  ляцъ,  имЪющих'ь^ 
пряное  ОФФИщалкное  вл1яше  на.  д'Ьло,  вакъ  бы  ни  быта  мелка 
СФвра  ихъо«Фиц1альлаго  вл1ян1я«  И  чФмъ  мельче  ета  СФера^т^Ьмъ' 
страшн^^е  кажется,  и  самое  вл1ян1е  потому  уже,  что  зд!&сь  это 
влхяше  всего  доесгупн^Ье  и  лехне  для  всякаго  И9вращешя  исти- 
ны, легче  съ  двухъ  сФоронъ:во  нервыхъ,  мелкое  чиновничество 
находится  въ  большей  зависимости  въ  сво^  д^Ьятельвости  отъ 
аиружающей  ихъ  среды,  во  вторыосъ,  его  д^йств1я  неуловимы' 
для  ковтрооя. 

И  если  украйнофияьотво  казалось  еерьезвымъ  сМосков* 
схямъ  В:Ьдомо€тямъ>  потому  только,  чтовъ  иародныхъ  шво- 
лахъ  расвроетранялоеь  €гбучен1е  малорусскому  языку,  то  ва- 
ивмъ  доджою  казаться  намъ  проншшовенхе  въ  упомяну тыя 
Сферы,  всей  этой  выдумки  партхй,  для  ловлен4я  въ  мутной  об- 
стаиовк'Ь  остатковъ  вр'Ёпостнаго  произвола  и  д^тскаго  хл^а? 

Прежде  воего^  въ  вакре  положен1е  ставится  мелкая  админи- 
страцш,  обязанная  вводить  реформы,  разсчитанныя  на  уничто- 
жен1е  крепостничества,  оффищозной  ролью,  которую  прини- 
маетъ  9а  с:ебя)  газета  вполн^^  вр1&1Ю0ТШ[ческая?  Способствуетъ 


24  оовквмвцшвп. 

дя  это  аъ  шмхерщкЪ  рбФ0|шы  л  ея  цЪяей?  .  СвОФ]Ат€туетъ 
достоанст97  хфавитедьозда,  отв*<1адп1Щ1го  ва  вен  реФСфмы^  от- 
крытое браверство  буввоб  аааояа,  ногороиу  шаучаеп»  жрЛшо^ 
стнЕческхй  орга^^ъ  съ  одной  стороны,  0Ф1  другой  пртжрылыюь 
его  сшшатшш  и  ааврашиааясь  кф  иаму  е*ь  евонми  уежуга- 
мн?  АдшшиетращЯ)  уничтожающая  нр(Ьаостнвнее9гво,  не  м»- 
жет'ь  вм^Ьхь  нн  одного .нуянта  соп1Швосш>вав1я  о»  органохъв^ 
корн^^  кр'бпостничеснимъ.  Разобщеше  тутъ  епшховгь  очевак*- 
но  гдубожо  дот  того,  чтобы  мог^быть  дшхусцекь  навой  ^пбо  нон- 
провшссъ,  додъ  уедовшнъ  вот^риго  она  ногда'(^  прпшкга  наше 
ддбо  ^слутщ  какую  днбо  нонощь,  не  запнатнвъ  за  нее  втри- 
дорога, не  уступнвъ  протншошгь  ей  тенденщннъ  въ  сущеетнк 
д'Ьда,  не  становясь  въ  вротнворЪчве  ^ана  съ  собою,  не  «эета- 
внвъ  въ  яедоразунЪше  н  овонкъ  бол'Ье  нелни^ь  н^яоннякеде!, 
и  все  общество? 

Но  ато  не  самое  глсшное:  пояуоаанцюаное  но<оярен1е^  въ 
Ж)торое  самозванно  ставвтъ  себя  органъ,  очевидно  чуждый  нее- 
ну^  что  вЕдало  общество  яучшаго  отъ  адмннне«рацш,  могло 
ин^^ть  изв^^тное  утнетаюоцее  вл1яте  на  д11Нтехьность  жшаЛеж^ 
ныхъ  слоевь  админяотращи,  но  н  тоявко.  Несравненно  1су«е  н 
серь(взн*е  т1Ь  нотивы,  во  имя  ноФорыз!:^  совершаюсь  ато  вия- 
ше,  которые  нодекааывала  моснмоцая  газета  для  онрацдапя 
своего  вл1ян1я  не  на  одни  частныя  .мнДн1я,  и  жоторвЕв  она  #ор* 
снрованно  ставила  на  видъ  и  хот&оса  ввести  въ  програмху  о»- 
Фнщальнаго  руководства. 

Это  мотивы  той  борьбы  ларт1Й^  которую  М0СЯ0ВСК1Н  гавеш 
Старались  возвести  на  степень  дбйствнгельваго  Факта;  нто  усн« 
Л1е  навязать  самимъ  администратнвнымъ  елонмъ  иосяовсиов 
возар^Ьн1е  на  украйноаильетво  и  ннгилвисъ,  кахъ  на  явлетя 
политическ1я,  на  которыя  слФдуетъ  свютрЪть  и  протнвъ  ното- 
рыхъ  слЪдуетъ  действовать  нолнтичесвнии  способами. 

Спасенхе  крепостничества  въ  его  корне,  въ  возарен1яхъ  но* 
лодаго  похолен1я,въ  самыхъ  школахъ  конечно  казалось  москон- 
ской  газете  темъ  успешнее,  чевгь  более  сама  адм1швстрац1я 
школъ  будетъ  проникнута  воззрешемъ  на  приходекихъ'учевн- 
ковъ,  какъ  на  политическую  парт1ю.  Горобецъ  долженъ  быль 
составить  политическую  грозу  не  только  крепостничества  во- 
обще, но  и  всего  сощальнаго  порядка;  грозу  для  самой  учнлнщ- 
ной  аднинистрацш,  которая,  если  не  находила  въ  свонхъ  шно- 
лахъ  достаточнаго  количества  Горобцовъ  для  того,  чтобы  при- 


вопросъ  ммохАП^  шмлАшя.  211^. 

Я8ть  хд'ь  за  шкштяяескую  нартш^  то  бкла  предупреждаема  въ 
втжхъ  ваходкАхъ  ваплечявши  пу^дяцюФами  и  предаваема  пуб^ 
лично  шпднишнащи.  Терроря9ац1Я  общеетва  прясутет91емъ 
лартй,  ^ро{>авац1д  чштожвжшцвъ  и  неноляМ'ел^  цубджчвишас 
доносахЕ  .жь  потворе»^  ввшиш»му,  од^Ьтому  для  вящшага 
аффекта  въ  ковФедератку  польеяато  вовсФанхя^  сь  краснымъ 
п№ухон«»  вгь  рунахъ^  -^  и  в^е  это  для  спаеещя  ровогъ  въ  се» 
лах%^  роногъ  въ  школахъ,  розогъ  въ  ееньяхъ  и  развития  рав- 
драяешя  между  лицами^  бол^Ье  веето  блиаишш  другъ  другу! 

Обыеии  въ  учебяияах^,  навязываше  клаесицизма  училищ* 
нЫ1«кдмЕннисФрац1и,  вод*»  е^рахомъ  янвришшац1Я  пъ  еочувств1я 
подьсвоиу  во^СФавш,  и  отождввтвлев1в  реальныхъ  знан1Й  съ 
бунтомъ, — словомЪ)  иасильетвенное  врывательство  въ  админи- 
стратигагую  меру  ф!»»-  яли  другимъ  спесобомъ!  Спрашивает- 
ся: прннаддежитъ  ли  все  это  къ  числу  ташсхъ  явлешй,  кото- 
рый бы  не  были  оче1шдно  возмутительны?  Всяк1й  долженъ  со*-^ 
знавать,  что  одна  вовможиоеть  протявод1к11ств1я  отт^Ьняетъ  уже 
совершенно  иначе  и  отношешя  адмияистрац1И  къ  такому  ор- 
гану^ какъ  «Маевовск1я  В11домФети»^  въ  глазахъ  публики^  к 
вкЪет^^  съ  тЬиъ  избавляетъ  низшихъ  исполнителей  отъ  двой- 
ственной зависимости  и  двойетвеннюо  соображен1я  евоихъдФй- 
ствШ.  съ  одной  стороны  съ  т^Ьмъ,  что  сважетъ  ^  непосредствен- 
ная власть^  съ  другой  --^.съ  тФмъ,  что  ояажутъ  «Моап)всн1я 
В1|  домости». 

И  вотъ,  становясь  на  точку  зр'Ьнья  такого^о  нрава,  необхо- 
дммаго  литературе,  мы  еъ  сердечнымъ  сокрушен1емъ  долж- 
ны сказать,  что  вся  трехъ-годичная  д1^ятельность  москов- 
сжжхъ  шалуновъ  состояла  лишь  въ  томъ,  чтобы^  останавливать 
на  полдороге  —  не  то^Ы|КО  общественное,  но  по  возможности  и 
административное  сознате,  отъ  шжимангя  иасущныхъ  теву- 
щихъ  явлеюй,  и  въ  тщатеяьномъ  отыскиван1и  иредлоговъ 
для  терроризащи  одной  части  общества  другою,  н  для  тер- 
роризащи  исполнителей.  Да  и  кавъ  не  глядеть  въ  два  глаза 
этимъ  исполнителямъ,  если  зта  терроризац1я  не  ограничивается 
одвоями  мелкими  исполнителями.  Если  та  же  Майя  травитъ  сво- 
ими доносами  и  поклепами  чиновничью:  мелочь  за  урядъ  съ  ни- 
гилистами и  еенаратистами  всякаго  рода,  то  забираясь  въ  бар- 
ск1й  по1бОЙ,тономъ  етараго  лакея,  конечно — которому  прощает- 
ся грубость,  потому  что  она  прикрывается  въ  настоящемъ  слу- 
ча'Ь  избытномъ  мнимой  преданности  и-  мнимыхъ  старыхъ  за- 


€Лугь, — но  все-таки  прившгегярсшаинымъ  токонъона  ^ераает^ 
тревожить  вмФсгЬ  съ'Лиъ  самый  цвитра^^БНС»I  расноржжетж. 
Нужво  сказать,  что  ети^  заб'Ьтатя  въ  выошхя'ОФеры  о*#я* 
щальнаго  ^[агеря  вшЬха  до  сихъ  поръ  иФчто  оеобекно  пря1юе  и 
ра8дражающее  ддя  своего  крупга  читателей.  Они иронзвоккяи  и 
протводктъ^всаш  виюать  прсвду  ^  нвсщмвво  ивгжшьшШ  азартъ 
въ  и{|в']^стном'Ь  кругу^  ч'Ькъ  азартъ,  произвоДЕШвйИсс  аапре- 
щеншлми  листками  между  Горобцами^яигилЕСтаии.  Да,  чхпь 
те4[ь^и  особенно  шооковспй  читатель,  я  къ  тебА  обраи](аюоь  сое- 
щальяо,  не  думай  теперь,  что  Горобхда  случались  тольмо^въ 
иолодомъ  нохол^Ьиш,  нринявшемгь  свое  крещете  отъ  Баяарава. 
'  То-то  и  особенно  грустно,  что  тахихъ  же  Роробцовъ  оказа- 
лось гораздо  бол1(е  въ  старомъ;  ош1-то,  тюеЬк^твав  Горобщх^ 
носились  и  носятся  съ  зтшга  моствекИми  протестащяня 
противъ  оФФищальяшъ  циркуляровъ  точно  съ  подметяыпг 
листками.  Пряча  въ  карманъ  катковсв1я  грубости  петербу^ 
сжимъ  управлешямъ,  какъ  вапрещенный  плодъ,  они  засасыва- 
лись въ  зти  строчки,  начертанный  рукой,  «:мокающей  жшрф  шъ 
разумъ^^,иихъ  лысыя  головы  восхищались  въ  ето  времи  л1еой 
мыслью  о  томъ,  что  они  составляютъ  силу  и  парт1ю,  хоторал 
можетъ  постоять  за  себя  передъ  к1^мъ  угодно,  и  вести  рФ^Еь  м 
к'&мъ  угодно  на  равныхъ  и  даже  высшихъ  правахъ.  О  патрк»- 
твзмФ  ли  они  думаютъ  въ  эти  минуты,  это  другой  вопросъ;  яв 
во  всякомъ  случа'Ь  все  зто  прхятно  щекочетъ  барское  самолв^ 
б1е,  оно  даетъ  пищу  тому,  что  называется  своего  рода  разгсию- 
рокъ  съ  перспективами,  и  жалко  то  только,  что  въ  кош]^  веФхъ 
перспективъ  ничего  д1^тъ  въ  виду,  кром-б  кр']^постничества,  ео- 
оружающагося  ^ъ  парт1Ю  несравненно  бод^  категорическу13 
и  положительную,  какъ  показали  обстоятельства,  4^1^%  век 
нигилизмы,  сепаратизмы  и  прочее  взятое  В9Г1^<»^.  11арт1я 
8та  до  того*  внушительна,  что  мы  не  вид1Ьли  до  сей  поры  про- 
теста противъ  солидарности  съ  нею  со  стороны  какой  либо 
части  нашего  землевлад*6н1я,хотя  протестовать  противъ  таков 
солидарности  было  обязательно  для  большинства  землевлад^кль- 
цевъ,ибо  общественное  мн-^нхе  замыкало  въ  эту  йарт1ювс%хъ, 
чей  интересъ  вязался  только  съ  интересомъ  русскаго  земле* 
влад^^льца;  а  мы  не  хотимъ  допустить  мысли,  чтобы  наше  аем* 
левлад-Ьше  было,  вообще  говоря,  въ  масс1^,  катковскато  толха. 
Повторяемъ,  мы  не  хотимъ  относить  нашихъ  словъ'хъ  жаес^ 
нашего  землевлад'Ьшя,  а  только  къ  т1^мъ  пос^Ъвпшмъ  Ророб^ 


вошчюъ  .цодвдАго  ^ттолъвгя.  27 

тщжь^  которые  носшвик^  шмий^ше  1?рк  год|ь  сряду  еъ  катков^ 
сними  вровдамахцянж  и  вер^этеетшмш»  бм^  бирскЬй  иартш 
точно  танше,  кахъ  акцизные  чнаоввшкн  и  ттрттштрпшашт  офн*" 
дэр|й  и  барышни  съ  сРуосхимФ  Олможь»  • 

За  н^^скольно  л1ааъ  рьяной'  д^^кмлюосфи,  г«  Кап№ъ  до 
тщ^.ват^лъ  въ  ррдь  акиннц^рат^^ зъ  акшшиотр^щш^что  ^му 
щивел^ся  «акодецрг^^Э  дррма1|1||рымъ^  «еди  его  бредни^  .м*  котог 
рынн  вз>  ^ущуосф^ ничего  не  крое7ея,.Аро]|Ф.яр4^11б1ег1ште(юа>. 
вс'^р^^19а|ргь  к^|Бое.  2ибо  соидАше^в»  оФ*]щшмно1№1шр*^.Л(айя 
оск<ф0ядетс4^  кснрде!  е^  н«э«ечцмя  у|в4ц^4мшш1ет»  нмоФцмт* 
донеиа|1  и  ей  цирку дярно  ОФВ'ИаюФгь  ш^^гдвтлш. — Въ  етях'Ьито 
случаяхъ  она  спФшитъ  добудирова1!ь  его  «будетъ»  и  ноаомать 
ся  надъ  ОФФищадьнымъ  расарряженгемъ,  и  8т.о  щ^етъ  ей  воз- 
мояшооть  придать  ноцую  эоабуз^дашщую  иа  иной  вкусъ .  овФ- . 
жесть  давно  пе]режеванному  вздору^ которымъ  ода.душитъ  сво- ; 
ихъ  читателей. 

Таким'^-то  вотъ  образокъ  мы  ^идинъ  съ  ней.дох^ихъ  поръ 
на  рижсЕОмъ  сенаратизмФ,  и  съ  дцмъ  должны  пжЬть  д^Ьла.  еще- 
и  въ  настоящую  ощнуту  ддя  того,   чтобы  дрквести  хотя  одинъ 
образчнвъ  ед  дитературнаго  цивидизма  въ  борьба  бод&е  круп- 
ной^ ч^Ьмъ  съ  у'!^зднымн  учнт^дялр^  и  пр*    . 

Цирвудяромъ,  по  д'Ьдамъ  дечати^  14  декабря,  лвтератур-Ьу 
надо']Ьвшей  въ  конецъ  рижскннъ^  сепаратизкоиъ,  быдо  сказа- 
но: «будетъ». 

1-го  марта  этотъ  седаратизмъ  появидся  снова  на  сцену  и 
вотъ  въ  какомъ  прибдизитедьно  вид1^. 

«Мы  им'Ьемъ  на  етотъ  разъ  д^до,  дишутъ  «Московсшя  В^-. 
домости»,  съ  дюбопытнымъ  документомъ,  обнародованнымъ  въ 
№  40  «Северной  Почты»:  ето  —  предетавден1в  цензора  «Риж- 
ской Газеты»  г.  начальнику  гдавяаго  управлен1я  по  д-Ьдамь 
печати,  и  краткое  изложенге  ответа,  вызванваго  втимъ  пред- 
ставден1ёмъ. 

«Эта  оФФипдальная  переписка,  которую  сочла  полезнымъ 
обнародовать  «Северная  Почта»,  есть  прежде  всего  тяжкШ 
обвинительный  актъ,  направленный  противъ  всей  русской  пе- 
чати безразлично,  противъ  вс^хъ  ея  органовъ,  которые  выска- 
зывались по  вопросамъ  прибалт1йскаго  края  или  которые  толь- 
ко печацали  историчеекхе  документы  о  д*лахъ  этого  края,  сле- 
довательно и  противъ  «Московскихъ  Ведомостей»,  коимъ  при- 
ваддежала  не  малая  доля  въ  обсуждеиги  вопросовъ  этого  рода. 


29. 

Свойства  этого  обвинитедьнаго  акта  ав1ень  аакрудняють  дЬю 
311.1ЦИТЫ.  Обыкновенные  обвшмшт^жвяив  акты,  прежде  вошч», 
въ  точности  обовначаютъ  днца,  црохнвъ  котор(ыхъ  направлено 
обвннен1е,  и  есдн  въ  д^1^  участвовало  много  лнцъ^  70  стара* 
ЮХС0  оцред!Ьдить  х'Ьру  учаетхя  яакдаию  н8ь  ншсъ»  • 

Ну,  а  вы,  г.  Катновъ,  обозначили  въ  овоихъ  обвкяятс»* 
ныхъ  актахъ  въ  точности  т^хъ  ницъ,  ноторыхъ  обвяяя^»  въ 
тющтогЪ  петербуртской  толнучш?  Опрея^лялй  ли  юг  ^с^РТ  7^** 
тя  каагдаго  нвъ  яяхъ,  или  вообще  говорнди  о 'аетер((зГР<^<п^ 
внгилистахъ?  Вы  не  говорили  вообще  о  нФнот(ф1|<хъ  негер- 
бургскихъ  иэдашяхъ,  преслЪдующихъ  разрушительный'  цЪли^ 
и  прочее? 

сДал'бе,  обыкновенные  обвинительные  акты  основывак1ТЪ 
наягдый  пунктъ  обвиненхя  на  томъ  или  другомъ  Факт*,  на  тмъ 
или  другомъ  показан1и,  ссылаясь  прямо  на  нихъ^  напротнвъ^ 
въ  обвинен! яхъ,  обнародованныхъ  «Северною  Почтой»,  н4тъ 
н  помина  ни  о  какихъ  подобныхъ  указан1яхъ  и  ссыллгахъ,  а 
говорится  просто,  голословно  и  бездоказательно,  что  русогая 
печать,  иЛи  иногда,  что  н-Ькоторыйг  столичныя  газеты  основы- 
вали свои  нападки  на  лживыхъ  корреспонденц1яхъ,  увлекались 
въ  этихъ  нападкахъ  однимъ  разсчетомъ  на  ЭФФектъ,  доходип 
въ  нихъ  до  р-Ьзкости  и  запальчивости». 

Такъ,  г.  Катковъ,  вы  опять  таки  никогда  не  предаваляеь 
голословнымъ  обвинен1ямъ?  Вы  всегда  опирали  ваши  обвинешя 
на  положительные  Факты?  Я  решительно  не  понимаю  вм^стЬ 
съ  вами,  о  какихъ  это  из'дан1яхъ  говоритъ  «С*Ьверная  Почта», 
что  они  основывали  свои  нападки  на  ляг'ивыхъ  корреспондек- 
Ц1яхъ,  увлекаясь  при  этомъ  разсчетомъ  на  ЭФФектъ?... 

«Но  мы  пойдемъ  дальше,  продолжаютъ  <Московск1я  Ведо- 
мости», и  гд^  только  можно  понять .  смыслъ  обвиненАя,  будекь 
приводить  и  доказательства  въ  подкр-Ьпленхе  нашихъ  опров^ 
жен1й.Такимъобразомъ, говоря  отъ  имени  «Московскихъ  В^о- 
мостей»,  мы  объявляемъ  прямо  и  положительно, что  въ  обвню* 
Н1яхъ  г.  рижскаго  цензора  н^тъ  ни  слова  правды,  по  отдовю- 
шю,  по  крайней  м-Ьр-Ь,  къ  нашей  газет*». 

Ни  едннаго,  конечно^  поэтовсу-то  мы  и  оставимъ  въ  ст<фО- 
яЪ  все  ваше  резонерство,  собственно  относящееся  къ  рнанжо- 
му  сепаратизму,  до  вотораго  намъ  иЪтъ  нидавого  д^^а;  а  сора- 
ничимся  лишь  сл'З&дующей  еще  выпиской,  которой  ув^дачивает- 


ВОПРОСЪ  )НМ0Я1СП>  Н0К0Л«Н1Я.  '  '29 

и  вся  воряотня  •  протнвъ  -  мшшетерстпа,   вгЬшаюкцаРо  раснро- 
страняться  о  риксяоиъ  селаратиашгЬ. 

«Главвое  управлеше  по  д^Ьяамъ  печалпи,  вакъ  мы  ушаемъ 
взъ  той  же  СФа'пьи  «С^ерной  Почтыя^^  не  оочло  эа  нужнре  ни 
{)Фи^№ш>ь  евеего  циркуляра  отъ  14^го  девабря^  ни  ходаФа;йс1«о* 
8ЖЕ(ь  о  ноетавлешя  Рягя^  Ревел»  я  Д^ряла^  вгь  отношешя  нъ 
Х^^акъ  пвчаФя^  на  равную  якну  •  съ'квумя  схомщцвяш  Роетв; 
но  въ  евоенъ  отш^Мк  аво  ейчто  м  яоапшое  ук^пиЕъ  руеевук) 
лнтер»гуру  въ  неда>огаФВ^  бвпрвютрасгааво  ва^^п^xА'  на  Д'Ьло, 
н^ТЧавать,  сахгьна  прязнакъ  Мово  щедоетатва,  тл  лтвжоя&агв 
€0в1ЬдАн1к  .за  прекяее  время,  кря  иолчаж1н  о  томъ,  на  екод^во 
«втн  чивЬЛ^тя  не  ооотв1(ФСтвугоФпь  нынешнему  полоакевш  фФхъ 
«мкстностей  и  ^Ла^ъ  вопросовъ^  до  воторыхъ  оп  относяфозг^  . 
Вед?  главное  утцравлете  посхавлявггв  въ  тюку  руеемой  лв:те- 
ратур^  печатан1е  документовъ  и  с»&д^Ьн1й  за  нреашве  время 
безъуказашй  на  то^тго  онн  уже  в»  еооФв1№еФвуюФаь^нывДшнб- 
му  положенгго  дйлъ,  то  мы  повволжмъ  себЬ  только  свросавЕвЬ) 
вавимъ  образомъ «Северная  По«та», газета  миннствротва  внут^ 
реннкхъ  Д'^Ьлъ^  рФшишаеь  напечатата  о««нц1ааьныЙ.||9вурентъ 
гевутцаго  времени,  отзывы  вотораво  о  русоиоД  литературе 
так*ь  лодояектельно  не  сюотв41^тетвуи>тъ'Д1&йт>витбльному  поло* 
всешю  ея  въ  воиросахъ  прибалпйсиаго  ярая,  а^  между  тЪмъ  по- 
являясь въ  оФФищальной  разе1^,  отъ  иженм  ОФопщалвнаго  ли- 
ца, и  безъг  сомн1^н1я,  по  жеданш  нравитеаЕьственнап)  ведом- 
ства, къ  которому  етотъ  довуиевтъ  быль  адресованъ^  т^мъ  са- 
мыкъ  прюбреталоФъ  какъ  бы  харахтеръ  господствующихъ  въ 
руссяомъ  правительстве  воазрЪшй?  Зачемъ  понадобилось  об- 
вародов№в  ВТОГО  страннаго,  испсшэгевваго  внутрениихъ  про- 
тиворФ^й,  документа?  Неужели  для  того,*  чтобъ  осьшать  уво- 
рамн  вею  русскую  першдичесвую  печать  безразлично  и  т1шъ 
мрхободрить  парт1Ю  аити*-руссхнхъ  патрютовъ  въ  прибалтхй- 
екомъ   крае,   или  же  для  того,  чтобы  путемъ  ОФФищальна- 
1*о  довумента  засвидетельствовать,   что  остзейскхй   край  мо- 
т0гъ  стать  налгать  сеиарафизма  взъ^за  того  .только,   что  онъ 
не    лрнравнеиъ  по  отношетю  къ  дедамъ  печати  къ  двумъ 
етолицкмъ  и  •  не  по^в»8уется  никакими  вгь  зтояъ  отаоп1ен1н 
1грхвид:ег1ями  сравнительно  ео  всеми  прочими  областями  Рос- 

'е1М?А 

Ъщ^япе  ли,  дело  приходтъ  къ  тому,  что- уже  не  «Ригаше- 
Дейтунгък,   не  рижскхй  цензоръ,   не  птйка  нигнлнетовъ,  а 


30 

«ОЬверная  Почта»,   няяистеретво  внутренияхъ  д^Ьдгь  инкрж* 
минируются  въ  кумовствЬ  еъ  сепаратизноиъ! 

Все  890  но  кеныпей  жЬкргЬ  очень  сибао,  но  откуда  вфо  сячюь- 
во  у  васъ  храбрости],  г.  Катховъ?  Вофъ  что  ни  иамъ  объасжн- 
те.'  Равеудакте  передъ  наш,  ддджеиъ  ^ш  Фводалявмъ  нля  крЬ- 
поетиичвсФво  аолсьаоваз^ксл  .вахяКи  дябо.прямивггвшг  отшоея- 
тельно  лятеразурной  1фабро(»и^  когда  ^го  граждаясшс-  щт- 
щтшта  .счяфшкггоя  уничтоакешоши?  Скажяхе  на  хшгеета,  не 
отражаетоя  дк  врадаю  я  оо6яа«вжгесы1а  таюкя  накдидчнгея&шл 
зЕрабрость  на  общею  етроА  щ^клщ  ушхгребшк  нашк  вираяе- 
я1я ,  не  свомпронетяруеФъ  ан  она  отчаоти  вяаетв,  тоаюрлж 
нредставяяется  лакъ  бы  хммфавятелвствующек  одной  руж^  то- 
ку., ОФВ  чего  09ка8ывавФея  другой?...  Вы  авануетесь  на  гаяь 
сяоввыя  обвяненЫ,  но  сани  вы  не  изоягадиеь  дн  въ  жонеца  я 
не  обратядноь  ян  въ  поелоаищ^ . . . 

.  .  Но  яавсе.еою  мы  не^-обращаян. бы,  хювторяеяЪ)  ^яять  тавя 
воосакого  .внняан1Я)>  еояя  бы  и  ата  искиучнтёяьная  храб- 
роеть  въ  рЪчахъ  и  рааговорахъ  6ъ  оаФищальнымн  циркуж1фаня 
не  дридцваха  ялшяш^  уоп^оа  няншняго.  авторитета  хях,  рае- 
нуеваемой  ради  тенденщй^  въ  ярторыхъ  в^ъ^  кань  я  итаааяъ 
выше,  не.ФОхьяо.нояьэЫ)  но  1фосто  емысяа,  яоторын  не  куаош 
ян  Росехя^  ня  креаяышамъ,  ни  дворянству,  ни  отцамъ,  ия  д*-- 
тшяъ^  а-  тодыю'вуаакамъ-нрояышяенннхамъ. 

Но  вотъ  съ  номолфью  такой-то  террорнзаЦ1И  однихъ  н  увяе- 
чен1я  другихъ  прунынн  дерснехтивами,  намекающими  носкдк- 
яымъ  Горобцамъ  на  возможность  образовать  изъ  себя  д^Ьятео- 
ную  партш^  нзв1кетная  дояя  читателей  становиянеь  въ  дюжиое 
отношеи1е  и  къ  крестьянскому,  и  хъ  д41Фскому  вопросу,  и  ванн- 
мадась  волей  иди  неволей  еознданхемъ  своего  рода  нарпи^  со- 
вершенно параллельной  Горобцамъ^нигклнстамъ, — парт1ж,  ко- 
торая думала,  какъ  мы  вид^Ьлн,  утвердить  начало  барства,  но 
въ  сущности  готовила  и  себ1ц  и  д^^тямъ,  и  народу  одно  батра- 
чество. 

Она  вступила  въ  свою  роль  доносомъ  на  молодое  поколйя1е 
въ  петербургскихъ  ножарахъ,  и  вто  было  столь  удачно,  ^о 
она  продолжала  зтотъ  способъ  д1Ьйсття,  разсчитывая,  что 
пока  будетъ  возможно  играть  на  всякаго  рода  страхахъ,  ее  не 
перестанутъ  поддерживать,  какъ  противоядхе.  Для  ней  яле* 
вета  на  молодое  поколЪше  обратилась  поэтому  въ  индустрю, 
и  на  ВТО  пора,  я  думаю,  обратить  кой-какое  вннман1е. 


ВОПРОСЪ  МОЛОДАГО  П0К0ЛФН1Я.  31 

Мы  не  хотииъ  и  совершенно  вправЪ  не  хот1Ьть,  чтобы  пар- 
Т1Я,  совершенно  нед^пая  и  вредная  по  своинъ  основашяхъ, 
развивалась  среди  насъ  на  счетъ  народа,  дЪтей  и  интересовъ 
самнхъ  землевдад^ьцевъ.  Мы  не  хотимъ  базаровснаго  ниги- 
лизма, но  не  хотимъ  и  барсхаго  нигилизма,  который  можетъ 
,еъ  нимъ  во  всемъ  спорить  и  вс&  принципы  котораго  начинают* 
ея  и  хончаюубя  туне)^дсчвомъ.  ТЬм!^  кен!Ьв  хотимъ  конечно^ 
чтобн  ср|»ба  молвдаго  понол^Ьши  просто  на  просто  експхуатж- 
ровалась  и  посл^Ьдмее  открывалось  всевозможнымъ  преслйдова- 
шямъ  для  того  только,  чтобы  служить  подиоаккой  заст|фАлом]г 
тунеядству,  съ  помёщ1ю  «шторой  \шо  могло  бы  забавляться 
подъ  втотъ  шумъ  своей  протатфкдой; 

Съ  8Т(А«то  стороны  ^«(ы  прежде  всего  считали  бы  важнымъ 
для  благополуч1я  нашего  юношества  серьезное  вниманхе  хъ 
нашей  точк'Ь  зр'Ьшя  на  вооросъ.  Пусть  доймутъ,  что  желая 
8ТОГО  внимашя,  мы  ничего  не  им^Ьемъ^  впь  виду,  хром1^  устране- 
Н1Я  вредн^Йшаго  изъ  предуб1»ждеН1Й,  н^шающаго  совершить 
все  благое,  что  можно  было  бы  сдЪдать  н  для  страны,  и  для 
мододаго  покол1ш1я — кром^Ь  искренияп^  стрекхвшя  вернуть  от- 
цовъ  ХФ  д&тямъ.  Пусть  поймутъ,  ч4ав0е,  что  было  1фИСхорб- 
выч)  въ  вт(щъ  увлеченая  несчастнаго  читателя  московской  точ- 
кой ар1Ьн1я,  не  уничтожило  самкхъ  вопросов^,  а  только  отдали- 
ло ихъ  р1кшеше.  Оамые  же  вопросы  становятся  насущнее, 
чЪмъ  когда  либо. 

Ю.  Ж. 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА. 


•  I 


л 


ФЕВРАЛЬ,  1880. 
что  ТАДОЕ  х7ДОжжотвЕдност1(?— «ОДЕ  нфоходько  омою>  О  нофокъ  рдлов».  г.  е.  |Э* 

СТОЕВСКАГО. — «ОТЕЧЕСТВБННЫЯ     ЗАПИСКИ»   №   3   И  4. — «НАТТРП^ИЦА»,     ПОВЯьСТЬ  Г.  АХг 
111АР7«ОВА.-^«КЬСК08СХ1Я  ГНИВЕР0ИТВТСК1Я    |Г^В«0Т1Я»   1|>1  1-^.  —  «О  СОВПХШПо! 

170охой  хя1кгАтп>1Ь»,  птвжшжАЛ  лаециг  профксмра  в^схаее!»  ^^  мтшпиАи 
джмця  ВСВОВХЦВ&  исторш,  дацвягл  герм.  •*-  «русотй  архивы»,  М  1  ■  2.  -*-  тец» 

Е.   •.   КАНКРИВЪ.-^ЛАГАРПЪ,.  ВООПИТАТБЯЬ   ЯИПВРАТОРА  АажКСАИХРА  ЬГСК 

Въ  двужъжни1яал;%  кОггач»е'гве&ныхъ  Заижсохъ».  8&  хМвц»  «ев- 

радь  поуФщена  пошН^т&г^  ^осшарукова:  Натм^ишца.  Пов^к^сь  ^п 

Ш)  сх1кюсхи  вакысла  щ|е|Ю1Ы10  не  уетуццехъ  новому  роману  Дт»- 

евсваго,  а  по  художествонноотн  да9ге  дадедо  превоеходитъ  .  его»  .Д1-. 

втону^мы,  давъ  и^^то  въ  нащеиъ  ободр']^Д1и  роману  г.  Достоещувап! 

обид'Ёди  бы  г.  Ахшарумова,  есдибы  не  дали  м'Ьста  и  его  цовоху^цц^ 

изведен1Ю  по  крайней  м'Ьр'Ь  столько  же,  сколько  дали  роману  г.  Дж: 

тое^Ьскаго. 

■ 

Но  прежде,ч']Ьмъ  начнемъ  р-Ёчь  о  новомъ  произведенш  г.  Ахтм!^ 
мова,  мы  должны  войти  въ  н^^которыя  предварительныя  объяснеш 
съ  нашимъ  читателемъ  о  художественности  вообще. 

Едва  ли  можно  указать  какой  нибудь  другой  предметъ,  о  кото- 
ромъ  существовали  бы  так1я  сбивчивыя  и  неопред'1^енныя  1ф^ 
ставлешя  и  въ  обществ^^  и  въ  наук-Ь,  какъ  художественность  ВО 
вс^хъ  ея  проявлен1Яхъ,  а  художественность  въ  поэзш  по  преинуц^^ 
ству.  У  насъ  относительно  этого  предмета  царствуетъ  почти  жещ^ 
глядный  мракъ.  На  важдомъ  шагу  вы  встр1Ьчаете  Д1аметрально-1ф0» 
тивоположные  отзывы  о  такихъ  произведен1яхъ,  во  взгляд^Ь  иа  воМ*. 
рыя,  по  видимому,  трудно  было  бы  разойтись  двумъ  челов'Ькая%| 
сколько  нибудь  образованньгаъ.  И  это  повторяется  не  толсько  в« 
обыкновенныхъ  разговорахъ,  но  и  въ  печатныхъ  критикахъ.  Одня% 
говоритъ:  «превосходно;  лучше  желать  нельзя!»  Другой  говорить: 
€  никуда  негодно;  гаже  ничего  нельзя  представить!»   Я  сказать  о  но- 


Ш)1№1и>|1Шй  1".  Доеттв№й111чу;  ^^^  пдддбкб^  проид1^ед'^я11в  «Ькйо  было 
напясаяпь  тоя1ко  .въ  Уен^рмби^'вои'ь  еобтояй1и!  уиственныхъ  способ- 
'пюге&  ЕрятикБ  одной  гивем!  рвсx^^^^тк^ь  канротивъ  это  произве- 
дите: до  в»бв&ьутвЛот,щ:ш>вто  жМШд^  ш^кс(}^^б'X^]^,ок^(^твешвв.^о  про- 
цэийдев»  дюао.7в!е  М  бызало  въ  рус(;|М1  лй^ёратур'б.  Я  говорив 
"ЕМЗД^р  ч?к>.лВа«|гр||щца9  <г.  Ахшаруно^а  нйбколь&о  не  ниже,  а  на- 
]^кнщв14  В№&а  рм14ш1  >г.г.Доото€^вехаго.  Мрдятнд  гЬтъ  жё  еаиыЙ 
кр§«щщ|,,:,жт«рь|||!рмква|1шю  ронМ'б^  14^  -Достоейскаго  ,  най'дегь 

.  ,  V/ Д рц;  |10А^1бвмгв  хмшЬ. Х|доагв№вб11|Ц11^с  Итрвр^'^й^  "суще^твугб- 
Щ0тъ  9Ъ.тт^ъ  об11|Э«гМ<«  В0|(л№1^ту|№,  кн^ь  нёобгод^Егкб  выяс- 
«Ш№.Ф7.]|'^NркГу'^>м>Vор()^.я  буду^.МфАть'  художественный  нрЬйзведе- 
хша^гД  |«д^>дчу:н]фП№^11врвК№  1^о|IVб^^  роль  «ельетоннагб 

1ЧРЙ1ХШ1Ц  аж>^а,  вот^раго  онъ  въ  однб  ухо  'вЬуекаетъ,  ^'въ  )^ругоб 
щк^щт^^тй^'^Мавраглв^уШ  хо||у  ввс^ли^  влад'Й'Гь  коикъ  чит^Ы'е^гё^. 
^:(Очу;  дв  толыик.  хого^  чтобы  чятМёЛ!»  й^нйкал!» 'кбй^'  слб11а^^дД 
^У1м>-та,  чтобы  :.ш»к:  вфуию  ин'Ь,  «о '4Фовы'' оно»  -дуккй»' ^ЁпМ'Йс^'ё '6^ 

и  так:ь,.]&акою  же  •  ]|1|рно1р  будешь  им  чЪ^^йть  т^ь\&е&гьйкй^^к 
лроизведешя  нашей  литераз«уры?/ Навой  Фудекгъ  держаться  'к^еЬрхй^-   ' 
.:.1:ВыцрФ 'лрвмросмовЧущес'Гвует'Ь  сЬ  времени  поя]злешя  с^а^^ого 
.Цдд  прявлевало  нъ,  ее&В  лк^дей  сильнее  всего,  на  кё-ьх^ь'  с^^'пе- 
.Ш[<ь  ^V|раиии8^№Яз-н^и'па1IЫ^0«'кI  Об^яскить  его,  1^0 Двести  подъ 
т9)ар|цт>!0предйаеяныв.9Ш1О&ы'Фыло>0ёз^елёд^      кножёьтво'.'  Одка- 
к|||р^)ВОб..етро]'а.гяарнрыЯ'  теор!!! •  врвврёевйга  р'Ьд№'1Уёрежи^&8Ш[ 
уй?п1|  ерФВД№'М1Т<р— ъ.  Дане  ФеорМ  Фб1!^1)№,  ка8а&шаяс&  таЦ6к)'^Н(Е^- 
сшцрущвV9Ю^ие^юадъ^•то1I7  двадца1*ь' М^<ь  Ё^1Е1рствов)^;'Вшая  по^^ 
бе0р|№|фльяа1;«а^  всею  Вврсшою,  тепе1)^ь^  обраМлась  в*^  й'у^'  и 
ц|1С4^«»«;11  я№  д*!»^  иевуфс'цва,  рашво  V^йЛ^п  ткхдв\п  ёдинствённыяъ  на- 
дЭ1№№Ы1№^  руноводетяонъ  ' оетае^ев  Ар^шявйюя   тысячел^^т^я  тёЬрхяг 
9др*мкг#1ехыела,;тге.  'вятесф^я,  х<Угорая,  и1^учая'Ъбрйдцы  великигь 
хХАМ1^1Щ^вф  яа10В70ВФ  ярофедшатО)  дШаетъ  йёвЪс^йыки*  сд'Ьлад- 
■ьмд  ею  ва^ш>|№н1я  и  звямия,  ваиъ  нееомк'Ьнвый  и  бол^^е  или  1Ыё[%6 
об11Мв)^1№шныя' вё  развифш  иохуее^ва;  •Т^оре'и^ики-эмпири&и  с(01раня- 
л»;  €^т»1к  ав7^(111тегЕш  л№  яеяуесФВФ  в%  яродо^жевги  ^тысячел'ЬтШ^  вавъ 
в»11рх1||^рз>  Аристотааь;  язш  'георё1<вк(№ъ^систеяати!вов'ь,  уяодрите 
яей  М1  было  ли  одна]ч>,  воторый'ПроДерж^ся'б!^  и  етб  хьтъ.' :     ' 
.  .    1^|ер|)Ш1уеъ!Вгвпредя19ЛОв111'В^01д€»^йетор1й'й'Ьяеш(бй  битера 
говорить^ ^1и;о  Ьнъ  в«>1Г0«еп^ уваза'!^  ий' о/^йдй'^^ёорхи  эстетивй,  1^6- 
яорсм&иолла  бда  о6Ы[еяи1»ь  «Шч^стетичебШй  воззр'Ьт^,  которъЫъ  онъ 
вл'Вдовалъ  въ  своей  исторш  при  оц'&ШаА  ^адлйчйыл!/  1фоизведб№1Й|  а 
у.  СХШ.  Отд.  II,  3 


>••'. 


и  ,.  штша^ 


г   \ 


крж^т'^  у1(»э47^  тоо«р  т  р|^роотнт мимм^юшр,  .^м^щшщкШк 

пользовадс^?,  ^^щщ  ра,  Др^ото^е^!  Дсмшшт»  Гёте, 

де91Я  90Т(фЬЦ:%  о^чц^^щ  цостаАЯЯО .  цйнннт».  В^  ват  ярежа  ш 

!№  бу)(«хъ  гр«рря79г  0^  9То1  шашяЩ^  таъв 

донъ  равскатриваегь  некуеетво  не  кавъ  епещажиегь  въ  д4л#  шшц^ 

с:г;^^  щ^  0^рдод$щ|д  р«#вщ^  #|(а,  ^^{ммишп^мроАажа)  а  «ап  «» 
В!Ьв'^,  <;юэ$|рц^юдаФР^  ||««1ЦМ№^  .^шспв|Яршцр§  4* 

«^^»>.  Т*  щщ1щт  ад»1^1ад»|1.#<ни>^аия№^вдиа1впат1уд^  еобддм* 
11сГ|[у  ^п^ч;аул$щ«>  ц  ц|у^^^мэвщ;.  И  не  жот]»  ципю,  Оружма,  9 
ч9Х(№Ццк  9^к91:мкэ  К9А11  Од1|  смеъ  1«в(0ф1кга,  Лмонр»,  првхаррт^ш 
•^^н^  а«;э  о^идак*»  д^пгаМ|1«Гь  «  «м^к^еныша  относ лмыю  ншлцям, 
](>«ОТор№[%  црдаодцгь  ««{еесмет*^  Раатра  талво  а«  тот,  «» 
1ессннгъ  влад'Ьетъ  гронадно|^  учмкнпгш  в'вамад».  е^е  жъщиюшт 
<?дучад^,  4№риц*р^4 ,  прз»,  01^№1'»'  гратюфнага  шжряял^х^фт 
глу0»э  щ  оедавдхад»д*%  ч*»!!  у  Прудода^ 

Дм;^^  к-^^ш^  Р09. 8т«  а9<гор9Фе«а,  нв|^  будшЯ|..адщакоа№ 
щец*^  обозрфцщ  {щ^^нт^  «тмам  во  нршнущеапя  «'^ 
гоцъ,  ЭР  11^рэ№Х1^,  цото|му^  ^1)^  Врсгдопь  евон  общш 
исдуеетвФ^  ржз1С]р;9^рщ||м^<».  Щ]^ч7№  «спвтнтсьяа 

801|[ъ  4дггерахурш1!ф  м  твфМ^уЛСвяюцг^^'!» 

х)В^».  чедрф^Мк»),  «ц  а^дотмго*  уяма№19  «  поь 

зна|1011»гр  да^^  ^  ]^а8р(||шЮ1  ваяащг^та»  V.  Вумаана, 

подв9рг%т]^<9«  срЦЦ'^щц)  р№щ«мумш19Нгнроа«аееранк. 

же  Деасц]^!)^  д*^  э^рмъ  од||рщмм  таеряа»^  Н'бваушрнзне! 

праднает;ь  ;^  |!4<и^««  Г4арйИ||,,  Онг^.  я|рв9гдш  на  тсрюша'  пж* 

8«ач€1щя,  р^;^  ср^он^рд^  едрр  ДМ(1^>В0  враца  шмшадоюа 

сдЗ^дадсд  ед^  Д-^^»?;^^ )»  радвдч»  <^ак«а«(|етга.  дошяи,  Нан»  л 
щ|^е  вц^!^  %рзрг«р  тсц^т,  «р|)||^1ц  1м  в%ша  б1№1а»  «ц9Ц[мглРМа 
развця  врен99|^  9!^  Фшм  датмрщца  аебн  вотптсвирк  «нярЦЬ^ 
ми  изъ  ра^^э^*]^  учэ^жзс^ь  <у«^  Гсфимдц  я  4ЦЕМШЦЩ^  янрму  мр^ 
ходнда  до  это|ГР^  САЪ11Ф(!Р(  тФ|1К<1ММ  ча.шаараюц  веештацтцв, 
сед^  ]?щрдо,1(9Г^к)1;'^ЭР<Щ)119^^№(|€№;т^  Гертааш. 


1  I 


.  г]|ев|««пРМ^  ш»вМ11^шю<Лвошн»ц  вею  МпМ  яёМ,  мм  йоА]^а- 

Но  для  чего,  спрашяваетчя,  нуя^но  воспрошшодять  а^й^Н^М^Мль- 
нофтц  1^гА»  псшИк  шмю1г^шллттр1;т!ЬМФ^^шбёУЬ  НоШбпЫ  *<^ус- 

,;.  ч-Х^  хрярп!*  (дЁ1кювн«в»0ов1»в>'М^ Мем  сММту  ЬЛкё  ё^  Дру** 

9|пп^)  вое>  ■§р«|рфцнвает|в  :одаО'10^пмГ1»,>  ^си  е1й'1к?й(яе4<$|<  оДно  ^(ру- 

гшФу  те  ]шд<ш8к№я№о«  «дао  жв  ;фуг«<1^>  Но  84о#^Чйоб1^  бёз^о- 

нечщюу  рвюорбрааш  нрврод»М9в  зфММ^'^'бАжо'дага  в)б!Шо'йгё'^№п1го 

ПП1а^  Чгоби  Д9ш«грвв1нмапве;)  К0МИЁ&1е  ко^^лй  1фйнМЁать  у'^аьетге 

'  в»  яаедм1||тв  е»^  ояшдаамни'ПОл1у4йМ''сй«с}с^б1Г6^№  Х^^М'ГЬ  «ййре- 

Миы,  йомршшш'.м»  вв.й1*е9Ф;<)«о«0б!Нёетв(К1ПШв№'^,  ^Мс1:1&еЁно 

МциЦмь  ми^осбл  вюлмтиг'Н  оетайаё1п»а4|&  сиоё  МлММШ^  М  1'(М|'!ь, 

1№«  чек*»' ошЕ  аато  «ПФ  осгаммш^  «^ 

;«вктею.ооо1обвмою.1Ш«011вв1)(М^ 

«п^ : Бемг вм  «пив  щлйт^събшт^б^А  6о1ЩыШк} ±ётЫШ^.  1№Ы 

^'т^т^жт6и  литр  «увмв№«1%  МёМйё»  1й)^'1фММ%  6^)ММв1^Ь(1 

рш1Я09брю||1г  чувоогвоваакЁ  ^>  1М^.бйШа  ШйЬ^^^Ай^^Щ^А^Ш  МГ-' 

]Ю|11етвыв»  ввтазцАтй ;  «Ммия^МййочИ^  'в1>1:1#  'бйг  Х^с^  в^^^  йё  бЬ* 

д>#^  вавь.ивврврцивми'Э.уЁдомяй^  с1>эМ^^^<^Ж,  1фя^вк^  ||Ы  йЬ  1АМ(^^ 

•  б|№  ви ;||а^^«йш1|т^)га1шт«  о  Ф^ 

".  '  «8аммвшвшвго№в»«|1ШМ#&<ММ1#е^ 
ПВ^.  ваю  ш^рабо^''Я1|дМ111йй  ХВМ  :оеА1р,  <^И^ё^Ш1А  МАЪ^йг^!^ 

щтттш'  итммп!  в»  шгаютшам^  ир^мо^'ёай^.  Ве№^,  111»д  в!)^1^^ 

1вап11Юг шшшкгм  амд«ймм  'Яп  жммайк^  ^А^^Дй^Ёт^В'^м  <)ббв  йзъ' 

дМоxв^шI^о■в•»«9м««^в^№Яо*йа«•I^  йз- 

">  В111ГГМВ»  препмвпш'Ву  шь.  оро«'(раве#Ш']Ь>  Ш  «^  вМв  во  ^111ейс$йв,--«йсв 

'  вввг|^»ыл'1в||»твя:  дав  вв«Ф  яввуеотВ11ИМ^--^'*бМе«Ё]^Й  й&мй^хф^^^ 

'  »щ  1ц|Мм  ввов»/  равввмнв»  врв|ммч№М^*]^ММа]<Ме11б^  йфвХъ  й!вшй: 

*  вмшвБ»  ВФ  вмюй  об^оетФ  » оиьв01№^вваа15  <)1й^  тр1е^'уА'»сй  дл'яг  'к^хъ 

. .  И^рда  шы  ьъ  д**оцвявевьж)вт1В№1*р«Ч1иМу  т^юбе  п^](ь  ййлёйхв 

»  с^ьеввее,{т>рв«в»|цм  вМ1|,'  в  »мк^  М1М  ]^яд«М'Ь  с^  йиш^  ^1^ъ^ 

Д11утое  врв»В1е<сммуц|сцщ>  умирмвй^в^  #м><1трк)е  #^йя^е^  й^Ц^  еот^^ё-^ 

доточвФь  вцодвЬ  ЦЁшв  ваам|ВВ1В  »в>  мт6Ё^т6^>'1(кЩе^(^ро1^а;йШ^у 

•  что  Ы№  Ф#гва  к^иавюЗ  (шщмввивт^  Лсишшиад;  Н»,  говорите  ой'Ь, 

стар^евся .  во  тжкошиатшчщрштпь  1уръ  себя  то  радс&яте,  кото- 

|^-рт1^  у1фодкаетъ:«в«те  н8Я'ИШ1юв^  смраемея' ё^влёчься  от'ъ  него. 


кк/1  и    л_»^1-^        «        ■  .    /1.1 


н  0свус6!г9О.  Оно  выд4^яетъ  д1я  вас»  н8ъ  д1|11е«втел«(Н7М  МШ^ 
иьш  ноли  нрвднетщ  в%  той  сашой  оязш  и  псрядМ,  въ  вакокъ 
желаются  нами,  т.  е.  въ  каконъ  производять  вф  «аю  Я8в%стнб1& 
ствоващя.  '  •     •  '. 

Но  вху СЫ(  ^^  понятая  дюдай  въ  шикдомф  общас*в%  етояФ^^  на 
конечно  различныхъ  степеняхъ  ра8внт1Я.  Еедк  бы  искусство 
воспроизводить  И8ъ  дМствитажыюсти  вое^  .яго  кояетъ 
ра1^рымъ  неразвитыиъ,  {^врДдьщъ^  млориошшгь  вкуоащ»  с  яоп 
тхямъ,  то  оно  легко  я  быстра  могло  бш  ш!реярвятп(ешшь  орудва 
ра8вращен1я  людей,  11рв'1;а11у  самое  важное  вовспомъжудо 
номъ  произведенш,  но  |1н^ио  Десаинга,  цЯшв  атаго  произведавя. 

.  а  Д']^йствоваше  съ  ц'Ьл1ю,  гоцорвтъ  окЬ) — ооетавляет%«о 
преимущество,  воторымъ  че<ов1»къ  :^Ф^игааеVея«0ТVнм8]IШЖФ 
нШ;  въ  ^оэзш  творчествомъ  еъ.  «'Ьлхю^  ююбрвявттъ  о%яЪя1ю  Ш 
линается  гешй  отъ  т'Ьхъ .  мелкюъ  худоапшвооъ^  «оторые 
только  для  того,  чтобы  творить,  ■зобраяЕалотъ  топко дая 'ФОТО, 
изобра2кать,  которое,  уд^влеив^в^^ааеь  т41мхь  меошм»  уй080^а>е^ 
уакое  иолучаютъ  они  иаъ  уаотр^еб^внш  овомхъ  худо 
средствъ,  эти  именно  самыа  оредогва  и  д1йШ0п  вдневгвекшяо 
д'$д1ю  въ  искусств'Ь  и  поэтому  требуюФъ,  чтобы  м  ны  уд 
лись  т'Ьмъ  же  сацымъ  ничтожнымъ  удовояьств1емъ,  какммъ  уд( 
тэоряются  ц  они,  т.  е.  какое  мы  цожамть  получмФь  мвъ-  худо: 
наго,  но  безЩшнаго  упофреблешн  ими  сшях^  средото-ь. 
подобными  незнаяительнымщ  прояЕЗведешмм  илчшяоуеггъ  ж  Тё^ЯЙ; 
это  его  приготода1тельнця,  увеии^еавш  р«боа»в;  ацф  не  1фва1 
гаетъ  художественаы]|и  средствами  м  въ  евемхъ ;  велшшх^' 
н1д^^ь  ддя  усилешя  и  соередр;ро9ешя  нашшрь  горнпот*  еяжмигШ^ 
свои  дальн-^^йдия  и  высш1я  Ц'Мм  —  4М№  оевэаыват^  на  хактрШШ 
обра(^отк1&  гдавныхъ.  тракт$у|^о||ъ  въ  епо  вром»еден1вгь.  ':Ц4Ш1;^ 
торую  онъ  имФетъ  при  этоцъ  въ  вм^у^  аастеатъ  вФ'темФ,' 
^чить  насъ,  что  рц!  9^^лящ1  Д'Ъшф»  и  чава  иаМгакь,  чтобы  о 
мить  насъсо,  вс^ц  ^а{)акФ^^тв«еекимм  вравнакамя  дббрка'м 
истинно  разумн^о  и  нерааумнацо,.  -«гобш  аоиааата  мвагъ  деб)^ 
всЁхъ  его  проявлен1яхъ  н  во  во^ъ  поел4|дотв1ях7ъ,  нр 
счастливымъ  даже  въ  сам€|мъ  наечаеш!,  и  ммнро^ивъ  тоно  адо 
вдстнымъ  въ  самрмъ  счаоФЩ»  Прм  аыбор'Ь  еюжетовъ^  «отрыв  на 
гутъ  возбуждат]^  со6(>ю  ни  нашихъ  наоооредетяявкрпахъ  еня№81ПЙ^* 
недрсредственнаго  отврао^еФн,  омъ  во  крайней  ж^^  иммгъвра 
занииать  наши  нравс^венньш  силы- фамнш|прёджбпрамн,котор«1е 
сл;згя;ивают>  в^|;ого,  д  во  эеякомъ  мт^'Ь  давать'втймъ  вред 
верное  осв1^щеще.,  тад^. чтобы  длавмъ  не  оетавалооь  ни  мал4Й 
срмц4щя^.Щ9  $Ц  УН  «№^  ММП^  мчего  етвра1ца«ьсн»<^ 


* 

,  Итдхъ^  по  водэр-Ьнш)  Леесянга)  порвш,  яа«ь  и  вбвюв  другоЬ^ 
■свусство^лсана  отъ  себя  не  создает'^  ничего,  -^  она  выд1^яетъ  то1ь- 
во*  ддя  наеъ  на^  дМствитедъности  то,  что  аамъ  нравится,  что  наигк 
приятно,  вообще  чтод'Ьйетвуетъ  на  наши  чуветва  въ  томъ  или  дру- 
гошъ  отношенш;  Отсюда  необходимо  скФдуетЪ)  что  предкетоиЪ' по-' 
втнческихъ  изображен1й  могутъ  быть  только  т'&  явлея1Я,  который  не* 
тмько  илфютъ  твердую  и  несоицФнвую  основу  зъ  дМетвятельноети, 
во.воторыя  предварш-ельва водМствовали  навась,  привлеялкнаше 
виинаше  ю>  себ^^,  стали  но  крайней  мФр'Ь  на  столько^  01йсут»тельнбк 
Д4Я  нась^  что  въ  насъ  явилась  потребность  выяснить  И1ъ  для  себя, 
понять  ихъ  емыелъ  и  дначеше.  Цеполиеше  этого  требовашя  повиди- 
зАшу  до  возиожво  относительно  таижгь  сюжетовъ,  которые  берутся 
лсм^тоиъ  изъ  далекаго  от%  насъ  прошедшаго,.  1^  вежду  Т'Ьнъ  въ  сущ- 
ности/ово  непременной  исполняется  здФеь.  Все,  что  берется  повфомъ 
иа!Ь  црошедшаго,  берется  не1фем'Ьнн0'Въ  радсчет*^  на  наши  соврё- 
мевныя  сиипатш  и  антипатш  и  въ  т.сш1ъ  или  другомъ  отио111ев{и  не« 
лрем^Ьщю  разъясияетъ  для  насъ  смшелъ  иастоящаго.  Без>  втого  вА 
ОАннъ  сюжетъ  изъ  ирошедшахю  не  правлечетъ*иъ'себ1&  ничв^о-вви- 
кангя.  ЦотоНу-то  отъ  какдаго  художественнаго  цроизведев1я  тре- 
буется, чтобы  оно  давало  намъ  типы^  т.  е.  изображала  тав1я  явлёнш, 
воторыя  имФютъ  не  только  достаточное  число  представителей  Для  се- 
бя въ  д'^Дствительности  и  потому  допускаютъ  вз(^вможность  типиче- 
св«г.о  построешяу  но  и  на  отоуеьво  близки;  вамъ«въ  своснхъ  индивиду*- 
ужшъ,  что  Мы  не  затруднимся  уввд:Ьтв  въ  типахъ  знакомые  намъ 
черты  посл1|двихъ.  > 

Изъ  ск&заняаго.  нами   видно,  какъ  несевмФстио  съ  пояятгемъ 
веФнннео^о  Ш1кусства  изобраясев^е  явлемШ  одииочныхъ,  исключитель^ 
ныхъ,  никому  не  извЪстныхъ,  т'^Ьмъ  бол'Ье  измышленхе  д^я  повтиче-' 
скаго  яаображешя  явлешй  вовсе  не  существующихъ,  такихъ^  напри- 
мФ{>Ъ)  какъ  предетавляетъ  собою  студентъ  Раскольниковъ  въ  новомъ' 
ро|мш'Ь  г,.  Достоевскаго.  Рецензевтъ,  расхваливаюнцй  втотъ  романъ, ' 
сташшится  чи^то  на  дсдхологическую  точку  зр^вгя.  Онъ  гЬворитъ, 
чтО{ДНтересъ  рома](1а  сосредоточенъ  на  изображенш  ;гой  борьбы,  ко- 
тррая  происходитъ  въ  душ'Ь  преступника  передъ  совершешемъ  убШ^ 
стэ9.<  Это  совершенно  неправда.  Уничтожьте  только  тотъ  оригиналь- 
нла^  мотивъ  уб1Йства,  въ  силу  яотораго  Раскольниковъ  видитъ.въ 
у^гИ^тв'Ё;  не  гнусное  преступлей1е^  а  лмтравлете  и  н(шра^ле>н%е  при-  ' 
рм>к»  н'Ькоторымъ  образомъ  додаигъ^  мало  того:  сдфлаЦ'ГС'^  таво& 
вшгдЯА'ь  на  убЩсхво  только  личнымъ,  индиви/^ральнын'ь  >^^91^^^'' 
е11гь  одрого  Раскольникова,  а  не  общииъ  убФжденгемъ  ц^^  ^^<^>ч^^^ 
ч|»^рй  «орпорадш,  всякШ^иятересъ  въ«  романов  г ^  Д^^^'^к^^     ^^^  ^^* 


Доет^^вемго  ссиетишетъ  предпохошевное  нкъ  |и1Г  прнняфО»  м  ^« 
ный  ^штъ  ^существующее  веъ  студенческой  ворпоращя  покушщвмва 
уб1$ство  съ  грАбежрма»)  оущестзующее  въ  вацест^Ъ  п{щв1цша.  Он 
дТ0(гр  т^л^^]№0'II  шсфвый  «автъ  убийства,  ъъ  сущности  обыкновеяв^ 
ГО)  црянвваетФ  интересъ  ^  павахъ  явтатехя  ж  А'Ьлаетс1Г  еюшюв» 
1ч>дны11(ь  ддя  ронана. 

Дад1^,  во  во&8р1Ьв1Ю  4еесинга)  худояеетвеввыя  ередотва  в%  Не- 
90Щ  сакв  по  ееб'Ё  не  внФюфъ  ровно  нвваворо  звачрн1я.  ОнИ  жгзрп 
быть  бдертвощ,.  МФевтвы  и  росхвщать  сааоро  поэта,  во 
В1е  оста^ет^в  все-?авв  ввчтожвыиъ,  есдв  ово  безцФльво,  ё^мл 
ввоевтФ  ев'ЬФа  и  дабра  въ  душу  ^итатедн.  Мы  ввдвмъ,  «то  цмем- 
восцт^но.оюжео^овъ  ббвравдвчвихъ  Лессннгъ  требуеть,  щпмЛИл/» 
этъ  ни  ва  охву  мнвуту  не  выдувва^^  ввъ  виду  вравсФвеяву^в^  «п^ 
цу  чвтмода.  ДевИрное  освйщенае  предмета,  доягиая  ооставмМЦ!^ 
овред'Ьдеши)еть..взгдяда9( вообще  вое,  ^^о  моюе^)^  повеечгв 
въ  дойнымш  выввдавч»  в  *  софбраяенхяю,  —  все  это,  во 
Дессввга,  гр&ш  ве  «ерпвшнсе  въ  встинво^худояествеввоя% 
дев1В-  Кавъ  требоватвлевъ  быдъ  въ  атехъ  0Фя:ешен1в  Лееавягъу  ян 
мо^рэиъ  еудвть  во  сд'Ьдующей  ввтор^и.'  Когда  вышелъ  «Веу*!^^  П* 
те>  Лесоингь  си|1ьво<быдъ  озабочена  т'Ькъ^  чго  развязка  этаго  ув№ 
катедьваго  романа,  въ  которой  кододой  чедев^Ьвъ  двшаеФЪ 
нвдвъ-^а  дюбви,  ороивведетъ  .вредное  впеч[атхЬн1е  *  на* 
ЮП  ему  .савершевмо  1февраФП1е  пошггхе  объ  иотнвво*, 
добдествхъ.  ВотъчФа.висадъ  во  етону  случаю  Деесингъ 

«Чрезвычайно  благодаренъ  вамъ,  любезный  Эшенбурга,- 
водьотще,  которое  доставили  вш  мн:&,  оделживъ  роман^ъ  14№б1: 
врав^аю  ВМФ  его  двемъ  раньше  усл4>вдевцаго  ^рока,  чяой^^ц^рЬ 
могли. вос]юр'1^е  насдадвтасв  атвмъ  удрвояьсфвхею.         .(' 

«Цо  «»къ  вамъ  хаветея:  ч«обы  не  вад1Ь дать  больше  в^рЧМЦ^НМ^ 
дв  ш)дьвЫ|  не  долашо  ли  бы  быхо'  столь  тендое  произвехе«1»'4ШМ1^ 

кор^1>евьшй  зпидотъ?  Нуяна  бас  н'ЬекодьвФ  словъ  о  томъ,  *^ ^  ^ 

вилед  въВерхер'^Ь  такой  странный  характеръ,  вакъ  другой 
подобдшмц  иакдонноотннв  кожетъ  уберечь?  себя  отъ  этого.  В4^М»^ 
водсалуй,  можвФЪ  поатичгескую  кр1м>оту  принять  за  нравсти  ЩОД»  м 
вообразить^  что  если  э1Ч)тъ'чеаовАкъ  отодь  сильно  возбуя^^й»  Ш^ 
ше  учабТ1е,  то  эвачитъ,  что  онъ  быль  ророшг,  А  ояъ  вав^в  ш»9пшй 
хор9Я1Ъ.  И  есш  бы  нашъ  1еруаадемъ  (въ  В^ртер1&  изображвяя  МЯрМ 
друг$^  ЛесоАнга,  мододаго  Херузадеха,'  «ыва  извфстнаго  теод(1Мь)  '^ 
оверщенво  въ  такомъ  дувювномъ  еоотовнгв,  то  я;..  лочфя 
зиралъбыеп).  С(вааите:.гре1«ов1й  иди  рв]шв1й  19Иош» 
себя  пщяшлтат^ш  и«Ь'$тт€щот  причшт?  ВавФрвое,  иЬхтъ.  6, 
ум^дв  В(0.воддаваФьс8«антазе|»сФву  вф  любви,  и  во  времена  СовфЁ 


ИМ  мет»  кмштго  оVш  дМмгу  «ямяжбвум^'  дб  мшМШИ  М(№  МММ», 
хрмпяж  быразжк  пшой  нибуяь  яМ!«мкм;  П|1»«»«№0М1т^  1^ШШМ  ИГ^^ 

м^  шшт&жу  Еежо«жрро«йскохт  вмаммЛ»;  «)Ф\орб<  •ЙМА  бт^ЫФМ 

Жм&а  овмжво  яжФу№  проУЯВ^ФМтммт!  1^)Мну'  ГЮё,  Шё»0<^ 
янвтицг  в»  доблесть  «хрс^вйгую  ешбо^м»  ХТША^  ЛвМйММ^  МдДМИ 

жыъпокойншса^вакъ  чедов'Вваеъ  мужественныкъ  характё^^ЁМ  й^б^Ф!'-' 
мЛ  тол/отоШ*  Этот  мало.  Леепвги,  в«  шр(т^ВбиЫ(!ШЁдс^  Г^еву 
рмвращев&оку  Вортеру,  то1М%  вапиМ!»  круг «'#№66^6'  Вё^е]^^!  еМ& 
щр^эровеА)  муяю<гтв«ввой  то^вв  зр1в1в! 

Тав%  оерьевно  в  ежрюю  топ  блЮ11ро)№Е!|Ц|  чештка^  сй&^рЮП 
М  хуйомсфввниа  пргаввеявн!^  «^  юл  ^ийй^йш  №  М^ед1№  ^^. 

Чфмьнн  видвхъ  в«  ашпвйг  В1#г«|«|;гур«? 

Къ  I|рвеюрб^«I  в;ы'  двогжны  сМд&Фьу  ^0  ЙЙ^  №  Ч<(о  1^вМ  ММ  ^(д- 
сел1Ь  не  обращается  у  насъ  вннмашя,  вавъ  на  то  в11яте^  ко1М^()^  й6- 
9Ютъ  им^И»  «удеяоотвев&ое  пр^шзмкю!»  М  ШФа!тку1№  ]Гу^№Ёй1Г;';  Въ 
«ггм№елуча«  ]ш  дввхвеьг  ввроч0IIЪ(1Тр(Я^рIIв^р|Iд1^Чя^?^  МдИ^Й^  в^- 
турми«^А  шМдм  и  Ж0ВТР1ГВ  еовр^вмка^в  V№щтx^^к: 

Ни  аахФтавв  у11ю  ввпрсянвхлемг  т1т1ГЁ  обо11р'6йМ,  ^б  Ш^ 
пЦшлоогшь  ба1ю.ха|>ажтрястяч«яи>ву  ^ер^дм  врт^ШШДМй  М^^^ШЬ- 
н^  шяоди  в  эшП^ти  шти*  пшояш^  д<М1егв||^к^^  ВИ  Я1>^а^у^'К  до- 

9МЬ^  0«Та<ВТМ  В^фВЫ  ТФЯЪ  В)0Э8р^&В1^Яту  в%  Й^ГврК(2*Ь  6й^  ВЬ<^ЙЙТ]Ь- 

ваавь.  Еавою  ва11^нх^Ь|гь  рввувЬо»  цМ)ву  мяг«Фъ  бА1П»  МфёЙдМб 
изображеше  володаго  юноши,  студента^  в«  ва^сее^^й^^  у№ЙЦ&^,  йМт<* 
^фовав!»  8ФОГ0  убШвтлй  нау^шижв  уб4№;фв1Я11«  V  найоВеЩ!  р№йро- 
етранеше  атихъ  уб^ЬжденШ  на  ц'Ьлую  студенческую  вор1ЮрВ1Ц!й1^?  Ко- 
ку овавьшаефоя  аввю  уодуг»,  ёит  м  обоя^вхтюп^^  Иб'ГЬр^^ле  въ 
рае11реотравев1в  ев1|та  ваяят*]»  дриввну  веяявго  зам  в*в  Х1р'&?  Йакоё 
вцеча7лФв1е  в  вшше  х№бтъ  вк1№ь'  яодоАвос  В80бражев!ё  йВ  чв- 
так^нфю  хьубливу^  вФт^раа  прввввив  вв^^-Вп  в^  ялуМ  о№№ав!ё  ^[ 
залог*»  веего  лучв1аг<^  пшш  еооФтв*  0^^Ауп1ап^  Навояеи^,  ДДяНэ  ^й^тб 
е.ъ  художеетвеавой  тс^чв»  Ц[ИЬ«1Я  сюяпет«'  яоваго  ровоюв  г.  Дб^^оев* 
^аго  ве  мс^шет'В'  бть  <«равдайъ  вжвавякв  ц'блянгв.  СжШИао  М  в*^ 
в^оввеяхъ  исаусо1вау  члобшл  когда  нвбухв,  ввжгй  ВВбуд^  Л^дожвви^ 
ща»  яоа?ъ  чвс1ов1,  гам*  убШоФво^  убхйбплвшав  А^  1В11Гд  №  в{сЬ — вв[- 
барал(ьтвв»ю  щмм  своего  Иэобрвявви!^  Ибкуествд  с^бШнбМШо  вз- 
б4гаетъ  яииишиеать  отврага(голввй1в  сценй!  убМсФва  ;<аАе  в'А  тИвть 
(^ду1|#вр«1 901^а>у(Я|1с1шсг  вко|рпгв  |кв  врв«!т1р«  й|^*о1Ювё;^ев!99  <^ 


40  /  .(Оовр|ма11Ш1тъ«  > 


'/«» 


шобходшюв  шкмгЬдетвхб  ивв^хдыхф  итЛй*.шт^^жшяшшЛ^ 'ВшЛ^лп 
сцешы  ФИ8ичесвагоу6Шетва  язображаетеа  оиш  ши^с^ж,  V.:  е^та*  сФе1геш 
ея,  на  которой  Фактъ  у бШотва  .  А'Ьл8№тсс  понятныя^ '  длг :  чм9*тсл1, 
самый  же  актъ  уб1йства  рередавтея  двупя^  трема  еяовами:{  Проггожа 
пасс1я,  подъ  В11ян1емъ  которой  совершается  увайство^бвшавт*»  обым« 
ноэенно  зае  увичторающ^  челфв^чееной  11]ри1ро№1.,  нвшоворЕЩая  «г, 
не  уб1йство  съ  грабежокъ,  а  цасеМ  бО|^№]%1Э>ме19Ъае0геотвеякая,*Ш1* 
ннтная  намъ  ъъ  ^^^ошх'»  о^товмъ  и.повятиытл  даВ'  ваеъ  обрМ^мъ, 
|1Р9  сод^^йств1В  2»авн||1^ъ  вщ^атш^ъ  р^тст^акьствъ,  раввиваа0м|мва 
до  т-Ьхъ  чудовЕщц||1дъ  равм'Ьра^ъ,  гд^&  врестуомше  стршопсгев  яе^ 

0бХ0ДИМ0;СТ1Ю.     .  1.11 

Ято  90  сказать  д  художеотвевв^мъ  такт-ь .  повгга;  который  ц^ 
||ес(^ъ  чвса'||'ГОг голап^  убШства  съ  грабевеомъберсггъ  ттою  щжш:^я^. 
его  произведешя  и  самый  автъ.уб1Йства^переДаеФъ  въ  по)фо1агЬйш€1 
1(|^ртк9&  »со  эо^мя  мал^Ьйш^тя  оботоятедьетвамя^  Вф  худовгмявет- 
вомъ  отнош^в1в< — т1рвторце|г>-^дажв .^'В'Художеотвевжомгь  опмиМшй! 
это  чистая  нел'Ьпость,  дхя  К0хд^|к.ве.  может»  бвшь  вайдемо  лпшшюго 
оцравдан>я  ни  въ  ^топщ^^ъ  древвяго^  ев  въ.  лФзгопжопгь  жаваго 
искусства.  I  ,  '       •  .1 . 

;  Кгь  че^тв  на7ур|и1ьвай  школы  должно  впрочешь  с^лд^гти^  чм  1Ч> 
е.  Достоевск1Й  представлял1Ь  собою  въ  веЙ!^1в^;ва^^и  не  едм&етвепймв 
прим'Ьръ  подобнаго  овир1&паго'балев(()тва  иовуоетвомъ.  Нро«|1е  бамя№ 
лнеь  и^^^ус^твом*]!»  бол'Ье  вротвимъ  №Д1р1ятаьшъ  обравомъ.  ^  К^  ^йиу 
баловщ1ковъ  носл1Ьдняго  роАа^  собственно  мийыхь  баловнвковп^,  отМн 
сится  к  г..  Ахщарумо^ъ.  И  таяъ  ка«ъ  кротость  вооблр,  кавф  въ 
ни,  тавъ  п.въ  искусств'^  щ)1т1Фе  вид^№>,  н1»мъ<1ев^бвоств,  то 
И0стас|вли  новое.  проивв0дел|е  Ри  Ахшарумова  Натурщица  герацу 
выше  романа  г.  Достоевскагр*. .  .-  « 

.  ,.'^;^дерь  пора  уя^  намъ  .познакомить  читателя  съ«оде!ржа&{е1М 
Натурщицы*  '  ч 

Героину разсказа н^то  Бл^ва  Качалова,  въвамужест^^  АхжщЬ* 
ва.  -Еще  ребеяком!ь  она  потеряла. отца  и  мать,  «оторие^ ее  остаакжяЁ 
ей  ничего.  Окончив^  «вое  восш[фан]е  въ  01-;. . ,  ова  был  врияяФа  Ия^ 
семью  дальннхъ  родствеввивовъ,  ноторые  не  могли  е^  долго  дврйМ» 
у  себя  и  бидимо  тяготились  ею;.  Кругомъ  иеи  и  при  сгей  каждый  7|1яа 
т4^Л1;оваяи,  вакъ  бы  ее  пристроить^  но  въ  еущяо<гги  д'Ьло  шло  11р<1ЬА 
9  т^мъ,  НЭ'ВЪ  бы  {^быхь  ее  съ.рухъ.  О  8аму№еств1^' ей  н%че1^о  быж>  к 
думать,- 9^къ  вакъ  въ  свнейст^^  родотвеннгаюва  ея  ^лъ  {^йотпь'  дМ 
взрослыхъ  дочери.  Ей  оетамиось  идти  въ  гувернантки. и  ка1№  в^^^ 
/къ  общему судивоЕевЗю  въ  9Т0  время  въ  ней  приеваталея*'<жёип«,  -М- 
^{ов^къ  молодое  р  свФжШ,  мелпйьчияовнвкъ^  но^еъ  йешяч>щий1л1#ь' 


ртоо1иА^^ат^и№этА«  И 

]^ещ^у.  мштито  вв^  допшюпиш^'нжвого  не  вн^^вкЬая;  вообрадма  беб^, 

^о^лобвтир  «го.||}аышла ваиуяъ вф ва|(еагя% «голве^^ечвс'Ня.  Ш  ч^- 

зн!Э{Ц1адц1т  Д'Ьг]^  8М]^««<?гва  ъиожвЬ  разочаровав'  ее.  Му^гъ  е№  б1^^ 

»^я  взятрчвкмезгь;  кеявочшюжжияй  ФкгаотерокМ  гб«1гь  дуншл^  ее 

01И)€|»  ||^рш»»0я«о^{тдгхдою  агаосФврою^  овохо  вея  ве  61«10>1ёв  одной 

19Р0|  хуши»  М«№ого  св^Ьпаго '1е^швФца,  яи^одвой:  у1тоЙ  вгеввщмг; 

а  была  0(?яа  треска  сушеная^  гниль ^  отъ  которой  душу  воротить::*. 

В%  тлврмВ'  нп'беоятсаа^яой  тосвяг  и  уныв10  ашхятея  <герв^  вей 

4В7ераФор(ь/9уйвввФ.;  Ов»  ЪяюаМъ  тоода  ронавъ  въ  одаом'Б  ^урбш% 

и.ечфввдухадооь  И8б|р«п»  'Шмеят  ватурщвцего  для  втого*  ^^гава: '  <Ш 

7(№Ф  «а^ъ  ецу  9У1в»^^  бива  дшг  романа  жевпщва  лрогреееввва^у  ^о 

ов^.в  рфшвдсцл^одвергруть  ее  раевъшФ  ввспёрвмевтамъ  ^гр61*рё0С1С; 

ЩГ1( €щтъ^>шъ  поввиальфуоу сы№н!ь^ «гобыпо шЩ^ уовФжовъ ^ въ 

1фо^ресФ^Ь  оинсывата.  ея  1Юхождев1я  в  «твшъ  образомъ  лродО'Лжать 

^Р11ча'9||рЛ^>вв[ъ  рохавъ* '  ■•     '  I  ' 

(  .   « ^Ов'ът— тмъ  раао&аеа1в«№ь  рероввя  «рожава  — *  разбудвогь  во  мв% 

^ущ^сттгжо^арип  ш  еаваде  овала;  овъ  оболветм  невв  лмвми^ 

^^щв^ям1^у.  аае^аМл»  говвтаюв:  за  щп9рто^1йш\Л№юж'1Ш{рьпёжь9й 

ду^ящоу  что  8;Ш№его  во  ао1кха1В,  что*  потерею  вее^  что  я  буд/етра- 

д1№^, .  как^  Р'Ьдвй  взвъ  людей  страдагоФЪе1'и  что*  пъ  вагре(ду  оа  втй 

ет&аданш  I  ве, ^Зуду  гшс^ь  яв'одвой  воротвой  з»внуты  ^Чй&г\\1,:.  Ов^ 

нанадт!  е(».??рго^  что.  (лишвл»  менв  твердато  пол^тв}^  въ  Об11<е<^1М'&. 

Долго  фазфцазывать,  вавъ  ов^  за  вто  веялся^  во  но  ифошло  ио^лггода 

ръ  т^1Щ^.п(ф9>^  вавш  я  ва^шла  леполвять  его  волю'*^  1(у4№  1Г(№  пот^* 

рв#Г1|  и^сто  на  слуд||Фи  умеръ  отъ  огорчовш.   Въ  то  йгевреня  овИ 

с(^ввл>  меня  оъ  чедовЫовъ,  отъ  котораго,  еелв  бы  в  тол1^во^яала 

аг<>  ФЪ  о^у  оору^.'Хакъ  в  те1керь  знаю,  я  отошла  бы  съ  холодвымъ  вре^ 

ар^еи'^.  |Овъ  ]заотавидъ  неня  привязаться  хъ  вму  в  час^т&ю  обма- 

^р^упт,  .ч^ть|р  наоильетломъ  сдАлалъ^мевхеголюбовввцею...  Мыжя* 

^  |{^.  ДОЛГО!  вм'Ьст^:  ов!ь  броеилъ  иевя  в  только  тог да««  увих^^ла,  ч^о 

ото,  не  .н0||ов'Ь|вЪ|у  а  маева,  гЗа^лБОторой  скрывался  вввтовной)  вавъ 

др^тгь  жэ  мучит€ИЦу  «ой...  тотеь^же'Чуйвввъ...  По<^^ аггого  всФ  старые 

1Р9И  ^(рузья,  родетвевняяя,  звавоные^все  ато  отъ  иева  отступилось. 

Я  рстадас!^  одна  ео!  двумя/ своро  потомъ  съ' тремя  детьми,  въ!дОл^ 

1«ахФг,  въ  ивщэтФ.  ПолФора  года  я  работала,  вшъ  лошадь,  (вавонец'б 

^дгь  цоцхъ  не  хватило.  Тогда  овЪ  сталъ  требовать,  чтобы  я  ((были 

{("Ьха]^  вуда  ввбудь,  увФряя,  что  мн1|  не* по  силамъ  вхъ  содержать,  ш 

В1|;^.я  иавоне!^  не  обязана,  что- это-гдолгъ  общества.  Наягекв  подоб" 

9АГР>  Л>РАС^Ч>нъ  Д'Ммъ  уже  на  равъ  не  прямо  отъ  своегЬ  лица,  во  по^^ 

св^Д|Сгво|С'Ыф(угр|ДЪ| вкъ  подоеланныхъ  кимъ  подученныхъ  лицъ^  во 

.9Т(^  йь^  9МЛ  Вйхевц.  ТеМрь  онЪ|Оталъ  требовать  въ  полной 


4Л 

тут(ь  он»  мшбся.  -Отвзда  у  ммя  евш  ввво»,  -^  т  мя!»,  м  М| 
мот  я^шь^  когда  7<е1:7«ль.  Ттт  ошл  омкл»  к  ямахъ  хяи  ймт. 
С№Ачм1к  л  Ме  хотмывымц  что  »то  ет  ру».  Когда  втлриНй  у|01у* 
шотъ  ной  7«Ч^9  <  <ю  11фшшеываш  мо  ошу:  Я  КТшлщ  что  0тО^  0|Ц^ 
чаЙА^^жо  «оГ|да  аажворал».  в»рой,  ■  татФ  уквръу  »  каковйю»  9ЮрО^ 
рат  тр№1^  то7д»>  тропе;  р^шоисв  япкакгь  аа  Чуйшм  «'а1авпм 

сНо^'Мо  уяоовоу  «аавтъ  чжхагед».  8го  въ  оупцю^га  Ю(в  врово^ 
вмрф^,  ч!!мга  у  г.  Довговвояаво.  Кшгв!  раА^тровп  вхяь  шнма  «»»> 
ащйн,  разорять  ео,  довоевв  до  виа«ец«гмЦ  уа^ртвап  хмво  к^^вЖои! 
Ц  воо  ото  А1Я  тово  тюнаво)  чтеЛы  ^щЦаигжшп  тт  гоянвй  еЮВй№в  х|)[ 
рокава!  Что  «ояогв  бмхь  уяасн^Ьв  такого  ворварсваго  тох^вввг»? 

О  яа  утоайшоФв,  читавевь!  Г  Авшаруковэ  вовео  во  ввворг^  МИ* 
вей  вябуАь,  «^  а^  вав*  ваг  оказал  уже,  1фоото  бажоввпю  0% 
очовь  игрввою  оантазгею.    Все ,    что  вы  навоявта  увсяб1ММ'В% 
ого-  рааовао* ,  г  врововорвапъ  во  въ   уййотаотсяушеяг ,   а  #А  его 
ообофвоввой  оа«тмш4  Д'Ьдо  »в  тювъ^,  что  1<еро»1В  ровава,  йрв* 
вор^в^ающаа»  вавш  уяаовап  етрощашя  отъ^  Чуйввва,    вомо  в« 
зооихй^   Т4  о« -во  еув^отвукиЁмД  в-а  дЙйотввтоаоооп  чемМйПг, 
а  лно  в^шшшФвшюе  Чуйпппыво»)  ввцо,  оуа^оетаующоо  тодмо 
9»  восущоо1Фую«ов^  рокав^ь,  Во  ооч^^а  аго,  «прашвваотов,  г.  Аж-^ 
втрунов»  в«1В0|цпа«^втО'  ввцр^  '^в^  «ввое^  вава  дфйетвптооаво  оу^ 
вюофвуюпа^  9ъ  своев<ь  раосвввЬ?  Вотъ  что  отвачат^  ва  ат»  #. 
Ахшарумовь:-  двцавааого  би  вв  бшсо  »оатачоов«*о  вровввэдо^в 
ва(ьаа  вазивать  $ьшшяитщ$тмт  чшпга  лвцал^  ее^й^  6ёл  ойш  ваий 
тоАво  вывывцнввив  двца»  то  овв  быхя  бы  чяетый  водор**,  вечта, 
а  вовтн  то^и|Ва  йу11а1ч>1ифата1В.  Но^  невм»  атв  ^шц&  ыаивапгв  в  ев« 
8яавв^1хв  ооотж^а  двцавоа,  ваваг  обышвоввпно  говорв!*^.  Подабвёе 
наоваи^е  еоть^^товы^  овгурявоа  виАраврвв!^.  По99%  во  доедаем  вввга, 
овъ  берета-  вва  ваа  дайетввтедввосш,  в  тодвао  ввгводйтъ  ап»  своех% 
твореаЫ  ва  едюу  въ  вовой,  оаввга  ивъ  задуванВой  в  црвготбвдек- 
воА  дм  вшБъ  обетавовк^,  оодчввАв  жва  ооздаввагва  ввъ  усдов1тга 
в  обетоатедьо^вав'»  агвзвв.  «Что  торов  роапвов^  в  дравш  ввйви^ 
реадюое  сущовтвовав10  въ  пазах'в  всФха,  ото  вадво  взъ  того,  Ч1№ 
въ  01фадан)виа1'ВВ'ь  вапавнваютъ  гораздо  б021№  у4абт1я,  ч^в1^  во 
ве4шъ  другввъ  страдвАцанъа.  «.Ш|ц^буйто'  раоеааза^ь,  1^вврц|'а 
автора»,  вову  в^вбуда  ваъ  прйятмай,  что  вашв  аадовды  ра1К^В«уг  ■ 
ч/го  вы  увц^то  ота»  воечаотаой  лтбввр...  вродувроДвМ  его  во  в]рЪ- 
ма,  что  аво  это  ва«дувжа  -^  в  вю  убшив-меь,  что^  шт  б1>г  вевуей^  иа 
вв  рааеяазыва}пц  вы  во  увлАоФо  оробудвт  9^аш%^  т  йеври  у^и1- 
ЫА'  Самый  шкпюй  автора  сввой*  Ноеродотмввмй  дО^ашв  6^)^;^^ 


^^0!|в  у^еф:  о^его?  Бе8«  ср]|н1ЬЕ11гоф»  того,  п'огвЕ1^'1К1раа11втъ 
еобощ^  тц»^^у  ш^тшыщмещюь  лнцо  к  етракани  волоантвяиоцвгу* 
.  Во  оем  жаждыЛ'  герфй  драны,  ромав*  и  т.  д.  яявое  ищо^п^тр^^ 
додт^т»  цгрюо  Фядооо(»втвоватБ'  г.  г  Ахоюртиовъ,  то  яочеиу  яв  до 
е]р[ф  цоръ  нкято  не  лодукмъ  вступвтьоя  «а  т  ютт  лтю^  »  вг» 
угнетенную  волю,  за  права  его  осворбденныя,  на  егф  чешиЕИЬчесвоа 
доетоввство  цещшэвавное,  ммванноФ^  ра^тюшгатоо  его  тммди- 
вацъщ  тишмш^пиемчЛ  •ТмАшвыжл  образошь,  отв^Ьчаетъ  от,  оттого, 
что  до  ев1Ъ  цоръ  со  «торови  самаго  этого  шща  ми  не  иышали  яв- 
важого  дротеота  вротшп  овоего  |фвт^Ьаввт«1я».  Но  теверь,  говорят» 
г.  Авшаруховъ,  вой  ^нетанвще^оовабоядаюФСФ  отф^  «вовх^  вржИю* 
ввтелеф;  теверь  пора  в  втинъ  угветаеввига  прояавожам*^  автеровй 
пвавъ  встуввтьса  м  овов.  1фава.  ' 

И  вервий  АрякФр»  такого  ирофе1Гга^ '  11ре|дотарлнвт«В'  героявв  ро» 
ват  Чу11шшь9  ваввт1Фшав  яропквъ  Своего  вряггкеввтвлж.  Ови 
отщсвввмтъадвоМта,  во^горыйвивмт»  ей  веа(|о4(у  ва  Чуйвятв  № 

нт  |уго««^^ш?5  д1ыл.  Вторая  чаеть'^роваЬа  п;  Двшщкумова  ааонпаото 
ев  «з«ожев1е«11  вроцвеса  вто1Ч)  еуда.  В«  воощЬ  вовцов»  ве^иютшЛ 
е1/дщ  о^итт^вптй  сотлшш^  о($ввнввъ  Чуйрша  въ  •лоуяотрейаевлг 
авторевиэ»  црав%  ваи^  ео^цаввывь  ]шк«  ввцовк,  ноотаопшшггт:' 
иагв|№»  еро  Чуйввва  взъ  трь,  д'айотввтшаной  шввв  я  ваеелгаь  вам 
весела  в^  обАасхеи  атм#чавцага  «ыяиавхя^  ч4пга  равсвя^ь  бяавопа^ 
хучво  в  вовяаетев. 

Оо  в*!!!]^  вое  ВТО  в^вуха  я  тажв1саггья?*еваяют!В'Чвтатевь. 

К|9вечво  тав%^  во  чевуха  и  тадиватья  ве  вр^вояадянЯ)  вага  у ' 
г.  Достоевеваго;  а  доброцушнав ,  бевобядвм,  веее^яя,  втр|рая.' 
Щщ^  т,  Лжввч^увовя.  вволв*  упадобшмсь  той  бдагочестлвай  7Гкв%^  -- 
котораа  В0|  равквазу  лротод&якояа,  яерядаааожмгу  Рявая^ятгь  въ 
«Трудяовъвремевк*,  в  ]1е(ввввоет  еоЬюла,  я  вяяятал%  вр>к»бр1мм1. 
^    Баэадось^  чм*о  бы  лучвм?  Однавежь,  вецретя'в»  лш  вакъ,  чв* 
татедь,  ве  воротят»  «в  васъ  вь  дупш  подобвкве  впипге,  шутдяяаие 
рааеказы?  Не  11^детавшп1тея  лгя  ваяъ  опя  вцггове1<м)м'в  ведоетой*- 
нывъ  вскуоетва?  Что  екавали  бы  ви  е  чемв<1п?а,  вот<9ый  вад^л» 
священные  рввы  и  еталъ  вередъ^  вавв  в%  шпъ  пвясявчать?  Но  ве 
священвы  4в  яелзвяы  быть  для  поэта  доев'Ьхя  иекуетва^  в»  вторн^ 
онъ  долягев»  облевв^ьса  ёдяветвенво  для  того,  чтобы  ^  1№к?(%^мюв№ 
Шиллера,  охранять  и  возвышать  челов'бчеехое  ^^^%«оП1^^*^^^  «Аовм  * 
бршгьевъ?  На.  свельва  вукво  уняеитьея  яоэту  В1|^  ^  ^в^^  ^  ^^^  ^^ 
яом» '  я  080011»  яевуеетв*,  чтобы  вревратятъ  ат?;^^        -<<5^^^  ^^  ^^'^ 
вол»  беесяыслш,  чтобы  обяеватьея  въ  нвх»  дв«|  >     <^*^      , 

сказать  М1ру  глупость?  ^М1^ 


41  .>  еоюжжявашма»  ^  I 

.'    Ми^чкворимъ  вее  вто  по  поводу  рааокада  г.  Акш4р^ом,  М 
потохуходечно,  чтобы  жиФди  въъпду  ОДЕНЪ  Т^)»»!)- «тогь  ромяп^*. 
В%; тавот»  сх;^чв^  не  стоило  бы,,  вокечяо,  ж  говорить.  П№ъ,  такое 
дегномысхенное  о^тноше91е  в«1  искусству  оотаетек  божЬ^  или  иви*!^^' 
«бщинъ  въ  нашей  литератур'Ь,-г-ч1  ато^  яндеше  не  Ш09»9ъ  №  пора-* 
жать  своею  етранш)ст1Ю'. 

Веюду,  гд1|  возникала  оезнательнан  кысхь  пъ  лтзратур^,  др^ппв 
1109ТЫ  немедленно  пояинахи  тр  вваявшее'мачен!^,  которое  4э11и  Ио^ 
""гутъ'  ин^ь  въ  образован1и  и  ра8В11Т1и  д^бщесггва,  я  первою  и  глав- 
вою  ихъ  заботою  было  вносить  каждкгаъ  новьгагьсвоинъ  пронвведе^^ 
В1енъ  «авую  нибудь  дову  св'^&та  и  добра  въ  о(^еетвенное  совнаше.* 
Мы. ве  говоришь  уже  о  томъ^  что  о^и  тщательно- переематрйЪаля 
каждый  созданный  ими  харавтеръ,  каждую  сцену,  каждую  частиую^- 
кыслъ,  чтобы  не  проиввеоть  вредваго  д^Ьлу-  обрадова81я  и  раив^хя 
д|Ъв<П'в1я  на.  молодые  умы.  Мывид'Ьлш  уже^^ъ  какою  ваботлявостш 
вмевво  съ  »тай  стороны  отяеоев  въ  <сЦертету».Гёте  Лессиягъ;  Въ' 
<»ою  очередь  Гёте  пришелъ  въ  уяДеъ  отъ  топю  вп0чатл<Ьтя/яоторов' 
произвели  на  молодые 'умы  ГермСЕнш  сРав00Йяихи»' Шиллера.  Бжу* 
вавалось,  чта  атотъ  громадный  талантъ,  оъ  такою  |гегмост1ю  дающЛ: 
видь  истины  самымъ  стран1йьпгв  парадрвеамъ — увлечетъ  Ъа  собою 
вое  и  разрушитъ  вс1Ь  <его  вланы  о  раввроетраженш  'Встетическж^мо^ 
рааа»иаго  обравовашя.  Но  въ  то  время,  когда  Гёте, 'В0лнуемб1111  т№и- 
мв  опасёшями  ж  страхами  за  будущее,  изб-кгадъ  Ш)^ллера, — ^въ 
Шиллере  совершался  уже  нравственный  переломъ.  Ояъ  повялъ,  ^пго 
при  постоянно  воврастающихъ  уоп^^аъ  вван1я,  П08з1я  впа^дётъ'въ 
н|гчтояества^  если^  оотанется  на  однихъ  «ормахъ.   Повтому  онъ'р^Ь- 
шился  сд^Ьлать  ее  неразрывнымъ-  спутяикомъ  прогрессивяаго  двмже- 
шя  мысли  въ  челов^еств^^,  иоеатепвэцвю  иде№  совр^емеяйаго  вна- 
ззая  и  раепростр1нительницею  ;ихъ  въ  обществе  н  вйкморымъ  обра- 
зомъ  даже  увазаз«льницею  или^  точв'Ье  сказать,  предвестницею  т^к^ 
вотыхъ  путей,  на  которые  должно  вступить  челов-Ьчеетво  въ  своемъ 
букущемъ  развит1я.  Этотъ  свой  взглядъ  на  повзИо»,  какъ  на  нера9- ' 
рыввую  спутницу  прогрессивной  вывели,  Шилл^ъ  превосходно  вы- 
Р1мвлъ  въ  е^оемъ  преврасномъ  стихотворенш:  Хр'додюнини,  л^реве- 
денномъ  у  васъ,  къ  сожал'№1ю,очень  плохо,-— 'и  съ  втого  фремеви  на- 
чался «шшоротъ  его.  повзш  на  ату  новую  дорогу  и  вм^ет^  ^ъ  ^%мъ 
уояленная  работа  его  по  оилософ1и  и  иетор1и,  чтобы  завлад^Кть  со^ 
вр^меннымъ  ему  знал1емъ. 

Тавъ  вь^соко.смотр!^  первые  'Лучш10  гврманск1е  по^^гы  на  ^воо 
прлкзваше,  тацъ  благоговМно  относились  къ  искусству,  токъ  вабот- 
л«во  еторожилн  за  т'Ьмъ,.птобы  свошъ  вл^янхемъ  ве  повредить^  д^лу 
развит! я  общественной  мысли!-  V  ^^,    :  • 


.♦ 


ру(ятт:ЛЁ1Шм^^рА.  45 


/Кздуь.  Де^^о^99ММ  вдло^ь  до  .шмиФдняго^времеЕи:  худажветвваныЕ 
.оцедет^т  вгь  1|о»9)н«е9*оя1К1|  у  нае'Ь(ва:]вер]В)0]1ъ<  шаай;  Повшйре^ячесоЕи 
СА(11^уМ№Д|МЮ  К|мьсц»ьшъ  118об1>арва1е]№Ь  развыхъ  по  проиавокзг^вхф^ 
^р|ф(^|^^щжф|  инъ  д>южеФО«ъ ,  виевояыЮ'Яб'дулаш  О'томъ,  «ажое  д^к!!^ 
011в»Э)  до^в8вое,  нди  Аред1юе|  провзведвггъ  вгк>  иаобравсгаве  въ  чжяже 
тед1^^.душ10'#в  ддя  ?1еро  ня^дА  лзобраквв1в  этлхъ  сю«сеговф. 

Дэяцвдае  иомАдаяро  врекеш!  ушчфоашво  шгохъ  рббфюснгй-взожядЕв 
ед|».||свуо<У91|о  .-въ  вещей  ^шггераФ]фФ.  Новое.  ндправлен1е'  требуетоь^ 
.чтоб<#к1УЬ.тт1|0]|'Ь'11€«кгвчсе«омъ  проиаведевш.:бша  раву1|ная^  жввг 
н«1Ш|^;Ц^М1й',  д'^^одй0|1I4VцрвД1II6ФIА9  хоторыб:  11017^'^  сдужвФь  тавшю 
ц'Ьдян'ь,  иогута^,бм91»  еимкефаки  новтвчеелашь  жаобраакевгй. 
.^  Это  еущ0СФВбв«Го  в*»  прашщоФ  огд'&идо  поаз1ю  новагояаправде- 
ви^т*»  врежне&«  Ио.оос^рые  ведуш  брацевать  очевь  трудво^.-^в 
ве^4'<орвв]ща'Ь  лег^о-]|еюлов0ть  въ  (георхи,  ч^Ьмъ  провветв  ввы-* 
]роднв!г^^.  ва  пра^квяА. '  Мы;,:,  воаечно, '  щ  прош^Ёшшемъ  поаааи  воваик 
ведрав#ещ1а  ||а>0р0»В1М1,  во^|Ве  яюженъ  ве  еозва7Ькш,.что.вовук>  по-* 
эз1ю  првходвтся  хвалвть  пока  за  ея  добрыя  нам^рен1я,<.а  вивав'ьае 
за^ИМо^  Убогоефь  ее  еоц^ержавйя^  хшвеерхвоетность  и  узкость  ея  хру- 
гозов^,.  в^1ра«ок<^т!90  вв  съ  ЖВЗВ1Р,  вв  оъ  ваувокц  атоутств1е  бжаго^ 
родрой  прос1ХО№ы  в-еот#(мг;веввосхв  ея  взображевШ)  вогоия  эаавт|ки 
7акв^|ДРхбАЦщав>  вер^во;  до  балагурства  в  паясвичества  •—<  всЪ  зфя 
ведос'I:а7IЩ^1К^7оры1|В'блв0^аxаватурадьааа  вшола,  остаются  до€а11| 
въ,  цоощаН  вра€|Д  в  в^.вовой  цоаз1И.  И  доха  вашв  повты  ве< пойму тъ 
вводв^ь  орзв1^те№во«в  ато.тогО)  чфО':вф  вавю  вревя  всфвв19»ю  «0*^ 
эз1е^  вожех^^  быть  .тол^шо  яом1я  дрогроесввнай  мысдв,«  чфо^вдеог  ео* 
вреценца!^)  звавщ  дрджвм  [Сиохаввять  баавсъ.  ш-  содержан1е  вояхагв 
вра'1;^чэскаго ,  цровзведе^я  в  что  только  тотъ  воетъ  мршеФъ  врш-* 
^'Ё^1;Ь|Д^рочвае  ававе<1е  в.  будувщость,  который  овдад']^ет»  вожрай^ 
вейа(1^р^  зитвтедиюю  массою  здш91я,  однимъ  еловояЪ)  доколЪ  доз^' 
твч^схо^  творчество  ве  будетъ  соодввяться  еъ  серьезвывъ  в  освова«1 
тадьвывъ  вау^вырсь  ваученженъу  дотол-Ь  ш)8тдчесх1в  дровзведевзя 
б^ДУ^:^  бо«1^е  ддв  вев1|е.жадввм«»8Фемврвдамв,  девь  явлевзя  кото»" 
рыхъ;  будегъ  1^щА^^  в  двем%  жхф-  ожертв.^  У  >:ваеъ  ередв  доетовъоъ1 
давцвх^ь  ф9Ж№»:утв^^зда№1ч;швАв1е,  г«о  для  воета  еамое  гаавао» 
Д1&Л0  — 8нав]^е^ .  жвзвК|  что  В1ЦГВ|К' для  вего  д^^о-  вхоровтеи^вюе  щ 
лржадцй,  ^|^арев  девужвоц.  0то  большое  забдуждевсе.  Я^аяь'«еФь.та'> 
црй  з^хои|дова^вщ»1й  кладъ^воторый  дается  де^савожу,  Не^^^^^^^*^^ 
гд-Ь  чело^^Ьк'ь а^мхнавевви^^^ве ввдвт'Ь  въввйг  вичего.  ({ах1аш:я^  е^* 
бирв^ет'^  ..обя^ьвую  гжатвуч .  До .  д.  для  тадаята,  •»ну'1>^ ^11Й?  зднл»ь 
я^вдцд  р^^^врывается  тол1г1вО|  |ю  в^р'Ь  .с^бствевватю  ^^  .^^^в»^^^'* 
рбразовавхя,  Потомт  что^  до  в-Ьр*  его  собственнаго  1^^^  Ла^^^*^ 


>    I 


вшщврп-  ее  твла&Ф'ш  еми^р«9^ояв.  Д^яямпш'Ву  мврмшм»»^  ШйКпфК, 
8Ми1Ъ^  яаяЕьновепно  хнфвода  ]волы1мк  ххмл1л^шт^^  еея  «Ь]^вМ'  мим» 
твкояоднчвоФВфвво»  Начжвая  офш  пшршмц  сев»  &рош«м  м  до  шше^ 
шихъ  гоеударспгвввшжв  сггшбяей.  Ш  чт>  же<  «ю  шявь  дам  ейу  д1в 
вФо  оошгвчшаишо  творчветвау  яв  ем(Т|ш  шьцмтммвмй  вгь  МйШгъ? 
Ие  яоко.ли  оф«]ода||  ото  яшашь  вофщу  ме^  •мовгм'ь  АШПг  ^оашю 

90)  ЧТв4Ш^.ВрЕГОФ4ИиМПГВу    «10  аП0еФ#М1»  в  ВМ1вГ«' ВВМЬ  ^ШК'к^  €ГГЬ 

яш.вбг  свввжу  Р^^эоптшг  воброзовмшоу  «Р'Опа  бухвФь^о9М1«№Г^  ему 
только  н&  тк  вмцимм,  воФврае  ввФВ  вт<а«№^  «вимрь? 

Ми  вповмывае]»»'  лсфяны  1шшыш  я^ецтг,  самАМ  обийШОвеАьш, 
ж>тврЕш ходжвшвзнаю  всявШ  ошцмю  вя^у^кь  <|<равомяяый  яево- 
вйяьу  одашно  кы  (чататвяь»  пси  сущябФвуямцей!  у  нав'1^  лвмрм^^ 
пясгрв,  «о  втявъ  мшянц.  ^  нао»  до(№ж««  В1е  вямит  не^  МАМ<^ве1^ 
обраяюоаанвю  дюдв^  а*  даям  боямшш  чае»  ввйятшВ'в  вомелмк  Оф- 
Я€го -яво  яаяь?  >  ■ 

*  Чвобы  рШтаь  ^могш  шаир&оъу  ты  обрагяяея  хъ  €М0еяо(^аснть 
^(тш^(ттет&тмъЛзтшя^яягI^ъ^  агурвтгу,  во'Уофы!!  вачштмдМвпея 
нрт  ■еоювевоя»  увявврм|Ф«гЬ  съ  поювяяюг  ирошлмчу  14>да.  Твмр!^ 
яншия  №о  ужо' 6  вшвв«ап>.  Вавш  я1Ьля  ярехяоварае^^бя  доч^ття^ш^ 
Я1ляФ  тщвктт^  .яъ>  оамона»  Я0р;м1]г  на?  а/бтвтятей^ .  Овбяьво  В№  вк>№* 
яа  судяппь  «иа^оегЕаву  явяямпь,  иэд1М|1в  дФо  до^мшО' 1ф1К0МяваМ^  со- 
бою '  «■рояв1уЮ'  яЬфяпяса  (ешшерошлгъ  Д'Мпй  яроаеееорояъ  яоеяо^ 
еяаго*  уянверснхепк  Оаа*  мгквцяетъ  яв  ве(№  все,  «фо  о^восйтеявяо 
воиевяыж'в  нррФеееорояъ8<кда1Гь  яаряеяся'М  -^  я>б6  д%1/ба^  т.  е.  аМ1В!я* 
Т1Я.р№ь  укяверснлтевоя'Б' оов^Ьор^Ьу  яхъ  рж^ймпя,  1>.  е:  '1^ор#^'РЯвя1Ш^ 
^6%щ^  и  жх«г  мртпму  V.  е^  цвъ  сячаяетя.  №яй«»  горе«тяъ'  ям 
яеавзя  вя  сочуяетовмв.  Ибо  ееФВу  в^фотЮ)  яаяая  вябудь  ршювая, 
явяАцмшав.дла  наоф^еиля,  гыттж1«тщл,ш  во(%  въ  ям»  дяк' печкгафь 
М(гв  яесшвсуеяшй  хлаяФ^  яоФоракй  овя«  печатакж^' в*в  евое*в  я«да- 
виг,  хляжв^  яахояо*  не  непмвшоеь  дявю  ва  вреяена  ояш  ^^  ййМ^еМой: 
шшяяя'  ушнвсв!»  еяшЕсВах»  •  равны»»  утвер«й1*е1ч>)1«ь.  Яе!  е1МЧ1 
дпим  мы.  «явшеявж»  для  вашего  обаярФнМ  в)1$ш114ну<&' лМр)6  о  ео- 
вре1цеяяайр7оврюАляв^аФур«  в^.^^1!В1МвЯ)  ШМ' М  ош1 

еавега»яяя9Ф  яЛвоторыш^  о^аоояФ  бкбйф^  ЯМе>гоя(«йШУЯ '  ередя  <гру- 
дов^а  дрфгвяьйрояеееоровъу  Фаягь  В1  яотояу ,  ч»1Ч>  ова  11ред1емвляеп& 
оабо»  в».ЕашЪ'В8мвдъ>удрвле9ВОря«11ехаямоб'Ы11Снеп1е^)  0Г9в1ЧУдъ  н»- 
нтп^  обравованвюяъ  оАцттвИ  но  анвютЪ'  о  л ггерВ1*ур11' ч#^^  М1- 
вяяя  про«я|ах«  вещвй,  ватярыв  яовяд!вм11У  зндт  ^ШI(дму  мд^^е- 


вопое,  хлопотхввое  вреня,  когда  иаъ-за  шука  и  гронЬ  преобрмо^ 
вауИк  0А|ВА  ]р^уго0,рщЪцщщщм:ъ  я  одво  кщ^ши^  Швшавшлштгш^  «два 
с4Ц}цака  е^0|1т19  1ч>до€^  то!  мт^  м^тертш^ры^  мторм»Г»^ 
да^лгс^  въ  0олм^9цъ  досуге,  в^яежв  еволыго,  ^етае1'<в  вгеиу  яв^эв^км^ 
этой  су|1ато:^1^  д'Ьй^ФВВт^едыюоня,  в»  этщъ  жошттятжь,шьпшлва&Я!1РЬу 
в%  радрст4хъ  в  щ|д91ед^Ъ|  вторые  «А.вабы'пнж&.вв^тм!^  все  «о^ 
вцив  л  «овцвц  р|йФ9р||а1»  во«11  руосмй  »р?вЯ)  вравпмьмввЯА 
щач  ^щ^т^ъ  и  псящпъ  др9^гаа»^Ъорад«авш.  Л^^ 
цер19дич^схм,  цоглтчввщав  в%саюе11тмиш|тА.  шаровом»  {мюлю^ 
вс^  вдтерееы  дубдпк,  ,цй  смму  «{аяважю  &к«ь  ото^юеяашь  я»»- 
вд— дторида  в  ве  вореетаэФФ^  вюрвп  евоку^  вов^юду  исдаяшоенувв. 
гуду  преобразовацЩ  %  р^щеца  з^оярювъ  ва.  воврмвв^  «ор«в»уя  •врак'* 
твв1^  овоявА  тщвщщк  9  вроаввавв  в  цодвяаваеа  в№  равг<^^ешо1' 
пядевввФ  вразгюдещм»  вар/19А  >  ва  вв^ч»!  дщицрадурдиогв  вр|IIЩ|^^ 
цовгц  во  вэъ-за  в9|Е1роом^  вфавтвчеоюго  евоймва,  вяв%^«в1М>'ик 
трагиваювщх'»  и«!х^ер<9((Я1,  вартай, 

«(Вц^т^  щшзщ^|  вов1и999^вш^1вй^рвваввоФюъ  ва  яврвовев  ва№ 
В-Ь  В]^уца|ют^  вд^.4||?^^7УИ^  съ  ешшвв  проввоганв,  вааНкчшшяяв  в 
е1рсор1МЦ1^  4^««^  ^йв1Н1М.9амйу  |]ММРМ^ш1|М11Мй1^  Л10^р|Ой(ц^И1>|;1Г^акв> 

«  Такявъ  образовъ  д'Ьйствите аность  сдвласа  В1к  ттшрт^рст^  ш 
вцрпе  д^*»  двц^  Л1и№№РМ  с««10вШ) ;  ввкогвавреждо  л  ва  ввВ'га8Ш1е  о 
двтерлв^ур^оц.'^  ^]ВД№фС119«^  вт  еро^к  чвватце*  вублп».  п^ртш» 
въ  рякы  ш|са^;«д|^у  щ  цЦШл  9«Адамав«в  Ч1а.лв&>^д*я«а1»фюе1рь  быв» 
ва  пракхцк^г  т'|0|ф|  щ>ц^ж%щтп^я  ояя^  вш  щжшщтт?%  9ш  еввш» 
мд'1|(В1ев'1|7  !1№Дъ  ецещмщ»  39»  4Н9в^ 

|(]^хо  д^тздт^д^во  верт^тые  лаодк  «а^ойцрвпазйшфдатеравурау 
дщтер|^7;$срвы9  фред^7;авв:|^дв  Ш|^«рв100»ь  д'&йс«в»в|цвоо1п.  д«в:^>--' 
дюдв  001 ВД1ЯВ19В,'»,  э^  д4ч[ррой  двагвршгур1Ц  во  еввжу  обвоевфмваожу 
хюдоа^^ерш!  в7^.^оедвнав1в  09  вр1МУгв9а1юю.опя^^ 

« З^в^ияфся.  ,|;«1«9^  Д|ЯФЧР1ат||ров»>  ояюава . шфЪоп л рошошя 
д4|аФ1|  9  ||Е№^  врАздтещ^  .о/гэмвыг-^  Мгомвв  венвоввя»  вшоово* 
вдякд  —  вр^дмщямэво  9>  ваша  94М«1^|мммвшммв  врввв  -жтщ/ату' 
Щ1^}^ж^^  да  ецо«М1  Ч04&В№Щ>  В№  врфтвворака.  оовреншянра  ра^ 
ацр]р;ь^  410д«1|'%  ваФвачитмьвАЖЬ  в»  дй0тв1авоо«в.  11|^игрмсяай^  «а 
чувствфц^ццнр^'ь^  |кь  <^'&д|Ц(«вав1а.  В|  «грмшцвнт  пцацу"*""^  №^*^ 
е^е^  ^вЦ]В  »о  пзр^иЯмей  ^мфщ  ва  воврвпА  ввтар%^м»от^        ^    ' 

«Но  двтература,  поощряевая  вътммаФУВ!  Ж'^^^д^д^ /вячо^ 
совъ  тевухцагр  дрд,  да;ТС)дч>.  {еютда.еебЪ  врм»^^^^Р^^р|?в«*л^ 


% 


4$  *  /  то»мм«1№й««. 


п 


Итац'ъ^и  по  нвФшю  хючтеннаго  про«есео]^а,  сущес^вук^'Гъ  'Ав1^  мк 
Т9ратур|а::0яна  Заметя,  которую  на  ста1б1(ахпь  «Голоса»,  «Ыосков- 
01щ»ь  ВАдомоотдй*  к  ^угих«ь  газетъ  ежедневно  о^'ркпдЛдть  лица  ду- 
а^отаю  звангну)аемлевлад9ьльцы^  мироеые  п&ередникк,  инженеры  и  вб-^ 
обще  разные  праптикщ  а  другая  л^та»  литё^тура' праздных^  <ю- 
д^)  вм'ь-та  до9гговъ^  ученыхъ,  литераторов^  111чМ1у  подобяых'ь  тео- 
ретвновъ.  /И  1№гу]а, '  додлявную.  литературу  я  ^остав^иетъ  именно' 
онаи.  А1Ё1^ова&  дитер&тура  ирааггивов'Ь,'  а  йосл^^дняя,  лёпсая,  тать 
себ4  сущеетву^тъ  только  для  забавы!  Слыхайное  ли  д%ло,  ^пюбы  ког- 
А^.1М1буАЬ  проФесеоръ  оловесиооташ^  вакой  нибудь  земл!!  внаро^ 
и]|$#{»  тмрв.  ко0Фузн«№  ловятхе  о  л|№ератур'Ь?  Нашему  брату  журнй- 
4Р0ту  ещэ  цростителыю  явогда^  для  внуш6н1я  вящпк1аго  йъ  ёеб^  ува- 
щщ^^тшщю  стьлаф^л  навъ  свою  ообственвую,  танъ  и  какого  ни- 
б]^дь  дрркктнва,  .додоакшгь,  хоть  о  нрбдохранительныхъ  средствах'Ь 
дротивъ  холеры,  называть  литературою  ..Нк>^вакъ  же  "ото  д*Ьлать  про- 
ф^^оруу ..дк^л^?'ь  коФораго^  мачавъ  трактовать  о  соврёмевбой  лмтера- 
тур'|^,  вценно  въ  тожь  ж  соотоятъ^  'чтобы  уставоввть  точк^  вр^шЫ. 
н|^  .4втературуу  указать,  что  въ  ежедневно  печатающемся  хлам^Ь  со- 
с'(?^и9ь<1ветд^  д'^^^1&1^вмтеxы|у|0  литературу,  и  что  отйр№лете  ехеднев- 
ныхъ  житейскихъ  потребностей,  совершаемое  'вмИсто  устного  печат- 
}цлщ1^  ко8лаглаоаван1ем'ь^ 

,|)слв,«а«да&  нрак1щчеекая>  зам#1«а  иаждаго  землевкад'бльца,  мн* 
уев^ра,  сввщеннива  и  т..  п«  -^литература,  4^о  отчего  же  не  отнести 
щь.  дихератур^Ь  я  а  Опытной  ховяМвя^  Авд'1^0Вой  я  «Подарка  молодыкъ 
хазвйхам'ь»,  *гг  кквг'ь^.  иоторшя  отф  начала  до  вовца  наполнены  са- 
мыми практическими  сов'Ьтамв?  Бели  каждый  ородктъ,  каждое  сооб- 
ражешв;о  со1фащши  штатбвъ,  о  првбавк1&  жалованья  чивоввякамъ, 
о  •хре|^тном1Ь  .руб^БЬ'Я  т.  Д/  состазляютъ  литературу  и  прйтомъ  са- 
щрю  мы№ожую  и  главную^ -^Фо  отчего  ]рЬ  ли^рат^рф  не  отнести  ве1г 
канделярскхя  докладным  задм^км  к  проекты,  на  бсноваши^оторвагь* 
вмработываштев  разные  уставы  й  законополбженЫ?  Отчего  т'Ьмъ 
бол1№.яааювФави1:ь  напервомъ  дланФ  въ  литература  вс^ правАМль- 
(уввоцкше  вятш,  ваняная  отъ  ввля«окнйЖ^с1гйхъ  грамотъ  Московсвё^го 
Р0€|удар(П1ва;и  двтовсвасо'  ки^^е^ва  'й'  во^^а^'  пЬ'ШЬдн!Ймъ  томомъ' 
ооодйоо  ^олбра/ащ  законов^^?' Отчего  на1(<^нецъ  не  'причи^№ть  въ  ляте*'  ] 

рахкур'Ь  веФ  р^нвамы  м  оФ«еты  парохЬдвых^  и  другихъ  обществе,  1^0»  ^ 

объявлешя  о  н)^ода1г1&  земель,  домовъ  в  т.  п.?  В1|дь  все  ^б  '^авже  зШ- 
жЬткя  и  заавлевхи  прахтяво№>.  .      .  :  I 

<     Однямысяовомъ,  нФтъ;  Такого  печатнаго  лоскута  бумап^,  кото« 
]^а1Н)^'*  да  во8др1Щ1|9^.  Б^^ч^лаева'^  Ш1  могли  бы  не  д^^ичмслвть  в1^  4ц^ 


РУССКАЯ  ДИТВРАТУРА.  49 

тератур*.  Литература  въ  его  представлеши  вполя-Ь  отоя^^ествляется 
съ  макулатурою. 

Но  сжЪшь^въ  литературу  съ  макулатурою^  назвавъ  именемъ  лите^ 
ратуры  то,  что  не  называется  и  не  называлось  никогда  литерату- 
рою, на  язык'Ё  ни  одного  образованнаго  народа,  г.  Буслаевъ  идетъ 
еще  дал-Ье.  Онъ  извергаетъ  изъ  такъ  называемой  имъ  дтьловой  лите- 
ратуры именно  то,  что  въ  ней  только  и  можетъ  быть  названо  лите- 
ратурою въ  собственномъ  смысл-Ь  этого  слова.  Онъ  отвергаетъ  вся- 
кое значеше  тФхъ  популярно  ученыхъ  статей,  который  внесли  столь- ' 
ко  новыхъ  идей  и  св-Ьта  въ  наше  общество  и  которыя  такъ  много 
сод-Ьйствовали  приготовленш  общества  къ  реФормамъ  и  ходу  самыхъ 
реФормъ.  Онъ  говоритъ,  что  все,  что  сделано  хорошаго  дляпреобра- 
зовашй,  все  это  сделано  было  т-Ьми  литераторами-практиками,  т.  е. 
землевлад-бльцами,  инженерами,  священниками  и  т.  д.,  которые  вно- 
сили свои  разный  спец1альныя  зам-Ьтки  въ  прессу.  Что  касается  до 
литераторовъ  не-практиковъ,  то,  говоритъ  онъ: 

а  Для  досужаго  пера  литератора  по  проФессш  н*тъ  ничего  соблаз- 
нитеяьн'Ье  и  увлекательнее,  какъ  идеи  о  преобразованш,  особенно, 
если  за  отсутствхемъ  какихъ  либо  спещальныхъ  св^д-бшй,  ему  не 
остается  въ  литератур-Ъ  инаго  занятгя,  кроме  вымысловъ  своего  соб- 
ственнато  изобр'Ьтен1я.  РуссЕ1Й  народъ  съ  его  в^ковымъ  нев^же- 
ствомъ,  русская  земля,  съ  ея  беэконечнымъ  разнообразгемъ  условШ, 
далеко  не  приведенныхъ  въ  известность,  мало  разработанное  наукою 
прошедшее  и  неведомое  будущее,  особенно  заманчивое  вследств1е    . 
современныхъ  переворотовъ  —  все  это  невольно  раэгорячаетъ  досу- 
жую голову  и  поддерживаетъ  задорное  безнокойство.   На  этой-то 
шаткой  основе,  сложенной  изъ  неизвестности  и  незнан1я,  возникъ 
тотъ  призрачный  типъ  нашей  современной  литературы,  который 
собственно  иш'де  не  выразился  вполне,  но  своими  отдельными,  раз- 
розненными чертами  проглядываетъ  то  въ  журнальной  статейке,  то 
въ  нравоописательной  повести  и  романической  идиллш,  то  въ  мод- 
ныхъ  циническихъ  стишкахъ,  то  дайе  въ  учебнике  и  ученомъ  трак- 
тат*, на  сколько  авторы  этихъ  изделШ  предпочитали  соблазнитель- 
ную для  нихъ  проФессхГО  преобр1а8ователя  нравовъ  скромной  доле  уче- 
наго.  И  вотъ  этотъ  призрачный  идеалъ,  МеФИСтоФель  нашего  време- 
ни, вскормленный  где  нибудъ  въ  степныхъ  захолустьяхъ  святой  Руси^ 
но  къ  довершетю' своего  образовашя,  наслышавшШса,  гудл^^^^<^> 
Невскому  проспекту,  о  существованш  Прудона  и  Ма]1,дВ1^^')  Фейе^1^- 
баха  и  Ренана,  почувствовалъ  въ  себе  высокое  пр^1»^^^и^^  -вгжхъ  во. 
свои  плечи  тяжкое  бремя  преобразован1я  своихъ   Н^>^*^^е^'^^^^^^^ 
соотечественниковъ,  быть  для  нихъ  вместе  и  Га;:х>         -^  ^    ^\^- 
ромъ,  снять  съ  ихъ  болезненныхъ  очей  бельмо  пред>^'^^     ^^^^  V 
Т.  СХШ.  Отд.  II.  ^"^^^^ 


50  СОВРВМЕННИКЪ. 

в^1Й,  дат140мъ  новую  религ1Ю  и  новую  науку,  вновь  размежевать 
по  сущей  правд'Ь — необозрииыя  пространства  русской  земли,  похю- 
бовно  размежевать  между  богатыми  и  б'Ьдными  не  только  им'Ьшя,  но 
и  женъ  и  д'Ьтей,  и  въ  образецъ  всему  М1ру  —  водворить  въ  русской 
2еилЪ  несказанное  счаст1е]>. 

Вотъ  какъ  понялъ  профсссоръ  словесности  въ  университет'^  (Ъог* 
пЬНе  Шс^и!)  ту  популярно-ученую  литературу,  которая  составляетъ 
самое  характеристическое  отлнчхе  современной  литературы  отъ  преж- 
ней и  свид'Ьтельствуетъ  о  пробужден1И  мысли  въ  нашемъ  обществ-Ь. 
Почтенный  проФессоръ  не  усмотр'Ьлъ  того,  что  зам'Ьтки  и  проекты 
разныхъ  практиковъ  им'Ьютъ  къ  этой  литератур'Ь  тс^кое  же  отноше- 
ше,  какъ  обглоданный  кости  и  корки  хл'Ьба  къ  питательному  и  рос- 
кошному столу. 

Свои  раисухдешя  о  литератур1Ь  г.  Буслаевъ  ув'Ьнчиваетъ  схЬду- 
ющею  характеристикой  современной,,  такъ  называемой  имъ  изящной 
лмтерАтуры,  характернстикой,  изъ  которой  видно,  что  нроФеосоръ 
въ  евояхъ  во88р'Ьн1яхъ  на  изящную  словесность  остается  на  той  же 
точк^^^ф-бихн,  на  которой  покинулъ  его  покойный  КошаисхШ. 

«Едва  ли  не  будетъ  анахронизмомъ,  говорятъ  онъ,  —  называть 
современную  изящную  литературу  изящной^  потону  что  изящество 
строго  изъ  нея  изгоняется;  ищутъ  въней  правды,  дМствительности, 
а  не  красоты.  Въ  большей  части  своихъ  явленШ  эта  литература — Фо- 
тографическая, переносящая  на  бумагу  дМствительность:  къ  истинно 
художественному  воопроизведен1ю  жизни  относится  она,  какъ  Фото- 
графическая карточка  къ  портрету  Рембрандта;  наконецъ,  къ  довер- 
шен1Ю  сходства,  также  быстро,  какъФОтограФхя,  изготовляется  боль- 
шая часть  ея  произведетй,  ускоряемыхъ  перюдическинъ  издашемъ 
журналовъ,  этого  главнаго  ихъ  резервуара...  Художественную  кри- 
тику она  почти  позабыла,  и  опред'Ьляетъ  достоинство  произведетй 
только  по  ваправлен1Ю,  современное  оно  или  не  современное,  хибе- 
раа^ьное  или  консервативное,  благонам-бренное  или  неблагонам1Ьрен- 
ное,  и  смотря  по  цв'Ьту  журнальной  партш,  первому  или  последнему 
дается  безусловное  предпочтеюе; — однимъ  словонъ,  это  уже  не  лгите- 
ратурная  критика,  а  судъ  присяжныхъ,  который  и  къ  такому  гешю, 
какъ  напримЪръ  Дантъ,  отнесся  бы  только  съ  точки  зрФн1Я  цензур- 
ной и  осудилъ  бы  его  на  сожженхе  за  то,  что  онъ'бичуетъ  сатирою 
папскую  власть,  или  за  тоже  самое,  забывая  все  прочее  въ  его  поан^Ь, 
сд'Ьлалъ  бы  его  главою  агитаторовъ». 

И  такъ,  по  мн-Ьшю  г.  Буслаева,  д'Ьйствительность,  правда  иао- 
бражешй,  въ  совокупности  съ  направлен1емъ,  необходимо  обусловдн- 
гающимъ  собою  разумную  ц'Ьль  въ  произведенш,  есть  Н11ЧТ0  протн- 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.  "  51 

вопоюжвое  изяществу,  н']^что  еовершенво  несовиФстное  съ  нииъ,  из- 
гоняющее его. 

Но  что  же,  спрашивается,  составляетъ,  по  ин^^нш  г.  Буслаева, 
ту  красоту  въпоэтическихъ  произведен1яхъ,  за  которую  онъ  ратуетъ? 
Какъ,  что?  ТЪ  худохественныя  средства,  которыя  употребляетъ 
поэтъ  для  н8ображбН1Я.  По  ин^Ьнш  всФхъ  эпигоновъ  натуральной 
школы,  не  то  важно,  какой  предиетъ  изображаетъ  поэтъ;  онъ  мо- 
жетъ  выбирать  предметъ  какой  еиу  угодно,  хотя  бы  и  не  интересую- 
пцй  собою  никого,  крои^  его  самого;  и  не  ц1)ль  изображен1Н  важна; 
въ  изображеши  поэта  иожетъ  не  быть  вовсе  никакой  ц^и,  —  даже 
еще  и  лучше,  если  ея  н'Ьтъ;  ибо  тогда  и  будетъ  только  чистое  искус- 
ство, искусство  ал  вхсЬ  ап<1  Л1г  вкЬ;  а  важно  единственно  то,  какъ 
изобразитъ  избранный  предметъ  художникъ,  как1я  выважетъ  художе- 
ственныя  средства. 

Читатель  видитъ,  что  это  воззрЪше  на  искусство  идетъ  совершен- 
но въ  ра8р1иуь  воз^Фиш  .Еесоинга.  То,  что  Лессингъ  называетъ 
д^тствомъ,  ребячествомъ  въ  иехусств^^,  то,  что  онъ  считаетъ  жал- 
кою долею  художниковъ  бездарныхъ,  —  то  зд^ь  возводится  въ  иде.- 
алъ  искусства,  ставится  высшимъ  и  едивственнымъ  требовашемъ 
искусства  и  главною  его  ц^^ью. 

Натурально,  что  стоя  на  такой  точк^^  зр^Ьнхя  на  искусство,  г.  Бус- 
лаевъ  долженъ  былъ  сд'!&лать  совершенно  превратную  оц^^нку,  совре- 
менной литератур1&.  То,  что  онъ  почитаетъ  въ  ней  недостаткомъ,  со-, 
ставляетъ  въ  ней  несомненное  достоинство,  а  совершенства,  кото- 
рыя онъ  желаетъ  въ  ней  видеть,  уронили  бы  ее  еще  ниже,  ч'Вмъ  она 
стоитъ  теперь. 

Современная  литература  не  т'Ьмъ  слаба,  что  она  держится  не-  ' 
уклонно  направленхя,  напротивънаправленхе,  хотя  пока  очень  поверх- 
ностно ею  понимаемое,  не  давая  ей  возможности  изображать  ничего 
безъ  разумной  Ц'Ьли,  даетъ  ей  все-таки  силу,  которой  не  им-бла  преж- 
няя безц'^^ьная  литература,  —  и  не  т'Ьмъ,  дал^е,  она  слаба,  что  она 
изображаетъ  д-бйствительность,  правду,  а  напротивъ,  она  т^Ьмъ  имен- 
но и  слаба,  что  пока  не  добралась  до  этой  истой  действительности 
и  правды,  что  наследовавъ.  отъ  натуральной  школы  недугъ — считать 
художественный  средства  за  главное  дело  въ  поэзш,  она  мало  забо- 
тится о  правде  изображен1я  и  вообще  о  содержанш,  и '  хотя  много 
болтаетъ  о  реальности,  но  на  самомъ  деле  вместо  действительности 
изображаетъ  свои  собственный  измышлешя,  или  совершенно  чуждыя 
действительности,  или  основанный  на  поверхностаом'Ь  ^&  наблю- 
денш.     / 

Не  можемъ  здесь  кстати  не  сказать  несколько  с^1^^^  об'ь  ^я^^оети 
вообще  почтеннаго  профессора.  Мы  уже  видели,  11^>|,      ^^^^'ь^'^^'^^^^* 


52  ооврлквняикъ. 

соврененныхъ  литераторовъ  не-практиковъ,  онъ  говорить  объ  вщъ^ 
что,  гуляючи  по  Невскому  проспекту  и  наслышавшись  зд1^ь  о  Пру* 
дон'6  и  Мадзини,  Фейербах'Ь  и  Ренан'6,  они,  т.  е.  литераторы,  д'Ьлают- 
ся  Галилеяин  и  Лютераии  и  полюбовно  разд'^Ьляютъ  между  богатыми 
и  б'Ёдными  не  только  им'ёшя,  но  и  женъ  и  д^тей.  Читатель,  в'!^роят- 
но,  уже  не  мало  подивился  въ  этомъ  случа^^  тому  искусству,  съ  кото- 
рымъ  проФессоръ  ум'Ьетъ  не  только  соединять  между  собою  имена,  ни 
въ  вакоиъ  повидимому  отношен1и  не  соединимый,  но  и  заставлять  ихъ 
дМствовать  для  ц'^Ьли,  для  которой  ни  одинъ  изъ  нихъ  не  хот^Ьлъ  дМ- 
ствовать.  Теперь  проФессоръ  извлекаетъ  изъ  запаса  своей  учености 
имя  Рембрандта, — и  опять  ве  кстати.  Онъ  говорить,  что  современ- 
ная литература  им1^етъ  такое  же  отношеше  къ  д'1^йствительности, 
вакъ  Фотографическая  карточка  къ  портрету  Рембрандта.  Этого  ии- 
вакъ  онъ  не  могъ  сказать,  признавая  Фотографическую  в']&риость  за 
современною  литературою.  11отому  что  все  достоинство  и  заслуга 
Рембрандта  и  всей  голландской  школы  именно  и  состоять  в*^  Фото- 
графической в']Ьрности  действительности,  въ  томъ,  что  ода  обыден- 
ную, пошлую  д'Ьйствительность,  которую  до  нея  презирало  искус* 
ство,  стало  изображать,  какь  она  есть,  безь  всякихь  прикрась,  во 
всей  нагот'Ь.  Изо  100,  если  этого  мало,  то  изъ  1000  хорошихъ  фото- 
граФическихъ  снимковъ  челов1^ческаго  лица  одинь  самый  лучппй  и 
будетъ  иненно  Рембрандть.  Все  искусство,  какь  живописи,  такъ  и 
ФОтограФШ,  состоитъ  вь  этомъ  случа-Ь  вътомъ,  чтобы  вь  чрезвычай- 
но подвижной  и  непрестанно  м-бняющейся  челов-Ьческой  физшномш 
уловить  тоть  моментъ,  когда  она  всего  божЬе  на  себя  похожа.  Рем- 
брандть потому  именно  и  достигаль  высокаго  совершенства  вь  порт- 
ретной живописи,  что  хлопоталь,  какь  никто,  сд'Ьлать  самую- точную 
ФОтограф1ю  съ  изображаемаго  лица.  Потому  проФеосорь  напрасно 
представляетъ,  что  Рембрандть  влад'Ьль  какой-то  особенной  тайной 
идеализащи  д-Ьйствительности  и  тЪкъ  пр1обр'Ьль  себе  славу:  этого 
именно  въ  Рембрандте  и  ве  было.  Быть  Рембрандтомь  вь  настоящее 
время  не  составить  особенной  заслуги  даже  для  второстепеннаго  та- 
ланта; но  быть  Рембрандтомь  вь  то  время,  когда  жиль  Рембрандть, 
могъ  только  самый  сильный  таланть.  И  тогдашнхя  обстоятельства, 
требовавшхя  подобнаго  таланта,  были  таковы,  что  чемь  сильнее 
былъ  таланть,  темь  более  онъ  должень  быль  заботиться  о  Фотогра- 
фической верности  своихъ  произведешй  съ  действительностш.  По- 
тому что,  когда  никто  не  хотель  изображать  предметовь  обыденной 
жизни,  когда  подобный  изображен1я  вь  целомь  м1ре  считались  про- 
Фанащей  искусства,  оскорблешемь  его  традищй,  даже  ересью,  ногда 
лдеализац1я  становилась  необходимымь  услов1емъ  и  закономь  живо- 
писи, —  переломить  это  ложное  направлен1е  могъ  только  таланть, 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.  53 

чуждый  всякой 'идеалйзащи,  р'ЬшившШса  изображать  д^^йствнтель- 
ность  такъ  точно,  Бакъ  она  есть,  вподн1Ь  Фотографически. 

Понятно  ли  теперь  г.  Буслаеву,  какъ  онъ  неудачно  блеснулъ  своек> 
ученостш,  лрихвативъ  Рембрандта  таиъ,  гд']^  его  трогать  вовсе  не 
сл'Ёдовало. 

Но  г.  Буслаевъ,  конечно,  не  пов'бритъ  тому,  что  мы  сказали  от- 
носительно Рембрандта,  и  намъ  необходимо  опереться  на  автори- 
теты. 

«  Рембрандтъ,  Лютеръ  живописи,  —  говоритъ  Прудонъ  въ  выше- 
упомянутой нами  книг1^  своей  объ  искусств']^, — быдъ  въ  ХУН  в']Ьк'6 
реФорматоромъ  искусства.  Въ  то  время,  когда  роялистическая  и  ка- 
толическая Франщя,  ради  изученхя  грековъ  и  римлянъ,  отказывалась 
отъ  своей  самобытности,  для  реформатской  и  республиканской  Гол- 
ландш  начинался  новый  перходъ  эстетики.  Въ  картин-Ё,  неправильно 
названной  «Ночной  обходъ», Рембрандтъ  представляетъ  съ  натуры  и 
пишетъ  съ  живыхъ  людей  сцену  изъ  муниципальной  жизни,  и  однимъ 
взмахомъ  своей  сильной  кисти  въ  этомъ  лучшемъ  изъ  лучшихъ  про- 
изнедешй,  онъ  ставитъ  на  задн1Й  планъ  вс1&  изображен1я  церемон1а- 
ловъ  папства,  коронащй,  дворянскихъ  турнировъ  и  всяческ1я  апоее- 
озьх.  Въ  другомъ  своемъ  знаменитомъ  произведеши,  «УрокФ  изъ  ана- 
тош'и»,  онъ  представляетъ  науку  въ  образ'Ь  профессора  (сТульпа», 
который  со  скальпелемъ  въ  рук'Ь  смотритъ  на  трупъ,  предназначен- 
ный для  вскрыт1я;  этой  картиной  онъ  кончаетъ  навсегда  съ  аллего- 
р1ямп  и  эмблемами,  олицетворешями  и  воплощенгями  и  примиряетъ 
окончательно  идеалъ  съ  реальност1ю.  Поставьте  рядомъ  «Аеинскую 
школу  9  Рафаэля  и  с  Урокъ  анатомш  »  Рембрандта,  вглядитесь  и  вдумай- 
тесь въ  нихъ,  спросите  свое  сознан1е  и  решите,  которое  изъ  двухъ 
пропзведен1Й  пробудило  въ  васъ  бол'Ёе  могущественный  идеалъ,  про- 
изведсн1е  ли  символическаго  и  пдеальнаго  итальянца,  или  же  картина 
положительнаго  и  реальнаго  голландца?  Сл-Ёдовательно  самая  кон- 
кретная, повидимому  самая  реальная  живопись,  можетъ  гораздо  силь- 
нее затронуть  эстетическое  чувство,  вызвать  высшШ  идеалъ,  ч-Ьмъ 
самая  идеальная  картина,  писанная  самымъ  величайшимъ  изъ  масте- 
ровъ.  Распространяться  объ  этомъ  я  много  не  стану,  —  умные  люди 
поймутъ  меня  по  одному  намеку. 

«Жизнь  живая,  говоритъ  одинъ  изъ  нашихъ  критиковъ,  —  про- 
должаетъ  Прудонъ, — челов*къ,  его  нравы,   занятхя,   радости  и  слу- 
чайности,— вотъ  характеръ  голландской  школы,  разсцатр^ьаелой  въ  • 
ея  общности.   Одн-Ь  изъ  картинъ  представляли  гран^^^ддц^ив^^  ^^  ^Р^" 
мя  его  служешя  общественному  д-Ьлу,  посвящаетъ  л^^  ^л«ь№^^^Р^^* 
упражнен1ямъ  въ  стр-бльб*,  или  разсуждешямъ  о  х>гч      -^л^^*^^^^^^^*^ 
д1^лахъ;  друг1я  представляли  семью  у  домашняго  ^.^^  ^^    ^^^^^'^^^'^^ 


/ 


>  54  СОВРВИЕНЯИКЪ. 

ея  развдечен1Й;  на  одн'!Ьхъ  мы  видииъ  выспие  классы,  на  другихъ 
классы  рабочихъ  или  представителей  исключительной  жизни.  Н'Ько- 
торые  художники  изображаютъ  и  среду,  въ  которой  кипитъ  д'Ьйстви- 
тельность:  море  и  прибрежья,  который  служатъ  какъ  бы  рамкой  для 
впизодов'ь  морской  жизни,  такъ  любезной  голландцамъ,  сельск1я  сце- 
ны и  сельск1я  охоты,  каналы  и  ручейки  съ  мельницами,  баркамп  и 
рыбаками,  города,  площади,  улицы,  гд'6  толпится  все  разнообраз1е 
народонаселен1я.  Повсюду  видны  одушевлеше  и  настоящая  жизнь, 
которая  въ  тоже  время  есть  и  вЬчная;  во  всемъ  видна  исторхя  стра- 
ны и  народа.  Да!  это  уже  не  мистическое  искусство,  поддерживаемое 
отживающими  предразсудками,  это  не  миеологическое  искусство,  ив- 
вусственно  поддерживающее  мертвые  символы,  не  искусство  ари- 
стократическое, а  следовательно  и  исключительное,  посвятившее  се- 
бя одному  восхвалешю  сильныхъ  м1ра  сего.  Это  уже  не  искусство 
папства  и  властей,  героевъ  и  миеовъ.  У  народовъ  римскаго  племени 
искусство  покоится  на  воздух']^,  на  недосягаемой  простому  челов'^^ку 
высот-Ь,  на  двоякой  верпшн'Ь  церкви  и  дворцовъ.  Въ  Италди  глав- 
нымъ  образомъ  и  даже  во  Францш,  гд'Ь  литература  такъ  ясна,  по- 
нятна и  независима,  почти  всЬ  картины  были  или  мистическаго,  или 
теологическаго,  или  миеологическаго,  или  аллегорическаго  содержа- 
шя;  по  выражешю  Эммерика  Давида,  это  как1я-то  картины  внгьшня- 
го  приличгя.  Лики  святыхъ,  догматы  и  церемонхи  католицизма,  вак- 
ханал1и  и  жертвоприношешя,  подвиги  правителей,  развлечешя  и  за- 
бавы баръ,  образы  сильныхъ  м!ра  сего,  совершенное  исключен1е  всей 
остальной  нацш — вотъ  пред'Ьлы,  изъ  которыхъ  не  выходили  южные 
живописцы.  Во  Франщи  никогда  не  рисовали  Французовъ  не  только 
изъ  народа,  но  даже  изъ  вс^хъ  классовъ,  совокупность  которыхъ  и 
составляетъц'Ьлое,  называемое  Франц1еЙ1.(Ми8ёе8  <1е  1а  НоПапде,  раг 
\\^.  Виг^ег  (ТЬазё)  Рапз,  1858). 

Читатель  зидитъ,  что  во  время  Рембрандта  весь  вопросъ  со- 
стоялъ  въ  томъ,  чтобы  поворотить  живопись  отъ  предметовъ  такъ 
называемыхъ  возвышенныхъ  къ  жизни  обыденной,  пошлой.  Самая 
^  Ц'Ьль  этого  поворота  требовала,  чтобы  онъ  совершенъ  былъ  какъ 
можно  круче,  чтобы  у  новой  живописи  въ  самыхъ  пр1емахъ  не  оста- 
валось никакой  связи  съ  прежнею  идеализирующею  живописью'.  Нуж- 
но было  обратиться  прямо  къ  нагой,  голой  ФОтограФШ  обыденныхъ 
предметовъ,  начиная  отъ  с^маго  незначительнаго  вида  голландской 
природы,  и  кончая  горшкомъ  голландской  кухни.  Это  именно  и  сд'6- 
лалъ  Рембрандтъ  съ  своею  школою,  и  въ  этомъ  состоптъ  ихъ  заслу* 
га  и  велич1е. 

И'Ьчто  подобное  въ  мишатюрномъ,  конечно,  разм1}р'&,  мы  можомъ 
вид'1^ть  въ  нашей  литератур'Ь.  Посл1&  граФовъ  и  князей  Звонскихъ, 


РУССКАЯ  ЛЯТКРАТТРЛ.  55 

Лядиныгь,  Громовыхъ,  Тохсжихъ  и  тону  подобныхъ,  наша  публкка 
еъ  жадностш  бросилась  на  этюды  нзъ  обыденной  жизни  казака  Лу- 
танскаго  и  на  пов'Ьсти  г.  Григоровича  изъ  крестьянскаго  быта,  —  а 
танъ  какъ  иужички  г.  Григоровича  были  все-таки  очень  рафинирован- 
ные иужики,  то  поФомъ  еще  съ  большею  жадностш  она  бросилась  на 
иужиковъ  г.  Успенскаго,  какъ  подлинныхъ  мужиковъ,  выведенныхъ 
во  всей  ихъ  жалкой  обстановке  и  въ  грязномъ  вид-ф.  Никто  не  обра- 
щалъ  тогда  внииашя  на  то,  что  и  казакъ  Лугансшй  писалъ  свои  этю^ 
ды  и  Григоровичъ  и  Успенсюй  изображали  своихъ  нужичковъ  безъ 
всякой  цЪли.  ВсЬ  довольны  были  т'Ьмъ,  что  видятъ  передъ  собою  н-Ь- 
что,  что  дМствительно  есть  въ  ихъ  жизни,  а  не  измышлешя,  кото- 
рый изображались  прежде  подъ  именемъ  русской  жизни. 

Однакожь,  когда  всЬ  согласились  въ  тонъ,  что  поэ31Я  должна 
изображать  жизнь  дМствительную,  а  не  вымышленную,  когда  объ 
этоиъ  стали  стараться  и  большхя,  и  иалыя  дарован1я  въ  своихъ  про* 
изведен1яхъ,  и  это  сд'Ьлалось  принципомъ  въ  литература, — тогда  т^ 
самыя  произведетя,  которыя  1фежд^  привлекали  къ  себ'Ь  общее  вни- 
наше,  потеряли  для  всЬхъ  значительную  часть  своей  прежней  преле- 
сти. Потону  что  на  той  именно  почв'Ь,  на  которую  вступила  новая 
П0931Я,  стали  требовать  отъ  нея  дальиМшаго  развитая.  Поэтанъ  го- 
ворятъ:  вы  изображайте  нанъ  дМствительность,  какъ  она  есть,  но 
изображайте  не  подъ  рядъ,  какъ  она  есть,  а"  изображайте  съ  выбо- 
ронъ,  съ  разумною  Ц'1^л1ю,  —  изображайте  то,  что  ин^Ьетъ  оныслъ 
въ  066*6,  что  ножетъ  доставить  пользу  читателю.  Иначе  сказать: 
ин-бйте  направлеше  въ  своихъ  изображенхяхъ. 

Г.  Буслаевъ  ненавидитъ  направлен1е  всею  душою.  Онъ  говоритъ^ 
что  критика,  ин'Ьющая  въ  виду  одно  направленхе,  есть  не  критика^ 
а  судъ  присяжиыхъ,  которая  д'Ьлаетъ  приговоры  надъ  произведенхя- 
ни  не  по  ихъ  достоинстванъ,  а  только  потону,  либеральны  они  или 
консервативны.  Критика,  которая  приходитъ  въ  восторгъ  отъ  каж- 
даго  либеральваго  произведен1я  только  потону,  что  оно  либерально,  | 

конечно  одностороныя;  но  критика,  которая  осуждаетъ  каждое  консер-  I 

вативное  (въ  снысл'Ь  г.  Буслаева)  произведенге,  ииенно  за  то  только,  1 

что  оно  консервативно,  не  входя  ни  въ  какой  дальн'ЬйшШ  разборъ 
его  частныхъ  достоинствъ  или  недостатковъ,  вполн-ё  основательна*  } 

Всякое  произведете  искусства  должно  сод'Ьйствовать  прогрессу  чело-  I 

в1Ьчества, — и  въ  ряду  художественныхъ  нрои8веден1Й,  дошедпшхъ  до  I 

насъ  изъ  прошедшихъ  в'Ьковъ  и  сохравившихъ  досел'Ь  право  на  без- 
ч^нертхе,  н'Ьтъ  ни  одного  консервативнаго.  ВсЬ  они  были  въ  высшей 
<2тепени  прогрессивны  для  своего  вренени.  Такова  именно  была  въ 
свое  вреня  и  саная  обыкновенная  на  нашъ  взглад;|^  «<о  ево^^  нысли. 
голландская  школ&.  Но  ошибка  голландской  шкоо^^^     цв^^^^  ^^^  '^^^^'ь 


\ 


5в  СОВРВМВННИКЪ. 

л  состоя^п,  что  начавъ  хорошо,  т.  е.  въ  высшей  етепеяя  лрогрессив- 
но,  она  остановилась  ^а  своеиъ  начал'Ь,  не  пошла  даж-Ье  безц^^льнаго 
нзображен1я  разныхъ  сценъ,  пейзажей  и  т.  п.  и  опережена  была  двн- 
жетемъ  времени,  исторхей,  которая  никакого  застоя  не  терпитъ,  н 
потому  осталась  въ  свое  время  безъ  влхятя  на  развитхе  искусства. 

Все,  что  мы  говорили  досел-Ё^мы  говорили  только  между  прочимъ, 
по  поводу  напраснаго  вм'Ьшиванья  г.  Буслаевымъ  въ  свою  лекщю 
разныхъ  ученыхъ  именъ.  Теперь  обратимся  снова  къ  д^Ьлу. 

Изъ  переданнаго  нами  содержан1я  лекцш  г.  Буслаева  читатель 
видитъ,  как1я  незр'Ьлыя  и  поверхно<Угныя  воззр^Ьнгя  на  литературу 
и  искусство  существуютъ  у  насъ  даже  на  университетсвихъ  каеед- 
рахъ.  Гд'Ь  же  молодымъ  покол1&Н1Ямъ,  который  воспитываются  или 
въ  ст-Ьнах*^  университета,  или  подъ  его  влхяшемъ,  искать  ствЬтл? 
Нельзя  не  сознаться,  что  наша  университетская  наука  досехб  пред- 
ставляетъ  характеристическое  явленге.  Всюду,  исключая  радв1Ь  Лиг- 
Л1И,  университетская  наука  несетъ  знамя  прогрессивнаго  движешя — 
въ  области  мысли.  Каждая  новая  система,  каждое  новое  умственное 
завоеван1е  явдяется  или  въ  ст'Ьнахъ  университета,  или  по  крайней 
мФр'Ь  зд-Ьсь  немедленно  находитъ  себ1Ь  пр1ютъ  и  получаетъ  права 
гражданства.  Въ  случа-Ь  появленхя  какого  нибудь  значительнаго  та- 
ланта въ  наук'Ь,  университеты  наперерывъ  другъ  передъ  другоиъ 
изъ  всЬхъ  силъ  хлопочутъ  о  томъ,  чтобы  ввести  вту  новую  силу  въ 
составъ  своего  ученаго  персонала.  У  наоъ  напротивъ,  университет- 
свая  наука  какъ  бы  нам'Ьренно  старается  оградить  себя  отъ  всякаго 
новшества  въ  мысли.  Говорятъ:  это  и  хорошо,  что  университетская 
наука  держитъ  себя  благоразумно  консервативно,  не  распаляя  моло- 
дые умы  разными  напрасными  мечтанхями.  Мы  ни  слова  противъ 
дтого,  если  наша  наука  поставлена  въ  необходимость  преследовать 
н'бсколько  цФлей.  Но  всятй  консерватизмъ  им'Ьетъ  свои  границы,  — 
и  есть  пред1Ьлы,  за  которыми  онъ  превращается  въ  отсталость.  Какъ 
иначе  назвать,  какъ  не  глубоко  отсталыми,  тФ  воз8р'Ьн!н  на  литера- 
туру и  искусство,  которыя  выскаэываетъ  г.  Буслаевъ? 

Но  отсталость  непроизвольная,  не  нам1»ренная,  какую  мы  при- 
знаемъ  въ  лекщи  г.  Буслаева,'  вещь  еще  не  особенной  важности;  го- 
раздо серьезнее  и  опасн'Ье  для  университетской  науки  та  отсталость, 
которая  обнаруживается  не  въ  игнорировати  новаго  только  изъ 
благоговЪшя  къ  старому,  но  въ  какой-то  упорной  непрхязненности  и 
вра;^гдебности  ко  всему  новому  именно  за  то,  что  оно  ново,  безъ  осо- 
бенной при  зтомъ  привязанности  къ  старому.  Большею  частш  въ 
этомъ  случа*  люди  въ  своихъ  научныхъ  симпат1яхъ  и  антипатхяхъ 
водятся  вовсе  не  научными  мотивами;  но  бываетъ  конечно  и  иначе. 
Съ  н*котораго  времени  подобный  явлетя  стали  встр'бчаться  нер1|д- 


И 


рувекАя  ляФКРАТУРА.  57 

хо  ВФ  нашей  университет^ой  ваув-Ь  и,  ^тб  всего,  прветрбв'^е,  сталг 
встречаться  даже  въ  иолодых'ь  проФесеорах'Ь. 

Н-Ёчто  подобное  встр'Ьтиди  мы  по  крайней  жЪр^  во  вст7т^ге^№- 
ной  лекщи  всеобщей  истор1и  г.  Герье,  въ  которой  яэогояен'ь  очеркъ 
рагличныхъ  въ  равный  времена  методовъ  въ  н8ложен1и  истор1И  и 
разхичныхъ  взглядовъ  на  нее,  какъ  на71Г$г*  Университетская  х'бтопись 
въ  той  сапой  КНИЖКЕ  московскихг  «Университвтскигь  И»в*ст1Й»,гд*  - 
пом-Ьщено  нФчто  въ  род'б  программы  этой  лекщи  (полная  лекщя  на- 
печатана въ  «Русскомъ  В-бстниве»  8а  прошедтШ  годъ),  повФствуетъ^ 
что  г.  Герье  кончилъ  вурсъ  въ  мосвовскомъ  университет'Ь  по  истори- 
ко-филологическому Факультету  въ  1858  году, въ  1861  году  выдержалъ 
экзаменъ  на  степень  магистра  всеобщей  иеторхв;  въ  сл^Ьдующемъгоду 
защищалъ  диссертац1ю  подъ  даглав1емъ:  Борьба  за  польсти  престоль 
ег  1738  году^  написанную  по  источникамъ  московскаго  архива  иност- 
ранны1ъ  Д'блъ;  осенью  1861  года  былъ  посланъ  за  границу  на  счетъ 
суммъ  министерства  народнаго  просв^щешя,  въ  1864  году  избранъ 
доцентомъ  всеобщей  исторш  въ  моЬков<жомъ  университете,  но  до 
прошедшаго  академяческаго  года  продолжалъ  свои  занятхя  за  грани- 
цей, преимущественно  въ  Испан1И  и  Гермати.  Изъ  этого  видно, 
что  г.  Г^)ье  могъ  иметь  очень  хорошую  подготовку.  Хотя  его 
лекц1Я  даетъ  гораздо  меньше,  чемъ  можно  ожидать  отъ  такой  бле- 
стящей подготовки,  но  не  лишаетъ  надежды.  ВсякШ,  кто  прочтетъ 
ее,  увидитъ,  что  если  еще  г.  Герье  поучится,  подкрепитъ  себя  бо- 
лее основательнымъ  8нан1емъ  и  размышлетемъ,  то  современемъ 
онъ,  пожалуй^  будетъ  составлять  и  очень  недурныя  лекщи.  Де- 
лать каше  нибудь  решительные  выводы  по  первой  лекщи  никакъ 
нельзя,  и  мы  прошли  бы  молчашемъ  первый  ученый  грехъ  г.  Герье, 
если  бы  онъ  не  уделилъ  въ  своей  вступительной  лекщи  несколько 
страницъ  Боклю,  очень  не  лестныхъ  для  после дняго. 

Долгъ  справедливости  и  человеколюб1я  заставляетъ  насъ  сказать 
несколько  словъ  въ  защиту  Бокля. 

Мы  не  зяаемъ  ни  одного  историческаго  писателя,  который  тахъ 
благосклонно  былъ  бы  принятъ  русскою  публикою,  и  который  въ 
такое  короткое  время  успелъ  бы  такъ  значительно  распространиться 
въ  ней,  какъ  Бокль.  Перебирая  за  темъ  въ  нашей  памяти  преизве- 
деюя  всехъ  отечественныхъ  историковъ,  мы  не  можемъ  указать  ни 
одного,  которое  могло  бы  своими  достоинствами  соперничать  съ  со- 
чинешемъ  Бокля  и  которое  принесло  бы  хотя  четверть  той  пользы 
нашему  умственному  развит1ю,  какую  принесла  книга  Ьовля.  1^>ада- 


дось  бы  —  судя  по  этому,  —  что  каждый  россаянн^^г*    ^ел^^^^^  '^^^^ 
нространешя  просвещетя  въ  своемъ  отечестве,  дд^^      л^сг^'Ь^^^^'^  ^^^ 
быть  благо даренъ  этому  почтенному  иностранцу^   ^     \\\^^  '^адVЛ^*л^ 


д8  совркмвпнххъ* 

тавую  хорошую  ученую  книгу,  что  даже  рус^епй  чехов^^ь,  большею 
частш  б'Ьгаюпцй  всяваго  ученаго  чтешя,  читаетъ  ее  съ  удоводь- 
етв1емъ. 

А  между  тЬжъ  Бокдъ  то  я  аЪло  получаетъ  незас^г^женные  тодчкн 
отъ  разных'Ь  россШсвихъ  сочинителей.  Его  бранитъ  г-жа  Евген1я 
Туръ,  бранятъ«Мосвовск1яВ'Ьдоности»,  бранитъ,  говорятъ,  г.  Ста- 
'  •сюжевячъ  въ  своей  философш  исторш,  навонецъ  каждый  изъ  т^хъ 
ученыхъ  и  литераторовъ,  воторымъ  не  нравится  современное  на- 
правлеше  литературы,  заговоривъ  о  ней,  ненрем'Ьнно  считаетъ  за 
долгъ  кстати  и  не  кстати  прихватить  Бовля. 

Отчего  это?  Что  сд&1алъ  такого  ужаснаго  Бокль?  Говорятъ,  онъ 
одностороненъ,  парадоксаленъ.  Положимъ,  тавъ.  Но  разв*Ь  есть  какой 
нибудь  изъ  нашихъ  отечественныхъ  историковъ,  который  былъ  бы 
мен-Ье  одностороненъ  и  порадоксаленъ,  ч'Ьмъ  Бовль^  хотя  наши  исто- 
рики никогда  почти  не  выходятъ  изъ  уровня  исторической  рутины? 
Самый  парадоксъ  свФтлаго  ума  есть  если  не  шагъ  къ  истин'Ь,  то  силь- 
ный толчекъ  для  ея  разработки,  —  тогда  какъ  парадоксъ  рутинера 
только  еще  бол'Ье  увеличвваетъ  мракъ,  облегаюпцД  изв-Ьстный  пред- 
метъ.  Мы  в'1^АЬ  только  не  хотимъ  обижать  нашихъ  историковъ,  и 
потому  не  перечисляемъ  разныхъ  воп1Ющихъ  ихъ  односторонностеД  и 
царадоксовъ,  въсравнен1и  съ  которыми  односторонности  и  парадоксы 
Бокля  просто  ничто,  —  и  если  Бдкль  въчемъ  нибудь  бол'^&е  виноватъ, 
чЪжъ  они,  то  разв']^  только  въ  томъ,  что  онъ  —  св^Ьтлый  умъ,  про- 
кладываюпрй  новую  дорогу  въ  наук^,  что  самыя  его  ошибки  состав- 
ляютъ  н'Ькоторымъ  обрааомъ  пршбр'Ьтеше  въ  наук'Ь,  потому  что 
они  даютъ  толчки  для  новыхъ  изсл^^довашй, — тогда  какъ  ваши...  ну, 
да  что  впрочемъ  говорить  о  д'ЬлЪ  общеизв11стномъ?  —  Отчего  же, 
спрашивается,  объ  однихъ  односторонностяхъ  и  парадоксахъ — часто 
вредныхъ  въ  наук-Ь  и  уже  на  худой  конецъ  безполезныхъ,  не  гово- 
рнтъ  никто, — тогда  какъ  односторонности  и  парадоксы  Бокля,  полез- 
ные для  науки  и  во  всякомъ  случа'Ь  безвредные,  подвергаются  об- 
щимъ  нападешямъ,  въ  особенности  записныхъ  ученыхъ.  Отчего  это? 
Оттого,  намъ  кажется,  что  Бокль  слишкомъ  св^Ьтелъ  и  новъ  для  ру- 
тины. 

Зам'Ьчательно,  что  Бокль  опровергается  вакимъ-то  страннымъ 
образомъ.  Даже  иностранные  опровергатели  его,  ко^орыхъ  намъ 
случалось  читать,' и  которые,  в1^роятно,  пишутъ  свои  опровержен1Я, 
предварительно  прочитавши  внимательно  Бокля,  нападаютъ  въ  немъ 
на  частности ,  на  мелочи,  но  не  на  ц1^лое.  ^Опровержешя  нашихъ 
опровергателей  еще  мелочн11е  и,  въ  добавокъ  къ  тому,  большею  ча* 
СТ1Ю  и  по  мелочамъ  бьютъ  не  впопадъ,  такъ  что  при  чтеши  этихъ 
опровержешй  является  подозр'Ьнхе:  читали  ли  опровергатели  сами 


РУССКАЯ  ЛИТ^ЕРАТТРА.  59 

Бок1я,  не  опровергаютъ  хя  они  его  по  наслышк'Ь?  Такое  именно  впе- 
чат1^^н1е  выносится  читателемъ  и  иаъ  лекщи  г.  Герье. 

П]|^ежде  нежели  приступижъ  къ  зах'&чатяж'Ь  г.  Герье  на  Бокля,— 
выскажемъ  первоначально  связь  к^'Ьлаго  сочинешя  Бокл»,  на  сколько 
позволить  намъ  память,  тавъ  какъ  у  насъ  н'Ьтгь  подъ  руками  Вошжя* 

Бокль  говоритъ,  что  на  каждую  первобытную  цивилизацш  при- 
рода им'Ьетъ  растительное  вл1яв1е.  Цивилизащя  можетъ,  по  его  ия^- 
Н1Ю,  начаться  только  тамъ,  гд'ё  трудъ  человека  поставлена  въ  тапя 
благопр1Ятныя  условхя,  что  накоплен1е  богатства  д'Ьлается  возмож- 
нымъ.  Поэтому  во  всЬхъ  т1ххъ  странахъ,  гд^Ь  трудъ  человека  вовее 
не  вознаграждается  отъ  скудости  природы  или  отъ  ея  безграничной 
производительности,  которой  не  въ  состояти  подчините  с$бЪ  трудъ 
человека,  народы  остаются  въ  томъ  же  дикомъ  состояти,  въ  кавомъ 
они  были  въ  незапамятный  времена,  если  къ  нимъ,  само  собою  ра- 
зум1^ется,  не  пришла  на  помощь  пересадочная  цивилизащя. 

Но  и  тамъ,  гд-Ь  началась  цивилизац1Я,  гд<1Ь  следовательно  накоп- 
лен1е  богатства  возможно,  цивилизащя  не  можетъ  прочно  утвер- 
диться ,  если  богатства  распред'бляются  слиппсомъ  нераввом1Ьрно, 
иначе  сказать,  если  природа  не  даетъ  правильнаго  развит1я  труду 
челов-^Ька.  Въ  странахъ  жаркихъ,  тх^  ничтожный  трудъ  челов1№ва 
вознаграждается  очень  обильно,  гд'Ь  между  тЬмъ  для  сущеетвован1Я 
челов']^ка  требуется  очень  мало  и  климатъ  дЪйствуетъ  на  челов^Ькв 
разслеибляющимъ  образомъ,  челов'Ькъ  д'Ьлается  безпечеиъ  относи- 
тельнее своего  будущаго  и  всл*дств1е  этого  становится  жертвою. экс- 
плуатащи.  Громадный  богатства  скопляются  въ  немногихъ  рукахъ, 
а  миллгоны  остаются  въ  нищенств'&,  которое  д'Ьлается  т'Ьмъ  ужасн'Ье, 
чЪмъ  при  благопр1Ятныхъ  природныхъ  услов1Яхъ  быстр*е  размно- 
жается народонаселете.  Неизб'Ьжнымъ  посл1>дств1емъ  этого  бываео!^ 
невыносимый  гнетъ  со  стороны  богатыхъ  классовъ  и  неисходное 
рабство  б'Ьдныхъ  классовъ  и  за  т-^мъ  неизб'бжное  падете  обществъ, 
основанныхъ  на  такихъ  неправильныхъ  отношетяхъ.  Въ  этомъ 
Бокль  видитъ  причину  падетя  древн'Ьйшихъ  цивилизащй. 

Европа  представляла  собою  самое  благопрхятное  м*сто  для  проч- 
наго  утвержден1я  первобытной  цивилизащи.  Почва  Европы,  возна- 
граждавшая трудъ  человека  безъ  излишества,  но  достаточнымъ  об^- 
разомъ,  поддерживала  энерпю  труда;  къ  той  же  ц'Ъли  способствовалъ 
ум'Ь^)енный  -климатъ  Европы,   съ  одной  стороны  не  разслаблявшШ 
очень  челов-Ька  невыносимымъ  зноемъ,  а  съ  другой  требовавппй 
ббльшихъ  удобствъ  для  него  въ  жизни  и  слЬдова'хеЖЬ^о  бЬльшаго 
труда;  народонаселеше,  распространявшееся  медлев^^л  ^е^'*^^^^'^'^^'^ 
челов-Ька  въ  постоянной  ценности.   Все  это  Дв-вал^  ^^'а'^ь^'^^^^'^  ^^ 
бол-Ье  равномерному  распредФлетю  богатствъ   ^  ^С?^^  ^'^  '^ъ'»^ 


во  саврвиЕннннъ. 

1Iр«^отов^^IДО  друт1Я,  бод-Ье  правильный  Фориы  общественнаго  устрой- 
ства. 

Подъ  т-Ьни  же  самыми  природными  условхями,  подъ  которыми 
утверждается  цивилизацгя  въ  изв'бстной  стран1Ь,  она  продолжаетъ  и 
•р|^8виваться.  Благопрхятныя  иди  неблагопрхятныя  природный  усдо- 
В1Я  р-бэко  отражаются  не  только  на  зкономичесвомъ  и  сощадьномъ 
устройств^Ь  обществъ,  но  и  на  всей  ихъ  умственной  вудьтур^Ь  и  ходф 
этой  кудьтуры.  Даже  въ  обдасти  чистой  повидимому  свободы,  въ 
нравственныхъ  д'Ьйствхяхъ  дюдей  въ  обществаосъ,  вляше  Фивиче- 
окигь  усдов1Й  обнаруживается  въ  неи8м1^нной  правидьности  чисда 
преступдешй,  чисда  браковъ  и  т.  п. 

Цивидизащя  есть  ничто  иное,  вакъ  постепенное  подчинеше  при- 
роды чедо1^'Ьву,  перем'Ьна  небдагопрхятныхъ  ея  ддя  развит1я  чедовЪ- 
ка  УСД0В1Й  въ  бдагопргятяыя.  Бдинственнымъ  средствомъ  къ  этому 
сдужитъ  открыпе  законовъ  природы  и  вообще  распространенге  св'Ь- 
д*Ьн1Й,  основанныхъ  на  этихъ  отврытхяхъ  въ  массахъ. 

Ни  редипя,  ни  дитература,  ви  нравственность,  ни  правитедьства, 
почитавш1яся  досед*Ь  двигатедями  цивидизац1н,  никогда  въ  истор1И 
таковыми  не  бы ди.  Единственнымъ  двигатедемъ  цивидизащя  быдо 
знате.  Съ  каждымъ  ведикимъ  открытхемъ  въ  природ-Ё  европейское 
чедов'Ьчество  д1^адо  шагъ  впередъ  на  пути  своего  развитая  и  изъ 
суммы  этихъ  открытШ,  сопровождавпщхся  обыкновенно  новымъ  на- 
правден1емъ  въ  наукахъ,  въ  общественныхъ  воззр^Ьнхяхъ  и  отноше- 
-тяхъ,  и  составляется  то,  что  называется  европейскою  цивидизащего. 
Пр1общен1е  каждаго  частнаго  народа  къ  цивидизащи  есть  ничто 
иное,  какъ  усвоеше  вс^Ьхъ  добытыхъ  доселе  чедов'Ьчествомъ  св1&д%- 
тй  о  природ1Ь,  распространенхе  ихъ  въ  массахъ,  и  за  т-^мъ  дадьн1^й- 
шая  работа  на  этомъ  пути,  совокупно  со  вс^^мъ  образованнымъ  че- 
дов'Ьчествомъ. 

Что  именно  прюбр^теше  и  распространен1е  тавихъ  только  зна- 
ти ставитъ  каждый  народъ  на  истинный  путь^  цивидизащи,  это 
доказываетъ  Бокдь  исторхею  развитая  Ангд1и.  Это  и  составляетъ 
главную  задачу  его  сочинетя,  ^ио(1  ргоЬапйит  евЬ. 

Теперь  просимъ  читателя  судить,  на  сколько  проФессоръ  Герье 
вникъ  въ  сочиненге  Бокля,  когда  онъ  объ  общей  мысли  сочинен1Я 
Бокля  говоритъ  сд-Ьдующее:  «вообще  по  этому  поводу  (т.  е.  по  по- 
воду ВД1ЯН1Я  природы  на  развитхе  человека)  Бокдь  впадаетъ  въ  про- 
тивор%ч1е  съ  самимъ  собою.  Онъ  въ  начал-^^  своего  сочпнешя  при- 
писываетъ  естественнымъ  наукамъ  необыкновенную  важность  въ 
историческихъ  вопросахъ,  а  потомъ  самъ  показываетъ  очень  опре- 
д1)ленно,  что  ч'Ёмъ  выше  степень  цивилизации,  т'Ьмъ  бод-Ье  чедо- 
в'Ькъ  ум'Ветъ  подчинять  себ'Ь  природу  и  тФмъ  менФе  самъ  подчи- 


РУССКАЯ  ДЕ7ВРАТУРА.  61 

няется  ей.  И  дМствитедьно,  прододжаетъ  онъ,  11рв]г]|]рЫ)  оряве** 
деяные  нм<ь  въ  доназатезьотво  ва[1яв1я  Фязичесхиж'ь  усхов1й,  в&Ь  за*- . 
икетво^ваны  изъ  исторхи  аиятсввхъ  народовъ,  и  хотя  онъ  вюоватцд'ь. 
два  тажстые  тома  истор1и  раздвчныхъ  евррхшЦевохъ  народовф^  во  не 
11ряв&2гь  нн  едкого  прин^ра  въ  нодтвержден1б.11рямаго  влаян|я  фиг 
звчесхвхъ  усдов1й  на  евродейекую  историо.» 

Не  въ  прав'Ь  ди  каждый  чнтавшШ  Бсшдя  8авдючить^и8ъ  шгой  )№» 
н^Твя,  что  проФессоръ  Герье  не  читадъ  Бовдя  и  пишетъ  о  неи'ь  во 
едзгханъ? 

Однакожь^  н'Ьтъ,   перевернувъ  в^сводьво  етравицъ,  вы  вндвте, 
что  проФесеоръ  чвтадъ  Бовхя.  Е[бо.11роФеев(фъ  сообвцют'ь  ад^Ьеь  сд!Ъ-. 
дующ1Я  подробности  о  сочинен1я  Бовлш. 

(сМы  не  будеиъ, — говоритъ  онъ — г  останавдиваться  ва  второй 
^д^шой  подов&нФ  Бовдева  сочинения.    Она  внтереона  т'Ьхъ,  что 
Бовдь,   об'ЬщавшШ  сд'Ьдать  изъ  истор1в   объевтиврую  науку,  по-, 
дадъ  въ  ней  при]|1Ьръ  крайней  субъевтжвностн.  Б^вдь  преддагаетъ  въ^ 
ней  обзоръ  истор1я  Франщи,  Ангд1в,  Шотдайдш  и  Исдашв  ео  вре- . 
веян  реФормац1И,  для  того  чтобы  съ  его  поновцю  доказать  н^екодь- . 
во  дюбиныхъ  подожешй.    Этн  подожен1я  сд^дуюпця:  1)  про2?рессъ 
цвввдн8ац1и  зависвтъ  отъ  того,  въ  какой  и^1Ь  взод'ЬдуютбЯ  законы, . 
управдяюнце  явдешями,  и  распространяются  св^д'^^шя  объ  зтвхъ  за- 
вонахъ^  2)  всякоку  усп'Ьшнову  изсд^Ьдовашю  этнхъ  законов^  доджна. 
предшествовать  эпоха  свептицизка;  3)  отъ  втихъ  открытШ  постояв-, 
но  растетъ  запасъ  научвыхъ  и  ужственныхъ  встянъ,  тогда  какъ 
нравственныя  способности  дюдей  надо  развиваются  и  0!стаются-  поч-: 
ти  въ  одномъ  и  тоиъ  же  подожещи;  4)  гдавнымъ  прмЕЯтстваемъ  къ. 
цивидизащи  сдужитъ  духъ  опеки,  въ  которовъ  часто  дфйствуютъ. 
лравитедьство  и  церковь. » 

Не  правда  ди,  —  в-Ьдь  кажется  недьзя  сомн^&ваться,  что  проФес-, 
соръ  читадъ  Бокдя?  —  Одвакожь,  изъ  непосредственно  сдФдующихъ 
за  сииъ  зав']^токъ,  въ  которыхъ  видно  непониман1е  важдаго  изъ  вы- 
шесвазанныхъ  подожешй  Бокдя,  вы  снова  свдоняетееь  хъ  тому  пред- 
подожетю,  что  проФессоръ  тодько  сдышадъ  о  содераканш  книги  Бок-, 
хя  отъ  другихъ,  а  саиъ  ее  не  читадъ. 

«  Что  касается  до  втихъ  четырехъ  подожен1й,  —  тавъ  объясняется^ 
проФессоръ,  —  то  они  въ  изв^ёстножъ  свысд'Ь  (?)  совершенно  сцра- 
веддивы,  особенно  есди  они  высказаны  въ  общихъ  выражешяхъ 
(!);  но  они  чрезвычайно  дегко  ногутъ  принять  характеръ  пцра- 
доксоеъ  (если  г4хь  не  поймуть^  и  нужно  сказать,  что  у  Ьокдя  они 
именно  явдяются  съ  этивъ  характеровъ.  Тахъ,  наприц^^ръ^  сиеатн- 
дязжъ  чрезвычайно  важный  номентъ  въ  изсд^Ьдованщ  |х(»<(^зз^^  ^^^'^ 
лодъ   этимъ  разум1Ьть  неутолимую  пытдивость  '^адо:^^^^^^^'^^^^* 


62  .     ООВРНМЖННИКЪ. 

1^погда  не  уепбириваетоя  на  добытыхъ  {юаудьтатахъ,  но  постоянно 
1фов&рсетъ  ихъ,  смотрятъ  на  няхъ  съ  новыхъ  точекъ  ар'ЬшЕ,  и  обо* 
гащенная  опьпяостш^  снова  возвращается  въ  нимъ.  Но  едва  ли  воз^ 
хожнд  въ  жизни  на|юдовъ  различить  особенную  эпоху  скептицизма. 
Правда,  XVII  и  ХУШ  в'1№а  въ  сравненш  съ  средними  вИхами  мо- 
гутъ  показаться  скептическою  эпохой,  но  причина  этого  въ  томъ,  что 
только  «ъ  это  время  и  началась  новая,  серьезная  научная  д^Ьятель- 
ноеть. » 

Йу,  а  если,  положимъ,  Персхя,  Китай  и  т.  п.  стали  бы  пр1об- 
1цаться  къ  европейской  цивилизацш  и  въ  нихъ  начсим  бы  возникать 
серьезная  научшм  д^ьятельиость^  то  какъ  вы  думаете,  про^^ессоръ, 
явился  бы  въ  нихъ  свептицизмъ  по  отношешю  въ  прежнимъ  ихъ 
в;Ьровая1Ямъ,  возэрЪнхямъ  и  уб'Ьжден1Ямъ,  или  н'Ьтъ? 

Опровергая  третье  положеше  Бохля,  про«ессоръ  говорить:  '|№о- 
щюсъ  о  томъ,  что  болЬе  способствуетъ  прогрессу  цивилизацш,  ун- 
етвенное  ли  развитее  людей,  или  нравственное,  отолью  же  1фа9девъ, 
сколько  споръ  о  томъ,ч']Ч>  бол1^е  способствуетъ  движешю  локомотива, 
вода,  которая  обращается  въ  паръ,  или  каменный  уголь,  съ  помощью 
мотораго  она  обращается  въ  паръ.  Часто  повторяемая  Фраза,  что 
лоди  вообще  въ  иравственномъ  отношен1и  не  выше  своихъ  пред- 
вовъ,  ничего  не  выражаетъ:  вфдь  точно,  также  можно  сказать,  что 
люди  нашего  времени  отъ  природы  не  умн^е  современниковъ  Ари- 
стотеля; однако  современное  общество  далеко  опередило  /февшй  М1ръ, 
иакъ  въ  уметвенномъ,  такъ  и  нравственномъ  отношевш.  Нравствен- 
ная природа  челов11ка  осталась  можетъ  быть  таже,  но  нравственный 
понятая  его  изменились,  уровень  нравственности,  требуемой  обще- 
етвомъ,  возвысился,  я 

Если  бы  мы  им^и,  подобно  профессору,  склонность  серьезный 
мотивы  утверждать  на  забавныхъ  и  игривыхъ  сравнешяхъ,  то  зд^Ьсь 
мы  р'Ьшительно  въ  правФ  были  бы  спросить  его:  когда  кошка  вер- 
тится около  собственнаго  хвоста,  можетъ  ли  она  поймать  что  нибудь 
вром^  8Т0ГО  самаго  хвоста?  Гд'6  и  когда  говорить  Бокль,  что  нрав- 
ственность людей  остается  неизменною?  —  Онъ  говорить,  что  неиз- 
менны нравственный  способности  людей,  неизменны  правила  нрав- 
ственности,— ^ио  что  именно  умственное  развитхе  людей  вкладывгхетъ 
тотъ  или  другой  смысль  въ  неизменный  нравственный  правн^и^, 
даетъ  имъ  ту  или  другую  широту^  видозменяетъ  ихъ  такъ  или  иначе 
въ  практическихъ  отношеи1яхъ.  Следовательно  чемъ  выше  умствен- 
мое  развитге,  темъ,  по  Боклю,  выше  нравственность,  зависящая  отъ 
уметвеннаго  развит1я«  Кого  же  опровергаетъ  проФессорь^  если  не  са- 
мого себя? 

ПроФесеоръ  продолжаетъ:  «когда  Бокль  говорить  объ  умствен- 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.  63 

номъ  прогрессе,  онъ  им^^етъ  почти  исключительно  въ  виду  нахопле- 
ше  св'^^д^^нШ,  относящихся  въ  Физичесвииъ  явлешямъ  природы^  и  под- 
неден1е  этихъ  явлен1Й  подъ  естественные  законы.  Но  втотъ  трудъ 
далеко  не  исчерпываетъ  уиственной  работы  челов^Ьчества;  сюда  не 
входятъ  всЬ  т'Ь  улучшетя  въ  юридичесвомъ,  общественнонъ  и  госу- 
дарственноиъ  быту,  вей  труды  въ  области  философш,  искусства  я 
литературы,  которые  преимущественно  обусловливаютъ  собою  ха- 
рактеръ  и  степень  цивилизащи». 

Когда  хорошее  зерно  положено  въ  хорошую  землю,  дастъ  оно  изъ 
себя  растете  и  пдодъ,  при  надлежащемъ,  разум'бется,  уход^Ь  за  ним%? 
Непрем^Ьнно  дастъ.  Поэтому  Бокль  говоритъ:  было  бы  только  хоро- 
шее зерно, — а  ужь  растен1е  иплодъ  непрем'бнно  будутъ.  И  въпосте^ 
пенномъ  ход'Ь  цивилизащи  считаетъ  одни  зерна,  или  иначе  сказать, 
открыт1я  законовъ  природы.   ПроФСссоръ  Герье,  признавая  растенхе 
и  плодъ  ч'Ьмъ-то  совершенно  отд'Ьльнымъ,  независимымъ  отъ  зерна, 
изъ  котораго  они  произошли,  находитъ  у  Бркля  ошибку  въ  тожъ, 
что  онъ  не  считаетъ  растешя  и  плодовъ  наравн'6  съ  зернами.  Кто 
изъ  нихъ  прав'Ъе?  —  Если  бы  проФСссоръ  внимательно  прочелъ  исто- 
р1Ю  ФИлосоФШ,  то  онъ  увид'Ьлъ  бы,   что  каждая  новая  ФИЛОсоФСкая 
система  была  ничто  иное,  какъ  новая  попытка  извЪстнаго  времени 
объяснить  законы  всего  сущаго  на  основан1И  вновь  накопившихся 
св-Ьд-Ьшй  о  природ'Ь  или  по  крайней  м'Ьр'6  не  въ  противор1Ьчш  съ  ни- 
ми. Хорошее,  д'Ьльное  въ  ней  и  были  только  именно  эти  св'Ьд'Ьтя 
и   непосредственные  изъ  нихъ  выводы;  остальное  составляли  т^ 
проиэвольныя  ипотезы  ,   которыми   она  старалась  пополнить   не- 
достатокъ  положительныхъ  8нан1Й   о  природе,   чтобы  дать  какое 
нибудь  связное  предстаз^ленхе  о  всемъ  сущемъ.   Въ  наше  время, 
когда   естественныя    науки    сделали    очень   значительные  усп^и, 
прежнхя  мечтательный  построен1я  М1ра  сд-блались   невозможными. 
ФилосоФ1Ю  и  теперь  уже   почти  что   зам'Ьняетъ    скромный  сводъ 
результатовъ ,   добытыхъ  естественными  науками ,  и  строго   сд'Ь- 
ланныхъ  изъ  нихъ  выводовъ.    Въ  посл^Ьдствш  же,  —  въ  чемъ  не 
зюжетъ  быть  ни  мал1&йшаго  сомн<1&н1я,  —  то,  что  называлось  прежде     ' 
Философ1ею,  отождествится  съ  суммою  положительныхъ  знан1Й  о  при- 
роде. А  такъ  какъ  философ1Я  составляла  основате  всбхъ  друтихъ  на- 
укъ,   въ  томъ  числЪ  и  юриспруденц1И,  и  общеетвеннаго  и  гоеудар- 
етвеннаго  устройства,  и  теорш  искусства  и  литературы,  то  отсюда- 
ясно,  правъ  ли  былъ  Бокль,  относя  къ  нееомн'Ънныцъ  пргобр^Ьтен!- 
лмъ  цивилизацш  только  т%  здоровый  зерна,  которыц  ]11ВЗ^^^  ]1,1^&етв111- 
•гельно  доброе  растен1е  и  добрый  плодъ,  и  не  ста^^    ^  яВ^^  ^««х'ь 
11р1обр'Ьтен1Й  т*  дурныя  сФмена,  который  давали  ^ч  ^-^с?^от5а^'«'ь 

жди  просто  сорную  траву,  которую  поел*  надобно  ^  ^^    ^^>95^^^***'^^' 


64  '  СОВРВМВННИКЪ. 

Ивъ  предотавденных'ь  нами  выдершекъ  читатель  видитъ,  какого 
рода  эам-^^чанхн  д-^аетъ  г.  Герье  на  сочиневхе  Бовля.  Не  говоря  уже 
о  ихъ  мелочности  и  ничтожности,  он-Ь  въ  существ-Ь  д'Ьла  представля- 
ютъ  собою  свор'Ье  печальный  недоразуи^вхя  самого  г.  Герье,  чИ^мъ 
д^Ьйствительныя  вритическхя  зам'Ьчанхя.  Присовокупите  въ  этому 
высовом'Ьрный  тонъ,  который  мриндмаетъ  проФессоръ  по  отношенаю 
въ  такимъ  почтендымъ  нменамъ,  кавъ  Бокль  и  Либихъ,  тонъ,  си^мъ 
сказать,  совершенно  не  соотв'Ьтствуюпцй  ни  знашямъ,  ни  таланту 
профессора,  его  неум'Ьнье  влад'Ьть  логически  мыслгю,  пикольничеовое 
стремлеше  блистать  ученост1Ю  совершенно  не  кстати,  безъ  всякой 
вужды, — и  вы  получите  понятхе  о  тонъ  впенатлЬнш,  которое  произ- 
водитъ  все  разсужден1е  профессора  Герье  о  Бокл^. 

Влрочемъ,  чтобы  насъ  не  обвинили  въ  голословности  нашихъ 
приговоровъ  относительно  логической  несостоятельности  и  лхеучЬ- 
ноети  разсуждешй  г.  Герье, — мы  представимъ  зд'бсь  обраэчикъ  того 
порядка,  въ  хакомъ  свяаываетъ  проФессоръ  свои  мысли,  не  касаясь 
при  втомъ  достоинства  д'Ьлаемыхъ  проФессоромъ  зам'ЬчанШ,  потому 
что  по  истин^Ь  на  это  не  стоитъ  терять  времени. 

Свазавъ,  что  еобранныа  Боклемъ  данный  изъ  наблюденШ  надъ 
сельскимъ  хозяйствомъ  и  промыслами  различныхъ  народовъ  имФютъ 
гораздо  бол^  значешя,  ч'Ьмъ  его  толки  о  влхянш.  климата  и  проч.  на 
психологиче<ж1й  характеръ  народовъ,  проФессоръ  считаетъ  нужнымъ 
зам'Ьтить:  первое,  что  эти  данныя  большею  част1Ю  выходятъ  уже  изъ 
пред1и10въ  еетеетвенныхъ  наукъ  и  по длежатъ  политической  экономит, 
и  сл1Ьдавательно,  деекать,  Бокль  отяоситъ  ихъ  къ  естественяымъ  на- 
укамъ  неоевоватально,  а  второе,  и  главное,  говоритъ  проФессоръ,  та- 
кого рода  данныя  легко  вовлекаютъ  въ  заблужде61е  —  одною  какою 
нибудь  причиною  объяснять  то,  что  вызвано  столвноветемъ  разно- 
обрааныхъ  причинъ.  Это  увлечение  есть  и  у  Бовля,  говоритъ  проФес- 
соръ, —  но  у  Либиха  тав1я  увлечен1я  гораздо  разительнее.  Либихъ 
всЬ  историчесше  перевороты  объясняетъ  неращональнымъ  ведешемъ 
сельсваго  хозяйства  и  истощенхемъ  полей.  Дал^е  проФессоръ  подроб- 
но разсваэываетъ,  въ  каше  парадоксы  и  ошибки  отъ  этого  увлечен1я 
впадаетъ  Либихъ  при  объясненш  греческой  исторш.  Вы  думаете, 
что  проФессоръ  на  этомъ  остановится, .  потому  что  и  то,  что  онъ  го- 
воритъ о  Либих'Ь  и  о  Грецш,  вовсе  къ  д'Ьлу  нейдетъ.  НФтъ,  проФес- 
соръ проделжаетъ:  но  еще,  говоритъ,  поразительн1^е  увлечешя  Ли- 
биха относительно  Испанш.  Сл-Ьдуотъ  разсказ'1»  объ  испанскихъ  увле- 
чен1яхъ  Либиха.  Вы  думаете,  что  профоссоръ  по  крайней  шЬд^  зд'Ьсь 
остановится.  ЦФтъ,  —  сд<Ьлавъ  зам'Ьчан^е  о  наивности,  съ  которою 
Либихъ  даже  борьбу  христ1анъ  съ  маврами  объясняетъ  враждою 
двухъ  народовъ  за  насущный  хлЪбъ,  проФессоръ  отпускаетъ  по  это- 


^^^  ио»оду  бЛдующу«у  войсе  н«  пров^ссорслую  острбту:  «иск^Д'б  это- 
го иы  см'&до  ножемъ  надеяться,  что  со  врвмеввм'Ь  ивитея  другой  хи- 
мюг'ь,  йоторый  буде-гъ  объяснять  освобождете  Росс1и  отъ  татарска- 
го  яга  исто1цен1емъ  руссяйхъ  полей,  а  Фрайдуз^сжую  р^вОлюцш  и  по- 
ходъ  Наполеона  I  даРоссхю — истощешеиъ  Фраяцуэскигь  полей»,  и 
эатЪ«ь  сяова  продолягаетъ:  а  впро^гем'в  Исианхя  особейяо  счастлива 
на  увлбчен1я.  Еще  за  250  л^^тъ  до  Либшса  жялъ  н1»80'1'орый  ае11ане1ай 
л&еаз^ель  Герара,  который  оекуд'&Я1е  йолей  и  дорогоВйзяу  всего  объ- 
ясннл'Ь  введея1ев'Ь  ^'К  Испан!!!  въ  колов^н'Ъ  XIII  в1аМ  Л(Микй,  яо'^о- 
рый  ве  йзгЬет'Ь  еплы  пахать  достаточно  глубоко.  Об^  дтокъ  также 
рааовазъ. 

ОчёвщйОу  что  яи  Лйбях*!»,  ни  Герара,  вш  ГреЦ1Я,  яй  Ис11ая1я, 
для  раяъяс|{ея1я  д^^ла  нйсколъяо  а^  яужйы.  Бовля  они  йй(!1№Льхб  йе 
овровергаютъ ,  и  приплетать  ихъ  къ  д*]^  вййая!»  не  следовало. 
Они  вошли,  въ  сочинен1е  не  въ  силу  логичеекаго  мы111лей1я,  а  един- 
ственно по  ассо1цац|и  идей,  съ  которой  логичес^яая  йысль  йрб^ессора 
не  моаг^тъ  управвться.  Отъ  писашя  учёнаго  соч|ГнеМя^  йо  тайому  йе*- 
обшчному  способу  выходйтъ,  что  о  то]гь,  о  чЫъ  иу1№<9,  йрб<(ёС<^ъ 
говорятъ  десять,  пятнадцать  пустыхъ  с*рокЪ,  а  о  ч^ъ  не  «грййо, 
ояъ^  шипетъ  ц'Ьлыя  страйй)цы. 

Пре^тавлейный  йа^»  пршк!Ьръ  й'елогйчес^ат'о  уйЛ)^<1ёй!й  йро^ес^- 
со|га  йи  чуть  т  ед1Гйствейный  й  ав  и(гялтй№Л1{й%)й.  Йййр(т(вгь^  у 
профеееюра  это  обычная  манера  опровергать  Вой^^й  тб  Лйбйхо«ъ  в 
Г^мфою,  то  Ра*аэлейъ,  то  йакй1гь*то  Гадриллбтб,  то  Аьгустомъ 
Шлдйх;|еромъ,  то  даже  йакштЬ^то  Археемъ,  бйдйЩййъ  йъ  желудй1»  че- 

Одбй»ъ  сло«омъ,  тшой  сумбур<ь  1Ш(^еЙ ,  сййд#г^ельбтву^ОШ!Й 
сколько  е  нетвердости,  столько  же  и  о^  вгея^бйостй  йреде1йвл)бй(й  въ 
голо^'Ь  19ро«есеора,  можно  встрФТ1ГТь  радМ  только  въ  йййог&ъ  ййбудь 
Фельетоне.  И  хотя  проФессоръ  изъ  всЬхъ  силъ  бьёТ^я,  чтоб^  пока- 
затьоа  учен1^ши11гь^  ириВодитъ  шпаты  дажв  к^ъ  ЛйбиХа  й  Августа 
Шлейверв)  еовершеййо  не  нужныядля  его  д%ла,  й  поМ^пиго^У)  го- 
то  в'Ь^  бы  былъ  привести  тановыя  даже  им  Архея,  сйдяп^аго  въ  же- 
лудй^^,  оели  бы  только  у  Архея  6ыл)ег  ео<1ййей1Я, — ^т^мъ  йе  ме1ЁГ&е  мы 
сшпмяо  подовр'Ёваемъ ,  что  проФо^сорь  дачйтывае^гся  Фельётой1огй^ 
«Голоеа».  Иначе  трудно  объяснять  чието  ФеитьеТбйвуш  жайеру  ето 
лисан1Я,  которую  не  только  не  ярмрыйаетъ,  яо  ёи^е  ббл^ё  обйа^гу- 
живаспт  варуягная  ученая  маска. 

Зал^чательн1}е  я  прискорбн'Ье  вс^О'  то,  что  про<^ьлсО^  ^^*^*^  ^^ 
зам'ЬчаетЪ'  своей  слабости.   Ояъ,   напротивъ,  вщ^^^^     55*^^"^^^' 
ствуеть:  егу  йредставляется,  что  онъ  разбилъ  Боклц^  ^^^\,е«^^^^^^ 
В^  уповН1я  своимъ  торже<5твомъ  онъ  доходить  до  -^^^^  ч^<^^^^^ 
Т,  СХШ.  От(^.  II.  ^>^й^  ^ 


подарить  ]^сторическую  науку  вв11>сто  иетода  БокЛй  сАовИъ  еобсИвеш^ 
нымъ  методомъ.  Что,  говоритъ,  кдцматъ!  Что  Физическхя  усдов1я! — 
Все  это  пустяки, — о  чемъ  толкуетъ  Бокдь, — а  вся  суть  д-Ьда  въ  исто- 
р1и7—это  идеи,  Он1>  аим1Ьютъ  громадное  вдхянге  на  судьбу  народовъ  и 
на  ходъ  цивилизации». 

Бы  настораживаете  ухо,  чтобы  узиать,что  за  новую  сиду  открыдъ 
проФессоръ, — и  узнаете,  что  эта  сила  нисколько  не  новая,  а  давно  из- 
в1>стная  и  ни  мало  не  отвергаемая  Боклемъ,  но  Бокль  не  говоритъ  объ 
этой  сил'Ь  потому,  во  1-хъ,  что  не  всякая  историческая  идея  сод'Ьй- 
ствуетъ  цивидизащи,  а  во  2-хъ,  и  т1з  идеи,  который  сод'Ьйствуютъ 
цивилизащи,  берутся  не  изъ  воздуха,  а  исходятъ  изъ  той  же  суммы 
знан1я,  которое  онъ  признаетъ  корнемъ  венкой  цивилизащи.  Госпо- 
динъ  же  Герье  стоитъ  относительно  идей  совершенно  на  другой  точ- 
к1&  зрЁн1я.  По  его  мн'Мхю,  историчвск1я  идеи  представляютъ  собой 
нодоб1е  птицъ,  о  которыхъ  никто  не  знаетъ,  откуда  они  прилетаютъ 
и  куда  отлетаютъ.  Такова,  говоритъ  онъ,  была  и^еа  всем1рной  хри- 
стханской  имперш  въ  течеше  среднихъ  в'^^ковъ  въ  западной  Ёвроп'Ь, 
—  такова,  говоритъ,  есть  идея  равенства,  возникшая  въ  Ёвроп:Ь  въ 
ПОЛОВИН']^  прошедшаго  в'Ька  и  властвующая  доселЁ.  Но,  говоритъ 
проФессоръ,  еще  первая  идея  не  совсёмъ  недов'Ёдомая,  —  она  опира- 
лась хоть  сколько  нибудь  на  прошедшее,  на  историческ1я  данный*,  но 
«гд1^,  наприм'Ьръ,  искать  начала  другой  идеи,  которая  волновала  бо- 
д^^е  близкое  къ  намъ  время,  —  идеи  о  равенств-^  людей  между  €обою? 
Выдумка  ли  она  философовъ,  иди  она  вытекаетъизъ  свойства  чедов1^- 
ческой  природы?  Намъ  н'Ьтъ  д'^^а^  зд1}сь,  —  оговаривается  проФес- 
соръ,  —  до  дожныхъ  толкованШ,  которымъ  она  подвергалась,  и  до 
здоупотребдешй,  который  она  порождала;  мы  указываемъ  только  на 
силу  ея  вл1яв1я  въ  истории  м1ра  съ  половины  прошлаго  стод^Ьтш  до 
посд'Ёдней  кровопролитной  войны,  окончившейся  политическою  вман* 
сипащею  негровъ». 

На  нашъ  взгдядъ  странными  вопросами  затрудняетъ  себя  про' 
Фессоръ,  спрапшвая:  идея  равенства  выдумка  ли  философовъ,  идм..« 
и  проч«?  Очевидно,  выдумка  философовъ.  И  даже  изв'ёстно,  кто  ее 
выдумалъ.  Больтеръ  ее  выдумалъ,  а  съ  е1:о  словъ  пошли  болтать  м 
друг1е.  Болтовня  шла  все  дальше  и  дальше,  наконецъ  дошла  до  нег- 
роэъ — и  они  взбунтовались.  Тутъ,  намъ  кажется,  и  головы  ломать 
не  надъ  ч^Ьмъ,  —  тутъ  все  ясно,  какъ  Бож1й  день. 

И  все  8Т0,  читатель,  въ  наши  дни  провозглашается  съ.  универся- 
тетскихъ  каеедръ!  И  даже  печатается!  Что  жь  посл'Ь  этого  мы  долх* 
ны  думать  о  т^ъ  лекщяхъ,  который  не  печатаются,  а  остаются  въ 
литограФирс)ванныхъ  тетрадкахъ  или  даже  и  не  литограФируютен? 

От?»  гМоскрвскихъ  Университетскяхъ.Цзв'Ьст1йх  переходимъ  еъ 


друго1пг  иЬсковскожу  ягуршиу  кР}гсском7  Архиву»,  издй&йёкому  при 
Чертковской  бибааотек']^.  Жзгрналъ  этотъ  издается  уже  четвертый 
годъ  капдои'бсячно  книжечками  до  5  листовъ  и  представдяетъ  собою 
сборникъ  историко-дитературныхъ  матер1аловъ  XVIII  и  XIX  сто- 
д№1Й.  Мыс^п»  издан1Я  очень  хорошая,  и  хотя  издатели  пои']&щаютъ 
въ  нежь  не  махо  хлаиа,  р']^1йительна  ни  къ  чему  не  пригоднаго,  т'Ьмъ 
же  нен^Ье  ивдаше  за  одну  мысль  заслуживаетъ  еочувств1я  и  поддержки. 
Кто-то  давно  уже  свазалъ,  что  истинною  исторхею ,  исторхею  въ 
истинномъ  значеюи  этого  слова,  можетъ  быть  только  истор1я  того 
времени,  въ  которое  мы  живемъ,  или  ближайшаго  къ  намъ.  Для  та- 
кой исторш  « Архивъ»  предотаЁляетз»  иногда  очень  интересные  мате- 
р1а1Ы. 

Въ двухъ  вышедших'В  за  нын'&шшй  годъ  книжкахъ  «Архива», 
кром^  рааныхъ  мелкихъ  зам^^токъ,  намъ  бол-бе  другихъ  интересными 
показались  сл*дующ1я  статейки:  1)  Лагарпъ  въ  Росс1И  и  2)  ГраФЪ 
Б.  Ф.  Еанкрин'^.  Съ  ними  мы  и  познакомимъ  нашихъ  читателей. 

Ст&тейва  о  Канкрин1&  представляетъ  кратк1й  очеркъ  его  жизне- 
описашя,  заимствованный  «Архивомъ»,  съ  немногими  дополнен1ями, 
изъ  появившейся  въ  1865  году  въ  БрауншвейгЁ  книги:  Апз  йеп 
НелвеЬв^еШсЪет  дев  Ога1^п  Оеогд  Капкпп  (Дорожные  дневники 
гра#а  Кавврмна). 

ГрвФЪ  Цавкрйнъ  родился  въ  Герман1И,  въ  Гессенскомъ  курФир- 
меетвФ  въ  1774  году.  Образоваяге  получилъ  классическое,  но  много 
занимался  также  юридическими   и  политико-экономическими    нау- 
яами«    Будучи  етудентомъ  въ  город*  Гессен*,  онъ  учредилъ  «иде- 
альное^  дружеское  обп^ество»,  потомъ  написалъ  и  издалъ  романъ  подъ 
на9ваи1емъ «с  Дагоберъ», занимался  поэзхею  и  ФилосоФзею.Поэтическ'ш 
споеобноети  не  оставляли  графа  до  конца  жизни.  Уже  на  верху  своей 
сжавЫ)  почти  потерявъ  зр^те  отъ  тяжкихъ  занятхй  Финансовыми 
д'Ьж^мя,  онъ  еще  писалъ  и  печаталъ  въ  Гермаи1и  свои  пов'Ьсти  подъ 
общимъ  назван1емъ:  «Фантастическхе  образы  схЬпцат»  (РКап1а81епЬ11- 
дег  ешев  ВИпйеп).  Это  не  м']&шало  ему  впрочемъ  заниматься  и  уче- 
ными сочинешями  по  части  политической  экономш  и  Финансовъ.   Въ 
числ*  посл-Ьдвяго  рода  со^инетй  лучшимъ  по  части  ФИнансовъ  почи- 
тается «  Экономгя  челов*ческихъ  обществъ»,  изданная  въ  Штутгарт- 
т*  въ  1846  году. 

ГраФЪ  Канкринъ  прибылъ  въ  Россхю  23  л-Ьтъ  отъ  'ОО!^^^  -^  ^  хотл 
по  свяэямъ  своего  отца,  бывшаго  директоромъ  сода^^^^,  ^а^^^^'ь 


въ 


СтароЯ  Рус*,  поступилъ  въ  русскую  слгужбу  прязц^^     л,^^^^^^^^^ 
в'&тиякомъ,  —  но  не  зная  русскаго  языка,  не  могъ  д^^        ^о^^^"^^^  ^  ^. 
отв*тственнаго  чину  эначительнаго  м*ста  и  нахо  ^^  ^^      '^  ^^^  <^>ьжкч 
трудвительномъ  положеши.  Сохранились  письм1с        ^\5^^  .*Ф  ^^    * 

\0 


63  бо^ВЮОЕШК^* 

Нико1аю  Фуссу,  въ  которыхъ  будущхй  мЕннетр^  «роеятъ  <^уес^^  ямв 
ему  мьсто  учнтедя  въ  гимназии.  «М'Ьсто  было  ну1йно, — говорштъ 
сАрхивъ»,  молодой  Кацкринъ  самъ  оеб'Ь  чявилгв  омюгя  я  одатье,  к 
должннъ  быдъ  отказаться  отъ  иурешя  табану». 

С(1ставд^нныб  имъ  проэвтъ  об^  овцеяодств'Ь,  на  который  обра« 
тилъ  виимаше  вицевандлеръ  гра«ъ  И.  Л.  Остертнъ,  вывела  его 
изъ  этого  положев1я.  Онъ  былъ  наввачев^ъ  помодщивояъ  отцу  по 
управден1Ю  старорусскими  варницами.  Это  было  въ  1800  году.  Поо- 
лъ  этого  Канкринъ  занимадъ  разные  досты  и  долкностя,  гжавяъшъ 
образомъ  во  интендантской  части,  пока  наконецъ  въ  1823  году  биль 
назначенъ  миндстромъ  Финансовъ  посл-Ь  гра«а  Гурьева. 

Министерсшй  постъ  Канкринъ  занималъ  въ  .  течен1и  21  хч1да. 
а  Архивъ»  передаетъ  н'Ьвоторыя  изъ  т'Ьхъ  возар'1Ьн1Й-,  хотортшя  ру- 
ководствовался этотъ  во  всякомъ  случа'Ь  зам'Ьчательн'Ьйлий-  изъ  ия- 
нистровъ  нашихъ  Финавсовъ  въ  своей  д'Ьятельяостя. 

Въ  1821  году  Канкринъ  издалъ  въ  Мюнхен'Ь  книгу  подъ  заглаг 
В1енъ:  «\У^е11ге1сЬШшп,  НаЦопаДгекЬШиоА  ип(1  8иа1;8^гС8сЬаА(Всея1р- 
ное  богатство,  народное  богатство  и  государствеявое  хозяйство). 
Начала,  изложенный  въ  втомъ  иебольшокъ  оочинввш^  говорить 
«Архивъ»,  — легли  в;ь  основу  русско-финанеовой  еиеФв]1^Ь«  Бяагоео- 
стояи1е  людей  важдаго  въ  частности,  а  не  умноженхе  обовМ'а  Еоеу- 
дарственнаго  дохода,  должно  быть  цецреложною  задачею  у11раш1ен1я. 
Умеренный,  по  возможности  одинаковый  доотато^^ь  всего  народа,  а 
не  огромный  итогъ  доходовъ,  при  воторомъ  половина. вародонаоела* 
н1я  ныогда  ннщенствуетъ  —  вотъ  идеадъ  Канкрива.  Босатотво  въ 
частной  я;изнн  пр1обр.Ьтается  не  иначе,  вавъ  на  счетъ  другяхгь;  то 
же  самое  происходдтъ  и,въ  иностранной  торговл'6.  Н|фОды  влад^Ьютъ 
изв1Бстиыми  долями  всешрнаго  богатства  по  м'1^[И^  хитростк  я  яаса- 
л1н,  посредствомъ  которыхъ  они  обогащаются  на  с^чеггъ  евоихъ  оов^- 
дей.  Отсюда  опасливость  Канкрина  относительно  большихъ  торго- 
выхъ  государствъ,  а  особенно  Англш,  а  также  и  его  пряв^[^хенноеть 
въ  тарнФамъ  и  покровительственной  систен'б.  «Независимое,  обезпо* 
ченное  существованхе  есть  главная  цЬль  народа,  и  этой  ц^и  должно 
служить  и  народное  богатство». 

« Въ  гооударственномъ,  кахъ  и  въ  частномъ  быту,'  —  говоряиъ 
Канкринъ, — можно  разориться  не  столько  отъ  капитадьныхъ<расхо« 
довъ,  кавъ  отъ  ежедневныхъ,  мелочныхъ  издержекъ.  Первые  д'Ьлают- 
ся  не  вдругъ,  до  зрВломъ  размышленхи,  а  на  послФдн1е  не  обраща- 
ютъ  внимаихя,  между  тЪмъ  кон'ёйки  ростутъ  въ  рубли.  > 

ИослЪ  обазательнаго,  гостепршмнаго  старца  гр.  Д.  А.  Гурьева, 
жившаго  открытымъ  домомъ  и  по  суируг'Ь  своей,  графив1^  Салтыко- 
вой, связаннаго  съ  высшимъ  петербургсиимъ  обществонъ,  Кавцроаъ 


оуншцгт  (шшшетеротво  «инавсов'Ь  ш%  еймсУиъ  плачекбохъ  полож1бнт. 
Иеобх^двио  быхо  приступить  въ  внергическому  1}реобразован1ю  фи- 
дваеовъ.  сНецеямц^о,  говоритъ.Лрхивъ,  была  покинута  система 
обращбшя  всей  хаесы  асоигиацШ  лпь  процентный  долгъ  для  насилъ- 
•1!веаваго  ногашев1я  государотвевныхъ  долговъ  и  приняты  мЬры  къ 
обра80в&Н1Ю  аашюиых'в  яааита^и)въ.  Р-бдиое  811ан1е  вс'бхъ  отраслей 
воещкато  жозяйства  дало  Каикрииу  воамояиость  указать  и  провести 
значительный  оовращенхя  въ  издержвахъ  военнаго  министерства  и 
т4пг& вмвелшвкь  ]|редотоявши1;въ1828  году  ведочетъ.  Издержки  дру- 
тшвь  кяиястерств^  отвжб  были 'Знегтительво  ограничены.  Напротивъ 
дожоды  не  важедлвли  умновитьси  вел^&дств1б  юпг^Ьны  злоупотреб- 
ленШ  и  улучшешй  въ  ^'ЬлЬ  откупа  и  таиожеиныхъ  сборовъ.  Уже  въ 
1824  голу  недочету  яе  оущеотвовадо,  вредитъ  государства  значи- 
тельно поянивон.»  Руешй  бюгрвФЪ  Канкрииа  А.  П.'  Шиповъ  гово- 
рите», ВТО  .о^ъ  уже'  въ  первые  четыре  года  своего  упр1Бквлеи1я  ёкопйлъ 
елишвокъ  160  хижж1ояовъ  рубдей  аеешгиащями,  Ъ  не  првб1^гая  къ 
вяестрвяныйъ  вайнамъ,  до  такой  степени  попра^^глъ  р^зстроенные 
до  1ЮГО  мшаяеы  вмшерти,  что  ни  вначитвя1»выя  войны  (съ  Перс1ею, 
Турцйво,.  въ  Италви  я  на  Кавмю^),  ни  вольсв1й  бун1^ъ,  ни  холера  и 
н&вощен1Я)  ив  друг1я  М^твгв  не  хогли  поволеб^ггъ  вслеокой  стоимо- 
ети  русеваго  рубля  на  «врохейотхъ  бврхахъ. 

Охрея^кшм  ааелуга  своей  шявйстеревой  дФя^^льноети,  Канкринъ 
говервлъ,  что  заслуги  «ою  состояли  не  въ  тойъ,  что  сд'Ьлано,  авъ 
тоапь,  чего  евъ  ве  допуствлъ. 

Ори  на8начен1и  хиахетро«ъ  еинансовь,  вм'Ьето  йристократиче- 
с!иалч>  Гзфмв^)  —  Елвкрина,  чел0в1Ьва  хало  извфстнаго  въ  высшехъ 
обществ^Ь,  хало  обтертаго,  въ  обращенах  р1»8каго,  публика  русская 
ахяуда  отъ  удивлец1Я)  говорить  «Архявъ».  И  если  В'&рить  словахъ 
с  А|гхжва>,  то  граФЪ  Каиврииъ  въ  сахохъ  д%лф  былъ  неспособенъ 
штш'Ьпшть  для  вублнви  граФа  Гурьева^  До  кошха  жизни  онъ  сокра- 
вви1ф|г*'говоритъ  «  Афхввъ»^ — ух^^ревность  и  простоту  въ  образ^Ь  жиз- 
ив.  Уже  нвниетровъ  вид'Ьли  его  доха  почти  постоянно  въ  солдатской 
шшяали,  оъ  сигарой  русеваго  производства.  Онъ  даже  не  держалъ  ста- 
в|ша  ВФ  вабивет'11  и  вилъ  воду  вакъ  попало.  Старонодные  серебряные 
чроы  ^вои  овъ  цАнилъ  выше  всявихъ  другихъ  и  даже  зав'Ёпхалъ  ихъ, 
вакъ  драгоценность^  пастору  Муральту*.  Конверты  бухагъ  и  пиеемъ, 
къвеку  прижодявшихъ,  лсегда  распечатывались  тщательно  и  сбере- 
геоонеь.  < Они  на  яфо  нвбудь  пригодятся,  говорилъ  Канкринъ.  Б'бд- 
ноеть  врдучила  хевя  съ  неохотою  выдавать  деньги,  и  потому  теперь 
В'варсхчво  не  запнсываасг  овоохъ  раеходовъ,  чтобы  не  рйздражатъся 
дх'Ь  обшврвоотшу. 

|г  Рда$1а|лы  велшрД  внязь  Михаила  Павловичъ  уВ'Ьдоцил'^  Еанк- 


.70  )О0Р9в«мш1»ь«  ' 

рлна,  что  государь  по  его  прошешю  не .  только  дозволмъ  >  яву«% 
старшииъ  сыновьямъ  его  ходить  на  урокн  въ  ПажеовШ  Корпуеъ,  во 
в  нрдвазалъ  выдавать  по  1000  руб.  п«нс1И  пр^еосору  Шульгину, 
подъ  надзором'ь  вотораго  они  состояли^  Благодаря  за  хояаршую  ни* 
лость,  Каыкринъ  прибавилъ:  «по  милости  государя  я  въ  ссмлюяшк 
самъ  расходоваться  на  д']^тей  ноихъ,  и  потому  всепокдаин11Й1ПЮ  про* 
шу  обратить  назначаемую  сумму  въ  пользу  вого  либо  бол'Ье  нуждаю* 
щагося.  л 

(сВъ  1838  году  граФЪ  Канкрвиъ  преподавалъ  «инавеовия  науки 
благополучно  нын*]^  царствующему  государю  императору ,  вжевед'Ьль* 
во  по  два  раза.  Лекции  свои  овъ  запиоывалъ  и  ои'Ь  храяятся  въ  ар- 
хив']^  министерства  Финансовъ.  )> 

Въ  1818  году  Канврияъ  составилъ  аапиову  объ  оевобождвв1н 
врестьянъ  въ  Росс1И  отъ  вр1Ьаостио&  зависимости.  Превроводивъ  ату 
записку  графу  Нессельроде  для  представлев1Я  государю,  Канврмнъ  пи- 
салъ  между  прочимъ  Нессельроде:  «признаюсь,  этотъ  предмвтъ  еъ 
давнихъ  поръ  лежалъ  у  меня  на  сердисЬ,  и  увидаюъ  въ'  Моекв'Ь,  вахъ 
вся  публика  недовольна  вам'ЬренЕенъ  Императора  освободить  иреста»- 
янъ,  я  почерпнулъ  въ  зтомъ  новое  побуждеше  изложи^'ь  ном-мысли. » 
Записка  эта  напечатана  въ  11  и  12  внижнахъ  «Архива»  а&  про* 
шедш1й  годъ.  Въ  настоящее  время  для  наоъ  самая  записва  ие  нокеть 
им'Ьть  никакого  живсиго  интереса,  но  взглядъ,  воторый  выевазиМетъ 
въ  ней  Канвринъ  на  положете  русекихъ  крестьянъ,  покавываетъ, 
какъ  уже  въ  то  время  умные  люди  находили  необходимынъ  освобож- 
ден1е  и  какъ  лгутъ  тЬ  изъ  современвыхъ  журналиотовъ,  ко1ч>рые 
прежнее  соотоян1е  крестьянъ  подъ  власт1ю  пом^Ьщиковъ  ивображають 
въ  кавомъ-то  идиллическшъ  состояши. 

«Естественный  посл']^дс7в1я  кр^кпостцаго  соетовши, — говорвга 
Еаикринъ,  —  по  самому  свойству  своему  нпч1&м'б  н«  ограничеипаго^ 
роскошь  и  разный  друг1я  причины,  въ  особенности  яе  не  ш>  гжмямъ 
предпринимаемый  пом'бщиками  винокуренный  операщи,  иеобдзгман- 
ное  устройство  разнаго  рода  Фабривъ,  тягость  хгодводной  повинао* 
сти  привели  наконецъ  нашего  крестьянина  въ  ужасающее  положешв. 
Губерв1и,находивш1яся  Н'Ькогда  въ  цв'Ьтущемъ  состояши,  шисъ  напр. 
Подольская,  разорены  до  того^  что  крестьяне  лишены  тамъ  пер- 
выхъ  потребностей  жизни.  Никогда  Б'6лоруес1я  не  была  доведена 
до  такой  степени  б'бдствхя,  въ  вавомъ  она  находится  въ  настоя- 
щее время;  этому  впрочемъ  содМствовадо  пагубаое  вшятеншь 
гочисленнаго  еврейсваго  населения  и  событ1Я  посл'Ьднвй  войны.  Бо* 
гатыя  губернш  Орловская,  Курская,  Харьковская,  Рязанская  и  «др. 
далеко  не  похожи  на  то,  ч1^мъ  они  были  двадцать  л41тъ  тону  назадъ. 
Одн'Ь  то4ьцо  махрземельныд  губершв,  завщцакхпцвси  нануФмрр^ны- 


хл  прюявводвшши  и  рвмеолкми,  каяъ  на«гр11Мфг&  Яро^лавскё(1Г,  на- 
хедятоя  еще  вш>  хучшекъ  полсмкенш;  но  такъ'  какъ  жители  этихъ 
н^мсгноетей  заняты  преииущвствшно  трудомъ,  въ  суйхности  яетфо- 
'иуводятеавныкъ,  чо  они  живутъ  на  счетъ  другихъ  губерй1Й.  Огром- 
ное во«ичеетво  дворовыхъ  лодей*,  на:к0дй1цихся  при  пом'^^щикахъ, 
отршвавФь  &ь  одной  етороны  елйшкомъ  много  рук'ъ  от'ь  землед'Ьлпя, 
съ  дру]'ой  1ф€3[ятсгвуетъ  въ  городахъ  необходимому  ддя  нихъ  разви- 
Т1Ю  ремесяеинаго  производства,  которое,  съ  отнятымъ  вм'^Ьст'Ъ  ньтн-Ь 
у  городовф  яравомъ  вявтур€ГН1Я,составляетъ  два  главнМппе  источ* 
ншЕа  в«рода1аго  бАа!Г#ооето1Ш1Я. 

сУш1да10щее  бл4ПЧ1еОс'1Ч)ЯН1е  рородовъ  препятствуетъ  въ  свою  оче- 
редь процв'^&тан1Ю  землед^ля,  лишая  его  ближайшихъ  м'Ъст'ь  сбыта 
для  прев8ведев1Й,'  перевозимыхъ  оъ  большимъ  трудомъ,  но  за  !го  и 
ви^оД'И^йшвхъ  въ  продаже.  И  д*|1йствителъно,  землед'!1Л1е  нигд'ё  не 
д1ЬлаеФъ  у  насъ  вастоящихъ  усп^псовъ,  потому  что  дЬ  сихъ  поръ  вс* 
уеил1яеельеких<ьхозяевъ  обращены  были  не  столько  къ  улучшеш  то 
быта  крестьявъ,  сколько  къ  ихъ  угнететю;  Увеличить  поборы  съ 
землгед'Ьльца^^-^динетвенная  ц-^^ль  пом'бщйка.   Съ  незапамятнаго  вре- 
мени ше  ч$д'Ь^ано  в^  Рбссш  ни  одного  шага  въ  зтомъ  отноп1ен!и.  И^- 
который  е№еряшя  губерти:  Псковская,  Новгородская,  Тверская  съ 
т^ХФ  перь^  гшкгь  л'Ъса  и^гь  обращены  въ  пашни,  истощенныя  пос^^ва- 
иклька,  видимо  б*дн*ютъ,  и  крестьянинъ  постоянно  скитается  съ 
мФега  иа  м1ит),  ища  среяствъ  къ  Т1ропитан1Ю  по  большой  части  въ 
томъ  печяальноиъ  извозномъ  промысл1),  который  достав ляетъ  намъ 
ивдалвва  то,  что  сл1^довало  бы  намъ  им*ть  подъ  рукою.   Отъ  по- 
добныхъ  прмчинъ  и  бФдн^етъ  Росс1Я.  Вообще  поч1(а  наша  лиши- 
лась своей  производительной  силы,  особенно  "въ  этихъ  сТранахъ,  и 
крее^гьяшгаъ  вмнуждевъ  покинуть  свою  неблагодарную  землю.   Для 
поправлешя  втого  зла  следовало  бы  прибегнуть  къ  лучшимъ  прхе- 
ка1№  въ  д*л*  сельскаго  хозяйства, — но  этихъ-то  пр1емовъ  именно  и 
квдостаетъ.   Выписываемый  некоторыми  землевладельцами  по  бодь- 
1В0Й  д*н*  изъ  Англ1И  пахотныя  оруд1я  делу  не  помогутъ;  ибо  дей- 
ствительный улучшетя  въ  земледелш  несостоятъ  въслепомъ  подра- 
ж»я1я  тому,   что  неприменимо  ни  къ  степени  развпття  нашихъ  зем- 
яввладельцевъ,  ни  къ  яашимъ  учреждешямъ,  ни  къ  климату,  но  въ 
язБХСкан1И  ередствъ  и  системы  усовершенствован! я,  сообразныхъ  съ 
иоложвтемъ' ВТОГО  дФла  въ  нашемъ  отечестве.  Русек1Й  же  "к^естъя- 
яянгь   неоспоримо  одаренъ  <Iпособност^го  къ  пра-в^^^^^о^л^  ^'хот^Т  '^^ 
зеядею,  чему  доказательствомъ  служатъ  наши  -р^  гго"^^^^^  с^т^^оц,- 
яяяя. 

«Упомянутые  Факты  и  много  другихъ  имъ  под-  ^<^^  ^-«гъс^^^- 

бвяяоетк  ^п|Лведщив*|я  ояасетя,  возбуждаемый  ^V^^^'^{^^  ^е.^)^^^^^ 


^Ч/^ 


цяеюлмл  чр$дъ  воелщымъ^  вмвратавяшкоа  явь  чцпввхъ  враягв  ж 
тйшщ^ь  еще  «оавратяться  льъ  Фрвацш,  вмгровтеяьш»  требуютъ 
другФ^го  цоряАУа  вещей.  Ви^^ет'Ь  еъ  Т'Ьжь  доотов1Ьрвю  ито^  чтч>  шигм 
П0ЧТ9  не  цодозр'^&вает'ь  ощишоетк  пекеиться  ва  •гнекыошщей  тр1^ 
(1е  йш^ег  йв  геровег  виг  ив  токап),  потому  что  яшные  жнтвресы  «ь 
одвой  стороны,  съ  другой  (шда  обы^в,  «евшцеяввго  вЬшват^  вало- 
нед*^  сакыв  затрудвен1я>  оосфшкени^в  дюмгауено  <ю  мпой  ш^^шЬ- 
шойу  не  дозволяют*»  иным'ь  цравмьно  еш)^№1»  на  щЬм&  ш  уепожвя- 
ваютъ  трево«ныя  овасев1я  других*».  Оомпом'ь  ма  бваъ  оохв'Ьнхя 
еще  не  такъ  близка  отъ  насъ,  но  для  щ^§тщрштшй  вов*  тавага  ро- 
да сд-Ьдуехъ  црдванат?»  ва^и|а«а^юя  ^Ь^ы  го^рмя»  раи*а  жагубной 
развя8В09. 

Статейка:  Жаьярпь  $^  У(тШу  во|р«1яв«вв«  в«  ЛрквяЦ  ввмвчашв 
нзъ  зарисовъ  сакюго  Дагароа,  вишедщга^ь  ть  1>$в4  году  въ  ЖавяЛ 
нодъ  ааглав1ед11|:  М^пш^гев  де  Ргёдепе-Севаг^ХдаЬагре,  еопеапша!  ев 
сопс1ш1;е  сощш^  Шгео^еаг  4^^  1а  В^риШфм  Щ1уё1;Ц«е^  аДтеав^  рвг 
1ц1  тЬх>^  ^  28сЬокке  ч  проч. 

Имдератрцца  Ккатерщка»  женщина  аакАча'^ельао'  о^аЬованшяя  н 
сочувствовавщая  новымъ  нои^чъ  своего  ^^юаяц  еететаевпо,  не 
хогла  дрв^о^ьствоваться  вн  т%шъ  жавкщг»  обрааова^еиЪ)  вофорае 
существовало  тогда  въ  ^(^/^ш^  нн  т%шу(  у9|цвнв  тецдевщака^'  вото- 
рыя  лежали  в'ф|  его  основ^^.  Бще  воспвтан1е  своего  01ша  ова^вот1ив 
поручдть  одвой  ж^  цервш'ь  тогдащн«х>«  «иоеаФОвнхъ  аааневя-' 
тостей  —  д'Алавберу.  Вызывая  его  в»  Россш,  оша  премагвыа  ену 
100,000  р.  еясегоднаго  оклада,  врадоставлала  ему  врИпать  в*»  Ветер- 
бург*^  со  всФмд  его  другцкямв,  обещая  доставопъ  в  ему  н  шть  вейг  удоб- 
ства Фвзнв*  &о  д'Ллакбер^^  отказался  от»  втой  в»еаш>^1  чеетв  и  вое- 
питан1е  насл'Ьдндка  црестода  было  цоручано  граау  Нвв№')^Цвашпнчу 
Панину.,  Когда  настало  вре|щ.восоатывать  внува^  Бватерива  выпи- 
сала Алч  воопнтаная  его  щвейцарца  Дагарна,  оо  уб1иБдев1Я1|«  змвв- 
таго  ресцублвканца,  бывнхаго  потовъ  дврввггорохъ  гельветвчеевой 
республики.  Трудно  было  найдхи  л^д  воевиташя  ваол1||^^нвяа  пре- 
стола личность  бол'Ье  благородную,  болЬе  чествуя)^,  бол^  доеуойву» 
этого  высоваго  поста  во  всйхъ  возвожаыхъ  атао«нен1яхъ.  Но  оо^лв- 
тическ1я  уб-Ьжлешя  Дагариа  ^{аметрадьао  расхе^двлио^  не  «кокльво  съ 
уб'Ьщенхяин  всего  окрушавшага  его  общества,  во  н  о%  вфшгввче- 
скимъ  взглядои*!»  сапой  Екатерины..  Одно  ото  уже  д^Ьлала  положсше 
Лагарч^  вееь^ка  щэ^ихтдизыхъ.  дри  рус^ков^.мор^  Ио  ври  а«охгь 
Лагарпъ  вовсе  не  привадлежалъ^  къ  т!»»*]^  дцлетханФамъ  реепу&ляван- 
скаго  образа  мыслей,  которые  ум'Ьютъ  наслаждаться  идеею  свобады 
умозрительно;,  налоддсь  прирусркоиъ  дв(ф1»,  одп^  врявималф  самое 
д'Ьятельное,  как'Ь  вы  увидив'ь  ниже,  учаепе  во^  тогдашием1^  двшве* 


Ш9  Шмй1чарт1,*^равно  вАгь  е^«та^^ь  ведос1юйяь1^^  йстияйаго  рес- 
публиканца носить  какую  бы  то  нибыло  иаеяу  отиоойЧ'ельно  своего 
обрма  мыслей;  еъ  бд1игородно1Ь  иряиотого  и  одуогс^жеи^ецъ  он'Ь  вы- 
екааывалФ  и  9ащи1цал%  реевубливанже  пря«ц1гаы  переде  вс%1Гн,  во 
ве01гое  время,  даже  и  тогда,  когда  подобнек»  ораторство  могло  навлечь 
ему  больш1я  немргвтнести.  Не  смотря  на  все  это,  Лагарпъ  прожнлъ 
яр0 руеекоиъ' дшср!^  12 я'Ьтъ,  пояьэовалсмво  все  вто время глу1$окимъ 
увамгевгемФ  мммерм*рнцы,  горячею  1гриш18анност1Ю  великшгь  княвей, 
в%  оеобевмостм  ««аршаго  ▲левсавдра,  который  сохраявлъ  ету  прв- 
шдбшноеп  въ  Дагарпу  навсегда^  снмсвагь  общее  благорасположен 
русевох*»  до  тогв^  что  вогда  всмихнула  «ранцуэская  революшя  и  са- 
мое олово:  демоврать  од1иалооь  яенаввстнымъ  въ  глаеавъ  руссввхъ, 
Лфгараане только  не потревоягили, » иапротивъ  онъ  по  преягнему  въ 
ебществахъ,  П'Ь  шли  тогда  непрерывные  раяговоры  о  Французскихъ 
еобыт1яхъ  и  идвях'Ь,- которыми 'ОНИ  были  тторожденм,  свободно  от- 
.  отаивалъ'^воя  любммыя  во83р'Ьн1я  и  принципы  лередъ  вс^Ьми. 
Что  же  9а  человФкъ  былъ  Лагарпъ? 
'  Ивъ0аЕиоов*б  Лагариамы  видимъ,  что  вто  былъ  Фаяатикъ  свободы 
но  ^аоеритаиш.Онъ  сросся  съвтнмъ  образонъ  мыслей  съ  ранняго  д-Ьт- 
етва  и  для  него  немыслимо'былонивакое  добро,  н1йгкакое  счаст{е  подъ 
лш>ю  #орм<но,  нро1|11  республияанской.  На  свое  пребывате  въ  Росс1и 
олъв1|фтр4лъ,  какъ  на  высшее  иосланнвчество,  указанное  ему  небомъ 
мя  нросв*щен4я ©той страны, —-и  потому  только  онъ  считал ъ  себя  обя- 
ашинымъ  еаноотверягеяно  равдФлять  свою  д']^ятельность  между  нею  и 
любимою  своею  родиною.  Ваатл1№дск1Й  дворянинъ  по  рождешго,  Ла- 
гарпъ им'Ьлъ  д'Ьда  и  отца,  1(ержавших!ёя  демократическаго  образа 
мыслей  и  виушмвшихъ  ему  еъ  д*тетва  глубокую  яенависть  къ  берн- 
ской АрнотонраФ1и,  превращавшей  гавейцарцевъ,  по  выражен1ю  Ла- 
гарпа,  в*  илотовъ.  Когда  тЛагарву  ве  было  еще  и  14  д*тъ,  онъ  лн5- 
б9лъ  воображать  себя  блуждающимъ  въ  Авинахъ,  Лакедемон*,  Рим*. 
«Чтобы  не  быть  развлекаемымъ  въ  этомъ  наслажден1и,  говоритъ  Ла- 
гарпъ^ —  я  явбЪтмъ  свомхъ  товарищей  и  искалъ  у^динвн1я;  иногда 
же  я  нриходилъ  къ  моему  дорогому  отцу,  въ  чувствительйомъ  и  бла- 
гародяомъ  сердц1|  котораго  были  струны,  отв11чавш1я  моимъ  р%чамъ, 
и  одной  прогулкой  еъ  вмйъ  я  наслаждался  бол'Ь^,  ч%мъ  если  бы  он% 
бы^ъ  моимъ  товарищемъя.  Пробуждсшютакихъ  раннихъ  ме^тташй'о 
реепуб^^мважъ  древяяго  М1ра  емесобетвовала  случайно  попавшая  въ 
рувя  Л^ьщрпл  Древняя  Иетор^я;^  «которую  я  ттожиралъ,  —  говоритъ 
Лагарагь, — и  эд4)еь  п  иолучмлъ  къ  людямъ  древности  и  республивамъ 
на  восторженное  уваявете,  вотороо  им1}ло  такое  вл1ЯП1е  на  всю  мою 
послЗДу миную  жиеиь.  История  Аигл1я,  голланддевъ  и  шйейцарцевъ^ 


74  СОПШПЖВППКЪ.  '"^ 

давая  мв%  еще  бод^е  понять  ц'&яу  евобады,  еще  сильною  укр%1|111м  1М) 
пеЪ  респубдивансшя  налдонности». 

14  д'Ьтъ  Лагарпъ  постуиилъ  въ  Гольденштейнекую  сеишп^рНо, 
гд'1&  щюжидъ  30  м^^яцевъ.  Реепубликанское  уетройетво  етого  заведи 
Н1Я  вподн'б  соответствовало  наклоннобтяиъ  Лагарпа,  и  9Д%еь  01П$  на- 
бросалъ  уже  первый  очеркъ  гельветической  реепублики,  который  си 
въ  мовхъ  €к>бственныхъ  гдавах'ь,  говорить  оиъ;,  быль  не  бол1(е,  твъ 
воадушныиъ  ваикомъ».  Вгь  Гольденштейя'6  Лагарпъ  ванимался  мате- 
матикой; т'6  же  эанят1я  продолжалъ  потокъ  въ  ЖеиёМ;  за  т'Ьм%,  И9- 
бравъ  себ-Ь  поприще  адвоката  онъ  для  приготовлешя  къ  нему  отпра- 
ви/ля  въ  Тюбингенъ;  двадцати  л*тъ  нолучилъ  уже  степень  дектора 
правъ,  и  вернулся  на  родину.  ЗдФсь^  'состоя  адвокатомъ  въ  высшей 
Ролльской  апелляцшнной  камерФ,  онъ  принужденъ  былъ  проживать 
каждую  зиму  по  своииъ  обязанностямъвъ  Беря'б,  «гд'6,  —  говорить 
Лагарпъ,  —  каждый  природный  житель  города  сь  презр'6Я1емъ  сио- 
тр'Ьлъ  на  ваатлаица,  даже  дворянина»,  и  это  было  невыносимо  Ла- 
гарпу,  какь  поклоннику  идей  равенства.  Поел*  непртятйаго  столкно- 
ветя  сь  вднимъ  изъ  членовъ  высшаго  трибунала,  Лагарпъ  решился 
оставить  и  адвокатуру,  и  Бернъ,  и  нам^Ьревался  уже  отправиться  въ 
Америку,  гд%  шла  тогда  борьба  за  независимость,  какь  въ  это  вре- 
мя познакомился  сь  братомъ  одного  значительнаго  русскаго  вельмо- 
жи, который  пригласилъ  его  путешествовать  сь  собою  по  Итал1н. 
Въ  этомъ  путешествш  Лагарпъ  пробылъ  годъ,  а  всл'1&дъ  за  г^жъ 
получиль  отъ  императрицы  черезъ  барона  Гримма  приглашете  «бтать 
въ  Росс1Ю,  куда  и  прибыль  въ  1782  году. 

Положете  Лагарпа  въ  Росс1И  сначала  было  очень  тяжелое,  такъ 
что  у  него  не  разъ  являлась  мысль  згЬхать  отсюда.  Но  честный  швей- 
царецъ,  смотр'Ьвш1Й  на  свое  пребываше  въ  Росс1и,  какь  на  высшуш 
МИСС1Ю,  старался  подавить,  уничтожить  въ  себ*  подобную  мысль, 
какъ  недостойную  истиннаго  республиканца.  ЧФмъ  же  онъ  угЬшался 
въ  своей  горести? 

«Вът'Ьхъ  врайнихъ  случаяхъ, — ^говорить  онъ, — ^кбгда  я  соблаз- 
нялся мысл1ю  просить  увольнешя,  я  завирался  у  себя  дома,  и  откры- 
вая древнихъ,  преимущественно  же  добряка  Плутарха,  скоро  нахо- 
дилъ  въ  немь  ут*шете.  Еатонь,  Арать,  Филопемень,  Ю.  М.  Брутъ, 
Демосвень,  Цицеронь  и  друпе,  которымь  отличные  талантй,  вели- 
к1я  заслуги  и  высотя  добродетели  давали  столько  права  на  счосПе, 
были  не  признаны,  угнетаемы  и  т*мъ  не  мен*е  не  переставали  идти 
по  начертанному  ими  пути;  а  меня  мелкхя  противор*ч1я,  незначащая 
обиды  и  тому  подобныя  неудачи  могли  заставить  отказаться  отъ 
моей  задачи,  между  т-Ьмъ,  какь  благодаря  постоянству,  можно  было 
способствовать  сохранен1ю  лучшаго  будущаго  для  сорока  милл10новъ 


гуосяи»  «ттмурА . 


78 


ДЮДЭЙ1  Дюогда  взч>  ц'1м[ЯФедьв0е  ере^етво  не  оставагоеь  б№1Глк^о,  и 
х^я'да  я  видадъ  въ  отчаянш)иъ  положенш  людей,  достойвыхъ  йиепи 
чедов'Ька)  я  имъ  говоридъ:  г  загляните  въ  древнихъ,  посов^^туйтесь 
съ  Тацятомъ  и  съ  добрынъ  Плутархомъ». 

Надо  ш>  налу  однаяоявь  Лагархвъ, .  что  навивается,  обжилея  въ 
Роседи.  Его  оц']Ы1или,  вавъ  чел11в1Ьха  умнаго  и  честяаго,  и  «благорас- 
ш»)10|кен1е  во  нн^Ь,  говоритъ  Лагарпъ,  сделалось  до  того  общимъ,  что 
я  др1обр'6лъ  МН07О  друдей  на  чужой  сторон^к,  которая  съ  т1Ьхъ  поръ 
стада  для  меня,  втсфымъ  отечествонъв. 

Даже  когда  вспыхнула  Французская  революция  я  поднялось  гоне- 
н|е  на  всЁхъ  деновратовъ^  благорасположеше  въ  Лагарпу  не  уничто- 
1|шдо<1Ь.  Его  не  включили  въ  число  деиократовъ  и  нисколько  не  по- 
тревожили, хотя  его  республикансв1е  принципы  и  были  всМъ  из- 
В']&стны.  Съ  своей  стороны,  саиъ  Лагарпъ,  сознавая  всю  исключи- 
тельность своего  положенхя  въ  это  опасное  время,  р'1&шился  было  ве- 
сти себя  какъ  можно  осторожн'Ье,  изб'Ьгать  всякихъ  непр1атнь1хъ 
стодкновен1й  изъ-за  принциповъ...  инемогъ  этого  сдФлать — цемогъ 
по  своей  прямот*,  честности,  по  неу'М'Ьнью  носить  какую  бы.  то  ни 
было  11:асву. 

аОднакожь  такое  положен1е, — продолжаетъ  онъ,  сказавъ  о  своемъ 
нам'Ьренги  избегать  всякихъ  непр1ятностей, — быдо  затруднительно, 
потому  что  событ1я  револющи,  сделавшись  предметомъ  ежедневныхъ 
разговюровъ,  приводили  къ  очень  оживленнымъ  спорамъ  о  лринци- 
пахъ  и  ихъ  приложен1и,  спорамъ,  въ  которыхъ  нельзя  было  не  при- 
нимать учасття.  Когда  приходилъ  мой  чередъ,  я  откровенно  высказы- 
валъ  мое  мн-Ьихе,   и  если  разговоръ  происходилъ  въ  присутствхи  ве- 
ливихъ  князей,  я  старался  оправдать  принципы  и  приводилъ  так^е 
прим'Ёры  изъ  древней  и  новой  истор1и,   которые  лучше  всего  могли 
бы  под'^Ьйствовать  на  ихъ  чистый,  здравый  смыслъ  и  молодыя  серд- 
ца. Вм*сто  того,  чтобы  предлагать  имъ  обьткновенный  курсъ  есте- 
ственнаго  и  челов-Ьческаго  плава,    я  предположилъ  себ*  подробно  и 
вполн'!}  свободно  изложить  велик1Й  вопросъ  о  происхождеши  обществъ. 
Это  произведете  было  набросано,  но  нападки,   направленныя  про- 
тивъ  меня,  пом'Ьшали  мн*  продолжать  его,  ибо  некоторое  время  оно 
сжыло    даже  за  якобинское.   Пришлось  прхостановиТься,  что  я  и  сд*- 
лалъ,  принявшись  читать  съ  моими  учениками  сочинетя,  въ  кото- 
рых'ъ  лопросъ  о  свобод'Ь  челов'Ьчества  былъ  энергически  заш,ищ«ь^^'ь 
людьми  зам']&чательными  и  притомъ  умершими  пре^1(^е  реводюцш. 
Это  удалось,  и  благодаря  р^Ь|чамъ  Дсаюсеена,  Плутаг^-^^^  '^«^'^'^^  •»  ^^' 
трр1Я  Стюартовъ,  Локку,  Сиднею,  Мабли,  Руссо,  Х^^^^л^^л^^^^^"^^" 
хгымдЕ»  зашгокамъ  Дюкло,  я  могъ  исполнить  мою  а^  ^   ^    ^«кь^^хо- 
В'ЬкЪу  сознававшШ  свои  обязательства  передъ  веа|:^Г^>^?^  "^  ^^й^^^'^^ 


Вы«ва8ывм  откровенно  я  свободно  свои  лобкмьм  пр1гаця11Ы  в% 
Росош  ве^мъ  в  наждову^  Лагархгь,  еотвствевно,  ечштлжъ  себя  '1-Ьяъ 
бол1^  ьъ  ррав^Ь  д'Ьйствоватв  въ  яользу  этнть  пряядяаовъ  въ  ево- 
емъ  отечеств^Ь.  Время  дли  этого  было  ^саиее'благопрхятвое,  яо  Я1г6* 
ОТ'6  съ  г1миъ  и  оч«вь  короткое.  Лагарпъ  но  в1Ц)Яхъ  прочноегн  но- 
выхъ  Француаекихъ  учре]гден1Й  и  желахъ,  чтобы  *  в«  Шввйцар1л  по-, 
торопидиоь  переворотоиъ  прежде,  ч1кя'Д  ооетовтея  контръ-ре»ожюц|я 
во  Франц1и.  Поэтому  онъ  поче^гь  ововм'Б  долчшъ  агятировмъ  воз* 
стан1е  въ  Швейцар1и;  и  въ  этяхъ  ввдахъ  навиеах*ь  божМ  тестяде- 
сяти  запиеовъ,  воторыя  на  равны»  я8»к«хф  бидя  печатаемы  въ 
евронейскихъ  газетахъ  и  распроотраяяемы  аюдьяя,  не  внавпямн, 
кто  нхъ  авторъ,  тавъ  что  ваниови  яряоидапоь  дя«е  еаиому  Л^тяр* 
пу,  хакъ  предметъ  любопытетва. 

Тайна  эта  условливалась  однакожь  пользою  самаго  д*ла.  Когда 
обстоятельства  потребовали  открытаго  д'Ьйств1я,  Лагарпъ  нисколько 
не  усомнился  сделать  это.  «Узнавъ,  говоритъ  онъ,  что  патридти 
успели  подавить  первое  двиа?ен1е  своихъ  илотовъ  и  старались  обма- 
нуть ихъ  частными  н  незначительными  уступками,  къ  которымъ 
присоединялись  коварный  об'Ьщан1я  удовлетворить  ихъ  требован1ямъ 
въ  болгье  покойное  еремя,  я  понялъ,  что  следовало  немедля  повести 
д1»ло  0ФФИЦ1альнымъ  путемъ.  Въ  такомъ  смыслЬ  я  написалъ  проше- 
йте, которое  им*ло  быть  подано  Бернскимъ  господамъ,  и  въ  кото- 
ромъ  исчисливъ  нужды  моей  страны  съ  благородною  откровенност1Ю, 
но  почтительно,  я  требовалъ  созванхя  чиновъ  для  устранетя  злоупо- 
треблен1Й.  Я  подписадъ  проэктъ  этого  прошетя  и  послалъ  три  эк- 
земпляра его:  одинъ  къ  генералу  Лагарпу^  другой  къ  гражданину 
Полье,  впосл*дств1И'  префекту  Лемана,  и  трет1Й  къ  одному  чинов- 
нику, моему  пр1ятелю)). 

Это  до  того  озлоблю  Бернсццхъ  господъ,  что  они  лриговоридя 
генерала  Дагарпа  къ  отсЬченхю  головы  и  къ  заочной  кавни  яэобра- 
жен1е  русскаго  Лагарда,  а  между  т'Ьмъ  обвинвтельныя  буяагя  дро- 
тивъ  посд'Ьдняго  были  присланы  къ  императрвц1).  Самою  важною 
изъ  этихъ  бумагъ  быдъ  проэктъ  поиянутаго  прошешя.  Но  яяп^ат- 
рица,  разсмотр1звъ  его,  хотя  и  признала  язывъ  его  невольно  гора- 
чимъ,  (С однакожь,  говоритъ  Лагарпъ,  содержан1е  нашда  х^кЕьныяъ 
и  вполне  согдаснымъ  съ  т'1}мя  принципами,,  которД|1ХЪ,  какъ  она  авада 
и  полагала,  я  держался  и  им'^Ьлъ  право  держаться». 

Все  д1^о  кончилось  т'Вмъ,  что  яякшратряца  тку^^^овал»  оП»  Ла- 
гарна,  чтобы  онъ  оставался  чуждъ  швейцарешпгъ  )1(«лая<ь,  пока  на- 
ходится въ  ея  служб*, — но  при  этомъ  выразйм  ево1^  ягеудоволветв1в 
янтряговав1дянъ],протявъ  Лягаряа, 


Ко  ^Рф№й  ее  оре«9а7тд|№ь.  Чмаи  джжтоишшчвем^^о  «ерпуе» 
не  в-Ьряли  тому,  чтобы  Лагарпъ  иелревно  отвавад<ш  отъ  жк'Ьшатвль^ 
ства  въ  дощтджу.  БарриФ  фодъ-Ромь,  эолотурвеюй  патрицШ,  при- 
бывшШ  въ  Пехер^^ргъ  оъ  граммъ  Артуа,  ух^ъ  прявеети.  Лагарпа 
въ  сяг^ль  сильное  .цодо8р!Ьа1е  у  иидератрицы,  что  она  череаъ  прслан-* 
наго  зыразииа  вку  желанхв)  дтобы  енъ  оетавахъ  еоюю  должность^ 
ваяв*»  возваграшдеше  до  своещу  собствекному  навначенио.  сТажое 
сообщеше  ея  эоли,  говордт^  41агара%,  которую  хогъ  би  передать 
мв'Ь  только  восхштатсмЕЬ  ц»4ЯВ1№Ъ  шшвей,  ной  начальвнкъ,  убедила 
хенЕ,  что  1штригаш|1  жедаютль  вавого  нибудь  нвук'Ьотнаго  вооту&ка 
съ  хо^ей  ет|оронь|;  а  не  доет1№Х1'ь  пыл  втого  удовольстхдя.  Отдави 
хоену  начальниху  от-четъ  т  всех*»  олучившехея^  а  пиеьхохъ  отъ  24 
1ЮНЯ  1793  года  просдлъ  ш'о  объявить. иххератрхдЬ,  что:  1)  по  еяже* 
лан1ю,  я  подаю  въ  отртаы^^у;  2)  не  хогу  принять  того  почетнаго  по- 
ручения, которое  хн'Ь  дредложено  (капо€.уНец^тлтио)  для  прикрытия 
хрего.  удаден1я^  3)  исцрашиэаю  ея  поаврлешя  остаться  еще  н']^хольио 
Х']^сяцевъ  для  устройства  ховяйственныхъ  д'И^лъ,  и  4)  ничего  не  щв- 
лаю  зъ  вознаграждеше». 

Всд^Ьдств1е  9Т0Г0.  письха,  переданнаго  ихператриц1|у  она  80  шва 
потребо1^ада  его  къ  006*]^.  <к  Въ  Т0!шн1е  бол'&е^  ц^%ыгь  двухчасовой  ауд1* 
еыщи,  говори'къ  Даг|9»рпъ,  разговоръ  щелъ  объ  интересх'Ьйшихъ  пред- 
хетахъ  ^1>.  искренностью  н.ждвост1ю,  лахать  о  которыхъ  никогда  для 
хеня  не  исчеаоетъ.  Соб|Ыт1я  Франдуеевой  революцш  не  были  аабыты* 
Ёватернна  II  %отЬлди  знс^хь.мое  хн']^Ц1е.  Съ  своей  стороны  она  пода-> 
гада,  что  Франхця  погибла;  д  осхЬлдлоя  ей  воарахать.  Мало  того, 
полагая,  что  ^одгъ  мой,  вакъ  человФка^  во^'-пользоваться  столь  вы-* 
годной  минутой,  чтобы  цо^лу^^хтьс  в^лдкоху  д^иу,  -гг  я  весь  отдалеа 
этому  добужленш  и  защищ«Ц1ъ  мою  мысль,  тавъ  горячо  д:  такими  до- 
водах^, что  нхдератррца,  очень  пор^икениая,  вырааилА  хв:Ь  свое 
0Д9бред1е  самыхъ  лестныхъ  образом!^.  Столько  безсовЬстныхъ  людей 
хвадятсн  своихи  д'^^ами,  что  честному  чедов'Ьву,  бывшему  аа^пво^о 
клеветы,.. извини:;ельно  чувствовать  желад1е  доказать,  чтовъсакыхъ 
'>*рудыь1хъ  обстоятельствахъ  онъ  никогда  не  забывалъ  ни  принциг 
повъ,  ни  своихъ  обязанностей  относительно  истины  и  себ^  подо&< 
ныхъ». 

Д         1  к 

Поод'б  81:ой  ауд1енц1х  икрератрида  ед^Ьшлась  снова  благоеклон** 
ною  къ  Д^гарпу,  но  ото  продолжалось  не  долго.  «По  видихоху,  гово** 
рЯ'^'ъ  Дагарпъ^ — вриб'|}гли  къ  новыхъ  доносахъ,  и  утокленная  Бка« 
терд^а  II  р1идилась  удалит!,  меня,  какъ  камедь  соблаана.  Ивв-Ьщенав 
о  тонъ  сд'Цано  было  мн/Ь  деликатно  и  притомъ  хнЬ  дали  отсрочку  1въ 
пЪс9ОЛ^Ц0  х'Ьсяд^въ  для  окончан1я  задатШ».  Съ  своей  стороны  и  Ла* 
га]^а'Ь,  хотя  и  бьи>  ув]^ренъ,  что  дрва1а(  ет  ауд^едщ^  у-нха#ратрм« 


7д  4ХЯГР»1МдНЙЙ«. 

цы  ивм^ниа  бы  все  д1ию,  утокленъ  бкмгъ  оосФояйёоЮ  борьбО1й0  съ 
происками  и  жедалъ  покоя  и  удалешя. 

Лагарпъ  говоритъ,  что  Екатерина  II  простилась  съ  иимъ  по- 
чти что  оъ  со»а1'Ьи1е]1Ъ.  И   кы  этому  не  мокекъ  не  В'Ёрить.  Им- 
ператрица вполн'Ё  была  довольна  воспитатемъ  своего  внука.  Срав- 
нивая воспитаахе  Ахекеандра  съ  воепиташемъ  своего  сына,   импе- 
ратрица говорила   въ  1793  году  Храповицкому:  «какая  разность 
между  воспитателемъ  его  и  отца!   Тамъ  не  было  мн'Ь  воли  снача- 
ла, —  а  П0СЛ1&  по  политическимъ  причинамъне  брали  отъ  Панина. 
ВеФ  думали^  что  если  не  у  Панина,  то  пропалъ».  Кого  разум'Ьла 
ад'&еь  императрица  подъ  воспитателемъ  своего  внука,  мы  не  знаемъ. 
Лагарнъ  не  числился  оФФИщальяо  воспмтателемъ, — но  ягралъесли  не 
главную,  то  самую  важную  роль  въ  д^л'Ь  воспитан1я  великихъ  кня- 
зей. Планъ  учешя  великихъ  княвей  былъ  еоставленъ  Лагарпомъ,  —  и 
императрица  была  такъ  довольна  этимъ  планомъ,  что  препровождая 
его  въ  Салтыкову  изъ  своего  путешествхя  въ  1787  году,  писала  ему: 
«Присланную  роспись  учв&1я,  сочиненную  Лагарпомъ,  я  показать 
вел'Ёла  Фицгерберту  (англШсвому  послу)  и  онъ  такъ,  какъ  и  я, — нахо- 
дитъ,  что  лучше  выдумать  нельзя,  и  о  усп^хахъ  не  сомн1^ваюсь.  Ска- 
жите Лагарпу  мое  удовольств1е».  Въ1788  году  какой-то  честный  че- 
лов11къ  изъ  кадетскаго  корпуса,  написавш1Й  хорошую  р'Ьчь  на  вФ- 
мецкомъ  язык*!)  и  поднесш1й  ее  императриц'Ь,  в'Ьроятно,  чрезъ  Хра- 
повицкаго,   просилъ  императрицу  предоставить  ему  должность  пре- 
подавателя истор1и  великимъ  князьнмъ.  Императрица  писала  Хра- 
повицкому объ  зтомъ  честномъ  челов'Ьк'Ь:  «нужно  его  ч^Ьмъ  нибудь 
подарить  за  присылку  книги;  что  же  касается  до  его  просьбы  препо- 
давать истор1ю  моимъввукамъ,  то  я  не  могу  ее  исполнить,  потому  что 
этимъ  занимается  г.  Лагарпъ  и  исполняетъ  свою  должность  отлично». 
.  «Тяжела  была  мн-Ь  разлука,  говоритъ  Лагарпъ,  съ  моими  учевк- 
ками,  въ  особенности  со  старшимъ  (т.  е.  Александромъ),  который 
преимущественно  привязался  во  мн!)».  Когда  вступилъ  на  престолъ 
Александръ  Павловичъ,   Лагарпъ  счелъ  долгомъ  еще  разъ  побывать 
въ  Росс1И.  «Я  по'Ьхалъ  въ  Россш,  говоритъ  онъ,  въ  1801  году  и  воз- 
вратился оттуда  только  въ  1юл^&  1802  года.  Естественно,  мн'Ь  хот!^- 
лось.вид'Ьть  на  трон'Ь  челов'Ёка,  на  которомъ  почили  послФдтя  мои 
надежды.  Т'Ь,  кто  не  зналъ  меня,  предполагали,  что  я  хотФлъ  взять 
дань  съ  его  дружбы,   дов'Ьр1Я  и  богатства,  словомъ  сыграть  роль 
вельможи.  Эти  люди  ошиблись.  Я  всегда  старался  действовать  со* 
гласно  тому,чего  требовало  отъ  меня  мое  положенхе.  Республиканцемъ 
црожилъ  я  12  л'Ётъ  при  двор'Ь,  республиканцемъ  появился  въ  немъ 
снова,  не  смутивъ  покою...  Мои  сношен1Я  съ  Россхею  или,  лучше  ска- 
эатЬ;  съ  государемъ  ея,  чужды  этихъ  записокъ.  Посл'А  смерти  лицЪ| 


ир&ч&стныхъ  дтому  А'Ьху,  пубдика  его  обсзгдитъ  съ  докунеа'Гаии  въ 
рукахъ,  если  оно  того  достойно.  Я  не  боюсь  ея  суда». 

Эти  слова  въ  устахъ  Лагарпа  на  были  хвастовствомъ.  Онъ  поль- 
зовался дМствительно  огромныиъ  дов1Ьр1емъ  и  уважен1емъ  импера- 
тора Александра. 

Въ  вышедшенъ  недавно  №  1  «В^Ьстника  Европы»,  съ  которымъ 
мы  познакомимъ  читателя  въ  сл^дуюп](еиъ  нашемъ  обозр'Ён1и,  къ 
стать-Ъ  г.  Богдановича  подъ  надван!енъ: 2Г|^рвал  эпоха  преобразовангй 
императора  Александра  I  приложено  извлечете  изъ  засЬдантй  не- 
ОФФИщальнаго  комитета,  состоявшаго  при  императоре  въ  1801  и 
1802  годахъ  и  вместе  съ  императоромъ  эанимавшагося  соображен1я- 
ми  относительно  преобрацо^ашя  Роес1я.  Комитетъ  этотъ  ех  о01сю 
состоялъ  изъ  сл^ующихъ  дов'Ёренныхъ  и.приближенныхъ  государю 
лвцъ:  графа  Кочубея,  Николая  Новосильцева,  князя  Адама  Чарто- 
рижскаго  и  графа  Строганова.  Но  частнымъ  образомъ  принималъ 
въ  немъ  самое  бли^^ое  участие  и  Лагарпъ  и  н'бкоторыя  д'Ьла  посту- 
пади  къ  нему  на  предварительное  разсмотр^хе  по  личному  распоря- 
жен1ю  императора.  О  другихъ  онъ  еамъ  писалъ  государю. письма  съ 
иаложешемъ  своихъ  ваглядовъ  и  мн'Ьн1й,  и  государь  обращалъ  особен- 
ное внимание  на  ати  письма. 


ЛТЕРАТт  ШРЕВОДОВЪ. 


Руескую  лотвратуру  воо  больше  и  бо(1ьшв  ивлохшйютъ  переводы, 
и  переводы  вовее  ве  однихъ  ронанов'Ь,  какъ  это  было  1гепокон*ь  в1}]су, 
а  ваигь  оерьевныхъ,  р»эсчитыв«Ю1Цих'&  ва  йн^гересь  къ  научному 
знавш.  Чуть  не  каждый  день  «ожно  встр'бтить  въ  газетахъ  заявле- 
Н1Я  множества  издателей,  что  они  издаютъ  влв  нам'&реваютея  изда- 
вать тав1Я-то  книги,  —  заявленгя  становятся  даже  необходимы,  ина- 
че издатели  встр']&чаются  на  одной  й  той  же  кнйг'Ь;  книги  являются  въ 
двойныхъ  И'  даке  тройныхъ  переводахъ;  Н']Ьвоторые  иностранные  ав- 
торы пр1обр'Ьтаютъ  у  русскихъ  читателей  такую-  славу,  что  доста- 
точно автору  написать  нЬскольво  новыхъ  страничевъ  въ  журнал'6 
или  издать  маленькую  брошюру,  какъ  наши  переводчики  съ  алчностью 
бросаются  на  статейку  и  брошюрку  и  мгновенно  переводить  ее  въ 
назидание  соотечественникамъ*,  для  скорМшагодоставлешя  русскихъ 
читателямъ  овропейскихъ  научныхъ  новостей  существуетъ  даже  ц*- 
лый  особый  журналъ,  ежем-Ьсячно  поставляющ1Й  исключительно  пе- 
реводные матор1алы,  и  къ  уднвлен1Ю  очень  часто  совсЬмъ  серьезнаго 
содержанья,  —  и  журналъ  идетъ.  ХЭ'Ковы  Факты.  Иные  печалятся 
этимъ  обстоятельствомъ,  полагая,  что  оно  означаетъ  об'Ьдн'Ьше  оте- 
чественной словесности^  въ  которой  мало  начало  появляться  своихъ 
«быстрыхъ  разумовъ  Невтоновъ»,  и  которая  поэтому  стала  усилен- 
но обращаться  къ  иноземнымъ;  другхе  напротивъ  радуются,  что  сло- 
весность наша  «обогащается».  Кто  изъ  двухъ  правъ,  —  радоваться 
этому  или  печалиться,  и  если  радоваться,  —  что  можетъ  казаться 
естественнее,  потому  что  эта  литературная  предпршмчивость  все- 
таки  обнаруживаетъ  н1^которое  движеше, —  въ  какомъ  смысл'Ь  можно 
я^елать  продолжен1я  этой  усердно  начатой  д-Ьятельности?  Вопросъ 
любопьттенъ,  потому  что  развит1е  переводной  д'&ятельности  стано- 
вится весьма  характеристической  чертой  современной  литературы, 
и  последнее  обстоятельство,  т.  е.  направлен1е  этой  д'Ьятельности,  за- 
служиваетъ  особеннаго  вниман1я:  издатели  не  всегда  руководятся  зр*)^* 
дымъ  обсужден1емъ  наибольшей  пользы  читающей  публики^  и  слищ< 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.  81 

хомъ  часто  разсчитываютъ  тольео  на  минутное  ея  настроеше;  чита- 
тель также  поддается  не  р1&дко  случайнымъ  вд1ян1ямъ  и  упускаетъ 
нзъ  виду  бол'^^е  существенные  предметы, — тавъ  что  и  т-Ьмъ  и  другимъ 
полезно  было  бы  отдать  себ'Ь  отчётъ  въ  харавтер'Ь  господствующей 
литературы  и  въ  дМствительныхъ  потребностяхъ  нашего  обще- 
ственнаго  образован1я,  воторымъ  должна  служить  эта  литература. 
Вопросъ  важенъ  въ  особенности  потому,  что  наша  литература  нахо- 
дится безъ  сомнФн1Я  въ  исвлючительномъ  положеши.  Наше  образо- 
ван1е  издавна  и  до  сихъ  поръ  стоитъ  въ  весьма  невыгодныхъ  усло- 
В1яхъ.  Наша  школа,  отъ  самыхъ  низшихъ  и  до  высшихъ  учебныхъ 
учрежден1Й,  остается  до  сихъ  поръ  такой  рутинной  школой,  что 
она  далеко  не  даетъ  челов1)ку  того,  что  даетъ  она  въ  другихъ  обще- 
ствахъ;  университетская  наука  давно  не  им1&етъ  у  насъ  кредита,  по- 
тому что  усердно  носитъ  на  себ:Ь  схоластическое  ярмо, и  въ  напш  дни 
ттЪетъ  ВТОГО  кредита  меньше,  ч'бмъ  когда  нибудь.  Наша  жизнь,  по 
характеру  своихъ>  нравовъ  и  обычаевъ,  ст'ёсняющихъ  свободную  са- 
нод'Ёятельвость  и  широкое  развитхе,  не  даетъ  тЪхъ  средствъ  образо- 
ван1я,  кашя  даетъ  въ  другихъ  странахъ  вступление  въ  обществен- 
ную жизнь,  такъ  что  челов'Ькъ,  ограниченный  въ  школ^  одной  схо- 
ластикой и  лишенный  въ  жизни  извЪстнаго  простора  нравовъ,  раз- 
вивающаго  практическую  самостоятельность,  лишается  наибол'Ье 
необходимыхъ.  условШ,  создающихъ  характеры  и  довершающихъ  на- 
стоящее образоваше.  Этотъ  недостатокъ  условШ  у  насъ  пополняетъ 
литература,  которая  такимъ  образомъ  пр1обр'6таетъ  у  насъ  особен- 
ное значеше,  какъ  средство  общественнаго  образовашя;  то,  чего  не 
даетъ  школа,  чего  не  доставляютъ  условгя  общественной  жизни,  че- 
лов'Ькъ,  желающ1Й  сознательно  опред'Ьлить  свои  уб'^^ждешя,  сталь 
уже  давно  искать  въ  литератур'^... 

Еакое  же  значенге  им'Ёетъ  въ  этомъ  смысл']^  нашеств1е  перево- 
довъ,  совершающееся  въ  нашей  лнтератур1з  въ  настоящую  минуту? 
Положенгемъ  литературы,  какъ  мы  видимъ,  опред'Вляется  положенхе 
средствъ  нашего  общественнаго  образован1я. 

Мы  могли  бы  весьма  наглядно  увид'Ёть  это  положеше,  если  бы 
кто  нибудь  съум'^Ьлъ  точнымъ  образомъ  прим']^нить  къ  литературе 
статистическая  вычислешя.  Если  бы  эта  статистика  высчитала  коли- 
чество нашего  литературнаго  матер1ала,  поступающаго  въ  обраще- 
ше  по  разнымъ  отраслямъ  знанхя,  определила  степень  его  внутрен- 
ней годности,  распределила  по  известнымъ  градусамъ  творен1Я  на- 
1пихъ  ученыхъ  и  белдетристовъ  и  нащональныхъ  просветителей  отъ 
академ1и  наукъ  до  книгопродавца-типограФа  ВольФа,  и  наконецъ,  вы- 
вела средшя  цифры  литературной  потребностп  и  ея  качества  въ  раз- 
ныхъ  слояхъ  массы  и  образованнаго  общества,  —  мы  увидели  бы 
Т.  СХШ.  Отд.  II.  6 


82  СОВРЕХВЯНИЕЪ. 

вообще  весьма  оригинальную  и  неожиданную  картину,  которая  бы 
иногихъ  разочаровала  относительно  нашего  литературнаго  богатства 
и  усп-Ьховъ  на  пути  прогресса.  Но  хотя^  подобнан  статистика  къ  со- 
2(ал'&н1Ю  еще  не  существуетъ,  главн'Ьйшге  пункты  д'Ьла  мы  все-таки 
хожемъ  опред1}лить  довольно  в']^рно,  иожемъ  ваприм'Ёръ  прежде 
всего  ясно  вид'Ёть,  для  какого  незначительнаго  процента  ц'блой  нащи 
служитъ  наша  литература  и  вообще  наше  образован1е,  и  придти 
къ  довольно  в^^рнымъ  соображешямъ  и  о  томъ,  на  сколько  сильно  на- 
ше литературное  образован1е  въ  самоиъ  втоиъ  процент'6.  Приблизи- 
тельное р^^шенхе  поставленнаго  выше  вопроса  становится  возиож- 
ныиъ  при  н1&сколько  внимательной  и  безпристрастной  оц'Ьнк-Ь  «ак- 
товъ. 

Зам'Ьтимъ  прежде  всего,  что  наша  переводная  д'Ёятельность  въ  * 
самомъ  д-бл-б  принимаетъ  разм-бры ,  довольно  обширные  даже  и 
безъ  отношен1Я  къ  скромному  объему  нашей  литературы,  сравни- 
тельно съ  европейскими.  Чтобы  вид'Ьть  эти  разм-Ёры,  достаточно 
привести  н-бсколько  Фактовъ,  относительно  н'Ёкоторыхъ  книгъ,  болъе 
или  жеяЪе  общага  интереса,  получившихъ  репутац1Ю  въ  европейской 
литературе  за  посл'Ёднее  время.  Наприм'Ёръ,  книга  Бокля^  появилась 
въ  русскомъ  перевод'^  едва  ли  не  раньше,  ч1}мъ  она  вышла  на  Фран- 
цузскомъ  язык'Ё,  и  имела  даже  два  перевода,  тогда  какъ  у  «ранцу- 
зовъ  и  немцевъ  только  по  одному.  Сочинешя  Фохта  имели  гораздо 
больше  русскихъ  переводовъ,  ч-Ьмъ  англШскихъ  и  Французскихъ.  Кни- 
ги Льюиса  точно  также  гораздо  известнее  у  насъ,чемъ  у  Французовъ 
и  немцевъ;  первые,  кажется,  даже  вовсе  не  имеютъ  ни  его  «Физшло- 
пи»,  ни  другихъ  книгъ.  Сочинен1я  Милля  опять  гораздо  меньше 
известны  и  по  французски  и  по  немецки,  чемъ  по  русски.  У  насъ  го- 
товятся целые  переводы  Огюста  Конта  и  Спенсера:  перваго  нетъ 
ни  по  англ1йски  (кроме  сокращенныхъ  изложенШ,  какъ  миссъ  Марти- 
но),  ни  по  немецки;  втораго  нетъ  ни  по  немецки,  ни  по  Французски. 
Къ  этимъ  именамъ  можно  прибавить  еще  много  другихъ  второсте- 
пенныхъ  писателей  по  разнымъ  отраслямъ  знатя,  которые  нигде  не 
находили  такихъ  усердныхъ  переводчиковъ,  какъ  въ  русской  литера- 
туре, писателей  въ  роде  Маколея,  Куно-Фишера,  Ыиттермайера  и 
т.д.  и  т.  д.,  иногда  такихъ,  безъ  которыхъ  русская  литература  могла 
бы  даже  пока  и  обойтись;  надо  прибавить  сюда  массу  популярныхъ 
издан1Й  по  естественнымъ  наукамъ;  наконецъ,  въ  огромномъ  количе- 
стве переводной  беллетристики  иногда  появляются  и  замечательней- 
ш1я  вещи  европейской  литературы, — назовемъ  напрнмеръ,  недавши 
издан1я  Шекспира,  Шиллера,  Гёте,  Гейне,  Байрона.  Въ  слояшости, 
все  8Т0  представляетъ  значительное  количество  литературнаго  мате- 
ргала  и  большое  развитхе  переводной  деятельности. 


РУССКАЯ  ЛИТВРАТЗГРА.  83 

Н-Ьтъ  спора^  конечно,  что  сравнете  съ  другими  европейскиии  ли- 
тературами въ  сущности  не  можетъ  им'&ть  зд'Ьсь  мФста,  потому  что 
эти  литературы  гораздо  богаче  нашей  собственными  трудами  по 
т^мъ  же  предметамъ,  и  сл^^довательно  могутъ  не  нуждаться  въ  по- 
добныхъ  эаимствован1яхъ;  но  во  всякомъ  случа'6  количество  на- 
шихъ  переводовъ  довольно  крупное  и  обнаруживаетъ  несомн'Ённое 
стремленхе  нашей  литературы  переносить  къ  себ-б  важн'Ёйшхя  произ- 
веден1я  европейской  науки  и  европейской  поэ81и  и  усвоивать  се- 
бЪ  результаты  европейскаго  опыта.  Разм'Ёръ  этого  стремденхя  мы 
мошемъ  до  н'Ькоторой  степени  опред')^дить  сравнешемъ  настоящаго  съ 
т'^&мъ,  что  могла  представить  наша  литература  въ  этомъ  отношенш 
даже  как1Я  нибудь  десять  л1^тъ  тому  назадъ 

Намъ  не  трудно  также  опред-блить  то,  въ  какомъ  направлен1и  со- 
вершается эта  переводная  деятельность;  въ  какую  сторону  склоняется 
любознательность  т'Ъхъ,  кто  читаетъ  у  насъ  книги;  какой  характеръ 
воззр1&н1й  въ  иностранныхъ  авторахъ  возбуждаетъ  наиболее  любо- 
пытства. Своей  общей  сложностью  эта  литература  даетъ  возмож- 
ность судить  о  томъ,  въчемъ  приблизительно  заключаются  потребно- 
сти нашего  общественнаго  образованхя. 

Теперь  определилось  достаточно,  какого  рода  литературный  ма- 
терхалъ  потребляется  особенно  быстро.  Это  книги  съ  естественно-на- 
учнымъ  интересомъ,  преимущественно  популярный;  книги  общаго 
историческаго  и  политическаго  содержашя,  какъ  Бокль,  Милль,  кни- 
ги, который  довольно  резко  отличаются  отъ  господствующихъ  ру-: 
тинныхъ  взглядовъ;  вообще  книги,  въ  которыхъ  такъ  или  иначе  вы- 
сказываются реальный  тенденщи  —  однимъ  словомъ,    тоже  содер-. 
жан1е,  которое  всего  больше  интересуетъ  читателей  и  въ  нашей  соб- 
ственной журнальной  литературе.   У  насъ  есть  не  мало  безмозглыхъ 
господъ,  которые  вошютъ  противъ  Ъокля,  Льюиса  и  т.  д.,  и  кото- 
рымъ  напр.  литераторы  кажутся  партгей;  опи  полагаютъ,  что  этихъ 
писателей  переносятъ  въ  нашу  литературу  люди  злонамеренные  или 
легкомысленные, по  которымъ, следовательно,  нельзя  судить  о  «здра- 
вой »  русской  публике;  но  эти  господа  забываютъ,  что  успехъ  этихъ 
писателей  сделанъ  не  переводчиками  и  издателями ,    а  самой  пуб- 
ликой, которая  раскупала  изданхя  и  темъ  показала,  что  сне  отве- 
чаютъ  ея  потребности  и  любознательности:  ^  во  всанох^'Ь  сл^ча%  т^-^хо 
решаетъ  въ  конце  концовъ  сама  публика,  и  если  он%,  -лр^^^^'^^'^^^^* 
но  выбираетъ  известныхъ  авторовъ,  это  может»^     14^^*^^  лг^^'^^^- 
комъ,  что  эти  авторы  въ  особенности  удовлетвор5^       ^  ^^^^^"й^^"^' 

Характеръ  этого  запроса  и  следовательно  п^  ^'^    1^^!^^^^'^^^^^1^ 
д-Ьятельности  въ  целомъ  составе   нашей  лите;г|^^^^    ^  "^^ '^дай^'^^'* 
бодьшихъ  объясненШ.  Всего  удобнее  и  ниско,^!^'Ч^^я^^  л'^^^      * 


■ч< 


9 


84  соврвмвнникъ. 

сущности  д^^а,  въ  нашей  литератур*  —  и  вообще  въ  нашихъ  обще- 
ственныхъ  понят1Яхъ  —  можно  указать  два  главнейшая  направдетя, 
между  которыми  распределяется  разнообраз1е  ходячихъ  мн^шй  и  въ 
внигахъ  и  въ  практик*.  Одно  изъ  этихъ  направлешй  желаетъ 
сколько  возможно  знакомить  русскаго  читателя  съ  результатами 
европейскаго  знан1я,  сообщать  ему  здравыя  общественный  понятая; 
другое  вс*ми  силами  возстаетъ  противъ  всего  этого,  старается  ско- 
рее задержать  всякое  движете,  и  для  этого  не  пренебрегаетъ  никаки- 
ми средствами.  Это  последнее  направленхе,  иногда  прикрываемое  бла- 
говидной внешностью  и  выражешями  патрютическаго  усерд1Я,  иног- 
да нич*мъ  не  прикрываемое,  им*етъ,какъ  известно,  своихъ  главней- 
шихъ  представителей  въ  гг.  Каткове  и  Леонтьеве  съ  одной  сторонке, 
м  въ  г.  Аскоченскомъ  съ  другой;  къ  нимъ  примыкаетъ  еще  целая 
свита,  пересчитывать  которую  было  бы  слишкомъ  долго.  Сопо- 
ставлеше  этихъ  именъ,  вероятно  будетъ  совершенно  понятно  нашнмъ 
читателямъ.  Съ  разныхъ  сторонъ  они  разработываютъ  и  эксплуати- 
руютъ  одинъ  и  тотъ  же  принципъ.  Мнен1я  ихъ  о  молодомъ  покол*- 
ши  и  о  новомъ  литературномъ  направлешй  достаточно  известны. 
Г.  Аскоченсшй  давно  уже  посыпаетъ  главу  пепломъ,  оплакивая  со- 
временное направлеше,  и  отъ  времени  до  времени  обращаетъ  на  него 
внимаше  начальства.  Издатели  «Московскихъ  Ведомостей*  обра- 
щаютъ  на  него  внимаше  постоянно,  хотя  о  самой  литературе  гово- 
рятъ  больше  косвеннымъ  образомъ  и  для  исправлен1я  нравовъ  реко- 
мендуютъ  классическое  образованхе.  Поступать  не  косвенно  относи- 
тельно наукъ, — какъ  поступаетъ  напр.  г.  Аскоченсшй — было  бы  для 
нихъ  неловко:  нельзя  же  прямо  рекомендовать  отмену  мысли  и  за- 
прещеше  философскихъ  выводовъ  тому,  кто  некогда  самъ  былъ  жре- 
цомъ  науки  и  даже  писалъ  крайне  ученый  статьи  о  древней  греческой 
ФилосоФШ.  Но  когда  «Московская  Ведомости»  принялись  рекомендо- 
вать классичесше  языки  и  статарное  преподаван1е  отечественной 
словесности,  отъ  людей,  не  лишенныхъ  некоторой  сообразительно- 
сти, не  укрылась  задняя  мысль  этой  чрезмерной  любви  къ  класси- 
хамъ, — темъ  больше,  что  «Московскимъ  Ведомостямъ»  случается  за- 
бывать свою  дипломатическую  осторожность  и,  что  называется,  про- 
вираться. Недавно,  напримеръ,  они  проврались  весьма  курьезно, 
ухитрившись  поставить  въ  число  вредныхъ  и  опасныхъ  писателей — 
г.  Островскаго.  Изъ  этого  одного  Факта  можно  представить  себе, 
какъ  должны  они  относиться  къ  писателямъ  более  определенныхъ 
взглядовъ,  чемъ  г.  Островсшй.  Очевидно,  что  въ  г.  Островсиомъ 
московскихъ  публицистовъ  возмутило  даже  одно  только  приближете 
его  къ  сонму  нечестивыхъ.  Известно,  съ  другой  стороны,  съ  вакимъ 
у  сер  Д1емъ  преследовали  с  Московсшя  Ведомости»  въ  нашемъ  гимна- 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.  85 

зичесвонъ  преподаваши  (вотъ  ужь  кажется  невинная  вещь!)  наклон- 
ность внушать  легкомысле,  неповиновен1е  авторитетаиъ  и  друг1е, 
бод'Ёе  тнжте  пороки.  Для  ихъ,  такъ  сказать,  доминиканской  ревно- 
сти, естественно  должно  было  казаться  зловреднынъ  то  направлеше 
литературы,  которое  иежду  прочимъ  им^Ьетъ  свойство  подрывать  ихъ 
кредитъ.  Еслибы  «Московстя  В']&доиости»  захот'Ьли,  снегодовашю  и 
чувству  давъ  свободу»,  выражаться  прям-Ье,  они  конечно  нич'Ьмъ  не 
уступили  бы  тому  адвокату  нашего  ^еп(у,  который  вид'^Ьлъ  въ  Бокл^ 
не  меньше,  какъ  опасность  для  государственнаго  порядка.  Для  нихъ 
•  Бокль,  Фохтъ  и  т.  д.  тоже  чуть  не  ругательный  слова,  и  чтеше  ихъ 
также  чуть  не  прим']&та  поджигателя  или  челов'Ька ,  наклоннаго  къ 
сепаратизму.  Озлоблеше  ихъ  противъ  новой  литературы,  конечно, 
не  безосновательно;  потому  что  ихъ  мн1Ьн1Я,  поставленный  рядомъ 
съ  мн'Ьн1ЯМИ  этой  новой  литературы,  представили  бы  любопытные, 
еп  ге^аг(1,  и  «Московскхн  В'ёдомости»  чувствуетъ,  что  для  сообрази- 
тельнаго  русскаго  читателя  ати  еп  ге^аг(1  вышли  бы  не  въ  ихъ 
пользу. 

Изъ  ВТОГО  одного  озлоблен1Я  мы  могли  бы  уже  вывести  заключе- 
ше,  что  новая  литература  уже  оказываетъ  своё  вл1ян1е  на  сумму  рас- 
пространенныхъ  въ  обществ1&  понятШ,  и  вноситъ  въ  нихъ  н']&что  но- 
вое. Но  т'Ёмъ  не  мен1^е,  въ  последнее  время  не  разъ  приходилось  слы- 
шать сожал'Ёнхе  о  томъ,  что  русская  литература  об'бднЪла,  что  за 
этимъ  наплывомъ  чужихъ  книгъ  и  идей  въ  ней  меньше  является  са- 
мобытныхъ  произведен1Й,  и  что  въ  особенности  она  об'^^дн'Ьла  въ 
П0931И.  Было  бы,  д-Ьйствительно  прискорбно,  если  бы  это  обвиненге 
было  справедливо  и  если  бы  литературное  движете  состояло  только 
въ  пассивномъ  приняти!  чужихъ  идей; — но  на  д^^1Ь  втого  къ  ечаст1Ю 
н'Ьтъ.  Если  нынешняя  литература  не  богата  и  во  многихъ  отноше- 
шяхъ  жалкимъ  образомъ  б^Ьдна,  то  въ  прежнее  время  она  безъ  сомнФ- 
шя  была  еще  б'Ёдн'Ье  и  русскШ  читатель  обр'Ётался  въ  еще  бол'Ье 
прискорбномъ  положеши. 

Люди,  оплакивающхе  нын-бшнее  об'Ёдн']ЁН1е  литературы,  всего  ча- 
ще люди,  перенесппе  кораблекрушенхе  прежнихъ  литературныхъ 
школъ,  умиленно  вспоминаютъ  о  прежнихъ  богатствахъ  литературы, 
когда  въ  ней  была  настоящая  поэзхя,  настоящая  любовь  къ  «изящ- 
ному», когда  занятхе  литературой  было  чистымъ  служешемъ  музамъ, 
далекимъ  отъ  всякихъ  мелочей  и  дрязгъ  действительности,  когда  въ 
8Т0Й  литератур-б  были  «Державинъ,  Карамзинъ,  Жуковстй,  Пуш- 
кинъ,  Гоголь», — къ  нимъ  теперь  прибавляютъ  еще  И.  С.  Тургенева. 
Однимъсловомъ,  это  повторен1е  т'ёхъ  же  1ерем1адъ,  как1я  читались  во 
времена  Б']&линскаго,  противъ  котораго  воп1ЯЛъ  Михаилъ  Дмитр1евъ: 

Каремаивъ  тобой  ужаденъ, 
Ломоносовъ  уязвленъ! 


86  СОВРВКВННИКЪ. 

Есть  и  теперь  Мпайды  Дмитр1евы,  подагающхе,  что  теперь  въ  ди- 
тератур'Ь  кЪтъ  ни  чистаго  служенхя  искусству,  ни  уважен1я  къ  преж- 
нимъ  знаиенитостямъ,  ни  возвышенныхъ  стремлений,  что  литерату- 
ра  напротивъ  стада  оруд1емъ  страстей,  спустилась  съ  своего  пьеде- 
стала и  вм'Ьшалась  въ  ту  суету  дМствительноети,  которой  прежде 
старательно  избегала.  Эти  посл^днхе  иогикане  тридцатыхъ  годовъ 
полагаготъ,  что  посл-Ьднхе  «образцы»  явились  не  ближе,  какъ  л^тъ 
тридцать  тому  назадъ,  и  конецъ  русской  литературм  считаютъ  на 
И.  С.  Тургенев!^.' Намъ  случалось  слышать,  какъ  вти  могикане 
отзываются  о  нын-Ьшней  литератур*,  производящей  только  очер- 
ки изъ  народной  жизни,  о  которыхъ  будто  бы  СИ  не  упомянетъ» 
исторая  литературы.  Справедливо,  конечно,  что  настоящее  вре- 
мя не  представляетъ  такихъ  сильныхъ  тадантовъ,  какъ  Пушкинъ 
и  Гоголь^  но  в*дь  русская  литература  и  съ  са^аго  ея  начала  не  пред- 
ставляла талантовъ  подобной  силы  и  отсутствхе  такихъ  исключи- 
тельныхъ  личностей  не  говоритъ  ничего  о  характер*  ц*лаго  уровня 
литературнаго  развит1Я.  А  сравнивая  этотъ  уровень  съ  т*мъ,  какой 
господствовалъ  во  времена  Пушкина  и.  Гоголя,  едва  ли  можно  со- 
мневаться, что  объемъ  литературныхъ  идей  нашего  времени  гораздо 
шире,  ч*мъ  онъ  быль  во  времена  Пушкина,  Гоголя  п  даже  И.  С. 
Тургенева.  Требован1Я  такъ  повысились,  что  старыя  знаменитости 
становятся  чисто  историческимъ  матер1аломъ  литературы,  и  даже  чи- 
тая Б*линскаго,  лучшаго  представителя  передовыхъ  идей  своего  вре- 
мени, мы  уже  сдишкомъ  часто  остаемся  неудовлетворенными  и  чув- 
ствуемъ  разницу  двухъ  литературныхъ  пер1одовъ.  Шагъ,  сделан- 
ный обществомъ  въ  последихе  годы,  еще  больше  разд*лилъ  эти  пер!- 
оды,  теперь  еще  дальше  отодвинулась  отъ  насъ  литература  стараго 
времени,  съ  ея  незамысловатой  сатирой,  съ  ея  идиллхей  изъ  пом*- 
щичьихъ  нравовъ,  съ  ея  хвастливой  и  пустой  реторикой  и  накояецъ 
«чистымъ  искусствомъА.Невогневъ  будь  сказано  г.  Галахову, столь- 
ко л*тъ  состоящему  архивархусомъ  старинныхъ  «образцовъ»,  мно- 
г1е  изъ  зтихъ  с  образцовъ  я  стали  теперь  слишкомъ  ребяческими  ве- 
щамц...  Новая  литература,  хоть  бы  и  состояла имъ  мелкихъ  очерковъ 
народнаго  быта,  им*етъ  бол*е  серьезный  смыслъ  уже  т*мъ,что  обра- 
тилась къ  народному  быту,  не  выдумываетъ  идилл1Й  тамъ,  гд*  ихъ 
н*тъ,  считаетъ  «искусство  для  искусства»  забавой  людей,  которымъ 
нечего  д*лать,  и  стремится  изображать  народную  жизнь  такой,  какъ 
она  есть,  чтобы  для  читателя  раскрывалась  не  одна  поэтическая  сто- 
рона, но  и  общественный  действительный  смыслъ  этой  жизни.  От- 
ношен1е  новой  литературы  къ  народу  имеетъ  свое  достоинство  въ 
томъ,  что  здесь  нетъ  ни  барскаго  пренебрежешя  къ  «черни»,  нисан- 
тиментальнаго  прикрашиван1я,  а  простое  естественное  отношеше  къ 


РУССКАЯ  ЛИТ15РАТУРА,  87 

равноправному  челов-Ьку.  Бросивъ  искусственные  пр1е|кьт,  литерату- 
ра стала  ближе  въ  дМствительности,  и  если  ея  идеалы  еще  не  всегда 
свободны  отъ  Фантастическихъ  элементовъ,  —  они  уже  во  всявомъ 
случа1^  ближе  въ  жизни  и  увазываютъ  д'Ёйствительныя  и  серьезный 
стремлешя  и  требованхя. 

Это  усп-Ёхъ  немаловажный.  Но  усп'Ьх'ь,  быть  можетъ,  еще  зна- 
читедьн*е  цъ  другомъ,  не  чисто  поэтическомъ  отд'ёд'Ь  литерату- 
ры. Въ  смысл*  средства  общественнаго  образовашя,  литература, 
хотя  все  еще  очень  бедная,  далево  превышаетъ  то,  ч-ёмъ  она  была 
не  тольво  двадцать,  но  даже  десять  Л'ётъ  тому  назадъ. 

Въ  самомъ  дФлЬ,  можно  ли  говорить  зд-Ьсь  что  нибудь  объ  об*д- 
н'Ьн1И  нашей  литературы?  Къ  какой  бы  отрасли  знашя  мы  ни  обра- 
тились въ  русской  литератур*  (кром*  разв*  изученхя  собственно  рус- 
скихъ  предметовъ,  руссвой  исторш,  геограФш  и  т«  п.),  въ  естествен- 
нымъ  наукамъ,  во  всеобщей  истор1и,  въ  влассичесвой  древности,  въ 
ваувамъ  сощальнымъи  политичесвимъ, — челов^вабезпристрастнаго 
поразитъ  врайняя  бедность  самостоятельныхъ  и  въ  особенности  кри-- 
тически-свободныхъ  трудовъ,  воторою  даже  и  до  сей  поры  отличается 
поде  руссвой  науки.  Въ  последнее  время  мы  могли  бы,  правда,  ука- 
зать н*свольво  именъ  ученыхъ,  стоящихъ  въ  естествознании  на  уров- 
не европейсвой  науви,  хотя  большей  частхю  ихъ  труды  ограничи- 
]|1аются  разработкой  частныхъ  спещальностей;  но  всеобщая  исторхя, 
влассичесвая  древность,  науви  политичесв1я  у  насъ  просто  почти  не 
существовали,  —  потому  что  здфсь  вс*  богатства  ограничивались 
двумя-тремя  внижвами,  воторыя  появлялись  изредка  по  этимъ  пред- 
метамъ,  или  же  простымъ  повторешем,ъ  вычитанваго  во  Француз- 
свихъ  и  н^мецкимъ  писателнхъ.  Напр,  по  всеобщей  исторхи^  н-Ьсволь- 
ко  сочинен1й  и  журиальныхъ  статей  Грановсваго,  Еудрявцева,  Ешев- 
сваго,  нФсвольво  тощихъ  брошюровъ  г.  Куторги,  нЪсвольво  жур- 
иальныхъ статей  о  новой  истор1И  ,  соетавленныхъ  по  готовымъ 
иностраннымъ  сочиненхамъ ,  н'ёсвольво  историчесвихъ  очервовъ 
европейсвой  литературы,  въ  род*  статей  Дружинина — это  есть  все, 
8€и^луживающее  .вниманхя  въ  ц*ломъ  отд*л*  знанхд,  обнимающемъ 
истор1Ю  человечества!  Даже  переводный  книги  по  всеобщей  исто- 
р1И,  до  самаго  появден1я  исторш  ХУШ-го  етол*т1я  Шдоссера,  не 
представляли  ничего  серьезнаго  и  важнаго.  —  Едассичесвая  древ- 
ность, воторую  долго  старались  вворенять  въ  наши  нравы,  вавъ 
снова  стараются  теперь,  была  еще  меньше  счастлива:  пять-шесть 
внижевъ  въ  ро|^*  « Пропилеи  я,  «Повдоненхя  Зевсу»,  «Горащя»г. 
Бдагов*щенсваго  остаются  въ  руссвой  литератур*  не  помнящн- 
ни  родства  сиротами  —  да  и  зд*сь  наполовину  перевода  и  вомпи- 
ляпди.   Наши  историви  и  вдассиви  бывали  почти   исвдючительно 


88  соврвмвнникъ. 

люди  ученые  по  проФессш ,  ии'бли  претензхю  на  саностоятедьные 
труды,  писали  диссертацш  о  «Поклонен1И  Зевсу»  или  высчитывали 
года  персидскихъ  войнъ,  когда  въ  русской  литератур*  не  было  ни 
единаго  сноснаго  учебника  исторхи,  и  такинъ  образомъ  дарили  рус- 
скую публику  изсл'бдовашеиъ  какой  нибудь  ничтожной  мелочи  пред- 
мета, о  которомъ  она  и  вообще  им1}ла  только  самыя  неясный  пред- 
ставлешя.  Ученые  мужи  считали  в']&роятно  низкимъ  для  себя  за- 
няться популяризащей^  результатовъ  западной  науки, — что  было  бы 
въ  двадцать  разъ  проще  и  полезн'бе, — и  въ  конц**  концовъ  русская 
литература  осталась  съ  н')&сколькими  спещальными  диссертащями  и 
съ  отсутств1емъ  всякихъ  элементарныхъ  обозр')&н1й.  Такимъ  обра- 
зомъ, въ  смысл'Ё  развивающаго  средства,  вся  эта  литература,  за  дву- 
мя-тремя  исключен1ями,  конечно  не  стоила  одной  главы  Бокля...  Да- 
л'бе,  наша  литература  политическая...  но  объ  ней  даже  трудно  и  го- 
ворить, потому  что  такое  назваше  едва  ли  приложимо  къ  тому,  чЬп 
поучаютъ  русское  общество  публицисты  въ  род'Ь  гг.  Каткова,  Ив. 
Аксакова,  Погодина,  академика  Безобразова  и  всей  остальной  ком- 
пан1И.  Русская  исторхя,  какъ  мы  зам'&тили,  разработывалась  съ  боль- 
шимъ  усердхемъ,  но  до  самаго  посл'Ьдняго  времена  почти  совершен- 
но безплодно;  это  было  одно  накопленхе  матерхала,  потому  что  при 
скудости  общихъ  П0НЯТ1Й  она  могла  быть  только  или  расвапы- 
ваньемъ  неважныхъ  мелочей,  или  крайнимъ  самохвальствомъ.  До 
н^Ьсколъко  ращональнаго  понимангя  жизни  народа  и  отношешй  ея  къ 
жизни  государства  наша  истор1Я  доходитъ  едва  въ  наше  время. 
Намъ  случалось  не  разъ  указывать  на  то,  какъ  мало  мы  знаемъ  да- 
же самыя  близк1я  къ  намъ  и  непосредственно  интересный  эпохи  на- 
шей истор1И,  какъ  мало  пояятенъ  намъ  даже  вчерашнШ  день  нашего 
общественнаго  существован1Я — по  своей  или  чужой  вин'Ь,  все  равно. 
Когда  при  такой  бъ^шостп  литература  могла  говорить  о  себ-б  съ 
н'Ькоторой  впШвапсе,  это  было  яснымъ  признакомъ,  что  она  не  по- 
нимала собственнаго  положешя,  т.  е.  своей  крайней  нищеты  во  всемъ, 
что  называется  свободной  научной  мыслью  и  критикой;  это  было 
признакомъ,  что  ея  самолюбхе  и  не  ттЪжо  дальнМшихъ  притязашй: 
всякое  сомн^^ше  въ  ея  достоинствахъ  принималось  не  иначе,  какъ 
за  яеуважен1е  къ  исторической  слав'Ь  и  за  цокушеше  на  предметы 
нащональной  гордости.  Наша  критика  едва  только  теперь  рискуетъ 
на  н'^^сколько  хладнокровный  сужден1я  хоть  о  Державин1^,  да  и  то  это 
не  всегда  проходитъ  ей  даромъ.  Когда  при  такомъ  положешя  д*ла 
начинались  толки  о  самобытномъ  русскомъ  мышлен1|[  м  независимой 
наук*  и  съ  пренебреженхемъ  говорилось  о  наук*  европейской,  это 
было  просто  нел'Ьпымъ  самохвальствомъ  и  вздоромъ.  Известно,  что 
это  самохвальство  нравилось  и  еще  нравится  множеству  людей,  не- 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.  89 

достаточно  разсудительныхъ,  чтобы  не  поддаваться  на  грубую  лесть. 
Но  рядонъ  съ  этинъ  стала  однако  сознаваться  и  другая  сторона  д'^Ьла. 
Съ  тридцатыхъ  годовъ  въ  обществ*  начинается  известное  увлечете 
европейской  литературой,  которой  философсюя  системы  и  обществен- 
ный ученая  находили  у  насъ  ревностныхъ  посл'Ёдователей, — они  дохо- 
дили до  того,  что  иногда  совершенно  сживались  съ  немецкой  фило- 
соФхей  или  Французскимъ  соц1ализмоиъ  въ  теор1и  и  теряли  интересъ 
къ  русской  практик*.  Этотъ  перходъ  «лишнихъ  людей»  въ  первый 
разъ  далъ  верную  и*рку  того,  на  сколько  способна  или,  в*рн*е,  до 
какой  степени  неспособна  была  русская  литература  внушить  инте- 
ресъ или  дать  поприще  д-Ьйствхя  для  людей,  увлеченныхъ  бол*е  ши- 
рокими ФИЛОСОФСКИМИ  и  общественными  вопросами.  —  Потомъ,  спу- 
стя известное  время,  мы  стали  считать  «лишнихъ  людей»  бол*з- 
неннымъ  явлен1емъ,  праздными  мечтателями,  не  хотевшими  д*лать 
настоящаго  д*ла,  —  но  взглянувши  на  этихъ  людей  съ  исторической 
внимательностью,  мы  должны  признать,  что  въ  сущности  они  во 
многомъ  были  правы,  что  пропасть  между  д-Ьйствительнымъ  поло- 
жетемъ  русской  мысли  и  жизни  и  между  возбужденными  запроса- 
ми и  открывшимися  идеалами  была  такъ  велика,  что  нельзя  винить 
отд*льныхъ  людей,  если  они  отчаивались  перейти  ее.  Ихъ  вина  бы- 
ла то,  что  называется  трагическая  вина.  Съ  другой  стороны,  въ  лю- 
дяхъ  этого  разряда  была  впрочемъ  и  своя  доля  дилеттантизма,  кото- 
рый опять  им*етъ  объяснеше  въ  совершенной  исторической  непри- 
вычк*  къ  личной  деятельности,  соотв^тственой  изв-Ьстнымъ  философ- 
скимъ  убеждетинъ,  —  этихъ  посл*днихъ  долго  даже  вовсе  и  не  име- 
лось. Съ  сороковыхъ  годовъ  новое  движен1е  литературы  уже  поста- 
вило для  общественной  мысли  серьезные,  хотя  на  первый  разъ  и  не 
глубоко  понятые  вопросы.  Въ  настоящее  время  таже  потребность 
умственнаго  движенхя  начинаетъ  обнимать  бол*е  обширный  кругъ 
людей,  читающихъ  у  насъ  книги,  и  при  указанномъ  выше  количе- 
ств* наличнаго  содержатя  въ  русской  литератур*,  эта  потребность 
очень  естественно  выразилась  въ  стремлеши  читать,  за  неим*шемъ 
своихъ,  европейстя  книги,  т.  е.  им*ть  переводы  этихъ  книгъ.  Пере- 
водная д*ятельность,  усиленно  начавшаяся  въ  посл*днее  время,  во 
многомъ  отв*тила  потребностямъ  публики,  и  когда  запросъ  на  пе- 
реводы оказался  довольно  значителенъ,  это  въ  свою  очередь  усилило 
производительность  переводчиковъ. 

Выборъ  книгъ,  переведенныхъ  до  сихъ  поръ  и  привлекающихъ 
особенное  вниман1е,  не  совс*мъ  дуренъ;  мног1я  книги  положительно 
хороши  и  положительно  полезны.  На  эти  книги  конечно  особенно  и 
злятся  господа,  одержимые  литературной  водобоязнью;  имъ  хочется 
выдать  эти  книги  за  легкомысленный,  поверхностный  или  ненауч- 


90  СОВРБМВННЛЕЪ. 

ныя;  но,  въ  ихъ  большой  досаде,  слишвокъ  мудрено,  и  то^п>во  при 
осо6енно:\1Ъ  безстк1дств1&  или  нев^жеств!)  можно  было  бы  сказать,  что- 
бы имена,  им'Ьющ1я  всего  больше  усп']&ха  между  нын'Ьшними  читате- 
лями, вавъ  Милль,  Бокль,  Дарвинъ,  Фохтъ  и  т.  д.,  не  были  именами 
съ  заслуженноЁ  европейской  славой,  съ  д'&йствительнымъ  и  высо- 
кимъ  научнымъ  значешемъ.  Сколько  ни  бросалось  т'Ьни,  а  иной  разъ 
и  просто  грязи  въ  этихъ  писателей,  —  воторымъ  страннымъ  обра- 
зомъ  пришлось  у  насъ  расплачиваться  за  читающую  ихъ  молодежь, — 
ожесточенные  вопли  Катковыхъ  и  Аскоченскихъ  могутъ  только  уси- 
^[ивать  ихъ  усп^хъ,  потому,  что  русскШ  читатель  уже  научился  отча- 
сти ц'^&нить  голосъ  д-Ёйствительной  науки.  Ненавистный  для  обсвуран- 
товъ  усп'1^хъ  обнаруживается  уже  тЬмъ,  что  читатель,  со  вниманхемъ 
читавшШ  подобный  книги,  научившШся  изъ  нихъ  понимать  Н'Ьсвольво 
пружины,  д']Ёйствующ1я  въ  общественной  жизни,  уразум'&вшхй  нсто- 
рическхе  примеры,  довольно  легко  разгадываетъ  маскирующШся  об- 
скурантизмъ,  который  пропов'&дуютъ  ему  напр.  московсв1е  публи- 
цисты, начинаетъ  ясн^&е  различать  б'Ёлое  и  черное  въ  общественной 
жизни  и  отличать  въ  литератур'^^  людей  уб'^Ьжденныхъ  отъ  проходим- 
цевъ. . .  Этотъ  усп'1^хъ  останавливаетъ  отчасти  и  самихъ  проходям- 
девъ:  передъ  публикой  н']^сколько  начитанной  уже  мудрен'бе  говорить 
.зав'Ёдомую  ложь,  и  писатель,' собираюпцйся  сказать  эту  ложь,  ста- 
рается принять  на  себя  видъ  благоприличия  и  является  съ  н'Ьвоторой 
осторожностью  —  а  это  уже  не  мало.  ^ 

Съ  этой  стороны  новая  литература,  гд']^  не  малая  роль  принадле- 
житъ  иценно  переводнымъ  книгамъ,  принесла  уже  свою  пользу,  ука- 
завши русскому  читателю  много  понят1Й  и  св'Ьд'1^тй,  до  сихъ  поръ 
ему  неизв-Ьстныхъ,  или  даже  по  прежнимъ  условдямъ  литературы 
вовсе  недоступныхъ.  Согласившись  съ  этимъ  и  припомнивъ  эти 
прежн1я  услов1Я  литературы  и  ея  небогатое  содержанхе,  мы  легко  мо- 
жемъ  примиритьс^я  съ  т'ёмъ,  что  въ  вашемъ  нын^шнемъ  литератур- 
вомъ  производств'^  мало  самостоятельнаго  труда  и  больше  заиметво- 
вашй.  Это  и  не  можетъ  быть  иначе ,  потому  что  наличныхъ  сано- 
стоятельныхъ  силъ  не  оказывается  или  оказывается  слишкомъ  мало, 
и  развит1е  переводной  литературы  должно,  напротивъ ,  считаться 
самымъ  ут'Ёшительнымъ  признакомъ,  что  русская  литература  при- 
зиаетъ  наконецъ  свою  «наготу  и  безпомощвосты  и,  снимая  съ  себя 
прежнее  самохвальство ,  просто  принялась  переносить  въ  еебь  то 
полезное  и  поучительное,  чего  еще  не  могла  сд'Ьлать  сама  и  что 
находитъ  въ  литературахъ  европейскихъ.  «Нащональная  гордость  я, 
какъ  понимаютъ  ее  квасные  патр1оты ,  должна  сильно  страдать  отъ 
подобцаго  соэнашя,  но  наконецъ  н-Ьтъ  возможности  скрыть,  что  от- 
носительно всЁхъ  родовъ  теоретическаго  изучев1Я  и  образованхя  кни- 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.  91 

ги,  усвоиваеиыя  нами  изъ  европейской  литературы,  во  всяконъ  слу- 
ча-б  больше  расширяютъ  кругъ  понятхй  и  св'Ьд'ЬнШ ,  ч^иъ  д^лаютъ 
8X0  книги  отечественнаго  производства^ 

Такимъ  образомъ  мы  приходимъ  къ  заключешю,  что  переводный 
по  преимуществу  и  воспринимаюпцй  характеръ  яын^Ьшней  русской 
литературы  во  всемъ,  что  относится  къ  теоретическому  о6разовашк>, 
есть  явлен1е  совершенно  логическое  и  свид'Втельотвующее  о  томъ, 
что  въ  литератур'Ё  устанавливается  соэнавхе  о  ея  д-Ьйствительнонъ 
пояоженш.  Въ  настоящее  время  для  нея  пока  и  не  можетъ  быть,  къ 
сожал1&н1ю,  д'Ёла  бол1>е  возможнаго  и  полезнаго,  и  ей  в')^роятно  еще 
не  скоро  можно  будетъ  стать  на  самостоятельную  дорогу,  —  до  т11хъ 
поръ  конечно,  пока  не  поднимется  уровень  общественной  жизни. 

Но  если  вообще  мы  им']&емъ  основанхе  находить  въ  нын'&шнеркъ 
лоложенш  литературы  сравнительно  большой  шагъ  впередъ  прртивъ 
прежняго,  мы  не  скрываемъ  отъ  себя  и  многихъ  слсибыхъ  стрронъ 
8Т0Г0  положенхя,  устранить  который  и  должно  быть  задачей  тМъ, 
кто  дорожитъ  усп']Ёхами  нашего  общественнаго  образовашя.   Самая 
существевная,  слабая  сторона  этого  положения  заключается  именно 
въ  тонъ  общемъ  явлен1и,  что  наше  общество  принимаетъ  литерЭ'- 
туру  все  еще  слишкомъ  внешним!!»  образомъ,  что  потребность  знанхя 
еще  слишкомъ  поверхностна,  и  что  пргобр'бтаемыя  теоретическ1д 
св'Ёд'Ьн1я  становятся  у  насъ  пока  особнякомъ  отъ  практики  и  мы  не 
д'Ьлаеиъ  усил1я  развивать  ихъ  до  посл'&днихъ  выводовъ  и  практи» 
чесвихъ  прим'Ьнен1Й.  Въ  большинстве,  для  котораго  новая  лите- 
рал:!ура  служитъ  дополненхемъ  недостаточваго  школьнаго  образования 
л  отсутств1я  практическаго  образован1Я  въ  общественной  д'&ятель- 
ИОСХ1Г,  —  въ  этомъ  большинств'Ё  еще  слишкомъ  мало  привычки  къ 
самостоятельной  вритик1};  съ  другой  стороны  закорен1^лое.невеже- 
-ство   и  предразеудки  способны  остановить  всяваго  комментатора, 
1готорый  бы  сталъ  обстоятельно  излагать  эти  теоретическ1Я  идеи, 
потому  что  у  насъ  есть  еще  очень  много  людей,  которые  въ  русской 
ташгЪ  и  въ  прим:&нен1и  къ  русскимъ  предметамъ  еще  не  могутъ  пе- 
реварить т1зхъ  вещей ,  который  они  уже  начинаютъ  понимать  и  до- 
пускать въ  КНИГ'!}  иностранной.   Странно  сказать  это,  но  люди,  зна- 
комые съ  закулисной  стороной  литературы  и  съ  т1^мъ,  какъ  относят- 
ся къ  ней  различнаго  рода  читатели,  согласятся  съ  нами,  что  у  насъ 
действительно  иностранному  автору  дозволяется  гораздо  больше, 
чЪп'ъ  русскому,  и  такъ  х>азсуждаютъ  не  одни  литературные  суд1и, 
но  нер'Ёдко  и  сама  читающая  публика.  У  насъ  д1Ьйствительно  нер'Ьдки 
нрим'^Ьры,  что  т1^  же  самые  люди,  которые  признаютъ  возможность 
изв'Ьстваго  взгляда  у  иностраннаго  писателя,  не  могутъ  —  въ  удив- 
лвн1Ю,  очень  искренно! — понять  этой  возможности  для  руссваго.  Эти 


92  соврвхвннивъ. 

люди  все  еще  выд'Ьляютъ  себя  въ  кавой-то  особенный  шръ,  въ 
с  шестую  часть  св']^та»,  и  вакъ  они  не  могутъ  подвести  своей  практв-' 
ческой  действительности  подъ  общую  точку  зр'Ьн1Я,  тавъ  и  обпцй 
здравый  сиысдъ  и  саиыя  несоин']|^нцын  данныя  науки  считаютъ  не- 
прим1&нииыми  хъ  русской  годов'ё.  Читатехь,  н'^Ьсводьхо  сд'ёдившШ 
за  отечественной  литературой,  припоннитъ  конечно,  что  таше  при- 
меры зачастую  происходили  уже  не  только  въ  иассЬ  публики ,  но  и 
иеясду  самими  литературными  д'Ьятелями:  одинъ  и  тотъ  хе  журналъ, 
«с Эпоха»,  сБибл10текая,  к Отечественныя  Записки»,  въ  одной  и  той 
яе  книжк'Ь  совершенно  спокойно  говорить  объ  изв1^стномъ  принцить 
въ  западной  жизни,  литератур'Ь,  учрежденхяхъ,  и  самымъ  злобнымъ 
образомъ  опрокидывается  на  т^хъ,  кто  прим'Ьняетъ  тотъ  же  прин* 
ципъ,  т.  е.  твердое  правило,  къ  русской  жизни. 

Въ  этомъ  посл'Ёднемъ  обстоятельств1^  виновата  больше  конечно 
старая  часть  публики;  но  и  молодая  также  не  всегда  отличается  опре- 
д'1^енностью  своихъ  представлен1й,  и  это  едва  ли  не  оказало  своего 
ДФЙСТВ1Я  въ  особенномъ  увлечеши  естественными  науками. — Мы  уже 
не  одинъ  разъ  указывали  на  это  увлечен1е,  которое  по  нашему  мнФ- 
шю  не  всегда  оправдывалось  достаточными  осиован1ями,  я  этимъ 
своимъ  мн'Ьнхемъ  усп']^ли  даже  вызвать  противъ  себя  обвинешя  чуть 
ли  не  въ  обскурантизм'^  и  союз'Ь  съ  «Московскими  В'Ьдомостямн».  Но 
обвинители  наши  былц  слишкомъ  скоры,  и  имъ  сл'&довало  бы  больше 
обратить  вниман1Я  на  то,  ч'Ьмъ  мы  обставляли  свое  мн'Ьше.  Вопросъ 
вовсе  не  въ  абсолютномъ  значенш  естествознашя,  несомн'Ьнно  зани- 
мающаго  первостепенное  м'Ьсто  въ  нын'Ьшнемъ  перюд'Ь  науки,  какъ 
ея  ФИлосоФСкое  основан1е  и  источникъ,  и  это  значеше  естествознашя 
мы  ум'Ьемъ  ц'Ьнить  не  хуже  нашихъ  обвинителей;  а  вопросъ  въ  по- 
пулярномъ  и  педагогичесвомъ  прим'Ьненш  естественныхъ  наукъ,  за 
воторымъ  мы  не  признаемъ  той  же  абсолютной  важности  для  обще- 
ственнаго  образоватя,  т.  е.  не  думаемъ,  чтобы  популярная  геологхя 
и  Физ1олопя  исчерпывали  всЬ  знашя,  нужный  для  образованнаго  че* 
лов'Ька,  и  могли  уже  въ  настоящую  минуту  быть  полнымъ  кодевсомъ 
его  образа  мыслей 

Особенная  наклонность  къ  естествознашю  въ  нашей  пубжигЬ, 
была  весьма  естественнымъ  сл'Ьдствхемъ  ^  того  положен1я,  въ  какомъ 
эта  отрасль  науки  поставлена  была  въ  нашей  литератур-Ь  прежняго 
времени.  Д-Ьло  въ  томъ,  что  естествознанхе  только  недавно  подучило 
н'Ькоторое  право  гражданства  въ  русской  книге.  Еще  въ  очень  недав- 
нее время  оно  не' имело  этого  права:  конечно,  въ  университетахъ 
преподавались  ботаника,  зоолог1я  и  т.  п.,  бывали  даже  и  книги  съ 
такими  заглав1ями,  но  друпя  части  науки,  напр.  геолог1Я,  существо- 
вали  въ  самомъ  ограниченномъ  разм'^&р'Ё,  потому  что  считались  опас- 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.  93 

НБШи;  вниги  Фохта,  который  теперь  благополучно  читаются  на  рус- 
скокъ  Я8ык']&,  были  совершенно  недоступны,  —  вм^ст^Ь  съ  ними  и 
иножество  другихъ  книгъ;  весь    отд-Ьлъ    естествознашя    ограничи- 
вался въ  литератур^^  или  крайними  мелкими  спец1альностями  или 
д'^&тскими  книгами,  который  мало  способны  были  занять  взрослыхъ. 
Л[юбо8нательныЁ  русской  читатель  утадывалъ,   что   естественныя 
науки  могутъ  представить  ему  самый  богатый  интересъ,  но  у  него 
были  закрыты  веб  пути  для  знакомства  съ  любопытн'^Ьйшими  пунк- 
тами этихъ  наукъ;  —  то  общественное  мн'Ьте,   отъ  котораго  за- 
вис'!^ли  судьбы  литературы,  считало  естествознаше  сянонимомъ  ма- 
терхализма  и  нев'Ёроя,   и  конечно  всЬми  силами  задерживало  вся- 
К1Я  поползновен1я  этого  рода.  Люди,  которые  помнятъ  положеше 
вашей  литературы  л'ётъ  за  пятнадцать,  знаютъ,  какую  роль  игра- 
ля  въ  ней  естественныя  науки,  и  помнятъ  конечно,  какимъ  лите- 
ратурнымъ  событхемъ  была  одна  напечатанная  р'&чь  московсваго 
профессора  Рулье,  трактовавшая  о  геологш.  Р'ёчь  заключала  въ  себ'Ь 
не  бол'^&е,  какъ  самыя  общеизвестный  (въ  европейской  наук^)  геоло* 
гичесшя  св']^ден1я  —  таюя  св^д'Ьтя  теперь  заходятъ  даже  и  въ  д'Ьт- 
СК1Я  книжки,  —  но  тогда  это  показалось  чуть  не  нарушеюемъ  обще- 
ственной безопасности.  Когда  наконецъ  то  общественное  мн']^ше,  ко- 
торсе  давало  направлете  литератур'^,  н'бсколько  примирилось  съ 
этими  вещами  и  когда  естествознан1е  нашло  н'Ёкоторый  доступъ  въ 
русскую  книгу,  понятно,   что  читатель   съ  усиленнымъ  любопыт- 
ство мъ  набросился  на  то,  что  въ  течете  долгаго  времени  было  для  него 
запрещеннымъ  плодомъ,  и  изъ  вещей  серьезныхъ  книги  по  естество- 
8нан1Ю  надолго  (и  до  сихъ  поръ  еще)  стали  наибол-Ье  потребляемымъ 
литературнымъ  матер1аломъ.    Это   былъ  сильный  аппетитъ  после 
долгаго  голоданхя.  —  Такова  была  одна  причина  особеннаго  увле- 
чен1я  естествознашемъ:  имъ  надеялись  удовлетворить  долго  задержи- 
ваемой любознательности,  въ  немъ  искали  разрешешя  вопросовъ^ 
которые^  всегда  способны  возбуждать  любопытство  и  въ  решенш  ко- 
торыхъ  предполагалось  найти  решеше  всей  «загадки  быт1яя.  Къ 
9ТОЙ  причине  присоединилась  потомъ  и  другая  —  потребность  въ 
реальномъ  знаши,  ставшая  инстинктомъ  нынешняго  молодаго  поко- 
дфн1я:  въ  естественныхъ  наукахъ  желали  найти  или  непосредствен- 
яыхъ  практическихъ  знан1Й,  или  необходимаго  введетя  къ  такимъ 
днан1ямъ.  —  Обе  указанный  нами  причины  интереса  къ  естествен- 
нымъ  наукамъ  безъ  сомнен1я  совершенно  резонны  и  заслуживаютъ 
всяваго  уважен1Я  и  поощрешя  и  естественныя  науки  несомненно 
им'^&ютъ  большую  цену,  какъ  образовательное  с]>едство,  потому  что 
никакой  другой  предметъ  не  отучаетъ  такъ  полно  отъ  метаФИЗвки  и 
лредразсудковъ,  и  ни  одинъ  не  открываетъ  такой  прямой  дороги  къ 


94  совРЕИЕннЕкъ. 

реальному  практическому  8нан1ю;  но  д'Ьло  въ  томъ,  что  въ  болыпия- 
ств'Ь  это  увлечен1е  им'Ёетъ  и  свои  слабыя  стороны.  Большинство 
Л1цетъ  въ  естествознати  конечно  не  непосредственныхъ  прим^бненШ 
къ  д'Ьлу;  оно  ищетъ  зд'1^сь  разр'Ьшенхя  общихъ  вопросовъ  и  съ  голоса 
«иыслящихъ  реалистовъ»  иног1е  думаютъ,  что  именно  зд^^сь,  и  ни* 
гд1Ё  больше,  заключается  корень  всбхъ  р^шенхй.  Къ  сожал^нхю,  наше 
время  еш;е  не  создало  ц'1^лой  натуръ-ФилосоФ1И,  которая  бы  съум'Ьла 
построить  на  этой  ночв'Ь  всю  систему  знашя  и  вывести  всВ  обще* 
ственные  и  политическхе  принципы  изъ  одной  естественно-истори- 
ческой идеи.  Когда  нибудь  наука  конечно  и  дойдетъ  до  этого,  но  въ 
настоящую  минуту  трудно  счесть  большинство  русскихъ  читателей 
за  такихъ  натуръ-философовъ,  и  особенно  читателей,  въ  которыхъ 
глубина  естественно-историческаго  знан1я  ограничивается  прочте- 
темъ  н1Ьсколькихъ  книгъ,  —  хотя  бы  даже  это  были  книги  Фохта, 
Дарвина,  Гексли  и  т.  д.  Какъ'это  бываетъ  съ  иными  читателями  изъ 
молодежи  и  что  это  д-Ёйствительно  бываетъ,  мы  им'Ьемъ  возможность 
судить  по  упомянутымъ  выше  «мыслящимъ  реалистамъ  9 :  достаточно 
припомнить  для  прим'^^ра  удивительный  разсужден1я  г.  Зайцева  въ 
«Русскомъ  Слов'б».  Въ  такомъ  род']^  вопросы  р'Ьшаются  конечно  безъ 
большихъ  затру днен1Й,  но  изв'бстно,  что  легк1я  р'^шешв  бываютъ 
иногда  очень  сомнительнаго  достоинства... 

Такимъ  образомъ  исключительное,  но  вм'ёст'ё  дилеттантское  увле- 
чете естествознашемъ,  какъ  оно  проявляется  въ  молодой  части  чи- 
тателей, можетъ  оказываться  положительно  вреднымъ  для  выработ- 
ки твердыхъ  и  ясныхъ  понятШ  и  уб']&ждешй,  когда  къ  нему  не  при- 
бавляется изученхе  другаго  рода.  Мы  говоримъ  въ  особенности  о  со- 
щальныхъ  и  политическихъ  наукахъ,  который  конечно  могли  бы  ока* 
зывать  бол^^е  д'Ьйствительное  вл1ян1е  на  развит1е  общественныхъ  по- 
НЯТ1Й  и  пр1учать,  хотя  теоретически,  къ  задачамъ  общественной 
жизни.  Наша  переводная  литература  даетъ  и  зд'Ьсь  н-Ьсколько  книгъ 
бол1&е  или  мен'Ёе  полезныхъ,  но  къ  сожал'&шю,  этотъ  отд'Ьлъ  ея  все 
еще  очень  б1Ьденъ  и  не  возбуждаетъ  въ  публик^Ь  достаточнаго  инте- 
реса. Между  тФмъ  именно  зд-^^сь  и  представляется  множество  предме* 
товъ,  знакомство  съ  которыми  могло  бы  служить  прекраснымъ  обра* 
зовательнымъ  средствомъ,  если  только  мы  вообще  нуждаемся  въ 
общественномъ  образоваяш  и  въ  пониманш  нашего  общественнаго 
положен1Я. 

Въ  этомъ  отношеши  нашей  литератур'б  остается  пр1обр'1&сти  се* 
6*6  еще  очень  многое.  У  насъ  почти  буквально  н1Ьтъ  литературы  по 
общественнымъ  наукамъ  и  по  всеобщей  исторш.  Знаменитый  ихенА 
и  событ1Я  европейской  исторхи,  великге  подвиги  европейской  мыслей^ 
делите  историческхе  перевороты,  поставивш1е  Европу  въ  ея  совре- 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.  95 

иенное  состоянхе,  п  зат'Ёмъ  д^&йствующ^е  наконецъ  непосредственно 
и  на  наше  собственное  полптичесЕое  и  общественное  состояше,  все 
дто  покрыто  для  насъ  мракоиъ  неизв'Ёстности.  НовМшей  исторш 
кы  не  знаемъ  вовсе,  не  знаемъ  ц'Ьлаго  хода  той  глубокой  борьбы,  ко- 
торая идетъ  въ  европейскомъ  обществ*  въ  настоящую  минуту  и  ко- 
торая прямо  или  косвенно  отражается  на  нашей  собственной  жизни, — 
не  мудрено,  что  въ  большинств*]^  мы  не  ум-Ьемъ  отдать  себ*  отчета- 
въ  томъ,  что  творится  съ  нами  и  кругомъ  насъ. 

Наша  общественная  жизнь  мало  по  малу  начинаетъ  выдвигать 
на  сцену  таше  вопросы,  о  которыхъ  общество  наше  не  привыкло 
разсу ждать  и  которыхъ  оно  часто  даже  и  не  подозр']&вало;  сильная 
реформа,  значительно  перем'Ёшавшая  сощальныя  шашки,  пробудила 
потребность  оглянуться  на  свое  положен1е  и  думать  о  т-Ьхъ  сред- 
ствахъ,  который  бы  могли  поставить  общество  снова  на  какую  ни- 
будь прочную  колею  —  и  въ  обществ!)  сознательно  или  безсознатель- 
но  начинается  столкновен1е  противоположныхъ  интересовъ;  друпя 
реформы  даютъ  этому  обществу  изв'Ёстную  долю  самоуправленхя,  съ 
которой  оно  —  иногда  не  знаетъ  что  д-блать.  Такъ  или  иначе,  но  въ 
общественной  жизни  начинается  порядокъ  вещей,  значительно  не- 
сходный  съ  прежнимъ  и  не  только  вызываюпцй  внимаше  частныхъ 
людей,  но  иногда  и  дающШ  имъ  некоторую  самостоятельную  роль^ 
какой  они  никогда  прежде  не  им'ёли.  Нельзя  сказать,  чтобы  само  об- 
щество сд'Ёлало  много  для  пр1обр1&тен1я  этого  порядка  вещей,  но  те- 
перь оно  можеТъ  воспользоваться  имъ.   Какъ  воспользоваться,  оно 
этого  не  знаетъ,  потому  что  не  им'Ьется  для  этого  никакого  критер!- 
ума.  Наше  собственное  прошедшее  этого  критер1ума  не  даетъ^  пото^ 
му  что  весь  смыслъ  движен1я  заключался  бы  именно  въ  удалеши  это- 
го прошедшаго;  критер1умомъ  ос1^ается  то,  что  обыкновенно  им'бетъ 
силу  въ  практическомъ  ход-^^  вещей  —  т.е.  интёресъ,  какой  бы  то  ни 
было,  личный,  сословный,  государственный,  нащональный;  но  этотъ 
интересъ  можетъ  быть  понвмаемъ  и  часто  дМствительно  понимает- 
ся  совершенно  различно  даже  людьми,  стоящими  невидимому  въ  од- 
номъ  общемъ  положеши,  —  и  если  образованхе  служитъ  вообще  для 
бол'Ье  просв'Ьщенваго  пониман1я  интереса,  то  однимъ  изъ  лучшихъ 
средствъ  къ  этому  можетъ  и  должно  бы  быть  именно  изучен1е  со- 
1цальныхъ  и  политическихъ  наукъ,  ихъ  теорхи  и  ихъ  практическихъ 
прим'Ёровъ  въ  исторш  европейскихъ  обществъ. 

Мы  часто  им'Ьемъ  наклонность  в^^рить  тому,  въ  чемъ  стараются 
ув'Ьрить  мыслители  во  вкусЪ  « Дня»,  что  мы  представляемъ  народъ  со- 
вершенно исключительный  по  самымъ  внутреннимъ  качестваиъ  на- 
шей организащи.  Конечно,  н'Ьтъ  ничего  нел^Ьп^е  подобнаго  утверж- 
ден1Я9  —  если  тблько  разъ  мы  принадлежимъ  къ  кавказской  расЬ,  въ 


96  СОВРВХМШШКЪ. 

которой  принадлежать  всЬ  добрые  хюха  въ  Европ1&;  но  есхи  бы  даже 
мы  принадлежали  къ  негритянской  пород'Ь,  то  и  здЪсь,  разсудитель- 
вые  люди  ХЕК-го  стол1^Т1Я  приходятъ  къ  уб'Ьжденш,  что  подобное 
обстоятельство  не  исключало  бы  насъ  изъ  обпхаго  челов*Ьческаго  по- 
рядка, что  иаъ-за  него  жы  не  лишились  бы  права  И111^ть  тапе 
же  интересы  и  стренлешя,  каше  существуютъ  у  цивилизованныхъ 
людей,  ташя  же  мн%н1Я  о  личномъ  достоинств'^  и  достоинств'6  обще- 
ства. Но  крои'Ё  нел-Ьпости,  подобное  утверждете  и  очень  вредно,  по- 
тому что,  заставляя  выд'Ьлять  себя  изъ  среды  остальныхъ  людей, 
оно  стремится  навязывать  людямъ  и  нащи  так1я  метафизическхя  и 
сощальныя  представлешя,  который  давно  отжили  свое  время  и  те- 
перь должны  бы  зам'Ьниться  бол-Ье  обстоятельными  представлен1ями. 
Указанное  нами  изучеше  всего  лучше  могло  бы  показать  действи- 
тельное положеше  вещей.  Теор1я  общественныхъ  наукъ  познакомила 
бы  насъ  съ  т'1}ми  рычагами,  которые  соединяютъ  челов1^ческ1я  обще- 
ства и  управляютъ  ихъ  судьбами,  показала  бы,  въ  чемъ  заключаются 
существенный  свойства  общественнаго  развитгя,  и  доказала  бы  са- 
мымъ  несомн1}ннымъ  образомъ,  что  такъ  называемый  нащональныя 
отличая,  будто  бы  кладущая  ц^лыя  пропасти  между  развит1емъ  двухъ 
разныхъ  народовъ,  не  изм'^&няютъ  нисколько  этихъ  существенныхъ 
свойствъ, — потому  что  вопросъ  сводится  къ  услов1ямъ  экономиче- 
скимъ  и  къ  степени  образованности,  т.  е.  къ  вещамъ,  нисколько  не 
связаннымъ  съ  нащональностью,  съ  языкомъ^  рыжими  или  черными 
волосами  ит.  д.;  посл'Ьднее  связано  разв1&  только  съвеличиной  лицева- 
го  угла, — но  въ  этомъ  отношеюи  природа  еще  насъ  не  обидела.  На- 
уки историчесшя  не  только  доказали  бы  справедливость  этихъ  теоре- 
тическихъ  положешй,  но  и  самымъ  нагляднымъ  образомъ  показали 
бы  историческую  аналогию  въ  судьб1&  разныхъ  европейскихъ  нацхй, 
аналопю,  которую  мы  могли  бы  прим'Ёнить  наконецъ  и  къ  нашей 
собственной  исторш.  Въ  необозримомъ  разнообразш  Фактовъ,  въви- 
димомъ  несходств-Ь  србытхй  мы  научились  бы  отыскивать  руководя- 
щая нити  и  привыкли  бы  в'Ёрн'Ье  оц'Ьнивать  смыслъ  событ1Й,  совер- 
шавшихся и  совершающихся  въ  сред'Ё  нашего  собственнаго  обще- 
ства. Мы  лучше,  ч'Ёмъ  понимаютъ  до  сихъ  поръ  наши  присяжные 
историки,  понимали  бы,  въ  чемъ  состояла  сущность  пройденнаго 
нами  прошедшаго  и  какая  Формы  быта  могли  бы  ожидать  насъ  въ 
будущемъ...  Это  сознательное  пониманае  своей  собственной  среды 
могло  бы  объяснить  ступень,  занимаемую  современнымъ  поколЬн!- 
емъ,  и  направить  его  уб-Ьжденая  въ  ту  сторону,  которой  принадле- 
житъ  будущее. 

Эти  аналогаи  могутъ  быть  занимательны  и  поучительны  и  съ 
другой  стороны,  когда  мы  обратимъ  вниманае  на  ближайшую  къ  на- 


I 

] 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА.  97 

шему  времени  исторхю  европейскихъ  государствъ.  Европа  безъ  со- 
мн^шя  далеко  опередила  насъ  и  сводмъ  экономическимъ  развитхемъ, 
и  своими  политическими  «ормами,  и  своей  образованностью  и  лите- 
ратурой; она  давно  прошла  т*  общественный  учреждешя  и  то  состо- 
ян1е  ПОНЯТ1Й  и  обравоващя,  какими  пользуемся  мы  въ  настоящую 
минуту, — мы  находимъ  теперь  полезнымъ  и  даже  необходимымъ  за- 
имствовать у  нея  готовые  результаты  ея  жизни,  въ  Форм*  науки, 

литературы,  учреждений  и  практическихъ  бытовыхъ  улучшенШ, 

такъ  что  въ  ея  прошедшемъ  мы'  можемъ  наблюдать,  какъ  совер- 
шались явлешя,  переживаемый  нашимъ  обществомъ,  и  въ  ея  насто- 
ящемъ  —  значеше  учреждешй,  который  мы  принимаемъ  отъ  нея  те- 
перь. Если  мы  упомянемъ  наконецъ  наши  постоянный  полятичесйя 
встречи,  снощешя  и  столкноввН1я  съ  Европой,  который  также  неред- 
ко чувствительно  отражались  на  нашей  общественной  жизни, — вотъ 
достаточно  основан1й,  который  должны  бы  сд-Ьлать  для  насъ  новую 
европейскую  истордю  однимъ  изъ  любопытнФйшихъ  предметовъ 
нзучешя.  И  оно  кодечно  больше  могло  бы  содействовать  разъяене- 
нш  понятШ  въ  читающемъ  большинстве,  ч-Ьмъ  можетъ  это  д*лать 
наиболее  распространенное  теперь  чтенхе,  и  больше  содействовать 
развит1ю  недостающихъ  намъ  характеровъ. 

Важное  место  въ  этомъ  изучеши  должна  была  бы  занять  евро- 
пейская литература^  конечно  по  преимуществу  новейшая.  Эта  лите- 
ратура познакоми]^а  бы  насъ  съ  внутреннимъ  процессомъ  обществен- 
ной исторШ)  съ  первымъ  зарождешемъ,  развитхемъ  и  торжествомъ 
идей,  сменившихъ  теперь  старое  содержате  европейской  мысли  и 
изъ  европейской  книги,  разными  путями  и  все  въ  большемъ  размере, 
проникающихъ  къ  намъ.  Кроме  высокаго  историческаго  интереса, 
какой  представляетъ  развитхе  общественной  мысли  въ  ея  разнооб- 
разныхъ  Формахъ,  въ  повзш,  въ  науке,  въ  публицистике,  это  изу- 
чей1е  литературы  могло  бы  иметь  для  насъ  и  прямой  практическШ 
смыслъ.  Мы  еще  разъ  убедились  бы,  что  переживаемъ  общественную 
ступень,  уже  известную  исторш,  ступень,  имеющую  свое  особенное 
нхросозерцаше,  свою  логику,  свои  метаФизическхя  и  общественный 
7еор1и,  свою  П0931Ю;  и  еоди  бы  мы  встретились  съ  подобнымъ  родомъ 
логики,  метафизики  и  политическихъ  понятШ  въ  какихъ  нибудь  явле- 
В1яхъ  нашей  собственной  литературы,  мы  сразу  могли  бы  опреде- 
лить ихъ  настоящую  цену  и,  быть  можетъ,  не  одинъ  поклонниеъ 
сДня»  пересталъ  бы  быть  его  поклонникомъ,  если  бы  зналъ  содер- 
.  жаше  и  судьбу  средневековаго  мистицизма  и  ретроградно-романтиче- 
скихъ  теор1й,  господствовавшихъ  некогда  въ  европейской  литерату- 
ре. Бъ  самомъ  деле,  все  мнимо-нащональныя  теор1и,  которыми  хва-^ 
лятся  подобнаго  рода  мыслители  и,  выезжая  на  которыхъ,  они  сни: 

Т.  СХ1П.  Отд.  II.  7 


98  соврвмва&шк1ь. 

евЕвают'ь  бхагосклонность  надо  образоваквой  в  надо  начит^ной 
пубхиви,  по  сущности  своей  ик'Ьютъ  з'ь  старой  европейской  литера- 
тур'Ь  совершенно  сходных'ь  двойниковъ,  ин'бвшихъ  свою  пору  и  те- 
перь отживающихдь  ее  въ  рядахъ  аав'^&доиаго  обскурантвдиа.  Оты- 
свав'ь  въ  европейсквхъ  штературахъ  соотв11тствующув>  Форкацш, 
ны  легко  бы  определили  ея  внутреннюю  стоимость)  и  ног  ли  бы  видеть, 
на  сколько  8та  Форнац1я  оказалсьсь  несостоятельна  й  кавъ  она  долаша 
была  уступить  передъ  бол'бе  здравыми  и  Справедливыми  возэр'Ьтя* 
ни.  •^—  Такую  старую  Формац1ю,  уаю  пройденную  здравонысляпщни 
людьми,  соотавляетъ  напр.  Жозсфъ  де-Местръ,  о  которомъ  мы  гсшо- 
рили  недавно.  Въ  Европ11  зто  -^  отжившее  преданхе;  у  насъ  —  еще 
благополучно  обманывающее  людей  наиравленхе,  последователи  ко- 
тораго  разделяются  между  «Московскими  Ведомостями ^  и  блааюе»' 
ной  памяти  «Диемъ».  Мы  полатаемъ,  что  читатель  не  станетъ  от- 
вергать между  ними  довольно  теснаго  родства:  зто — самое  то  на- 
правлеше,  которое  въ  средн1е  века  устроивало  инквизицию,  во  имя 
спаееи1Я  общества,  и  которое  теперь  не  рекомендуетъ  ее  прямо  толь- 
ко потому,  что  совестится  или  боится,  что  не  послушаютъ.  Впро- 
ченъ  « Московск1я-то  Ведомости»  не  очень  далеки  отъ  этого... 

Такимъ  образомъ,  если  въ  нашикъ  общественныхъ  поняпяхъ  д 
литературе  еще  имеютъ  силу  так1я  старый  точки  8рен1я,  то  изуче- 
Н1е  европейской  литературы  прюбретаетъ  для  наеъ  прямое  педато» 
гическое  значен1е  для  воспитаВ1я  въ  обществе  поият1Й,  которыхъ 
еще  не  даетъ  ему  наша  плохо  устроенная  школа  и  наша  практиче- 
ская действительность.  Для  большинства  нашего  «образованнаго» 
общества  было  бы  еще  очень  полезно  и  даже  необходимо  пройти  ту 
школу,  которую  проходили  въ  ХУШ-мъ  столетш  европ^сшя  лите- 
ратуры, и  полезно  особенно  теперь,  когда  наша  собственная  произ- 
водительность поставлена  въ  свои  неблагопрхятныя  услов1Я.  Для  то- 
го, чтобы  наше  образованхе,  которое  доставляется  и  дополняется  ли- 
тературой, было  полно,  намъ  нужно  познакомиться  съ  теми  евро- 
пейскими произведенхями,  который  представляютъ  собой  движев1е 
европейской  мысли  и  были  вместе  орудаемъ  этого  движешя.  У  насъ 
давно  распространена  идея,  будто  бы  мы  очень  легко  воспринимаемъ 
европейскхе  результаты  и  можемъ  довольствоваться  готрвымъ  со- 
держанхемъ,  выработаннымъ  Европою,  не  имея  нужды  добираться 
до  него  собственнымъ  опытомъ;  —  мы  прибавляемъ  даже,  что  наше 
дело  просто  только  усовершенствовать  и  вести  дальше  эти  резуль- 
таты. Но  эта  идея  часто  бываетъ  слишкомъ  хвастлива — чтобы  при- 
нять эти  результаты  съ  успехомъ,  надо  уметь  вполнп  понимать  ихъ; 
и  хотя  конечно  намънетъ  необходимости  самимъ  добираться  до  нихъ, 
когда  они  уже  отысканы  другими, — пакъ  нетъ  необходимости  отыс- 


) 


РУССКАЯ.  ЛИТЕРАТУРА .  99 

кивать  законъ  тягогЬн1я,  когда  овгь  уже  найденъ  Ньютовонъ,  шла 
опровергать  средневековый  ниетичеекхя  представлен1я  о  природе  ж 
челов-Ьк^,  когда  они  уже  опровергнуты  всей  нов1(й111ей  наукой,  —  но 
иы  должны  однако  изучить  путь,  которыми  вти  результаты  былж 
достигнуты,  потому  что  тогда  только  они  могутъ  быть,  усвоены  на- 
ми прочно  и  получить  у  насъ  полное  право  гражданства. — Это  уело- 
вге  особенно  необходимо  въ  нашей  литератур^Ь,  —  какъ  въ  этомъ 
весьма  не  трудно  убедиться. 

Д'бло  въ  томъ,  что  наша  литература  стоитъ  ко  вс'11мъ  этимъ  рег 
зультатамъ  въ  очень  отранномъ  положен1и.   Она  сама  не  участво- 
вала въ  р-бшенхи  тФхъ  великихъ  вопросовъ,  кате  р-Ьшила  европей- 
ская наука  и  литература,  и  которые  являготса  къ  намъ  готовыки. 
Наша  литература  нич']Ьмъ  не  участвовала  въ  открыт1яхъ  Галилея, 
Коперника,  Кеплера,  Ньютона,  въ  развятш  философскихъ  идей  Беко- 
на, Ловка,  Спинозы  и  пр.,  въ  скептицизм'Ь  Бэйля,  Вольтера,  Юма  и 
т.  д.,   въ   открыт1Яхъ  естествознан1Я,  геолопи,  физшлопи  и  т.  д.  и 
т.  д.;  наша  литература  не  переносила  той  борьбы,  посл'Ь  которой 
только  и  были  одержаны  эти  научныя  победы, — такъ  что,  въ  заклю- 
чен1е,  наша  литература,  существуя  во  второй  половин!»  Х1Х-го  сто- 
л^Ьт1я  и  принимая  (большей  частью  только  урывками)  ноиМшее  М1ро- 
воззр'6н{е,  въ  сущности  влад^^етъ  этимъ  мхровоззр^Ьшемъ  весьма  не- 
прочно. Общественное  мн']&те,  т.  е.  то,  которое  въ  конц-Б  концовъ 
овазываетъ  вл1ян1е  на  весь  ходъ  литературы  и  опред-Ьляетъ  ея  уро- 
вень— даетъ  у  насъ  м*Ьсто  этому  М1ровоззр*н1Ю  изъ  приличия,  ьсж^х- 
стВ1е  изв'бстнаго  нравственяаго  гнета  европейскихъ  поняпй,  но  въ 
сущности  оно  до  сихъ  поръ  смотритъ  на  него  съ  опасешемъ,  не  до- 
в*ряетъ  ему  и  при  случа*  злобно  на  него  вооружается.  У  насъ  ка- 
жется ни  у  кого  уже  н'Ьтъ  достаточно  нев-Ьжества  иди  безстыдства, 
чтобы  говорить,  чтобы  открыт1Я  Ньютона  или  Галилея  были  Фаль- 
шивы, чтобы  ФилосоФСйое  величхе  Ловка  было  сомнительно;  люди, 
слы1авш1е  о  Вольтер*  иди  Юм*,  соглашаются,  что  во  многомъ  ихъ 
скептидизмъ  быль  правъ, — но  когда  у  насъвопштъ  о  матерхализм'Ь, 
о  вредномъ  вольнодумств*,  то  весь  этотъ  предполагаемый  матерха- 
лпзмъ  часто  состоитъ  только  въ  принятш  того, .  что  несомненно  со 
временъ  Галилея  и  Ньютона.   Другаго  смысла  по  крайней  м-Ьр*  не 
им*етъ  тотъ  матерхадизмъ,  который  противенъ  конФесс10нальнымъ 
Фплософамъ  «Дня».  Достаточно  «Дню»  быть  сколько  нибудь  посл*до- 
вательнымъ,  онъ  долженъ  бы  былъ  необходимо  опровергать  и  Гали- 
лея, м  Коперника.   Онъ  не  д-Ьлалъ  этого,   потому  что  все-таки  кое 
что  чйталъ  и  ему  сов*стн'о,  —  но  множество  людей  читали  меньше 
его  и  готовы  конечЬо  на  эти  опроверженхя.  И  есдибы  въ  настоящую 
минуту  подобный  вопросъ  былъ  у  насъ  поставленъ  прямо,  мы  еще  не 


100  оавришвввжжъ. 

знаенъ,  на  какую  сторону  стало  бы  «общественное  кн^ше».  По  край- 
ней и'Ёр'Ь,  еще  вовсе  не  такъ  давно  геодогш  считахась  у  насъ  опас- 
ной наукой  и  не  Шк'Ьла  м'бста  въ  житёратур'Ь;  друг1Я  нодобныя  вещн 
не  ик1^ютъ  его  и  до  сихъ  норъ. — Для  всякой  европейской  литерату- 
ры подобное  положеше  вещей  есть  уже  д^^о  невозможное:  если  и 
такъ  не  всегда  выводятся  изъ  изв^^тныхъ  посылокъ  всЬ  данный 
сл'6дств1Я,  во  всякоиъ  случае  научныя  данный  ии'Ьютъ  свое,  не  под- 
лежащее спору  положете,  и  не  могутъ  быть  упраздняемы  ради  того, 
чтобы  не  возбудить  невежественной  раздражительности  необразо- 
ванной массы.  Для  европейскихъ.  литература  эти. данный  науки  со- 
ставляютъ  неотъемлемое,  достоянхе,  потому  что  изъ-за  нихъ  ведена 
была  въ  этихъ  литературахъ  з^вергическая  борьба,  уже  давно  ш>н- 
ченная  и  въ  настоящее  время  давно  цревр^ившаяея  въ  правильное 
развит1е  дальнФйшихъ  научныхъ  открыт1й,  и  наука  уже  такъ  про- 
никла въ  общоство,  что  и  не  можетъ  быть  вопроеа  объ  ея  правахъ.  Въ 
вашей  литератур'^  зта  наука,  напротивъ,  не  им'Ьетъ  цихакой  тради- 
Ц1и:  она  введена'была  ОФФИщально^  какъ  государственная  н'Ьра  (при 
Петре  В.);  всегда  существовала  для  известныхъ  практичесвихъ  це- 
лей, и  потому  въ  известноиъ  размере,  въ  особыхъ  учреждшяхъ;  по- 
ставлена была  рядомъ  съ  обществомъ,  которое  не  думало  отказывать- 
ся отъ  старыхъ  предразсудковъ,  н  постоянно  склонно  было  считать 
науку  чемъ-то  посторонннмъ  и  чемъ-то  ведущимъ  къ  «вольнодум- 
ству», —  такъ  что  отъ  времени  до  времени  въ  нашей  общественной 
исторш  совершались  странные  «акты,  заявлявппе  о  непрочностн 
положен1я  зтой  науки.  Факты  въ  роде  ОФФищальныхъ  гонешй  Маг- 
нищсаго  и  Руиича  на  проФессоровъ,  въ  роде  изгнанхя  геологш  и  мно- 
гихъ  другихъ  явлен1й  зтой  хронической  или  перемежающейся  науко- 
боязни,  напр.  въ  роде  нынешней  войны  противъ  Бокля,  ничемъ  не 
уступающей  невежественному  или  гезуитскому  обскурантизму  Маг- 
вицкаго. — Такъ  вредило  намъ  отсутствхе  упомянутой  традицш. 

Само  собою  разумеется ,  что  наукобоязнь  (надо  впрочемъ  ска- 
зать, значительно  все-таки  убавившаяся  въ  наше  время)  прекратит* 
€Я  только  тогда,  когда  распространенхе  знавхй  обниметъ  значитель- 
ную долю  общества  и  массы  и  когда  меньшинство,  представляющее 
'Собой  науку  теперь,  будетъ  считать  больше  людей  на  своей  стороне 
л  следовательно  станетъ  сильнее,  и  въ  состоянш  будетъ  выдераки- 
вать  нападен1я.  Для  этой-то  цели  ,  для  утвержденхя  авторитета  на- 
уки, не  поддерживаемаго  у  насъ  традицией ,  и  для  увеличешя  числа 
ея  прозелитовъ,  необходимо,  чтобы  кроме  самой  науки  и  литерату- 
ры, мы  изучили  и  ихъ  прошедшую  исторхю.»  Познакомившись  съ  су- 
щественными пунктами  этой  исторш ,  т,  е.  съ  замечательнейшимм 
произведеньями  европейской  науки  и  литературы,  сделавшими  рядъ 


РУССКАЯ  ЛИТВРАТТРЛ.  101 

нереворотовъ  въ  европейекомъ  11ышл№а1и,  —  которое  лереходитъ  по 
ншиФдетву  къ  аахъ,  —  мы  до  иав'бстной  степеаи  усвоинъ  себ*  недо- 
стающую наиъ  традищго  и  будекъ  вдад'Ьть  въ  евоеиъ  хятератур- 
нокъ  арсенале  кадеяшынъ  оруяпеиъ  на  случай  нев'&яееетвенныхъ  на- 
вадевШ.  -^  Еаюе  предметы  эаедужнвади  бы  всего  больше  вниматя 
въ  вто^1  прошедшей  ксторти,  это  ясно  само  собою:  это  —  т*  Офедне- 
ты,  которые  всего  ближе  касаются  нашихъ  собственныхъ  научныхъ 
интересовъ,  нравственныхъ  н  общественныхъ  отношетй* 

Дал^Ье,  намъ  случалось  уже  не  разъ  говорить  о  томъ,  какое  дначе- 
нхе  можетъ  в  должно  бы  им'Ьть  для  нашей  литературы  усвоеше  за- 
мФчательнФйшвхъ  лоатнческвхъ  прои«веден1й  новой  европейской  ли- 
тературы, въ  которыхъ  наибол1^е  отражалась  истор1Я  нравствеиныхъ 
улучшешй  и  общественныхъ  усп']Ёховъ  Европы.  Зд'Ьсь  точно  тазике 
мы  можемъ  сказать,  что  наша  литература  больше^  ч^мъ  какая  ви- 
будь  другая,  нуждалась  бы  въ  етомъ  усвоенш  ,  ^  потому  что  поэтиче? 
екая  литература  есть  опять  живое  отражеше  той  борьбы ,  которую 
прохоргло  европейское  оознаше  и  которую  очень  недостаточно  про- 
ходили мы  сами.  Т'Ьсные  ра8М']&ры  внутренняго  развитхя  нашего  об- 
щества конечно  не  способствовали  и  широкому  повтичесвому  разви* 
Т1Ю,  и  если  ваша  по881я  нередко  ум^ла  вфрно  угадывать  и  переда- 
вать гнетущ1я  стороны  нашей  действительности,  она  никогда  не 
возвышалась  до  т'^&хъ  высовихъ  позтическихъ  идеаловъ ,  вавхе  поро- 
ждала по8з1я  европейская,  и  эти  идеалы  могли  бы  и  должны  бы  слу- 
жить для  того  встетическаго  воспиташя  нашего  общества ,  о  кото- 
ромъ  говоритъ  Шиллеръ. 

Вотъ  дбстаточное  поприще  для  переводной  д'Ьятельности,  врйм^^ 
т'Ьхъ  естественно-историческихъ  популярныхъ  внигъ,  которыя  на- 
водняютъ  теперь  литературу,  и  кром'Ь  спещальныхъ  книгъ  и  руко- 
водствъ,  усвоивать  который  заставляетъ  насущная  необходимость. 
Полагаемъ,  что  издателямъ  и  предпринимателямъ,  которые  хотятъ 
понимать  свое  д^ёло  серьезно,  а  не  спекулировать  только  на  вещи, 
возбуждаюпЦя  преувеличенный  интересъ  въ  настоящую  минуту,  по- 
лезно было  бы  обратить  вниман1е  на  указываемый  нами  потребности 
нашей  литературы.  Эвономичесшй  законъ  конечно  сдФлаетъ  свое 
д^кло  и  выгодно  продаваемый  книги  будутъ  еще  издаваться  и  безъ 
соображешя  ихъ  качества;  но  обдуманная  предпр1Имчивость  литера- 
турныхъ  д'Ьятелей  можетъ  съ  своей  стороны  йаправлять  извФетнымъ 
образомъ  вкусы  публики ,  которая,  быть  можетъ,  поддержитъ  тру- 
ды, внушенные  серьезнымъ  понимашемъ  потребностей  нашего  обра- 
зоватя. 

Но  во  всякомъ  случае  посл'бднее  слово  должно  принадлежать  пуб* 
лив'6.  Предпршмчивость  можетъ  идти  только  до  изв-Ьстной  степени, 


102  соврвивяЕИКъ. 

дальше  которой  она  становилась  бы  совершенно  нзлишнинъ  еажо- 
пошертвованхенъ,  если  бы  не  нашла  себ'Ь  въ  П7бляк'&  достаточной 
поддержки.  Той  же  публике  предстояла  бы  и  другая  задача.  Указан- 
ные нами  предметы  ,  на  которые  иогла  бы  съ  большой  польвой  на- 
правиться наша  переводная  деятельность,  вти  преднеты*въ  значи- 
тельноиъ  воличеств-Ь  случаевъ  оказались  бщ  затруднительншш  для 
передачи  на  руссюй  яэыкъ  по  особенному  положетю  нашей  литера- 
туры. Именно,  они  могутъ  оказываться  затруднительными  потому, 
что  русское  ухо  еш;е  далеко  не  привыкло  ко  многимъ  истинамъ,  въ 
сколько  бы  строгой  научной  Форм'Ь  они  ни  выражались.  Подобмыхъ 
ватрудненШ  встр'Ьчается  не  мало  и  при  настояп^вмъ  небогатомъ  ма- 
тер1ал'Ь  нашей  литературы;  по  всей  вероятности  тажихъ  трудностей 
стало  бы  встречаться  еще  больше,  если  бы  шелъ  вопроса  о  передаче 
яа  русск1Й  языкъ,  напримеръ,  многих'ь  произведен^  ХУ111  века. 
Мы  не  будемъ  загадывать  впередъ  примеровъ,  но  полагаемъ,  что 
читатель,  знакомый  отчасти  съ  услов1ями  нынешияго  литератур- 
наго  труда,  согласится  и  безъ  того  съ  нашимъ  предположенгемъ.  Что 
же  можетъ  выйти  въ  такомъ  случае? —  Не  выйдетъ  ничего,  если  чи- 
татель будетъ  оставаться  апатиченъ;  потому  что  благая  желан1Я 
одного  отдельнаго  издателя  не  въ  состоян1И  будутъ  бороться  съ  пред- 
ставляющимися препятств1ями.  Читатель  можетъ  именно  поддержать 
его,  если  сознаетъ  самъ  необходимость  техъ  изученШ ,  на  который 
мы  указывали  и  который  должна  бы  была  доставлять  ему  литерату- 
ра. Пробужден1е  общественной  потребности  одно  только  и  можетъ 
дать  литератзгре  средства  начать  труды,  стремящгеся  собственно  къ 
удовлетворена  этой  потребности.  Чемъ  больше  общественный  ин- 
тересъ  будетъ  склоняться  къ  известнымъ  предметамъ,  темъ  больше 
упомянутое  ухо  будетъ  привыкать  къ  нимъ,  и  темъ  больше  будетъ 
возможно  и  для  литературы  останавливаться  на  нихъ.  Приблизи- 
тельно такъ  шло,  напримеръ,  дело  съ  естественными  науками:  летъ 
пятнадцать  тому  назадъ  въ  нашей  литературе  было  почти  невоз- 
можно имя  того  Фохта,  который  переводится  и  раскупается  теперь 
такъ  усердно  и  такъ  благополучно*,  точно  также  было  и  съ  геологхей, 
которая  считалась  прежде  наукой  опасной.  Благодаря  возбужденной 
любознательности  значительнаго  количества  читателей,  т.  е.  публи- 
ки, другая,  неблагосклонная  къ  втимъ  писателямъ  час^ь  обществен- 
наго  мнен1я,  мало  по  малу  привыкла  къ  ихъ  именамъ  и  къ  ихъ  сод^- 
жашю.  На  это  общественное  мнен1е  не  действовала  при  этомъ  ни- 
какая внешняя  принудительная  сила,— « не  во  власти  литературныхъ 
деятелей  было  заставить  это  мнеше  думать  иначе,  а  не  такъ,  какъ 
оно  думало;  эффсктъ  произведенъ  былъ  чисто  нрааственнымъ  давле- 


РУССКАЯ  ЛИТВРАТУРА. 


103 


техъ  общеетвенваго  ивхереса,  охазавшагося  съ  дзв'&стяой  слдой  въ 
этсжъ  ваправден!я. 

Мы  доджны  привыкнуть  въкысди,  что  литературные  вопросы  во- 
все несоетавхяютъ  дфш  однихъ  дитераторовъ  по  проФессш;  кавъ  сани 
литератора  по  проФессш  выходятъ  изъ  того  же  общества,  которое 
еоставдяетъ  читающую  публику,  такъ  и  усп-Ёхъ  дитературнаго  д'Ьда, 
выгодное  иди  невыгодное  его  л%оравдеше  завиеятъ  отъ  того  же  об- 
щества,  потому  что  литература  служитъ  ему  только  отраженхемъ. 
Въ  сред'^Ь  людей,  посвящающихъ  себя  литературной  д']^ятельности, 
жожетъ  оозр^Ьть  мысль  и8В']^тнаго  дитературнаго  предпрхятхя,  спо- 
собствующаго  успеху  общественнаго  образовангя,  но  поддержать  эту 
мысль  и  дать  возможность  ея  исполяеихя  можетъ  дать  только  нрав- 
ственная сила  самой  публики. 


новыя  книги. 


■'^-- 


НаотодьЕЫЙ  словарь  для  справокъ  по  всЪмъ  отрасшуъ  зяа- 
шя.  Въ  трехъ  томахъ.  Издаше  Ф.  Толля.  Спб.  1863  —  1864. 
Придожешя^  (3  выпуска,  А  —  Р).  Спб.  1865  —  1866. 

с  Современникъ  »  говоридъ  уже  о  предпргятш  г.  Толдя, когда  появеж- 
ся  первый  томъ  а  Настольнаго  Словаря  »,  и  мы  отдали  справедливость 
трудолюб1Ю  г.  Толля  и  его  добросов'Ьстныиъ  старан1&11ъ  дать  русско* 
иу  читателю  и  вообще  любознат^^ныиъ  людянъ  по  возмождостя 
полную,  толковую  и  доступную  по  ц'Ёц'Ё  справочную  1й^дгу.  Сът^Ьжъ 
поръ  г.  Толль  усп'^^лъ  не  только  окончить  издаше,  но  также  дать  трк 
выпуска  а  Приложешй»,  заключающихъ  въ  себ'Ь  разнообразньш  до* 
полнен1Я  и  исправленщ  къ  прежнимъ  статьямъ,  и  весьма  значитель- 
ное количество  новыхъ.  Съ  выходоиъ  4-го  выпуска,  который  г.  Тоиь 
*об'6щаетъ  издать  въ  непродолжительномъ  временя,  предараят]^  г. 
Толля  будетъ  закончено  вполне. 

Наше  мн'Ёнхе  о  труд')^  г.  Толля  мы  уже  высказали  при  его  начажЛ», 
и  мы  остаемся  при  втомъ  мн1^н1и  и  теперь.  «Настольный  Словарь» 
есть  безъ  сомн'Ьнхя  весьма  полезное  издан1е  въ  русской  литературЪ^ 
которая  до  сихъ  поръ  не  им'Ьла  ничего  подобнаго — потому  что  много- 
томный «Словарь»  г.  Старчевскаго  есть  очень  нел^^пая  спевудящя, 
сшитая  на  живую  нитку,  а  друг1е  словари,  очень  обширные  и  зфайне 
ученые,  не  шли,  какъ  изв-Ьстно,  дальше  первыхъ  буквъ  азбуки.  Мы 
указывали  въ  «Словар-Ё»  г.  Толля  бол'Ье  или  мен^^е  важный  ошибки, 
нев'Ёрности  и  пропуски;  но  ошибркъ  едва  ли  возможно  изб'Ьжать  въ 
подобномъ  предпр1ят1И,  когда  оно  является  въ  литературе  почти  въ 
первый  разъ  и  когда  громадный  трудъ  исполняется  усилхями  немяо- 
гихъ  людей,  а  главнымъ  образомъ  лежитъ  на  одномъ  челов^№Ь.  Г. 
Толль  и  самъ  сознавалъ  неполноты  «Словаря»  и  зам'Ьчалъего  ошнб* 
ки,  и  для  поправлен1я  ихъ  предназначилъ  весьма  трудолюбиво  оо« 
ставленный  «приложенгя»,  которыя  въ  значительной  мФр'Ь  исправ- 
ляютъ  прежнге  пропуски  и  недосмотры. 


РУССКАЯ  ДШТВРЛПГГРА.  105 

Объешь  трехъ  тоиовъ  «Словаря»  вееьна  8начнте^№ный^.  Онъ  на* 
не^атанъ  въ  очень  большую  осьиушку,  въ  два  столбца,  келвинъ,  но 
четвииъ  шрифтонъ,  и  этихъ  очень  убористыхъ  страницъ  вз»  1-иъ 
том*  заключается  800,  во  2-мъ  —  1182,  въ  З-мъ  —  1171,  такъ  что 
сравнительно,  наприн^ръ,  1*й  тонъ  «Словаря»  равняется  треиъ  съ 
яебольшинъ  внигамъ  «Современника».  Язъ  втого  читатель  1Сожетъ 
судить  о  масс*  печатнаго  матертала,  заключающагося  во  всФхъ  то* 
махъ  «Словаря»  и  его  прилояг^наяхъ.  Этотъ  натер]алъ  представляетъ 
множество  раанообразныхъ  справочныхъ  св^д^шй,  изложенныхъ 
обыкновенно  толково  и  сжато:  9та  сжатость  объяснетй  важдаго 
слова  дажа  конечно  иадателю  возможность  значительно  увеличить  ко- 
личество  самыхъ  объяеняемыхъ  словъ.  Даже  очень  поверхностное 
сравнеше  «Настольнаго  Словаря»  съ  издангемъ  г.  Старчевскаго  по- 
вазываетъ  между  ними  огромную  разницу  и  безспорное  превосход* 
ство  издая1Я  г.  Толля. 

Г.  Толль  разсчитывалъ  дать  въ  своемъ  Словаре:  1)  объясненхе 
всФхъ  главяыхъ  осяовныхъ  терминовъ,  именъ  и  вазван1й  каждой  на- 
уки, искусства,  художества  и  ремесла;  2)  опред*леН1е  именъ  и  назва- 
н1й,  относящихся  къ  русскрй  истории  и  геограФ1и,  объясненхе  рус- 
скихъ  терминовъ  различныхъ  производствъ,  отечественныхъ  обря- 
довъ,  обычаевъ  и  т.  п.;  3)  объяснешя  иностранныхъ  словъ,  вошед- 
шихъ  въ  руссшй  языкъ  и  не  всякому  знакомыхъ, — также  и  объяснен 
ше  н^воторыхъ  м^стныхъ  выражешй  для  предметовъ  общеупотре- 
бительныхъ;  4)  гд*  нужно,  библ10граФическ1я  указан1я  на  сочинеяхя, 
брошюры  и  журналы,  гд*  читатель,  недовольствующШся  вороткимъ 
объяснеяхемъ,  можетъ  найти  о  томъ  же  предмет*  бол*е  обширный 
св11Д*тя.  Въ  «Приложешяхъ»  обращено  особенное  внимаше  на  сооб- 
лцете  втихъ  библхограФическихъ  указашй,  который  составляются 
вообще  внимательно  и  могутъ  служить  особенно  полезнымъ  посо- 
б1емъ  для  людей  мало  знакомыхъ  съ  литературой  того 'пли  другаго 
предмета. 

Г.  Толль  заявляетъ  въ  предисловш,  что  помещенный  слова  полу- 
чали м*сто  въ  его  «Словар*»  только  поел*  внимательнаго  обсужде- 
Н1Я  —  нужны  они  или  не  нужны,  и  мы  охотно  этому  в*римъ,  потому 
что  въ  исполненш  «Словаря»  вид*нъ  вообще  трудъ  добросов*стный; 
овъ  обращаетъ  также  вниманхе  на  богатство  статей  по  естествен- 
ныиънаукамъ, — истатей  д*йствительно  много. Но еслибы  «Словарь» 
достигъ  втораго  издан1Я  (мы  искренно  желаемъ  ему  этого  усп*ха), 
мы  окатили  бы  внимаше  г.  Толля  на  то,  что  въ  «Словар*»  при 
всекъ  томъ  есть  много  мелочей,  который  едва  ли  когда  нибудь  пона- 
добятся для  справки  читателю  и  безполезно  занимаютъ  м*сто,  кото- 
рыиъ  можно  было  бы  воспользоваться  для  расширен1я  бол*е  важ- 


106  сюврвшяннкъ. 

ныхъ  статей;  обратя^и[  бы  также  его  втшавхе  на  то,  д'Ъйствмтвжх^во 
ли  нухяо  было  давать  такой  обширный  разм^^ръ  статьянъ  по  е€те« 
ственнынъ  наувамъ,  —  потому  что  едва  лл  когда  понадоб1Ггеи  для 
спр(мки  <1итателю  длинная  статья  о  какихъ  ннбудь  мелкихъ.  подроб* 
ностяхъ  ботаники,  зоожогш  и  т.  п., —  который  онъ  найдетъ  жжж  въ 
дервой  спец^а^№вой  книг1Ь  (если  онъ  спещалистъ),  или  хоторыхъ  онъ 
все  равно  не  пойиетъ  (если  онъ  не  спещалиетъ).  По  нашему  ми^кшю, 
т.  Толль  положительно  ошибается,  если  дуиаетъ,  что  раепростране- 
В1е  этого  отд'Ьла  увеличиваетъ  достоинства  с  Словаря».  сСловары 
не  можетъ  брать  на  себя  задачи  подробнаго  учебника  науки,  и  если 
онъ  хот^Ьлъ  въ  этоиъ  случае  поощрить  тЬхъ  охотниковъ  до  естество- 
внан1я,  которые  повидимону  такъ  многочисленны  въ  наше  зреня,  то 
во  первыхъ,  8ТИ  охотники  пробавляются  больше  популярнымъ  чте- 
Н1емъ  по  естествознашю  и  въ  большихъ  подробностяхъ  (особенно  для 
спрсмокъ)  не  нуждаются;  во  вторыхъ,  ради  ихъ  онъ  забываетъ  объ 
общей  массЬ  читателей,  которымъ  безъ  сомнЪшя  гораздо  чаще  будутъ 
оказываться  нужны  справки  совершенно  иного  рода.  Едва  ли  не  важ* 
пЪе  быдо  бы  обратить  особенное  внимаше  на  все,  что  относится  къ 
общественнымъ  наукамъ  въ  обпшрвоиъ  смысл^Ь,  въ  литератур11  и  къ. 
исторш,  давши  бол'Ье  скромное  м-бсто  отвлеченнымъ  наукамъ  о  при* 
род'Ь,  которыхъ  невозможно  преподать  въ  справочномъ  слов&р'Ь: 
предметы  общественной  и  политической  жизни,  юридическихъ  учре^ 
жденШ,  экономической  науки,  исторш,  въ  особенности  мовШЬпей  и 
современной  исторш,  литературы  (не  въ  смыел^Ь  одного  указателя 
мменъ,  но  съ  известными  теоретическими  разъясиешями)  и  тому  по- 
добные сюжеты  составляютъ  едва  ли  не  существенное,  о  чемъ  всего 
больше  нужно  (и  полезно)  справляться  русскому  читателю;  состави- 
тель словаря  не  можетъконечно  упустить  изъ  виду  и  всЬхъ  другихъ 
«отраслей  знашя»,  но  онъ  не  долженъ  переносить  въ  словарь  ц&ооъ 
учебниковъ  химш,  мииералогш  и  т.  п.;  самое  лучшее,  что  онъ  мо^ 
жетъ  сд^Ьлать  въ  этихъ  случаяхъ,  —  это  удовольствоваться  сколько 
возможно  краткимъ  объяонен1емъ  слова  и  указанхемъ  на  спещальное 
руководство,  гд'Ё  желающШ  (если  таковой  окажется)  можетъ  найти 
уже  совершенно  оботоятельньш  св'Ьд'^^тя.  Понят1е  о  полнотгь  словаря 
есть  весьма  неопред'Ьленное  и  скользкое  пояятге.  Ради  этой  полноты 
въ  «  Словар'Ь  г.  ТоллЪ  пом'Ьщено  напр.  слово  17альба,  съ  объяспешемъ: 
«главное  военное  средство  для  поражен1Я  непрхятеля».  Не  говоря  ухе 
о  томъ,  что  объяснеше  нев'Ьрно,  потому  что  пальба  очень  часто  упо- 
требляется и  не  протнвъ  непраятеля,  а  для  забавы  и  при  торхе- 
ственныхъ  случаяхъ, — ^спрашивается:  кто  пойдетъ  въ  словарь  за  та- 
кимъ  словомъ?  Составитель  словаря  могъ  бы  очень  удобно  выбросить 
это  слово  и  прибавить  лишн1я  строчки  напр.  хоть  къ  статье  Пал^ 


РУССКАЯ  акгврлтгрл.  107 

мерстот^  которая  тутъ  же  веська  недостаточно  характ^язуетъ  аа^ 
гххйекаго  шшястра.  Не  кало  такихъ  случаевъ  ]Iот^ю  (ш,  съ  пользой 
для  «Словаря»,  произойти  и  напр.  съ  естественно-историческими 
статьями,  еслибы  часть  даннаго  имъ  н'^Ьста  была  уступлена  бол'Ье 
подробному  изложевш  указанныхъ  нами  вьппе  предметовъ. 

Но  во  всякомъ  случа'Ь  и  въ  томъ  вид^^,  катой  онъ  икНетъ  теперь, 
«Настольный  Словарь»  есть  весьма  полезное  иэдате,  какого  до  сихъ 
поръ  недоставало  русской  литератур'Ь,  и  мы  желаемъ  ему  всякаго 
усп]&ха  въ  публтггвА. 

ЦФна  «  Словаря  »  чрезвычайно  ум'бренна  (съ  приложетями  13  руб. 
еерОз  в<^и  читатель  обратитъ  вниматае  на  сравнительный  разсчетъ 
его  об'ьема,  приведенный  нами  в^лше.  Дешевле  едва  ли  возможно  бы- 
до  что  нибудь  ед^ать» 

Арканъ  Каррель.  Собран1в  сочинешй.  Томъ  первый.  Исто- 
ргя  контръ-революцги  &ъ  Лпглги.  Изданхе  Н.  Тибдена.  Спб.  1866. 

Имя  Армана  Карреля  мало  знакомо  русскимъ  читателямъ;  един- 
ственная, н^^сколько  подробная  характеристика  Карреля,  которую 
можно  указать  на  русскомъ  язык1^,  явилась  только  недавно,  въ  пере* 
зод']Ь  «Разсуждешй  и  Изсл-Ьдовашй»  Милля, — но  вта  однахаракте* 
ристива  способна  внушить  читателю  большой  интересъ  къ  этой  лич- 
ности, въ  которой  зам'Ьчательный  писатель  соединяется  съ  не  мен-Ье 
аам'Ьчательнымъ  политическимъ  д^ятелемъ.  Статья  Милля  написана 
была  вскор']^  посл-б  смерти  Карреля  и  подъ  вл1ятемъ  тогдашнихъ 
жн^^шй  автора,  и  проникнута  самымъ  горячимъ  призиан1емъ  недав* 
лцхъ  политическихъ  и  литературныхъ  заслугъ  Карреля.  Очень  не- 
редко случается,  что  слишвомъ  горячее  отзывы  подобнаго  рода,  на« 
писанные  подъ  св-Ьжинъ  впечатл'11н1емъ  личности  и  событ1Й,  по  про* 
1]геетв1и  изв'Ьстнаго  времени  кажутся  .панегирикомъ  и  выставляемый 
аасдуги  кажутся  преувеличенными,  когда  новыя  событ1я  закрываютъ^ 
прежнюю  сцену  и  челов'бкъ  заслоняется  новыми  историческими  д-бя* 
телями.  НоМилль  повидимому  не  изм'Ънилъ  и  теперь  мн'&шй,.  выска- 
аанныхъ  имъ  почти  тридцать  Л'Ьтъ  тому  назадъ,  и  въ  самомъ  д'&л'б 
характеръ  Карреля  до  сихъ  поръ  сохранястъ  въ  литературномъ 
и  хксторическомъ  предан1И  еще  много  ;гой  привлекательности,  какую 
онъ  возбуждалъ  въ  современникахъ. 

Вотъ  н'Ьсколько  словъ  Милля,  въ  которыхъ  онъ  излагаетъ  свое 
мн'Ьше  о  КаррелФ. 

«Кто  же  в  что  бьиъ  Арманъ  Карредь?  «Издатель  республиканской  газеты», 
вовкляцаетъ  авгд1йекШ  торя  такнмъ  годосомъ,  въ  которомъ  трудно  разш* 
чять,  слово  ли  «республикавфххй»  вли  «газета»  произнесено  еъ  большихъ  пре- 


с 


•     • 


108  соБРВШШнякъ. 

ирфвхеиъ.  Еарре^№  быль  явдателехъ  реепублшанской  газеты,  его  сжава  ео** 
отоитъ  ннеаво  въ  токъ,  что,  будучи  иадатедемъ  газеты  и  именно  вел^ств1е 
етого,  онъ  сд'Ьлался  величаЙшимъ  подитическимъ  вошдеиъ  своего  времени.  По- 
литическимъ  вождемъ  мы  называеиъ  не  того,  кто  можетъ  создать  и  поддер- 
гивать политическую  парт1ю,  и  не  того,  кто  сообщаетъ  уже  существующей 
партз'и  значен1е  въ  государств'6,  ве  того  даже,  кто  въ  силахъ  сд11дать  ее  до« 
стойкою  этого  8наяев1я,  но  человека,  который  одинъ  выполняетъ  всЪ  упоня* 
нутыя  роли  и  притомъ  такъ  легко  и  съ  такимъ  превосходствомъ  геи1я  ж  ха- 
рактера, которые  не  допускаютъ  никакого  усп'Ьшнаго  соперничества.  Таковъ 
былъ  Каррель.  Въ  зр'Ьлыхъ  л'Ьтахъ  и  при  благопр1ятныхъ  обстоятельствахъ 
онъ  могъ  бы  быть  Мирабо  или  Вашингтономъ  своего  в1)ка  или  т1кмъ  и  дру- 
тимъ  вм'ЬегЬ.!»  " 

Слава  Карреля  основывается  главнымъ  образомъ  на  его  участ1Я 
н  потомъ  въ  гдавнонъ  веденш  газеты  «КаиопаЬ,  важнМшаго  оппо- 
зиц10ннаго  органа  времеаъ  1Юльсеой  монархги.  Еарре^^>  провелъ 
бурную  политическую  жизнь;  во  времена  реставрацш,  которшмъ  хгри* 
надлежала  первая  его  молодость,  онъ  былъ  сначала  ОФицеромъ  фран- 
цузской арм1И,  вышелъ  въ  отставку,  чтобы  сражаться  противъ  сво- 
ихъ  соотечественниковъ  въ  рядахъ  испанской  конституцюнной  арм1и, 
былъ  В9ятъ  въ  пл'Ьнъ,  едва  не  подвергся  смертной  казни,  получилъ 
наконецъ  свободу  и  вступилъ  на  литературное  поприще,  гд*  въ  ско- 
ромъ  времени  еталъ  во  глав'Ь  журнала,  игравшаго  первую  роль  во 
французской  оппозиц1онной  пресс*  противъ  буржуазной  монархгя. 
Въ  литературной  своей  д'Ьятельности  Каррель  никогда  не  быдъ  хш- 
сателемъ  по  проФессш;  напротивъ  онъ  всегда  оставался  челов№омъ 
Живаго  д'^Ёла  и  непосредственной  политической  оппозиши  и  борьбы; 
литература  и  журналъ  были  для  него  только  средствомъ  для  прямой 
политической  ц-бли,  —  это  былъ  типъ  публициста,  не  столько  писа- 
теля, сколько  энергическаго  борца  общественной  свободы.  Еогдаонъ 
сталъ  во  глав'Ь  «Насьоналя»,  первый  пылъ  его  молодости  уже  внро- 
чемъ  прошелъ  и  этотъ  прежшй  заговорщикъ  сталъ  называть  заго- 
воры «  приб'Ьжищемъ  слабыхъ  партШ»,  сталъ  искать  средства  борьбы 
.въ  открытой  нравственной  сил*!^  праваго  уб'Ьждешя,  на  законнохъ 
пути,  гд'Ь  онъ  разсчитывалъ  д'Ьйетвовать  прямо  на  всю  массу  обв|0- 
ства  и  гд'Ь  не  хотФлъ  однако  уступать  противникамъ  ни  шагу,  чего 
бы  это  ни  стоило  самому  ему  лично.  Какъ  писатель,  онъ  переноеидъ 
въ  свою  журнальную  деятельность  всю  р'Ьшимость  и  энерпю  дшч- 
наго  характера,  который  при  публицистическомъ  талант'6  давали  ему 
обширное  вл1ЯН1е. 

«Истор1Я  контръ-революцш  въ  Англги»,  т.  е.  реставращя  Споаф* 
товъ  поел*  большой  революцш,  была  издана  въ  1827  году,  когда 
Каррель  еще  не  игралъ  своей  блестящей  ролр1.  Книга  вышла  еще  прн 
Бурбонахъ  и  за  своимънепрсредственнымъ  сюжетомъ  она  давала 
тору  случай  высказать  то,  что  онъ  думалъ  о  тогдашней  Франщя.  Д1 


РУССКАЯ  ЛВФВРАТУРА.  109 

ястарнчесте  першда  представляош  иного  сходныхъ  пунктовъ  и  ан- 
тлйская  истортя  очевидно  должна  была  послужить  урокомъ  для  его 
соотечественниЕОвъ.  Въ  первыхъ  страницахъ  своей  книги  Арманъ 
Еаррель  даетъ  уже  чувствовать  читателю,  вакая  мысль  господство- 
вака  надъ  нимъ,  когда  онъ  занять  былъ  этииъ  историчесвимъ  тру* 
домъ,  и  жакое  впечатл'1&ше  онъ  желалъ  оставить  въ  своенъ  читател'6. 
Книга  становилась  восвенньшъ  памФлетомъ  противъ  реставрации. 
Вотъ  первый  слова  его  авведешя»; 

«Ковтръ-реводюц1я,  съ  которой  два  короля  Кардъ  II  и  1аковъ  II  ям-ёли 
весчастье  связать  судьбы  своей  «ммилш,  была  послФднимъ  сопротивдевхемъ, 
оротивопоставленнымъ  въ  Англ1а  королевскою  властью  установлеи1ю  обоюдо- 
дризнавваго  правлен1я. 

«Двадцать  восемь  л'Ьтъ, — въ  продолген1е  которыхъ  эта  власть  василовала 
]1вАв1я,  интересы  и  вужды,  высказавшхеся  въ  разрушевхи  орежаяго  порядка, — 
напрасно  считаются  временемъ  унижения  для  авгл1йскаго  варода. 

«Вновь  приникая  къ  себ'Ь  владыками  сыновей  того,  кто  былъ  поб'Ьжденъ  и 
назпенъ  революцией,  нац1я  повиновалась  могущественной  необходимости^  она 
непредусмотрительно  призвала  ихъ,  не  потребовавъ,  чтобъ  они  признали  ея 
права,  вавъ  она  признавала  ихъ  право. 

«Отсюда  возникла  новая  распря:  власть  хотЬла  опять  быть  неограниченною; 
тЪ  же  вФровав1я,  тЬ  же  мвФн^я,  который  однажды  низвергли  ее,  воспротивились 
ей;  но,  охлад'1Ьвъ  всл'Ьдств1е  прежнихъ  ошибокъ,  они  сопротивлялись  другинъ 
оруж1емъ  и  стали  на  почву,  не  обещавшую  сопротивлен1ю  такого  блеска. 

«Этою  почвою  была  законность:  народъ,  оспаривая  ее  на  каядомъ  шагу, 
■йучялса  лучше  понимать  ее.  Чтобъ  удержаться  на  этой  почвЪ,  онъ  отказался 
отъ  сл'Ьпой  силы,  которая  не  могла  согласоваться  съ  требоваи1яни  разумной 
борьбы;  нац1я  даже  поддерживала  реставрац1ю  противъ  людей,  сожалЪвшихъ  о 
республик'Ь,  и  пожертвовала  ими  для  сохранения  тЪхъ  результатовъ  революфи, 
принять  которые  хот'Ьли  заставить  царствующую  Фамил1ю. 

«Стюарты  могли  бы  примириться  съ  такой  системой.  Противъ  яихъ  была 
жевавибть  парт1Й,  но  не  народная  антипат1я;  однако  они  пали  вторично. 

«Въ  этой  развязк<Ь  англ1Йсхой  вонтръ-революц1и  иавъ  бы  заключался  вели- 
Х1Й  урокъ  для  нашего  времеви,  а  потому  мы  относимся  съ  живымъ  любоныт- 
€твомъ  въ  пер1оду,  протекшему  между  призван1емъ  Стюартовъ  и  ихъ  вторич- 
вымъ  падев1емъ.  Хочется  знать,  почему^  существован1е  этого  королевскаго  дона 
«тало  весовм^ствымъ  съ  интересами  Аягл)и;  почему  зго  вторичное  свержен!е 
совершилось  съ  такой  изумительной  легкостью,  безъ  особенвыхъ  волнев1Й  ж 
лотрясея1Й? 

«Была  ли  эта  катастрофа  несчастнымъ  предопредФлендекъ,  связаняымъ  съ 
кровью  Стюартовъ?  Не  произошла  ли  она  отъ  совпаден1я  вн'Ьшнихъ  обстоя* 
тельств'ь,  случайно  противъ  нихъ  соединившихся? 

« Отвечу  изложетемъ  хода  авгл1йской  контръ-револющи,  ея  различныхъ 
«ависовъ  и  постоянно  возрастающнхъ  притязашЙ.   Результатъ   раскроется  въ 


«Иы  увидимъ,  что  Стюарты  пали  не  подъ  вл1ян1емъ  вражды  въ  королевской 

власти;  что  пр освещенная  масса,  д'Ьятельная  и  заинтересованная    порядкомъ  и 

спокоЙетв1емъ,  всегда  стояла  за  нихъ,  когда   остатки   релипозныхъ  и  полвти- 

-  ческяхъ  парлй,  примкнувшихъ  къ  револющи  посл'Ьдними,  волновались  для  воз- 

егавовлеи1я  порядка,  противнаго  влементамъ,  изъ  которыхъ  состояло  общество. 


100  сюврвнвнняхъ. 

внаехъ,  на  какую  сторону  стахо  бы  «общественное  ннФте».  По  край- 
ней и'Ьр'Ь,  еще  вовсе  не  такъ  давно  геологхя  считалась  у  насъ  опас- 
ной наукой  и  не  нм'Ьда  м'Ьста  въ  ^пIтератур'&;  друпя  под<|бныя  вещи 
не  ин'Ьютъ  его  и  до  сихъ  поръ. — Для  всякой  европейской  литерату- 
ры подобное  положеше  вещей  есть  уже  д'Ьло  невозможное:  если  ш 
тамъ  не  всегда  выводятся  нзъ  изв^^тныхъ  посылокъ  всЬ  данный 
ел^дств10^,  во  всякоиъ  случа'1&  научныя  данный  ии'Ьютъ  свое,  не  под- 
лежащее спору  положен1е,  и  не  могутъ  быть  упраздняемы  ради  того, 
чтобы  не  возбудить  нев-Ьжественной  раздражительности  необразо« 
ванной  массы.  Для  европейскихъ.  литературъ  дти.  данный  науки  со- 
ставляютъ  неотъемлемое  достоян1е,  потому  что  изф-за  ннх'ь  ведена 
была  въ  этихъ  литературахъ  энергическая  борьба^  уже  давно  кон- 
ченная и  въ  настоящее  время  давно  превратившаяся  въ  правильное 
развит1е  дальн^йшихъ  научныхъ  открытШ,  и  наука  уже  такъ  про- 
никла въ  общество,  что  и  не  можетъ  быть  вопроса  объ  ея  правахъ.  Въ 
вашей  литератур'Ь  ата  наука,  напротивъ,  не  им'Ьетъ  никакой  тради- 
цш:  она  введенабыла  ОФФищально,  вакъ  государственная  м'Ь^  (прк 
ПетрФ  В.);  всегда  существовала  для  изв'Ьстн^къ  практическихъ  ц1Ь- 
лей,  и  потому  въ  извФстномъ  разм^Ьр*]^,  въ  особыхъ  учреждешяхъ;  по- 
ставлена была  рядомъ  съ  обществомъ,  которое  не  думало  отказывать- 
ся отъ  старыхъ  предразсудковъ,  и  постоянно  склонно  было  считать 
науку  ч'Ьмъ-то  постороннимъ  и  ч'Ьмъ-то  ведущимъ  къ  «вольнодум- 
ству», —  такъ  что  отъ  времени  до  времени  въ  нсопей  общественной 
асторш  совершались  странные  Факты,  заявлявппе  о  непрочности 
положешя  этой  науки,  «акты  въ  род'Ь  ОФФищальныхъ  гонетй  Маг- 
вицкаго  и  Рунича  на  проФессоровъ,  въ  род'Ь  и8гнан1Я  геологш  и  мно- 
гихъ  другихъ  явлешй  втой  хронической  или  перемежающейся  науко- 
боязни,  напр.  въ  род'Ь  нынешней  войны  противъ  Бокля,  ничЪмъ  не 
уступающей  невежественному  или  хезуитскому  обскурантизму  Маг- 
ницкаго.  — Такъ  вредило  намъ  отсутствие  упомянутой  традацш. 

Само  собою  разум'Ьется ,  что  наукобоязнь  (надо  впрочемъ  ска- 
зать, значительно  все-таки  убавившаяся  въ  наше  время)  прекратит- 
ся только  тогда,  когда распространенхезнанхй  обниметъ значитель- 
ную долю  общества  и  массы  и  когда  меньшинство,  представляющее 
«обой  науку  теперь,  будетъ  считать  больше  людей  на  своей  сторон1^ 
и  сл'Ьдовательно  стаиетъ  сильнее,  и  въ  состоянш  будетъ  выдержи- 
вать нападен1я.  Для  этой-то  ц-Ьли  ,  для  утвержденхя  авторитета  на- 
уки, не  поддерживаемаго  у  насъ  традиц1ей ,  и  для  увеличешя  числа 
ел  прозелитовъ,  необходимо,  чтобы  кром-Ь  самой  науки  и  литерату- 
ры, мы  изучили  и  ихъ  прошедшую  исторхю^  Познакомившись  съ  су- 
щественными пунктами  этой  истор1и  ,  т.  е.  съ  зам'Ьчательн'Ьйлшми 
произведенхями  европейской  науки  и  литературы,  сд^авшими  рядъ 


РУССКАЯ  ДЯФВРАТ7РА.  101 

переворотовъ  въ  европейежонъ  мышден1и,  —  которое  переходитъ  по 
наел'Ьдству  къ  нанъ,  —  хы  до  иав'Ьетной  степвви  усвоимъ  себФ  недо- 
стающую нанъ  традищю  и  будекъ  влад'бть  въ  евоехъ  литератур- 
нохъ  арсенал1|  надеягаымъ  оруапенъ  на  случай  невФжественвыхъ  на- 
ваденШ.  -V-  Кате  предкеты  заслуживали  бы  всего  больше  вникашя 
въ  8То11  прошедшей  исторга,  это  ясно  само  собою:  это  —  т*  предке* 
ты,  которые  всего  ближе  касаются  нашихъ  собственныхъ  научныхъ 
интересовъ,  нравственныхъ  и  общественныхъ  отношетй* 

ДалФе,  намъ  случалось  уже  не  разъ  говорить  о  тоиъ,  какое  вначе- 
Н1е  иожетъ  и  должно  бы  ии'бть  для  нашей  литературы  усвоенхе  за- 
нФчательнФйшихъ  до8тичеекихъ  произведещй  новой  европейской  ли^ 
тературы,  въ  которыхъ  наибол'Ье  отражалась  иеторхя  нравственныхъ 
улучшетй  и  обществеввыхъ  усп'бховъ  Европы.  Зд']Ьсь  точно  также 
мы  можемъ  сказать,  что  наша  литература  больше,  ч*&иъ  какая  ви- 
будь  дрзпгая,  нуждалась  бы  въ  этомъ  усвоети  ,  потому  что  поатиче- 
ская  литература  есть  опять  живое  отражеше  той  борьбы ,  которую 
проходило  европейское  сознате  и  которую  очень  недостаточно  про- 
ходили мы  сами.  Т'Ьсные  разм'^&ры  внутренняго  развитая  нашего  об- 
щества конечно  не  способствовали  и  широкому  поэтическому  разве* 
Т1Ю,  и  если  наша  поэзхя  вер'бдко  ум^Ёла  вФрно  угадывать  и  переда- 
вать гнетущгя  стороны  нашей  д'Ьйствительности,  она  никогда  не 
возвышалась  до  т'ёхъ  высокихъ  поэтическихъ  идеаловъ,  вак1е  поро- 
ждала поэд1я  европейская,  к  эти  идеалы  могли  бы  и  должны  бы  слу- 
жить для  того  эстетическаго  воспитан!  я  нашего  общества ,  о  кото- 
ромъ  говоритъ  Шиллеръ. 

Вотъ  двстаточное  поприще  для  переводной  д'Ьятельности,  крОм'В 
т'&хъ  естественно-историческихъ  популярныхъ  книгъ,  который  на- 
водняютъ  теперь  литературу,  и  кром'Ь  спещальныхъ  книгъ  и  руко- 
водствъ,  усвоивать  который  заставляетъ  насущная  необходимость. 
Полагаемъ,  что  издателямъ  и  предпринимателямъ,  которые  хотятъ 
понимать  свое  д1^ло  серьезно,  а  не  спекулировать  только  на  вещи, 
В08буждающ1Я  преувеличенный  интересъ  въ  настоящую  минуту,  по- 
лезно было  бы  обратить  внимаше  на  указываемый  нами  потребности 
нашей  литературы.  Эвовомичесшй  законъ  конечно  сд^^лаетъ  свое 
д'Ёло  и  выгодно  продаваемый  книги  будутъ  еще  издаваться  и  безъ 
соображешя  ихъ  качества;  но  обдуманная  предпр1имчивость  литера- 
турныхъ  д-бятелей  можетъ  съ  своей  стороны  йаправлять  изв'Ьетнымъ 
образомъ  вкусы  публики ,  которая,  быть  можетъ,  поддержитъ  тру- 
ды, внушенные  серьезвымъ  понимашемъ  потребностей  нашего  обра- 
зовашя. 

Но  во  всякомъ  случа-Ь  поол^&дяее  слово  должно  принадлежать  пуб- 
лккЪ.  Предпршмчивость  можетъ  идти  только  до  изв-бстной  степени, 


102  ооврвнвнникъ. 

дальше  .которой  она  становилась  бы  совершенно  нзлишнимъ  сажо* 
оожертвоватенъ,  есл1  бы  не  напиа  себ1^  въ  публкгЬ  достаточной 
поддержки.  Той  же  публике  предстояла  бы  и  другая  задача.  Указан- 
ные нани  предметы  ,  на  которые  иогла  бы  съ  большой  пользой  на- 
правиться наша  переводная  деятельность,  зти  предметы  «въ  значм- 
тельномъ  количестве  случаевъ  оказались  бы  затруднительныхм  для 
передачи  на  руссюй  языкъ  по  особенному  положешю  нашей  литера- 
туры. Именно,  они  могутъ  оказываться  затруднительными  ш>тому, 
что  русское  ухо  еще  далеко  не  привыкло  во  многимъ  истинам'Ь,  въ 
сколько  бы  строгой  научной  ФормЪ  они  ни  выражались.  Подобяыхъ 
затрудненШ  встречается  не  мало  и  при  наетоящемъ  небогатомъ  ма- 
тер1але  нашей  литературы;  по  всей  вероятности  такихъ  трудности 
стало  бы  встречаться  еще  больше,  если  бы  шелъ  в<шросъ  о  передаче 
на  русскШ  языкъ,  напримеръ,  многихъ  промзведешй  ХУ111  века. 
Мы  не  будемъ  загадывать  впередъ  примеровъ,  но  полагаемъ,  что 
читатель,  знакомый  отчасти  съ  условхями  нынешняго  литератур* 
иаго  труда,  согласится  и  безъ  того  съ  нашимъ  предположенхемъ.  Что 
же  можетъ  выйти  въ  такомъ  случае?  —  Не  выйдетъ  ничего,  если  чи- 
татель будетъ  оставаться  апатиченъ;  потому  что  благ1Я  желан1я 
одного  отдельнаго  издателя  не  въ  состоянш  будутъ  бороться  съ  пред- 
ставляющимися препятств1ями.  Читатель  можетъ  именно  поддержать 
его,  если  сознаетъ  самъ  необходимость  техъ  изученШ ,  накоторыя 
мы  указывали  и  которыя  должна  бы  была  доставлять  ему  литерату- 
ра. Пробужденхе  общественной  потребности  одно  только  и  можетъ 
дать  литературе  средства  начать  труды,  стремящхеся  собственно  къ 
удовлетворен1Ю  зтой  потребности.  Чемъ  больше  общес1Ъенный  ин- 
тересъ  будетъ  склоняться  къ  известнымъ  предметамъ,  темъ  больше 
упомянутое  ухо  будетъ  привыкать  къ  вимъ,  и  темъ  больше  будетъ 
возможно  и  для  литературы  останавливаться  на  нихъ.  Приблизи- 
тельно такъ  шло,  напримеръ,  дело  съ  естественными  науками:  летъ 
пятнадцать  тому  назадъ  въ  нашей  литературе  было  почти  невоз- 
можно имя  того  Фохта,  который  переводится  и  раскупается  теперь 
такъ  усердно  и  такъ  благополучно;  точно  также  было  и  съ  геологхей, 
которая  считалась  прежде  наукой  опасной.  Благодаря  возбужденной 
любознательности  значительнаго  количества  читателей,  т.  е.  публи- 
ки, другая,  неблагосклонная  къ  втимъ  писателямъ  час^ь  обществен* 
наго  мнетя,  мало  по  малу  привыкла  къ  ихъ  именамъ  и  къ  ихъ  еод^- 
жашю.  На  это  общественное  мнеше  не  действовала  при  этомъ  ни- 
какая внешняя  принудительная  сила,—  не  во  власти  литературныхь 
деятелей  было  заставить  это  мнеше  думать  иначе,  а  не  такъ,  какъ 
оно  думало;  эффсктъ  произведенъ  былъ  чисто  нравственвиьхмъ  давле- 


РУССКАЯ  ^[ИТВРАТУРА. 


103 


шемъ  общветвеядаго  ннтереса,  охаэавшагося  сь  дзв'Ьстной  сндой  ъъ 
втомъ  надравдбн1я. 

Мы  должны  привыкнуть  къ  мысли,  что  литературные  вопросы  во- 
вбе  несоставляютъ  д')^а  однихъ  литераторовъ  попроФессш;  какъ  саии 
литераторы  до  профессш  выходатъ  изъ  того  же  общества,  которое 
еоставляетъ  читающую  публику,  такъ  и  усп']^хъ  литературнаго  д1^а, 
выгодное  или  невыгодное  его  н%правлеше  вавиеятъ  отъ  того  аве  об- 
щества, потому  что  литература  служитъ  ему  только  отражешемъ. 
Въ  сред'Ь  людей,  посвяп]^ющихъ  себя  литературной  д'Ьятельности, 
кожетъ  созр'Ьть  мысль  и8В!]&стнаго  литературнаго  предпр1ят1Я,  спо- 
собствующаго  успеху  общественнаго  образован1я,  но  поддержать  эту 
мыоль  и  дать  возможность  ея  деполнещя  можетъ  дать  только  нрав- 
ственная сила  самой  публики. 

—  А  — 


новыя  книги. 


Настольный  словарь  для  справокъ  по  вс^мъ  отраслянъ  зна- 
Н1Я-  Въ  трехъ  томахъ.  Изданхе  Ф.  Толля.  Спб.  1863  —  1864. 
Приложвн1яг  (3  выпуска,  А  —  Р).  Спб.  1865  —  1866. 

X 

«  Современникъ ?>  говоридъ  уже  о  предпрхятш  г.  ТОд^ш, когда  появед- 
ся  первый томъаНастольнаго  Словаря»,  и  ны  отдадн  справеддивость 
трудодюбхю  г.  Тоддя  и  его  добросов-Ьстнымъ  старашкмъ  дать  русско- 
му читателю  и  вообще  дюбознат^^ьнымъ  дюдямъ  по  вознояшостл 
полную,  толковую  и  доступную  по  ц'Ён'Ь  справочную  к'ннгу.  СътЪхъ 
поръ  г.  Толль  усп^^лъ  не  только  окончить  изданхе,  но  также  дать  трк 
выпуска  а  Приложешй»,  закдючающихъ  въ  себ^  разнообразный  до- 
полнешя  и  исправденщ  къ  прежнимъ  статьямъ,  и  весьма  значитель- 
ное количество  новыхъ.  Съ  выходомъ  4-го  выпуска,  который  г.  Тождь 
'об'Ьщаетъ  издать  въ  вепрододжитедьномъ  времени,  преАпр1ЯТ1е  г. 
Толля  будетъ  закончено  вполн'Ь. 

Наше  мн'Ён1е  о  труд']^  г.  Толля  мы  уже  высказали  при  его  начади, 
и  мы  остаемся  при  этомъ  мн-ёнш  и  теперь,  с  Настольный  Словарь* 
есть  безъ  сомн'ён1я  весьма  полезное  изданхе  въ  русской  дитератур^^^ 
которая  до  сихъ  поръ  не  им'1Ёла  ничего  подобнаго — потому  что  много- 
томный «Словарь»  г.  Старчевскаго  есть  очень  нед1&пая  спекуднщя, 
сшитая  на  живую  нитку,  а  другхе  словари,  очень  обширные  и  крайне 
ученые,  не  шли,  вакъ  изв'Встно,  дальше  первыхъ  буввъ  азбуки.  Мы 
указывали  въ  «Словар']^»  г.  Толля  болЪе  или  менФе  важный  ошибки^ 
нев'Ёрности  и  пропуски;  но  ошибркъ  едва  ли  возможно  вгбЬтлтъ  въ 
подобномъ  предпр1ЯТ1И,  когда  оно  является  въ  дитератур^Ь  почти  въ 
первый  разъ  и  когда  громадный  трудъ  исполняется  усид1ями  иекно* 
гихъ  людей,  а  главнымъ  образомъ  дежитъ  на  одномъ  чедов'1Ьк'1|.  Г. 
Толль  и  самъ  сознавалъ  неполноты  «Словаря»  и  зам^Ьчадъ  его  ошиб- 
ки, и  для  поправлетя  ихъ  предназначидъ  весьма  трудолюбиво  со* 
ставленныя  «приложешя»,  который  въ  значительной  М'Ьр^  исправ* 
ляютъ  прежн1е  пропуски  и  недосмотры. 


РУССКАЯ  ^ШТВРАТУРА.  105 

Объенъ  трехъ  тоиовъ  сСлот^ря»  весъка  значительный.  Онъ  на* 
нечатанъ  въ  очень  большую  осьиушву,  въ  два  столбца,  мелктгь,  но 
четвягиъ  шрнФтоиъ,  и  этихъ  очень  убористыхъ  страницъ  вф  1«нъ 
том*  заключается  800,  во  2'МЪ  —  1182,  въ  З-мъ  —  1171,  такъ  что 
сравнительно,  наприи'бръ,  1-й  тонъ  с  Словаря  9  равняется  треиъ  съ 
яебольшимъвниганъ  «с Современника».  Изъ  зтого  читатель  можетъ 
судить  о  масс1^  печатнаго  матертала,  завлючающагося  во  вс^хъ  то* 
махъ  «Словаря»  и  его  нрилозк^тяхъ.  Этотъ  матер1алъ  представляетъ 
множество  разнообразныхъ  справочныхъ  св-Ьд-Ьшй,  изложенныхъ 
обьпшовенно  толково  и  сжато:  9та  сжатость  объяснетй  важдаго 
слова  дала  конечно  иадателю  возможность  значительно  увеличить  во- 
личество  еамыхъ  объяеняемыхъ  слов*ь.  Даже  очень  поверхностное 
сраввеше  «Настольнаго  Словаря»  съ  издашемъ  г.  Старчевсхаго  по* 
казываетъ  между  ними  огромную  разницу  и  безспорное  превосход- 
ство издашя  г.  Толля. 

Г.  Толль  разсчитывалъ  дать  въ  своемъ  Словар'Ё:  1)  объясненхе 
ве'Ьтъ  главныхъ  основныхъ  терминовъ,  иненъ  и  названхй  каждой  на- 
уки, искусства,  художества  и  ремесла;  2)  опред^еше  именъ  и  назва- 
Н1Й,  относяп^ихся  къ  руссврй  историй  и  геограФ1и,  объяснеше  рус- 
скяхъ  терминовъ  различныхъ  производствъ,  отечественныхъ  обря- 
дов<ь,  обычаевъ  и  т.  п.;  3)  объяснешя  иностранныхъ  словъ,  вошед- 
шихъ  въ  руссв1й  языкъ  и  не  всякому  знакомыхъ,  —  также  и  объяснен 
Н1е  н%которыхъ  м'^^стныхъ  выражешй  для  предметовъ  общеупотре- 
бмтельныхъ;  4)  гд'Ь  нужно,  библ1ограФичесшя  указан1Я  на  сочинешя, 
брошюры  и  журналы,  гд**  читатель,  недовольствуюпцйся  короткимъ 
объяснетемъ,  можетъ  найти  о  томъ  же  предмет']^  бол-^Ье  обширным 
евЪцЪта.  Въ  «Приложешяхъ»  обращено  особенное  вниманхе  на  сооб- 
]цев1е  втихъ  библхограФичесвихъ  указан1Й,  которыя  составляются 
вообще  внимательно  и  могутъ  служить  особенно  полезнымъ  посо- 
€1емъ  для  людей  мало  знакомыхъ  съ  литературой  того ""  или  другаго 
предмета. 

Г.  Толль  заявляетъ  въ  предислов1и,  что  пом'Ёщенныя  слова  полу- 
чалм м'Ёсто  въ  его  аСловар!»»  только  посл'Ь  внимательнаго  обсужде- 
нхя  —  нужны  они  или  не  нужны,  и  мы  охотно  этому  в'&римъ,  потому 
что  въ  иеполнеши  «Словаря»  вид^Ьнъ  вообще  трудъ  добросов'Ьстный; 
он'Ь  обращаетъ  также  вниманхе  на  богатство  статей  по  естествен- 
ныиъваукамъ, — истатей  дМствительно  много.  Но еслибы  «Словарь» 
достигъ  втораго  изданхя  (мы  искренно  желаемъ  ему  этого  усп'1^ха), 
ны  обратили  бы  внимаше  г.  Толля  на  то,  что  въ  «Словаре»  при 
всемъ  томъ  есть  много  мелочей,  которыя  едва  ли  когда  нибудь  пона- 
добятся для  справки  читателю  и  безполезно  занимаютъ  м'ёсто,  кото- 
рымъ  можно  было  бы  воспользоваться  для  расширен1я  бол'бе  важ- 


11ё  Ы>&рвивнн]^к^* 

хоиендуеТ'Ь  самопомощь  (8е1Ьв<гЬй1Ге)  для  рабочйИ».  Мы  уже  йб  р&зъ 
лж^ли  случай  говорить  о  томъ,  какъ  несостоятельна  эта  посл1}дняя  и 
съ  теоретической  и  еъ  практической  точки  зр^Ьшн.  Читатель  вероят- 
но припоинитъ  приведенный  нами  прежде  возражен1я  и  объяснешя 
Лассаля,  что  самопомощь  въ  смысл!)  Шульце  можетъ  служить  только 
минутнымъ  и  непрочнымъ  улучшенхемъ  судьбы  рабочихъ;  потому 
что  рабоч1е,  удешевляя  свое  существоваше  кредитными  ассощащя- 
ми,  въ  то  же  самое  время  подготовляютъ  уменьшен1е  заработной 
платы,  такъ  что  въ  общемъ  счет'Ё  трудъ  останется  въ  томъ  же  зави- 
симомъ  положеши  отъ  капитала,  какъ  и  прежде,  и  рекомендовать 
исключительную  самопомощь  значитъ  рекомендовать  рабочимъ  на- 
полнить бочку  Данаидъ.  Н'&что  подобное  можно  возразить  и  противъ 
Смайльза. 

Въ  англШскомъ  обществ'^,  какъ  и  во  вс^^хъ,  гд*]^  поднятъ  рабочхй 
вопросъ,  есть  много  людей,  которые  всЬми  м-рами  стараются  откло- 
нять рабочихъ  отъ  политическихъ  ц'Ёлей  и  политическаго  способа 
д'ЬйствШ^  люди,  какъ  Шульце- Деличъ,  совЬтуютъ  имъ  трудолюб1е  и 
бережливость,  долженствуюпця,  по  словамъ  ихъ,  дать  рабочему  клас- 
су все,  что  ему  нужно;  въ  Англ1и  эти  люди  отклоняли  подъ  разными 
предлогами  вопросъ  о  парламентской  реФорм-^Ь  и  о  понижеши  ценза, 
которое  должно,  было  распространить  избирательное  право  на  значд- 
тельную  часть  рабочаго  класса  и,  сл']&довательно,дать  ему  голосъ  въ 
управленш.  Очевидно,  что  въ  основаши  вс^хъ  этихъ  лицем'Ьрныхъ 
или  искреннихъ  мн-Ьшй  лежатъ  буржуазный  наклонности  удержать 
выгодное  Б(;а1;и8  ^ио,  которому  могло  бы  грозить  опасностью  непосред- 
ственное участ1е  рабочихъ  классовъ  въ  политическихъ  д'Ьлахъ. 
Мы  не  знаемъ,  къ  какому  собственно  разряду  относится  англШсвШ 
авторъ  иСамод'Ёятельности»,  но  въ  его  политическихъ  взглядахъ 
нельзя  не  заметить  отражен1я  той  же  неохоты  видЪть рабочШ  классъ 
влад'Ёющимъ  известной  политической  ролью.  Но  предполагая  въ 
Смайльз1^  даже  самый  доброжелательный  тенденцхп,  мы  не  находимъ 
никакого  резона  въ  его  мн1)н1и,  чтобы  избирательное  право  Ш11ио 
такую  ничтожную  Ц']^ну,  какую  онъ  ей  приписываетъ,  и  чтобы  «со- 
ставить какую  нибудь  милд1онную  часть  законодательной  единицы» 
въ  самомъ  д'Ёл'Ё,  «даже  при  самомъ  добросов']^стномъ  исполнеши  этой 
обязанности»,  производило  «лишь  незначительное  вл1яше  на  жизнь  и 
характеръ  каждаго  отдЁльнаго  челов'Ёка,  который  призывается  къ 
Этому». 

Подобное  мн'&н1е  во  всякомъ  случа'б  странно  въ  челов'Ьк']^,  кото- 
рый до  такой  степени  высоко  ц^нитъ  развит1е  характера,  и  въ 
англШсвомъ  гражданин!},  которому  должно  быть  понятно  значен1е 
нзбирательнаго    права.     Смайльзъ  забываетъ ,  что   въ  страцахЪ| 


РУС<ЯКХЯ  ЛИТЕРАТУРА.  117 

гд*  народу  принадлежитъ  существенное  участ1е  въ  правительств*,, 
какъ  напр.  Анпхя,  избирательное  право  прежде  всего  даетъ  челове- 
ку сознание  личнаго  достоинства, — этимъ   достоинствомъ  могутъ  не 
дорожить  отдельные,   мало  развитые  люди,  но  для  людей  развитыхъ 
это  —  драгоценное  право,  дающее  не  только  сознате  своей  личной 
роли  въ  общемъ  д-Ьл*,  но  и  прямое  вл1ян1е  на  управлеше  въ  томъ 
смысле,   какъ  избиратель  считаетъ  разумнымъ  и  для   себя   выгод- 
нымъ.  Бели  выборы  происходятъ  редко,  разъ  въ  теченхе  трехъ  или 
пяти  летъ,  это  не  изменяетъ  сущности  дела,  и  напротивъ,  быть  мо- 
жетъ,  еще  полезнее  для  образования  характера:  не  повторяясь  слиш- 
комъ  часто,  этотъ  призывъ  къ  политической  роли  можетъ  произво- 
дить темъ  более  сильное  впечатление  на  простаго  человека;  избира- 
тельная агиташя,  борьба  парт1Й,  предшествующая  'выборамъ,  мо- 
жетъ достаточно  вводить  простаго  человека  въ  общественные  вопро- 
сы, составляАщ1е  предметъ  спора  и  борьбы,  и  характеръ  именно  дол-  • 
жевъ  закаляться  тогда,  когда  человекъ  кроме  своего  личнаго  труда 
и  положетя  долженъ  решить  такъ  или  иначе  и  свое  положен1е  въ 
обществе.  Наконецъ  самый  вопросъ  о  парламентской  рсФорме и  споръ 
о  распространен1И  избирательиаго  права  доказываетъ,  что  этому 
предмету  принаддежитъ  большое  значенхе,  что  избирательное  право 
представляется  привилепей;  если  его  считаютъ  возможнымъ  давать 
только  людямъ  по  возможности  самостоятельнымъ,  значитъ  и  здесь 
оказывается  место  для  проявлен1я  характера,  а  следовательно  и  для 
его  развит1Я.  Такъ  можно  'было  бы  возражать  на  мнеи1я  Смайльза  съ 
англ1Йской  точки  зрешя,  если  дело  идетъ  о  нащи,  управлен1е  кото- 
рой принадлежитъ  представителямъ,  являющимся  изъ  избиратель- 
наго  права. 

Но  возражеше  возможно  и  не  съ  одной  англ1йской  точки  зрешя. 
Одинъ  изъ  нашихъ  соотечественниковъ,  восхваляя  недавно  книгу 
Смайльза,  рекомендовалъ  по  той  же  мерке  самовоспитан1е  и  отвер- 
галъ  всякое  значеше  учрежденхй.  «Еслибъ  этотъ  взглядъ  на  себя  и 
на  общее  благо  (т.  е.  взглядъ  Смайльза)  распространился,  онъзаглу- 
шилъ  бы  пошлую  привязанность  къ  Формамъ,  перешедшую  въ  какое- 
то  политическое  зодчество,  для  котораго  люди  точно  кирпичи :  изъ 
нихъ  и  для  нихъ  же  строятъ  общество  на  разные  лады,  будто  строй 
или  Форма  можетъ  быть  сущностью!  (!).  Всякгй  новый 'строй,  каковъ 
бы  онъ  ни  былъ,  будетъ  жить  теми  же  людьми,  изъ  которыхъ  и  для 
которыхъ  построенъ;  а  если  люди  прежн1е,  то  и  последств1Я  будутъ 
прежшя».  Такъ  разсуждалъ  нашъ  соотечественникъ.  Но  во  первыхъ, 
различ1е  Формъ  соединяется  и  съ  различ1емъ  сущности,  напр.  разли- 
Ч1в  Формъ  туредкихъ  и  англ1Йскихъ,  и  турку,  понявшему  неудобство 
турецкихъ  законов*^,  проститедьно  желать  англ1йскихъ|  зо  вторыхъ, 


118  ооврвмвнникъ. 

Формы  меняются  однако .  не  по  одному  капризу,  и  невозможно  ска- 
зать, чтобы  съ  ними  не  м'Ьнялась  отчасти  и  сущность,  какъ  напр. 
Формы  изм']&нились  во  многихъ  европейскихъ  государствахъ  въ  ны- 
Н'Ьшнемъ  стол'Ьтхи,  —  если  он*  еще  не  установились,  это  еще  не  до- 
казываетъ  конечно  ихъ  ненужности, — потому  что  историчесшй  пере- 
ломъ  совершается  медленно  и  допускаетъ  волебанхя,  бол*е  или  мен'Ье 
продолжительныя,  пока  новая  сущность,  сопровождаемая  новой  Фор- 
мой, см*нитъ  старую  сущность  и  старую  Форму.  Перемена  Формъ 
предполагаетъ  изм^неше  сущности,  и  нын'бшнгя  государства  дей- 
ствительно управляются  уже  далеко  не  такъ,  какъ  управлялись  въ 
XVIII  стол'Ьт1и.  Зодчество  цроисходитъ  просто  отъ  того,  что  из- 
вестная доля  людей  въ  нацги  раньше  изменяется  по  сущности,  и  на- 
ходя новую  сущность  более  совершенною,  жёлаетъ  ея,  и  такъ  какъ 
сущность  олицетворяется  въ  известной  Форме,  то  она  желаетъ  и 
этой  Формы.  Усил1Я  этихъ  людей  иметь  новую  Форму  вовсе  не  име- 
ютъ  въ  себе  ничего  постыднаго,  какъ  полагаетъ  нашъ  соотечествен- 
никъ;  дело  только  въ  томъ,  что  эти  усил1Я  остаются  напрасны  до 
техъ  поръ,  пока  ихъ  сущность  будетъ  принята  более  значительной 
долей  общества,  способной  выполнить  свои  желашя.  Такимъ  обра- 
зомъ  учрежден1я  имеютъ  свою  цену,  и  самодеятельность  могла  бы 
съ  пользой  для  общества  направляться  и  въ  этомъ  смысле. 

Примеровъ  множество.  Чтобы  не  заходить  далеко,  мы  ограни- 
чимся двумя,  попадающимися  подъ  руку.  Въ  этой  же  самой  книжке 
Смайльза  читатель  (и  нашъ  упомянутый  соотечественникъ)  можетъ 
найти  разсказъ  о  весьма  замечательномъ  деятеле  англгйской  обще- 
ственной жизни,  некоемъ  Гренвиле  Шарпе,  который  поставилъ  себе 
задачей  именно  борьбу  противъ  учреждетя,  именно  противъ  учреж- 
ден1я  невольничества.  По  теорти  нашего  соотечественника  Шарпу 
не  следовало  бы  браться  за  этотъ  вопросъ,  потому  что  ему  следовало 
бы  скорее  заняться  своимъ  личнымъ  самовоспитан1емъ,  возделыва- 
Н1емъ  въ  себе  лидной  добродетели.  Но  Шарпъ  полагалъ  иначе;  его 
добродетель  направилась  на  пользу  несчастныхъ  негровъ, — и  мы  со- 
ветуемъ  читателямъ  Смайльза  прочесть  разсказъ  о  трудахъ  этого 
человека,  возбуждающихъ  истинное  уважете.  Этотъ  небогатый,  со- 
вершенно незаметный  въ  обществе  человекъ, — въ  которомъ  раньше 
другихъ  изменилась  «сущность»  и  раньше  друтихъ  явилось  желан1е 
изменить  «Форму»,  —  ценой  труда  и  упорства  въ  своемъ  ннеши  до- 
стигъ  того,  что  склонилъ  на  свою  сторону  ВЫСШ1Я  государственные 
власти  и  —  положилъ  начало  уничтожетю  невольничества,  т.  е.  це- 
лаго,  крепкаго  учреждешя. 

Другое  подобное  «учрежденхе»  было  въ  нашемъ  обществе.  Кре- 
постное право  было  такоб  учрежденге,  при  которомъ  многммъ 


РУССКАЯ  ДНТВРАХУРА.  119 

^аовамъ  людей  не  представлялось  даже  никакой  возможности  «само 
воспитан1я^у  или  самовоспиташе  являлось  въ  Форм']^  страшной  на- 
смешки надъ  этимъ  словомъ.  Это  «учрежденхе»  можно  было  уничто- 
жить именно  только  «средствами  закона  л,  которымъ  такъ  мало  до- 
В'1Ьряетъ  Смайльзъ,  потому  что  безъ  этого  закона,  —  какъ  мы  ато 
очень  хорошо  знаемъ  но  опыту,  —  невозможно  было  даже  выразить 
сочувств1Я  и  сострадашя  къ  положенш  втихъ  кр'Ьпостныхъ  милл10- 
новъ. 

Полагаемъ,  что  упомянутый  соотечественникъ  уб']&дится,  что  даже 
и  «самовоспиташе»  бываетъ  возможно  не  везд'Ь  и  не  при  всякихъ 
услов1яхъ,  и  что  вопросъ  объ  учреждешяхъ  не  есть  праздный  во- 
просъ  л'&нивцевъ,  не  желающихъ  прилагать  труда  къ  своему  личному 
развитш.  Смайльзъ  конечно  правъ,  что  одними  законами  нельзя 
ввести  ни  добрыхъ  нравовъ,  ни  обпсественнаго  улучшешя,  когда 
само  общество  живетъ  еще  грубой  и  безсознателъной  жизнью;  но 
если  онъ  полагаетъ,  что  « быть  можетъ,  самое  большее,  что  законы 
ногутъ  сд']&лать,  заключается  въ  предоставлеши  людямъ  свободы  раз- 
ВИТ1Я  и  возможности  самимъ  улучшать  свое  личное  положешв!, — то 
втимъ  сказано  вовсе  не  такъ  мало,  какъ  онъ  думаетъ. 

Тажяетвеная  капля,  народное  преданье,  въ  двухъ  чаетяхъ. 
Берлинъ. 

Стксотворенхя  И.  А.  Джитр1ева,  въ  двухъ  чаетяхъ.  Москва. 

Эпопея  тысячел%Т1Я.  Паломничество.  Ипполита  Завалтим- 
на.  Москва. 

Дневнккъ  дЪвушки.  Романъ  граФини  Ростопчиной.  С.-Пе- 
тербургъ. 

Сонъ  I  пробу ядб11е.  Поэма,  сочинеше  Божича-Саеича. 
С.-Петербургъ. 

Оттискк,  стих.  Я.  П.  Полонскаго.  С.-Петербургъ. 

Переводы  изъ  Мицкевича,  Л.  Берга.  Варшава. 

Евгешй  ОиЪгииъ,  романъ  въ  стихахъ,  сокращенный  и  ис- 
правленный по  статьямъ  нов'бйшихъ  лжереалистовъ  Темнымъ 
Челов^ькомъ.  С.-Петербургъ. 

Пишетъ  ли  современная  Росс1Я  стихи?  вотъ  вопросъ,  который 
представляется  для  многихъ  напраснымъ. — Разумеется,  не  пишетъ! 
отв'Ьчаютъ  они.  Современная  Росс1Я  пишетъ  проекты  банковъ  и  же- 
^^зныхъ  дорогъ,  ^раскладки  земских*^  повинностей,   она  говоритъ 


120  ООВРВИВННЯКЪ. 

въ  собран1ЯХъ  о  томъ,  что  н*тъ  ни  у  кого  денегъ,  и  предлагаете 
средства  самыя  в'1^рныя  отъ  безденежья,  вак1я  прежде  предлагались 
только  отъ  зубной  боли...  словомъ,  она  все  дФлаетъ,  обо  всенъ  пн- 
шетъ  и  про  все  говоритъ  —  только  ничего  не  д'Ьлаетъ  по  части  сти- 
ховъ,  ничего  не  пишетъ  стихами  и  не  говоритъ  ими — даже  на  сцен^ 
Александринскаго  театра  говоритъ  р-Ьдко! 

Такъ  думаютъ  читатели;  но  иначе,  совс^мъ  иначе  думаютъ  ре- 
дакторы литературныхъ  журваловъ! 

Говорятъ,  изъ  десяти  писемъ,  получаемыхъ  въ  редакцш,  въ  де- 
вяти непрем-Ьнно  стихи!  Изъ  десяти  челов1$къ,  приходящихъ  въ  ре- 
дакц1Ю  въ  обычные  пргемные  дни, — девять  непрем'Ьнно  со  стихами! 

Стихи  пишутъ!  У,о  всей  грамотной  Росс1и  пишетъ  стихи!  это  мы 
узнали:  ре дакщя  «  Современника»,  со  свойственною  ей  нескромностью, 
не  скрыла  отъ  насъ  этого.  Но  что  стихи  печатаются,  то  есть  изда- 
ются на  собственный  рискъ  и  коштъ,  подобнаго  не  могло  себ'Ь  пред- 
ставить наше  воображен1е,  покуда  яамъ  не  былъ  присланъ  ц-блый 
ворохъ  испечатанной  стихами  бумаги  (слишкомъ  150  листовъ!).  И 
чего-чего  только  н^тъ  въ  этихъ  полутораста  листахъ!  И  элементы 
патр10тическ1е  (на  сотн^Ь  безъ  малаго  листовъ!),  и  нравствеяно-рели« 
Г10зные,и  безнравственно-любовные, — естьдажемагнетичесте^кМаг- 
нетизмъ  любви»,  г.  Божича-Савича);  н'Ьтъ  только  элементовъ  поэти- 
ческихъ.  Крошечной  брошюрк'Ь  г.  Полонскаго,  съ  небольшимъ  въ  \^/^ 
печатныхъ  листа,  одной  суждено  быть  исключен1емъ  и  представлять 
собою  гомеопатическую  крупинку  по931и  (собственную).  Переводы  г. 
Берга  показываютъ  тоже  под31Ю — Мицкевича, 

Еакъ  бы  то  ни  было,  въ  виду  всеобщаго  писашя  стиховъ  и  са- 
моотверженнаго  печатангя  ихъ  многими  авторами,  мы  находимъ,  что 
молчать  о  стихахъ  бол^е  невозможно,^  и  посвящаемъ  имъ  настоящую 
статейку. 

Соединенхе  воедино  именъ  и  произведен1Й,  выставленныхъ  въ  на- 
чал* нашей  статейки,  подводитъ  итоги  д'бятельности  стихотвор- 
ствующихъ  росс]янъ,  начиная  за  полв'Ька  назадъ  и  до  нашихъ  вре- 
менъ.  Тутъ  есть  и  так1я  книжки,  какъг.  Дмитрхеваи  «Таинственная 
капля»,  который  еще  шевелили  сердца  нашихъ  бабушекъ  и  настрой- 
вали  д^^душекъ  на  патрютическхй  и  возвышенны|(  ладъ.  Тутъ  есть 
и  г-жа  Ростопчина,  безпокоившая  нашихъ  дядюшекъ,  и  г.  Полонспй, 
тревоживш1Й  насъ  самихъ.  Одна  только  стихотворная  работа  г.  За- 
валишина,  очевидно  сверстника  двухъ  первыхъ,  кажется  напрасно 
тщится  разшевелить  кого  либо.  Почтенные  старики  такъ  искренно 
и  такъ  благодушно  поютъ  свои  рапсодш,  сидя  у  края  дороги,  по 
которой  уже  давно  отказались  идти  ихъ  неподвижный  ноги,  что  все 
б1Ьгущее  впередъ,  живое  и  бодрое,  съ  улыбкой  снисхож^енхя,  должно 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА. 


121 


проходить  мимо.  Какое  въ  самомъ  д-Ьл*  чувство  можетъ  оскорбить 
«Таинственная  капля»,  въ  двухъ  толстенькихъ  томахъ  разсказываю- 
щая  подробно  и  длинно,  какъ  подобаетъ  старости,  стихами  въ  рие- 
иахъ  и  безъ  риемъ,  въ  сценахъ  прозою  и  безъ  прозы,  коротенькое 
предан1е  о  разбойник^Ь,  покаявшемся  Христу  на  крест'Ь.  Какое  кому 
до  того  д^ло,  что  къ  легенд^Ь,  созданной  наивнымъ  воображешемъ 
народа,  автору  вздумалось  прид'^Ьлать  предан1е  о  паден1И  трехсотъ 
идоловъ,  бес^^ды  ада  съ  сатаною  п  смертью,  «п'Ьснь  о  шестоднев- 
номъ»,  говорящтя  стихами  кометы,  «тревоги  въ  высшемъ  воздух-Ь 
отъ  движешя  летящаго  мфа»  и  т.  п.  и  т.  п.  Никто  не  оскорбится,  ра- 
зум'бется,  и  т'бмъ,  что  въ  избытк'Ь  шитическаго  пламен^тя,  авторъ 
мечетъ  образами  безъ  всякой  ум'1^ренности,  и  описывая  б'Ьгство  свя- 
таго  семейства  въ  Египетъ,  живописуетъ  такъ  одежду  пресвятой 
Д^^вы: 

«Въ  одежды  &ЛЫЯ  жена  одФта, 
Скроенный  (?)  какъ  будто  ввъ  заря  (?!), 
И  голубой  покровъ  —  отргьзокь  пеба  (?!?),  — 
Вялся  вокругъ  главы  ея  прекрасной.» 

Это  прим'6нея1е  кройки  и  портняжнаго  искусства  къ  зар'Ь  и  небу 
несколько  игриво.  Но,  опять  таки,  кто  за  это  станетъ  гн-Ьваться  на 
старика? 

Сочинен1е  издано  въ  Берлин-Ь  (отчего  не  въ  Москв*?),  и,  гово- 
рятъ,  не  могло  быть  издано  до  сей  поры  въ  Росс1и,  Странно,  почему 
бы  это? 

Второй  обломокъ  прошлаго,  г.  Дмитргевъ,  собралъ  всего  себя,  и 
тоже  въ  двухъ  томахъ,  хотя  бол'Ье  лепешкообразныхъ  и  похожихъ  на 
^блинъ,  какъ  и  подобаетъ  быть  издан1Ю,  рожденному  въ  самомъ  серд- 
ц*  отечества  —  въ  Москв1&,  и  притомъ  на  «Малой  Молчановк'^!».  Бу- 
дучи старцемъ,  подобно  таинственному  автору  «Капли»,  московсюй 
поэтъ  существенно  отличается  отъ  этого  муроносца  своимъ  темпера- 
ментомъ:  онъ  болФе  холерикъ.Онъ  весь  преданъ  суетамъ  М1ра  сего,  и 
даже  на  Б'Ёлинскаго  (названнаго  «безъимяннымъ  критикомъ»)  опол- 
чается не  хуже  всякаго  современнаго  писателя,  подвизающагося  на 
страницахъ  «Русскаго  В'Ьстника». 

«НЪтъ,  твой  подвигъ  не  похвалевъ! 

говоритъ  г.  Дмитрхевъ: 

Не  приетьтъ  Росс1и  онъ  (?)! 
Караяаянъ  тобой  ужалевъ, 
Ломоносовъ  уяввленъ!» 

Точно  назначете  критика  —  д'Ьлать  привгьты  Россш!  «Сд'^^лай 
ходъ,  душенька,  ручку  тётФ!  > 


128  СОВРЕНВШЯИВЪ. 

Но  дал*]^  еще  лучше  —  уже  прямо  предчувствхе  прхеиовъ  санихъ 
сМосвовсЕдхъ  В'1^домостей». 

«Подточивши  цв-бть  Росс!и, 
Червемъ  кь  корню  подподзать...* 

Радикажъ,  значитъ! 

«Духъ  лп  8Т0  анарх1и...» 

Зам^Ьчаете,  куда  гнетъ!  Да  еще  въ  1842  году!  Духъ  анархш!! 
Подумайте  только,  ч'^&мъ  это  въ  42  году  пахло!  Даже  и  подумать 
отрашно! 

Въ  противоположность  анархическому  направленш  петербург- 
евихъ  умовъ,  мосввичъ  рисуетъ  сл'1^дующую  увлекательную  картину 
&1агонрав18  Москвы: 

«Н'Ьтъ,  у  насъ  въ  Москве  смиренной 

На  гробахъ  (какпхъ?)  священный  страхь  (кого?!) 

Имя  д11довъ  ваиъ  сващевно... 


Плодъ  л  въ  корвФ  почитаемъ, 
Но  не  чтииъ  растд1Ьнный  пдодъ!» 

Само  собою  разумеется,  что  нашему  времени  достается  еще  бол^Ье: 

«Оттого  что  вФкъ  реальный 
Хочет*  денегъ,  пить  и  гьетьш 

За  так1е  пороки,  конечно,  сл'Ёдуетъ  погонять  хорошенько.  Вишь 
чего  захот'Ьлъ! 

«Скоросп'Ьлому  прогрессу 
Я  но  в*рую,  друзья,  — 

говоритъ  дал'Ье  г.  Дмит1евъ,  — 

Да  и  грамотность  народа 
Рааеедетъ  однихъ  плутовь,9 

Разумеется!  Это  уже  и  въ  прозе  объясняемо  было  неоднократно. 
Еще  загвоздка  нашему  времени  и  назидательное  изображеше  не 
нашего.  Пьеса  называется  «Льстецы  народа». 

«Поэты  наши  въ  стары  годы 
Вельиожамъ  льстили  и  царяиъ: 
О  тоиъ  свидФтельствуютъ  оды 
И  ихъ  обильный  (в'Ьрно)  еии1амъ!» 

И  между  прочимъ  ваша  собственная  ода  московскому  генералъ- 
губернатору. 

«А  ны,  газетные  клевреты, 
Кому  плетете  вы  вФнцы? 
Не  душъ  вы  доблестныхъ  поэты, 
Толпы  безграмотной  льстецы\1» 


Р7ССХЛЯ  ДИТВРАТ7РА.  188 

А  вотъ  и  еще  сваванге  г.  Дмитрхева  —  посл^Ьднее,  —  бо;п»шб  не 
станеиъ.  И  вто-то  уже  потому  тодгько,  что  ужь  очень  хорошо. 

визиты. 

«Вотъ  вахолч&жн  ужь  раннихъ  об'Ьдеиъ  призывные  звоны; 
Къ  повднимъ  торжественно  гроиво  ввонятъ...    я  т.  д. 

А  у  васъ  начались  ужь  Фзда  я  каретная  екачкоу^. 

N8.  Въ  Москв'Ь,  значитъ,  бываютъ  особый  скачки  —  не  съ  пре- 
ПЯТСТВ1ЯМИ,  но  «каретныя»,  которымъг.  Дмитртевъвпрочемъ  весьма  , 
не  прочь  подставить  препятств1Я. 

«ТГрад'Ьды  наши  (говоритъ  онъ)  въ  день  зтотъ  сид'Ьля  съ  семьей,  ив 

тптались! 
Только    на  третШ  день    (я  почему    яиеяно    на  трет!&?)    праздника 

"бздили  въ  гости;  къ  кону  же? 
/Те  старшему  вк  рпдп)^  потоиъ  къ  вуиовьяиъ,    да  къ  роднымъ  попо- 

четнгьСг^ 
Встуиятъ  въ  хороны,  крестомъ  осЬяясь;  лохрлетосуясь,  еядуть; 
Умную  р11чь  поведутъ,  да  эакугять^  степенные  людя!^ 

Ужь  точно  степенные!  А  еще  жили  въ  в'Ъкъ,  который  -Ьсть  и  пить 
не  хот*лъ.  Что  же,  если  бъ  они  жили  въ  нашъ  €св*къ  реальный?» 
Умрите,  г.  Дмитр1евъ,  если  вы  еще  живы!  лучше  этого  вы  ничего 
не  напишете! 

Восп*вгаему  «Эпопею  Тысячел*Т1я»,  г.  Завалишину  непрем']^нно 
простятся  его  стихотворный  прегр^1|шешя  за  ту  безпред'Ьльную  дат- 
скую незлобивость  и  наивность  прилежнаго  ученика,  упражняюща- 
гося  въ  стихосложен1И,  какими  дышитъ  его  эпопея.  Вотъ  бы  кому 
восп-Ьвать  каплю!  Онъ  до  того  добръ,  сердце  его  такъ  неочерств*ло, 
что  онъ  даже  слова  разумное  и  прогрессивное  употребляетъ  не  въ  за- 
машу иглъ,  для  уязвлея1Я  молодаго  покол-Ьшя,  а  взаправду.  Въ  его 
любящемъ  сердц*  столько  любви,  въ  его  горячей  голов*  столько  во- 
ображетя,  что  въ  Россга  для  него  «что  зтотъ  шагъ,  то  великое  со- 
быт1е!  что  9та  мысль,  то  великое  воспомияаше! »  Онъ  пишетъ  ц*- 
дый  путеводитель  по  Росс1и  ривмованными  стихами  (ужь  какими — 
ва  то  его  проститъ  пусть  Аполлонъ!)  «въ  ея  памятникахъ  и  великихъ 
людяхъ,  благородньтхъ  порывахъ  и  ут*шительныхъ  надеждахъ...» 
И,  поверьте,  авторъ  даетъ  все,  что  об*щаетъ,  даже  бол*е,  ч*мъ 
обФщаетъ:  онъ  описываетъ  вс*  мосты  (стихами!)  и  вс*Й  постгройки, 
вав1Я  ему  попадаются  на  пути.  Онъ  очень  добросов*стенъ!  Онъув*- 
ков^чиваетъ  так1я  имена,  о  которыхъ  не  всякому  и  слышать  при- 
ходилось. Въ  Крыму,  наприм*ръ,  передъ  нимъ  проход ятъ  ряды  вотъ 
кавихъ  героевъ  последней  войны: 

«И  Тетеревняяовъ  и  Бфлевцовъ  съ  полками, 
Отпгабппе  не  разъ  врага  отъ  сяхъ  валовъ; 
Ц'Ьичнновъ,  Бельгардъ^и  Горд11евъ,  памятямц 


124  еоврвмвншпкъ* 

Отважныхъ  для  своигь  яивущи  (?).  Огаревъ 
Безстрашпый,  Гадманъ  и  Тимашевъ  (,)  съ  именами 
Которыхъ  слава  есть  съ  хвалой  (?);  Проскурняковъ, 
КишинскШ»  л  проч.  и  проч. 

Можетъ  быть,  и  в'броятно,  все  это  очень  были  храбрые  люди,  но 
мы  по  крайней  и^р'Ь  ихъ  до  сихъ  поръ  мало  знали,  въ  чемъ  и  расваа- 
ваемся  чистосердечно. 

Г.  Завалишинъ  обходитъ  всю  Росс1Ю,  и  везд'Ь  найдется  сказать 
что  нибудь  приветливое:  Петербургу,  МосквЬ,  Шеву  —  ужь  и  поду- 
мать страшно,  какихъ  только  онъ  наговорплъ  комплиментовъ.  Да 
чего!  въШуЬ,  даже  въ  самой  Шуб  онъ  побывалъ,  можно  сказать,  не 
всуе!  И  ее  подарилъ  двумя  стихами: 

«Вотъ  Шуя  (говорить)  городокъ  Фабричности  богатый, 
Трудолюбивый  край — ^е^я  онъ  разовьеты»,  • 

Впрочемъ,  8Т0  только  изъ  любезности  онъ  тавъ  говоритъ;  вооб- 
ще же,  по  его  мн'1&Н1Ю,  не  Фабрики,  но 

«Для  насъ  суть  вотъ  что:  трудъ  сохи  и  еноть^  двойной 
Залоги  спокойствгя  и  силы  родойойъ. 

Да,  такому  челов1)ку,  какъ  г.  Завалишинъ,  р'Ёшительно  все  про- 
щается— даже  заблужден1я  насчетъ  значен1я  его  «П'Ьсенъ»,  какъ  онъ 
зоветъ  свою  тяжелую  работу  надъ  стихами.  Представьте  себ*,  онъ 
въ  одномъ  м-Ьст*  восклидаетъ: 

«Я  памятнивъ  с^Ь^  воадвигъ,  чудесный,  славный, 
Гранитовъ  лучше  онъ  и  тверже  пирамидъ; 
А  каждую  черту  сей  п'Ьсни  православной^ 

Родной,    понятной  всгьмь    (ужь  это  едва  ли!),    народь  мой  еохра» 

нить, 

И  дал-Ёе: 

«Да,  В'Ьрго  я,  что  Русь  немудры  п'Ьсни  эти 

Почтитъ  сочувств1емъ,  ихъ  ро/^ственнность  поиметь; 

Что  ими  заслужилъ  нородиаго  (?)  поэта 

Нпаеанье — и  меня  воспомнитъ  мой  народъ! 

П^о  я  первый  зд'Ьсь  тысячел1Ьтье  славы 

Въ  едино  собралъ,  ихъ  (кого  ихъ?)  значенье  указалъ 

И  въ  ее  формпхъ  сто.4ь  простыхп  воздвигъ  имъ  вв.миуавый^ 

Цренрасный  «Памятнивъ»,  какъ  Новгородск1й»  я  проч. 

Жалко  разочаровывать,  но  нельзя  не  сказать,  что  даже  хуже  нов- 
городскаго! 

«И  вспомнитъ  мой  народъ,  когда  мевя  не  будегь, 
ТТгъвца  народности'»^  — 

настаиваетъ  г.  Завалишинъ.  Ну,  Богъ  съ  вами  совсёмъ!  думайте, 
какъ  знаете — отъ  этого  в*дь  никому  не  хуже. 


^УССЁАЙ  ШТКРА.ТУРА.  125 

Соблазйятельвлца  нашихъ  дядюшекъ,  уже^покойная,  граФИНя  Ро- 
стопчина, извлекаетъ  насъ  изъ  области  любви  къ  отечеству  (отъ 
Новгорода  до  Шуи  включительно)  и  ввергаетъ  непосредственно  въ 
горнило  страсти  къ  Владии1ру...  не  подумайте  тутъ  чего  нибудь  дру- 
гаго  —  н-Ьтъ,  просто  таки  къ  Владимхру,  къ  господину  Владии1рУ) 
по  всЁиъ  в']&ропт1яиъ  даже  Петровичу,  или  Семенычу,  съ  которыиъ 
г-жа  Ростопчина  сперва  помещается  <свъ  просторной  лож'Ь»;  потомъ 
ссорится  и  по  этому  случаю: 

аЗа  чаемъ  не  сЬла  близь  него, 
Кахъ  принято  у  на^ъя. 

Но  онъ  пр1'1}халъ  звать  ее  «для  саннаго  катанья»  (въ  Москв'Ь  то 
каретныя  скачки,  то  санныя  катанья — покоя  себ-Ь  люди  недаютъ!),  и 
они  помирились.  Да  и  немудрено,  —  съ  такимъ  р'!Ьдкимъ  молодымъ 
челов']Ькомъ  никакъ  нельзя  долго  жить  въ  ссор'Ё: 

«Не  д'Ьлятъ  онъ  хладъ  вФка  своего, 

Не  увлечонъ  припадкомъ  (?)  вычисден1й| 

Напротивъ  того,  — 

«Онъ  разгадалъ  весь  К1ръ  своей  мвчтоыш. 

За  что  же  съ  нимъ  ссориться?  Притомъ  г-жа  Ростопчина  узнала, 
что  «походу  должно  быть». 

«И  полкъ  его  изъ  первыхъ  выступаетъ, — 
Поэтому  нзъ  первыхъ  будетъ  онъ         * 
Въ  бою...» 

А  сама  г-жа  Ростопчина,  какъ  только  полкъ  уйдетъ,  «вернется 
тотчасъ  въ  Стр'^^льну».  Даже  и  времени  иЪть  для  ссоръ! 

Въ  Стр'Ьльн'Ё  происходитъ  между  т^Ьмъ  сл'Ьдующее  достопамятное 
въ  жизни  граФини  событ1е.  Случилось  ей  найти  клочекъ  бумаги,  гд'Ь 
ВладЬм1ръ,  теперь,  увы1  выступающШ  передъ  своею  ротою  въ  но- 
гу, писалъ  прежде  всяшй  вздоръ,  который  училъ  г-жу  Ростопчину 
повторять  за  собою.  Но  н-Ьтъ,  пусть  лучше  она  сама  разскажетъ:  это 
обстоятельство  капитальное,  и  притомъ  такое  нев-Ьроятное,  что  если 
мы  его  разскажемъ,  намъ,  чего  добраго,  и  не  повЬрятъ.  На  страни- 
цахъ  272 — 274,  рукою  г-жи  Ростопчиной  начертано: 

«И  вотъ,  попался  ипЪ 

Клочекъ  простой  бумаги,  гд'Ь  однажды 

Барандашомъ  чертилъ  онъ. 

Случилась  фраза  д'Ьлая  по  шведски: 

ЯнЪ'ЭАьзнаръ'дьиъ!,.  И,  говоря  ее, 

Онъ  на  меня  смотрЪлъ  съ  своей  улыбкой, 

Опасной  мши... 

Долго  я 

Въ  раздуихи  твердила  и  шептала^ 


12б  С0ЪРП^[ИПШП1(Ъ. 


Какъ  чудный  талисианъ,  какъ  заклинанье, 
МагическШ  девизъ:  «якъ-вдьзкаръ-дыгы»! 
Якъ-8дь8каръ*дыгъ1  о,  авукъ  н&^Фоиый  (пощадите!  1) 


Въ  уыЪ  живетъ,  ев  устахь  (?)  все  вьетса  (7), 
Въ  ушахъ  и  сердц1Ь  раздается: 

Якъ-эльзкаръ-дыгъ! 

Вы  думаете,  излилась  г-жа  Ростопчина  по  поводу  шведсваго,  не- 
беснаго  звука!  Далеко  н'Ьтъ! 

«Явъ-эльдкаръ*дыгъ  (продолжаетъ    она,    не  переводи  духу), 

дюбвв  преданье  н  проч.  и  проч. 

И  черезъ  пять  строкъ  опять  вричитъ: 

аЯ  долго  вслАдъ  за  нимъ  шептала: 

Якъ-8льзваръ-дыгъ! 
Явъ-эльзкаръ'дыгъ!  въ  разлук!»  скучной 
Отрада  сердцу  мовмуг 
Яэыкъ  чушой,  но  сладномвучный^ 
Понатенъ  страстному  уиу 
И  въ  часъ  желаннаго  свиданья 
Скажу  ему,  забывъ  страданья: 

Явъ-эльзкаръ-дыгъ!» 

^Минута  будетъ  высоко  коническая!  и  онъ  нав1^рное  раехохо- 
чется. 

Посл'Ё  этого  говорить  о  «роман-Ё  Д-Ьвушки»  нечего.  Бщепо  швед- 
ски иожыо  бы;  но  къ  нашему  душевному  прискорбш  насъ  этому  слад- 
козвучному языку  не  обучали.  А  в1Ьдь  можно  бы,  какъ  говорить,  ка- 
жется, Хожалкинъ  у  Гоголя — стбило  только  пос']Ьчь,  и  мы  бы  выучи- 
лись, непременно  бы  выучились! 

Темный  человФкъ  написалъ  пародш  на  «Он'Ьгина*,  Пушкина, 
или,  в']&рн'Ёе,  на  Он-Ьгина  «Русскаго  Слова»,  и  это  одна  изъ  самыхъ 
остроумныхъ  его  парод1й:  сущность  учен1я  этого  «Словав  мастерскш 
усвоена  стихомъ  и  пр1емомъ  очень  близкимъ  Пушкинскому.  Намъ 
особенно  понравилась  сцена  Он'Ьгина  съ  Татьяной,  посл-Ь  знаменн- 
таго  письма. 

«Татьяна  вздрогнула,  глядвтъ: 

Предъ  ней  въ  саду  етоялъ  Бвген1й 

И,  снавъ  фуражку  съ  головы, 

Бй  говоритъ:  «здоровы-ль  вы? 

Ну,  духота!  Потъ  льется  градоиъ... 

Потоиъ  онъ,  вывувъ  свой  платокъ, 

Отеръ  потъ  съ  лица;  сФдъ  съ  Таней  рядоиъ 

И  начвлъ  длинный  иовологъ 

О  томъ,  что  Физивъ  Маттеучи 

Былъ  ярхимъ  соляцемъ  въ  теиноЙ  тучФ, 

Что  всфщ»  на|1ъ  праотцонъ-^полипъ, 


и  что  похояъ  на  1сехк1в  грибъ 

Асе4аЪи1ат  известковый, 

Что  отъ  несчаст1Й  всЪхъ  народъ 

Ассоц1ац1я  спасетъ, 

Что  реалистъ  закалки  новой — 

Иль  пьянства  мрачваго  подтъ, 

Иль  ген1альный  Архииедъ  и  т.  д.« 

Все  это  остро  и  см'ёшно.  Но,  спросинъ  откровенно  автора: 
не  меркнетъ  ли  его  удачное  выворачиванье  на  изнанку  чужаго 
произведен1Я  передъ  этииъ  собственноручнынъ  выворачиван1емъ 
самой  себя  г-жею  Ростопчиною?  Пари  можно  держать,  что  такой  па- 
род1и,  какую  сочинила  г-жа  Ростопчина,  не  придумать  никакому  Тем-- 
ному  челов1}ку  въ  м1р'Ё.  Одинъ  только  г.  Божичъ-Савичъ,  авторъ 
поэмы  « Сонъ  и  Пробужден1е  в  еще  до  н']&которой  степени  способенъ  до 
нея  возвыситься.  Угадайте,  наприм'&ръ,  чье  это:  г-жи  Ростопчиной 
или  ея  ученика?  . 

«Проснулось  все...  Рука  горФла... 
Меня  ты  быстро  ухпатилъ  (?)! 
Въ  саиозабвевш  танцуя, 
Со  мной  безпечно  ты  игралъ!^^ 

Д'Ьйствхе  происходитъ,  повидимому,  въ  одномъ  изъ  поющиось  ка^ 
фе  (саГе-сЬалкап!;)  северной  Пальмиры,  гд1&  только  и  можно  играть, 
да  еще  безпечно,  хватая  свою  даму. 

«Потоиъ  ты  въ  польку  устремился... 
Схеативъ  за  талгю  (еще!)  въ  испуг'Ь, 
Боясь,  чтобъ  я  бы  не  ушла  (?)« 
Въ  ребурть  (?!)  быстромъ  и  летучемъ 
Меня  на  руки  подымалъ.,. 

Ну  что,  угадали?  Н'Ьтъ?  Так>ь  еще  слушайте. 

«Зач'Ьмъ  тряхнулъ  ты  головою 
И  медленно  пошелъ  отъ  васъ? 
Зач^^нъ  въ  гостиную  убрался? 
Зач1^м  ь  опять  во  мв'Ь,  безстыдныйу 
Ты  приближаешься... 

Н'бтъ,  гд'Ё  же  граФИН']^  Ростопчиной!  Такъ  можетъ  писать  только 
мужчина}^- Зато  г.'  Божичъ-Савичъ  до  того  доигрался  и  дохватался, 
что  вынужденъ  сознаться  печатно,  что  онъ 

лЗдороеьСу  благо  мизня  милой, 
И  счастье,  силы  потерялъ!» 

И  вдругъ,  среди  всего  этого  вранья,  карканья  воронъ  л  ре&а 
п1}туховъ  и  индюшекъ,  услышать,  хоть  маленькую,  отрывочную, 
какъ  бы  сквозь  зубы  сп'Ьтую,  но  все  же  п'Ьсенку  г.  Полонскаго.  11ра« 


12д  сошвмЁйяи^'Ь. 

возрастаешь!  жаль  тоаи>ко,  что  въ  сОттисках'Ь»  том  попадаются! 

пье(ял  вовсе  не  поэтичесшя. 

«Поцалуй  пеня... 

Иоя  грудь  въ  огиФ... 

Я  еще  дюбдю... 

Накхонясь  ко  мяФ... 

Тавъ  въ  прощальный  часъ 

Леаеталъ  и  гасъ 

ТихШ  годосъ  твой, 

Словно  тающШ, 

Въ  глубине  душя 

Догарающей. 

Я  дышать  не  см'Ьлъ, 

Я  въ  лицо  твое 

Какъ  иертвецъ  гляд1игь, 

Я  свлоннлъ  мой  слухъ... 

Но,  увы1  мой  другь, 

Твой  послЪдн1й  вздохъ 

ИнФ  любви  твоей 

Досказать  не  могь. 

И  не  знаю  я, 

Ч'Ьнъ  развяжется 

Эта  жизнь  моя! 

Ч'Ьнъ  доскажется 

Нн-Ь  любовь  твоя!» 

Право — в'Ьдь  это  соловей  поетъ!  А  вотъ  это — воля  ваша,  ворова 
каркаетъ: 

Жизнь  наша  —  развратная  барыня, 
У  ней  на  пиру  ты  не  скромничай 

И  не  идеальничай. 
Бездушная,  своекорыстная. 
Она  вишь  не  любить  чувствнтельныхъ, 

Она  любнтъ  чувственвыхъ. 
Въ  гостяхъ  у  нея  Расточительность 
Цалуется  съ  Жадностью — да  пьянствуетъ 

Раэвратъ  съ  безобраз1емъ. 
Въ  гостяхъ  у  нея  Чванство  съ  Пошлостью, 
Обманъ  да  «|цв  два  пр<лтеля: 

Уемьхъ  еъ  лии,9мп>римъ9,,. 

И  Т.  Д. 

Н'ЬтЪ)  сердиться  вы  не  уК']Ьете, — такъ  и  не  зассавляйте  ужь  себЯ) 
не  прикидывайтесь  зв'Ьремъ,  когда  вы  соловей. 

У  насъ,  какъ  изв'Ьстно,  водятся  поэты  трехъ  родовъ:  так1е,  кото- 
рые «сами  не  знаютъ,  что  будутъ  П'Ьтья,  по  и'Ьткоиу  выражен1ю  жгъ 
родоначальника,  г.  Фета.  Это,  такъ  сказать,  птицы-п'Ьвч1я.  Потомъ 
роэты  съ  тенденщяии  или  поэты-граждане,  — 

8ти  не  блещутъ  особеннымъ  ген1емъ, 
Но  в11дь  не  богъ  обжигаетъ  горшки,  — 


Сз^орбвоеть  Г1ав1{[  ЕоамФстивъ  ваправденгеигь, 
Шшутъ  изрядно  ствшки! 

Я  навонецг'ь,  птицы-п'Ьв^я,  наряжающ1яся,  по  итбр!»  надобх^ости,  въ 
платья  граждансваго  понроя,  какой  бываетъ  въ  мод*]^.  Этихъ  иные 
впдять  даже  во  сн'Ь — къ  перемгьнгь  погоды^  и  къ  нимъ-то  мен'Ье  всего 
ел^Ьдуетъ  прястроиваться  поэтамъ  категор1и  г.  Полонскато. 

Если  его  лира  (выражаясь  классически)  им'&етъ  и  немного  струнъ, 
ва  то  струиы  какгя  на  ней  есть,  звучатъ  в'брнымъ  и  поэтическииъ 
аккордоиъ... 

По  поводу  переводов^  г.  Берга  изъ  Мицкевича,  ел'Ьдовало  бы 
многое  кое-что  сказать  о  переводахъ  вообще  и  переводчикахъ,  кото- 
рыхъ  итальянцы  называ10тъ  не  безъ  основашя  «предателями»: 
1га(1и(;и)ге — <;га(11и)ге, — но  легкая  статья  наша  и  безъ  того  уже  гро- 
звтъ  сд^^латься  тяжелою,  по  своему  объему;  а  потому,  ограничимся 
н-Ьсколькими  словами. 

Передавать  близко  стихи  иностраннаго  поэта  русскими  стихами 
вообще  трудно,  часто  труднее,  ч'Ьмъ  прямо  писать  русск1е  стихи. 
Причинъ  тому  Множество,  и  между  прочимъ  длина  нашпхъ  словъ, 
особенно  причастШ,  д-Ьепричастгй,  прилагательныхъ  и  проч.,  такъ 
что  переводить  т'Ьмъ  же  разм-Ьронъ,  т-Ьмъ  же  количествомъ  строкъ, 
сохраняя  по  возможности  самый  наружный  видъ  стихотворен1я,  (а 
это-то  и  значитъ  переводить  близко)  —  иногда  почти  невозможно! 
Есть  поэты,  какъ  А.  Шенье,  наприм'Ьръ,  котораго  передать  такпмъ 
образомъ  н']^тъ  средств'^.  Да  и  не  онъ  одинъ,  —  всяк1Й  поэтъ  изящ- 
ной Формы  и  у  кого  вн'Ьшнее  изящество  выше  внутренняго  содержа- 
н1я  (какъ  и  у  Шенье)  не  переводимъ  близко.  Какой  нибудь  груб1янъ 
по  Форм*,  Барбье,  но  силачъ  по  содержан1Ю,  поддается  гораздо  легче 
переводу.  А  попробуйте  перевести  близко  Петрарку  —  не  выйдетъ 
ничего:  букетъ  выдохнется,  а  вкуса  не  останется. 

Мы  не  можемъ  пожаловаться,  чтобы  у  насъ  переводили  мало  сти- 
хами, напротивъ!  Кто  только  и  чего  у  насъ  не  переводятъ!  Но  не- 
справедливо было  бы  жаловаться  и  на  то,  что  переводя  елншкомъ 
иного,  переводятъ  ел ишкомъ  хорошо.  Тоже  напротивъ — это  случает- 
ся особенно  р'Ьдко. 

Г.  Бергъ  (Н.)  чуть  ли  не  одинъ  изъ  самыхъ  неутомимыхъ  и  не- 
лечерпаемыхъ  переводчиковъ  въ  Росс1и:  онъ  переводилъ  съ  Фраг^- 
цузеваго,  н'Ьмецкаго,  англШскаго,  кажется  даже  съ  пнд1и1скаго  и 
ксигаыцкаго,  и  теперь  переводитъ  съ  польскаго.  Переводы  его  грЬ- 
ихатъ  мен'Ёе  всего  близостью  къ  подлинцикамъ.  Но  стихи  его  хоро- 
ши. Есть  переводчики,  у  которыхъ  свои  стихи  до  того  уле  плохи, 
что  готовъ  подарить  имъ  и  близость,  только  бы  немножко  отдег- 
до  отъ  уха... 

X,  СХШ.  Отд.  Ц,  9 


Мидкевй^^,  котораго  теперь  перевежъ  Н.  Бергъ,  одя№Ь  ИМ  *Лть 
р'Ьдкихъ  поетовъ,  у  кого  Форма  и  содерхате  неразД'Ьлимы:  одно  пре- 
восходнр  и  другое  превосходно.  Значить,  переводить  Мицвевича  то- 
же не  легко.  Особенно  ета  трудность  должна  увежичиваться  родства- 
нынъ  сходствомъ  языковъ  польскаго  и  русскаго.  Съ  бдивкаго  по  ду* 
ху  языка  переводить  еще  трудн1^,  —  жоже^ъ  быть  оттого,  что  бли- 
же, наглядн'Ье  чувствуется  недостижете  подлинника.  Съ  итальян- 
скаго,  наприи1|ръ,  легче  переводить  иногда,  чАжъ  съ  малороссШека- 
го.  Нев']&роятно,  а  между  т^Ьмъ  в'Ьрно. 

Но  какой  же  однако  общШ  итогъ  нашего  стихотворства,  по  всФмъ 
этимъ  частнымъ  итогамъ,  нами  приведеннымъ?  спросить  насъ. 
Отв'Ьчаемъ:  деФицитъ,  какъ  и  въ  другихъ  итогахъ,  и  потому  не  бу- 
демъ  сокрушаться  много ,  вспомнивъ ,  что  тотъ  деФицитъ ,  въ 
«В'Ькъ  реальный,  который  хочетъ  "Ьеть  и  пить>,  еще  гораздо  сокру- 
шительн'Ье... 


ПОЛИТИКА. 


К  1ЦВ  ШЛВ8ВИГЪ-ГОДШТИИ0К1Й  ВОПРОеЪ    Е  ЦРОЯСТЕВАЮЩАЯ  И8Ъ  НЕГО  ОПАСНОСТЬ  ВОЙНН 
МЕЖДУ   АВСТРШЙ  И    ПРУС01ВЙ.  —  ЕВРОПЕЙСКАЯ   ДИПЛОМАПЯ   И  ДУНАЙСВ1Я    КВЯЖЕСТВА. 

Будутъ  иди  не  будуть  воевать  между  собою  Австргя  и  Пруссгя 
И8ъ-за  Шлезвиг'ь-Годштейна?  Вотъ  вопросъ,  который  занималъ  Ев- 
ропу въ  течен1е  посл'Ьднихъ  нед'Ьдь,  и  который  прододжаетъ  зани- 
мать ее  и  до  сихъ  поръ.  На  вопросъ  этотъ  отв1&чаютъ  раздичнымъ 
обраэомъ,  х)дни  считаютъ  несомн'Ьянымъ  утвердительное  его  р'Ьше- 
ше,  друг1б  еще  сомн'Ьваются  въ  возможности  войны:  но  во  всякомъ 
сдуча-Ь  вопросъ  этотъ  въ  настоящее  время  выступидъ  на  первый 
пданъ  и  оттФснидъ  на  второй  пданъ  всякхе  друпе  подитическхе  во- 
просы, даже  вопросъ  о  будущей  судьб-Ь  Дунайскихъ  кияжествъ. 

Въ  посд1^дн1Й  разъ,  когда  мы  говориди  объ  этоиъ  нескончаемомъ 
вопрос!!,  мы  оставили  Пруссш  и  Австр1Ю  ведичайшими  друзьями; 
они  тодьво  что  устранили  возннкшхя  было  между  ними  по  этому  во- 
просу 8атруднен1Я  гаштейнекою  конвенцхей,  и  казалось,  что  пово- 
ды къ.несогдас1ямъ  между  ними  устранены  если  не  окончательно,  то 
по  крайней  шЪ^Ъ  надолго:  Австрхя  должна  была  спокойно  управлять 
Голштейномъ,  Пруссхя  —  Шлезвигомъ.  А  между  т'Ьмъ  прошло  не 
бод^е  полугода  посд'Ь  заключенхя  гаштейнской  конвенщи,  какъ  д1»ло 
дошло  опять  до  того,  что  съ  об1^ихъ  сторонъ  самымъ  серьезнымъ  об- 
разомъ  стали  говорить  о  возможности  войны  между  недавними  дру- 
зьями и  союзниками.  Д'Ьло  это  объясняется  весьма  просто. 

Прусское  правительство  посд-ё  окончан1Я  войны  съ ,  Данхей  не 
упускало  ни  одного  случая  заявлять  о  своемъ  желан1И  пргобр'Ьсти 
отнятый  у  Дан1и  герцогства  въ  свою  собственность,  подъ  тою  или 
другою  Формою.  Бисмарвъ  повидимому  съ  самаго  начала  ув1)ренъ 
былъ  въ  томъ,  что  онъ  не  встр'Ьтитъ  серьезнаго  сопротивденхя,  то- 
му въ  остальныхъ  европейскихъ  державахъ ,  потому  что  трудно 
было  предположить,  чтобы  напр.  Англя,  Франщя  или  Росс1Я  вме- 
шались въ  это  д'Ьло  иначе,  какъ  дипломатическимъ  путемъ,  и 
вздумали  бы  тратить  свои  силы  и  средства  на  то,  чтобы  пом'Ь* 


132  СоврвмйнннМ. 

шать  Пруссхи  овлад'Ьть  герцогствами.  Бисмарвъ  66  онасаЛбЁ  да- 
д1зс  встретить  сопротивлешя  своей  пож&тшлЪ  въ  самой  Прусс1и,  въ 
срсд'Ь  либеральной  партш,  которая  иэъ  чувства  патрютизма  и  изъ 
пламеннаго  желан1Я  увид'Ьть  увеличенхе  любезнаго  отечества  готова 
была  поддерживать  вн'Ьшнюю  политику  Бисмарка.  Она  доказала  это 
между  прочимъ  во  время  недавнихъ  парламентскихъ  прешй  о  Лаувн- 
бург1),  во  время  воторыхъ  представители  ея  объявили,  что  сл1Ьдуетъ 
считать  изм'Ьнникомъ  государству  всяваго,  кто  будетъ  м'Ьшать  осу- 
ществлению плановъ  прусскаго  правительства  относительно  гер- 
цогствъ.  Когда  въ  палате  зашелъ  вопросъ  о  томъ,  что  лучше,  пре- 
доставить ли  населешю  герцогствъ  самому  устроить  свою  судьбу, 
или  просто  присоединить  ихъ  къ  Прусс1и  безъ  дальнихъ  спросовъ  и 
разговоровъ,  большая  часть  парламентскихъ  либераловъ  высказа- 
лась въ  пользу  этого  посл'Ьдняго  разр'Ьшен1я  вопроса,  и  предложе- 
н1е  депутата  Михаэлиса  о  присоединен1и  герцогствъ  въ  германскому 
союзу  подъ  властью  ими  избраннаго  государя  было  отвергнуто.  Прус- 
кая  пресса  старалась  обратить  на  это  обстоятельство  особенное  вни- 
ман1е  аугустенбургской  партш  и  стороннивовъ  автономш  герцогствъ, 
и  настоятельно  сов-Ьтовала  имъ  разуб'Ьдиться  въ  томъ,  что  етремле- 
н1я  ихъ  могутъ  встр'Ьтить  сочувствхе  въ  прусской  палат'Ь  депута- 
товъ.  На  германскШ  союзъ  прусское  правительство  давно  уже  пере- 
стало обрашдть  вниман1е,  такъ  какъ  оно  очень  хорошо  знало,  что  ни 
еогласхе,  ни  несогласхе  его  ничего  не  значатъ,  и  никому  не  могутъ 
бить  ИИ  полезны,  ни  вредны.  Съ  желашями  населенхя  оно  тоже  счи- 
тало излишнимъ  справляться,  потому  что  смотр1^о  на  это  осв1^дом- 
лон1е  вакъ  на  лишнюю  роскошь  и  какъ  на  нов'Ьйш1я  выдумкн  безпо- 
войныхъ  новаторовъ.  Оставалось  только  покончить  д'Ьло  съ  совла- 
д'Ьтелемъ  Пруссхи — Австргей,  которая  им'бла  так1я  же  права  на  гер- 
цогства,' вакъ  и  сама  Прусс1я.  Но  и  тутъ  Бисмаркъ  по  видимому  не 
над^>ялся  встр'Ьтить  слишком'ъ  сильнаго  и  трудно  преододимаго  со- 
пр<>тивлен1я.  Онъ  очевидно  разсчитывалъ  на  то,  что  Австрхя,  имЪя 
на  рувахъ  вопросы  венгерсвгй,  венещансвШ,  да  въ  посл1Ьднее  время 
еще  близво  иасающ1Йся  ея  вопросъ  о  Дунайсвихъ  княжествахъ,  не 
захочетъ,  да  и  не  будетъ  въ  состоянш  слишкомъ  сильно  противиться 
стромлен1ямъ  Прусс1и  относительно  герцогствъ,  и  готова  будетъ 
войти  по  этому  д'Влу  въ  какое  нибудь  соглашеше.  Поэтому  онъ^счм- 
талъ  себя  въ  прав'Ь  дМствовать  въ  этомъ  д^^л'1&  см'^^ло  и  р'Ьшитедьно, 
и  вс1)ми  возможными  способами  подвигаться  къ  окончательному  за- 
влал'Ьн1ю  герцогствами.  Для  Пруссш  зд']^ь  существовалъ  только 
вопросъ  времени;  оставалось  только  разр'бшить  вопросъ,  какъ  скоро 
произой деть  окончательное  присрединеше  герцогствъ  къ  Прусехн. 
Самая  же  ц]^ль  подитики  ея  была  ясно  обозначена,  и  прусское  при* 


вительс1*йо  неукл'онно  стремилось  къ  достижешю  этой  ц*ли,  какъ  до 
ваключешя  гаштейнской  конвенцти,  такъ  и  поел*  того.  —  Совс&мъ 
не  то  мы  Бидимъ  въ  Австр1и. — Поведете  ея  въ  настоящемъ  случа-^^?, 
какъ  и  во  многихъ  другихъ  случаяхъ,  относящихся  къ  вн'Ьшней  и 
внутренней  политик*  ея,  весьма  странно,  и  свид'Ьтельствуетъ  или  о 
нерешительности  и  нетвердости  ея  политики,  или  о  некоторой  двулич- 
ности ея  дипломатш.  До  сихъ  поръ  австргйское  правительство  явно 
выказало  только  дв*  вещи:  съ  одной  стороны  нежеланге  видеть 
расширен1е  владычества  Прусс1И  въ  герцогствахъ;  съ  другой  же 
стороны  опасете  открытаго ,  серьезнаго  столкновен1я  съ  Прус- 
С1ей.  Такъ  какъ  Пруссхй  еще  съ  1864  года  откровенно  вьгёазала  свои 
планы  относительно  герцогствъ,  и  желаше  свбе  такъ  или  иначе 
прочно  утвердиться  въ  герцогствахъ,  то  австртйскому  правитель- 
ству сообразно  съ  своими  видами  и  интересами  следовало  или  вм-бст* 
съ  союзнымъ  сеймомъ  энергически  и  открыто  противиться  таковымъ 
планамъ  Прусс1и,  или  же  согласиться  на  эти  планы  подъ  условтемъ 
выгоднаго  для  себя  и  возможнаго  для  Прусс1и  вознагражден1я.  Но 
въ  томъ-то  и  д*ло,  что  австр1Йское  правительство  не  можетъ  р1;- 
шиться  ни  на  то,  ни  на  другое,  отчего  и  происходило  странное  коле- 
баше  въ  ея  политик*  относительно  герцогствъ.  То  оно  требовало 
вм^ст*  съ  прусскимъ  правительствомъ  отъ  ФранкФуртскаго  сейьза 
удалешя  изъ  герцогствъ  принца  аугустенбургскаго  (декабрь  1864 
года),  то  оно  принималось  изо-вс*хъ  силъ  покровительствовать  ему; 
то  оно  являлось  сторонникомъ  автономга  герцогствъ,  то  оно  опять 
принималось  преследовать  тамъ  автономичесюя  стремлен! я .  Это 
странное  колебанхе,  эта  непоследовательность  Австр1и  могутъ  быть 
объяснены,  какъ  обычною  нерешительностью  австрийской  полити- 
ки, такъ  и  преднамеренною  двойною  игрою,  имеющей  целью  полу 
чить  при  окончательномъ  устройстве  судьбы  герцогствъ  более  вы- 
годный услов1Я  отъ  Пруссш.  Можно  предполагать,  что  Австр1я  по- 
нимаетъ  необходимость  уступить  Пруссш  свой  права  на  герцогства 
за  известное  вознаграждеше.  Но  вопросъ  заключается  именно  въ 
томъ,  каково  должно  быть  это  вознагражденте.  Австр1я  очевидно  же- 
лала бы  вознагражден1Я  земельнаго,  которое  бы  состояло  въ  уступ- 
ке ей  части  Силез1и,  или  же  того,  чтобы  Прусстя  гарантировала  ой 
обладаше  Венещей;  но  прусское  правительство  не  желаетъ  согласить- 
ся ни  на  тотъ,  ни  на  другой  изъ  этихъ  видовъ  вознаграждентя.  Оно 
охотнее  всего  дало  бы  Австраи  вознаграждеше  деньгами;  но  австр1й- 
ская  пресса  покуда  еще  уверяетъ,  что  нащональная  честь  Австрии 
не  позволяетъ  ей  уступать  свои  права  за  деньги,  Поднятъ  былъ  не- 
давно также  вопросъ  о  томъ,  чтобы  вознаградить  Австр1Ю  за  уступ- 
ку ея  правъ  на  герцогства  уступкою  ей  Пруссаей  некоторыхъ  правъ 


184  соврв) 


1М:1  I 


ЭТОЙ  посхЬдней  относительно  Германскаго  Союва,  «  о  проюведешй 
соотв-Ьтствугощей  тому  союзной  реформы — но  и  этот»  пданъ  остает- 
ся покуда  ьъ  вид'Ь  предположен1Я.  Австргйское  правительство  оче*- 
вилно  еще  нер1^шидо,  начемъ  ему  остановиться;  оно  очевЕдно  жела- 
ло бы  получить  отъ  Прусс1и  возможно  ббльшее  вознаграждеше,  к 
съ  этою  ц1)лью  оно  считаетъ  нелишнимъ  попугать  ее  приэнан1бмъ 
правъ  принца  аугустенбургскаго,  и  охазанхемъ  покровительства  его 
парт1и.  Этимъ  можетъ  быть  объяснена  довольно  удовлетворитель- 
нымъ  образомъ  та  двойная  игра,  которую  Австргя  ведетъ  въ  гер- 
цбгствахъ.  Прусское  же  правительство  раздражено  этою  нер'Ьпга- 
тельноЬ  и  двуличною  политикою,  и  оно  повидимому  р-Ьшилось  вы- 
вести  д'Ьло  на  чистоту  и  заставить  австр1йское  правительство  вый- 
ти изъ  неопред'Ёленвой  роли  его:  отсюда  и  произошло  настоящее  хрн- 
тическое  положенхе  д'1&лъ  въ  Шлезвигъ-Голштейн'Ь.  АветрШскому 
правительству  конечно  трудно  принять  какое  нибудь  р'Ьшв01е  каса- 
тельно того  вознагражден1я,  которое  ему  придется  получить  отъ 
11русс1И  за  уступку  свои;съ  правъ  на  герцогства:  но  такъ  или  ина- 
че, ему  придется  принять  окончательное  р'Ьшенхе,  если  только  оно 
не  желаетъ  начать  войну  съ  Прусс1ей,  чего  отъ  него  яяк1цпь  нельзя 
ожидать. 

Разсмотримъ  же  теперь  вкратц-Ь,  по  вакимъ  этапамъ  прошло  ато 
Д1ЁЛ0  посл1Ь  гаштейнскаго  договора,  прежде  нежели  оно  дошло  до  то- 
го, что  обЪ  стороны  стали  угрожать  другъ  другу  войною. — Первымъ 
поводомъ  къ  столкновен1Ю,  посл%  н'бсколькнхъ  м'Ьсяцевъ  мира  и  со** 
глас1я,  было  д'Ьло  редактора  Мая,  котораго  прусское  правительство 
непрем^Ьнно  хочетъ  наказать  за  производимую  имъ  въ  Голштейн*! 
агитащю  противъ  Пруссхи.  Посл']&  того  какъ  судъ  первой  инстанщн 
оправдалъ  его,  берлинскхй  апеллпщонный  судъ  приговорилъ  его  за 
оскорбден1е  величества  къ  годичному  тюремному  заключещю.  А  такъ 
какъ  Май  жилъ  въ  Голштейн'Ь,  управляемомъ  австрШсвими  властя- 
ми, то  и  поднятъ  былъ  вопросъ  о  выдач^Ь  Мая  прусскимъ  властямъ. 
Прежде  нежели  прусскхя  власти  обратились  съ  ОФФищальнымъ  тре- 
бовая1емъ  объ  этомъ  предмет'б  къ  австрШскому  правительству,  ав- 
стр1йск1Я  газеты  посп'Ьшили  объявить,  что  исполнеше  этого  тре- 
бовашя  невозможно,  потому  что  преступлеше,  въ  которомъ  обви- 
няется Май,  совершено  вн-ё  Прусс]и,  не  прусскимъ  подданнымъ, 
и  что  поэтому  это  д'Ёло  подлежитъ  разсмотр'Ьн1ю  голштинскихъ 
судовъ.  Прусск1я  же  газеты  доказывали,  что  необходимо  настаи- 
вать на  выдач'Ь  Мая;  отсюда  полемика  и  обоюдное  раздражен1е. 
Вскор'Ь  посл'6  того  явился  еще  новый,  по  мн'Ьн1Ю  ссорящихся  бо- 
лЬе  серьезный  поводъ  къ  столкновенш.  Депутаты  шлезвигъ-гол- 
штинскихъ  ассощащй,  разбросанныхъ  въ  незвачительнон*^  ялсЛ 


полпхА.  135 

по  ве^  Г^рнтшя,  еобралясь  въ  гожштинсконъ  тород'Ь  Ажьтон!^, 
я  постановил!  резодющю  о '  тоиъ,  что  сл'Ьдуетъ  непре]1']^яно  про- 
еять  о  схор11Йше]1ъ  созваши  эавонныхъ  представителей  герцогствъ 
Д1Я  р'&шенхя  объ  овончательвоиъ  устройств'^  ихъ  судьбы.  Всл-ёдъ 
8а  тФяъ  и  сани  представители  голштинсвихъ  чиновъ,  собравшись 
шъ  КвжЬу  р-Ьшились  обратиться  въ  австрШсвому  правительству  съ 
тавямъ  же  требован1емъ.  В'Ёнсхое  правительство ,  правда,  нашло 
это  требовате  несвоевреяенныяъ,  и  отказало  въ  неяъ.  Но  прусское 
правите'^ьство  было  недовольно  такою  мягкостью  и  снисходитель- 
ностью, потому  что  оно  считало  требован1е  голштинсвихъ  чиновъ 
везаконнымъ  и  нарушающииъ  верховный  права ,  привадлежащхя 
двунъ  веливинъ  гермаасвимъ  державаяъ  въ  силу  в1Ьнскаго  трактата 
18в4  года.  *  На  Австр1ю  посыпались  упреки  въ  томъ,  что  позволяя 
такое  вошющее  нарушен1е  правъ  верховной  власти  въ  герцогствахъ, 
она  нарушаетъ  гаштейнскШ  договоръ;  ее  обвиняли  въ  тонъ,  что  она 
д'Ълаетея  соучастницею  револющи  въ  герцогствахъ,  что  она  поддер- 
жнваетъ  въ  васелен1и  герцогствъ  ненависть  въ  Пруссш,  я  что  она 
етараетея  д'&лать  Пруссш  всевозможный  затруднен1я;  противъ  этого 
нарушея1Я  договоровъ,  говорили  пруссвхя  ОФФицхальныя  газеты, 
Прусс1Я  должна  принять  своя  м'бры.  —  Но  упрекая  Австрхю  въ  аги- 
тащи  противъ  Прусс1и, .  прусское  правительство  съ  своей  стороны 
считало  дозволеяяымъ  поддерживать  въ  герцогствахъ  и  даже  въ  Гол- 
штейн1Ь,  находящемся  подъ  управленхемъ  Австр1и,  агитащю  въ  поль- 
зу Прусехя  и  противъ  союзницы  ея.  Такъ  напр.  когда  19  членовъ 
голштиясваго  рыцарства  обратились  въ  прусскому  правительству  съ 
просьбою  присоедянить  герцогства  къ  Пруссш,  для  того,  чтобы 
положить  конецъ  жалкому  положенхю  тамошнихъ  д^Ьлъ  и  янтригамъ 
аугустенбургской  партш,  Бисмаркъ  не  только  не  увид'Ьлъ  въ  этой 
просьб'^  агитащю  противъ  Австр1и,  но  напротивъ  овазалъ  ей  весьма 
радушный  пргемъ  и  отв^Ьчалъ  на  нее  очень  любезно.  Онъ  изъявилъ 
просятелямъ  отъ  имени  короля  похвалу  и  одобреше  за  спатрютиче- 
СВ1Я  я  чувства  ихъ,  и  свазалъ,  что  прусское  правительство  над'Ьется 
найти  средства  для  исполнен1я  ихъ  просьбы.  Эта  выходка  голштин- 
свихъ Феодаловъ  очень  оскорбила  генерала  Габленца,  нам^Ьстника  ав- 
етр1йскаго  императора  въ  Голштинш,.  а  также  м'Ьстное  правитель- 
ство въ  Голштин1и.  Это  посл'Ёднее  протестовало  противъ  поступка 
19  пом'Ьщяковъ,  и  предлагало  свою  отставку  на  тотъ  случай,  если 
австр1Йсяое  правительство  признаетъ  справедливыми  направленные 
противъ  голштинсвихъ  властей  упреки  въ  интригахъ  и  дурномъ 
управлеши  страною;  въ  противномъ  же  случа'Ь  оно  требовало,  что- 
бы податели  адреса  къ  прусскому  королю  преданы  были  суду  за  кле- 
вету я  за  агитащю  протщвъ  з^коняаго  правдт^^^тв)!  своего*  Га$о 


• 


>    ' 


136  соврпшшшвъ. 

ленцъ  принялъ  протестъ  и  отправидъ  его  въ  В1^ну;  оттудй  п^еладя 
очень  благосклонный  отв'Ьтъ  на  этотъ  протестъ,  н  дали  голштинево- 
ну  правительству  аттестащю  въ  томъ,  что  оно  воегда  поетупало  по 
законамъ  и  добросов1зстно  исполняло  долгъ  свой;  впрочеиъ  его  про* 
сили  отказаться  отъ  судебнаго  пресл'&дов!Ш1я  подателей  адрееа  н 
взять  иазадъ  свою  просьбу  объ  отставк^^.  Вс^  эти  происшеств1Я  не 
могли  стюсобствова^'ь  къ  уменьшен1ю  обоюднаго  раддражешя,  и  от- 
ношения между  Австр1ей  и  Прусс1ей  становились  все  бол'Ье  и  бол^е 
натянутыми.  ВслЬдъ  за  полуоФФИщальными  перекорами  въ  ато  д'Ьле 
вм1}шалась  дцпломатхя,  и  начались  уже  совсЬмъ  0ФФИ1иальные  ушо- 
ры,  попреки  и  жалобы.  Въ  конц'Ь  января  прусское  министерство  ине^- 
странныхъ  д^^ъ  отправило  въ  В']^ну  ноту,  въ  которой  оно  жалова* 
лось  на  покровительство,  оказываемое  Австрхей  аугустенбурхч^кшгь 
проискамъ,  на  слабость  ея  о^гносительно  обще-германской  револющ- 
онной  парт1и,  агитирующей  въ  герцогствахъ,  и  на  неириличныя  на^ 
падки,  которымъ  Прусс1я  подвергается  со  стороны  австрШскихъ  га* 
зетъ.  Несмотря  на  всЬ  об-Ьщангя  австрхйскаго  правительства,  гово- 
рилось въ  нот1),  Голштин1я  продолжаетъ  оставаться  средото91емъ 
д1^ятельности  парт1и  безпорядковъ  и  агитац1и  противъ  Пруссш,  и  со 
стороны  м'Ёстныхъ  властей  и  нам'Ьстника  ничего  не  д'бла^тся  для  вое- 
препятствован1я  этому.  Въэтомъ  прусское  правительство  видмтъ 
нарушение  со  стороны  Австр1и  гаштейнскаго  до1^овора;  ссылаясь  на 
то,  что  Прусс1я  есть  совлад'Ьтель  Голштинш,  Бисмарвъ  говорить,  что 
если  продолжится  такой  порядокъ  вещей,  и  если  Австрхя  не  обратить 
вниман1я  на  справедливый  жалобы  Пруссш,  эта  последняя  должна  бу- 
детъ  приступить  къ  такому  образу  дМстихй,  который  будетъ  согласо- 
ваться только  съ  ея  собственными  интересами,  и  позаботиться  о  сред- 
ствахъ  окончательно  и  прочно  устроить  судьбу  герцогствъ.  Въ  прус- 
ской нот  }1  н1^тъ  прямыхъ  указан1й  на  то,  вакимъ  обраэомъ  Прусс1я  по- 
лагаетъ  устроить  судьбу  ихъ,  но  всякому  понятно  было,  что  прусское 
правительство  разумело  тутъ  или  просто  присоединеше  герцогствъ 
къ  Пруссш,  или  по  меньшей  м'бр'Ь  персональную  уншихъ  съПруссхей. 
Въ  ОТВЕТНОЙ  нот'Ь  австр1йскаго  правительства  граеъ  МенсдорФъ 
опровергалъ  прусское  толковаше  гаштейнской  конвенцш,  и  довааы- 
валъ,  что  договоръ  этотъ  именно  и  им^^лъ  въ  виду  сделать  невов* 
можнымъ  всякое  столкновеше  между  обоими  соправителями,  давши 
каждому  изъ  нихъ  бол'1&е  свободы  въ  управлевш  выпавшей  ему  на 
долю  провинщи;  поэтому  онънаходилъ совершенно  неосновательными 
притязан1я  Пруссхи  ограничить  свободу  Австрш  въ  управленш  Гол- 
штин1ей,  лричемъ  указывалось  на  то^  что  в^^нсюй  кабинетъ  и  не  ду- 
маетъ  вмешиваться  въ  прусское  управлеше  Шлезвигомъ,  хотя  мо- 
жетъ  быть  и  онъ  им1}лъ  бы  что  возразить  противъ  этого  управдев1Я 


I 


и  Х01ГЯ  йа  Аалобы  Пруосхи  авс'гр1ЙеЕое  правительство  томйо  также 
мопо  бы  отв'Ьчать  жалобаии  на  противозаконный  д'Ьйств1я  прусской 
парт1и;  нота  эта  оканчивалась  ув'Ьрен1емъ,  что  Австр1я  будетъ  при- 
держиваться гаштейнскаго  договора  до  т%хъ  поръ,  пока  не  будетъ 
найдено  средство  удовлетворительнымъ  образомъ  устроить  судьбу 
терцогствъ.  На  эту  ноту  Прусс1Я  не  отв'Ьчала;  поел*  получешя  ея 
въ  Берлин*,  отсюда  было  отправлено  въ  В*ну  только  требован1е  о 
выдач*  Мая.  Такимъ  образомъ  дипломатическ1е  переговоры  между 
ними  какъ  будто  кончены,  и  теперь  со  стороны  Пруссш  ожидаютъ 
отправлен1я  въ  В*ну  ультиматума,  который  однако  же  будетъ  в*- 
роятно  •  отправленъ  не  ран*е,  ч*мъ  Прусс!  я  окончательно  подгото- 
вится для  должнаго  подкр*плен1Я  своихъ  требоватй;  полагаютъ,  что 
въ  этомъ  ультиматум*  Прусс!  я  просто  потребу етъ  для  одной  себя 
управлен1Я  обоими  герцогствами  съ  предоставленхемъ  Австрхи    из- 
в*стяаго  вознаграждешя.  Но  покуда  вм*сто  дальн*йп1аго  обм*на  но- 
тами и  пустой  траты  словъ,  прусское  правительство  т*мъ  тщатель- 
н*е  принялось  за  утверждеше  йе  {ас1:о  своей  власти  въ  герцогствахъ. 
«Бели  Австр1Я  не  хочетъ  идти  вм*ст*  съ  нами,  сказалъ  оффиц103ный 
оргавъ  Бисмарка,  то  мы  пойдемъ  впередъ  одни».  И  д*йствительно, 
векор*  поел*  напечатан1я  этой  угрозы,  прусское  правительство  при- 
няло очень  непр1Ятное  для  шлезвигъ-голштинскихъ  патр1отовъ,  а 
также  и  для  Австр1и,  р*шев1е:   издано  было  королевское  повел*ше  о 
томъ,  что  тотъ,  кто  будетъ  пытаться  насильственнымъ  образомъ 
утвердить  въ  герцогствахъ  другую  власть,  кром*  законныхъ  прави- 
тедьствъ  Прусс1И  и  Австр1и,  подвергается  тюремному  заключен1Ю 
отъ  5  до  10  л*тъ;  тотъ,  кто  еъ  этою  же  ц*лью  вступитъ  въ  сношенхе 
съ  гражданами  другихъ  державъ,  кто  будетъ  д*лать  незаконный  вер- 
бовки, или  противиться  распоряжен1Ямъ  военныхъ  властей,  подверг- 
нется тюремному  заключен1Ю  отъ  2  до  5  л*тъ;  наконецъ  тотъ,  кто 
устно,   письменно   или   печатно   будетъ  величать  государемъ  гер- 
цогетвъ  другое  лицо,  кром*  австр1Йскаго  и  прусскаго  монарховъ, 
лодвергнетея  тюремному  заключен1Ю  отъ  3  м*сяцевъ  до  5  л*тъ.  Вм*- 
ет*  съ  И8дан1емъ  этого  повел*н1Я  было  также  сд*лано  распоряжен1е 
о  томъ,  чтобы  арестовать  принца  Фридриха  аугустенбургскаго  при 
появлен1и  его  на  шлезвигской  территор1И.   Вакъ  скоро  стали  изв*- 
стны  эти  посл*дя1я  м*ры  прусскаго  правительства,  толки  о  войн* 
нача^ПI  появляться  и  распространяться  съ  особенною  силою.  АвстрШ- 
СК1Я  и  прусек1я  газеты  стали  взв*шивать  вс*  шансы  войны,   при 
чешъ  разум*ется  перев*съ  клонился  на  сторону  Прусс1и.  Начались 
такве  толки  о  томъ,   на  кого  изъ  среднихъ  и  малыхъ  германскихъ 
дерясавъ  могутъ  разсчитывать  об*  враждуюпря  стороны  въ  случа*, 
если  д*ло  дойдетъ  до  войны:  оказывалось,  что  въ  этомъ  отношешя 


188  сов?втппъ. 

плрпЬеъ  жяхъ  будто  влонилгся  на  сторону  Аветрхн,  полпгшжЪ  жото* 
рой  Германстй  Союэъ  сочувствовать  гораздо  бод1^,  ч-Ьмъ  оодитшА 
Прусс1и.  Но  въ  с1уча'Ь,  если  бы  Австр1я  вздумала  разсчитывать  на 
поддержку  остальной  Герман1н,  то  ей  повидиному  пришлось  бы  горь- 
ко разочароваться,  потому  что  врядъ  ли  она  найдетъ  въ  прочмхъ 
германсвихъ  державахъ  что  либо  иное,  кронЪ  платоничесваго  еочув- 
СТВ1Я  своей  ПОЛИТИК'^.  ТЪ  державы,  который  бол-Ье  всего  ]фабрилмсь 
и  угрожали  Прусс1И  въ  то  время,  когда  возможность  войны  бьиа  еще 
далека,  теперь  вдругъ  присмир&1и,  и  стали  утверждать,  что  въ  слу- 
ча'Ь  войны  они  ни  за  что  не  выйдутъ  изъ  нейтралитета  (напр.  Сак- 
С0Н1Я,  Виртембергъ);  друг1Я  державы,  вакъ  напр.  Бавар1Я,  Бадекъ, 
Ганноверъ,  правда,  тоже  протестуютъ  противъ  всякаго  р'Ьшенхя  судь- 
бы герцогствъ,  несогласнаго  съ  желангями  васеленхя  ихъ,  но  они  вы- 
вазываютъ  еще  мен'Ье  желащя,  ч1^мъ  Савсон1я,  идти  дал'Ье  етого  про- 
теста  и  стать  на  сторону  Австр1и  въ  случае  войны  ея  съ  11руос1ей. 
Съ  8Т0Й  стороны  Европ^Ь  нечего  опасаться:  если  д'Ьло  будетъ  завн- 
сЬть  только  отъ  второстепенныхъ  германокихъ  державъ,  то  нмръ 
Европы  конечно  никогда  не  будетъ  нарушенъ,  потому  что  дальше 
пустыхъ  протестовъ,  брани  и  угрозъ  эти  державы  не  способны  идти. 
Не  то'повидимому  представляютъ  намъ  Австр1Я  и  Прусс1я,  жоторыя 
держали  себя  въ  посл-Ьдвее  время  тавъ,  какъ  будто  они  собирались 
сейчасъ  же  вступить  между  собою  въ  борьбу  на  жизнь  и  на  смерть. 
Хотя  во  вс1Ьхъ  воинотвенныхъ  слухахъ  заключается  миого  претве- 
личен1Й  и  пустой  болтовни,  несомн1Ьино  однако,  что  распря  между 
об'Ьими  державами  д'Ьйствительно  дошла  до  того,   что  обЬ  стороны 
начали  серьезно  приготовляться  на  случай  войны.  Для  иасъ  вовее 
не  интересно  знать,  кто  первый  началъ  эти  воинственный  прм1ч>тов- 
лен1я — Австргя  ли,  какъ  ув-Ьряготъ  берлннсххя  газеты,  или  Прусс1Я, 
вавъ  то  твердитъ  в'Ьнская  пресса;  мы  видимъ  только  Фактъ,  что  зтм 
приготовлен1я  д'Ьйствительно  производятся.  Въ  В1|я1|  промсходмлъ 
{(■блый  рядъ  военныхъ  сов'Ьщан1Й,  и  всл'Ьдъ  за  т'Ьмъ  австр1Йсжое  пра- 
вительство начало  стягивать  войска  въ  Богем1ю  и  Морав1Ю,  и  назва* 
чило  лучшаго  своего  генерала  Бенедека  главнокомандующпъ  богем- 
ской арм1ей;  въ  Берлин<Ь  тоже  происходили  различный  военный  со- 
в1>щашя,  и  всл^Ьдъ  за  т'Ьмъ  появилось  распоряжеше  о  томъ,   чтобы 
сд'Ьлать  генеральную  репетицгю  мобилизащи  арм1И,  и  стали  ходить 
слухи  о  8анят1и  Прусс1ей  Ёоенно-втапной  дороги  черезъ  Голнггейвъ. 
Въ  д-бло  ато  вм^Ьшалась  также  дипломатхя:  Французсий  и  аигдЦсжШ 
посланники  д-блали  въ  Берлин'Ь  и  въ  В1Ьн1^  представлетя  наочетк 
опасности  начинать  войну  въ  центр'Ь  Европы;    австрШеиое  прави- 
тельство посп-Ьшило  разослать  въ  главнымъ  европейскммъ  вабкне- 
тамъ  циркуляръ,  въ  которомъ  оно  старается  свалить  съ  себя  вжну 


в«  наетоящеиъ  положвН1и  дФлъ  и  выставить  Пруссгю  едияствевной 
вкновницей  его;  ену  же  приписывается  ваи'Ьрен1е  предложнть  а'Ьло 
объ  вльбскихъ  герцогствахъ  на  ра8смотр'1^н1е  европейской  вонферен- 
щи,  чего  Прусс1я  опять  не  желаетъ.  Вообще  въ  настоящее  время  вто 
д1^о  яи^етъ  видъ  чрезвычайно  аапутанный,  и  вначительвая  часть 
европейскихъ  публицистовъ  считаютъ  неминуемою  войну  между 
Австр1его  и  Пруссхею,  такъ  вавъ  они  не  видятъ  другаго  средства 
распутать  втотъ  узелъ.  Есть  даже  тате  пессимисты,  которые  счи- 
таютъ неминуемою  великую  европейскую  войну,  и  видятъ  уже  всю 
Европу  распавшуюся  на  два  большихъ  союза:  съ  одной  стороны  ав- 
стро*анГ10«француэск1Й  согозъ,  съ  другой  стороны  союзъ  русСко- 
прусско-итальянск]й.  О  политическихъ  бредняхъ  втого  посл'Ьдняго 
вида  политическихъ  алармистовъ  нечего  и  распространяться:  такгя 
бредни  всегда  являлись  и  будутъ  являться  въ  публицистике,  и  про- 
тивъ  нвхъ  безеильяы  всяше  аргументы.  Что  касается  до  насъ,  мы 
лолагаемъ  даже,  что  н*тъ  достаточныхъ  поводовъ  серьезно  опа* 
саться  войны  между  двумя  великими  германскими  державами. 

Прусс1Я  конечно  готова  къ  войн'Ь  и  не  прочь  отъ  нея :  арм1Я  ея 
положительно  желаетъ  войны,  какъ  и  вообще  всякая  арм1я,  для  ко- 
торой  война  стала  ремесломъ;  нац{я  въ  своемъ  патр1отичесвомъ  вн« 
ту8]авм'Ь  если  и  не  желаетъ  положительно  войны,  то  во  всякомъ  слу- 
чае не  им^етъ  къ  ней  ни  мал'бйшаго  отвращетя;  наконецъ,  что  важ- 
вФе  всего,  Финансы  Прусс1и  находятся  въ  такомъ  положеши,  что  они 
омФло  могутъ  вынести  даже  довольно  дорого  стоющую  войну.  По- 
втому  11русс1Я  не  сд11лаетъ  в'Ьроятно  никакихъ  уступокъ,  потому 
что  отъ  войны  ей  можно  ожидать  однихъ  только  усп'бховъ.  Если  бы 
Австр1Я  была  въ  такомъ  же  положенш,  какъ  Прусстя,  то  конечно  воз- 
можность войны  значительно  увеличилась  бы.  Но  къ  счастью  для 
европейскаго  мира,  она  находится  въ  совершенно  иномъ  положенш. 
Ни  разномастное  войско  ея,  ни  ващональности,  входящ{я  въ  составъ 
ея,  не  обнаруживаютъ  ни  малМшаго  воинственнаго  внту81азма;  она 
мм'Ьетъ  вром1Ь  того  на  рукахъ  множество  непр!ятныхъ  и  хлопотли- 
выхъ  д^лъ,  и  наконецъ  Финансы  ея  находятся  въ  такомъ  положети, 
что  самая  незначительная  война  легла  бы  на  нихъ  большою  тя- 
жестью. При  такихъ  обстоятельствахъ  трудно  предположить,  чтобы 
она  серьезно  думала  о  войн'Ь;  гораздо  в^Ьроятн'Ье  предположеше,  что 
сне  желаетъ  только  запугать  Прусс1Ю  и  получить  отъ  нея  бол'Ье 
выгодное  для  себя  вознагражденхе;  но  какъ  скоро  она  уб'Ьдится  въ 
беэполезности  системы  8апугиван1я,  она  по  всей  в'&роятности  поста- 
рается найти  какую  нибудь  ^разейку,  для  того  чтобы  съ  честью  и 
безъ  убытвовъ  выйти  изъ  втого  д1&ла.  Конечно  нФтъ  никакихъ  га— 
рантШ,    чтобы  политическое  веразум1е  не  дошло  '^до  того,  что  рой; 


140  еовммвййййъ. 

ва  дМствителпьно  начнется:  но  мы  считаенъ  довольно  нев'6р011Т- 
нымъ  такое  политическое  осл'Ьплеше,  даже  со  стороны  австр1Йскаго 
правительства,  которое  однако  же  на  нашихъ  глазахъ  д'Ьлало  не  ма- 
ло политическнхъ  промаховъ.  Мы  все-таки  полагаемъ,  что  въ  слЪду- 
ЮЩ1Й  разъ,  когда  мы  коснемся  этого  предмета,  намъ  придется  рас- 
сказывать не  о  кровопролитныхъ  сраженгяхъ  между  двумя  недавни- 
ми союзниками,  а  о  различныхъ  дипломатическихъ  комбинащяхъ,  по- 
ередствомъ  которыхъ  будетъ  найдено  средство  бол'Ье  или  мен'Ье  проч- 
нымъ  образомъ  замазать  и  затушить  эту  распрю. 


Дунайск1я  княжества  все  еще  продолжаютъ  ожидать,  чтобы  евро- 
пейская дипломат1я,  согласно  съ  своими  нам'Ьретями  и  об'Ьщашями, 
сд1^лала  что  нибудь  для  устройства  судьбы  ихъ.  Въ  ожиданш  р'Ьше- 
Н1Й  конФеренц1И,  въ  княжествахъ,  какъ  того  и  сл'Ьдовало  ожмдать, 
начались  волнешя  и  интриги,  чего  бы  конечно  можно  было  мзб'Ьжать, 
если  бы  наЬелен1Ю  княжествъ  предоставлена  была  возможность  само- 
му устроить  судьбу  свою.  Между  т-Ьмъ  теперь  въ  сред*  временнаго 
правительства  начались  различный  интриги,  и  вражда  разлнчныхъ 
боярскихъ  парт1Й  начинаетъ  все  бол'Ье  и  болЪе  разыгрываться.  Хотя 
заемъ,  предпринятый  временнымъ  правительствомъ,  вполн*  удался, 
и  хотя  уже  несколько  недель  поел*  низвержен1я  Кузы  временное 
правительство  нашло  возможнымъ  уничтожить  вс*  чрезвычайный 
м*рьт,  принятый  на  первое  время-,  однако  проволочки  этого  д*ла  про- 
изводятъ  некоторое  волнеше  и  безпокойство  въ  самой  Валахги.  Что 
же  касается  до  Молдав1и,  то  тамъ  обнаруживается  некоторая  агита- 
Ц1Я  въ  пользу  отд*лен1я  отъ  Валах1и.  Молдаване  желали  бы  оставать- 
ся соединенными  съ  валахами  подъ  властью  иностраннаго  принца; 
въ  против^омъ  случа*  они  предпочитаютъ  отдельное  отъ  Валахгк 
управленте,  и  на  этотъ  случай  они  уже  и  выставляготъ  своихъ  соб- 
ственяьтхъкандидатовъ  на  зваше  господаря  Молдавш.  Временному  же 
правительству  таюя  стремлетя  очень  не  нравятся,  и  оно  принимаетъ 
йротивъ  нихъ  свои  м*ры  посредствомъ  отправки  въ  Молдав1Ю  войскъ 
и  эам*иы  прежнихъ  преФектовъ  новыми,  бол*е  надежными.  Въ  то  же 
время  оно  отправило  къ  гарантировавшимъ  державамъ  циркуляръ, 
въ  воторомъ  оправдываетъ  недавн1я  происшеств1я  въ  княжествахъ  н 
указываетъ  на  назначеше  иностраннаго  принца  государемъ  Рзгмы- 
ши,  какъ  на  единственный  исходъ  изъ  настоящихъ  затруднен1Й.  Оно 
отправило  также  въ  Парпжъ  несколько  лицъ,  который  служили  бы 
передъ  конФеренщей  представителями  желатй  и  интересовъ  румын- 
ской нащи. — Въ  то  время,  какъ  временное  правительство  княжествъ 
изо  всЬхъ  силъ  агитируетъ  въ  пользу  сохранен1Я  соединешя  кня- 
жествъ, и  притомъ  подъ  властью  иностраннаго  принца,  съ  другой 


110ЛЙ1!Н«А<  141 

($Форовы  ировс^содитъ  сильная  агитащя  въ  пользу  разд'Ьлешя  ихъ  и 
возстановденга  въ  нихъ  порядковъ,  господствовавшихъ  тамъ  до  во- 
еточ«ой  войны.  Агитацгя  въ  этомъ  смысд^Ь  происходитъ  гдавнымъ 
обравохъ  со  стороны  Турцш.  Держава  эта  съ  самаго  начала  румын- 
ской револющи  объявила,  что  она  ни  на  волосъ  не  отступитъ  отъ 
своихъ  правъ  на  княжества ,  что  низверженхе  Кузы  равносильно 
увичтоженш  всЬхъ  прежнихъ  травтатовъ  относительно  вняжебтвъ, 
и  что  позтоиу  она  нам'^ёрена  вступить  въ  полное  отправлеше  своихъ 
правъ;  она  прямо  указывала  на  необходимость  разд-Ёденхн  обоихъ 
княжествъ,  такъ  вакъ  соединенге  ихъ  оказалось  вреднымъ  и  для  Тур- 
щи,  и  для  самихъ  княжествъ.   Турецкое  правительство  не  признаетъ 
также  законности  существованхя  нын'Ъшняго  временнаго  правитель- 
ства, такъ  какъ  оно  существуетъ  вопреки  трактатовъ  1858  и  1859 
года;  вм'&сто  него  оно  предлагаетъ  отправить  управлять  княжества- 
ми, до  окончательнаго  устройства  судьбы  ихъ  конФеренщей,  особен- 
наго  турецкаго  коммиссара,  которому  было  бы  также  поручено  про- 
извести, вм'Ьст'Ь  съ  представителями  другихъ  европейскихъ  державъ, 
сл-бдстаге  о  посд'бдиихъ  буварестскихъ  событхяхъ.  Для  подкр'Ьпленхя 
своихъ  правъ  и  своихъ  требованШ  турецкое  правительство  стянуло 
войска  на  правый  берегъ  Дуная,  и  расположило  ихъ  около  Шумлы 
н  Рущука. — Австрия  повидимому  не  прочь  отъ  поддержан1я  требов^ 
н1й  Турцш  касательно  разд'Ьлен1я  княжествъ  и  назначен1я  господаря 
И8Ъ  туземцевъ  для  каждаго  изъ  нихъ;  есть  слухи  о  томъ,  что  отъ 
этого  не  прочь  и  Росс1я.  Но  за  то  Французское  правительство  прямо 
высказалось  въ  пользу  сохранен1я  соединешя  княжествъ.  ПолуоФФи- 
щальный  Поленъ  Лимейравъ  объявилъ  въ  своемъ  журнал-Ь,  что  со- 
единен1е  княжествъ  необходимо,  и  что  конФеренщя  сд'Ёлаетъ  его  окон- 
чатедьнымъ;  а  совсёмъ  ОФФИщальный  «сМонитёръ»  объявилъ,  что 
хонФеренц1я  займется  разсмотр'Ён1емъ  вопроса,   не  сл'Ьдуетъ  ли  при- 
дать характеръ  оконча'^ельныхъ  уступокъ  благоразумнымъ  уступ- 
ваиъ,  сд'^^даннымъ  Турц1ей ,  сообразно  съ  желанхемъ  румынской  на- 
щи,  въ  1861  году. — Итакъ,  покуда  Франщя  открыто  выразилась  въ 
пользу  соединешя  княжествъ,  Австр1я  и  Турщя  въ  пользу  разд^^ле- 
Н1Я  ихъ;  желан1я  Росс1и,  Ангд1и,  Пруссхи  и  Итал1и  касательно  этого 
вопроса  положительно  еще  неизв'^&стны.  При  такихъ  скудныхъ  дан- 
ныхъ  трудно  предвид'&ть,  къчему  приведу тъ  занятая  парижской  кон- 
Фередщи,  им'&вшей  уже  два  засЬдашя.  Покуда  кажется  несомн'ЬН' 
вьшъ  только  то,  что  конФеренц1Я  положила  въ  основате  своихъ  р'б- 
шен1й  неприкосновенность  верховныхъ  правъ  Турщи  на  княжества 
и  сохранеше  сущсствуюпщхъ  договоровъ.  Этимъ  устраняется  всякая 
возможность  возведешя  на  румынсюй  престолъ  иностраннаго  прин- 
ца^ еще  бол'Ье  устраняется  возможность  осуществлешя  различных*^ 


—ант  !Г-ТГ 


:г4Ед  Ж  еъ  своей,  ст^ 


ПАРИЖСКШ  шсьм. 

III. 


I.  РАЧЬ  НИПВРАТОРА  и  АДРВОЪ  СЕНАТА:  ДБ-В7АССИ,  ДВ-ГВКВРЕНЪ  И  ТЮРЕОСЫ;  РИМСВ1& 
ВОПРОСЪ;  ГВНЕРАДЪ  ФОРВ  и  ВЕХИКА ;  СВОБОДА  РУДАНА  В  ПЕРСИИЬВ.  —  п.  НАС1ЯНИ- 
ЦА   В   ПОСТЪ,    НА   ПУВДИЧВЫХЪ  ВАДАХЪ   Ж   ВЪ   ОВЪТЪ'^    ПАТТИ  И   ВЯ  ВРАГИ;   ФИДАРМОНИ- 

чважож  ОВ2ЦВ0ТВ0  и  коопврацхя;  хвтвратурнов  совровищв  я  овщвотво  дятв- 
РАТоровъ.  —  ш.  овсундвви  АдрвоА  вАховодАТБДьиАго  ворпусА,  р««|ь  тьвра;  мавв- 

ФЕСГЬ  СРВДНВЙ  ПАРТ1И,  ДАТУРЪ  ДЮИУДВНЪ;  ОДУЧАЙ  СЪ  ГД8-ВИ8УАН0МЪ. — 1У.  ПРОДОДЖВ- 
Н1Е:  УСКОДЬЗВУВШХЙ  МВХИКАНСК1Й  ВОПРОСЪ ;  ИМПВР1Я,  8ВМДВД1ЬД1В  И  ФИНАНСЫ:  М7ВИ- 
ЦИПАДЬНЫВ  идя  0ВЩ1В  ВЫБОРЫ  Я  НРАВОТВВВВООТЬ  ВОВОВЩВЙ  ПОДАЧИ  ГОДОСОВЪ;  ОДУ- 
ЧАЙ  ОЪ  ЯПОДЖЯЪ  ОЯЯОНОЯЪ;  ПОПРАВВА  17-ТЯ  я  ПОПРАВВА  42-ХЪ;  ГОДОООВАНШ  ОЪ  62 
до   65;  Р0ЯДВВ1В  СРВДНВЙ  ПАРПИ.  — ▼.   1ЛВ   ТВАУАПДЛПВв  ОВ  ЬА  ЯВВ  и  ЬА  ООЯТАОЮИ. — 

ПОСМЕРТНАЯ   КНИГА   ПОДКОВВИКА    ПХАРРАОА. 

I. 

Парижъ,  21  яарта  1866. 

Когда  мн^^  приходится  читать  императорскую  р:Ьчь  и  всд^Ьдъ 
дат'Ьмъ  отв'Ьтный  адресъ  сената,  то  я  невольно  надеваю  впол- 
голоса остроумную  пФсню  о  Двухъ  Жандармахъ: 

Оеах  ^епс1агте8,  ип  Ьеаа  <11тапсЬе, 
С11еуаисЬа^еп^  1е  1оп§  йи  зепиег; 
Ь'ип  ауаК;  1а  заг^ше  ЫапсЬе, 
Ь'аи(;ге  1е  заипе  Ьаид1ег. 
Ье  Ьп^асЦег,  йе  за  У01х  вопоге: 
сЬе  ^етр8  ез!  Ьеаи  роиг  1а  загзоп! » 
«Вп^асЦег,  геропсЦ!;  Рап<1оге) 
сВп^асИег,  уоиз  атег  гагзоп!!»  (Вха). 

ИтаК'Ь,  22-ГО  января  вслФдъ  за  сто-одннмъ  пушечнымъ  вы* 
етр1^ломъ  и  съ  ахомданнментомъ  браво,  возглашаемымъ  тол- 
пою ВЪ  б^ыхъ  чуляахъ,  его  величество  говорилъ  своимъ  под- 
^анныт«*.  €  Извить  миръ  обезпеченъ  повидимому  всюду.  Соед«^ 


141  С0ВРВМ6ННЙК1». 

снев1е  англхЙскаго  и  Францу зсваго  Фдота  въ  бдних'Ь  й  тЪхъ  же 
спортахъ...  послужило  только  къ  скр'^^плешю  взаимнаго  со- 
«глас1я  об-Ьихъ  странъ.  Относительно  Германш,  я  думаю  про- 
« должать  нейтральную  политику,  которая,  не  м^^шая  намъ  огор- 
од чаяться  или  радоваться,  иногда  держитъ  насъ  вм']^ст'Ь  съ  т']^мъ 
«въ  сторон*  отъ  такихъ  вопросовъ,  въ  которыхъ  мы  не  заинте- 
«ресованы  прямымъ  путемъ.  Итал1я  утвердилась  въ  своемъ 
«единств*...  мы  въ  прав*  разсчитывать  на  добросовестное  вы- 
с  полнен  1е  договора  15-го  сентября  и  на  поддержанхе  столь  не- 
« обходимой  власти  св.  Петра...  Вы  разделяли  вм*ст*  со  мной 
<гяегодован1е  противъ  убгйства  президента  Линкольна...  Въ 
«Мехик*  все  бол*е  утверждается  правительство,  учрежденное 
«народною  волею...  (?)  Экспедищя  наша,  какъ  я  уже  выражалъ 
«надежду  въ  прошломъ  году,  приходитъ  наконецъ  къ  концу 
«(???)...  Франщя,  не  забывающая  ни  одной  благородной  стра- 
<  ницы  изъ  своей  истор1и,  искренно  ж^лаетъ  процв*тан1я  ве- 
«ликой  американской  республики  ц  поддержан1я  дружествен- 
«ныхъ  отношенШ,  который  продолжаются  уже  около  стол*т1я. 
сВолненхе,  произведенное  въ  Соединенныхъ  Штатахъ  присут- 
«ств1емъ  нашего  войска  на  мехиканской  почв*,  должно  будетъ 
«успокоиться  поел*  нашихъ  откровенныхъ  объяснен1Й...  Об* 
«нащи,  одинаково  другъ  друга  ревнуюпця  къ  независимости, 
«должны  изб*гать  всякихъ  попытокъ,  сколько  нибудь  вомпро- 
«меттирующихъ  ихъ  достоинство  и  честь».  Внутри  совершен- 
ное спокойств1е;  муниципальные  выборы  произведены  такъ  хо- 
рошо, что  почти  везд*  им*лась  возможность  выбирать  мэровъ 
изъ  муниципальныхъ  сов*тниковъ.  Законъ  о  коалищяхъ  вы- 
полнился съ  большимъ  безпристраст1емъ  (кром*  т*хъ  м*стъ, 
гд*  суды  осудили  рабочихъ  и  пощадили  хозяевъ,  въ  Сентъ-Этьен- 
и*,  Париж*  и  пр.).  Для  поощрен1я  ассощащй:  «Я  р*шилъ, 
что  дозволен1е  собираться  будетъ  дано  вс*мъ  т*мъ,  которые 
захотятъ,  вн*  политики,  обсуждать  промышленные  и  торго- 
вые интересы.  Эта  возможность  будетъ  ограничиваться  толь- 
ко гарант1ями,  необходимыми  для  поддержашя  общественнаго 
спокойств1я1>.  (Это  означаетъ,  что  собственно  будетъ  откааано 
въ  правть  собран1й,  и  что  граждане  въ  будущемъ,  какъ  и  въ 
прошедшемъ,  не  иначе  будутъ  говорить  и  понимать  другъ 
друга,  какъ  съ  полищею  и  подъ  ея  пр1ятнымъ  надзоронъ).-  Фи- 
нансы въ  отличномъ  подожен1и.  «Доходъ  прогрессивно  увелк- 
^вается^  расходы  ж^  клонятся  къ  уменьшешю»^  пала^амъ  бт** 


ПАРЯЖ€К1Я  ПИСЬМА.  145 

г 

детъ  представленъ  законъ  о  погашенш.  Для  уравнов'Ъшетя 
бюджета  сд'1Ьлана  н']&которая  э^^онамгя  по  военной  части;  тогда 
вакъ  бюджетъ  общемвенныхъ  работъ  (столь  необходимыхъ  для 
богатства  Гаусмана)  и  бюджетъ  общественнаго  просв^щешя 
(столь  необходимый  для  славы   Дюрюи)  н«  подверглись  и  не 
подвергнутся  никакимъ  соиращен1ямъ.  Для  довершенгя  же  на- 
щональнаго  благополучхя  будетъ  производиться  пзел'Ьдованхе 
о   положеши  и  яуждахъ  земле Д'Ьл1я.    «Я  ув^^рен!»,   что  оно 
«укрФпитъ  принципъ  свободной  торговли,  представитъ  драго- 
«ц'Ьиныя  св'Ёд'1^н1я,  который  будутъ  содМствовать  къ  изучешю 
«ередствЪ)0блегчающихъм*Ьетныяб^дств1я,  или  помогутъпри- 
«м'Ьнить  на  праБТИк1^  новФйшхе  успехи».  «Можетъ  быть,  н'Ько- 
«торые  безпоиойные  умы,  подъ  предлогомъ  ускорбН1я  либераль- 
«иаго  хода  правительства,  захотятъ  пом-Ьшать  ему  идти  и  ли- 
«шить  его  всякой  силы  и  иниц1ативы;они,  по  выражен1го  импе- 
«ратора  Наполеона  I,  см1^пгавак>тъ  съ  прогрессомъ  непостоян- 
«ство.  Конститущя  1852  предприняла  учредить  ращональную 
«систему,  правильно  уравнов^Ьшиваемуго  великими  властями 
«государства»  (исполнительная  власть  д*1&лаетъ  все,  а  осталь- 
ныя  ничего).  «Она  существуетъ  уже  14  л^^тъ».  «Я  не  могу  не 
«одобрять себя,  видя,  канимъ  вн'Ьшнимъ  уважешемъ  и  внутрен- 
«йим'ь  спокойств1емъ  пользуется  Франц1я,  вм^ст^  съ  т^Ьмъ  и 
«не  иМ'1^я  политическихъ  преступнивовъ  въ  своихъ  тюрьмахъ» 
(кром'Ь  писателей,  наполнякущихъ  восточный  павильонъ  тюрь- 
мы 81;е.-Рё1ад1е,  кром^^  студентов*,  которые  чуть  ли  не  нака- 
нун'Ь  императорской  р'Ьчи  были  отведены  въ  Мазасъ  за  то,  что 
праздновали  21-е  января),  «безъ  амигрантовъ  за  границею» 
(кром'Ё  Кине,  ДюФресса,   Флокона,  Банееля,  Виктора.  Гюго, 
Дуй  Блана,   Ледрю-Роллена,  Шельхера  и  до  сотейъ  друтихъ, 
которые  отказались  отъ  амнист1И  автора  2-го  декабря).  «Разв*]^ 
«мало было  80  д'Ьтъ  на  обсуждбн1е  правительственныхъ  теорхй? 
«Не  полеэн'&е  было  бы  тать  настоящее  время  изыскивать  прак- 
«тичесюя  средства  улучшить  нравственнре  и  матер1альное  по- 
«дожеше  народа?...  Если  французы  будутъ  съ  детства  воспи- 
«тываться  въ  принципахъ  в'&ры  и  нравственности,  возвышаю- 
«щихъ  челов^^ка  въ  его  собственныхъ  глаэахъ,  то  они  сами  со- 
«бою  поймутъ,   ЧТО'  надъ  человЪчеекимъ  понимашемъ,  надъ 
4гуоил1ями  науки  и  разума  еуществуетъ  еще  высочайшая  воля, 
«предписывающая  завоны,  кавъ  отд^^дьнымъ  личноетямъ,  такъ 
«и  ц1аяыыъ  нащямъ».  Говоря  обыкновенымъ  языкомъ:  полояси- 

Т.  СХШ.  Отд.  II.  10 


1в4  осшржмвшшвъ* 

тесь  на  насъ,  избранныхъ  людей,  спЕте  себЪ  еиокойно,  кушай- 

а 

те  хорошо ,  бойтееь  свободы,  какъ  чорта,  и  предоставьте  об- 
щественныя  д^Ьла  въ  руки  насл'Ьддивовъ  Наш>леона  Веднкаго, 
Карла  Великаго  и  Цезаря! 

Ч'Ъиъ  могъ  отвечать  на  подобную  р4Ьчь  сенатъ,  поставлен- 
ный для  охранен1я  констнтуцш,  какъ  не  шкшФйшивгь  согла- 
с1емъ?  Проэктъ  адреса ,  состав^юнный  преаидентомъ  Троло- 
номъ,  не  бол^,  какъ  надутые  парафразы  каждой  Фразы  нмде- 
раторскаго  оптимизма.  Тролонъ  съум'Ьлъ  угодить  вс^мъ  се- 
наторамъ,  не  исключая  даже  монсеньера,  кардинала  Дон- 
не, хотя  свФтск1я  школы  повидимому  бол11е  поощряются  на- 
стоящимъ  министромъ  народнаго  просв^^ешя,  нежели  духов- 
ный школы  (въ  которыхъ  все  болЬе  и  бол&е  усиливаются  пре* 
ступлен1я  противъ  нравственности;  на  прошлой  нед1Ш^  еще 
судились  трое  изъ  братш!).  Одинъ  только  маркизъ  де-Буасси, 
англоФобъ  и  либералъ,  нашелъ  тутъ  пищу  для  свояхъ  ивсыА- 
шекъ.  «В^Ьрные  подданные,  умные  бонапартисты^  преданные 
изъ  благодарности  и  интереса»,  восклнцаетъвкеъ-пэръ  Фран- 
щи  и  сов^^туетъ  правительству  лучше  сегодня,  нежели  завтра^ 
написать  на  своемъ  знамени:  «Запщта  св^^текой  власти  пап- 
ства противъ  и  относительно  вс^Ьхъ ;  возобновлен1е  про- 
текцюннаго  права,  возстановлен1е  парламентскаго  правитель- 
ства!» Это  последнее  слово  поднимаетъ  шумъ.  Президентъ 
напоминаетъ  о  присяге  сенатору,  позволившему  себ^  сказать, 
что  прочность  трона  не  совм'Ьстима  съ  парламентскимъ  обра- 
зомъ  правлен1я,  что  «только  парламентъ  и  можетъ  решить  пе- 
редачу в-^^нца  отъ  отца  къ  сыну» .  Де-Буасси  считаетъ  т-Ьмь  не 
мен'Ье  нужнымъ  разсказать  исторш  о  реста1ЦМ1Пди,  падегае  ко- 
торой было  причинено  «людьми,  хот11вшими  быть  бол^е  рояли- 
стами, нежели  самъ  король.»  Ропотъ,  которымъ  была  встрече- 
на  его  характеристика  льстецовъ,  «которые  не  могутъ  быть 
поддержкою,  такъ  какъ  постоянно  гнутся»,  и  его  опред'Ьле- 
Н1е  самого  себя,  какъ  импер1алиста  оппоэищи,  который  под- 
держиваетъ  империю,  какъ  «жел^^знь^й  столбъ,  а  не  какъ 
тростникъ»,  —  атотъ  ропотъ  онъ  считаетъ  для  себя  вомдли- 
ментомъ.  Счастливо  еще,  что  въ  провкт^Ь  адреса  не  б«иа 
повторено  выражеше  ^бетокййные  умы»  ^  слишкомъ  сходное  еъ 
одяимъ  вообуждающижъ  выражен1емъ  посл^Ьдней  рфчи  Дун-Фи- 
липпа, выражетемъ,  которое  считали  одной  изъ  причинъ  Фе- 
вральской револющи.   Онъ  же   съ  своимъ  «не  безпокЫкныжь 


ПЛРЯ1ВСЖ1Я  Ш10ЫСА.  147 

умомъ»  обезнокоенъ  тЬыъ^  что  «императоръ  не  знаетъ  всего, 
что  никто  не  объясняетъ  ему  д^аи  что  его  обиаиываютъ  молча*' 
нхемъ  или  лестью.»  И  вотъ^  не  смотря  на  призывы  въ  порядку 
и  возражен1я  англофиловъ,  онъ  принимается  мстить  за  лорда 
Байрона  (на  досл'Ьдней  вдов'^Ь  котораго  онъ  женплся)  и  гре- 
митъ  противъ  ужаснаго  Альбюна,  который  бы  мы  охотн'1^е  раз-* 
зорили,  нежели  обняли  (кахъ  это  было  сд1&лано  по  приказангю, 
во  время  Шербургсваго  С]№дан1я).  Его  ненависть  къ  Англхи 
доходитъ  до  того,  что  онъ  упреваетъ  импер1Ю  и  императора 
за  то,  что  они  оффищально  плакали  по  бельг1йскомъ  корол1^ 
Леопольде,  союзниЕ^Ь  и  задушеввомъ  друг^  Англ1И.  Вол'Ье  па- 
тр10тъ,  нежели  христ1анинъ ,  онъ  восклицаетъ  на  возражешя 
кардинала  Донне:  «Господа,  когда  умираетъ  врагъ  моей  стра- 
ны, то  я  не  плачу,  а  пою  Те  1)еит...  Перехожу  теперь  къ  зем- 
лед'&л1ю1»  По  прошеств1и  четверти  часа  шума,  посл^^довавшаго 
за  посл^Ьднимъ  заявленьемъ,  онъ  продолжаетъ:  «Я  за  консти- 
тущю,  я  хочу  прддержать  ее  въ  ц'Ьлости...  вром-Ь  нЪкоторыхъ 
изм1^нешй1»  Ораторъ  проливаетъ  горькую  слезу  надъ  земле- 
д'Ьл1емъ,  умирающимъ  по  цилости  посл'Ъдователей  свободной 
торговли,  землед'Ьлхемъ,  которое, — ^если  его  не  поднимутъ  съ  по- 
М01ц1ю  разрыва  торговаго  трактата  съ  коварнымъ  Альбюномъ, 
—  легко  можетъ  статься ,  начяетъ  опускать  весьма  опас- 
ные бюллетени  въ  урну  всеобщей  подачи  голосовъ.  Зат^мъ 
внезапно  произопию  перемена  декоращй  и  мы  очутились  въ 
Мехик'Ь,  и  «эта  бомба,  г(^а8до  опася^^е  орсишевской  бом- 
бь|1»,  отталкиваетъ  насъ  въ  Итал1ю  и  оттуда  въ  Бельг1ю, 
которую  де-Вуасси  желаетъ  присоединить  къ  Францш  не  по- 
тому, чтобы  онъ  дюбилъ  Фаро,  но  потому,  что  отъ  этого  оо- 
желт'Ьетъ  съ  досады  Великобританхя.  Потомъ  мы  неизв^^тно 
почему  падаемъ  на  Батиканъ,  гд']^  намъ  показываютъ  папство 
въ  вид^^  «подпилка,  дШствующаго  наподобхе  зм^инаго  асала». 
И  потомъ,  опять  благодаря  ловкости  этого  Фокусника,  мы  очути- 
лясь  въ  Алжирш,  положеше  которой  внушаетъ  опасея1я,  какъ. 
за  ея  настоящее,  такъ  и  за  будущее,  потому  что  если  «пучекъ 
разоЁГъ» ,  разбросанный  въ  брошюрф  его  величества,  и  расхры- 
воетъ  иамъ  преступлешя  и  пороки  администрац1и;  т!^мъ  не 
ыен^  методъ  иеправленгя  и  преобразован1я  арабской  нацио- 
нальности можетъ  только  послужить  средствомъ  доставленхя  си- 
лы  Абдель^Кадеру  или  какому  другому  правов'Ьрному.  20,000 
арабовъ   собраиныхъ  въ  войско,  по  мн1&н1Ю  маркиза  де-Буас 


\ « 


148 


ооврвкввжшагъ. 


си ,  ни  что  иное ,  какъ  20,000  арабовъ ,  подготовяендыгъ 
къ  возсташю.  И  если  бы  вз думали  перевести  ихъ  во  Франщю, 
то  это  были  бы  не  только  20,000  днычаръ  противъ  свободы, 
но  и  20,000  развратителей  военныхъ  нравовъ.  Улыбан>тся.  Съ 
лукавствомъ,  жедающимъ  казаться  иаивнымъ,  ораторъ  про- 
должаетъ,  глядя  въ  лицо  барону  Геверену  (весьуа  известному 
по  своему  нравственному  ор1ентализму  со  времени  открытая 
одного  заведения  въ  восточномъ  вкус1^  вз1  ауедие  МагЬоеоГ): 
«н-^^которые  см'&ются  моимъ  словамъ,  но  мнопе  думаютъ,  что 
я  и  справедливъ.  Пребыванхе  тюрвосовъ  во  Франщи  ввело 
весьма  печальные  нравы  въ  арм1и...»  Все  глаза  устремляются 
на  Гекерена...  И  тогда  де*Буасси  заканчиваетъ  свой  перюдъ 
страннымъ  словомъ,  которое  непонято  было  Монишеромъ^  по* 
тому  что  онъ  напечаталъ  его  въ  стенограФированномъ  отчет'Ь; 
но  за  то  оно  было  быстро  уничтожено  въ  подобныхъ  оке  отче- 
тахг^  розданныхъ  другимъ  журналамъ. 

Слово  это  должно  сд'Ьлаться  достоянхемъ  иеторш^  такъ 
вакъ  оно  не  было  яяяЪыъ  опровергнуто,  никто  противъ  него 
#не  протестовалъ  и  такъ  какъ  оно  лучше  всего  характеризуетъ 
самую  чудовищную  нравственную  рану...  Доказательствомъ 
того,  что  увеличён1е  безнравственности  нисколько  не  чуждо 
нелиберальной  политики,  можетъ  служить  и  то,  что  статисти- 
ка преступленШ  съ  году  на  годъ  все  бол^Ье  и  бол'Ье  насчиты- 
ваетъ  покушен1Й,  преступлешй,  о'  которыхъ  говоритъ  сена- 
торъ.  По  крайней  м1^р'Ь  половина  ассизныхъ  сесохй  была  по- 
священа преступлен1ямъ  подобнаго  же  рода,  что  явно  доказщ^- 
ваетъ  гнусную  наклонность  публичнаго  разврата.  Къ  чему 
служитъ  намъ  ета  многочисленная  императорская  полищя, 
сажающая  насъ  въ  тюрьму,  какъ  только  мы  осмелимся  выра? 
зить  вслухъ  нашу  политическую  мысль,  и  которая  вм1^ст4^  съ 
тЪмъ  предоставляетъ  д'Ьтей  въ  городахъ  и  деревняхъ  на  произ- 
волъ  преступленхя? 

Правительство  весьма  коротко  отвечало  на  рФчь  сеиато* 
ра  и  не  упомянуло  о  тюркосахъ.  Оно  ограничилось  заявле* 
нхемъ  (при  посредств'^  Ше-д^Эстъ- Анжа)  своей  любви  въ  Ант* 
Л1И  и  (при  посредств*]^  органа  министерства)  въ  р^чи  оппонен- 
та, съ  30,000  франковъ  жалованья,  увид&ко  тольво  наж^решв 
возбудить  самыя  дурныя  страсти  и  прюбр1|сти  вредную  по* 
лулярность^  которая  невольно  должна  вяуша1)в  аамую  глубо- 
кую печаль  всЬмъ  чебтнымъ  людямъ! 


ПАРИЯГ0К1Я  ПИСЬМА.  149 

ЗатФвгь  посл'бдовало  обсужденге  параграФОвъ  проекта  ад- 
реса и  началось  всеобщимъ  одобренхемъ  параграфа  1.  Второй 
параграФъ  относительно  землед'&л1я  былъ  тоже  одобренъ  посл:6 
двухъ  длинныхъ  р'Ьчей  де-Бомона  и  Гюберъ- Делиля .  Чтеше 
мн^н1д  Мимереля  мало  задержало  всеобщее  пршштхе  §  3.  Да- 
лЪе,  §  5  о  Финаисахъ  и  общественномъ  образован1и  возбу- 
дилъ  некоторую  критику  барона  де-Венсента,  который  пола- 
галъ,  что  слишкомъ  и  слишкомъ  долго  учатъ  латынь  въ  вол- 
леНяхъ,  что  мало  преподается  нравственности  и  религш  въ 
общинныхъ  школахъ  и  что  преподавате  въ  духовныхъ  пан^ 
сюнахъ  гораздо  лучше  образован{я,  получаемаго  въ  правитель- 
ственномъ  университет*.  Руланъ  защищаетъ  университетъ  и 
мертв]ие  языки.  Леверрье^  в'ёчно  открывающ1й  планеты  поел* 
другихъ ,  сд*лалъ  еще  кое-какъ  свое  зам-Ьчаше,  и  параграФъ 
прошелъ.  §  7  касательно  Мехики  долженъ  былъ  разумеется 
возбудить  краснор'Ьчхе  маршала  Форе,  главновомандующаго 
перваго  экспедищоннлго  корпуса.  Победитель  при  Пуэбл* 
счелъ  долгомъ  утверждать  законность  и  прочность  трона  Ма- 
ксимил1ана  и  настаивать  вопреки  общему  мненхю  на  томъ/ 
чтобы  продлить  наше  занят1е  Мехики  на  неопределенное  вре- 
мя. Его  требован1е  отправить  новыя  войска  или  по  крайней 
мере  удержать  уже  находящхяся  тамъ,  и  требованхе  некото- 
рой новой  денежной  жертвы  вызвало  ропотъ  ,  отъ  котораго 
онъ  впалъ  въ  такую  неловкость,  что  наивно  напомнилъ  дело 
Причарда,  столь  роковое  для  Луи  Филиппа,  говоря:  сФранщя 
д^ольно  богата  дли  того,  чтобы  платитъза  свою  славу».  Руэ 
поторопился  заявить  ,  что  маршалъ  высказалъ  только  свое 
личное  мнете,  а  что  касается  правительства,  то  его  мненхе' 
было  всегда  таково,  какъ  оно  было  Формулировано  въ  трон- 
ной речи,  то  есть:  желан1е  какъ  можно  скорее  выйти  изъ- Ме- 
хики для  того^  чтобъ  не  навлечь  неудовольствхя  великой  аме- 
риканской республики,  которой  мы  только  что  возвратили  все 
наши  старинный  симпат1и  съ  техъ  поръ,  какъ  некоторые  изъ 
нашихъ  оффищозныхъ  газетъ  и  некоторые  изъ  нашихъ  судо- 
хозяевъ  лишены  возможности  снабжать  южанъ  похвалами  и  ка- 
нонерскими лодками!  §  8,  возобновленге  императорской  любез- 
ности относительно  упомянутыхъ  Штатовъ  было  вотировано 
единогласно. 

Мы  коснемся  теперь  рив1скихъ  делъ,  и  мы  могли  бы  поза- 


150  соврввсЕнншгь. 

бавиться,  еслибъ  принцъ  Наполеонъ  быль  на  своей  скав1Ь']Ь.  Но 
съ  т^^хъ  поръ,  каЕъ  обитатель  Паю-рояля  позволилъ  066*6  со- 
здать въ  Аячч10  либеральныхъ  бонапартнстовъ,  съ  тЪхъ  поръ 
ему  запрещено  разсуждать  даже  о  папЪ  и  даже  въ  сенате, 
хотя  онъ  и  членъ  его.  Младшая  лин1я  блуждаетъ  по  Средизем- 
ному морю  и  присутствуетъ  во  Флоренщи  на  новыхъ  операхъ 
въ  то  время,  какъ  въ  Париж'Ь  граФЪ  Сегюръ  д^Агессо  напа- 
даетъ  на  его  тестя  Виктора  Эммануила!  Да  чтобы  и  могъ  отве- 
тить принцъ  графу,  оканчивающему  слЪдующимъ  образомъ 
свою  отчаянную  защиту  папы:  «Пусть  лучше  не  возражаетъ 
мы*  мой  почтенный  другъ  Руэ,  пусть  лучше  не  отв*чаетъ 
мн'Ь  государственный  министръ!..  Пусть  хоть  своимъ  молча- 
н1емъ  дадутъ  если  не  иллюз1ю,  то  по  крайней  м^р'Ь  сладость 
надежды!»  Монсеньоръ  кардиналъ  Брнншозъ,  несмотря  на 
всю  свою  в-Ьру  въ  императорскую  набожность,  не  питаетъ  уже 
никакой  надежды:  слово  св1ып€кая  не  было  произнесено  въ  им- 
ператорской р'Ьчи,  и  это  дало  только  поводъ  къ  насм^шкамъ 
недоброжелателей.  Онъ  уб-Ьжденъ,  что  Итал1я  никакъ  не  хо- 
"^четъ  примирен1я,  о  которомъ  мечтала  конвенщя  15  сентября, 
что  если  и  возможно  какое  нибудь  соглашенхе  между  демо- 
вратическою  Италхею  и  абсолютнымъ  папствомъ,  то  католи- 
цизмъ  отвергнетъ  его,  и  потому  онъ  нодаетъ  голосъ  за  пред- 
ложенный параграФъ.  Генералъ  Жерно  полагаетъ,  что  Ита- 
Л1Я  не  останется  въ  поко'Ь,  какъ  того  ожидаютъ;  онъ  ожидаетъ 
революд10ннаго  взрыва,  какъ  скоро  наши  войска  выйдутъ  изъ 
Рима;  Итал1я  наконецъ  покончитъ  эту  братоубийственную 
войну,  полагаетъ  онъ:  Римъ  сд']&лается  столицею  Италш  я 
папство  будетъ  въ  распоряжен1и  у  тЬхъ,  которые  стремят- 
ся въ  свободной  церкви  въ  свободномъ  государстве.  Нужно 
ли  доставлять  вто  удовольствхе  револющи  только  потому,  что 
ультрамонтаны,  легитимисты,  самые  горяч1е  приверженцы  свя* 
таго  отца  во  Франц1и — въ  тоже  время  и  враги  императора? 
Этихъ  враговъ  еще  можно  все-таки  удовлетворить  въ  ихъ  ка- 
толической в^^Ъ^  справедливо  зам^Ьчаетъ  Жерно,  тогда  какъ 
револющонеры  не  успокоятся  никакими  удовлетворенЕявкя. 
Люди  48  года  не  говорятъ  подобно  ультрамонтанамъ  я  легя- 
тимистамъ:  с  Господи,  что  станетъ  съ  нами^  если  вдрутъ  яе 
будетъ  императора!»  Эти  люди  въ  своихъ  понят1яхъ  гораз- 
до р^^шительн-Ье.  Берегитесь.  «Светская  власть  необходима 
для  релипи,  религ1Я  необходима  нашимъ  семьямъ,  нашему  на* 


ПАРЯЯССК1Я  ПИСЬМА. 


151 


:роду,  нашему  потомству  и  будущности  нашей  страны.  Паде- 
ние ея  предоставитъ  весь  общественный  строй  пыдвимъ  и  че- 
столюбивыиъ  умамъ,  которые  хотятъ  устроить  новое  обще- 
ство, новую  нравственность,  и  новую  релипю!..»  Нако- 
нецъ*тО)  наконецъ  сенатъ  гремитъ  противъ  деморализащи 
въ  диц'Ь  этого  стараго  генерала,  зам']^ннвшаго  свою  шпагу 
кропиломъ  усердн^Ьйшаго  к:|[ерикала.  Однако  Гекеренъ  не 
рукоплещетъ  вжЪст'Ь  съ  другими.  Но  послушайте,  святой  ге- 
нералъ,  точно  ли  присоединешю  Роман1и  и  экспедищямъ 
Гарибальди  въ  об'Ё  Сицил1и  обязаны  мЫ/  этой  распущен- 
ностью семейной  жизни,  на  которую  вы  жалуетесь  съ  та- 
вимъ  ожесточен1емъ?  Не  сверху  ли  поданные  прим']^ры  сод-ёй- 
ствовали  къ  развращешю  нравовъ  въ  самыхъ  низшихъ  слояхъ 
общества?  Разв'Ь  ращонализмъ,  не  им'Ъющ1Й  ни  храмовъ,  ни 
монасткрей,  ни  духовенства,  на  жаловань']^  ни  ассощац1Й,раз- 
вЪ  рацюнализмъ,  едва  пользующ1Йся  прадомъ  издавать  б'^&дный 
журвальчикъ,  1а  Мога1е  Ш(1ёрепс1ап1е,  читаемый  1.500  теорети- 
вовъ,  разв'Ъ  рацюнализмъ,  ^не  имЪющ1Й  ни  одной  школы,  дол- 
женъ  отвечать  за  роскошь,  прелюбод^яше,  проституц1ю,  кото- 
рый васъ  такъ  огорчаютъ? 

Далеко  не  такой  капуцинъ,  какъ  нашъ  ген^ралъ,  и  далеко 
не  такой  ультрамонтанъ,  какъ  монсеньоръ  Бонношозъ,  карди- 
налъ  Матьё — известный  тФмъ,  что  Прудонъ  посвятилъ  ему  свою 
книгу  ^е  1а  уивНсе  йап$  1а  I^ёVо^и^^(т  еЬ  йат  ГЕдИзе  —  нахо- 
дитъ  параграФъ  проэкта  адреса  «удовлетворительнымъ  и  до- 
с^аточнымъ» .  Конвеящя  15  сентября — не  въ  обиду  будь  ска- 
зано тупоумнымъ  свободомыслителямъ,  считающимъ  ее  по- 
б'Ьдой-^вещь  удивительная;  императоръ  слишкомъ  хорошо  зиа- 
етъ  настроенхе  Францш,  и  онъ  не  изобр'^&лъ  бы  этой  конвенц1и, 
если  бы  она  была  противна  папству;  кардиналъ  совершенно 
вЬритъ  въ  этотъ  травтатъ;  это  не  столько  снисхооюденге^  сколь- 
по  угроза  Италги.  Иначе  впрочемъ  думаетъ  Бонжанъ;  и  вызы- 
ваетъ  свистки,  утверждая,  что  какъ  ни  совершенно  будетъ  вы- 
полнена конвенц1я — въ  чемъ  онъ  не  сомн-бвается  относительно 
ФрандДи  —  но  все-таки  никакая  сила  не  будетъ  въ  состоянш 
завоннымъ  путемъ  принудить  римлянина  терпеть  папское  пра- 
витедьство...  Онъ  полагаетъ,  что  теократическхй  образъ  прав- 
лешя  не  совм'^Ьстимъ  съ  новЪйшими  понят1яти  и  потому  отне- 
сется къ  его  уничтожен1Ю  «безъ  удовольств1я,  правда,  но  так- 
шв  и  безъ  опасен1я».  Со  ьсЪхъ  сторонъ  поднимается  протестъ, 


41 


.  > 


152 


СОВРЕМЖННИКЪ* 


графъ  Фламмаренсъ  врпчитъ,  одобряемый  монсеньороиъ  Донне: 
«Вы  находитесь  въ  оппозищи  съ  натодическими  чувствавш  се- 
ната и  ц-Ёлой  Франщи!»  —  «Съ  своей  стороны  я  бы  не  шеладъ, 
возражаетъ  Боншанъ,  чтобъ  сенатъ  своииъ  молчашенъ  пос- 
л1^  четырехъ ,  толеько  что  высдушанныхъ  р-Ьчей,  дадъ  публи- 
ке поводъ  принять  8Т0  шсолчаше  за  единодушное  одобрви1е 
мн'Ёшй  и  сов'&товъ,  высказаняыхъ  до  иеня  почтенными  ора- 
торами». Среди  довольно  сильнаго  волнешя^  кардияалъ  Донне 
требу етъ  слова,  «для  того^  чтобъ  протестовать  во  имя  церкви 
и  всЬхъ  друзей  Францш»,  но  онъ  охотно  уступаетъ  государ- 
ственному  министру  по  его  просьбе; — Руэ  произноситъ  среди 
шума  рукоплесканхй  весьма  туманную  р:]Ьчь  о  вакомъ-то  «со- 
глашен1и»  (съ  в'Вмъ,  противъ  кого^  по  поводу  чего?  это  все 
(1авно).  Сенатъ  разтроганъ;  параграфъ  9-й  баллотируется  и 
принимается.  Несвазавъ  ничего,  хотя  какъ  будто  и  говорилъ, 
Руэ  можетъ  с'ьдзно4[^  начать  говорить  и  цъ  будущемъ  году  я 
его  «соглашеше»  навсегда  останется  т'Ьмъ  же,  чЪмъ  будехъ 
выполнен1е  конвенцш  15-го  сентября.  Событхя  р^^атъ,  ято 
правъ,  Матьё  или  Бонжанъ,  сенатъ  же,  что  бы  тамъ  ни  слу- 
чилось, всегда  будетъ  придерживаться  мн^нхй  государственна- 
го  министра.  > 

Генералъ  де-ла-Рюэ  повторяетъ  мысли,  высказаиныя  нмие- 
раторомъ  по  поводу  Алжир1и.  Его  почти  не  слушаютъ  и  быстро 
вотируютъ  11  и  12  параграфы  адреса.  Торопятся  слушать  Ф!- 
алена,  герцога  Персиньи  о  внутренней  свобод'^.  Этотъ  мужъ 
весьма  любезной  жены  не  им1^тъ  столько  причинъ,  какъ  м^- 
визъ  де-Буасси,  возставать  противъ  Аиглхи;  но  онъ  любить 
англ1Йскую  свободу  только  въ  Англ1и;  американская  свобода 
также  не  подходитъ  по  его  мн^нш  къ  ум'Ьренновсу  климату 
•  нашей  прекрасной  Франщи.  Неужели  же  одинъ  только  дес- 
потизмъ  можетъ  совм'1&щаться  съ  нашею  черезчуръ  прослав- 
ленною в'Ьтреннбстью?  Клевещутъ  т'Ь,  которые  утверкдаютъ, 
будто  импер1я  есть  деспотизмъ,  —  Европа  отвергаетъ  ихъ  сло- 
ва, а  истор1я  заклеймитъ  ихъ...  (Да!  да!  отлично!  очень  хо- 
рошо!) —  «Д-Ьло  императора  было  дать  —  и  онъ  вто  сд*- 
лалъ — свободу  Франщи,  не  скоропроходящую  свободу,  тотчасъ 
же  разбиваюп1;уюся  о  мостовую,  но  свободу  прочную,  опцмшь 
щуюся  о  верховную  власть!» — (Волнеше. — Продолжительное 
и  горячее  одобреше). —  Новое  волненхе  начинается  дальше: 
«Свобода  подобно  славЪ  и  любви  увеличивается  всл'Ьдствхе  сво- 


^ 


9 


ПИСЬМА.  153 

ихъ  страдан1Й  и  одерживаетъ  верхъ  тохько  силой  добродетели 
и  жертвъ!»  Такнмъ  образомъ  ч'Ьвгь  больше  жертвъ  свободы, 
т'Ьмъ  больше  будемъ  мы  достойны  завоевать  ее;  а  если  сво- 
бода походитъ  на  славу,  то  ее  нужно  поджидать,  сложа  руки, 
и  нельзя  захватывать  насильно...  «Я  уб'бжденъ,  восклицаетъ 
эксъ'министръ,  что  свобода  можетъ  утвердиться  во  Франщи 
только  при  твердо  основанной  власти,  и  потому  я  хочу  уда- 
лить отъ  власти  все ,  что  сод:Ьйствуетъ  ея  ослаблен1ю.  Я 
знаю,  что  существу етъ  Фальшивый  либерализмъ,  клонящ1Й- 
ся  въ  обезоружен1ю  власти;  но  объ  немъ  можно  сказать  то  же, 
что  и  объ  лести,  осаждающей  воролевскхй  тронъ:  это  развра- 

,    титель  общественнаго  пониманхя  и  язва  государства». 

Руланъ  со  времени  своей  отставки — во  ФранцузскШ  банкъ, 
сд'^^лался  положительнымъ  и  не  хочетъ  пускаться  въ  вы- 
С0В1Я  Сферы  и  принимать  участ1я  въ  ^уждеши  «Филосо- 
фической, доктринальной,  теоретической  ш  личной»  програм- 
мы, осл']^ш1вшей  сенатъ.  Онъ  обращается  къ  д'^Ьйствитель- 
ности,  разсматриваетъ  нам^ренхя  достопамятнаго  декрета  24 
ноября  1860  года.  Разрешая  палатамъ  публичность  ихъ  пре- 
И1Й  и  возможность  высказывать  свое  мнФнхе  при  обсуждеши 
адреса,  и  всл'Ьдствхе  этого  ознакомляя  ближе  с^'рану  съ  ея 
правнтельствомъ,  императоръ  даетъ  гораздо  бол^е,  нежели 
сколько  того  требуетъ  страна.  Онъ  долженъ  былъ  предви- 
д'Ьть  посл'Ьдств1Я  своего  великодуш1я:  потому  что  нетерпели- 
вые умы  хотели  воспользоваться  расщирен1емъ  конституц1и 
1852  года  «для  того,  чтобы  возбудить  общественное  мненхе 
и  ввергнуть  страну  вовсе  смуты  революцхи».  Составилась 
лига,  требующая  безграничной  свободы  прессы,  возстанов- 
дев1Я  прешняго  представительнаго  правительства,  противопо- 
егавляющая  0ФФИЦ1альнымъ  кандидатамъ  Вогъ  знаетъ  кавихъ 
ваидидатовъ  во  время  местныхъ  и  общихъ  выборовъ  и  усла^с- 
дающая  себя  возбуждешемъ  подозрешя  противъ  самыхъ  пре- 
данныхъ  деятелей,  выдумывающая  систему  абсолютной  децен- 
трализацш  и  проч.  и  проч.  —  Но  милейппй  Руланъ  не  ду- 
маетъ,  чтобы  лига  хотела  ниспровергать  императорское  пра- 
вительство, она  хочетъ  только  вынудить  желаемую  ею  Форму. 
Требуя  расфирен1я  свободы,  она  требуетъ,  по'  его  мнен1ю, 

.  только  оруд1я,  съ  помонцю  котораго  старый  парт1И  достигнутъ 
своей  цели.  Импер1я  не  можетъ  и  не  должна  предаваться  ста- 
рымъ  парт1ямъ.  Если  бы  она  сдалась  на  желан1я  втихъ  партхй 


154  соврхмвянпкъ. 

и  сот дасидась  на  представнтедьны&  образъ  правдешя  въ  прех- 
немъ  смысд^,  то  ато  поведо  бы  ее  неизбежно  въ  тому,  къ  чему 
прмведъ  этотъ  обраэъ  правдедгя  буржуазную  монархш  1830 
хода.  А  еще  мен^е  должна  она  доставлять  радикадамъ  я  яво- 
^индамъ  свободу,  которая  бы  «привела  это  уже  м  безъ  того 
обезсиленное  правительство  во  вс^^мъ  смутамъ  м  врайностямъ 
демагогш»  и  возвратила  бы  еъ  ужасамъ  отъ  93  до  1848  года! 
Ол^^доватедьно  весьма  хорошо  д']&даетъ  императоръ  въ  своей 
р'Ьчи,  а  сенатъ  въ  своемъ  адрес*]^,  что  говорятъ  этой  дих^:  ты 
не  пойдешь  дал'Ье!  Только  мы  и  одни  мы  можемъ  р^^шить,  въ 
кавомъ  часу  можетъ  быть  увенчано  здаше!  Все  клонится  въ 
лучшему  въ  лучшемъ  изъ  вс1^хъ  м1ровъ.  Впрочемъ,  продол- 
жаетъ  ораторъ  (для  успокоенхя  своей  аудитор1и,  испуганной 
н'Ёсколько  описан1емъ  разрушительной  .  лиги) ,  Франц1я  не 
идетъ  за  лигой;  о^а  только  проситъ  о  томъ,  счтобы  ее  оста- 
вили при  ея  ра^Ъ ,  ея  мастерскихъ  и  шкодахъ ;  о  томъ, 
чтобы  ее  избавили  отъ  всякихъ  вызововъ,  о  которыхъ  она  не 
хлопочетъ;  о  томъ,  чтобы  ее  предоставили  ея  мысдяхъ,  ея 
достоинству  и  ея  вод:Ь>...  Мы  свободны  ведд:Ь —  внутри  и  язв- 
н'Ь,  только  ум^^ренно.  «Разв^  вы  будете  тронуты  угрозами, 
которыя  ука^ываютъ  намъ  на  выборы  18в9  г.?..  Мы  над']^мся, 
что  и  тогда,  какъ  теп^рь^  страна  услышитъ  проов'Ьщающге  ее 
голоса,  и  что  страсти  не  войдутъ  въ  народное  собраше.  Во 
всякомъ  случа'Ё  мы  над-Ьемся  на  Провид'Ьше!» 

Марвизъ  де-Буасси  встаетъ  для  того,  чтобы  опровергать 
систему  абсолютизма ,  только  что  изложенную  Руланомъ  и 
Переиньи.  Представительный  образъ  правлен1я  обвиняютъ  въ 
томъ,  что  производитъ  революц1ю;  но  в'!^дь  ее  промзводиди 
и  производятъ  всякаго  рода  правительства;  револкщш,  прояз- 
водимыя  свободными  правительствами,  далеко  не  тавъ  страш- 
ны, какъ  революц1и,  производимыя  деспотическими  праняхедь- 
ствами«  —  «Мы  вид^^ли,  говоритъ  де^Буасси,— реводюц1л,  про- 
яэведенныя  всл'&дствхе  абсолютнаго  правительства,  я  тогда  но- 
сл'Ёдовалъ  93-й  годъ...  Когда  же  револющя  совершается  пря 
представитедьномъ  правден1и,  тогда  устрояваются  баррикады 
я  мятральяды.  Правда,  король  вынужденъ  уЬяатъ  въ  Доя- 
донъ;  но  его^ине  ведутъ  на  м^^сто  Людовика  XVI...  Я  самъ  не 
охотннвъ  до  реводющи;  но  еслибъ  пришлось  выбирать,  то  я 
бы  не  затруднился.  Вы  пользуетесь  свободой,  говорятъ  намъ, — 
я  согдасенъ;  но  достаточна  ля  она?...  НЛ^тъ...  Р^1зв:&  мк  мо- 


ПЛРИШОШЯ  ШЕСЬНА.  155 

жемъ  вотировать  законы?  НЪтъ!  Когда  мы  хотимъ  разсматря- 
вать  ихъ,  то  намъ  говорятъ,  что  мы  не  ии^емънатоправа...» 

Презндентъ  зам-^^чаехъ  маркизу,  что  собран1е  ловиднмо- 
му  нерасподожеио  слушать  его:  «я  весьма  жахФю  о  сена- 
те, возражаетъ  ораторъ,  потому  что  онъ  не  долженъ  желать, 
чтобы  его  принимали  за  нЪмаго,  и  потому,  что  онъ  въ  течен1в 
двенадцати  часовъ  долженъ  разсмотр^ть  поведен1е  цЪлаго 
года!...  Если,  продолжаетъ  онъ,  свобода  не  существу етъ. .. » 
Баронъ  Гекеренъ  вскакиваетъ  и  кричитъ:  с  Да,  она  не  су» 
ществуетъ!..  Это  правда!  Т*мъ  лучше !  Отлично!»  И  затЪмъ 
Тролонъ,  поддерживая  своего  собрата,  зам'Ьчаетъ  де-Буасси, 
что  онъ  говорилъ  весьма  достаточно.  «Вы  хотите,  чтобъ  не 
было  вовсе  разсужден1Й  ?  Берегитесь !  Скажутъ  вЬдь ,  что 
вы  не  только  сами  ничего  не  говорите,  но  что  и  другимъ 
не  даете  говорить...»  Шумъ  становится  тааъ  силенъ,  что  не- 
счастнаго  маркиза  не  слышно  даже  самому  Монитеру.  Пре- 
зидентъ  объявляетъ,  что  веСь  сенатъ  желаетъ  закрыт1я.  Де- 
Вуасси  садится  ворча:  «хотятъ  задушить  свободу  трибуны... 
Это  несправедливо;  горе  правительству,  горе  стране,  если  за- 
ду шатъ  свободу  прен1й!» 

Такъ  какъ  случай  этотъ  могъ  произвести  непраятное  впе- 
чатл-Ьихе  въ  публике,  то  сенатъ  пользуется  первымъ  вопроси- 
тельнымъ  знакомъ,  поставленнымъ  Бонжаномъ  для  того,  что- 
бы рукоплескать  псевдо-либеральному  заявлен1ю  Руэ,  который, 
какъ  не  безъ  основанхя  ожидали,  долженъ  былъ  пом'&шать  га- 
зетамъ  воздвигать  пьедестадъ  маркизу  де-Буасси  и  презри- 
те^кьно  умалчивать  о  дебатахъ  первой  государственной  корво- 
ращи.  Еще  до  открыт1я  прети  объ  адресе  н'Ьсколько  горячив- 
1П1ЯСЯ  газеты  были  приглашены  «Монитеромъ»  (1  Февраля) 
остерегаться  отъ  критики  прен1й.  Большинство  оффищозныхъ 
газетъ  увид'Ьло  въ  этомъ  Формальное  запрещен1е  хвалить  или 
критиковать  нашихъ  настоящихъ  Демосееновъ.  Бонжанъ  по- 
лагаетъ,  что  журналы  ошиблись,  а  Рув  принужденъ  объ- 
яснить, что  запрещены  нев'Ьриые  отчеты,  а  не  обсуждеше.  Но 
какъ  распределить  границы  между  обсужденхями  и  отчетами? 
РосударственяыД  министръ  не  ум^етъ  этого  сд-^^лать  и  журна* 
листы  должны  дов'Ьриться  великодуш1ю  министра  внутрев- 
нихъ  д'Ьлъ  и  собственной  сообразительности.  После  такого 
великодушнаго  уверен1я  наши  иепуганныя  газеты  мало  по 
халу  заговорили  снова.  Но  предостереженгя  и  сообщешя  до 


156  оонрвивнникъ* 

прежнему  сыпались  на  нихъ  дождемъ.  Напрасно  напоминала 
б^Мная  сРгевбев,  что  она  выбрала  Луи-Бонапарта  президен- 
томъ  въ  1848  году;  напрасно  объясняла  она,  что  она  положи- 
тельно равнодушна  ко  всевозможнымъ  родамъ  правительства 
и  желаетъ  свободы  только  потому,  что  не  хочетъ  революцш; 
напрасно,  подъ  многоцв'Ьтнымъ  знаменемъ  Эмиля  де*Жирар- 
дена,  куртизанила  она  передъ  дФйствительност1ю  и  делала 
самые  акстравагантные  выводы  на  воздухъ;  два  предосте- 
•режен1я  упали  на  нее  другъ  за  другомъ  съ  высоты  министвр- 
скаго  Олимпа.  И  такъ  какъ  ея  собственности  угрожало  скорое 
8апрещен1е,  то  она  быстро  отделалась  отъ  редакторовъ,  по 
милости  которыхъ  ее  читали.  9миль  Жирарденъ  и  двое  иэъ 
его  сотрудниковъ  должны  были  подать  въ  отставку  и  при- 
нять чрезъ  несколько  дней  участхе  въ  сЫЪег(ё»,  католической 
газет'6  безъ  подписчиковъ.  Онъ  спусти лъ  ее  съ  15  сантимовъ 
на  10,  и  сРгезве»  осталась  безъ  подкладки  аЛ  та}огет  ЫЬеги^ 
Ив  диггат.  Сенатъ  между  т-Ьмъ  принялъ  проэктъ  адреса  Тро- 
лона  въ  течете  четырехъ  засЬданШ ,  не  прибавивъ  даже  ни 
одной  запятой;  и  депутащя,  въ  которую,  по  насм'&шливой  слу- 
чайности, попалъ  де-Буасси,  торжественно  отправилась  пред- 
ставить въ  Тюльери  парафразу  р'Ьчи  Пандора:  уоиз  ауег 
га180п!9 

II . 

Посл'&дн1Й  тагсИ-ртав  и  даже  пи-сагёше  доказали,  что  по- 
кончились  наши  христ1анск1я  сатурнал1и.  Знаменитая  прогул- 
ка правнука  быка  Аписа,  выгоняющая  въ  теченхе  трехъ  дней 
по  крайней  м'Ьр1Ь  до  500,000  парижаиъ  изъ  дому,  им'&ла  боль- 
шое сходство  съ  самыми  бедными  похоронами.  Число  прачекъ, 
б'бгающихъ  по  случаю  праздника  по  нашимъ  бульварамъ  съ 
открытыми  грудями,  было  весьма  незначительно.  Торговцы 
готоваго  платья,  бульона  и  химическихъ  спичекъ  сами  утоми- 
лись отъ  костюмированныхъ  рекламъ.  Вообще  можно  сказать, 
что  веселость  Французовъ  начинаетъ  утрачивать  свою  славу. 

Не  думайте  впрочемъ,  что  если  шумная  веселость  исчезла 
съ  улицы ,  то  см'!^нилась  здравымъ  смысломъ  и  благонравь 
«мъ.  Никогда  еще  бесстыдство  не  доходило  до  такихъ  раз- 
мФровъ  (я  говорю  о  прежрасномъ  пол&)  на  публичныхъ  ба- 
лахъ;  никогда  еп***  я^  говорили  другъ  другу  (я  говорю  и  о 
сильномъ,  и  о  слаОонъ  пол^)  такихъ  грубыхъ  словъ;  никогда 


11А^РЯЖСЖ^Ж  ПЯСЫКА*  157 

сколько  не  объ%да^пIСь  и  не  пили.  Но  и  никогда  такъ  всало  не 
веселились  въ  сущности.  Оперные  балы,  пользовавш1еея  яЪ-^ 
когда  европе&свою  изв:1^отностью  и  на  которые  еще  рисковали' 
отправляться  получестныя  велиносв^тскхя  дамы,  теперь  страш- 
но упади.  Танцами  уже  бол*]^  не  интересуются,  а  только  пред- 
лагаютъ  и  прннимаютъ  ужины;  женщины  предлагаются  и  про* 
даются  съ  самыми  возмутительными  грубостью  и  цинвамомъ. 
Танцуютъ  ли  тамъ  по  крайней  м!1^р^Ь?  Стовтъ  того!  Какъ  только 
у  маленькой  дамы  завелись  подвязки,  то  она  веякШ  вечеръ  мо- 
жетъ  поднимать  свои  ноги  выше  носа  восторженныхъ  перед- 
нихъ  рядовъ  креселъ  или  въ  УаггёШ^  или  въ  Вои/1^ев^  или  въ 
Роги  8Ф.  МагИпуЯйж  въ  СкаШе{.. 

Ко(нкурренц1я  театра,  убивающая  публичные  балы,  не  уби« 
ваетъ  еще  частные.  Люди  танцуютъ,  переод'Ьваются,  интри* 
гуютъ  и  стараются  казаться  веселыми  въ  салоиахъ  оФФкцхань- 
иыхъ  личностей  и  при  двор']^.  Я  не  стану  вамъ  разсказывать 
объ  8Т0Й  стереотипной  картине,  которую  всегда  найдепп»  въ 
нашихъ  газетахъ.  Императоръ  и  императрица  не  участвовали 
на  маскированномъ  балу  его  высокопревосходительства  X.... 
но  въ  продолжен1и  нЪкотораго  времени  были  замечены  два 
таинсшеенныхъ  домино?!!.. 

У  господина  маршала  военнаго  министра  хозяйка  дома  са- 
ма должна  была  приб^Ьгнуть  къ  довольно  компрометирующему 
изгнан1ю  и  навлекла  на  себя  такимъ  образомъ  весьма  сальное 
мщеше,  придуманное  какими-то  казарменными  весельчаками, 
которые  долго  не  получали  повышенхя.  Я  никогда  не  решусь 
разсвавывать  вамъ  подробности,  точно  также,  какъ  и  подроб- 
ности бала,  на  которомъ  хозяйка  не  см'Ьла  над^Ьть  выбранный 
ею  востюмъ,  потому  что  мужъ  не  нашелъ  его  достаточно  от<^ 
хрытымъ  сверху  и  заставилъ  иад'Ьть  почти  только  рубашку 
нчудки...  Вн^  журналовъ  изв^тн9  все  с^вшное  и  постыдное, 
соверша^ющееся  въ  ОФФищальномъ  м1р'&,  а  изъ  журналовъ  пуб- 
хина  узваетъ,  какъ  велико  количество  платьевъ  и  брвлл1антовъ, 
вывЬшнваемыхъ  въ  высшихъ  сФерахъ  съ  ц1лио  поощренхя  тор*- 
пшли.  Б^^дные, —  бедными  считаются  начиная  сътФхъ,  кото- 
рые не  могутъ  им1|ть  6000  Франковъ  дохода  —  не  пономанпгь 
толку  въ  вкономичеехой  теорш  роскоши,  въ  агентахъ  прсжз* 
водства,  источникахъ  богатства,  и  возмущаютея,  глядя  на  то, 
какъ   деньги  разбрасываются.   Пожираюлце  бюджетъ  нимало 
ве  лодозр'Ьвалртъ,  сколько  ненависти  порождаютъ  удовольствии 


158 

счаетл1выхъ  настоящее  минуты.  Мн1ь  приходилось  сшшатЬ) 
какъ  подписчики  сРеИ!  зоита!»  прерывали  свое  чтете  стран- 
ными возгласами,  которые  едвалн  вырываются  при  чтенхи  са- 
мой красной  политической  газеты. 

Ввкусъ  высшаго  общества  вовсе  не  рекомендуетъ  то,  что 
оно  охладело  къ  Патти,  не  утратившей  ни  одного  изъ  вачествъ 
своего  единственнаго  въ  св^ЬгЬ  голоса,  такъ  что  она  какъ  буд- 
то* вышла  игъ  моды.  П'бла  она,  наприкЬръ,  дв-]^  иед^^ли  тому 
назадъ,  просто  невозможно  было  добыть  м^^ста  въ  залФ  Ваята- 
дуръ,  и  какъ  только  Патти  показывалась,  подымалси^  крикъ, 
восторженная  топотня,  возобновлявш1еся  до  шести  разъ.  Те- 
перь же  можно  почти  положительно  найти  кресло,  когда  играетъ 
Патти,  и  если  любишь  музыку  и  знаешь,  что  такое  п^Ьте,  то 
придешь  въ  изумлен1е,  видя,  что  ты  чуть  неодинъ  выражаешь 
свои  восторги.  Со  времени  посл'&дняго  представлетя  Ьас1а  (И 
Ьаштегтоог  публика  итальянской  оперы  будто  оледен^^а  къ 
своев1у  идолу.  Под^^йствовали  ли  на  нее  крики  завистнивовъ, 
протестовавшихъ  въ  своихъ  Фельетонахъ  противъ  3000  Фран- 
ковъ,  подучаемыхъ  Патти  за  каждое  представлеше,  —  сумма 
огромная  безъ  сомн:]^Н1я-,  но  она  нм^етъ  право  получать  ее, 
если  она  ей  дается  за  ея  нравственный  трудъ  и  если  дирек- 
торъ  театра  получаетъ  по  милости  ея  до  17500  франковъ  сбора. 
Разв1Ь  уб-Ьдилась  милая  публика  въ  томъ,  что  слава,  прхобр^Ь- 
теяная  знаменитой  молодой  девушкою  въ  обоихъполушархяхъ, 
слишкомъ  тяжела  для  ея  маленькихъ  плечъ,  и  хоч^гъ  вслФд- 
етв1е  втого  довести  ее  до  скромности?  Или  быть  можетъ  она  до* 
ставляетъ  мен'Ье  удовольств1я  въ  роляхъ  Церлины  и  Эльвиры, 
нежели  въ  роляхъ  Севильскаго  Цирюльника  и  Дояъ-Пасквале? 

Что  касается  меня,  я  полагаю,  что  Патти  еще  надолго 
останетсв  по  прежнему  хороша,  и  такъ  какъ  она  никогда  не 
насилуетъ  своего  чуднаго  голоса,  останется  самымъ  естествен- 
нымъ,  самымъ  гибкимъ,  самымъ  мелодичеекимъ  и  самымъ  чуд- 
нымъ  голосомъ  въ  театр1^.  Но  сделается  ли  она  трагаческой 
певицей?  Можетъ  быть;  особенно,  если  вдругъ  сд&1ается  жея- 
щиной  подъ  вл1ЯИ1емъ  какой  либо  сильной  страсти.  Теперь  же 
гго  только  ребеяокъ,  какъ  выражается  Викторъ  Гюго,  птичва. 
Пусть  поетъ  себ^  птичка,  не  стаяемъ  упрекать  ее  ва  то,  что 
она  не  женщина;  иначе  она  скоро  состарится. 

За  то  тФнь  Моцарта  можетъ  считать  себя  удовлетворен- 
ной своей  популярностью;  такъ  какъ  Донъ-Жуанъ  въ  одно  ж 


ПАРЖЖСЖ1Я  ПЯСЬИА.  1&9 

то  же  время  игрался  и  въ  Опер^^,  и  въ  Лирическоиъ  театрф^ 
Дай  тольЕО  Богь,  чтобы  онъ  вошелъ  въ  моду!  Я  ваоишу  вамъ 
въ  моемъ  будущемъ  письм-Ь^  на  еводько  исдоднидось  мое  асела'^ 
н1е.  Я  очень  сильно  надеюсь  на  оперу,  при  участш  Форръ  и 
ш-шез  С^всъ  и  Геймаръ,  сильно  также  надеюсь  и  на  лириче* 
СК1Й  театръ  при  участии  г-жъ  М10лааъ  и  Нильсонъ*  Не  надД* 
юеь  только  на  публнву.  Волшебная  флейта  шла  н^сволько  разъ* 
Но  если  Донъ-Жуанъ  получитъ  вдругь  достойный  его  усп1^хъ^ 
то  диревторы  Оперы  и  Лиричесваго  театра  должны  будутъ  ода* 
саться  ревод10ц1и  во  лкусЪ  публики,  революцш,  которая  отвра* 
титъ  пожалуй  ихъ  пос1^тителей  с^ъ  многихъ  другихъ  проиаве* 
дешй,  выдаваемыхъ  въ  продолжепе  н'^Ьсколькихъ  л'Ьтъ  за  сЬе1в 
(1'оеиуге8...  начиная  съ  Фауста  ж  кончая  Лфринанкой. 

Если  бы  я  вздумадъ  дать  себЪ  волю,  то  мн-Ь  пришлось  бы 
епде  написать  двадцать  страницъ  прежде,  ч&мъ  я  исчерпан> 
вс^  музыкальный  новости.  Мы  теперь  находимся  въ  самомъ 
усиленномъ  концертномъ  сезойЪ.  Тутъ  даютъ  концерты  братья 
Мюллеры,  только  что  выЪхавш1е  нзъ  б'&локурой  Герман1и,  и  съ 
удивительною  стройностью  исполняютъ  квартеты  Гайдна,  Мо- 
царта, Бетховена  и  Мендельсона.  Однако  (позвольте  встрепе* 
нуться  французскому  тщесдав1ю1},  относительно  чувства,  бы- 
строты и  законченности  у  нихъ  найдутся  соперники,  чтобы 
не  сказать  больше,  въ  обоихъ  парижскихъ  музыкальныхъ  об-^ 
щеетвалсь,  въ  которыхъ  Аларъ  и  Арменго  йервые  скрипачи. 
Адаръ  (изъ  консерватор1и)  пользуется  европейскою  изв'Ьстно- 
стью...  Арменго,  ознакомивш1й  насъ  съ  квартетами  Мендель* 
сона,  съ  каждымъ  днемъ  приближается  къ  разряду  первыхъ 
смычвовъ  въ  св-Ьт^. 

Съ  другой  стороны,  филармоническое  парижское  общество 
даетъ  сегодня  18«го  марта  въ  цирк*]^  Ёлисейскихъ  Полей  свой 
первый  концертъ  классической  музыки,  конкуррируюпцй  съ 
концертами,  даваемыми  Паделу  въ  цирк'Ь  Бульвара  (1е  Ш1ев 
(1и  Са1уахге.  Херувимская  п^снь  Бортнннск&го,  пропетая  по 
русски,  разд1|ляла  усп^^хъ  съ  утъ*минорной  *симФ0Н1ей  Бетхо^ 
вена.  Я  упоминаю  объ  етомъ  не  изъ  одной  любви  къ  искусству: 
поел^  консерватор1И,  общество  вотороД  есть  общество  аристо* 
вратическое,  Филармоническое  общество, — изъ  бол'Ье  демоира-* 
тическихъ  артистовъ  —  пытается  эксплуатировать  искусство 
въ  свою  собственную  пользу.  9то  арежде  всего  братскШ  союзъ 
двухъ  вооперативныхъ  обществъ  оркестра  и  ос(^а\  и  каждое 


160  совркзшнюаъ. 

нз1|  нихъ  ОТДЕЛЬНО  ееть  настоящая'  асеощащя,  прибыль  кото* 
рой  д-Ёдится  поровну  между  вс1^ми  производителями.  Учрежде- 
Н1е  ВТОГО  общества^  которому  я  не  могу  не  апплодировать,  слу- 
житъ  доказательствомъ  духа  времени.  Наконецъ-то  коопера* 
тивное  жтяжеяге  иизшаго  класса  народонаселешя  перешло  къ 
классу  артистовъ  и  если  его  поддерживать,  то  оно  быть  можетъ 
произведетъ  такую  же  револющю  въ  умственномъ  м1р:Ь,  какая 
развивается,  къ  несчаст1ю  весьма  медленно,  за  недостаткомъ 
политической  свободы,  среди  рабочаго  сослов1я.  Когда-то  н:Ь- 
сколько  драматичесвихъ  авторовъ  съ  дмилемъ  Ожье  во  главЬ 
чуть  не  разрушили  общество  драматическихъ  авторовь^  елиш- 
хомъ  не  кооперативное.  Сильный  кризисъ  произошелъ  сре^я 
общества  литераторовь.  Я  знаю  людей,  которые  пишутъ  уже 
15,  20,  30  лФтъ,  пользуются  н^^которою  изв-^^стностью  и  кото- 
рые ни  за  что  не  хотятъ  вступать  въ  вышеупомянутое  обще* 
ство.  Почему?  Потому  что  оно  приноситъ  очень  мало  пользы, 
хотя  им1^етъ  значительный  средства.  Н'Ькоторые  литераторы, 
хоторыхъ  собраты  считаютъ  отчасти  безумными  и  во  всякожъ 
случа'Ь  утопистами,  вздумали  было  употребить  это  общество 
для  освобожден1я  литераторовъ  отъ  эксплуатац1И  издателей; 
постоянными  настаиван1ями  въ  общихъ  собран1яхъ  они  нако- 
нецъ  добились  того,  что  была  составлена  коммисс1я  для  пере- 
смотра статутовъ;  въ  сущности  же  эта  коммиссхя  должна  пре- 
образовать это  общество  взаимнаго  вспоможетя  'въ  коопера- 
тивную ассоц1ац1Ю.  Движен1е  это  могло  бы  продолжать  свой 
путь  безъ  большихъ  вмьшнихъ  бурь,  ежели  бы  вдругъ  не  про- 
изошелъ случай  по  поводу  книги  Тгёвог  ЬШёгаггеу  собрашя  луч- 
шихъ  отрывковъ,  писанныхъ  на  французскомъ  язык:)^  и  кон- 
пилированныхъ  управленхемъ  отъ  имени  всего  общества... 
Сборникъ  этотъ  проданъ  былъ  въ  пользу  общества  дому  Га- 
шеттъ  и  усп'&лъ  заслужить  одобренхе  министра  народнаго  про- 
св'6щен1я.  Независимые  лит^аторы,  не  желая,  чтобы  литера- 
тура  сд'Ьлась  импер1алистскою,    подняли  громше  крики:   они 
возстали  противъ  куртизанства  самой  компиляц1и,  въ  которой 
первоклассные  писатели,  но  второстепенные  бонапартисты  при- 
восились  въ  жертву  мен-Ъе  скомпрометированнымъ,   но  мен^Ье 
эяалкенитымъ  собратьямъ;  они  напали  на  бюро  общества,  позво- 
лившее себ'Ь  повести  общество  по  выгодному,  но  и  по  безчестно- 
жу  пути,  и  возстали  противъ  яселанхя  навязать  на  шею  ихъ  ас- 
соц1ац1И  ошейникъ  Оффицхальной  протекцш.  Возсташе  протявъ 


Со1д9отща  разразилось  въ  годовошъ  собран1и  литераторовъ;  дв'Ь 
нед^Ьля  спустя  собрались  снова,  и  на  этотъ  разъ  среди  страш« 
наго  шума  сокровище  и  прияципъ  зависимости,  съ  нимъ  соеди^- 
ненный,  было  уничтожено  большинствомъ  одного  голоса!  Бюро 
протестовало,  угрожало  вм-Ьшательствонъ  правосудхя;  но  тор- 
жествуюш^ая  оппозиц1Я  выбрала  трехъ  уполномоченныхъ  изъ 
своихъ  члеиовъ  для  того,  чтобы  требовать  у  бюро  объяснен1Й. 
Бюро  отказывается  отъ  всякихъ  объяснешй  и  не  признаетъ 
ихъ  законности.  Уполномоченные,  не  им^я  никакой  возможно- 
сти д'Ьйствовать^  вынуждены  дожидаться  новаго  собранхя  '  сво- 
ихъ избирателей, — я  съ  нетерп']&шемъ  ожидаю  новаго  собрашя 
общества  литераторовъ,  назначеннаго  15  марта.  Окончанхе 
пренШ  объ  адресЬ  въ  законодателъномъ  корпусе  и  прети  о 
бюджет^Ь  дастъ  возможность  привлечь  н'Ьсволько  вниманхе 
публики  и  попытаться  создать  литературную  кооперащю ,  — 
если  это  только  не  окажется  невозможнымъ  при  тахомъ  отсут- 
ствш  свободы,  каково  настоящее... 

III. 

26  Февраля  въ  законодательномъ  корпусе  начались  прешя 
объадресЬ,  и  подобно  двумъпредшествовавшимъ  годамъ,  Тьеръ 
первый  говорилт^  обо  всей  императорской  политик'Ь,  какъ  внут- 
ренней, такъ  и  вн'^Ьшней.  Я  съ  нам'Ьрешемъ  выражаюсь  гово- 
рилъу  потому  что  знаменитый  орлеаниотъ  вовсе  не  ораторъ, 
точно  также,  какъ  и  н<в  историкъ  въ  тФсномъ  смысл-Ь  слова. 
Бму  недостаетъ  роста,  внушающей  физ10ном1и,  внергическихъ 
жестовъ  и  авторитета.  Но  онъ  влад'1^етъ  здравымъ  смысломъ, 
тонкостью,  ясностью  и  неимов11рнымъ  изобилхемъ  словъ.  Онъ 
могъ  бы  заставить  себя  в'^Ьчно  слушать,  такъ  какъ  никогда  не 
утомляетъ  и  всегда  занимаетъ.  Къ  несчастш,  если  его  крити- 
ка  и  попадаетъ  въ  ц'Ьль,  —  такъ  какъ  она  никогда  не  превы- 
шаетъ  уровня  понимашя  слушателей,  —  за  то  его  доказатель- 
ства не  всегда  удачны:  когда  читаешь  его  банальныя  истины, 
составляющ1я  его  политическое  евангел1е,  чувствуется,  что  въ 
нихъ  н'Ьтъ  никакихъ  опред']^ленныхъ  принциповъ. 

Начиная  излагать  планъ  своей  рЪчп ,  Тьеръ  очень  ловко 
оставилъ  ту  почву,  на  которую  его  ставили  анти-импер1алист- 
ск1е  избиратели  Парижа.  Высказавъ  тотъ  оактъ,  что  допосл']&д - 
ней  тронной  р^^чи  ув'Ьнчанхе  зданхя,  об'^^щанное  въ  1853  году, 
всегда  выдавалось  нац1и  за  несомн^Ьнную  цфль  импер1ализма, 
Т,  СХШ^  Щ,  Ц  и 


а  что  потом'Ь,  напр01швъ,  требованю  народной  свободы  счита- 
лось возмущен1емъ  безпоЕОЙныхъ  умовъ,  всдЗДствхе  чего  тре- 
бован1е  этой  свободы  всегда  вызывало  отказы;  Тьеръ  не  счи* 
таетъ  нужнымъ  возвращаться  въ  правамъ,  признаннымъ  фран- 
цузскою революц1ею,  и  придерживаясь  исключительнаго  д^й- 
ствующаго  писаннаго  права,  говоритъ  следующее:  «конститу- 
Ц1Я  1852  года  породила  два  права:  право  династ1И  и  право  на- 
цш.  Право  династ1и  неоспоримо;  никто  не  думаетъ  делать  изъ 

него  вопросъ но  мы  знаемъ  тоже,  что  всякая  новая  револю- 

ц1я  о'олько  замедлитъ  свободу».  «Отлично»,  кричатъ  со  вс^^хъ 
сторонъ,  и  л'&вая  съ  усмешкой. 

Трудно  найдти  положительную  логику  у  Тьера;  но  должно 
думать,  что  онъ  лучше  другихъ  понимаетъ  несоввгЬстимость 
цезаризма  съ  настоящей  свободой;  и  что  он7>  хочетъ  только 
сбить  съ  толку  бонапартистовъ,  въ  которыхъ  интересы  еще  не 
заглушили  всякихъ  опасен1й  за  будущее.  Весьма  многозначи- 
черта  настояща1'0  положенхя  вещей  состоитъ  въ  томъ,  что  го- 
раздо большее  число  в'Ьрноподданныхъ  оффицгальныхъ  депута- 
товъ,  чФмъ  предполагаютъ,  опасается  теперь  за  свои  будущхе 
выборы.  Мног1е  изъ  этихъ  депутатовъ  высказываютъ  всх1^д- 
ств1е  этого  сильную  склонность  къ  либеральнымъ  тенденцгямъ, 
помощь  которыхъ  можетъ  оказаться  имъ  нужной  на  тотъ  слу- 
чай, если  бы  рекомендащя  гг.  преФектовъ^  мэровъ^  сельской 
полиц1и  и  жандармовъ  утратила  какимъ  бы  то  ни  было  обра- 
зомъ  свою  прежнюю  силу.  Импер1я,  очевидно,  далеко  не  такъ 
сильна  и  прочна,  какъ  прежде.  Еще  ни  разу,  съ.самаго  возоб- 
новлешя  законодательнаго  корпуса,  не  случалось,  чтобы  бол^^е 
сорока  членовъ  этого  компактнаго  большинства,  удивлявшаго 
М1ръ  своей  единодушной  покорностью,  своимъ  рабол^^пствомъ, 
р']Ьшились  бравировать  громовые  удары  оФФИщальныхъ  журна- 
ловъ,  сморщенныя  брови  государственнаго  министра,  и  брави- 
ровать наконецъ  даже  явные  признаки  нерасположешя  самого 
юпитера  и  за  вс^мъ  этимъ  р']Ьшились  подписать  слЪДующаго 
рода  «поправку». 

«Прочность  порядка  не  несовм-Ьстима  съ  мудрымъ  прогрес- 
сомъ  нашихъ  учрежден1й.  Франщя,  крепко  привязанная  къ 
династхи,  гарантирующей  порядокъ,  не  менгье  прг^вязана  и  т 
свободть^  которую  она  считаетъ  необходимой  для  довершен1Я 
своего  назначен1я.  Поэтому  законодательный  корпусъ  пола- 
гаетъ,  что  онъ  выразитъ  общее  чувство,  принося  къ  поднож1ю 


ПАУЯ71и^КЫ  ПИСЬМА.  163 

трона  ше1ан1е^  чтобы?  ваше  величество  дали  велййому  акту 
1860  года  (т.  е*  декрету  24  ноября)  то  развитхе,  къ  которому 
онъ  способенъ.  Пятил11тн1й  опытъ,  канъ  мы  полагав мъ,  пока- 
залъ  его  необходимость  и  своевременность.  Нащя,  бол'Ье  т-Ьено 
связанная  съ  вашею  либеральною  иницхативою — въ  д'Ьл'Ь  веде- 
ния ея  д^Ьлъ,  будетъ  тогда  съ  полнымъ  дов*Ьр1емъ  смотреть  на 
будущее» .      . 

Я  избавлю  васъ  отъ  передачи  жаркой  полемики ,  воз- 
бужденной этой  поправкой,  какъ  между  оппозиционными  жур- 
налами, такъ  и  между  журналами  вКчпо  довольными.  Без- 
полезно  также  представлять  доказательства  того  византинизма, 
въ  которые  впала  великая  нац1я.  Вудетъ  достаточно,  если  я 
скажу,  что  принят1е  манифеста  средней  партш  законодатель- 
нымъ  корпусомъ  было  бы  весьма  важнымъ  событ1емъ  при  на- 
стоящемъ  положен1и  вещей  и  что  даже  самое  его  непризнанхе 
большинствомъ,  не  достаточно  значительпым  ь,  было  бы  не  со- 
вс'Ьмъ  1зр1атнымъ  симптомомъ  для  настоящаго  правительства. 
Я  понимаю,  что  либералъ,  подобный  Тьеру,  спряталъ  до  вре- 
мени въ  карманъ  свое  знан1е  и  окрасился  въ  лиловый  дв']^тъ 
бонапартизма  для  того,,  чтобь^  придать  своей  парт1и  наибол'Ье 
неолред'^^леиностд.  М^н^^е  желательно  было  бы  конечно,  чтобк^^ 
подобную  опасную  роль  стали  играть  депутаты,  претендующге 
на  демократическое  направлеше. .  Что  мшЬ  за  д'1^ло  впрочемъ; 
развф  цриндипы  ж  честность,  не  начали  оскорбляться  съ  того 
дня,  какъ  прежн1е  представители  народа  и  члены  временнаго 
правительства  дали  присягу  тому,  кто  вооруженною  рукою  из- 
шЬвплъ  единственной  присяг*,  которую^  от?ъ  него  потребовали 
тогда. 

Если  бы  импер1я  не  была  импергей,  если  бы  ея  происхож- 
деше  и  ея  люди,  ея  ежедневный  дМств1я  были  таковы,  что 
объ  нихъ  можно  было  бы  говорить  откры*1Ь,  то  Наполеонъ  III 
могъ  бы  подавить  орлеанистовъ  и  республиканцевъ,  уступивъ 
только  часть  той  свободы,  которую  Тьеръ  называетъ  необхо- 
димою: Стало  быть,  1^арт1я  Тьера  требуетъ  только  тЬни  того, 
что  большинство  нацш  стремится  возстановить  вполн'Ь.  Къ  не- 
счает1ю,  импер1я  не  находится  въ  благопр1ятномъ  для  этого 
п()Ложен1и.  Этотъ^  добрый  Тьеръ  совершенно  правъ  ,  когда 
говорит71,  что  онъ  старъ ,  что  ему  нечего  думать  о  буду- 
п;емъ ,  —  что  пройдя  чрсзъ  столько  революцхй ,  онъ  мо- 
жетъ  думать  только  о  сохранен1и   собствеинаго    достоинства, 


1в4  Ь^юлтпаЛ. 

а  вовсе  й6  объ  злости.  Поэтому  въ  качес1?вЪ  сФараго  ДМ- 
тятя  1789  'года  онъ  можетъ  разв']^  только  оцарапать  сво- 
ихъ  противниковъ.  Но  зач'Ьиъ  челов^къ  1830  года,  чело- 
в'1Ькъ  буржуазной  монархш,  ослабляетъ  онъ  свои  либераль- 
ный стреклен1я,  прим'Ьшивая  къ  нимъ  вещи,  защищаемый  со- 
временною демократхею,  каково  наприм^&ръ  единство  Италш, 
и  въ  тоже  время  защищая  такую  ветошь,  какъ  папство,  пори- 
цаемое той  же  демократхей. 

ГраФЪ  Латуръ  подобно  своему  предшественнику  старает- 
ся доказать,  что  если  намъ  недостаетъ  свободы  политиче- 
ской, то  мы  въ  изобил1и  можемъ  пользоваться  всякий  свобо- 
дами гражданскими,  кром-Ь  свободы  завЪщашй  (что  весь- 
ма прискорбно  конечно  для  дворянства,  которому  хотелось  бы 
возстановить  крупную  собственность);  онъ  не  принадлежитъ 
къ  разряду  проклинающихъ  представительную  систему,  при- 
годную для  многихъ,  но  не  для  Французовъ,  такъ  какъ  они  от- 
личаются слишкомъ  револющоннымъ  духомъ  и  духомъ  партШ. 
Мы  не  всегда  были  благоразумны,  и  вотъ  почему  г.  Латуръ,  «не 
забывая,  что  самыми  свободными  бываютъ  народы  самые  бла- 
горазумные», хочетъ  сбыть  терп^Ьливымъ  въ  своихъ  надеж- 
дахъ».  Короче,  по  его  мн^Ьнш,  прочный  и  солидный  прйгрессъ 
зависитъ  отъ  соединен1я  сл&дующихъ  трехъ  услов1Й:  религш, 
импер1И  и  истинной  свободы,  т.  е.  свободы,  ум^Ьряемой  желез- 
ной властью!  Даже  скамьи  правой  стороны  опуст'Ьлм  въ  то 
время,  какъ  Латуръ  говорилъ. 

На  сл'Ьдуюпцй  день  къ  началу  засЬданхя  онЪ  были  снова 
полны;  долженъ  былъ  говорить  одинъ  изъ  кориФеевъ  средней 
партш 

Г.  Латуръ-Дюмуленъ  начинаетъ  съ  заявлен1я  того,  что 
если  онъ  высказывается  противъ  адреса,  то  это  не  потому, 
чтобы  онъ  становился  на  сторону  оппозищи.  Онъ  всегда  былъ 
преданъ  имперхи...  Заявлен1е  это  не  пом'Ьшало  однако  гос- 
подамъ  на  правой  сторон'Ь  прервать  его  посл^  того,  какъ 
онъ  заявилъ,  что  его  искренняя,  испытанная  и  просв'Ьщенная 
преданность  не  мФшаетъ  ему  требовать  «некоторой  инищати- 
вы  для  палатъ,  свободы  прессы,  министерской  отв'Ьтственно- 
сти,  общаго  суда  для  преступлешй  печати,  серьезнаго  контро- 
ля надъ  Финансами  и  изм'Ьненхя  въ  правФ  представлять  поправ- 
ки» .  Ему  не  позволяютъ  повторять  свои  указашя  на  Карла  X 
^изгнаннаго  революцией  1830  года)   и   Мартиньяка  ^своил> 


ПАРИЗКСК1Я  ПИСЬМА.  165 

лгберадьнымъ  управлен1емъ  отдалившаго  на  н'Ьсволъко  лЪтъ 
паден1е  старшей  л[инш   Бурбоновъ).  Но  такъ  какъ  онъ  хо- 
т'Ьлъ  возвратиться   къ  втому   предмету,  указывая  на  одинъ 
докладъ  Подиньяка,  въ  которомъ  посл'Ьдн1Й  описываетъ  об- 
щественное   мн'Ьн]е  въ  самомъ    успокоительномъ    свЪт^    за 
мЪсяцъ  до  катастрофы  ,  то  одинъ  голосъ   изъ    большинства 
им1(лъ  неосторожность   закричать:    «вы  дозволяете  себ4^  д'Ь- 
лать  предсказан1я»,   другой  голосъ,  —  а  можетъ  быть  тотъ 
же   самый,  —  восвлицаетъ:    свы  уже   на  половинЪ  дороги». 
Тогда  Дюмуленъ  припомнилъ  слова,  сказанный  Гизо  г.  Мор- 
ни,   который  позволилъ  себ^  подавать  ему  сов-Ьты  въ  47  г., 
сперейдите  нал*вую  сторону».  Громк1я  рукоплескан1я  сл^^ду- 
ютъ  за  этими  словами.    «И  если^бы  я  могъ  обратиться  къ  им- 
ператору, то  сказалъ  бы  ему:  «Ваше  величество,  вы  уже  много 
сд'Ьлали  для  Франщи,  вы  можете  сделать  еще  бол'Ье,  и  упро- 
чить будущность,  давъ  ей  должную  свободу.    Все,  чего  мы  у 
васъ  просимъ,  это  им^ть  возможность  въ  день  восшествгя  на 
престолъ  Наполеона  IV  провозгласить  вм'Ьст^&  со  всей  Фран- 
щею:  «Да  здравствуетъимператоръ!»»Пр1емъ,  которымъ  были 
встр'Ьчены  эти  слова,  доказывалъ,  что  большинство  законода- 
тельнаго  корпуса  хочетъ  остаться  равнодушнымъ  къ  прошед- 
шему, довольнымъ  настоящимъ. — Памаръ  противопоставляетъ 
«ув'Ьнчан1Ю  здан1я»  коалищю  партхй,  которую  нужно  разбить, 
давъ  народу  даровое,  но  не  обязательное  образован1е;  продол- 
жая делать  9К0Н0М1И,  отказавшись  отъ  дальнихъ  завоевашй  и 
експедищй;  содержа  въ  департаментахъ  достаточное  количе- 
ство свободныхъ  и  здравомыслящихъ  людей  для  того,  чтобы 
противодействовать  интриганамъ  и  честолюбцамъ;  стараясь 
отыскать  между  защитниками  импер1и  въ  состав!^   законода- 
тельнаго  корпуса  такихъ  депутатовъ,  которые  бы  готовы  были 
выдерживать   прен1я  по  вс^мъ  встречающимся  предметамъ, 
такъ  какъ  настоящ1е  правительственные  ораторы  похожи  на. 
лошадей  съ  разбитыми  ногами.   «Посмотрите  на  г.  Бильо — онъ 
чуть  живъ;  г.  Барошъ  —  чтобы  отдохнуть,  онъ  долженъ  былъ 
наследовать  положеше  Лопиталя,   Матьё,  Моле  и  д^Агессо.  А 
Руланъ! — онъ  до  того  устадъ,  что  «отказался  отъ  чести  гово- 
рить передъ  палатами  и  отыскалъ  себе  убежище  въ  одномъ  фи- 
нансовомъ  учрежден1И,  оказавшемъ  больш1я  услуги  въ  трудное 
время».  Руэ!  —  онъ  остается  только  одинъ...  Значитъ,  —  про- 
должаетъ  ораторъ,  смущенный  не^юльдо  смехомъ  а^диторш, — 


166  СОВРЕМВННИКЪ. 

все  обстоитъ благополучно:  нашей  дещократш  нечего  завидовать 
аигл1Йской  аристократ1и,  и  императору  должна  быть  предостав- 
лена свобода  увЬнчать  здан1е,  о  прочности  котораго.онъ  одинъ 
только  и  можетъ  судить;  нужно  только  просить  о  тбмъ,  чтобъ 
онъ  избавилъ  насъ  какъ  можно  скорее  отъ  »той  ноалицш,  кото- 
рая подъ  лживымъ  имепемъ  либеральнаго  союза  въ  сущности 
личто  иное,  какъ  раздоръ,  брошенный  въ  среду  народа  и  по- 
рождающ1Й  только  смуты  и  ненависть;  раздоръ,  который,  дале- 
ко не  будучи  срсдствомъ  прогресса  —  какъ  это  несправедливо 
предполагаютъ  —  служитъ  вм'11ст'Ь  съ  т*мъ  самымъ  большимъ 
препятств1емъ  къ  расширен1ю  и  утверждешю  нашей  свободы.» 
•Почтенный  Гдэ-Визуаиъ  съ  юношеской  гордостью  проте- 
стуетъ  противъ  отсутств1я  естественныхъ  и  гражданскихъ 
лравъ,  трвбуемыхъ  Франщею  уже  въ  течении  77  л-Ьтъ;  проте- 
стуетъ  противъ  полнаго  нравственнаго,  вовсе  незаслуженнаго 
разложен! я  нашего  отечества*  Это  навлекаетъ  ему  призывъ  къ 
порядку,  за  которымъ  сл'Ьдуетъ  и  другой^  сд'Ь,1анный  по  пово- 
ду одной  Фразы^ — фразу  эту  ораторъ  думалъ  прим1^нить  только 
къ  восшеств1Ю  Максимил1ана  на  мехиканскхй  престолъ.  Ув- 
лекаясь дал^е,  онъ  сравниваетъ  нашъ  походъ  въ  Мехику  съ 
походомъ  Наполеона  за  Пиренеи  и  предсказываетъ  подобный 
же  конецъ.  Не  обращая  внимания  ни  на  возражен1я  барона 
Венуа,  поэта  куртизана  Бельмонте,*  ни  на  шумъ  т-Ьхъ,  кто  не 
въ  силахъ  ему  противоречить,  и  не  смотря  на  свой,  слабый  го- 
лосъ,  онъ  продолжаетъ,  говоря  по  прежнему  скорее  для  Мони- 
тера^  для  страны,  не-жели  для  палаты.  Онъ  показываетъ, 
какою  опасностью  можетъ  угрожать  Кохинхина,  Мехика,  Ал- 
жир1я  и  Итал1я,  если  руководство  огромной  нац1и  будетъ  пре- 
доставлено Фантаз1и  одного  челов-Ька.  Поел*  военной  слгавы, 
императорская  власть  бол'Ье  всего  претендуетъ  сделаться  дру- 
гомъ  и  исключительнымъ  покровителемъ  рабочпхъ  классовъ; 
онъ  напоминаетъ,  что  будто  «никогда  еще  не  чувствовали  къ 
нимъ  такой  любви,  какъ  во  времена  Генриха  1У  №  2».  Съ 
большимъ  умомъ  замЬчаетъ  Глэ-Бизуанъ,  что  этотъ  Генрихъ 
никогда  однако  не  давалъ  обещанной  крестьянину  курицы,  и 
доказываетъ,  что  еслибы  настоящее  правлен1е  любило  народъ 
бол'Ье,  нежели  любили  его  прежнхя  правлешя,  то  оно  должно  бы- 
ло бы  начать  съ  того,  чтобы  сбавить  военную  службу  съ  7  на  2 
года,  уничтожить  соляную  пошлину,  пошлину  ла  съ'&стные 
припасы  и  хотя  бы  изм^^нить  акцизъ  ца  напитки.  Говоря  о  пра* 


вахъ,  которыми  владела  Франщя  уже  въ  течете  45  ^[Ът'Ь  и  ко^ 
торыя  были  уничтожены  соир  д'Е1а(  и  отлагаемы  имперхею^онъ 
заклинаетъ  власть  не  допускать  до  смутъ  и  не  ждать  слишкомъ 
долго  для  того,  чтобы  потомъ  искать  себ'Ё  спасешя  въ  какихъ 
внбудь  добавочныхъ  актахъ.  Возражая  на  перерывы,  которыми 
не  перестаютъ  его  подчивать  Бассаньяки.  ояъ  утверждаетъ,  что 
свобода  составляетъ  душу  Франц1иипр.  Самъ  государственный 
министръ  даетъ  въэту  минуту  сигналъ  къ  оскорбите льнымъ  во9- 
ражешямъ  и  баронъЖеромъ  Давидъ  (сродни  покойному  принцу 
Жерому)  остритъ.  Но  Глв-Бизуапъ  продолжаетт^  и  описываетъ 
возбужден1е  общественной  сов'бсти  противъ  рабол'Ьпства  и  раз- 
вратности прессы.  И  въ  то  самое  время,  когда  онъ  начинаетъ 
представлять  рядъ  изображенхй  министра  внутреннихъ  д^лъ, 
запрятавщагося  подобно  зайцу  въ  своемъ  кабинет^^  и  припод- 
нимающаго  уши  по  поводу  всего,  что  пишется  и  что  заслужи- 
ваетъ  быть  прочитано  въ  разр'Ьшенныхъ  газетахъ,  —  его 
вдругъ  останавливаетъ  его  превосходительство  г.  Руэ,  крича 
самымъ  оффищальнымъ  голосомъ  патентованнаго  защитника 
правительства:  «это  не  политика,  а  пасквинада!^»*^  большин- 
ство рукоплещетъ.  Безсильное  же  меньшинство,  подъ  предводи- 
тельствомъ  Гарнье-Паже,  Жюля  Симона,  Пелльтана,  напоми- 
иаетъ  о  порядк*  государственному  министру,  оскорбившему 
депутата  и  следовательно  и  страну.  Н'бкто  Дидье  говоритъ:  «вы 
правы,  министръ!»  А  когда  самъ  Оливье  отвергалъ  право 
министра  давать  оскорбительный  назван1я  р'Ьчи  оратора,  то 
нФкто  Пиччаони  принимается  кричать:  «Оскорблять  такъ,  какъ 
оскорбляли  сейчасъ  правительство,  не  позволительно.  Насъ 
тоже  не  уважаютъ.  Мы  не  можемъ  терпеть  этого  и  не  потер- 
пимъ!»  —  «Н'Ьтъ,  н'Ьтъ,  н'Ьтъ!»  вторитъ  хоръ  удовлетвореи- 
ныхъ.  «Я  съ  величайшимъ  презргьнгемъ  отношусь  къ  словамъ 
г.  государственнаго  министра»,  говоритъ Глэ-Визуанъ,  пытаю- 
дуйся  съизнова  начать  свою  прерванную  р'Ьчь.  Но  со  всЬхъ 
сторонъ,  кром*]^  н'Ьсколькихъ  скамей  крайней  л^вой  стороны, 
требуютъ  заврыт1я,  и  оно  произносится  среди  невыразимаго 
крика  и  безпорядка. 

Случай  этотъ,  происшедш1Й  на  зас'Ьдан1и  27  Февраля  и  сд-Ь- 
лавш1йся  изв'&стнымъ  къ  вечеру  въ  Париже,  произвелъ  силь- 
ное волнеше  въ  кружкахъ,  еще  разсуждающихъ  о  полити- 
К'Ь.  Поведете  Глэ-Бизуана  (не  смотря  на  то,  что  «Монитеръ» 
старался  дшцить  ^го  всякаго  ^^.рактера  и  з^м^нил>  слово  пр^- 


168  ооврвваяяйп. 

вртшге  словопъ  прене^еженге)^  поведете  Гле-Визуана,  говори) 
я,  заслужило  вообще  одобрен1е.  На  другой  день  ждали  еще  ка- 
Еихъ  нибудъ  значительныхъ  сценъ;  поговаривали  объ  отставк^к 
большинства  парижскихъ  депутатовъ;  говорили  также  и  о  но- 
вомъ  соир  д^БШ.  Съ  вавимъ  нетерп^^шемъ  развертывался  на 
другой  день  «Монитеръ»  отъ  1  марта! 

Всеобщее  разочарован1е!  Ни  слова  о  Глэ-БизуанЪ.  Жюль 
Фавръ  говоритъ  по  поводу  1  параграфа  адреса  и  объ   дру- 
жесвомъ  союз'Ь  Франщи  съ  Англхею,  о  всеобщемъ  мир^^,  ври- 
тикуетъ  съ   'торжественною  важностью   трактатъ  13-го  Фев- 
раля 1843  года,  о  выдач'Ь  преступниковъ.  Руэ  съ  такимъ  же 
€покойств1емъ  требуетъ  отъ  законодательнаго  корпуса  одобре- 
Н1Я  поведешю  правительства  въ  втомъ  международномъ  д^л1Ь. 
Фавръ  возражаетъ  и  большинство  принимаетъ  спокойно  пара- 
граФЪ  1.  Зат*мъ  Гарнье-Паже  нападаетъ  на  светскую  власть 
папы.    Католичесв1Й  бонапартистъ  ШенелоГнъ  защищаетъ  св. 
отца,  императорское  величество  и  конвенщю  15-го  сентября. 
Де-Пире  называетъ  знаменитую  псевдо-католическую  и  псев- 
до-папскую  конвенщю  —  «мирнымъ  удушенгемъ  св^Ьтсвой  вла- 
сти э  и  на  требованхе  президента  объяснить  вто  н'Ьсколько  сильное 
выраженхе  говоритъ:   «Протекщя  Франщи  Риму  походитъ  на 
реаи  <1е  сЬа^ш  романа  Бальзака;  только  уменьшаясь  она  и  мо- 
жетъ  доказать  свою  доброкачественность».  Но  онъ  об^Ьщаетъ 
впрочемъ  подать  голосъ  въ  пользу  перваго  параграфа.  Ему  ап- 
.  плодируютъ  со  см'Ьхомъ.  Пире  вызываетъ  возражешя  Геру,  это 
— главный  редакторъ  Оршюд  паНопа!,  отецъ  (со  смерти  АнФан- 
тена)  сенъ-симонистской  церкви  и  религюзный  врагъ  католи- 
ческой, апостольской  и  римской  церкви.  Онъ  ничего  не  им-Ьетъ, 
говоритъ  онъ  своимъ  самымъ  сладенькимъ  голосомъ,  противъ 
своего  собрата,  преемника  св.  Петра;  онъ  полагаетъ  даже,  что 
еслибъ  вовсе  исключить  изъ  адреса  и  изъ  д'Вйствительности 
слова:  свтыпская  власть  необходима^  то  духовная  власть  папы, 
избавленная   отъ   единственной   власти,    которую   надъ   ней 
им'Ьетъ  правительство,  только  усилилась  бы  отъ   втого.    По- 
втому-то  онъ  и  не  решается  прямо  требовать,  чтобы  папа  пу- 
щенъ  былъ  по  м1ру  со  своими  благословенхявга;  но  вм'!^ст^Ь  съ 
т^мъ  онъ  и  не  боится  торжества  англиканизма  въ  томъ  слу- 
чае, еслибъ  папа  принужденъ  былъ  оставить  вечный  городъ. 
Онъ  удовольствовался  бы  т^&мъ,  если  бы  П1й  IX  лишился  вся- 
кой власти;  еслибы. римляне  стали  настоящими  итальянцамн  я 


ш>1ъэовахись  бы  тою  свободой,  которой  поль8ует(5я  Франц1Я. — 
Какой  свободой?  восклицаетъ  неожиданно  Глв-Бизуанъ.  Геру 
перечисляетъ:  свободой  прессы  съ  предостереженхями,  публич- 
ностью судебныхъ  прен1Й  только  не  въ  печати,  виЯга^  иш- 
тегве!  съ  правительственными  кандидатами  и  пр.  и  пр.  Боль* 
шинство  развеселяется,  слышны  крики  одобрен1я  и  Геру,  не 
будучи  вовсе  ораторомъ,  им*етъ  полный  ораторстй  усп*хъ. 
Кольбъ-Вернаръ  съ  рукописью  въ  рукахъ  угрожаетъ  народу  н 
королямъ  самыми  жестокими  наказан1ями,  въ  случать  низложе- 
Н1Я  папы.  Жюль  Фавръ — неистощимый  запасъ  краснор'Ьчгя — 
повторяетъ  въ  новой  Форм*  теорхю  раздЪлешя  властей,  невоз- 
иожность  реформы  светской  власти  въ  томъ  смысл'Ь,  въ  какой 
ее  желало  французское  правительство.  Онъ  за  одно  съ  Геру 
хочетъ,  чтобы  впитетъ  «св-Ьтская  власть  папы»  былъ  исклю- 
ченъ  изъ  адреса  для  того,  чтобы  христ1анство  перешло  изъ  фсо- 
дальнаго  перюда  въ  пер10дъ  философск1й,  ибо  ссамъ  онъ  вовсе 
не  атеистъ».  «Релипя  Христа  и  его  апостоловъ  есть  моя  рели- 
Г1Я, — говоритъ  онъ, — бойтесь  обид*ть  Вога,  предполагая,  что 
его  в']^чная  догма  можетъ  быть  подчинена  людскимъ  страстямъ 
и  заблуждешямъ» .  Этотъ  конецъ,  похожхй  на  пропов'Ьдь  въ 
нео-католическомъ  духЪ,  весьма  удивилъ  публику  и  такъ  хоро- 
шо принятъ,  что  Монитерь  счелъ  долгомъ  заявить,  будто  ап- 
плодисментамъ  не  было  конца.  Т^мъ  не  менЪе  Гранье-де-Кас- 
саньякъ  продолжаетъ  защищать  Фразу  о  временной  власти 
папы^  необходимой  этому  посл-Ьдиему  для  того,  чтобы  остать- 
ся первымъ,  свободнымъ  —  словомъ,  хозяиномъу  себя.  Собра- 
те вотируетъ  параграФЪ  2  адреса  большинствомъ  218  голо- 
совъ  протцвъ  18. 

ЗасЬданае  2-го  марта  было  также  мирно,  какъ  и  предше- 
ствовавшее. Жюль  Фавръ  удивлялся,  какъ  Франщя  допустила 
Прусс1Ю  и  Австрхю  разорвать  съ  такимъ  пренебрежешемъ  кон- 
венщю  1852  года  по  датскимъ  д'Ьламъ.  Моренъ  довольно  ясно 
высказываетъ  мысль,  что  не  худо  бы  ввести  въ  адресъ  малень- 
кое выражен1е  неудовольствхя  палаты  на  Гаштейнскую  конвен- 
Ц1ГО  и  той  (платонической)  привязанности,  которую  питаетъ 
Франщя  къ  Дан1и.  Тьеръ  поддерживаетъ  Морена  и  говоритъ, 
что  молчашемъ  своимъ  законодательный  корпусъ  доказалъ  бы 
только,  что  онъ  отказывается  отъ  своей  роли. 

Всл%дств1е  всФхъ  дебатовъ  на  сл'Ьдующхй  день  комиссхя  вно- 
сятъ  въ  адресъ  следующую  мягкую  и  глухую  Фразу :  <  Мы  одобря- 


170  .  соврвмвяникъ. 

емъ  политику  вашего  ве^шчества  относитедьяо  Гермдши  — - 
^та- недравильнаяг  политика^  которая,  не  оставлЕетъ  Франц1]Н> 
равнодушной  къ  вн-Ьшнимъ  событ1ямъ,  вм'Ьст'Ь  съ  т']Ьиъ  соглас- 
на съ  ея  интересами.  Моренъ  вм']&ст'Ь  съ  Жюлемъ  Фавромъ 
вредлагаетъ  бол-Ье  анергическую  редавщю;  но  при  помощи 
разъяснен1й  Руэ,  Фраза  коммисс1И  проходитъ  болъшинствомъ 
238  голосовъ  дротивъ  14.  А  между  тФмъ  наши  псевдо-либераль- 
;нь^я  газеты  провозглашали  четыре  дня  бряду  поб*ду.  О  слу- 
чеЛ  съ  Глв-Бизуаномъ  никто  и  не  упоминалъ.  Этотъ  посл'&дшй 
не  присутствовалъ  на  об-Ьд*  у  человека,  о  которомъ  онъ  вы- 
разился съ  презр']^н1емъ.  Крайняя  л'Ьвая  сторона  осталась  въ 
томъ  уб1Ьждеаш^  что  она  сд'Ьлала  серьезный  выговоръ  прави- 
тельству. 

IV. 

{{ел'Ьпый  и  страшный  мехиканск1й  вопросъ,  болЪе  ч'Ьмъ 
какой  либо  другой,  тревожитъ  въ  настояш;ве  время  обществен- 
ное мн'&н1е  Франщи.^  и  общество  съ  напряженнымъ  нетерп'6- 
В1вмъ  ожидало  его  обсужден! я  въ  законодательномъ  корпус*. 
Но  правительство  весьма  искусно  отклонило  его  при  прен1яхъ 
объ  адрес*  и  отсрочи.10  до  разсмотр'Ьнгя  бюджета,  подъ  предло- 
гомъ,  что  ожидается  отв'Ьтъ  отъ  императора  Максимилиана  на 
сообщен1я,  сделанный  ему  Французскимъ  правительствомъ.  Вы- 
ло основан1е  опасаться,  что  вта  отсрочка  есть  только  одна 
увертка  со  стороны  правительства,  чтобы  вовсе  избежать  пре- 
шй  по  мехиканскому  вопросу,  но  оппозицш  удалось  съ  помо- 
Щ1Ю  средней  парт1И  вынудить  у  государственнаго  министра 
Формальное  объявленхе,  что  законодательному  корпусу  дана 
будетъ  возможность  обсудить  этотъ  вопросъ  при  разсмотрФнш 
бюджета. 

Пренхя  касательно  Кохинхины  и  колоний  не  представля- 
ют>  ничего  зам-Ьчательнаго,  хотя  въ  нихъ  и  принялъ  участ1е 
Кассаньякъ,  этотъ  защитникъ  рабства,  состоявшхй  некогда 
на  жалованьи  у  креоловъ.  Что  же  касается  до  прен1Й,  который 
были  возбуждены  депутатомъ  нижней.  Луары,  Ланжюине, 
касательно  б'Ьдственпаго  положен1я  Алжир1и,то  они  весьма  за- 
шгЬчательны  въ  томъ  отношен1и,  что  тутъ  д^ло  касалось  лично 
его  величества,  который  своимъ  «арабскимъ  королевствомъ» 
изволилъ  привести  въ  страхъ  и  смятенхе  всЬхъ  алжхрскихъ 
долонистовъ.  Тщетно  ОФФищальный  ораторъ,  генералъ  Алларъ, 


ПАРИЯССК1Я  ПИСЬМА-. 


'1% 


старался  уб*д1ргъ,  что  знаменитое  л  арабское  королевство»  е€№ 
не  бол*е,  какъ  призракъ,  —  Берръе  и  Ланжюине  раскрыли 
до  последней  очевидности  всю  нелепость  этой  императорской 
зат*и.  и  всю  опасность  сснатскаго  постановлен1а,  которое 
оставляетъ  арабовъ  подъ  мусульманскими  законами,  совер- 
шенно противоположными  законамъ  Франщи,  и  уравниваетъ 
ихъ  относительно  V  военной  службы  съ  природными  Француза- 
ми. Они  доказывали,  что  прхемъ  арабовъ  во  Французскую  ар- 
М1Ю  можетъ  отозваться  весьма  дурными  посл^&дств1ями  въ  слу- 
чае возстан1я,и  что  вообще  дисциплинированные  арабы  будутъ 
такимъ  оруд1емъ,  которое  можетъ  быть  употреблено  для  ка- 
кихъ  угодно  ц'Ьлей,  и  даже  прямо  противъ  ихъ  новаго  отече- 
ства, котораго  законы  имъ  совершенно  чужды,  какъ  это  спра- 
ведливо зам'^Ьтилъ  въ  сенат-Ь  маркизъВуасси.  Беррье  отв'Ьчалъ 
государственный  министръ.  Въ  р^Ьчи  его  мало  успокоительна- 
го  для  колонистовъ,  хотя  онъ  и  утверждалъ,  что  правительство 
заботливо  печется  объ  ихъ  интересах!»... 

Зат'Ьмъ  наступили  прен1Я  касательно  5-го  параграфа,  въ 
которомъ  воздаются  восхвален! я  императорскому  правитель- 
ству за  духъ  свободы  и  порядка,  съ  какимъ  совершились 
будто  бы  посл*дн1е  муниципальные  выборы,  и  за  то,  что 
мэры  почти  повсем'Ьстно  назначены  изъ  числа  пзбранныхъ  все- 
общей подачей  го.10совъ,  Въ  прен1яхъ  приняли  участ1е  три 
оратора,  которыхъ  демократ1я  до  сихъ  поръ  и  не  подозревала 
въ  томъ,  что  они  могутт»  им-Ьть  свои  мн^шя.  Эти  ораторы  съ 
болъшимъ  жаромъ  обличали  недостатки  теперешняго  порядка 
вещей,  граФЪ  Гал'ле-Клапаредъ  утверждалъ,  что  пазначеше 
мэровъ  не  изъ  числа  пзбранныхъ  въ  члены  муниципальныхъ 
сов^товъ  есть  почти  повсеместно  ничто  иное;  какъ  месть  со 
стороны  администрацш  за  поражен1е,потерП'Ьнное  ею  на  выбо- 
рах7з,  и  что  администраЦ1я  нередко  руководилась  въ  этомъ 
слу^т*  такими  соо§ражен1Ями,  которыя  им*ли  своимъ  резуль- 
татомъ  назначен1е  ъъ  мэры  людей,  не  только  неспособныхъ'  и  не 
пользующихся  хорошей  репутацхей,  но  даже  и  просто  нечест- 
ныхъ.  Онъ  утверждалъ,  что  можетъ  указать  примеры  назна- 
чен1я  на  до.тгжность  мэровъ  такихъ  людей,  которые  по  судеб- 
нымъ  приговорамъ  признаны  были  виповными  въ  йанесенш 
увечья,  въ  нанесен1и  оскорбяешй^  и  наконецъ  даже  такихъ, 
которые  навлекли  на  себя  важныя  подозренхя  въ  мошенниче- 
стве, —  онъ  говорилъ,  что  во  1^ногихъ  местностяхъ  населенхе 


^п 


СОВРВМВЯВНМЬ. 


ныт&кось  протестовать  противъ  подобныхъ  назиачеяШ,  но  проте- 
сты были  задавлены  администращей,  ноторая  своими  йредосте- 
режен1ями  заставила  молчать  журналы  и  лишила  обывателей 
всякой  возможности  заявить  о  справедливыхъ  свонхъ  с'Ьтов1^ 
н!яхъ.  Гери  подтвердилъ  слова  графа  Клапбфеда, — ояъ  укаг- 
залъ  на  мэровъ,  которые  приб'Ьгали  ко  всевозможяымъ  сред- 
ствамъ,  чтобы  доставить  большинство  правительственнымъ 
кандидатамъ,  вербовали  съ  этой  ц'Ьлш  избирателей  даже  меж- 
ду отсутствующими  и  умершими  и  на  мЪсто  Француэскихъ 
гражданъ  подставляли  пруссаковъ.  Большинство  наконецъ 
пришло  въ  раздражен1е,  и  когда  герцогъ  Мармье  сталъ  под- 
тверждать новыми  аргументами  справедливость  того,  что  бы- 
ло сказано  и  Клапаредомъ  и  Гери,  то  ему  не  дали  говорить. 
Министръ-президентъ  государственнаго  совета,  г.  Вюитри,от- 
в^Ьчалъ  голословнымъ  отрицанхемъ  и  большинство  вотировало, 
что  ничего  не  можетъ  быть  совершенн^Ье  нашихъ  муниципаль- 
ныхъ  выборовъ. 

Л'Ьвая  сторона  воздержалась  отъ  участхя  въ  преягях'Ь  по 
вопросу  о  матер1альномъ  и  нравственномъ  улучшенхи  рабоча- 
го  класса,  сберегая  свои  силы  для  предстояп](ихъ  прен1й  каса- 
тельно закона  о  кооперативныхъ  обществахъ.  Г.  Пинаръ  вы- 
сказалъ  несколько  довольно  пошлыхъ  зам^^чан1Й  противъ  ста- 
чекъ,  что  впрочемъ  не  пом^^шало  ему  вотировать  вм'Ьст'Ь  съ  пра- 
вой стороной  похвалы  закону,  противъ  котораго  онъ  говорилъ. 

Вс1Ь  засЪдан1я,  начиная  съ  7  и  до  12  марта,  почти  исклю- 
чительно были  заняты  прешями  касательно  плачевнаго  состо- 
ЯН1Я  землед1^льческой  промышленности.  Прешя  были  очень 
живы  и  возбудили  такой  интересъ,  что  въ  немъ  почти  безраз- 
лично приняли  участ1е  всЬ  фракцш  собран1я.  Протекщонистъ 
Пуйе-Кертье,  авторъ  обсуждавшейся  поправки  въ  проекту 
адреса,  утверждалъ,  что  причина  бЪдственнаго  положенхя  зем- 
ледФл1я  заключается  въ  свободной  торговле  хл^бомъ.  Онъ  при- 
велъ  множество  цифръ,  стараясь  доказать,  что  упадокъ  ц']Ьны 
на  хлФбъ  м'Ьстнаго  производства  есть  главная'  причина  всЬхъ 
б1^дств1Й,  как1я  терпятъ  въ  настоящее  время  26  миллюновъ 
французовъ,  занимающихся  землед'Ьлхемъ,  и  что  этотъ  упадокъ 
цЪны  произошелъ  всл'Ьдствхе  конкурренцш  иностраннаго  хл^ 
ба.  Его  предложен1е  состояло  не  въ  возстановлен1И  прежней 
подвижной  пошлины,  а  въ  томъ,  чтобы  не  ожидая  результатовъ 
об^щаняаго  правительствомъ  язслфдованхя  о  состожиш  земле- 


ЙАМАбЙМ  ПИСЬМА.  173 

дЪль^^СКой  оромышденности,  теперь  яе  установить  постоян- 
ную опред^кдеяную  пошлину  съ  привознаго  хд-Ьба  по  2  фр.  съ 
гектолитра)  цока  ц'Ьна  на  внутреннихъ  рынкахъ  не  подникет- 
ск  выше  20  фр.  за  гектолитръ.  Бму  возражалъ  баронъ  де-Восъ, 
приверженецъ  свободной  торговли.  Онъ  указалъ,  что  установ- 
леше  постоянной  2-хъ  Франковой  пошлины  будетъ  им'Ьть  дур- 
ныя  посл1^дств1я  и  для  потреблен1я  и  для  производства,"  что 
мнопя  циФры,  приведенный  г.  Кертье,  совершенно  ошибочны, 
и  съ  зам'Ьчательнымъ  блескомъ  доказалъ,   что  если  д'Ьйстви- 
тельно   землед'Ьльческая  промышленность  во  Франц1И   нахо^ 
дится  теперь  въ  б^дственномъ  полоясенш,  то  этому  друг1Я  при- 
чины, весьма  сложный,  а  вовсе  не  иностранная  конкурренщя. 
Земельная  собственность, — объясняетъ  онъ,  —  по  исчисленхю, 
сд'Ьланному  въ  1851  году,  представляетъ  ц^Ьнность  въ  80  мил- 
Л1ардовъ;  валовой  доходъ  съ  нея  простирается  до  5   милл1ар- 
довъ,  а  чистый  доходъ  —  до  3-хъ  милл1ардовъ.   Она  выплачи- 
ваетъ  ежегодно  600    милл1оновъ  процентовъ  по  ипотечному 
долгу  (весь  ипотечный  долгъ  простирается  до  10  -иилл1ар- 
дов'^З-и  600  миллюновъ  налога,  сл'1Ьдовательно,  иэъ  3-х>  милль 
ардовъ  чистаго  дохода  надо  исключить  1,200  милл1оновъ.   Въ 
посл^днхе  двадцать  л'Ьтъ,  правительство,  д^лая  свои  займы  не 
у  банвировъ,  а  прямо  у  гражданъ,   взяло  этимъ  займомъ  изъ 
образующагося  въ  иарод'Ь  капитала  2  миллхарДа,  300  миллш- 
новъ,  капиталъ  банка  удвоился;  превращен1е  ренты  уменьши- 
ло оборотный  капитсиЕъ  Францш  на  130  миллюновъ,  ипотечный 
заемъ  и  иностранныя  жел'Ьзныя  дороги  уменьшили  его  на  8  мил- 
Л1ардовъ;  присоединяя  сюда  капиталъ,  обращенный  на  операцш 
хредитныхъ  учрежден1й  по  залогу  движимостей  и  недвнжимо- 
стей,  оказывается,  что  въ  посл^^днхя  дв^^надцать  л'Ьтъ  извле- 
чено изъ  землед'Ьльческой  промышленности  14-ть  миллхардовъ. 
Нуждаясь  въ  капиталахъ  и  не  им1^я  возможности  достать  ка- 
питалы по  дешевой  цЪн'6,  мелкая  земельная  собственность  до- 
шла до  того  б^^дственнаго  положения,  что  изъ  7,846,000  мел- 
вихъ  собственниковъ  три  милл10на  придется  освободить  отъ 
дичнаго  налога,  потому  что  они  стали  совс^мъ  иеимущге!  Не 
забывайте  при  втомъ,  что  разнаго  рода  пошлины,  взимаемый 
при  переход^^   недвижимости  изъ  одн^^хъ  рукъ  въ  друпя,  не 
принимаютъ  во  внимание  ипотечныхъ  долговъ  и  до  такой  сте- 
пени велики,  что  въ  80*тил^ней  сложности  должны  образо- 
9^ть  сумму,  равную  всей  земельной  ц'Ьнности.  Есть  децарта** 


тА^щщ.у^в.^ъ  убШственЕО  ясно,  дов^азалъ  бародъ  де-Боеъ,  гд^ 
з^увдьная  собственность  платитъ. Фиску  29*/^.  Въ  общемъито- 
г:Ь  количество  разнаго  рода  судебныхъ  цошдинъ,  взимаеныхъ 
Фискомъ  при  переход'Ь  изъ  одпихъ  рукъ  въ  .друг1я  аенельной 
собственности,  при^'ц-Ьн!!  до  ЙОО  Франк.,  составдяетъ122у^,  от- 
носительно всей  ц1>нности  переходящаго  имущества;  ЮОу^ — 
съ  переходящей  земельной  собственности  д'ёною  до  500  фран- 
крвъ;  70у^' —  при  цЪиЪ  отъ  2,000  до  3,000  Франковъ;  35Уц  — 
отъ  5,000  до  10,000  Франк.  Заметьте  при  этомъ,  что  земель- 
ная собственность  дробится  все  бол'Ье  и  бол:]^е.  И  такъ,  въ  на- 
шей демокрг^тической  стран*]^,  налогъ,  платимый  земельною 
собстненност1ю,  обратно  пропорцюналень  ея  ц-Ьниости  и,  въ 
буквальном ь  смысл^Ь  слова,  убиваетъ  мелкую  собственность. 
Де-Восъ  доказалъ  эти  выводы  неопровержимыми  цифрами,  и 
р'Ьыь  его,  по  всей  вероятности,  произведетъ  сильное  впечатл*- 
н1э  въ  нашей  провинц1и.  Законодательный  корпусъ  былъ  по- 
р^женъ  его  доводами,  и  какъ  только  онъ  коячилъ,  раздались 
Г9ряч1я  жалобы  со  стороны  депутатовътЗемлевлад'Ьльцевъ  на 
позе^^ельное  кредитное  у чреждеше  и  на  с1амскаго  его  б^^ат- 
ца^— землед'Мьчоское  кредитное  учреждение,  А  давно  ли  еще 
прерозносили  эти  учреаеден1я,  какъ  великая,  гешальныя  созда- 
шя  имнерш,  который  доставят  ь  неслыханное  бдагоденствае  воз- 
любленному сельскому  населешю,  такъ  усердно  вотиро]вавше- 
му.  за  президента  и  императора  въ  1848,  1861  и  62  годахъ!— 
Ддректоръ  названныхъ  нами  кредитныхъ  учрожденШ  Фре- 
ми,  имЬюпцй  честь  быть  членомъ  законодатедьнаго  корпуса, 
цривыкши  къ  акцшнернымъ  собран1ямъ,  гд'ё  акцюнеры  обык- 
нрвенно  доддакиваютъ  ему  во  всемь,  закрывши  глаза,  —  онъ 
вообразилъ,  что  и  здЬсь  имЬетъ  д-Ьдо  съ  какими  нибудь  нич- 
тожными акционерами,  и  что  достаточно  будетъ  ему -только  по- 
гоэорить,  чтобь  заясать  всЬ  рты,  по  представленныя  имъ  объ- 
яснешд  оказались  столь  неловкими,  что  собраше  встр'&тило 
их'1э  гомерическимь  смЬхомъ.  Объяснивъ,  что  поземельное  кре- 
дитное учрежденье  не  могло  ссужать  землевлад'Ьльцевъ,  пото- 
му что  они  —  недостаточно .  надежные  заемщики  и  требуютъ 
долгосрочныхъ  ссудъ,  онъ  пустился  доказывать,  что  т'Ьмъ  не 
мен'Ье  учрежденхе  это  оказало  великую  услугу  тЬмъ,  что  оио 
по  крайней  м'Ь,р'Ь  въ  шесть  разъ  подняло  ц'Ьиность  городской 
собственности  и  такимъ  образомъ  обогатило  домовлад^^льцевъ, 
И  что  ;|сильцы  не  им^ли  никакого  осдован1я  роптать  на  возвы* 


ПАримынгй  11йсьв<А4  175 

шен!^  йвартирныхъ  ц*нъ,  такъ  какъ  они  «платя'Г'Ъ  только  т»о, 
что  вещь  стоитъ»...  Не  бол*е  посчастливилось  Фреми  и  въ 
той  части  его  объясненШ,  гд*  онъ  старался  опровергнуть  на- 
мек!»)  сд-йланный  Пуйе-Кертье  относительно  циркуляра,  ко-' 
торымъ  поземельное  кредитное  учрежденхе  приглашало  всЬхъ, 
пыЪющахъ  съ  нимъ  текущее  счеты,  воспользоваться  выгодамя 
не  знаю  какого-то  займа,  австрхйскаго  или  турецкаго. — Въ  от- 
вФтъ  на  его  объяснешя  г.  Брамъ  цитировалъ  самый  дирку- 
ляръ  и  сд'Ьлалъ  сл-Ьдующхй  вывод ъ:  «оба'  кредитныя  учрежде- 
Н1Я,  и  земледельческое  и  поземельное,  стремятся  со  всевозмояг- 
ною  тоЧност1ю  выполнить  ихъ  назначен1е, — они  не  забыли  да- 
же и  дренажъ,  и  осушаютъ  Французскхе  капиталы,  переводя 
ихъ  въ  руки  иностранцевъ». 

ОфФиц1альному  оратору,  Форкаду-де-ла-Рокетту,  не  труд- 
но было  опровергнуть  то,  что  было  преувеличеннаго  въ  тези- 
3*  г.  Пуйе-Квртье,  и  доказать,  что  изобил1е  хл-Ьба  не  есть  еп^в 
очень  большое  сощальное  зло  и  что  теперешн1Й  кризисъ  земле*- 
д-Ьльческой  промышленности  сл-Ьдуетъ  приписать  главнымъ 
обргЛюмъ  тфмъ  б-ЬдствАямъ,  какимъ  въ  посл-Ьдихе  годы  подверг- 
лись винодел  1е,  шелководство  и  скотоводство.  Но  совершенно 
тщетпыш!  оказались  всЪ  его  усилхя  доказать,  что  правитель* 
ство  будто  бы  сделало  съ  своей  стороны  все,  что  должно  было 
сд*лать,  чтобъ  воспрепятствовать  отвлечешю  капиталовъ  отъ 
земледельческой  промышленности  и  предохранить  эту  про- 
мышленность отъ  того  зла,  какое  ей  нанесло  чрезмерное  раз- 
вит1е  ажютажа  и  разиаго  рода  првдпр1ят1й.  Его  ультра- хва- 
лебное красцореч1е  вызвало  весьма  непрхятные  для  правитель- 
ства возгласы  даже  въ  сред*  самаго  чистаго  большинства,  и 
ему  отказано  было  въ  обычномъ  торжестве  0ФФиц1альныхъ  ора« 
торовъ:  выслушавъ  его  речь,  собранхе  не  отвергло  тотчасъ  же 
обсуждавшейся  поправки,  противъ  которой  онъ  возрал«алъ,  и 
продолжало  преше.  Впрочемъ,  надо  заметить,  некоторые- чле- 
ны большинства,  которые  сначала  поддерживали  поправку^ 
видя,  что  правительство  очень  серьезно  смотритъ  на  ихъ  оппо- 
зицюнныя  поползновешя,  отступились  отъ  нея .  Г.  Пуйе- 
Кертье  снова  говорилъ  въ  пользу  своего  предложен! я.  Ему  от- 
вечалъ  баронъ  Венуа,  какъ  практическ1й  земледЬлецъ.  По  его 
мпен110  надо  благодарить  провиден1е  за  изобильныя  жертвы^ 
надо  радоваться  значительному  прогрессу,  какой  сделан^ь  въ 
2{0следнее  время  земледельчесррмъ  рабочимъ  $лас(;омЬ)  и  дл(4 


1?д  соьммййийкг* 

ТОГО)  чтобъ  улучшить  положеяхе  аемлед'Ьдьчесвой  иронышлен- 
ности,  не  ел-^дуетъ  ст'Ьснять  хл^Ьбну<о  торговлю,  вавъ  это 
предлагаютъ,  а  надо  стараться  расширить  торговлю  скотомъ, 
содМствовать  увеличен1ю  выновурес^ныхъ  заводовъ,  устраи- 
вать каналы,  не  продавать  казенныхъ  л'Ьсовъ  (какъ  это  въ 
орошломъ  году  хот'Ьлъ  сд'1^лать  Фульдъ,  чтобъ  изб^^жать  зай- 
ма), уменьшить  налоги,  сд-блать  хорошхй  сельскхй  кодексъ  и 
расширить  Сферу  д'Ьятельности  муниципальныхъ  сов^^товъ,  то 
есть — что  впрочемъ  г.  Бенуа  воздержался  прямо  высказать,  но 
это  по  временамъ  не  перестаетъ  повторять  г.  Пиваръ  —  поли- 
тической свободой  укр'Ьпить  экономическую  свободу  и  сделать 
ее  плодотворной.  —  Тьеръ,  какъ  горячхй  приверженецъ  ъсЬхъ 
предразсудковъ  самой  отсталой  экономической  секты,  съ  обык- 
новеяною  своею  изумительною  легкостхю  и  безъ  всякой  глуби- 
ны мысли,  поддерживадъ  протекщонизмъ  и  ставилъ  прави- 
тельству въ  вину  вредныя  посл-Ьдстихн,  как1я  и^Ьла  отм^Ьяа 
подвижной  пошлины  (и  д'Ьйствительно,  можетъ  быть,  что  от- 
М'Ьна  была  сд'Ьлана  слишкомъ  посп'Ьшно,  безъ  должной  подго- 
товки). Руэ,  столь  же  ревностный  защитникъ  торговой Ч^во- 
боды  какъ  и  ревностный  врагъ  свободы  политической,  съ  боль- 
шою ЖИВ0СТ1Ю  защиш^алъ  свое  произведенхе,  законъ  1861  года. 
ПослФ  его  длинной  ОФФицгальной  р'Ьчи  большинство  потребова- 
ло голосован1я  и  изъ  222  вотировавшихъ  192  подали  голоса 
противъ  протекцюнистской  поправки. 

Прен1я  касательно  землед-бльческой  промышленности  сно- 
ва возобновились  по  случаю  другой  поправки  къ  проэкту  адре- 
са, въ  которой  л'бвая  демократическая  сторона  требовала  по- 
низить пошлины,  взимаемый  при  переход1Ь  земельной  собствен- 
ности изъ  однихъ  рувъ  въ  друг1я,  такъ  какъ  эти  пошлины 
окончательно  разоряютъ  мелкую  собственность,  —  сократить 
военный  контингентъ, — совсЬ^ъ  уничтожить,  или  по  крайней 
М'бр'6  понизить  заставныя  пошлины,  —  ум'Ьрить  работы  по  ук- 
рашенш  городовъ,  которыя  производятся  въ  настоящее  время 
на  столь  значительные  капиталы.  Маньенъ,  депутатъ  отъ 
Котъ-дЮра,  произнесъ  превосходную  р*чь  въ  защиту  этой  по- 
правки, и  заключилъ  сл'Ъдующей  перифразой  знаменитыхъ  словъ 
барона  Луи:  сдайте  стран^Ь  хорош1я  политическ1я  учреждешя, 
и  тогда  будетъ  процв'Ётать  ея  землед^Ьльческая  промышлен- 
ность». Одинъ  изъ  членовъ  коммисс1и,  которая  составляла 
рроэктъ  адреса,  Жоссо,  обнаружилъ  большое  безпоцойство* 


ПЛРИЖСК1Я  ПИСЬМА.  177 

чтобъ  публика  и  въ  особенности  мног1е  избиратели  не  подума- 
ля^  что  только  одна  д^Ьвая  сторона  и  желаетъ  того,  чего  всегда 
желалъ  и  желаетъ  народъ,  —  уменьшешя  и  уничтоженхя  раз- 
ныхъ  налоговъ.  Онъ  старался  ув'Ьрить,  что  если  проактъ  адре- 
са не  заключаетъ  въ  себ'6  никакихъ  об'6щан1Й  касательно  ис- 
полнен1я  этихъ  желан1Й  народа,  то  единственно  потому,  что  за- 
конодательный корпусъ  желаетъ  совершенно  предоставить  ихъ 
осуществлеше  тому  изсл^^довашю  о  состояши  землед'Ьльческой 
промышленности,  которое  его  величеству  угодно  было  взять 
на  свою  ннищативу.  «Зач'Ьмъ, — воскликну лъ  онъ — вдаваться 
«намъ  теперь  въ  разныя  подробности!  это  было  бы  совершенно 
<безполезно.Несл1&дуетъдопускать,чтобывопросъ  о  землед^Ьль- 
«ческой  промьипленности  превратился  въ  оппозищонное  ору- 
«Ж1е  противъ  правительства.  Обратимъ  вс1&  наши  силы  на 
«предстоящее  изслФдоваше,  возв'Ьш^енное  императоромъ ,  — 
«пойдемъ  на  этотъ  зовъ  съ  такимъ  же  единодушхемъ,  какъ 
«если  бы  мы  шли  на  пожаръ,  безъ  различхя  партШ,  от- 
«ложивъ  въ  сторону  вс^Ь  наши  разноглас1я1> .  —  Хорошо, — 
отвЪчалъ  ему  г.  Пикаръ,  —  но  только  съ  однимъ  услов!- 
емъ:  примите  наше  предложенхе,  чтобы  изсл'Ьдоваше  было 
произведено  самимъ  законодательнымъ  корпусомъ  и  чтобы 
при  этомъ  была  допущена  самая  широкая  гласность.  Можетъ 
ли  изсл1^дован1е  привести  къ  какимъ  нибудь  серьезнымъ  ре- 
зультатамъ,  если  имъ  будутъ  руководить  тЪ  самые  люди,  ко- 
торые отказываютъ  самымъ  почтеннымъ  гражданамъ  двухъ  де- 
партаментовъ  въ  дозволенхи  основать  землед'Ьльческхе  журна- 
лы, которые  заставляютъ  бургундскихъ  винод^ловъ  отправ- 
ляться въ  Женеву  для  обсужденхя  своихъ  д^Ьлъ,  которые  не 
дозволяютъ  винодФламъ  Жиронды  собраться  въ  Париже,  не 
смотря  на  то,  что  они  об']&щаютъ  вовсе  не  касаться  политики, 
и  даже  не  касаться,  вопроса  о  заставныхъ  пошлинахъ!  Н']^тъ, 
до  тЪхъ  поръ  вы  ничего  не  сд'Ьлаете,  пока  не  пригласите  сво- 
боду,.. —  Она  теперь  путешествуетъ  для  поправлешя  здо- 
ровья— прерв&лъего  баронъ  Рейнахъ. — «Изсл-Ьдоваше  —  про- 
должалъ  Пикаръ,  на  каждомъ  почти  слов'Ь  призываемый  къ 
порядку  Валевскимъ,  —  которое  хочетъ  сд'Ьлать  землед'Ьль- 
ческШ  вопросъ  правительственною  монополхей,  такое  изсл^до- 
ваше  есть  химера....  Спрашивая  мн'бше  преФектовъ,  кото- 
рые въ  свою  очередь  спросятъ  мн'Ьнхя  мэровъ,  правительство 
ничего  бол'Ье  не  узнаетъ,  какъ  только  свое   собственное  миб- 

Т.  СХ111.  Отд.  II.  12 


178  соврЕмвнникъ. 

Н1е Считая   себя  непогр'Ьшимымъ,   правительство   хочетъ 

безъ  нашего  ведома   устроить  наше   счаст1е,  котораго  между 

т*мъ  не  устроиваетъ »  Министръ-президентъ  государствен- 

наго  сов'1^та,  зам-бчая,  что  р'&чь  парижскаго  депутата  произ- 
вела н^^которое  впечатл'Ьн1е  на  собраше,  посп'1^шилъ  объявить, 
что  обсуждаемое  предложен1е  заключаетъ  въсеб*]^  «недов*р1екъ 
правительству,  недов*Ьр1е,нич*мъ не  оправданное» ...  «Я  считаю 
излишнимъ  —  прибавилъ  онъ  —  останавливаться  на  вопросе, 
им'Ьетъ  ли  право  законодательный  вориусъ  самъ  производить 
изсл-Ьдоваше....  я  ув*ренъ,  что  вы  отвергнете  обсуждаемое 
предложен1е  и  останетесь  в'Ёрны  т'Ьмъ  чувствамъ  взаимиаго 
дов^рхн  ,  которыя  всегда  суш;ествовали  и,  надеюсь,  всегда  бу- 
дутъ  существовать  между  правительствомъ  и  законодатель- 
нымъ  Еорпусомъ.» 

И  собран1е  немедленно  отвергло  поправку  большинствомъ 
223  голосовъ  противъ  23.  На  другой  день,  когда  л-Ьвая  сторона 
предложила,  по  крайней  м-Ьр*,  призвать  къ  участ1ю  въ  изсл*- 
дован1И  генеральные  и  муниципальные  советы,  къ  23  голосамъ 
оппозищи  присоединилось  еще  18.  Однако  безгранично  предан- 
ныхъ  оказалась  весьма  почтенная  циФра,  201. 

По  случаю  об'Ьщанхя,  даннаго  правительствомъ,  предста- 
вить законъ  о  погашен1и  государственнаго  долга,  предложено 
было  сделать  къ  проэкту  адреса  дополненхе,  въ  которомъ  вы- 
ражалась та  мысль,  что  правительство  должно  озаботиться  по- 
гашен1емъ,  потому  что  «этого  требу етъ  верное  исполнеше  го- 
сударствомъ  принятыхъ  имъ  на  себя  обязательствъ.»  Прешя 
по  этому  предложен1ю  были  очень  непродолжительны.  Беррье, 
знаменитый  ораторъ  легитимизма,  горячо  возсталъ  при  этомъ 
случа*  противъ  тФхъ  Финансистовъ ,  которые  повидимовсу 
не  признаютъ,  чтобы  государство  было  также  обязано,  какъ 
и  всяк1й  должникъ,  платить  свои  долги  и  поддерживать  цен- 
ность своихъ  долговыхъ  бумагъ.  Онъ  сказалъ,  что  прави- 
тельство своими  займами  влечетъ  насъ  въ  пропасть  и  что  им- 
ператорское правительство  стоитъ  Франщи  очень  дорого:  къ 
1-му  августа  1852  года  государственный  долгъ  Франщи  про- 
стирался до  5  милл1ардовъ,  а  къ  1-му  января  1866  года  онъ 
возросъ  до  10  миллхардовъ,  «конечно  —  поспЬшилъ  онъ  приба- 
вить,— теперешнее  поколЬихе  должно  нести  свою  долю  т-Ьхъ 
тягостей,  которыя  оно  создало  для  будущаго».  Ему  отв-Ьчади 
министръ-президентъ  государственнаго   совета,  г.  Вюитри,  и 


у 


ПАРИЖСК1Я  ПИСЬМА.  179 

ч^[ены  адресной  колшиссхи,  Сегри  и  Леру,  и  собранхе  отвер- 
гло предложеше,  выражая  этимъ,  что  оно,  безъ  сомн'1Ьн1я,  так- 
же жедаетъ  погашен1я  государственнаго  долга,  но  желаетъ  не 
потому ,  чтобы  «этого  требовало  исполнен1е  государствомъ 
принятыхъ  имъ  на  себя  обязатедьствъ,  а  потому  что  атого  тре- 
бу ютъ  интересы  государства  и'  интересы  его  верителя.» 
Всл'1&дъ  за  т'Ьмъ  Гентинсъ,  негощантъ  и  одинъ  изъ  самыхъ 
преданныхъ  членов!»  большинства,  открылъ  прен1Я  по  8  пара- 
графу и  объявилъ,  что  торговля  терпитъ  въ  настоящее  время 
не  мен*Ье,  ч*мъ  и  землед'Ьлхе.  «Враги  имперги — говорилъ  онъ — 
конечно  преувеличиваютъ  бФдствхя  промышленности,  стараж'ь 
уверить  страну,  что  его  величество  и  велик1я  государствен- 
ныя  учрежден1я  обманываютъ  страну,  превознося  ея  благосо- 
стояше»,  но  приэтомъ  онъ  высказалъ,  что  Французстй  банкъ, 
не  смотря  на  то,  что  имФетъ  въ  своей  глав*  такого  человека, 
какъ  г.  Руланъ,  однако  не  сдерживаетъ  своихъ  об*щан1Й,  не 
выполняетъ  своихъ  обязанностей  и,  им*я  въ  резерв*  до  7  мил- 
л1оновъ,  не  устраиваетъ  конторъ  по  департаментамъ,  —  и  въ 
заключеше  почтенный  ораторъ  восклицаетъ:  «немнол:ко  по- 
больше кредиту  для  торговли!» — ПылкШ  Ларрабюръ  въ  востор- 
ге отъ  прогресса  нашихъ  Финансовъ  и  отъ  ген1я  Фульда.  Если 
бы  не  кохинхинская  и  мехиканская  експедицги  и  алжирскхя 
возстан1я,  и  если  бы  при  этомъ  миръ  былъ  повсюду  прочно 
установленъ,  и  намъ  не  нужно  было  бы  содержать  подъ  ру- 
жьемъ  и  въ  резерв*  600,000  челов-Ькъ,  тогда  нашъ  бюджетъ  не 
только  пришелъ  бы  въ  равнов*С1е,  но  приходъ  превзошелъ  бы 
расходъ,  и  тогда  мы  были  бы  въ  состоянхи  удовлетворить  вс* 
наши  нужды  и  осуществить  вс*  желан1Я  и  землед*л1я,  и  тор- 
говли, и  промышленности.  —  Де-Сенъ-Поль  выказалъ  себя  не 
мен*е  горячимъ  боиапартистомъ,  чФмъ  и  предшествующ1Й 
ораторъ;  зам'Ьтимъ,что  онъ  даже  им*етъ  бол*е  основан1я  быть 
преданнымъ  боиапартистомъ,  ч*мъ  Ларрабюръ,  потому  что 
им^етъ  своимъ  зятемъ  генерала  Флери,  великаго  друга,  вели- 
каго  ловчаго  и  великаго  организатора  всякаго  рода  удоволь- 
ств1й  его  величества.  Кром*  того  де-Сенъ-Поль  им*етъ 
удовольствие  быть  директоромъ  одного  большаго  Финансова- 
го  учреждея1я,  которое  конкуррируетъ  съ  поземельнымъ  кре- 
дитнымъ  учрежденхемъ  и  съ  учрежденхемъ  по  залогу  движи- 
мостей,  —  и  въ  довершен1е  всего,  питаетъ  надежду  сделать- 
ся мйнистромъ   Финансовъ.   Поэтому ,    хотя   онъ    и   принад- 


180  ооврвмЕнникъ. 

лежитъ  Еъ  числу  горячихъ  враговъ  парламентаризма  и  от- 
в-Ьтственности  министровъ,  но  это  не  помешало  ему  разра- 
зиться грозной  ФИЛИППИКОЙ  —  не  противъ  императора,  ко- 
нечно, который  впрочемъ,  по  конституцш,  одинъ  отв-Ьчаетъ 
за  всЬхъ  —  а  противъ  теперешняго  министра  Финансовъ, 
который,  собственно  говоря,  по  займу  не  бол-Ье  какъ  по- 
в']&ренный,  отв']&тственный  только  предъ  своимъ  начальникомъ, 
а  не  предъ  собран1емъ.  Итакъ,  дсфицитомъ  нашего  бюджета, 
упадкомъ  кредита  и  государственнаго,  и  частнаго,  упадкомъ 
общественнаго  бдагосостоян1я,  и  наконецъ  т^мъ  оппозицюн- 
вымъ  духомъ,  который  обнаруживается  теперь  въ  обществе, 
вс^^мъ  этимъ  мы  обязаны  ошибкамъ  Фульда,  —  если  в^^рить 
де-Сенъ  Полю,  Этотъ  претендентъ  на  министерск1Й  портфель 
говоритъ,  что  надо,  не  теряя  словъ^  побороть  всЬхъ  враговъ 
правительства,  которые  находятъ  для  себя  въ  прошломъ  пред- 
меты для  сожал'Ьшй  и  не  возлагаютъ  всЬхъ  своихъ  надеждъ  на 
импер1Ю.  Если  некоторые  члены  большинства,  прежде  искрен- 
но поддерживавш1е  императорское  правительство,  переходятъ 
теперь  на  сторону  оппозицш,  то  не  потому  ли,  что  правитель- 
ство дискредитировано  ошибками г.  Фульда.  Превращенхе 

4у,Уо  ренты  въ  Зу,,,  пониженхе  на  бирж*  ц-Ьнности  бумагъ, 
произведенное  таинственнымъ  и  могущественнымъ  покупате* 
лемъ,  тогда  какъ  было  о&Ъщдло  повышен1е, — наконецъ  допу- 
щенхе  на  биржу  иностранныхъ  бумагъ,  все  это  возбудило  про- 
тивъ правительства  неудовольствхе  рантьеровъ,  которое  мо- 
жетъ  быть  продолжится  и  не  долго,  но  т'Ьмъ'не  мен'Ье  теперь 

оно  сильно (это  все  говоритъ  бонапартистъ  Сенъ-Поль, 

р'Ьчь  котораго  я  сокращаю).  Три  четверти  нашихъ  народньисъ 
сбережеи1й  перешли  за  границу.  Государственные  зайвсы  и 
разныя  кредитныя  операцш  нанесли  обществу  большой  вредъ^ 
развили  аж10тажъ  до  огромныхъ  разм^^ровъ  и  деморализиро- 
вали  страну —  Если  бы  съум-Ьли  удержать  хотя  одинъ  изъ 
этихъ  милл1ардовъ,  которые  ушли  отъ  насъ  за  границу,  то  у 
насъ  были  бы  теперь  средства  для  постройки  третьей  части 
жел^зныхъ  дорогъ,  мы  могли  бы  заняться  проселочными  доро- 
гами и  были  бы  въ  состоян1и  помочь  земледЪл1ю  и  промышлен- 
ности.... Вотъ  что  говоридъ  де-Сенъ- Поль  и  мимоходомъ  не 
упустилъ  случая  бросить  камешекъ  въ  кредитное  учреждеше 
по  залогу  движимостей.  Онъ  обвинялъ  во  всемъ  министра  фи- 
иансовъ,  ставилъ  ему  въ  вину  даже  и  то,  что  онъ  не  живетъ  въ 


ПАРИЖСК1Я  ПИСЬМА.  181 

• 

министерскомъ  дом*.  Онъ  утверждалъ,  что  Фульдъ,  для  ус- 
пеха своихъ  несчастныхъ  Финансовыхъ  операщй  прибегая  къ 
сод']^йств1ю  прессы,  давалъ  ей  случай  поживиться,  и  та  превоз- 
носила его  сердце  и  его  особу,  между  тФмъ  какъ  предостере- 
жен1я  д']&лали  совершенно  невозможной  критику  его  д'1^йств1Й. 
Эти  слова  де-Сенъ-Поля  остались  безъ  всякаго  протеста  со  сто- 
роны большей  части  журналовъ,  и  едва  ли  не  одинъ  81ёс1е  про- 
тестовалъ  противъ  нихъ  въ  выражен1яхъ  ясныхъ  и  категори- 
ческихъ.  Такое  молчанхе  со  стороны  журналовъ  еще  разъ  под- 
твердило справедливость  пословицы:  кто  молчитъ,  тотъ  согла- 
сенъ.  Мы  очень  хорошо  знаемъ,  что  вообще  всякаго  рода  спе- 
куляторы  для  успеха  своихъ  спекулящй,  обыкновенно  обра- 
щаются къ  помощи  объявлен1Й,  за  которыя  платятъ  столько-то 
за  строчку,  и  къ  помощи  разныхъ  рекламъ,  но  мы  до  сихъ 
поръ  не  знали,  что  даже  и  самъ  г.  министръ  Финансовъ  при- 
б-Ьгалъ  къ  подкупу  прессы....  Мы  должны  быть  благодарны 
де-Сенъ-Полю,  что  онъ  раскрылъ  намъ  эту  загадку Благо- 
даря ему,  мы  теперь  знаемъ  еще  одну  прелесть  нашего  режима. 

Оппозищя  думала  предложить  поправку  касательно  госу- 
дарственныхъ  Финансовъ.  Но  что  могла  она  прибавить  къ  фи- 
липпик'Ь  грознаго  врага  г.  Фульда!  Довольно  и  того,  чтб  на- 
шелъ  нужнымъ  пов-Ьдать  стран*  одинъ  изъ  самыхъ  предан- 

ныхъ  ч^еновъ  большинства Впрочемъ  Филиппика  де-Сенъ- 

Поля  не  помешала  большинству  вотировать  грубую  лесть  §  9. 

Мы  не  будемъ  останавливаться  на  пренхяхъ  по  §  10,  хотя 
8ТИ  пренхя  и  повели  къ  н'Ькоторому  изм'1^нен1ю  первоначальной 
его  редакцхи  и  вызвали  ораторскую  стачку  между  Жюлемъ 
Фавромъ  и  г.  вице-президентомъ  государственнаго  сов-Ьта  ка- 
сательно путей  сообщен1я  вообще  и  касательно  шлюзовъ,  въ  ко- 
торыхъ  терпитъ  недостатокъ  каналъ  св.  Людовика.  Мы  также 
упомянемъ  только  вскользь  о  прен1яхъ  по  §  11,  хотя  онъ  и 
очень  важенъ,  потому  что  тутъ  д-Ьло  шло  о  народнбмъ  образо- 
ванш.  Главный  редакторъ  81ёс1е,  Гавенъ,  прочелъ  съ  обыч- 
ною своею  торжественност1Ю  рФчь  въ  защиту  дароваго  и  обще- 
ственнаго  образованхя.  Въ  этой  р-Ьчи  онъ  ме^ду  прочимъ  раз- 
сказалъ  одинъ  весьма  курьезный  фяктъ,  какъ  одинъ  преФектъ 
Геро,  вооружился  противъ  одного  муниципальнаго  совета  за 
то,  что  этотъ  сов-Ьтъ  осмелился,  безъ  его  дозволен1я,  вотиро- 
вать денежный  сборъ  съ  ц-Ьлью  увеличить  число  учениковъ, 
лолучающихъ  даровое  образоваше  въ  общинной  школ'ё...  За- 


182  СОВРЕМЕННИЕЪ. 

тЬмъ  приступили  къ  гояосован1Ю  и  поправке ^  предложенной  л*- 
вой  стороной,  что  было  конечно  отвергнуто. 

Накоиецъ  открылись  прен1Я  по  параграфу,  въ  которомъ 
воздаются  бдагодаренхя  его  величеству  за  установлен1е  проч-г 
наго  государственнаго  порядка ,  за  улучшен1е  общественной 
нравственности,  и  свид-Ьтельствуется  о  крЪпкихъ  узахъ,  кото- 
рыя  соединяютъ  Францш  съ  императорской  династхей.  По- 
правка, предложенная  лЪвой  стороной ,  или  иначе  демократи- 
ческой парт1ей,  какъ  ее  теперь  называютъ,  въ  отлич1е  отъ  Фор- 
мирующейся средней  партш, — удостоилась  той  чести,  что  пер- 
вая была  подвергнута  обсужден1ю,  или  лучше  сказать,  первая 
удостоилась  чести  быть  отвергнутой.  Жюль  Фавръ  утомлен- 
нымъ  голосомъ  но  съ  своимъ  обыкновенпымъ  неутомимымъ 
краснор/1^ч1емъ  произнесъ  р-Ьчь,  которая  займетъ  не  мен-Ье  семи 
столбцовъ  «Монитера».  Тономъ  горькой  ирон1и  развивадъ  зна- 
]менитый  адвокатъ  ту  мысль,  что  принципы  конституцш  1852 
года  тождественны  съ  принципами  89  года,  и  въ  подтверждеше 
своей  гипотезы  цитировалъ  всЬ  Фразы  самого  императора  ка- 
сательно у  в11нчан1я  здан1я.  Ставъ  на  эту  точку  зр-Ьнхя,  онъ 
доказывалъ,  что  конститущя  1852  года  извращена,  нарушена 
т^^ми  самыми  людьми,  которые  ее  установили  и  предоставили 
себ*  дальн'Ьйшее  ея  развит1е,  и  что  убхйственная  Фраза,  за- 
ключающаяся въ  посл^^дней  рЪчи  императора,  есть  противор'Ь- 
Ч1е,  отрицан1е  той  идеальной  импер1и,  которую  рисовали  предъ 
лицемъ  Франщи  и  Европы  самые  искренн1е  имперхалисты,  а 
въ  томъ  ч^слЪ  и  самъ  императоръ.  Большинство  слушало  сна- 
чала спокойно,  —  оно  очевидно  не  понимало  истиннаго  смысла 
словъ  оратора,  —  но  когда  потомъ  передъ  нимъ  начали  развер- 
тываться цицероновск1е  перюды,  въ  которыхъ  ясно  и  катего- 
рически требовалось  возстановленхе  свободы,  оно  стало  прихо- 
дить въ  раздражеше ,  какъ  будто  бы  его  шпиговалъ  самъ 
Глэ-Визуанъ.  Когда  ораторъ  сталъ  доказывать,  что  положен1е, 
сделанное  пресс*  органическимъ  закономъ  17-го  Февраля,  со- 
вершенно противно  тому,  что  было  обещано  во  вступлеши  въ 
конституцш,  и  когда  онъ  сказалъ:  что  свобода  прессы  есть 
первая  изъ  всЬхъ  свободъ,  то  одинъ  изъ  членовъ  большинства, 
журналистъ  (которому  пресса,  правда,  дала  и  богатство,  и  де- 
путатское мЪсто,  но  который  однако  не  д'Ьлаетъ  чести  пресс*), 
а  именно  Гранье  де-Кассаньякъ,  не  устыдился  публично  по- 
жать плечами  и  воскликнулъ  со  всей  безцеремонностш  улич- 


ПЛРИЖ0К1Я  ПИСЬМА.  183 

ваго  мальчишки:  «АИопз  <1опс!»  —  «Вы  говорите,  продолжадъ 
ораторъ,  что  система,  которую  вы  теперь  прим'Ьняете  къ  прес- 
ечь, есть  система  89  года,  а  я  утверждаю,  что  она  есть  парод1я 
и  отрицан1е  системы  89  года».   Услышавъ  этотъ  язвительный 
косвенный    отв'Ётъ   на  выходку  Руэ,    большинство    пришло 
въ  негодоваше  и  потребовало,  чтобы  ораторъ  былъ  призванъ 
къ  порядку,  что  президеятъ  и  исполнилъ.  Но  не  смотря  на  все 
это,  ораторъ  продолжалъ  развивать,  как1я  посл'Ьдств1я  личная 
власть  им1^ла  для  страны  какъ  относительно  ея  внутренняго 
состояшя,  такъ  и  относительно  ея  внФшняго  положенхя,  и  про- 
изнесъ  несколько  весьма  краснор'Ьчивыхъ  словъ  о  томъ,  какое 
вл1яше  отсутствхе  свободы  имЪло  на  нравы  народа.  «Да, — вос- 
«кликнулъ  онъ, — Франщя   процвЪтаетъ;   да,  она  пресыщена 
«военной  славой...  Но  все  ли  это,  что  ей  нужно?  Разв*  ей 
«не  надо  ни  достоинства,  ни  нравственнаго  величхя?  Хотя  вы  и 
«декретировали  свободу  театровъ,  но  съ  помощш  цензуры  вы 
«распоряжаетесь  сценой  совершенно  самовластно,  и  какъ  же 
«вы  распоряжаетесь!  Вы  довели  до  того,  что  челов-Ькъ  съ  серд- 
.«цемъ  (Баррьеръ,  авторъ  запрещенной  комед1и:  Честь  побтьж- 
^деннымг!)  долженъ  былъ  удал:иться  изъ  этого  привил егирован- 
«наго  храма,  бросивъ  вамъ  въ  лицо  эти  горьк1я  слова:  '«я  хо- 
«т-Ьлъ  говорить  о  доброд-Ьтели  и  самоотверженш ,  но  объ  этомъ 
«нельзя  говорить,  и  меня  выгнали  изъ  храма,  который  имъ  по- 
«священъх».  Посмотрите,  что  вы  сд'Ьлали  изъ  французской  сце- 
«ны!  Вы  превратили  ее  въ  позорное  зр']&лище,  гд'6  показывают- 
«ся  безстыдство  и  развратъ  во  всей  ихъ  постыдной  нагот*... 
«У  насъ  есть  законъ,  который  запрещаетъ  употреблять  д-Ьтей 
«на  Фабричный  работы,  а  вы...  что  вы  д^^лаете  съ  д'Ьтьми?  Вы 
«оскверняете  ихъ  невинность  развратными  и  циническими  зрЪ- 
«лищами,  къ  негодовашю  всЬхъ  честныхъ  людей!»   Никто  не 
вступился  за  Рап/ап  ВепоНощ  и  парижскШ  депутатъ  могъ  окон- 
чить свою  р'Ьчь  христ1анской  и  метафизической  фразой ,  предъ 
которой  остались  безмолвны  апологисты  цезарской  нравствен- 
ности. 

Между  ораторскими  предосторожностями,  къ  которымъ  ис- 
кусный ораторъ  счелъ  нужнымъ  прибегнуть  на  этотъ  разъ 
даже  до  излишества,  чтобы  лучше  выставить  все  противор'Ьчхв 
между  действительностью  и  мнимой  конституцюнной  теорхей 
1852  года,  —  между  этими  предосторожностями  вкралась  одна 
фраза,  которую  конечно  ни  одинъ  изъ  друзей  Жюля  Фавра 


184  соврвмвнникъ. 

не  прпнядъ  въ  буквалъномъ  смысл^Ь,  но  которою  друзья  Эми- 
ля Одливье  не  преминули  воспользоваться.  Въ  тотъ  же  вечеръ 
жирарденовская  <ЫЬег1ё>  напечатала  ее  курсивоиъ.  Вотъ  эта 
фраза:  «Я  желаю  только  одного — «пусть  гг.  министры  пред* 
«ставятъ  намъ  законы,  которые  бы  ссоотв-Ьтствовали  принци- 
«памъ  89  года,  и  уничтожили  бы  противор'Ьч1е  между  консти- 
«тущей  1852  года  и  посл'1^дующими  законодательными  акта- 
СМИ,  —  я  бол^^е  нцчего  не  желаю,  и  если  они  это  сд'Ьлаютъ, 
«тогда  я,  милостивые  государи,  оставлю  ряды  оппозищи  и  со- 
«чту  своимъ  долгомъ  поддерживать  тЬхъ,  которые  возстановля- 
«ютъ  свободу». 

Я  не  думаю,  чтобы  г.  Фавръ  нашелъ  нужнымъ  объяснять 
редактору  сЫЬег1ё»  ироническ1Й  смыслъ  своей  фразы.  Но  по- 
видимому  дта  злая  инсинуац1я,  которая  касалась  не  только 
его,  но  вм1Ьст:Ь  съ  нимъ  и  всей  л'Ьвой  демократической  сто- 
роны ,   им^Ьла  то  Д'1^йств1е ,   что   демократическая  оппозицхя 
защищала  свою  такъ  называемую  радикальную  поправку  (ко- 
торую назвали  радикальной  в'Ьроятно  только  потому,  что  не 
было  другой,  истинно  радикальной)  съ  большей  энерг1ею,ч*мъ 
если  бы  не  было  подобной  инсинуацхи.   Фавру  отв-^^чалъ  Но- 
жанъ-Сенъ-Лоранъ.   Онъ  говорилъ,  что   свобода  прессы,  со- 
бран1й,  ассоц1ацш  и  пр.  и  пр.,  что  всЬ  эти  свободы  соедине- 
ны съ  большими  опасностями,  сравнивалъ  прочность  имперш 
(что  докажетъ  бол^Ье  или  мен']Ье  близкое  будущее)  съ  непрочно- 
ст1ю  пяти  или  шести  правительствъ,  который  см^^нились  съ        ^ 
1792  года,  и  уб-Ьждалъ  приверженцевъ  наполеоновской  дина-        { 
стш  твердо  и  неуклонно  стоять  за  свои  бонапартистсшя  уб1^ж- 
ден1я  (какъ  будто  бонапартизму  угрожаетъ  какая  нибудь  опа- 
сность). Потомъ  говорилъ    Пикаръ.    Онъ   произнесъ  весьма 
:Ьдкую  р:Ьчь  и  съ  поразительной  очевидност1Ю  высказалъ,  что 
такое  на  самомъ  л,ЪлЪ  эта  свобода  критики,  которою  будто  бы 
мы  пользуемся  въ  достаточной  степени,  сколько  этого  требуетъ 
темпераментъ  Франщи,  —  какъ  это  утверждаютъ  гг.  Ножанъ- 
Сенъ-Лоранъ,  Кассаньякъ  и  другхе,  следуя  прим'Ьру  Рула- 
на  и  Руэ .   Съ  безпощадною    иронхей  разоблачилъ  онъ    ъсЪ 
прод'Ьлки  прессы,  начиная  съоффицгозной ^съшСопвШайоппеЪ^ 
котораго  касса  подвержена  обморокамъ,  и  кончая  оффицгаль-^ 
ной^  Ье  ре114  Мош1еиг»,  который  вм-Ьст*  со  штемпелемъ,  стою- 
щимъ  6  сантимовъ,  продается  за  5  сантимовъ.  Онъ  съ  замеча- 
тельной убФдительност1ю  доказывалъ,  что  эта  хваленая  сво- 


{ 


ПАРИЖСКШ  ШЮЬИА.  185 

бода  критики,  составляющая  привилег1Ю  иавЪстнаго  сорта  лю- 
дей, есть  ничто  иное,  какъ  торговая  привилепя,  что  очевид- 
но изъ  Фактовъ,  приведенныхъ  членомъ  большинства,  де-Сенъ- 
Полемъ,  что  она  есть  правительственное  орудхе  въ  рукахъ  ми- 
нистра, который,  давая  избраннымъ  людямъ  патенты  на  кри- 
тику, беретъ  отъ  нихъ  бланки,  въ  которыхъ  могъ  бы  прописать 
ихъ  отставку,  если  только  эти  патентованные  оппоненты  ока- 
жутся опасными  или  ч']Ьмъ  либо  непрхятными  для  правитель- 
ства. «Законъ  17  Февраля  1852  года,  —  говорилъ  Пикаръ,  не 
«обращая  вниман1я  на  всЬ  возгласы  правой  стороны, — поста- 
«вилъ  прессу  въ  такое  положенхе,  что  она  мен'Ье  свободна, 
сЧ'Ьмъ  даже  въ  Турцш  съ  того  времени,  какъ  султанъ  заим- 
сствов&лъ  у  Францу зскаго  императора  его  вольный  перевода 
«цринциповъ  89  года.  И  д'Ьйствительно,  блистательная  Порта 
спредостерегаетъ  и  прекращаетъ  журналы,  но  тамъ  для  изда- 
сн1я  журнала  не  требуется  някакихъ  разр'ЬшенШ.  Поправка, 
«предложенная  л'&вой  стороной,  совершенно  справедливо  гово- 
«ритъ,  что  съ  тФхъ  поръ,  какъ  установилась  во  Франщи  дик- 
«таторская  власть,  чему,  теперь  уже  14  лФтъ,  —  что  съ  тФхъ 
«поръ  общественное  мн'Ьше  во  Францш  постоянно  задавлено  и 
«свобода  прешй  не  существуетъ» .  Желая  доказать,  чтоутвер- 
жден1я  Пикара  не  бол^е,  какъ  крайшя  преувеличешя,  граФъ 
де-Жокуръ  принялся  читать  выдержки  изъ  сМогшп^-Нега1д», 
гд^ё  даже  англичане,  сами  свободные  англичане  признаютъ, 
что  Франщя  пользуется  значительной  степенью  свободы,  по- 
тому что  въ  законодательномъ  корпусе  ораторы  меньшинства 
осм'Ьливаются  нападать  даже  лично  на  самого  императора,  не 
называютъ  его  принадлежащимъ  ему  титуломъ  и  пр.  и  пр. 
Въ  отв'Ьтъ  на  эту  аргументащю  гг.  Пелльтанъ,  Гарнье-Па- 
же,  Жюль  Фавръ  и  Гла-Бизуанъ  раскрыли  для  всей  Фран- 
щи то,  что  Парижъ  и  Европа  давно  уже  знаютъ, — они  объ- 
яснили, что  «Могпш^-НегаИ»,  этотъ  журналъ  торхевъ,  полу- 
чаетъ  свои  статьи  о  Франц1И  отъ  самого  французскаго  пра- 
вительства и  за  напечаташе  ихъ  беретъ  съ  него  деньги, — что 
тутъ  повторяется  таже  проделка,'  что  и  съ  корреспонденщей 
Гавасъ-Бюллье,  которая  снабжаетъ  статьями  департаментсше 
журналы,  хотя  впрочемъ  ея  статьи  могутъ  вводить  въ  заблуж- 
деше  только  разв-Ь  однихъ  праздныхъ  яевЪтцъ  и  дураковъ. 
ГраФъ  де-Жокуръ  со  стыдомъ  вынужденъ  былъ  положить  об- 
ратно въ  карманъ  свой  Могпгпд-Скгопгси  и  уступить  слово 


186  соврвмвнникъ. 

Гранье  де-Кассаньяку,  который,  кавъ  журнальный  ветеранъ, 
счедъ  нужнымъ  распространиться  съ  обыкновенной  своей  со- 
вестливостью о  польз*]^  разр']Ьшен1й  и  предостережен1й.  Воз- 
дадимъ  должную  справедливость  за  его  постоянство:  какъ 
во  времена  Людовика- Филиппа,  такъ'  и  теперь,  онъ  по- 
стоянно служитъ  тому,  кто  сильнее  и  богаче.  Оканчивая 
свою  р'Ьчь,  онъ  саркастически  напомнилъ  Лату ръ  -  Дюмуле- 
ну,  который  играетъ  теперь  одну  изъ  первыхъ  ролей  въ  Фор- 
мирующейся средней  партш,  что  онъ  былъ  главнымъ  дирек- 
торомъ  прессы  въ  1852  и  1853  годахъ,  и  что  ему  выпала  на  до- 
лю честь  дать  первое  предостереженхе  Французской  пресс*.  По- 
-сд*  него  говорилъ  Жюль  Симонъ.  Импровизировавъ  н^Ьсколь- 
ко  зам'^^чан1й  на  р'&чь  Кассаньяка,  онъ  перешелъ  къ  критик* 
тЬхъ  мелочныхъ  средствъ,  къ  которымъ  приб-Ьгаетъ  прави- 
тельство, чтобъ  им*ть  на  своей  сторон*  большинство  избира- 
телей. Не  отвергая  въ  принцип*  ОФФищальныя  кандидатуры 
онъ  началъ  исчислять  разный  льготы  и  вольности,  съ  помопцю 
которыхъ  рффищальные  кандидаты  добиваются  избрандя.  Но 
когда  онъ  заговорилъ  объ  афишахъ,  бюллетеняхъ,  о  даровой 
разсылк*  бюллетеней  и  пр.,  большинство  не  выдержало,  раз- 
дались возгласы:  «подобные  упреки  оскорбляютъ  нашу  со- 
в*сть!...  Насъ  хотятъ  унизить  въ  глазахъ  народа.» — Но  в*дь 
вамъ  говорятъ  то,  что  д*лается  на  самомъ  д*л*,  возражаетъ 
л*вая  сторона, — разв*  мэры  не  раэсылаютъ  вашихъ  бюллете- 
ней? Разв*  сельская  полиц1я  не  разноситъ  вашихъ  циркуля- 
ровъ  и  не  раздаетъ  избирателямъ  бумажки  съ  вашими  имена- 
ми, рекомендуя  положить^ихъ  въ  избирательную  урну? — Шумъ 
продолжался  минутъ  десять.  Въ  заключеше  своей  р*чи  Жюль 
Оимонъ  сказалъ,  что  «во  Франщи  не  суш^ествуетъ  правиль- 
анаго  отправлен1я  избирательной  власти,  и  сл*довательно  кон- 
«ститущя,  поймите  вы,  что  конститущя  подкапывается  въ 
«самомъ  корн*  т*ми  самыми  людьми,  которые  обязаны  ее 
«охранять» . 

Носл*  Симона  говорилъ  государственный  министръ,  г.  Руэ. 
Онъ  сказалъ,  что  касательно  внутренней  политики  прави- 
тельство будетъ  говорить  при  обсужден1и  той  поправки,  ко- 
торая предложена  средней  парт1ей,  и  перейдя  зат*м1>  къ  рЪчд 
Симона,  выразилъ  надежду,  что  г.  Симонъ  «потому  произ- 
несъ  такую  р*чь,  что  не  отдавалъ  себ*  яснаго  отчета,  какую 
важцость  им*ло  то,  что  онъ  сказалъ».  Но  такъ  какъ  его  р'Ьчь 


ПАРИЖСК1Я  ПИСЬМА.  187 

БО  всяЕОМъ  слула'Ь  заключаетъ  въ  себ%  хотя  и  не  нам'Ьренное^ 
но  т-Ьмъ  не  мен-Ье  прямое  иападенхе  на  законность  выборовъ, 
въ  силу  которыхъ  существуетъ  настоящее  собраше,  а  сл'1(до« 
вательно  и  на  законную  власть  собран1я,  то  его  превосходи- 
тельство находитъ  нужнымъ  объявить,  что  «правительство 
считаетъ  своимъ  долгомъ  твердо  и  неуклонно  держаться  прин- 
ципа»— ужь  не  89  г.,  а — «оФФищальной  кандидатуры».т— «Не- 
«годоваше  собранхя,  сказалъ  Руэ,  было  справедливымъ  от- 
«в-Ьтомъ  на  это  несчастное  обвинен1е,  будто  правительствен- 
«ные  кандидаты  получаютъ  изъ  государственнаго  бюджета 
«деньги  на  расходы  по  выборамъ...»  —  Поел*  этихъ  словъ 
Руэ  немедленно  приступилъ  къ  голосован1ю,  и  поправка  л-Ьвой 
стороны  была  отвергнута  238  голосами  противъ  17.  —  Колеб- 
лющееся члены  л'Ьвой  стороны  и  бонапартистское  меньшин- 
ство, гг.  Тьеръ,  Веррье,  Даримонъ  и  Олливье,  воздержались 
отъ  подачи  голоса, — средняя  парт1я  почти  вся  безъ  исключешя 
вотировала  противъ. 

Въ  засЬдаше  17  марта, — какъ  видите, — лЪвля  сторона  не- 
сколько загладила  свое  дурное  поведенхе  въ  тотъ  день,  когда 
Глэ-Бизуанъ  былъ  оскорбленъ  Руэ.  Такъ  называемые  оппо* 
гиц10нные  журналы  замолчали,  когда  л'Ьвая  сторона  д']^йстви- 
тельно  заслуживала  порицан1е,  а  теперь  заговорили,  но  вм'б- 
сто  того,  чтобъ  похвалить,  порицаютъ  ее.  Журналъ  Жирар- 
дена, ^а  ЫЪеНё^  обвиняетъ  Симона  въ  томъ,  что,  поднимая 
избирательный  вопросъ,  онъ  им'Ьлъ  злой  уиыселъ  подр'бзать  въ 
самомъ  корнЬ  среднюю  либеральную  парт1Ю.  Этотъ  журналъ 
приходитъ  въ  крайнее  негодоваше,  какъ  могъ  осм'Ьлнться  Си- 
монъ  прорвать  эту  паутину,  надъ  которой  трудятся  съ  одной 
стороны  гг,  Оливье  и  Даримонъ,  а  съ  гругой  гг.  БюФФе  и  Ла- 
туръ-Дюмуленъ,  —  онъ  заран-Ье  уже  оплакивае1^ъ  свою  мечту, 
усовершенствован1е  императорскаго  режима,  и  оплакиваетъ 
ядовитыми  слезами. 

Однако  истина,  высказанная  авторомъ  Долга,  Школы  и 
Работницы^  не  убила  средней  партхи,  и  въ  засЬданхе  18  марта 
БюФФС  развивалъ  ея  поправку.  Этотъ  экс-министръ,  прези- 
дентъ  республики  вступилъ  на  конститущонную  дорогу  только 
со  времени  посл-Ьднихъ  выборовъ.  Онъ  тщ^1тедьно  указалъ,  что 
поправка,  предлагаемая  средней  партхей,  совершенно  различна 
отъ  той  поправки,  которая  была  отвергнута  собран1емъ  нака- 
нун'Ь^  онъ  объяснялъ,  что  какъ  онъ  самъ,  такъ  и  его  друзья, 


188  СОВРЕМЕННИКЪ, 

ничего  бол*е  не  желаютъ,  какъ  только  «благоразумнаго  про- 
гресса нашихъ  свободныхъ  учрежденхй»,  что  они  совершенно 
далеки  отъ  всякой  мысли  дозволить  себ*  как1я  нибудь  нападе- 
Н1Я  на  самого  императора,  какъ  это  дозволяетъ  себ*  л^вая 
сторона,  и  что  собственно  все  ихъ  разноглас1е  съ  редакторами 
адреса  заключается  только  въ  вопрос*  о  своевременности.  Они 
не  могутъ  согласиться  съ  т-Ьми  ОФФИщальными  сферами,  кото- 
рыя  считаютъ  декретъ  24  ноября  несчастхемъ;  по  ихъ  уб-йжде- 
н1ю  этотъ  декретъ  есть  благо д-Ьяше,  «которое  должно  быть 
благоразумно  расширяемо,  чтобы  могло  принести  вс*  т*  бога- 
тые плоды,  кате  оно  об-Ьщаетъ».  —  Такъ!  такъ!  восклицаетъ 
при  этихъ  словахъ  Эмиль  О лливье .  —  Они  хотятъ  не  поколе- 
бать здан1е  импер1и,  но  «дать  его  Фундаменту  т*  условхя  проч- 
ности и  силы,  которыхъ  въ  настоящее  время  оно  не  имЪетъ». — 
Съ  этою  ц*л1Ю  они  просятъ,  чтобы  законодательному  собран1ю 
дана  была  возможность  плодотворно  пользоваться  своимъ  пра- 
вомъ  контроля,  чтобы  облегчено  было  пользованхе  правомъ  д1^- 
лать  поправки  къ  предлагаемымъ  отъ  правительства  м*рамъ  и, 
наконецъ,  чтобы  ему  предоставлено  было  право  йнтерпедля- 
цш. — «По  ихъ  мн^нш,  различ1е  между  министрами  дгьла  и 
я^минисшрами  слова  основано  на  чистой  фикщи,  и  потому  они 
«желаютъ,  чтобы  министры  присутствовали  въ  собранхи  и  са- 
«ми  лично  объясняли  свои  д'Ьйств1я  прямо  передъ  представите- 
«лями  страны». — «Пресса  есть  необходимый  союзникъ  трибу- 
«ны,  есть  гарант1я  всЬхъ  гарантШ,  и  потому  они  не  думаютъ, 
«чтобы  она  могла  быть  оставлена  вътеперешнемъ  ея  положенш» . 
«Наконецъ,  чтобъ  усилить  связи,  соединяющхя  депутатовъ  съ 
«ихъ  избирателями  и  дать  возможность  депутатамъ  ближе  зна- 
«вомиться  съ  истинными  требованхями  страны,  они  просятъ 
«собранш,  по  крайней  м'Ър'Ь,  на  время  выборовъ». 

Баронъ  Жеромъ  Давидъ  хотя  еще  и  не  дожилъ  до  с*- 
дыхъ  волосъ,  но  отв'Ьчалъ  Вюффс  со  всею  болтливою  важ- 
Н0СТ1Ю  восьми десятил'Ьтняго  старца,  Онъ  старался  убедить 
своихъ  друзей,  подписавшихъ  поправку  42,  что  они  не  бод*е, 
какъ  оруд1е  17,  которые  съ  т'Ьмъ  разсчетомъ  и  высказываютъ 
свою  оппозищю  противъ  правительства  такимъ  р:Ьзкимъ  то- 
номъ,  чтобы  возбудить  себя  въ  сред*  большинства  соревнова- 
телей на  популярность,  и  такимъ  образомъ  над-Ьются  достиг- 
нуть того,  что  собрате  приметъ  поправку  42 .  « Эта  поправка 
«хотя  изложена  въ  весьма  мягкой  Форм'б,  но  иЪжъ  не  мен'Ъе  ка- 


ПАРИЖСК1Я  ПИСЬМА.  189 

ссается  вопросовъ  первой  важности;  принять  ее  значитъ  нару- 
«шить  согласхе  между  палатой  и  правительствомъ,  и  для  кого 
«это  будетъ  полезно?  не  для  авторовъ  поправки,  конечно,  а  для 
«крайней  оппозицш,  за  которой  стоятъ  враги  имперш».  Чтобъ 
объяснить  положен1е  парт1й  по  отношешю  къ  императорскому 
правительству,  Давидъ  пустился  разсказывать  нел'Ьпую  исто- 
р1Ю  о  томъ,  какъ  вели  себя  парт1и  въ  Соединенныхъ  Штатахъ 
при  избран1и  Линкольна;  «порядокъ  не  былъ  бы  возстановлен'ь 
«и  легальность  не  была  бы  обезпечена, если  бы...» — «Хорошо! 
«воскликнулъ  кто-то,  —  мы  понимаемъ!»  —  Давидъ  продол- 
жалъ развивать  далЪе  свою  мысль. — «Итакъ,  сталобыть,  мы  по- 
беждены» сказалъ  Пелльтанъ.  —  «Вы  были  поб^^ждены  на  вы- 
борахъ  1848  года»  возразилъ  ему  Давидъ.  —  «Въ  такомъ  сду- 
«ча'Ё  и  поступайте  съ  нами,  какъ  съ  побежденными»,  от- 
важно вмешался  Тьеръ.  —  После  Давида  говорилъ  Мартель, 
одинъ  изъ  42 .  Онъ  весьма  ловко  указалъ,  что  плохую  услугу 
оказываютъ  правительству  его  приверженцы,  выставляя  вра- 
гами имперш  не  только  техъ,  которые  домогаются  возстанов- 
лешя  прежнихъ  правъ  нащи,  но  даже  и  тЪхъ,  которые  хотятъ 
только  развит1я  великаго  акта  1860  года.  —  «Припомните 
«прошлое, — сказалъ  онъ, — припомните,  какъ  государственные 
«люди  отвечали  предостерегавшимъ  ихъ:  вы  —  наши  враги!  и 
«какъ  потомъ  оказывалось,  что  эти  государственные  люди  сво- 
«ею  близорукост1Ю  губили  правительство  и  династ1ю,  кото- 
«рымъ  служили».  —  «Мы  не  въ  такомъ  положенш»,  гордо  пре- 
рвалъ  г.  государственный  министръ.  Эти  слова  вызвали  гром- 
кое одобрен1е  со  стороны  преданнаго  большинства,  которое  въ 
знакъ  своего  удовольствхя  принялось  кричать  и  стучать  перо- 
чинными ножами;  въ  ответъ  на  это  9 миль  Олливье  (хотя  онъ, 
таБже  какъ  и  Даримонъ,  не  подписалъ  .поправки  БюФФе),  а  по 
€го  примеру  и  вся  группа  42 -хъ,  стали  рукоплескать  с ловамъ 
Мартеля.  —  Продолжая  далее  свои  возражешя  на  странные 
аргументы  ультра-бонапартиста  Давида,  Мартель  съ  особен- 
ною силой  указывалъ  на  то,  что  предоставленхе  свободы  ис- 
ключительно только  темъ  журналамъ,  которые  не  занимаются 
ни  экономическими,  ни  политическими  вопросами,  имело  вееь- 
иа  печальный  следствхя,  что  эти  журналы,  распространяющее- 
ся милл10номъ  дкземпляровъ  подъ  покровомъ  этой  свободы,  ста- 
ли разсадниками  разврата.  Онъ  закончилъ  свою  речь  следую- 
щими весьма  разсудительными  словами:    «Вместо  того,  чтобъ 


190  со№вмвнникъ. 

«пугаться  старыхъ  парт1Й,  которыхъ  пугаются  совершенна 
«напрасно,  подумайте  дучше  о  томъ  покол'Ьши,  которое  подра- 
«стаетъ,  которое  не  знаетъ,  что  такое  революц1я,  и  не  видало 
«вблизи,  какое  значеше  им'&ютъ  злосчастный  доктрины,  по- 
«рождаемыя  революцхей,  —  подумайте  о  томъ,  что  это  покол*!^- 
«н1е  хочетъ  свободы». — Не  смотря  на  то,  что  поправка. 42  обле- 
чена въ  выражешя  самыя  мягкхя  и  ч']го  объяснен1я,  представлен- 
ный ея  защитниками,  умалили  ея  значеше  до  нельзя,  т^мъ  не 
мен-Ье  Дю-Мираль  усмотр-Ьдъ  въ  ней  «недов-Ьрхе  къ  прави- 
тельству». —  Н*тъ!  н'Ьтъ!  отв-Ьтилъ  ему  ВюФФа,  а  Клари 
требовалъ:  «Мы  знаемъ  наши  мысли  лучше^  ч'Ьмъ  вы  ихъ  знае- 
те».— Но  ВС*  эти  возгласы  не  под'Ьйствовали  на  оратора-кур- 
тизана,  и  онъ  пустился  доказывать,  что  немедленное  осуще- 
ствлен1е  свободы  несовместно  съ  существовашемъ  династ1и. 
Зам'Ьчая,  что  его  не  слушаютъ,  и  желая  загладить  впечатл^ше, 
какое  произвела  на  собран1е  его  несчастная  логика,  онъ  сталь 
утверждать,  что  адресная  коммисс1я  выразила  въ  проэкт1^  ад- 
реса достаточно  либеральный  стремленхя. — «Но  въ  васъ  не  за- 
метно либеральныхъ  стремлен1Й»,'сказалъ  ему  Жюль-Фавръ,  а 
Глэ-Бизуанъ  прибавилъ,  см-^Ьясь:  «немножко  храбрости,  и  вы 
дойдете  до  того,  что  будете  вм-Ьст*  съ  нами». — «Страна— такъ 
«окончилъ  свою  рФчь  Дю-Мираль,  —  хочетъ  сохранешя  дина- 
«стш  и  императорскихъ  учрежден1й, — она  знаетъ,  что  ничто 
«иное  невозможно...  таково  мн^^ше  страны  и  про эктъ  адреса 
«есть  его  в'Ьрное  выражение  1» 

Поел**  Дю-Мираля  говорилъ  маркизъ  Талуэ.  Онъ  нашелъ 
иужны,мъ  снова  объяснить  значен1е  поправки  42 ,  потому 
что  противники  этой  поправки  понимаютъ  ее  совершенно 
неправильно:  42  не  мен^е,  ч'ёмъ  адресная  коммисс1я,  гово- 
рилъ  онъ,  уб']^ждены  въ  томъ,  что  страна  глубоко  предана 
династ1и  и  что  вн*  императорской  династхи  н'Ьтъ  ничего,  кро- 
м'1^  б*дств1й  и  анархш,  но  вм'ёст^Ь  съ  этимъ  они  утверждаютъ, 
что  «развит1е  политической  свободы  не  есть  что  либо  несо- 
вжЬстное  съ  прочностш  имперш»  ,  и  расходятся  съ  адрес- 
ной коммиссхей  только  въ  томъ,  что,  по  ихъ  уб'Ьжден1го,  на- 
ступило время  приступить  къ  дальнейшему  развитш  началъ, 
заключающихся  въ  декрет*  24-го  ноября  1860  года.  —  Р^^чь 
Талуэ  вызвала  со  стороны  правительства  категорическхя  объ- 
яснешя  касательно  внутренней  политики.  Государственный 
министръ  г.  Руэ  произнесъ  въ  зас^^даше  19-го  числа  длин- 


ПАРИЖСК1Я  ПИСЬМА.  191 

ную  р*чь.  Стараясь  опровергнуть  аргументы  42-хъ,  онъ  при- 
б11гнулъ  къ  коварной  уловк*  и,  не-  смотря  на  во*  возгласы 
п  на  вс:Ь  напоминашя,  которыя  раздавались  и  съ  правой,  и  съ 
л'Ьвой  стороны  собран1я,  настойчиво  см'Ьшивалъ  Тьера  съ  со- 
рока двумя,  сорока  двухъ  съ  семнадцатью,  а  семнадцать  съ 
т'бми  парт1ями^  къ  которымъ  н'&которые  изъ  нихъ  когда-то 
принадлежали  и  къ  которымъ  н']^которые  принадлежатъ  еще 
^  и  до  сихъ  поръ.  Вся  его  р-Ьчь  была  не  что  иное,  какъ  критикаг 
прежнихъ  правите льствъ.  Съ  помощ1Ю  этой  критики  онъ  ста- 
рался доказать  превосходство  теперешняго  порядка  вещей  и 
необходимость  сохранить  его.  «Требовать,  чтобы  Наполеонъ 
III  превратилъ  свою  диктатуру  въ  парламентаризмъ,  значитъ 
требовать,  чтобы  онъ  отрекся  отъ  власти.  ИмМте  см^^лость 
быть  посл'Ьдователъными:  посоветуйте  ему  последовать  при- 
меру Карла  У;  это — способъ  отречься  отъ  власти,  наиболее  до- 
стойный его  имени,  его  характера  и  его  славы!»  Руэ  утвер- 
ждалъ,  что  Франц1я  находитъ  достаточной  ту  степень  инища- 
тивы,  которая  предоставлена  теперь  законодательному  собра- 
н1ю,  что  индивидуальная  свобода  достаточно  обезпечена,  что 
избирательная  свобода  никогда  не  пользовалась  такимъ  уваже- 
нхемъ,  какъ  теперь,  что  право  собрашй,  за  исключен1емъ  разве 
только  эпохи  республиканской  аяарх1и,  никогда  еще  не  поль- 
зовалось такимъ  уважен1емъ  со  стороны  административныхъ 
властей,  а  что  касается  до  свободы  прессы,  то  эта  свобода, 
бывшая  некогда  зломъ,  теперь  благоустроена  и  приноситъ 
большую  пользу  стране,.содействуя  распространешю  честныхъ 
мнен1Й.  Когда  ему  напоминали  о  конФискащи  книги  герцога 
Омальскаго  «Нхз^опе  йез  ргшсев  йе  Сопйё»,  то  онъ  отвечалъ: 
«разве  правительство  не  было  обязано  въ  этомъ  случае  при- 
бегнуть (противъ  автора  знаменитаго  письма  объ  истор1К 
Франщи)  къ  той  верховной  административной  власти,  которой 
лрименен1е  лежитъ  на  его  ответственности,  и  разве  не  обяза- 
но оно^было  напомнить,  что  изгнанный  принцъ,  не  имгьющШ 
никакихъ  обязанностей  по  отнотент  къ  Францги,  не  можешь 
имгьть  въ  ней  и  никакихъ  праеъ^.  Это  —  иностранецъ!  восклик- 
нулъ  кто-то.  Это  —  изгнанный  ФранцузскШ  принцъ,  сказалъ 
герцогъ  Мармье.  —  Герцогъ  Омальскхй  не  иностранецъ,  заме- 
ти лъ  Жюль-Фавръ,  —  а  если  бы  даже  онъ  и  былъ  иностра- 
нецъ, то  едва  ли  найдется  такой  юристъ,  который  бы  решился 
утверждать,  что  иностранцы  не  имеютъ  во  Францш  никакихъ- 


192  соврвмвнникъ. 

правъ!  Въ  ту  самую  минуту,  вакъ  собрате  ожидало,  что 
Руэ  приступить  наконецъ  въ  об'Ъщанному  имъ  въ  начале  своей 
р^чи  общему  обзору  внутренней  политики  правительства  и 
раскроетъ  предъ  собранхемъ  все  ведич1е  диберальнаго  прогрес- 
са, достигнутаго  этой  политикой,  онъ  объявилъ,  что  не  можетъ 
продолжать  дал'Ье  своей  р'Ъчи,  что  не  им']Ьетъ  для  этого  «ни 
времени,  ни  силъ» ,  и  ограничился  утвержденхемъ,  что  «у 
«правительства  н^^тъ  двухъ  политикъ,  одной  либеральной,  а 
«другой  реакцюнной,  а  одна  политика*- либеральная.»  «Объ- 
«являю  отъ  имени  императора,  —  прибавилъ  онъ,  —  что  лвбе- 
«ральная  политика  есть  единственная  истинная  политика,  кото- 
«рой  правительство  будетъ  неуклонно  следовать»  (рукопле- 
свашя).  Р'Ьчь  свою  Руэ  закончилъ  сл-Ьдующимъ  обращен!- 
емъ  къ  42:  «Не  отд']&ляйтесь  отъ  насъ!  Оставайтесь  нашими 
«друзьями,  какъ  были!  Путь,  на  который  вы  становитесь, 
«очень  скользокъ,  я  знаю,  вы  ничего  бол'Ъе  не  желаете,  какъ 
«благоразумныхъ,постепенныхъ  улучшешй,  но  ваши  требова- 
«шя  несвоевременны.  Черезъ  н']&сколько  минуть  начнется  голо- 
«сован1е;  вы  увидите,  что  въ  пользу  вашей  поправки  будутъ 
«подавать  свои  голоса  люди,  вовсе  не  разд'Ьляющге  вашнхъ 
«мн'Ьшй,  и  это,  над']^юсь,  убедить  васъ,  что  вашъ  образъ  д^^й- 
«СТВ1Я  д^^лаетъ  васъ  оруд1емъ  партш,  съ  которой  вы  не  може- 
«те  им*ть  ничего  общаго, — роиг  ауохг  Уои1и  сопдиёг1Г  йев  пиап- 
«сез,  уоив  амгеъ  ё1ё  аЬбогЬёз  раг  дев  сои1еиг8!» 

Г.  государственный  министръ  очевидно  желалъ,  чтобы  со- 
бран1е  немедленно  приступило  въ  голосован1ю,  и  его  сеиды, 
прив']Ётствуя  р:Ьчь  его  троекратнымъ  залпомъ  д)укоплеска- 
н1й,  принялись  кричать:  на  голоса!  на  голоса!  Но  въ  то  же  вре- 
мя раздались  голоса,  которые  требовали  отложить  прешя  до 
другаго  дня,  и  кончилось  т']^мъ,  что  президентъ  далъ  слово 
9милю  Оливье.  Бывш1Й  членъ  систематической  оппозищи  пя- 
ти сказалъ,  что  весьма  затрудняется  отвечать  на  министер- 
скую Р'Ьчь,  такъ  какъ  она  вся  наполнена  противор'Ьчаями  и  не- 
сообразностями, недостойными  правительства  великой  страны. 
Онъ  объявилъ,  что  отсрочка  свободы,  которая  принадлежитъ 
Франц1И  въ  силу  принциповъ  89  года,  р'^^шительно  не  лиЬе'гъ 
никакого  смысла, — «чего  же  ждать?  Не  ждете  ли  вы,  что  Фран- 
«Ц1я  по  какому  нибудь  чуду,  или  по  какому  нибудь  вдохнове- 
«Шю  скАше,  не  им^^я  свободы,  научится  пользоваться  свобо- 
«дой  и  прюбр^Ьтетъ  нравы  свободнаго   народа?»    Доказавъ, 


•'■■'■■I 


цАрияесвш  вясьыА.  193 

что  тезнсъ,  эащшв^аемый  Руэ,  есть  совершенная  нел^пость^. 
Олдивье,  который  ничего  бы  лучше  не  желалъ,  какъ  сделаться 
государственнымъ  министромъ,  обвинядъ  своего  противника 
въ  недостатк-Ь  правдивости,  потому  что  онъ  дозволидъ  себ* 
смЪшать,  очевидно  съ  злымъ  умысломъ,  т*хъ,  которые  «не  хо- 
тятъ  конституцш  «1852  года»,  съ  т-Ьми,  которые  хотятъ  уста- 
вов лен1я  пардаментскаго  порядка  и  наконецъ  съ  т^ми ...» — «  Ска- 
жите, съ  средней  партией,  прервадъ»  его  кто-то,  которые  стре- 
мятся къ  тому,  чтобъ  црочно  установить  имперхю,  такъ  какъ 
посд'Ё  декретовъ  1860  года,  отм'Ьнившихъ  конститущю  1852 
года  въ  самой  существенной  ея  части,  имперхя  опирается  од- 
ной ногой  на  конститущю,  -а  другою  на  воздухъ».  Въ  это  вре- 
мя несколько  депутатовъ,  взглянувъ  на  часы,  сказали  громко, 
что  уя^е  шесть  часовъ  и  пора  об-Ьдать,  и  поднялись  съ  своихъ 
М'Ьстъ.  Раздались  голоса:  до  завтра]  Одинъ  изъ  42,  Мартель, 
сталъ  требовать  поименной  переклички,  государственный  ми- 
нистръ  далъ  знакъ,  —  покорное  большинство,  хотя  и  не  безъ 
ропота,  вновь  усблось  на  м'Ьста,  и  Олливье  могъ  продолжать 
свою  рЪчь.  Конецъ  егор-Ьчи  зам'Ьчателенъ  въ  томъ  отношеши, 
что  онъ  ставитъ  въ  положенхе,  совершенно  новое,  какъ  самого 
эксъ-коммиссара  республики,  такъ  и  среднюю  парт1ю,  и  нако- 
нецъ само  правительство.  Съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  существуетъ  за* 
конодательный  корпусъ,  никто  еще  изъ  людей,  не  принадлежа 
щихъ  къ  явнымъ  или  мнимымъ  врагамъ  импер1и,  не  ставилъ 
правительству  такого  историческаго  вопроса,  какой  поставилъ 
Олливье'.  «На  поверхности  все  спокойно,  —  сказадъ  онъ,  —  но 
«умы  встревожены,  и  эта  таинственная  тревога  происходитъ 
«отъ  того  разнор-Ьчая,  какое  существуетъ  теперь  между  полити- 
«ческими людьми.  Одниговорятъ:  правитедьство  не  можетъ  дать 
<гсвободы.  А  другие  утверждаютъ  наоборотъ,  что  благодаря  сво- 
«ему  происхожден1Ю,  и  той  сид^Ь,  которую  оно  черпаетъ  изъ 
«своего  происхожден1я,  императорское  правительство  можетъ 
«дать  свободу  с1  большею  безопасностхю,  ч4мъ  какое  либо  дру- 
«гое, — что  оно  можетъ  дать  свободу,  но  не  хочетъ...» — «Прав- 
«да!  правда1»  раздались  голоса. — « Будущее  зависитъ  отъ  того, 
«которое  изъ  этихъ  мн-Ьихй  восторжествуетъ.  Если  восторже- 
«ствуютъ  т'Ь,  которые  утверждаю^Гъ,  что  императоръ  можетъ 
«дать  свободу,  то  императорская  династхя  получитъ  'незыбле- 
«муго  твердость.  Но  если  же  торжество  останется  на  сторон* 
«т^хъ,  которые  говорятъ,  что  императоръ  не  можетъ  дать  сво- 

Т.  СХШ.  Отд.  п.  •  13 


194  совгаквнникъ. 

«боды,  то  императорская  династ1я  будетъ  осуждена  на  будущ* 
«ность,  полную  случайностей».  Эти  слова  произвели  сильное 
впечатл1&н1е^ — раздались  различный  восклицашя, — на  многихъ 
сканьяхъ  завгЬтно  сильное  сочувств1е  къ  оратору. — сКакъ  вы, 
«мои  любезные  сочлены,  подписавш1е  поправку)  я  также  же- 
слаЮ)  чтобы  династ1Я  упрочилась,  но,  хакъ  и  вы,  я  уб'Ьжденъ, 
с  что  она  не  можетъ  упрочиться,  если  не  будетъ  свободы!  И  я, 
«какъ  вы,  также  р-^^шился  энергически  бороться  противъ  вс^хъ 
«препятств1Й,  как1Я  встр11чаетъ  свобода, — и  хотя  я  не  подпя- 
«салъ  предложенной  вами  поправки,  но  тЪыъ  не  мен^Ье  я  хочу 
«разд^^лить  съ  вами  отв']^тственность  и  оставляю  мое  одиноче- 
•ство^  чтобъ  стать  въ  ваши  ряды  (сильное  движен1е).  Будемъ 
«над'Ьяться, — что  бы  ни  случилось,  не  будемъ  падать  духомъ... 
«будущее  принадлежитъ  намъ.  Не  будемъ  сп^^шить,  осмотрим- 
«ся,  ознакомимся,  обдумаемъ,  и  наше  соглас1е  составитъ  нашу 
«силу  и  поведетъ  насъ  нъ  побЪд'Ь.  Намъ  предстоитъ  трудная 
«борьба.  Будемъ  равно  остерегаться  м  насил1я  и  слабости,  по- 
«тому  что  какъ  насил1е,  такъ  и  слабость  равно  унижаютъ  са- 
«мыя  правый  д^^ла». 

Посл^Ь  р1^чи  Олливье,  немедленно  приступлено  было  къ  го- 
лосован1Ю.  Законодательный  корпусъ  оказался  почти  въ  пол- 
номъ  сбор'6.  Поправка  42  была  отвергнута  большинствомъ  206 
голосовъ  противъ  62,  считая  въ  томъ  числ-Ь  и  голосъ  Жюля 
Фавра,  который  сначала  не  былъ  сосчнтанъ  въ  числ^Ь  подав- 
шихъ  голосъ  за  поправку,  но  на  другой  день  ошибка  эта  была 
исправлена.  Надо  полагать,  что  если  гг.  Жюль-Фавръ,  Пикаръ, 
!Геру,  Гавенъ,  Маньенъ,  Бетмоиъ,  Глв-Визуанъ  и  даже  Ма- 
ри не  подали  голоса  въ  пользу  поправки  42,  что  это  вовсе  не 
означаетъ,  чтобы  они,  также,  какъ  и  Олливье,  отреклись  отъ 
своего  прошедшаго  и  сделались  бонапартистами.  Они  стали 
подъ  знамя  гг.  ВюФФе,  Латуръ-Дюмулена  и  пр.  только  мзъ  дис- 
циплины, потому  что  этого  требовало  отъ  нмхъ  большинство 
такъ  называемыхъ  независимыхъ  журналовъ.  Впрочемъ,  если 
судить  съ  точки  зр'Ьн1Я  строюй  правды^  то  нельзя  не  признать, 
что  оффицюзные  журналы,  какъ  напр.  «РаЫе»,  совершенно 
правы,  подсм'&яваясь  надъ  этими  новоиспеченными  «привер- 
жейцами  императорской  династш». 

Какъ  бы  то  ИИ  было,  но  если  отд^клить  отъ  средней  партш 
всЬхъ  т'бхъ,  которые  собственно  въ  ней  не  принадлежатъ  и 
только  примкнули  къ  ней  на  время,  то  оказывается,  что  эта 


пАражсшя  ПИСЬМА.  195 

парт1я,  только  что  родившаяся,  состоитъ  изъ  пятидесяти 
членовъ,  которые  не  далЪе  еще,  какъ  вчера,  принадлежали 
къ  числу  довольныхъ^  и  и^  двухъ  членовъ ,  которые  способны 
заетра  же  сдпааться  довольными  (гг.  Олливье  и  Даримонъ). 
Очень  можетъ  быть,  что  эта  парт1я  будетъ  все  бод'Ье  и  бол^Ье 
разростаться  въ  сред^  большинства,  если  только  не  примутъ 
м*Ьръ,  чтобы  устранить  изъ  большинства  это  больное  иЪсто, 
чего  нельзя  считать  иевозможныиъ,  —  стоитъ  только  г.  Руэ 
разсердиться,  какъ  сл1^дуетъ. 

Во  всякомъ  случа'Ь,  благодаря  средней  парт1И ,  предспшви- 
тельныя  претя  (такъ  принято  выражаться  на  оФФищальномъ 
язык^Ь)  теперь  не  такъ  конотонны,  какъ  прежде.  Теперь  передъ 
навей  Фигурируютъ  на  первонъ  план'Ь  три  лица,  а  не.  два  уже 
только,  какъ  было  прежде;  если  бы  они  съ'Ьли  другъ  друга,  я 
бы  первый  посн*Ьялся  этому,  хотя  я  и  вовсе  не  расположенъ 
см^^яться.  Но  «мы  еще  не  въ  такомъ  положен1и>,  какъ  выра- 
зился г.  Руэ. 

Последнее  зас^данхе,  20  марта,  въ  которомъ  были  законче- 
ны прен1я  объ  адрес1^,  не  мен^^е  любопытно,  ч^Ьмъ  и  другхя.  18 
изъ  числа 62,  или,  правильн:Ье  сказать,  изъ  50,  выразили  жела* 
Н1е,  чтобы  пресса  была  изъята  отъ  административнаго  произво- 
ла и  подлежала  бы  только  ответственности  передъ  судами;  но 
какими  —  исправительными  или  уголовными,  съ  присяжными 
или  безъ  присяжныхъ,  —  все  это  неизвестно,  потому  что  гос- 
пода, выразивш1е  это  желанхе,  не  нашли  нужнымъ  это  объ- 
яснить. По  этому  поводу  Мартель  доказывалъ,  что  полезно 
было  бы  для  самого  правительства  изменить  декретъ  17  Фев- 
раля 1852  года.  Въ  отвЪтъ  на  это,  Гранье  де-Кассаньякъ  раз- 
разился гнФвной  дхатрибой  противъ  прессы,  которой,  одна- 
ко, какъ  онъ  самъ  говоритъ  весьма  серьезнымъ  тономъ,  онъ 
обязанъ  й  тАмъ  «реи  д^Ьоппепг»,  которое  онъ  имеетъ.  Одинъ 
изъ  новообращенныхъ  приверженцевъ  свободы,  Жюль  Брамъ^ 
до  последней  очевидности  раскрылъ  продажность  привилегиро- 
ванныхъ  журналовъ;  онъ  увазалъ  миог1я  въ  высшей  степени 
вурьезныя  Финансовыя  спекулящи,  чрезъ  который  разорились 
тысячи  людей,  потому  что  были  увлечены  рекламами  приви- 
легированиой  прессы.  При  этомъ  Брамъ  выразилъ  желаше, 
чтобы  уменьшена  была  величина  задоговъ  и  ц^аа  г^етныхъ 
дптемпелей.  Это  будетъ  содействовать,  говорилъ  сжъ,  къ  уве- 
^шчен^ю  числа  журналовъ,  а  ч-Ьмъ  бол1(е  журиаловъ,  т^мъ  луч- 


19в  оавршмяншккъ. 

ше:  «стесняя  прессу,  сказалъ  онъ,  вы  одинаково  ст-^^сняете 
кавъ  выражен1е  лжи  ,  такъ  и  выраясев1е  истины».  Оиивье 
пришедъ  въ  восторгъ  отъ  этихъ  словъ  Брама.  Президентъ 
государственнаго  сов1^та,  Форкадъ  де^ла-Рокеттъ,  старался 
доказать,  что  это  совершенно  въ  порядк*]^  вещей,  чтобы  жур- 
налы были-  монопол1ей,  и  что  въ  втоиъ  нисколько  не  виноваты 
существующЁе  законы  касательно  прессы.  Слушая  эту  аргу- 
ментац1Ю,  даже  само  большинство  не  могло  удержаться  отъ 
улыбки.  Жюль  Фавръ  р1^зко  отв'Ьчалъ]!  Форкаду,  что  «это 
для  вс^хъ  несомн'Ьнная  истина ,  что  пресса  находится  въ  пол- 
номъ  распоряженш  правительства,  такъ  какъ  ни  одииъ  жур- 
налъ  не  можетъ  издаваться  безъ  его  дозволен1я,  и  оно  всегда 
можетъ  запретить  любой  журналъ  по  своему  усмотр'1^шю>, — и 
дал^е  онъ  хорошо  объяснилъ,  въ  поучен1е]^Кассаньяку,  что 
«на  правительство  вполне  падаетъ  вся  отв'Ьтственность  за  весь 
тотъ  развратъ,  которымъ  мы  обязаны  теперешней  прессЬ». 
При  голосовании  оказалось  65  голосовъ  противъ  рабства  прес- 
сы передъ  адмпнистращей. 

Нападая  на  послЪдшй  параграФЪ  адреса,  Пелльтанъ,  до 
сихъ  поръ  не  принимавшей  участ1я  въ  прен1яхъ,  яркими  крас* 
ками  обрисовалъ  упадокъ  нашей  литературы  и  нашихъ  нра- 
вовъ.  Его  совершевно  справедливыя  зам'Ьчан1я  касательно  рос- 
коши и  нравственности  жешцинъ  были  приняты  не  очень  хо- 
рошо, а  его  воззван1е  къ  свобод'^,  «которая  уже  встаетъ  и, 
какъ  солнце,  очиститъ  атмосферу  отъ  нечистыхъ  мьазмовъ», — 
совсЬмъ  было  заглушено  общимъ  шумомъ. 

Подъ  самый  конецъ  прен1Й  ,  н'Ькто  Сегри  ,  который  по 
большей  части  только,  по  не  всегда,  вотируетъ  вм&ст'б  съ  боль- 
шинствомъ,  хот1Ьлъ  повндимому  Сформировать  новую  партш, 
которая  бы  не  походила  ни  на  лЪвукх  сторону,  ни  на  среднюю 
парт1ю,  и  состояла  бы  изъ  т'1Ьхъ  людей,  «которые  всегда  были 
въ  одно  время  и  за  импер1ю,  и  за  свободу».  Но  было  уже  позд- 
но,— собран1е  было  нерасположено  его  слушать,  депутаты  про- 
голодались и  требовали  заврытхя  прешй.  Зат^мъ  собраше  при* 
ступило  къ  общему  голосованию  адреса.  Проэктъ  адреса  былъ 
приидтъ  251  голосомъ  противъ  17.  Гг.  Веррье,  Галле-Кла- 
паредъ,  Гавенъ,  де-Кервегенъ,  Эмиль  Олливье,  Плана,  Швей- 
деръ,  Тьеръ — вотъ  всЪ  члены,  которые  не  подали  голоса.  Одна 
только  л^^вая  сторона  была  посл'бдовательиа;  средняя  же  парт1я, 
га  исключен1емъ  четырехъ  или  пяти  челов!1^Ъ)  поступила  кахъ 


ЛАР1^СШЖ  ПИСЬКА.  197 

и  следовало  людямЪ)  проявкнутынъ  ^олявыиъ  поч9ен{еиъ  въ 
правительству. 

V. 

Я  долженъ  былъ  сд^^лать  вамъ  полное  изложенхе  внутрен- 
няго  положен]  я  Франщн,  и  я  не  могъ  сд'Ьлать  атого  лучше,  какъ 
изложивши  вполн'Ь  дебаты,  къ  воторымъ  подали  поводъ  адресы 
сената  и  законодательнато  корпуса.  Но,  какъ  я  ни  старался 
быть  враткямъ,  поучителъяыя  разсужденхя,  которыя  мв^  при- 
шлось передавать,  были  такъ  длинны  и  сложны,  что  у  меня 
уже  мало  остается  м^ста  для  другихъ  новостей. 

Чтобы  познакомить  васъ  съ  положенхемъ  Французскихъ 
д'^^лъ,  мн^^  сл^^довало  бы  сказать  о  разныхъ  литературныхъ  со- 
быт1яхъ,  совершившихся  только  съ  прошлой  нед']Ьли,  которыя 
безъ  сомн^^шя  скоро  перестанутъ  быть  «современностью». 

€Т^аVа^иеи^8  (Ле  1а  тегь  Виктора  Гюго,  которыя  <Ь1Ъга1пе 
1п1егпа{10па1  —  пораженная  недавно  такъ  сурово  по  поводу 
«Евангел1й»  Прудона — издала  недавно  въЗтомахъ  8^,произво- 
дятъ  не  меньше  шуму  и  быть  можетъ  будутъ  ижЬтъ  усп^Ьха  не 
меньше,  Ч'ёмъ  сМ18ёгаЫе8».Что  касается  до  меня,  я  предпочи- 
таю новый  романъ  этимъ  посл'Ьднимъ  и  думаю,  что  онъ  поло- 
житъ  конецъ  нападен1ямъ,  которыя  навлекли  «СЬалзопв  Лев 
гаев  е!  <1ев  Ъо18>  на  знаменитаго  изгнанника  2  декабря,  даже  со 
стороны  его  политическихъ  друзей.  Все  трогательно  въ  Тга- 
Vа^^^ен^8  йе  1а  тег^  начиная  съ  посвящен1я:  сскал*Ь  госте0р1им- 
ства  и  свободы,  тощу  уголку  старой  земли,  гд'Ь  живетъ  малень- 
К1Й  морской  народъ;  острову  Гернсею,  суровому  и  пр1ятному, 
моему  нын^Ьшнему  жилищу  и  моей  в^^роятной  могил 'Ь!»  —  до 
лростаго  романа  любви,  которая  служитъ  нитью  для  грандюз- 
ной  повмы  въ  проз1^.  Но  если  своимъ  глубокимъ  чувствомъ 
ата  книга  безъ  сомн^Ьн1я  увлечетъ  вс:]^хъ  влюбленныхъ,  всФхъ 
^женщинъ,  она  въ  то  же  время  возбуждаетъ  и  мужественный 
внтуз1азмъ,  она  вызываетъ  насъ  изъ  нашего  тяжелаго  соцхаль- 
наго  положен1я,  и  высокимъ  прим'Ьромъ  Жиллья,  который  бо- 
рется со  всФми  силами  неба  и  моря  и  кончаетъ  поб^Ьдой,  онъ 
показываетъ  *намъ,  какъ  мы  должны  встр'Ьчать  нашихъ  обще- 
ственныхъ  враговъ,  нев^^жество  и  несправедливость,  —  кото- 
рыхъ  поб'Ьдить  легче,  потому  что  они  сильны  только  нашей 
слабостью  и  нашей  трусостью.  Нужно  бы  много  говорить,  что- 
бы  достойнымъ  образомъ  оц'^^нить  нравственную  и  литера- 


198  совркмвидщим. 

турную  заслугу  новаго  проязведетая  Виктора  Гюго.  Теперь 
мн^^  остается  только  выразить  мое  удивлен1е  и  указать  да 
это  произведеше,  которое  получить  безъ  сохн^Ьшя  ту  же  ог- 
ромную изв^М^тность,  какъ  и  друпя  произведен1я  Гюго,  и 
дойдетъ  и  до  русской  литературы. 

Не  удивительно  ли  для  васъ,  какъ  и  для  меня,  что  тЪ  перво- 
степенныя  произведешя,  который  являются  еще  отъ  времени 
до  времени  на  Французскомъ  языкЬ,  принадлежать  не  импера- 
торской Францш.  Гюго,  Кине,  Дуи-Бланъ  живуть  и  трудятся 
въ  Гернсе^Ь,  Вейто  (въ  Швейцар1и)  и  въ  Лондон*]^.  Л^мартинь, 
Жоржъ-Зандъ  принадлежать  1830-му,  а  не  1852  году.  Цеза- 
ризмъ  можетъ  похвалиться  только  такими  повтами,  какъ  Вель- 
монте,и  такими  прозаиками,какъЭрнестъФейдо,авторъ  «Мужа 
танцовщицы».  Даже  Эдмондъ  Абу,  хотя  «Монитерь»  и  откры- 
ваеть  ему  часто  свой  Фельетонъ,  есть  человЪкъ  оппозищи  по 
своей  Фантаз1и  и  не  примыкаетъ  къ  д'^^лу.  Эрнестъ  Ренанъ 
явился  не  подъ  покровительствомъ  второй  имперш,  и  ни  его 
сУ1е  <1е  1ё8и8>,  ни  его  сАрб1ге8»  (выходъ  въ  св1^тъ  этой  книги 
назначенъ  на  этихъ  дняхъ)  не  подходить  подъ  католичесие 
планы  нынФшняго  режима.  Что  касается  до  Прево-Парадрля, 
ВТОГО  блестящаго  публициста,  принятаго  недавно  въ  акадеиаю 
самимъ  Гизо,  —  вто  отъявленный  враг?»  цезаризма.  Однажды 
думали  прибегнуть  къ  прем1И  во  100,000  Франкрвъ  за  лучшее 
литературное  произведете,  но  не  могли  найти  ни  одного  та- 
ланта, который  бы  исключительно  принадлежалъ  совремсЕшой 
8пох1Ь.  Тавимъ  образомъ  то,  что  можно  называть  Французской 
литературой,  все  еще  принадлежитъ  прежнимъ  старикамъ  ли- 
тературы, и  она  остается  совершенно  чуждой  имперхи. 

Зам'Ьчательно,  что  наше  драматическое  искусство, — вещь, 
которой  нельзя  отнять  у  имперги,  потому  что  наши  комед1и  и 
драмы  играются  подъ  прямой  ея  отв^^тственностью, — само  дра- 
матическое искусство  обращается  противъ  этой  имперш,  ког- 
да освобождается  отъ  общаго  направлен1я,  состоящаго  въ  томъ, 
чтобы  заменять  веселость  скандальнымъ  неприличхемъ  и  умъ — 
выставкой  разд'Ьтыхъ  женщинъ.  Пьесы  Александра  Дюма-сы- 
на, Баррьера,  Октава  Фелье,  Сарду,  Эмиля  ОжЬе,  все  это  бо- 
л'Ье  или  мен^Ье  картина  нашего  нравственнаго  упадка  и,  сл^Ьдо- 
вательно,  бол^Ье  или  жепЪе  прямая  протестац1я  противъ  поли- 
тики, доставившей  намъ  тав1е  нравы.  Доказательство  этого — 
^^а  СопЬадгстт^  (Зараза),  пьеса,  игранная  не  дальше,  какъ  на 


ПЛРИЖ0К1Я  ПИСЬМА.  199 

прошюй  яекЬлЪ  въ  Одеоне.  Ихлераторъ  и  нмператряца  при- 
сутствовали на  первомъ  представлеши,  и  въ  одномъ  нзъ  дЫ- 
ствующихъ  лицъ  пьесы,  св'Ьтсвомъ  хвастуне,  барон^Ь  д^Эстри* 
го  (<1'Ев1г1каа<1),  который  живетъ  на  широкую  ногу,  играетъ  на 
бирж1^,  собдазняетъ  св1^тскихъ  «енщинъ  и  т.  д.,  публика  хо- 
тела вид'Ьть  воскресшаго  герцога  Морни;  Наваретта,  безстыд- 
ная  плутовка,  которую  оиъ  эксплуатируетъ,  сочтена  была  за 
одну  известную  графнню,  потому  что  она  усп^^шно  устр<ш« 
ваетъ  великол1^пныя  операц1й  въ  С11атр8-Б1у8ё8;  банальная 
фраза  объ  идеяхъ,  который  раздаются  какъ  пушечные  выстре- 
лы, когда  ихъ  ст^^сняютъ, — пр1обр11ла  страшные  апплодисмея- 
ты;  но  они  прекратились,  какъ  скоро  началъ  апплодировать 
императоръ.  Надо  сказать  правду,  что  такое  вта  «Соп^а^юп», 
какъ  не  комическое  8асвид'11тельствован1е  нашей  гнили,  и  что 
такое  втотъ  д^Эстриго,  который  съ  родни  Меркаде  и  Роберу 
Маверу,  если  не  живое  осужденхе  нашихъ  Финансистовъ  безъ 
чести,  нашихъ  политиковъ  безъ  убФжден1Й,  нашихъ  поклон- 
никовъ  усп^Ьха,  которые  достигаютъ  всего  и  портятъ  все,  пре- 
зирая и  заставляя  презирать  добродетель  и  гражданскую 
честь,  —  который  они  оскорбляютъ  и  превращаютъ  въ  на* 
см'Ьшку? 

Къ  сожал1^шю,  я  уже  не  могу  пуститься  теперь  въ  подроб- 
ный ансклизъ  новой  пьесы  автора  «РЦв  ее  ОШоуег^.  Бели  въ 
д'Ьломъ  она  уступаетъ  последней,  то  превосходитъ  ее  энергхей 
характера  и  жесткостью  тона.  МнФ  въ  особенности  нравится 
то,  что  Эмиль  Ожье  вовсе  не  старается  и  не  успЪваетъ  при- 
влечь участ1е  публики  къ  своей  Наваретт'Ь,  какъ  Дюма-сынъ 
къ  своей  сОаше  аих  сатёИав»;  я  согласенъ,  выходки  ея  не 
особенно  остроумный  выходки,  но  он*  кажутся  т*мъ,  ч*мъ  он* 
должны  быть,  —  он*  гнусны  для  честныхъ  людей,  непрхятны 
для  молодыхъ  людей,  слишкомъ  склонныхъ  искать  въ  этой 
грязи  того,  чего  въ  ней  не  находится,  —  я  не  говорю  любви,  а 
даже  простаго  наслажден1я.  Наконецъ  другая  прекрасная  сто- 
рона комед1и  Ожье:  благородный  граФЪ  д^Эстриго  наказанъ 
т*мъ,  ч*мъ  онъ  согр*шилъ,  онъ  д*лаетъ  граФиней  участницу 
своихъ  постыдныхъ  аФеръ,  и  рядомъ  съ  нимъ  являются  люди, 
какъ  Лущанъ  Шелльбуа  и  Андре  Логардъ,  которые  изб*гаютъ 
его  заразы — и  вм*ст*  той  см*шной  торжественности,  съ  ко- 
торой доброд*тель  вознаграждается  въ  нашихъ  бульварныхъ 
драмахъ. 


ДЪЙСТВЖТЕЛЬНОСТЬ. 


ПРИГОТОВДКШа  КЪ  ПРХВМУ  холеры. — ОВУХОВОКДЯ  ВОДЬВИХи-— ВФР0В1ДХВ  ■  ■ВВ1»Р0- 
ВАВ1Е  ВЪ  ТРИХИНЪ. — ВЪРЯТЪ  ЛИ  «АВРИХАВТЫ  ВЪ  ТВФОЭВУЮ  ГОРЯЧКУ  ИХЪ  РАВОЧВХЪ? — 
ХУДА  ДЪВАЮТЪ  ВОХЬВЫХЪ  ВУРЛАВОВЪ? — КЛАДВВХЦВВСК1В  ПРВЧТЫ  В  ДАРОВЫЯ  К0Х71ХЫ. — 
СПОКАЗАВВОВ  Х«СТО».— аА0*ДАВ1Я  ВВТЕРВУРГОКОЙ  ОВЩВЙ  ДУМЫ.— ПУВЛНЧВНВ  ДОВЖАДН 
ВЪ  ВРАВаТЖЖЬОТВУЮЩВКЪ  ОВВАТ». — ДХТВРАТУРВЫВ  ПРОЦВООН    ВЪ  УГОДОВХОЙ  ВАЖАТ*; 

ВО  ПОВОДУ  оввртв  элЕРОъ;  о  ПРАВ»  двтврАТУРВой  совотввввоотв.  —  сухивтпп- 
ГОВОРЫ  по  дъААхъ:  1)  о  кивгф  г.  ввввкова;  2)  о  похвщенш  шести  вочвей  еа* 
пусты;  3)    0  ВОРОВСТВА  со  вздомохъ  двухъ  цыпдятъ;   4)  о  шахостяхъ  весовер- 

ШЕВВОДФТНЯГО  ИСПРАВД.  ДОДВГВ.  ВОПРАВВВХА  В  5)  О  ВРВ0ТУВДВВ1И  ОДВОГО  «1УХ0ВЦА'" 
ПЕТХРВУРГСЯ1Я  УВВСВДВЯ1Я.  —  ВАОРВЩВВП  «ДВТУЧАГО  ДВОТВА».  — ХКТАЙОВАЯ  К  ВАША 
СВОТВХЫ  СВОРА  ПОДАТЕЙ.^ ПРОВА  ОЪ  РОВГАХИ. — НЕУДАЧВАЯ  ПРОВА  ПРОФВОООРА  ЮРВВ- 
ВВЧА  ВЪ  КАТВХАТВК*.— ВД1ЯВ1Б  В  А  ПРООВЪЩЕВШ  ВАРОДА  ТЮРЕХЪ  И  ГУВВРХСКЕХЪ  ВЕ- 
ДОМОСТЕЙ.— ГОРЕСТНОЕ    П0Д0ЖЕН1В   ОДЕССЫ.  -*  ОПЕЧАТКА. 

Трудно  сказать,  что  изъ  д'Ьйствительности  настоящей  минуты 
бод1|е  всего  выдается  впередъ!  У  вс11хъ  сдоевъ  и  вдассовъ  нашего  об- 
щества  есть  по  н-Ьскодьку  своихъ  тавихъ  Фактовъ  и  явдешй,  которые 
инь  кажутся  самыми  выдающимися!  У  петербургсваго  дворянства,  на- 
прим'Ьръ,  главный  выдающтйся  Фавтъ  настоящей  минуты — посл'бдше 
дворянсше  выборы;  у  купечества  —  два  посд'Ьднхя  собран1я  общей 
думы;  у  духовенства  —  прх'Ьздъ  въ  Петербургъ  одного  изъ  восточ- 
ныхъ  патр1арховъ;  у  москвичей — недавше  выборы  въ  думу;  у  Одес- 
сы— заботы  о  безопасности  города;  у  народа. . .  неизв'Ьстно — что,  но  на- 
добно полагать,  что  земсюя  собрашя;  у  литературы,  особенно  п^ер- 
бургской — судебный  пресл'Ьдовашя  ея  и  т.  д.  Но  если  есть  въ  сов^р- 
менной  д'Ьйствительности  какое  нибудь  явлен1е,  равно  внтересующ^ 
всЁхъ,  то  это,  безъ  сомн'Ьшя,  трихины  и  холера,  или  в'Ёрн'Ье,  ожида- 
ше  холеры.  , 

Холера  еще  не  пришла  и  неизв1&стно  даже,  придетъ  ли,  но  протявъ  1 
нея  предпринимаются  уже  всевозможный  м'Ьры.  Главн'Ьйш1я  изъ 
этихъ  м'Ьръ — полицейск1я  распоряжен1я  о  соблюденш  въ  город'Ь  все- 
возможной чистоты  и  опрятности,  и  отпускъ  бол-Ёе  или  мен'Ье  зна- 
чительныхъ  суммъ  на  покупку  медицинскихъ  пособШ  и  заготовлен1е 
больницъ,  кроватей,  фургоновъ  и  могилъ  для  ожидаемыхъ  больныхъ 


дфйствитвдьность.  203 

и  укершнхъ.  Такой  предускотрятепности  нельзя,  конечно,  не  пора- 
доваться, особенно  относительно  ааготовлев1я  кроватей.  Жажь  толь- 
ко, что  разсчнтывать  на  эти  кровати  кожно  только  подъ  услов1еиъ 
болЪани^  и  болезни  именно  внидеиической  или  заразительной,  а  безъ 
ВТОГО  никакъ  нельзя  попасть  на  нихъ,  и  т1^мъ  изъ  петербургскихъ 
жителей,  которые  совершенно  незнакомы  съ  кроватями  и  большими, 
чистыми  и  светлыми  комнатами,  такъ  и  не  придется  ознакомиться  съ 
ними — если  только  они  не  захвораютъ  тифомъ  или  холерой! 

Впрочемъ,  и  зд'Ьсь  не  слфдуетъ  слишвомъ  Фантазировать... 

Я  не  знаю,  кавъ  будутъ  устроены  эти  больницы,  и  еще  мен'Ье — 
иакъ  будутъ  обходиться  въ  нихъ  съ  больными.  Можно  над^^яться,  что 
хорошо, — что  больницы  будутъ  устроены  въ  большихъ,  чистыхъ  и 
ев1Ьтлыхъ  комнатахъ  —  въ  «палатахъ»  и  хоромахъ,  и  что  больные 
будутъ  въ  нихъ  умирать  съ  радостнымъ  чувствомъ,  что  вотъ-де 
хоть  при  смерти-то  привелъ  Господь  видФть,  какъ  жизнь  челов1Ьче- 
екая  можетъ  быть  пр1ятно  и  удобно  устроена.  Но  можно  также  ду- 
мать, что  и  зд'Ьсь  будетъ  соблюдена  только  Форма  д'Ьла,  а  не  сущ- 
ность. 

На  эти  сомн^Ьшя  наводитъ  меня  настоящее  состояние  н^которыхъ 
мзъ  петербургскихъ  больницъ.  НапримФръ,  объ  одной  изъ  нихъ, 
именно  Обуховской,  разсказывается  въ  одной  газет'6,  между  прочимъ, 
сл'бдующее:  с  Я  очень  живо  помню  одну  ночь,  въ  конц'Ь  (прошлаго) 
апр^М^)  ^"^  которую  умираюпцй  крестьянскШ  мальчикъ  лЬтъ  дв'Ьнад- 
цати,  вплоть  до  разсвЪта,  напрасно  призывалъ  къ  себ1^  сторожа, 
именемъ  Божшмъ  прося  дать  ему  напиться»;  но  онъ  такъи  умеръ, 
не  доавашись  сторожа». — Уходъ  зд'Ьсь  за  больными,  какъ  видится,  не 
особенно  хорошъ,  но  не  мен^^е  изъ  рукъ  вонъ  плохо  и  леченье.  Ав- 
торъ,  расказавшШ  этотъ  случай  съ  крестьянскимъ  мальчикомъ,  при- 
шелъ  въ  Обуховскую  больницу  съ  вередомъ,  а  вышелъ  изъ  нея  съ 
возвратной  горячкой!  Его  положили  въ  ту  палату,  гд'Ь  были  боль- 
ные, поступивш1е,  по  его  словамъ,  съ  ушибами,  вывихами,  пор'1Ьзами, 
ознобленхемъ  членовъ  и  т.  под.  Но  «въ  одно  прекрасное  утро,  на 
освобождавпияся  кровати  этой  палаты  начали  пом'Ьщать  больныхъ, 
одержимыхъ  свир'&пствовавшей  тогда  возвратной  горячкой...  Посту- 
павшхе  горячечные  быстро  распространяли  епидемхю  между  выздо- 
равливающими... по  крайней  жЬрЪ  десятеро  заразилось  отъ  другихъ 
возвратной  горячкой  и  н'Ькоторые  изъ  нихъ  умерли».  Самъ  описав- 
Ш1Й  это  тоже  получилъ  горячку,  но  спасся  отъ  смерти,  по  его  сло- 
вамъ, только  т'Ьмъ,  что  еще  во  время  вышелъ  изъ  этой  больницы  въ 
другую. 

За  в^^рность  этого  разсказа  я  не  могу  ручаться,  но  что  все  это 
очень  правдоподобно,  въ  этомъ,  кажется,  не  можетъ  быть  сомн1^тя. 


ф 


г 


204  СОВРВМЕННИЕЪ. 

* 

0ффиц^д^[ъяые  й  неоФФИцгальные  тохки  о  холер'Ь  нагйаога  на  лтб- 
тихъ  настоящую  панику  и  они  уже  думаютъ,  что  если  вдругъ  ни  съ 
того,  ни  съ  сего  начали  издаваться  разныя  стропя  распоряжетя  от- 
носительно очистки  челов-Ьческихъ  жилищъ,  то  холера  непрем1&нно 
должна  придти.  Меня  недавно  спрашивалъ  одинъ  ной  знакохыв, 
даже  еще  довольно  образованный  челов^къ,  не  знаю  ли  я,  скоро  ли 
будетъ  холера? — Я  отв-Ьчалъ,  что  не  знаю,  что  можетъ  быть  Холеры 
и  вовсе  не  будетъ.  Но  онъ  возразилъ  мн*,  что  н-Ьтъ,  непрём'Ьннб  бу- 
детъ, потому  что  в-Ьдь  сд']&ланы  уже  и  распоряжетя  о  заготовленш 
кроватей  для  больныхъ  холерой;  стало  быть,  заключилъ  онъ,  это  уже 
нав']&рное  изв1стно!  —  Эти  распоряженая,  въ  саиомъ  д-Ьл*,  кажутся 
ч'бмъ-то  необыкновеннымъ,  какъ  будто  независимо  ни  отъ  какой 
холеры  или  возвратной  торячки  и  не  сл*дуетъ  содержать  дома  и  ули- 
цы въ  чистот*  и  заботиться  о  томъ,  чтобы  бедные  люди  содержа- 
лись на  сколько  только  возможно  лучше! 

А  тутъ  еще  трихины!  ^ —  Но  относительно  трихинъ  мн'Ьтя  очень 
разногласны,  —  одни  зъ  нихъ  в-Ьрятъ,  друпе  не  в-Ьрятъ,  а  третьи  к 
в*рятъ  и  не  в-Ьрятъ,  то  есть,  вфрятъ,  что  он*  есть,  но  не  боятся 
ихъ.  Казалось  бы,  тутъ*то  и  не  должно  быть  никакого  соия^Ьшя  и  ни- 
какого м*ста  в*рован1ю  или  нев'Ьровашю;  это  Фактъ  наглядный, 
очевидный,  не  то,  что  какая  нибудь  ожидаемая  болезнь.  Но,  видятв 
ли,  ожидаемая  бол-Ьзнь  происходитъ  отъ  неизв*стныхъ  причянъ,  съ 
уверенностью  уберечься  отъ  нея  нельзя,  поэтому  она  можетъ  по- 
Ч5тигнуть  всякаго,  а  трихины  тате  зверки,  которые  живутъ  только 
въ  изв'бстныхъ  животныхъ  и  которые  опасны  только  для  людей,  по- 
требляющихъ  мясо  этихъ  животныхъ.  Стоитъ  только  *сть  это  мясо 
при  дзв*стныхъ  услов1Яхъ  или  даже  и  вовсе  его  не  Фсть,  и  тогда 
можно  см*ло  не  верить  въ  трихинъ.  Съ  другой  стороны,  в^роватв 
въ  трихинъ  подрываетъ  ц^лую  отрасль  торговли,  поэтому  вс^хъ 
колбасникамъ  есть  прямая  выгода  тоже  не  верить  въ  нихъ  или  по 
крайней  м*р*  ув-Ьрять  покупателей  своихъ,  что  они  не  в-Ьрятъ.  Но 
какая  выгода  не  в*рить  въ  трихинъ  литератур*,  я  уже  этого  никакъ 
не  могу  понять!  Какая,  наприм*ръ,  выгода  одной  столичной  газете 
насмехаться  надъ  заявлешемъ  одного  петербургскаго  доктора  о  томгь, 
что  онъ  въ  трехъ  челов*ческихъ  трупахъ  нашелъ  трихину?  И  какая 
ей  выгода  заключать  свое  изв*щен1е  объ  этомъ  открытш  такой  Фра- 
зой: «результатъ,  следовательно,  по  настоящую  минуту  все  тотъ  же: 
кушайте  себе  на  здоровье,  безо  всякой  опасности,  свинину  вареную, 
жареную  и  пропеченую  >?  Самое  лучшее,  самое  невинное  объяснея1е 
этому  невертю  я  могу  найти  разве  только  въ  томъ,  что  первое  аа^ 
явлен1е  петербургскаго  доктора  о  найденяыхъ  имъ  трихинахъ  напе- 
чатано было  На  страницахъ  такой  газеты,  съ  убежденхями  которой 


д«1к;7вятАжьность.  205. 

эта,  нев^рующаа  въ  трихииъ,  газета  не  желаетъ  ин^ть  ничего  об* 
щаго  и  старается  быть  ей  во  всемъ  дхакетрадьно  противоположною. 

Но  та  же  самая  газета  не  находнтъ  противнымъ  своему  направ- 
лешю  сообщить  другой  «печальный  Фактъ,  свид'^ЬтельствующШ  о. 
яалБомъ  положенш  нашихъ  рабочихъ  на  Фабрикахъ»:  Фавтъ  атотъ 
ооетоитъ  въ  томъ,  что  (свъ  Егорьевске  (въ  Рязан.  губ.)  появилась 
тиФозвая  горячка.  Бол-Ьзнь  развита  преимущественно  между  Фабрич- 
нымъ  классомъ  народа;  причзша  распространешя  тиФа  собственно, 
зависитъ  отъ  своплешя  на  Фабрикахъ  рабочихъ,  отъ  т'^^снаго  пом'Ь- 
щен1я  нхъ,  дурнаго  содержашя,  равно  и  отъ  нечистотъ  вблизи  Фа- 
брикъ.  Фабриканты,  не  смотря  на  то,  что  б^л'Ьзнь  принимаетъ  об- 
ширные разм^^ры,  нисколько  не  заботятся  о  соблюденш  требуемыхъ 
гипеническихъ  условхй».  —  Я  думаю,  что  Фабриканты  потому  ни- 
схолько  не  заботятся  о  соблюденш  гипеническихъ  услов1Й  на  своихъ 
Фабрикахъ,  что  должно  быть  не  в^рятъ  въ  тиФОЗную  горячку,  — 
смерть  же  своихъ  рабочихъ  приписываютъ  в'Ёроятно  ихъ  лености  и 
пьянству!  Я  не  думаю,  чтобы  этимъ  Фабрикантамъ,  а  равно  и  про* 
давцамъ  свинаго  мяса,  и  антитрихинной  газет'Ь  и  вообще  кому  бы  то 
ни  было  въ  самомъ  ]1,ЬдЪ  нужна  была  чья  нибудь  смерть,  и  въ  част- 
ности смерть  т1Ьхъ,  которыхъ  нужда  заставляетъ  работать  на  Фабри- 
вахъ  и  "Ёоть  свиное  мясо;  смерти  они  наверное  никому  не  жела- 
ютъ,  но  они  соблюдаютъ  свои  интересы!  Что  же  имъ  д-блать,  если 
некоторые  люди  при  втомъ  умираютъ!  Не  закрывать  же  для  этого 
«абрнкадтамъ  и  колбасникамъ  своихъ  Фабрикъ  иколбасныхъ,  а  газете 
съ  опред^^лендымъ,  установившимся  направлен1емъ,  не  переменять 
же  для  этого  своего  направлешя! 

Подумай-ка  объ  этомъ,  читатель;  не  найдешь  ли  ты  подле  себя  и 
еще  несколько  другихъ,  можетъ  быть  даже  целую  бездну  подобныхъ 
Фактовъ?  Въ  Англ1и,  скажешь  ты,  делается  еще  не  то,  или  по  край- 
ней мере  нисколько  не  лучше.  Но  какое  же  намъ  дело  до  дурныхъ 
примеровъ?! 

Не  знаю,  кадъ  въ  Англ1и,  а  мы  не  только  расположены  жить  на 
счетъ  бдагосостояшя  и  жизни  другихъ  людей,  но  даже  и  иэъ  могилъ- 
то  ихъ  стараемся  иногда  извлечь  для  себя  некоторую  пользу.  Что 
жогихы  эти  надобно  купить,  я  объ  дтомъ  уже  не  говорю,  но  даже  и. 
яупить-то  ихъ  иносда  бываетъ  нельзя,  если  на  этой  земле  бываетъ 
гораэдо  выгоднее. устроить,  напримеръ,  хотьогородъ!  Относительно 
ВТОГО  предмета  недавно  было  напечатано  следующее:  с  Не  разъ  уп-. 
равлен1я  разныхъ  госпиталей  и  больницъ  жаловались  на  затрудне- 
Н1я,  встречаемый  при  погребен1и  покойниковъ  на  иекоторыхъ  города 
скихъ  кладбищахъ.  На  эти  жалобы  причтыкл1^дбищъ. отзывались  не-. 
имев1емъ  местъ  въ  7 -мъ  (даровомъ)  разряде,  и  просили  о  прирезве. 


20в  ооврвмвнникъ. 

ч 

новыгь  9ежель  къ'кхадбшцакъ.  Эти  обстоятельства  вызвадв  въ  пе- 
тербургской общей  дух^Ь  учреждеше  особой  хоммиссш,  которой  и  по* 
ручено  было  представить  общей  дук'Ь  докладъ  по  устройству  сто- 
дичныхъ  владбищъ.  Конмиссхя,  еспохняя  возложенное  на  нее  пору- 
чете',  прежде  всего  остановилась  на  способ'Ь  употреблетя  городскихь 
земель,  отводимыгь  подъ  кладбища.  До  сихъ  поръ  зенли,  отводикыя 
городомъ  въ  разныя  вревеяа  вообще  подъ  веб  кладбища,  поступали 
въ  непосредственное  распоряжете  причтовъ.  Отъ  уемотрЪшя  ихъ 
зависло  употрбблен1е  втихъ  земель,  т.  е.  распре д^еше  ихъ  по  раз- 
рядамъ,  а  иногда  бол-Ье  или  мен-бе  продолжительное  отчу ждете,  ради 
выгодъ,  посредствомъ'  отд-бленШ  участковъ  подъ  огороды  для  прыч-- 
то&ь,  или  отдачу  въ  аренду  стсроннимъ  лиг4амъ  подъ  скосъ  травы  и 
даже  еыетройку  домовг.  Обстоятельства  эти  составляютъ,  по  мн11Н1К» 
коммиосш,  единственную  причину  того,  что  всЬ  разсмотр'Ьнныи  ею 
прежн1Я  д1^ла  о  кладбищахъ  иесутъ  на  себ^Ь  одинъ  и  тотъ  же  харак- 
теръ  домогательства  съ  одной  стороны  въ  пр10бр1Ьтен1и  новыхъ  зе- 
мель и  участковъ  и  бол'Ье  или  мен-ке  уклончивые  ответы  съ  другой* 
Посл%дств1емъ  такого  порядка  вещей  является  «актъ,  въ  которомъ 
уб'Ьдилась  кдммисс1Я,  что  на  всЬхъ  кладбищахъ  отведено  весьма  не- 
достаточное пространство  подъ  7-й  разрядъ,  предназначенный  для 
безплатнаго  погребетя  б'Ьдныхъ  обывателей  столицы^  м  что  въ  то 
время,  кань  друпе  разряды  остаются  еще  совершенно  свободными, 
причты  кладбмщенсх1б  уже  хлопочутъ  о  прир-Ьзк^^  новыхъ  земель^ 
указывая  на  недостаточность  м1^ста  въ  7-мъ  разряд'Ь,  и  даже  отка- 
зыва$отея  принимать  тп»ла  понойниновЪу  отсылая  ш^  а^ат$ю  въ 
больницы,  изъ  которыхъ  они  были  привезевы». 

Каково!  Съ  одной  стороны — огороды  и  с1^нокосы,  а  съ  другой  — 
обратно  въ  больнмцы! 

с  Кром']^  того,  продолжаетъ  отчетъ  вомммссш,  осИотр^ъ  тавъ  на- 
зываемое «повазаноое  м^то»,  отведенное  для  погребеши  самоубУЬгь, 
находящееся  около  лиши  царско-сельской  жел-Ёзной  дороги,  въ  семи 
верстахъ  отъ  города,  коммисс1я  убедилась,  что  м^Ьсто  зто  находится 
въ  ужаеномъ  безнерядк-Ь.  Вм1ЬстЪ  съ  самоубШцами  иногда  хоронятем 
утопленники  и  вообще  поднятые  полищею  т^^а  никому  мвмзв1№тных'ь 
мертвыхъ,  м  тутъ  же  зарывается  всякая  падаль  н  привозимая  шъ 
города  тухлая  провшья.  Надь  могилами  похороненныхг  ливдей  воспре^ 
щаетсл  ставить  памятники^  и  въ  тоже  время  рядомъ  ставятся  па* 
мятнтш  падь  зарытыми  собаками  ъ, 

И  все  зто  въ  девятнадщатомъ'то  в1мЛ1и.,  Что,  если  м  я,  яапрм- 
м1Ьръ,  съ  тоски  по.  моей  умершей  жен%,  застр-Мюсь,  или  переходя 
завтра  черезъ  Неву,  провалюсь  подъ  ледъ  и  утону, — ^и  меня  мфоюгь 
вмФет1^  съ  дохлыми  собахамза^  и  д1кти  мои,  блуждая  между  памятиж- 


дъйствжгвдьность.  307 

хамн  дохлынъ  ар^стократическшъ  еобакахъ,  не  въ  соетоянш  будутъ 
отъдскать  нежду  ними  коей  могилы,  потому  что  на  ней  и  простаго 
кирпича  никто  не  посм'Ьетъ  положить!  О,  сжальтесь,  благочестивые 
люди,  хоть  надъ  ни  въ  чемъ  неповинными  д-бтьми  челов^а,  умираю- 
щаго  съ  тоски  по  ихъ  матери,  или  попадающаго  въ  число  утоплеиии- 
ховъ  только  оттого,  что  на  Нев'Ь  плохо  разставляются  в1Ьхи! 

Петербургская  дума  р1^шилась  ходатайствовать  объ  томъ,  чтобы 
самоуб1Йцъ  зарывали  отд^Ьльио  отъ  падали  и  тухлой  провизгк  и  что- 
бы надъ  ними  позволено  было  ставить  памятники,  а  веЪ  находимый 
поли1цею  мертвыя  т^а  хоронились  бы  на  православныхъ  кладбн- 
щахъ,  по  обрядамъ  христ1анскаго  погребетя.  Можетъ  быть,  это  хо- 
датайство петербургской  думы  и  будетъ  уважено,  но  по  всей  прочей- 
то  Роосш  будутъ  продолжать  хоронить  самоубШцъ  и  утопленниковъ 
все  по  прежнему?— А  по  всей  прочей  Росс1и,  особенно  въ  деревияхъ, 
хоронятъ  самоубШцъ  и  миогихъ  утопленниковъ  даже  еще  хуже,  ч1кмъ 
въ  самой  столиц'Ь,  хуже,  чЪмъ  собавъ  и  всякую  падаль,  Собахъ  и  па- 
даль зарываютъ  въ  оврагахъ  подл'Ь  села  или  броеаютъ  ихъ  въ  р-Ьви 
и  озера;  м'Ьета  ихъ  погребешя  считаются  только  грязными  и  гадки- 
ми, или  даже  и  гадкими-то  не  считаются,  и  люди  преспокойно  про- 
должаютъ  потреблять  и  благословлять  ту  воду,  въ  которую  они  бро- 
еаютъ падаль.  Но  для  утопленниковъ  и  самоубШцъ  выбираютъ  обык- 
новенно какую  нибудь  непроходимую  трясину  въ  степи  или  въ  глу- 
хомъ  л']&су,  вдали  не  только  отъ  всякихъ  челов^кческяхъ  жилищъ,  но 
и  отъ  всякихъ  дорогъ;  м'Ьста  эти  становятся  потомъ  страхомъ  и  ужа- 
сомъ  для  всЬхъ  и  ихъ  обФгаютъ,  какъ  н'Ьчто  проклятое,  какъ  какое- 
то  дьявольское  м1^то! 

Впрочемъ,  все  это  д^ается  съ  добрыми  ц'Ьлями  —  посредствомъ 
страха  позорнаго  погребешя  удержать  людей  отъ  самоуб1Йства  и  — 
утонут1я1 

Еще  одняъ  прим'кръ  челов1Ьколюб1Я. — Нн11  недавно  доставлено 
было  следующее  письмо:  «18  сентября  1865  года,  производя  изыска- 
Я1Я  по  р.  ШекснА,  привалили  мы  около  одного  затопленнаго  бнчеваго 
мостика.  Только  что  усп1^н  развести  огонь,  какъ  намъ  послышался 
чей-то  слабый  голосъ.  Мы  поспешили  по  направленш  стоновъ  и  увм- 
Д11Л31  совершенно  охочев^Ьвшаго  челов1№а;  онъ  умолялъ  перевезти 
его  черезъ  рФчку^  Не  им^Ья-  возможности  перейдти,  онъ  уже  тутъ 
окодо  сутокъ  пролежалъ  въ  стогахъ.  «[ицо,  руки  и  ноги  были  совер- 
шенно распухши,  одежда  весьма  плохая, — парень  л'Ьтъ  восьмнадца^ 
ти.  На  наши  вопросы  онъ  нехотя  отв^Ьчалъ,  что  по  случаю  бол^ишм 
его  оставили  на  берегу. — Онъ  былъ  въ  качестве  водолива  на  какомъ- 
то  судиЪ  (мы  не  могли  добиться,  чье  оно).  Шелъ  уже  пять  м1^яцевъ* 
ЗбС  Б1^оз0рскомъ  въ  ба|пгЬ  показалась  течь,  онъ  сталь  конопа1Тить; 


( 


20а:  соврвмвнклкъ. 

бБЫЕъ  вЪ^^еръ  и  ега  другкмъ  судномъ  немн(по  (его  (мова)  поняло. — 
Всд^дств1е  этого  онъ  сталъ  хворать,  а  аат'бмъ  за  негодностью  его 
разсчитади  и  бросили  на  берегу.  Раасчетъ  съ  нимъ  легко  было  сде- 
лать, потому  что  онъ  отданъ  быдъ  за  недоимку. — Онъ  еид1Ьлъ  у  огня 
и  совершенно  машинально  протягивалъ  руки  къ  огню,  равнодушно 
выслушивая  разговоры  рабочнхъ  о  томъ,  что  ежели  его  ввять,  то 
въ  случа^^  его  смерти,  затасваютъ.  Ему  оставалось  идти  до  дому  еще 
верстъ  500. — ВедФдствге  недоимовъ,  общество  отдало  его  въ  эту  тяж- 
кую работу  за  вЪсиолы&о  тысячъ  верстъ  отъ  дому!  «Оъ  нами  б1&дня- 
вами  всегда  тавъ  д-Ьлаютъ — дома  у  меня  матка  съ  двумя  мальчишка- 
ми», говорилъ  парень.  . 

с  Онъ  уже  прошедъ  отъ  Моршанска  до  Б<Ьлозерсва,  отъ  нзлипшяго 
усврд1я  забол-^лъ  и  тогда,  какъ  негодный  гвоздь,  былъ  выброшенъ. 
Судоходство  въ  это  время  уже  почти  превратилось,  поэтому  бе- 
регъ  былъ  совершенно  безлюденъ  и  ему  не  оставалось  никакой  на- 
дежды на  то,  чтобы  кто  нибудь  его  подвеаъ.  Денегъ  у  него,  конечно, 
не  было. — Черезъ  м^яцъ  мы  его  похоронили». 

Смерть  этого  несчастнаго  наверное  тоже  никому  не  была  нужна, 
но  люди  уморилл  его,  соблюдая  свои  интересы!  Что  же  удивитель- 
ваго,  что  и  въ  Петербург-Ь  умираютъ  люди,  когда  ихъ  интересы  стал- 
киваются съ  интересами  других'ь  людей,  сидьн^йшихъ! 

Теперь  я  разсважу  кое  что  о  три  самой  петербургской  общей  дум-Ь, 
которая  раскрыла  таше  Факты  о  зд^шннхъ  кладбищахъ. 

Я  откровенно  должеяъ  сознаться,  что  до  недавняго  времени  я  шжЪлъ 
объ  ней  не  особенно  высокое  понятхе.  Оказывается,  къ  моему  ве- 
личайшему удивленш  и  посрамлешю,  что  это  чуть-чууь  не  настоящей 
англ1йск1Й  или  по  крайней  м'Ьр^  берлинскШ  парламеитъ,  гд'Ь  ес^сь  и 
президентъ  съ  колокольчикомъ,  и  министерство,  и  центръ,  и  правая 
иловая  стороны,  и  даже  стенографы;  недостаетъ  только  публикм,А0  хо- 
ры для  нея  есть.  Еонечно,  все  это  не  въ  такой  Формф  и  не  тахъ  называет- 
ся,какъвънастоящихъ  парламентахъ,носуть  этой  Формы  совершенно 
таже.  Президентъ,  наприм'бръ,  называется  «головою»,  и  есть  скор^Ье 
первый  министръ,  ч'Ьмъ  президентъ  палаты,  потому,  что  онъ  пфи- 
надлежлтъ  къ  министерству  и  ведетъ  вс'^  д-бла  съ  нцмъ  за  одно*  Ко- 
люкольчикъ  его — ва^ъ  и  во  всЬхъ  парламентахъ.  Минмстерство  со- 
ставляютъ  старшины  или,  кажется^  то,  что  называется  «распорядн- 
тедьной  думой».  Онизас^дают1».  наособомъ  возвышеши  въ  конц-Ь  за- 
лы, впереди  ихъ — голова.  Центръ — цередшя  скамьи,  заннхыя.еамыхм 
почтенн'Ёйшими  и  разнородными  представителями  города;  хутъ  ^сть 
и  первогильдейные  нупщл,  и  разные  граФы.,  князья  и  бароны,  стат« 
св1е  и  военные.  Л'1^ваа|[  сторона  це  им'^^етъ  рпред'Менваго  м^^ста^  она 
раэс1(яна  повсюду  и  в'1&рн^Ье  можетъ  быть  названа  просто  оппозмцгей; 


»  . ) . 


]|('^&СФвитвльнос'^^ь.  §6д 

вр6детавй1^е^III  вн  постоянно  все  возражаютъи  не  соглашают^сд  съ  пред- 
ложешями  головы  и  старшинъ,  а  отчасти  и  центра.  Правая  сторона 
— собственно  задн1Й  центръ  и  н^Ьвоторыя  бововыя  скамьи.  Зд']&сь  си- 
дятъ  люди  самые  безмолвные  и  робк1е;  по  вн'&шности  своей  они  всЬ 
доходятъ  другъ  на  друга  —  длиннополые  сюртуки,  сапоги  безъ  ка- 
лошъ,  на  шеяхъ  платки,  а  не  галстуви,  борода,  прямой  проборъ  и 
волоса  въ  вружохъ.  Они-то,  я  думаю,  и  составляютъ  остатокъ  преж- 
ней думы,  хакъ  я  ее  себ'Ь  до  сихъ  поръ  все  воображалъ.  Эта  «пра- 
вая» сторона  соглашается  со  вс']Ьмъ,  что  только  ей  ни  предложатъ, 
но  въ  тоже  самое  время  она  все  что-то  ворчитъ,  шепчется  и  кажется 
хочетъ  что-то  возразить.  Блестяпце  ораторы  переднихъ  рядовъ  и  оп- 
поэищи  то  и  д'!Ьло  встаютъ  съ  своихъ  м'&стъ,  «просятъ  слова»  и  го- 
ворятъ,  говорятъ!  Президентъ,  а  иногда  и  самъ  ораторъ,  спраши- 
ваетъ:  согласны  вы?  или,  к  не  правда  ли,  в^дь  вы,  милостивые  госуда- 
ри, съ  втимъ  согласны?»  И  ъ^%  отв'Ьчаютъ: — согласны,  согласны! — 
За  т'Ьмъ  въ  переднихъ  рядахъ  начинается  шумъ,  на  возвышенш,  или 
въ  министерстве — говоръ,  а  въ  «правой  сторон'Ь»  перешептыванье 
и  мимика.  Вдругъ  среди  всего  этого  снова  раздается:  «прошу  слова, 
N.  N.  (президента  называютъ  по  имени  и  отчеству),  прошу  слова! » 
Президентъ  звонитъ,  понемногу  все  утихаетъ  и  просивпий  слова  на- 
чинаетъ  что-то  говорить.  Онъ  говоритъ  ни  за,  ни  противъ  того,  съ 
ч'Ьмъ  только  еейчасъ  веб  согласились,  а  такъ,  по  поводу  этого;  его 
вскоре  перестаютъ  слушать  и  онъ  оканчиваетъ  свою  речь  среди 
прежняго  шума,  говора  и  перешептыванья  «правой  стороны».  «К. 
N1  N.  N1  Позвольте  слово,  позвольте  мне  сказать»,  выдается  снова 
чей-то  голосъ  или,  конечно,  скорее,  крикъ.  Снова  звонокъ,  снова  ти- 
шина и  речь.  Это  говоритъ  одинъ  изъ  оппозищи;  онъ  говоритъ  со* 
вершенно  противоположное  тому,  что  говорилъ  первый  ораторъ  и 
съ  которымъ  все  были  согласны.  Къ  концу  его  речи  оказывается, 
что  и  съ  нимъ  тоже  все  согласны!  Только  на  этотъразъ  «правая  сто- 
рона» высказываетъ  свое  согласхе  несравненно  дружнее  и  сильнее 
прежняго,  ея  перешептыванье  на  минуту  становится  даже  говоромъ, 
мимика  и  жестикулящя  обращаются  въ  решительное  киван1е  голо- 
вами и  удары  кулаками  по  спинкамъ  скамеекъ.  Президентъ  не- 
сколько въ  недоумен1И  отъ  такого  неожиданнаго  оборота  дела  и  не 
знаетъ,  съ  чемъ  же  собственно  палата  согласна.  Одинъ  изъ  блестя- 
щихъ  ораторовъ  вскакиваетъ  съ  своего  места  и  объявляетъ,  что  мы- 
де  должны  выслушать  и  мен1>шую  братш.  Такой  Фразы  онъ  не  гово- 
ритъ, потому  что  въ  палате,  кажется,  все  равны,  но  онъ  эту  же  са- 
мую мысль  очень  прозрачно  высказываетъ  въдругихъ  словахъ.  Взо- 
ры всехъ  устремляются  на  меньшую  брат1ю,  т.е.  на  «правую  сторо- 
ну». Президентъ  проситъ  «кого  нибудь»  изъ  членовъ  ея  пожаловать 
Т,  СХШ.  Отд.  и.  14 


210  соврвт!ян1пе^. 

впередъ,  й'^  ^1^дяымъ  перилаиъ  передъ  нин0С1?ерскйи'Ь  бо^^бШЁёп- 
емъ  (ораторы  говорятъ  обыкновенно  свои  р'Ёчи,  опершись  спиной  на 
эти  перила*,  при  этомъ  они  обращаются  лицомъ  не  къ  президенту, 
вавъ  это  д1)лается  въ  настоя щихъ  парлаиентахъ,  а  въ  внутренности 
залы).  Но  изъ  «правой  стороны»  никто  не р-Ьшается выступить  впе- 
редъ. Тогда  одинъ  изъ  переднихъ  отправляется  въ  самый  центръ 
этой  правой  стороны  и  буквально  эа  руку  выводить  одного  изъ  без- 
гласныхъ-гласныхъ  впередъ  въ  пбриламъ  и  уб^дителъв1^йшкнъ  об- 
разоиъ  проситъ  его  что  нибудь  сказать,  «просто,  безъ  всякихъ  укра- 
шен1Й)»  (а  сами-то,  небось,  съ  украш^пяки  говорятъ!).  Несчастный 
представитель  правой  стороны  совершенно  теряется,  инетъ  въ  ру- 
вахъ  шляпу,  неловко  жестикулируетъ  и  прерывистьгаъ  годосонъ  объ- 
явлметъ,  что  конечно,  «поведерно  или  поштофно  платить  лучше; 
прии1$рно,  если  платить  по  двугривенничку  съ  ведра,  тавъ  каждый 
столько  двугривенничковъ  и  заплатить,  сколько  у  него  ведеръ  вин»; 
б'^ьднымъ  людямъ  это  будетъ  не  въ  прнм'бръ  легче*. 

—  Такъ,  стало  быть,  вы  находите,  что  гораздо  справедлива^  бу- 
детъ платить  акцизную  пошлину,  а  не  патентную?  —  епрашяваетъ 
его  одинъ  изъ  переднихъ. 

—  Да,  такъ-то,  пойедерно  пла^ять  будетъ  саодручя1»е,  отвЪчавтъ 
представитель  правой  стороны  н,  среди  благошионнаго  одо^ен1я 
переднихъ  рядовъ  и  дружествеянаго  в  шумнаго  задяахъ,  еШнонтъ 
спрятаться  между  своими. 

Эта  р'бчь,  продолжавшаяся  не  бол'1^е  одной  минуты,  была  самаи 
блестящая  изъ  всвхъ  двухчасовыхъ  пренШи  разеуждевШ;  мало  того 
— она  именно  р'Ьйгила  д'&ло.  Непосредственно  за  ней  приступлено 
было  къ  баллотировк'Ё  предложенш:  какой  сборъ  съ  торгавлк  водки 
признаетъ  городъ  бол'бе  справедливымъ — акцизный  или  п&тентный, 
т.  е.  съ  права  торговли,  не  обращая  вниман1я  на  то,  въ  какяхъ  раз- 
М'Ёрахъ  ведется  эта  торговля. 

Но,  увы,  къ  ужасу  всЬхъ  и  иегодованш  й*которыхъ,  балжотк- 
ровка  показала,  что  засЬданге  думы  было  нед-Ьйствительно  ижи  по 
крайней  тЪрЪ  сомнительной  д1}йствительности:— 'Въ  собраши  недоста- 
вало 6  или  8  челов-Ькъ  до  опред'Ьленнаго  закономъ  гашГшит'а,  п]^н 
которомъ  засЁданхя  признаются  законно- д'бйетвительными!  Подняж- 
ся  ропотъ  и  чуть,  чуть  не  брань,  направленные  больше  все  къ  вну- 
тренности залы,  вакъ  будто  виновата  во  всемъ  была  именно  эта  внут- 
ренность залы,  то  есть,  наличные  члены  собран1я,  а  не  г%  .которыхъ 
вовсе  не  было  въ  собран1и  или  которые  преждевременно  ушжи  маъ 
него.  Президентскаго  колоко^1ЬЧика  никто  не  хо1^дъ  больше  слушать, 
«послушайте»,  «позвольте»,  «прошу  ($лова»--^т6^е;  среди  оглушаю- 
щаго  шума,  секретарь  думы  прочиталъ  было  парагра^ъ  ус1г1№а9 


1&Г&161Ц1Й  хвМАный  штрвФ'ь  на  вяноввивовъ  недЫстви'ГелЮоети  со- 
бранШ,  но  это  не  произвею  на  собран1е  никакого  впечатдЪшя.  Пре- 
мдентъ  не  иогъ  божЬ^  совладеть  съ  собранхемъ  и  не  заалъ,  что  д-Ь* 
шть.  Люди,  видавпие  виды  или  же  только  слыхавшге  ихъ,  объявляли, 
«го  въ  Аиглш  д1шаетоя  не  такъ,  что  тамъ-де  въ  парлаиент'Ь  запира- 
ютъ  члеиовъ,  чтобы  они  не  уходили  изъ  собратя.  Опаозищя  возра* 
жала  на  это,  что  н1Ьтъ,  и  тамъ  не  запираютъ,  а  члены  собран1Я,  про- 
никнутые созванхен'ь  важноети  своихъ  обязанностей,  и  сами  не  остав- 
ляют;ь  заеФдаа1Й  преждевременно.  Наконецъ,  президентъ  еще  разъ 
пмтитъ  ш  хричитъ  вовсю  силу  своего  голоса,  что  «зас1Ьдаше  закры- 
то». —  Я  ухожу  тоже  въ  иФхоторомъ  волненш,  дуиая,  что  ужь  не 
вявоватъ  ли  и  и  въ  томъ,  что  засФдаше  сд'Ьлалось  не  д11Йствитель- 
иыкъ? 

Сано  собою  разужМтся,  что  я  вошелъ  въ  залу  собран1я  и  не  тай- 
вомъ,  и  яе  просто  съ  улицы,  а  тоже  по  рекомендащи  и  протекщи! 

Я  схазалъ,  что  президевтъ  хъ  концу  зас«дан1я  не  могъ  бол'Ье  со- 
влад^Ьть  съ  иимъ,  но  этииъ  я  не  хочу  сказать  что  нибудь  противъ 
еажоро  врезядеята,  напротивъ, — я  нахожу,  что  оаъ  ведетъ  прен1я  съ 
большимъ  тактомъ,  знан1екъ  д'Ьла  и  беэпристрастхемъ;  ояъ  держнтъ 
себя  пенно  какъ  президеитъ,  а  не  какъ  вачальнияъ;  самъ  въ  споры 
не  ветупаетъ,  внуп1еи1Й  ш  выговоровъ  никому  не  д^^лаетъ,  на  возра- 
жен1я  не  сердится  и  не  обижается  ими  и,  нанояедъ,  съ  Жольшимъ 
ун1Ьнье11ъ  ехватываетъ  главные  пункты  прешй  и  ]1сно  и  отчетливо 
ревюшируетъ  ихъ.  1^  этомъ  отношен1И  у  него  могли  бы  поучиться 
врезидаровать  даже  имоторые  друг1е  й^энденты,  наприм'Ьръ,  н'Ь- 
коггорые  лреэядеяты  зежскихъ  собратй,  сильно  забывающ1е  иногда 
свою  преимдеитскую  роль, — они  сами  вступаютъ  въ  тате  споры,  ко- 
торые вызываютъ  разный  возражен1я  и  замичанхя,  да  потомъ,  оби- 
девшись этими  воэражен1ЯНИ,  и  просятъ  покорвФйше  не  Д'Ьлать  пре- 
зиденту зам']&чан1Й!  Бели  въ  8ас'6дан1яхъ  общей  думы  и  сильно  за- 
метна равд1^еи1е  членовъ  ея  на  большую  и  меньшую  брат1Ю,  на 
членовъ  —  очень  гласныхъ  и  членовъ  —  еовсЬмъ  почти  безглас- 
ныхъ  и  безмолвныхъ,  то  ирезидеятъ  въ  этомъ  едва  ли  виноватъ,  а 
вмяоватъ  въ  этомъ  скор'Ье  такой  ужь  составъ  думы,  гд%  мелвимъ  ла- 
во^никамъ  нриходится  сидеть  рядомъ  съ  генералами,  графами  и 
князьями,  передъ  которыми  они  съ  д'Ьтской  колыбели  привыкли  мол- 
чать и  благотов'&ть.  Впрочемъ,  в^Ьдь  почти  тоже  самое  существуетъ  и 
въ  авглШскомъ  парламенте, — тамъ,  говорятъ,  тоже  не  мало  бываетъ 
такяхъ  деоутагговгь,  которые,  будто  бы,  иногда  во  всю  парламент- 
скую сесс1Ю  не  открываютъ  своего  рта! — Вообще,  внешность  и  Фор- 
ма вас-Ьдан1Й  петербургской  думы  почти  не  оставляетъ  ничего  больше 
релать.  Не  доотаеть  въ  ней  только  публики  и  скамьи  или  ложи  длд 


'•■I 


211  1о1оврв1М1енни&'В« 

■ 

журна^шс'^бв'^,   но  это,  жвЪ  кажется,  относится  уже  боАыид  ИЛ  ер^" 
нести,  въ  содержанию  учрежден1я,  а  не  въ  Форм'Ь  его. 

Я  вид^лъ  также,  навонецъ,  и  сенатъ  и  угоховную  палату.  Входъ 
въ  нихъ  и  безъ  рекомендащй,  и  безъ  протевщй. — Въ  нихъ  ухе  наобо* 
ротъ, — важность  содержашя  схишкомъ  иреобладаетъ  надъ  Форкой,  а 
особенно  въ  уголовной  падат^.  —  Но  объ  ней  потомъ,  сперва  о  ее* 
натсвихъ  докдадахъ. 

Сенатъ,  вакъ  изв-бстно  всякому,  есть  одно  изъ  высшнхъ  иравя- 
тедьственныхъ  учрежденШ;  высот'Ь  и  солидности  этого  предмета  |10|ДЖ- 
но  бы  соотв-^^тствовать  такое  же  и  описавхе  его,  но  я  боюеь^  что  мое 
перо,  привыкшее  къ  н'Ькоторой  Фривольности,  не  въ  состояши  будегь 
вдругъ  подучить  приличную  предмету  описав1я  важность  и  солид- 
ность. Къ  сожал'Ьн1Ю,  и  самъ  предметъ  настоян^аго  описашя  сваей 
вн'Ёшностью  вовсе  не  импонируетъ.  Еще  такое  чувство  способна 
внушнть  затворенная  дверь,  передъ  которой  стоитъ  вурьеръ,  объяв- 
ляюпцй  публик']^,  что  атсъ!  сюда  нельзя»;  но  куда  дозволено  входить, 
тамъ  господствуетъ  совершенная  простота  нравовъ.   Люди  свободно 
ходятъ  по  комнатамъ,  сидятъ  на  столахъ,  говорятъ  и  даже  кри<1агь 
и  рисуются  передъ  посторонними  пос1^тителями;  друг1е,  украшенные 
золотыми  нашивками,  проходятъ  чрезъ  толпу  посетителей  съ  еерьея- 
ными,  озабоченными  лицами;  къ  нимъ  бросаются  на  встр-Ьчу  «адво- 
каты! и  осв-Ёдомляются  о  ход^Ь  разныхъ  д^Ьлъ.  Впрочемъ,  вое  это 
только  передъ  априсутств1ями>,  а  не  въ  нихъ..  Туда  двери  долго  еще 
остаются  затворенными;  передъ  ними  тоже  стоятъ  курьеры  или  про- 
сто служители.  Наконецъ,  заветный  двери  отворяются  и  тодпа  до- 
вольно шумно  бросается  въ  залу  присутств1Я.  Въ  присутствие  посре- 
дин-Ь  комнаты  стоитъ  большой  стодъ  съ  зерцаломъ;  за  нимъ  сидятъ 
члены  присутств1я.   Цодл'6  стола  пюльпитръ  съ  бумагами;  на  стол^ 
подл'Ь  него  и  на  полу  тоже  лежатъ  бу12аги ;  передъ  пюльпитромъ 
стоитъ  чиновникъ  —  докдадчикъ.  Противъ  стола,  ближе  къ  дверямъ, 
поставлено  н-ёсколько  рядовъ  стульевъ.  Публика  не  безъ  благоговФ- 
Н1Я,  но  все  таки  съ  шумомъ  садится  на  нихъ.  Члены  присутств1я 
терп^иво  ждутъ,  пока  все  утихнетъ  и  затворятся  двери.   За  тЪмъ, 
докладчикъ  начинаетъ  докладъ,  перелистывая  въ  тоже  время  лежа- 
Щ1Я  передъ  нимъ   бумаги  и  по  временамъ   заглядывая    ]^ъ  нихъ. 
Я  думаю,  что  это  для  него  не  особенно  легко  —  бол-Ье  или  мен^ 
заучить  на  память  ц'&лое  а  сенатское  д'Ьлоя,съ  безчисленяынъ  множе- 
ствомъ  именъ,  годовъ,  числъ  и  цифръ!   И  такихъ  д'Ьлъ  докладчикъ 
обязанъ  разучить  къ  каждому  8ас'Ьдан1Ю   н'Ьсколько!   Докладъ  со- 
стоитъ  обыкновенно  изъ  сжатаго  повторен1я  всего  дела,  со  вс'1^Ш1 
справками,  объяснениями,  показан1ями  и  т.  под.  По  окончанш  докла- 
да^ изъ  среды  публики  поднимается  «адвоватъ»,  подходитъ  къ 


\ 


присутетвующшъ  и  начиваетъ,  тоже  на  память,  опять  повторять 
почти  все  д^кго,  то1ько  что  доложенное  ОФФишальнымъ  довлгадчшсомъ; 
но  адвокатъ  повторяетъ  д*ло  съ  той  существенной  разницей,  что 
придаетъ  ему  изв'Ьстный  тонъ  и  направлеше,  выставляя  на  первое 
11*сто  т*  м^Ьста  доклада,  который  говорятъ  въ  пользу  его  доверите- 
ля; при  втомъ  онъ  придаетъ  и  голосу  своему  некоторое  особенное 
Вастроеше.  Иногда  адвокатъ  сообщаетъ,  кром-б  того,  и  кое  что  новое, 
чего  ВЪ  оффицгальномъ  доклад-Ь  не  было.  По  окончаши  этого,  втора- 
го  доклада,  адвокатъ  кланяется  присутствующимъ  членамъ  и  ухо- 
дить. На  его  м*стд  выходитъ  другой  адвокатъ,  противной  стороны, 
в  д^Ьлаетъ  совершенно  тоже  самое,  что  дФлалъ  его  предшественникъ, 
опить  съ  тою  только  разницей,  что  онъ  придаетъ  особенный  тонъ  и 
особенное  направлен]е  уже  друтимъ  м-Ьстанъ  доклада,  а  не  т^мъ,  ко- 
торый особенно  интересовали  его  противника.  По  окончаши  этого, 
втораго  повторен1Я  одного  и  тогоже  доклада,  раздается  звонокъ,  и 
публика  удаляется,  или  же  она  удаляется  и  безъ  всякаго  звонка,  по 
одному  только  знаку  власть  им'Ьющихъ.  Двери  за  публикой  запи- 
раются, и  что  происходить  въ  ВТО  время  въ  зал-Ь  присутств1я  —  не- 
нзв'Ьстно.  Чрезъ  5 — 10  минутъ  или  же  черезъ  полчаса  двери  снова 
отворяются,  публика  снова  входитъ  или  вторгается  въ  залу  и  снова 
начинается  тройственный  докладъ  разныхъ  д'Ьлъ.  И  такъ  дал'Ье, 
по  нескольку  разъ  въ  одно  зас^Ьдате  сприсутств1Я»  публика  вхо- 
дитъ въ  залу  и  выходить  изъ  нея.  —  Во  всей  этой  процедур'^  иног- 
да бываетъ  н'Ькоторое  ра8нообраз1е  и  отступлеше  отъ  описаннаго 
мною  порядка.  Такъ,  наприм'Ьръ,  вм'Ьсто  адвокатовъ  выходятъ  иног- 
да на  средину  заль!  сами  заинтересованныя  въ  д'Ьл'Ь  стороны  или 
одна  которая  нибудь  изъ  нихъ,  или  же  вовсе  никто  не  выходить,  и 
все  Д'Ьло  ограничивается  рднимь  чтешемь  доклада;  иногда  также 
докладывають  подь  рядъ  н-Ьсколько  д1}ль,  не  заставляя  между  ними 
публику  выходить  изъ  залы. 

Еслйбы  я  осм1и1ился  употребить  зд'Ьсь  н^Ьсколько  критическ1Й  ме- 
тодь  описашя,  то  я  высказаль  бы  свое  недоум'Ьнхе  относительно  то- 
го, зач^Ьмъ  двери  присутственной  залы  отворяются  для  публики  не 
до  открыт1Я  засЬдашя,  а  уже  поел*  него,  и  зачЪмъ  при  этомъ  не  пуб- 
лика ждетъ  господъ  сенаторовъ,  а  они  ее  —  пока  она  войдетъ  и  уся- 
дется? Потомъ,  зач'Ьмъ  по  окончанш  докладовъ  публика  выходить 
изъ  залы,  а  не  присутствующхе  члены, — какъ  то  делается,  напр., 
при  суд*  присяжныхъ? 

Я  описываю  только  Форму  дФла ,  внешность  ,  но  содержан1Я 
всЬхъ  докладовъ  и  н^тъ  никакой  возможности,  да  еще  менФе  и  нужды 
описывать.  Пожалуй,  выходя  уже  изъ  области  сената  и,  вм'Ьст'Ь  съ 
Т'Ъцъ,  серьознаго  това^  я  могу  еще,  по  поводу  содержашя  ц-^&которыхъ 


814  еоврвшшошъ. 

слышанныхъ  мною  д-Ьдъ,  выска8ать  одну  общую  ииеяъ  о  то1гь,  п^ 
чему  доклады  присутственных  ъ  и^тъ  быди  прежде  нвдоетуаны  щдя 
публиви.  Ужь  не  потому  ли,  что  эти  «д'Ьла»  могли  быть  онаснЫу  — * 
такъ  же  опасны ,  вакъ  считаются,  напримФръ,  опасными  м  вреди- 
ны ми  для  публиви  н'Ьвоторыя  свандалезныя  иеторш  въ  н'бвото* 
рыхъ  судахъ  присяжныхъ.  Публику  въ  тан1я  засЬданхя  суда  не  до- 
пусваютъ ,  чтобы  она  не  соблазнялась ,  не  увлекалась  дуриыхн 
прим'1&рами ;  я  думаю  ,  что  д-бла  и  всякаго  суда  —  м  граждан*' 
скаго  и  утоловнаго,  р'Ёшительно  веб  судебный  д1^а  способны  по« 
давать  и  дурной  прим'Ьръ,  столько  же,  какъ  и  хорошШ.  Сена?- 
СК1Я  д1^ла  въ  зтомъ  отношен1и  тоже  не  исвлючеше.  Зд'Ьск  вдругъ 
узнаешь  иногда,  если  не  эналъ  этого  прежде  изъ  своей  собствен^ 
вой  семейной  истор1и ,  или  иаъ  всторхи  своихъ  анакохыхъ,  ч^ 
деньги,  втотъ  презрфнн'ЬйшШ  металлъ,  способны  иногда  разрушать 
еамыя  священный  и  самый  доропя  связи  людей  и  возстановлять 
д-Ьтей  противъ  родителей  и  родителей  противъ  д'Ьтей ,  брапевъ 
в  сестеръ  другъ  противъ  друга ,  друзей  противъ  друзей  м  лго^ 
дей  почтенн'Ьйшихъ  противъ  другихъ  людей  не  мен^^е  почтенныхъ 
и  достойныхъ  всякаго  уважен1Я.  Эти  свандалезныя  иеторш  доилади* 
ваются  и  разъясняются  зд-Ьсь  самымъ  подробиымъ  образомъ,  м  ка* 
кихъ  соблазнительныхъ  и  вредоносныхъ  или  философскйхъ  мыслей  не 
ножетъ  возродиться  при  зтомъ  въ  умахъ  н'Ьвотсфыхъ  влушател^1 
Зд'Ьсь  челов'Ькъ  узнаетъ  д^Ьйотвительную  жизнь,  и  узнаетъ,  въ  удив* 
лен1Ю  своему,  что  она  далеко  не  такова,  даже  поакалуй  вовсе  не 
такова,  какъ  изображаютъ  ее  разные  моралисты,  пропов'Ьдниви  м 
публицисты.  Въ  одномъ  департамент'^  правительствующего  севата 
докладывалось,  наприм'Ьръ,  что  одинъ  отецъ  на  смертномъ  одрФ  за- 
в'Ъщалъ  своему  н'Ьжно  любимому  сыну  дать  въ  приданое  своей  сестр% 
н1^сволько  тысячъ  рублей.  Покорный  сынъ  и  я'Ьжный  братъ,  в1Ьроатио 
со  слезами  на  глазахъ,  об'Ьщалъ  отцу  исполнить  его  последнюю  во- 
лю —  не  оставить  сестру.  Но  сестра ,  вышедшая  уже  давно  за- 
мужъ,  жалуется  теперь,  что  братъ  отдалъ  ей  не  вс1&  дав1^щанныа 
отцомъ  деньги;  она  и  доказательства  на  это  приводитъ,  но  братъ  не 
хочетъ  признать  этой  жалобы  справедливою  и  его  поддерживаетъ  въ 
этомъ  ихъ  общая  родная  мать!  Д'Ьйствуюпца  лица:  отецъ  (умершШ) 
и  братъ,  сестра  и  мать!  Да  в1&дь  зд'Ьсь,  если  смотр1Ьть  на  д1мю  съ 
моральной  точки  зр'бнгя,  чистое  ужь,  съ  чьей  нибудь  стороны,  пре* 
ступлеше!.. 

Эта  фраза  да  послужитъ  мн-Ь  переходомъ  къ  разсвазу  объ  уго- 
ловной палат'1^. 

10  марта  въ  петербургской  уголовной  цалат'Ь  объявлено  было  мгь 


ДЪЙСТВИТЕЛЬЯООТ!^.  31& 

доивду  Ц'Ьдыхъ  17  уголовныхъ  р,ЪлЪу  и  вс')Ь  до  одного  по  д-бланъ  пе- 
чати! Семнадцать  разоиъ! 

Но  прежде,  ч'Ьмъ  говорить  о  содержаши  докладовъ,  я  считаю  не 
бе^полезнымъ  сказать  кое-что  о  доступ*  къ  нимъ.  —  Доступъ  этотъ 
открыт^»  ддя  всЬхъ — господъ  и  мужиковъ,  мужчинъ  и  женщинъ,  какъ 
ц  въ  правитедьствующемъ  сенат1з.  По  грязной  и  мрачной  л'ёстниц'Ь 
вы  входите  въ  еще  бол'Ёе  грязную  и  мрачную  переднюю.  Верхнюю 
одежу  можете  зд^сь  сиять  или  не  снимать,  вавъ  угодно.  Дал']&е  слЬ* 
дуетъ  пр1е]1ная,  ода  же  и  арестантская, — комнатка  маленькая  и  гряз- 
ная. Одинъ  уголъ  ея  отгороженъ  р^шоткой-  Передъ  ней,  10  марта, 
стояли  трое  часовыхъ  съ  ружьями^  зар'Ёшоткой,  кавъзв'брь  въкл^т- 
в^Ь,  расхаживалъ  какой-то  арестантъ,  можетъ  быть  придорожный 
разбойнивъ,  —  если  только  такхе  бываютъ  еще  въ  настоящее  время! 
Остальное  пространство  комнаты  было  занято  публикой.  Публики 
этой,  в']&роятно  интересующейся  лЪлвлш  печати  вообще  или  въ  част- 
ности судьбой  «Петербургскаго  Листва»  и  ея  редактора  и  сотрудни- 
ковъ,  д'1^0  о  которыхъ  стояло  на  первой  очереди,  собралось  чрезвы- 
чайно много,  особенно  сравнительно  съ  вм1}стимостью  комнаты.  Двери 
въ  залу  присутств1я  оставались  затворены;  передъ  ними  была  такая 
же  давка,  какая  бываетъ  обыкновенно,  наприм']&ръ,  хоть  передъ  кас- 
сами петербургскихъ  театровъ.  Особеннаго  благогов1&н1я  въ  м'Ъсту 
заметно  было  не  много — всЬ  говорили,  см-Ьялись,  толвадись  и  остри- 
ли, какъ  и  при  всявихъ  другихъ  давкахъ.  Слышны  были  и  разсужде- 
Н1Я  о  литератур'Ь  и  предстоящемъ  суд-Ё  надъ  ней,  но  все  самаго 
невиннаго  содержашя.  Къ  серьезности  и  обстоятельности  разсужден1Й 
ве  располагала  впрочемъ  и  самая  обстановка — грязь,  давка,  духота, 
мрачные  часовые  и  расхаживающ1Й  изъ  угла  въ  уголъ  и  изъ  под- 
лобъя  посматриваюпцй  на  публику  уголовный  арестантъ  (хотя  поло* 
жен1е  арестанта  было,  во1/ечно,  и  сер1^езно,  но  къ  серьезности  оно 
т'^Ьмъ  не  мен']Ье  не  располагало,  какъ  р'бдко  располагаютъ  къ  ней  и 
самыя  навазашя  уголовныхъ  преступниковъ).  Когда  двери  присут- 
ствхя,  навонецъ,  отворились  и  какой-то  чиновникъ  началъ  вызывать 
впередъ  людей  соприкосновенныхъ  къ  д'Ьламъ,  то  ихъ  нужно  было 
буквально  протаскивать  сквозь  стоявшую  передъ  дверями  толпу. 
Эта  церемон1я  продолжалась  довольно-таки  долго;  зат'Ёмъ  двинулась 
въ  залу  и  публика.^ Какого  рода  было  это  движенге,  можно  судить  по 
тому,  что  при  этомъ  послышался  даже  трескъ  какихъ-то  стеволъ  и 
мнопе  внесены  были  въ  залу  бокомъ  и  спиной!  Зала  ирису тств1Я 
оказалась  также  крайне  т'Ьсною,  и  н'Ькоторые  изъ  публики  должны 
были  взобраться  на  окна,  столы  и  стулья. — Началось  чтен1е  доклада 
по  жалоб'Ь  нФкоторыхъ  «обличенныхъ»  господъ  на  «оклеветавшую» 
ихъ  обличительную  литературу.  Процедура  этого  доклада  и  зат^мъ 


31в  ХЗОВРВМВННЙКЪ. 

двухъ  передовладовъ  совершенво  таже,  что  и  въ  прав1гге1ьствую- 
щемъ  сенат'Ь,  съ  тою  только  разницей,  что  зд1&сь  д1&;юлось  все  ото 
кавъ-то  проще,  вакъ  будто  ФВ.жильяряЪе  или  семейн-Ье  —  истцаиъ  и 
отв'бтчиваиъ  не  приходилось  далеко  выходить  на  средину  залы,  онн 
только  вставали  съ  своихъ  М'Ьстъ  или  пряно  говорили  оттуда,  гд1Ь  ш 
прежде  стояли.  Судъ,  состоявш1й  изъ  9  или  10  членовъ,  слушать  и 
иолчалъ,  а  публика  съ  трудомъ  удерживала  свое  сочувств1е  и  одобре- 
В1е  поперек'бнно  то  той,  то  другой  обвиняющей  стороне  (зд-Ьсь  были 
собственно  об^Ь  стороны  обвиняюпця!).  Большинство  публики  сно- 
тр'Ьло  на  все  д^^ло,  кажется,  ииенно  вакъ  на  какое-то  представлете, — 
не  доставало  только  хлопанья,  но  въ  довольно  выразительныхъ: 
«браво»,  «иолодецъ»,  «хорошо»  и  т.  под.  недостатка  ие  было.  Судъ 
высказывалъ  по  вреиенамъ  свое  неодобренЗе  на  такое  поведете  пу- 
блики и  публика,  посл^^  этого,  на  время  притихала. 

Въ  извинете  публики  и  къ  ут'Ьшетю  любителей  строгаго  по- 
рядка, я  могу  напомнить  зд^^сь,  что  в^Ьдь  и  въ  БвроП'Ь  бываетъ 
нер'Ьдво  совершенно  то  же  самое!  Тамъ  д-Ьло  доходитъ  иногда,  съ 
одной  стороны,  до  совершенно  громкихъ  одобренШ  или  неодобре- 
Н1Й,  а  съ  другой  —  до  р^Ьзвихъ  выговоровъ  публик*  и  даже  до  совер- 
шеннаго  изгнанхя  ея  изъ  залы  присутств1я!  Значитъ,  это  лежитъ 
уже  въ  натур^Ь  челов-Ька — высказывать  свое  сочувствхе  или  несочув- 
ств1в  тому,  чему  онъ  сочувствуетъ  или  не  сочувствуетъ,  а  ие  въ  гру- 
бости нравовъ  или  неразвитости  русскихъ! 

Когда  докладъ  и  передоклады  и  объясненхя  на  нихъ  кончились, 
еудъ  приказалъ  публик*  выйти  вонъ,  и  за  нею  заперли  двери  на  за- 
мокъ.  Сов-Ьщавхе  суда  продолжалось  около  получаса,  потомъ  публику 
опять  впустили  въ  залу  присутствхя,  и  на  этотъ  разъ  дозволили  уже 
ей  остаться  тамъ  безвыходно  до  окончацхя  всего  зас*дан1я,  —  вс* 
остальныя  д*ла  были  доложены  и  объяснены  или  защищены  безъ 
промежуточныхъ  сов*щашй  судей. 

Изъ  « обличительныхъ »  д*лъ  самое  интересное  было  д*ло  доктора 
филоеофш^  режиссера  с.-петербургскаго  н-Ьмецкаго  театра  Толлерта, 
по  поводу  изв*стнаго  обжога  актрисы  Элерсъ.  аПетербургсвШ  Ли- 
стокъ»  объявлилъ,  что  Элерсъ  сгор*ла  отъ  неосмотрительности  ре- 
жиссера Толлерта,  не  убравшагр  роковаго  газоваго  рожка  въ  суфлер- 
ской будк*,  не  смотря  на  просьбу  объ  этомъ  поксКной  9лерсъ\  Тол- 
лертъ,  напротивъ,  ув*ряетъ,  что  Элерсъ  никогда  его  объ  этомъ  не 
просила,  что  онъ  не  предвид*лъ  (смотри  ниже)  такой  опасности  отъ 
этого  рожка,  иначе  бы  онъ,  хотя  и  не  им-Ьетъ  на  это  права,  но  убралъ 
бы  его  подъ  своею  личною  отв*тственностью  предъ  дирекц1ей  театра, 
что  онъ  самъ,  напротивъ,  постоянно  прорил-^  и  умолялъ  Элерсъ  не 
1фиб«жат|»с1|  ръ  роковому  рожку  (смотри  вышр),  и  ч^р  «ать  покой-. 


дъ]|бтвжтвпяоеть.  »7 

кой  каждый  равъ,  хакъ  ея  дочь  игража  въ  роковой  пьее^Ь,  дожндажаоь 
ее  еа  кудисахл  съ  шерстяной  шалью,  чтобы  прткрыть  ею  дочь,  есдж 
она  загорится  (?!!).  Теперь  То^иертъ  просить  судъ  только  объ  од- 
иоиъ,  чтобы  обвинеше  его  въ  оплошности  и  неисполненш  своихъ 
обязанностей,  а  чрезъ  то,косвениымъ  обрааомъ,  и  въ  смерти  влерсь^ 
было  веято  назадъ  и  объявлено  клеветой. 

Одна  газета,  принямаюл^ая  впрочеиъ  сторону  Толлерта,  говорить^ 
что  его  рфчь  была  немного  театральна;  но  газета  вта  забываетъ  в'Ь- 
роятно,  что  и  всФ  адвокаты — по  чужимъ  или  собетвеннымъ  д-бланъ — 
говорятъ  бол^  или  иен'Ье  театрально,  и  поэтому  особенно  страннаго 
въ  р1Ьчя  г.  Толлерта  ничего  н'Ьтъ.  МнФ  она,  напротивъ,  кажется  не 
столько  театральною,  сколько  проникнутою  истиннымъ  чувствомъ.  По 
его  ли  вин1^  сгор-Ёла  Элерсъ  или  н'Ьтъ,  но  д'1^о  это  должно  быть  для  него 
все-таки  выходящимъ  изъ  ряда  обыкновенныхъ;  ояъ  не  могъ  н  нрав- 
ственно не  долженъ  былъ  говорить  объ  немъ  спокойно,  хакъ  только 
о  сюжете  обличительной  статьи.  Въ  этомъ  отношенш  р11чъ  против- 
ника его  т-^иъ  особенно  и  бьиа  непр1ятна,  что  онъ  старался  только 
оправдать  себя  и  обвинить  своего  противника,  ма^|о  обращая  вняма- 
шя  на  самое  трагическое  собы14е,  по  поводу  котораго  возникло  это 
д^о.  Изъ  смерти  несчастной  д-Ьвушки  сд'Ьлали  казусъ  хладнокров- 
наго  препирательства  о  томъ,  кто  правъ  и  кто  виноватъ!  Даже  жа- 
л^Ьютъ,  что.  у  умирающей  не  вытребовали  пиеьменнаю  пока8ан1я  о 
томъ,  отъ  чего  она  сгор'Ьла,  —  хоть  словесиое-то,  говорятъ,  и  было 
взято!! 

Другой  интересный  дохладъ  былъ  по  обвинешю  книгопродавца 
Вольна  въ  присвоен1и  имъ  чужой  собственности. — Г.  Вольфъ  купилъ 
несколько  экземпляровъ  одного  журнала  —  «Промышленность» — еъ 
правомъ  перепродавать  ихъ  въ  ц'Ьломъ  видФ  и  въ  чаотяхъ.  Онъ  вы* 
рфзалъ  изо  всФхъ  этихъ  экземпляровъ  одну  статью,  облояшлъ  ее 
оберткой  л  сталъ  продавать,  какъ  отд^Ьльное  сочинете  или  книгу.  Но 
собственникъ  (переводчикъ)  этой  статьи  съ  т%мъ  и  отдалъ  ее  прежде 
въ  журналъ,  чтобы  получить  отъ  издателя  н^Ьсколько  отд1к1ьныхъ  от- 
тисковъ  и  продавать  ихъ  въ  видф  самостоятельной  книги.  Теперь, 
спрашивается,  имФетъ  ли  Вольфъ  право  продавать  свою  книгу,  со- 
ставленную имъ  изъ  н^Ьсколькихъ  статей  законно  купленнаго  имъ 
журнала,  или  н'Ь'пь?  Противникъ  его,  г.  Фрибесъ,  увфряетъ,  что 
и№ъ,  что  могутъ  быть  продаваемы  только  гЬ  экземпляры  его  пере- 
вода, которые  снабжены  его  (Фрибесовой)  оберткой,  имеющей  на 
себ'Ь  Факсимиле  переводчика.  Факсимиле  это  гласить,  что  продажЬ 
подлежать  только  так1е  экземпляры  книги,  на  обертке  которыхь 
находятся  вотъ  это  Факсимиле. 

Дило  ВольФа  ^ьщ!^щ^^^  г.  Спасовичь,  Бго  р1^чь  им  сколько  ие 


21» 


твмшмЁштъ. 


шпюдаиа  на  т%  повтор^шя  довдадовъ,  вотория  хаФ  дооед^Ь  примдя* 
лось  все  сдышать.  Это  было  блестащее  и  обстоятельное  развитее  ц'Ь- 
лей  юридической  и  нравотвенно^рбщественной  теорщ  о  прав^Ь  лите- 
ратурной собственности — въ  саиомъ  обширлонъ  и  частномъ  ея  зна- 
чеши.  —  Но  за  это-то  самое  достоинство  своей  р']^чи  г.  Снасовичъ  и 
получилъ  отъ  своего  противника,  самого  г.  фрибеса,  такой  колюшй 
конпднментъ,  что  на  такую^де  блестящую  р']^чь  такого  ученаго  и 
просв'Ьвхеннаго  юриста  отв'&чать  ему — Фрибесу — трудно,  особенно- 
дб  въ  виду  такого  щирокаго  пониманья  права  пользованья  чужою 
оЫктвеиностью!  •  •  • 

Ничего,  недурно!  Тоже  довольно  широкое,  даже  ужь  слишкомъ 
широкое  понимате  права  стараться  склонять  судей  на  свою  сторону 
и  вооружать  ихъ  противъ  своего  противника. 

Во'Ь  эти  доклады  и  защитительный  и  обвинительныя  р'1&чи  по  по- 
воду ихъ  кончились  для  публики,  можно  еказазъ,  нич11мъ,  потому 
что  приговора  по  вш&ъ  она  не  могаа  узнать  и  нав1^рное  долго  еще 
не  згвнаетъ. 

О  свойотв'Ь  и  характер^!  этого  приговора  можно  будетъ,  впро- 
чемъ?  н-бсколько  судить  по  другому  приговору,  произнесенному  въ 
той  же  самой  уголовной  палат'Ь  по  д'&лу  о  книгф  г.  Бибикова,  «Кри- 
тичеете  Этюды».  Зд'^^сь  обвинение  возникло  не  по  частной  жалоб1&,  а 
путемъ  ОФФищальнаго  пресл^Ьдовашя  со  стороны  цензурнаго  хоши. 
тега.  Приговоръ  суда  глаеитъ,  что  «сочинеше  Бибикова)  ни  по  Фор- 
м'Ь  своей,  ни  по  способу  изложенхя  не  можетъ  оправдываться  науч-^ 
ною  ц-блью,  и  что  Ц'Ьль  онаго  можетъ  заключаться  лишь  въ  стремле- 
ши  поиолебать  основы  ^мчнаго  союза  и  семейства,  установленных^» 
христ]анствомъ  и  законами  гражданскими»,  что  потому  «сочинен1е 
Бибикова  должно  быть  причислено  въ  разряду  т'Ьхъ,.  который  вое-, 
иреш^ены  цензурнымъ  уставомъ; »  но  такъ  ва«ъ  сочииенге  это,  па 
слабому  достоинству  своему,  не  можетъ  служить  средствомъ  въ  до- 
етижешю  означенной  цФли,  то  и  не  требуетъ  прииятхя  столь  серьез- 
ной м'1^ы,  канъ  колФискац1я.  Сочинен1е  г.  Бибикова  осталось  не  кок- 
Фвекованнымъ  и  находится  въ  продаж^^,  но  самъ.  авторъ  за  написат 
те  такой  вредоносной  книги  былъ  посаженъ  на  семь,  дней  на  гаупх- 
вахту!  Такимъ  образомъ,  за  д-Ьйстихе  потерп'Ьла  зд^сь  цаказан1е  хфя-. 
чина,  за  произведенное  —  произведшее,  или  эа  д-^^ище  родитель  его. 
Между  виноватымъ  и  навал^аннымъ  есть  зд'Ьсь  очевидная  и  несоми'^&н- 
ная  связь. 

Но  какая  связь  между  виновиымъ  и  накааанаымъ  существовала^ 
иаприм'Ьръ,  въ  томъ  случа'Ь,  гд-Ь,  по  разсказу  одной  газеты,  за  ка- 
кое.-то  преступлен1е  одной  деревенской  бабы  выс&чевъ  былъ  ]|1ромъ 
«я  цужъ?!  За  жеву  наказали  мужа — зачФмъ  онъ  иф  учит^  бабу! 


Иопааши  р№»  на  тему  о  оу^^ебяыхъ  взыешатяхъ  и  наямавигъ, 
я  намереваюсь  не  скоро  еще  сойти  съ  не»,  т^тъ  бол1Ье,  что  у  меня 
есть  еще  въ  запасть  два  уяасныхъ  и  отвратите1№ных'ь  уголовбыхъ 
нреступдеям  и  Т1>етье — такъ  себе,  уголовная  шалость. 

Первое  ]юъ  атихъ  преступлен^  изображается  въ  газетахъ  тать: 

«Крестьянка  вежнко^^7ЦVаго  уЬада  спасо-николъской  волости  Федосья  Аки- 
]гова  Лашвина  11-го  сентября  1865  г.  въ  город'Ь  Ведикихъ  Лувахъ  украла  сг 
оюрода  шееть  кочней  капусты  для  продажи,  «чтобъ  было  чФиъ  похм'Ьлиться». 
Учинила  вч>  втоиъ  полное  со8нан1е,  и  за  вто  преетуплен1е  веливолуцвое  7%8Х- 
вое  поляцейсвое  уиравлепе  креетьяняу  Федосью  Авилову  Лапогасву,  вивеввуи) 
въ  храя11  шести  хочнеЙ  капусты*  отькениыхъ  въ  семь  коп^ьепг  серебромъ,  съ 
огорода  и1Ьщанки  Дохновсвой,  по  добровольному  ея  сознашго,  которое  по  316 
ст.  ХУ  т.  2'Й  книги  считается  совершеннымъ  доказательствонъ,  хотя  и  сл1Ь- 
девало  подвергвуть  на  основяв1И  2,238-Й  ст.  того  же  тона  1-Й  книги  отдач^Ь 
въ  рабоч1Й  докъ  на  вреия  отъ  3-хъ  до  в-ти  кФеяцевъ,  или  ваиазав1Ю  ровгаии; 
ио  такъ  какъ  рабоч1Й  домъ  уничтоженъ  и  на  основав1и  18-й  ст.  пе  IV  продол« 
въ  XV  тому  1-Й  ввиги,  вава8ав1е  роагаии  оти'Ьвено,  а  потону  ее,  Лашвину, 
иедвергли  заключению  въ  тюреннонъ  занк^Ь  иа  1'Д  н1Ьсяца  по  обстоятельотвамъ 
уменьшающинъ  ея  виву  и  нака8аи1е». 

Чего  же  посл'6  этого  должно  ожидать  оное  лицо  (будто  бы)  украв- 
шее 75  тысячъ  рублей?!  Если  за  важдыя  7  коп.  изъ  этихъ  75  тысячъ 
руб.  посадить  его  на  полтора  и^Ьсяца  въ  тюрьму  —  на  сколько  Л'Ьтъ 
ето  хватитъ? 

Другое  уголовное  преступлен1е,«  возбудившее  большое  ввииаше» 
московской  публики,  состоитъ  въкраж^Ь,  да  еще  со  взломомъ...  двухъ 
цьтлятъ!  Приговора  по  этому  д-Ълу  не  произнесено  еще  пока  ника- 
кого, но  подсудимый  просид-^лъ  уже  подъ  арестомъ  съ  21 1юля  18в4 
года  по  3  марта  18вв  г.,  т.  е.  почти  19  м-Ьсяцевъ!  При  этомъ  надоб- 
но еще  заметить,  что  онъ,  в1^роятно,  по  упорству  своему,  и  въ  пре- 
етуплен1И  этомъ  не  сознается! 

Третье  преступлеше  совершенно  инаго  характера;   это  не  воров- 
ство какое  нибудь  грошовое  и  не  грабежъ,  а  просто  только   потеха! 
Въ  з^яаз'Ь  правительствующаго  сената  говорится  объ  томъ  преступ- 
лети  сл<Ь дующее:  <исправлявЩ1й  должность  рязанскаго  исправника 
ДмитрШ  Левашевъ  20-ти  л^Ьтъ  и  9-ти  мгЬояцевъ,  оказывается  винов- 
нымъ:  1,  въ  истязатяхъ  и  жестокостяхъприотправлеши  должности, 
оостоявшихъ  въ  подвержен1И  въ  1юн1)  1864  г.  телесному  накаэаагю 
розгами  чрезъ  понятыхъ  и  собственноручно  розгами  и  арапникомъ, 
для  вынужден1я  пока8ан1Й  по  д*лу  о  двухъ  б^в^В^п^^'^  арестантаяъ 
ж  за  д*йств1Я  почему-либо  Левашову  нетх^^    «-йВ^*^^  —  ра^ныхъ 
лицъ,  какъ  не  изъятыхъ  отъ  т'Ьлеснаго  а^^^  '    .       «х»^8^  ''^  тивъатыхъ 
отъ  онаго  старяковъ,  женщинъ,  им*гощ^>^  Ч'^^^^'^''     ^^^хвял  1».  Т1,^1:Л 
евящевнос(1^жителей,  цФкоторыхъ  въ  н*^у^^  ^4*»*^^^-^^^^ 


320  '  соярвмяияик'Ь. 

црододсквтельяаго  врекени  и  съ  нарушен1в11*ь  всякаго  уваягёвгя  въ 
.  естественной  стыдливости  женщинъ;  2,  въ  нанесети  оскорблен1Я  кЬй- 
етвхенъ,  заключавшекея  въ  вырывати  бороды,  трепати  эа  волосп 
и  нанесеши  собственными  рукани  побоевъ  равныиъ  лицамъ,  въ  томъ 
числ^  должностнынъ  лица1гь  волостнаго  и  зеискато  управленЩ,  и  3, 
въ  противозаконнонъ  лишеши  одного  крестьянина  свободы». — «Мое- 
В0ВСК1Я  В'Ёдомостия  прибавляготъ  къ  этому  еще  одну  следующую  по- 
дробность: «онъ  (Левашовъ)  дМствовалъ  тавъ  достославно^  что  ему^ 
маяонецъ,  отказались  повиноваться  находйвшхеся  подъ  его  командою 
люди,  и  вырвали  изъ  его  рукъ  несчастую  д'Ьвушву,;9е  подлежавшую, 
уакъ  и  мать  ея,  т'Ьлесному  наназан1Ю,  надъ  которою  онъ,  посл%  истя- 
зашй  розгами,  хот'1Ьлъ  наругаться  неслыханно-гадкнмъ  образомъ». 

За  всЬ  8ТИ  преступлешя  рязанская  уголовная  палата  приговори* 
ла  господина  Левашова  къ  домашнему  аресту  въ  его  домть  на  полто- 
ры недпли! 

Правда,  правительствующ1Й  сенатъ  увеличилъ  потомъ  его  на- 
вазаше,  именно:  лишилъ  Левашова  права  участвовать  въ  выбо* 
рахъ  и  поступать  на  государственную  службу  и  на  как1Я  бы  то  ни 
было  должности  по  назначенш  земства,  дворянства,  городовъ  и  селе- 
В1Й;  но  все-таки...  въ  сравнен1и  съ  19  м'Ьсяцами  за  2-хъ  цыплятъ  или 
съ  1%  м^Ьсяцами  за  Ткоп'Ьекъ!... 

Или  даже  хоть  бы  въ  сравнен1и  и  съ  атимъ  приговоромъ,  еъ  м%- 
сяцъ  тому  назадъ  слышаннымъ  мною  на  Мытной  плов|ади:  вреетья- 
нинъ  Савойлане,  за  нанесен1е  побоевъ  до  потери  соаватн  и  кражу 
(кажется  со  взломомъ)  5  рублей  (съкоп'Ьйками)  ссылается  въваторж* 
ную  работу  на  4у,  года  и  на  в'Ьчное  поселеше  въ  Сибири;  мж'Ьте, 
если  какое  у  Савойлане  окажется,  продать  и  изъ  него,  а  равно  и  изъ 
3  руб.  80  коп.,  найденныхъ  при,  Савойлане,  вознаградить  ограб- 
леннаго. 

Я  вовсе  не  желаю,  чтобы  навазая1е  Левашову  было  увеличено, 
чтобы  онъ  былъ  напр*  сосланъ  въ  Сибирь  или  заключенъ  на  не- 
сколько л'Ьтъ  въ  тюрьму,  или  наказанъ  вакъ  нибудь  еще  подобнымъ 
образомъ;  напротивъ,  я  совершенно  подчиняюсь  состоявшемуся  объ 
немъ  судебному  приговору  и  нахожу  его  совершенно  достаточнымъ, 
особенно  если  принять  во  внимате  вероятную  впечатлительность 
благовоспитаннаго  юноши  къ  доброй  или  худой  славФ  объ  немъ, — 
чего,  конечно,  въ  какихъ  нибудь  Савойланахъ  нельзя  предполагать; 
но  такъ  ли  посмотритъ  на  это  большинство  нашей  « непросвЬщеняой 
публики? » 

Впрочемъ,  кажется  пора  уже  мн<Ь  выйти  изъ  втой  судейской 
обдастя  щ  заняться  кавмия  якбуд]^  другвми  явлец^цци  дМстцитель;г 


йоотй)  ваар.)  Х01:ь  петарбургекимя  увесежешямй  й  ходом*!»  Ёашегд 
просв'^^щенхя. 

Объ  увеселешях'Ь,  впрочемъ,  я  говорять  нерасположвяъ,  по']№му^ 
что  вс1Ь  общественвыя  увеселбН1Я  настоящаго  временя  состоятъ  въ  о д- 
няхъ  только  концертахъ,  соеднненныхъ  еъжявымн  картянамн  и  рав- 
ными Фовусамя.  О  прхятности  и  высовомъ  8начен1я  п'ЬН1Я  и  музыхм 
я  могъ  бы  много  сказать,  но  все  8начен1ё  настоящей  концертной  му- 
зыки я  концертнаго  п'Ьшя  состойтъ  в'Ьдь  только  съ  одной  стороны  вфг 
шелан1и  вид№ь  разный  музыкальный  и  вокальный  знаменитости,  & 
съ  другой  —  въ  отараши  показать  себя  и  собрать  за  то  побольше 
денегъ. 

По  части  просв'Ьщешя  я  могу  указать  прежде  всего  на  то,  что, 
по  требованш  театральной  дирекцш,  запрещ^къ  недавно  «ЛетучШ 
«|[истокъ9, — ежедневная  газета,  наполнявшаяся  исключительно  одни-' 
мд  только  объявлениями.  Въ  чемъ  эта  газетка  могла  провиниться 
предъ  театральной  дирекщей,  я  не  могъ  никакъ  узнать.  Самое  луч-* 
шее  въ  ней  было  то,  что  она  раздавалась  даромъ,  но  не  зто-то  ли  са^ 
мое  и  составляло  главную  вину  ея  передъ  театральной  дирекщей? 
«ЛетучШ  Лнстокъ»  постоянно  перепечатывалъ  между  прочимъ  и 
ев1Ьд1Ьн1Я  о  томъ,  кашя  пьесы  даются  на  томъ  или  другомъ  изъ  пе- 
тербургокихъ  театровъ,  а  право  сообщать  публике  эти  св'бд^Ьнхя  на- 
ходится^  какъ  изв'Ьстно,  на  откупу  у  г.  Стелловскаго;  поэтому  «Ле^ 
туч1Й  Лиетокъ»  можетъ  «слишкомъ  уже  широко  понялъ  право  соб- 
ственноетия^вакъ  остроумно  выразился  бы  г.  Фрибесъ.  —  Къпро^ 
св^щешо  публики  самъ  этотъ  « Листокъ»,  конечно,  не  относился,  но 
запрещеше  его,  млн  в1^рн1»е  д(1же  его,  мн'Ь  кшкется,  несомн'Ьнно  отно-* 
сится.  По  этому  случаю  мы  можетъ  быть  скоро  будемъ  им^Ьть  еще 
одинъ  литературный  процессъ! 

Разные  публичные — ученые,  литературные  и  драматически- ли* 
тературные  утра,  вечера  и  чтетя  продолжаются  попрежнему.  Изъ 
нихъ  китайское  чтен1е,  о  которомъ  я  говорилъ  въ  прошедш1Й  разъ, 
оказывается,  д'Ьйствительно,  поучительнымъин'ЬкоторыяявленхявЪ' 
китайскомъ  сельскомъ  хозяйств'^  достойными  подражан1Я.  Это  имеН' 
но — сборъ  съ  землед&шьцевъ  податей  посл'Ь  окончатя  полевыхъ  ра-« 
ботъ.  Что  это  вполн'Ь  раэумно,  въ.этомъ  кажется  никто  не  можетъ 
сомн^Ьваться,  но  такъ  ли  д^аетея  это  у  насъ?  На  это  пусть  отЫпйТЬ 
т1Ь,  которые  постоянно  жаяуются  на  недоимки  и  недостаточно  энер* 
гичныя  м-бры  при  собиранш  ихъ. — Когда  у  мужика  требуютъ  пода* 
тм  или  оброка  весной,  передъ  началомъ  полевыхъ  работъ,  онъ  р-Ьд- 
ко  бываетъ  въ  состояши  исправно  заплатить  ихъ;  а  заплатившм 
мхъ,  онъ  лишается  возможности  вести  свои  полевыя  работы  въ  на" 
ез^оящемъ  ихъ  о6ъцш%^  или  же.  и  вовсе  оказывается  не  въ  состояние 


322  водММййййМ^ 

прлптупит^  къ  каксгнъ  бы  то  ни  быхо  работанъ.  Чреаъ  д*^  К«1^  |юя4у 
года  у  него  по  необходЕмости  являются  новыя,  еще  б6льш1Я  яедоп- 
ви.  Возьмите  у  иужива  весной  его^  едашственную  хошадь  или  тоже 
единственную  пару  воловъ,  и  онъ  остаиетеи  во(вве  безъ  хл'Ьба  и  не 
въ  состояши  будетъ  заплатить  ровно  никавихъ  податЫ!  н  оброиов%. 
А  между  т'Ьмъ  такъ  именно  и  сов-Ьтуготъ  у  насъ  собирать  подашс  ж 
отчасти  даже  такъ  и  собираютъ  ижъ1  —  Еитай-то,  значитъ,  будете 
поуми'Ье  насъ! 

Заоимъ,  я  не  нахожу  больше  въ  0.  Петербург'Ь  никавихъ  особен- 
ныхЪ}  выдающихся  явленШ  или  событШ  по  части  нашего  просв^ще- 
Н1Я,  —  если  только  не  относить  къ  этому  одного  р'Ьшешя  одного 
вазеннаго  училища.  Р'Ьшенгемъ  еов^Ьта  этого  училища  (ипрочемъ 
вовсе  яезначительнымъ  большинствомъ  голосовъ)  отменены  на  три 
года,  в»  виёп>  пробы^  ровгм!  —  Это  св']^д'Ьи1е  можетъ  быть  будетъ  ие- 
1еаъиитересно  для  т-ёхъ  изъ  мовхъ  читателей,  которыжъ  вз^^уналось 
бы  воображать,  что  ровги  въ  нашихъ  оффищальныхъ  шволахъ  давно 
уже  не  существуютъ.  Еакъ  видится,  съ  ними  все  производить  еще 
вробу! 

Я  перехожу  къ  мосновевону  и  провиищальному  просв-Ёщенио. 

Невнаю,  какого  поиатхя  объ  этой  нроб'Ь  г.  про^ессоръ  моековсвой 
ФИЛОсоФш-^Юркевичъ,  но  о  другой  «пробФ»  онъ  имИютъ  сажое^оатель- 
ныя  П0ИЯТ1Я.  Пробойонъ  называетъ  желание  людей  экзаменоваться  'на 
поступлеше  въ  уняверситетъ.  дти  желаюоде  вкваяевоватьея  (иегим- 
наавсты)  не  платятъ  обыкновенно  проФеосорамъ  умижерсятета  ипе- 
го  зат'Ь  труды,  которые  сш  посл'Ьдше  претерн'ЬваюФЪ  во  время  вшш* 
меновъ.  Г.  Юрвевичу  мало  того,  что  плата  за  елушате  уняверси^ 
тетсвихъ  лекщй  лишаетъ  многихъ  вовсе  возможности  слушать  втн 
левщи,  онъ  требуетъеще  увеличешя  этой  платы,  въвид11  воаяаграж- 
дешйгг.  экааменаторамъ.  Д'бйствительно,  эта  плата  могла  бы  облег- 
чить труды  нетолько  акаамеаующихъ,  но  можетъ  быть  отчасти  даже 
и.  трудности  экваменовъ,  хотя  бы  даже  т'Ьмъ,  что  размягчала  бы 
сердца  экзаменаторовъ. 

Съ  этимъ  предложен1ем!ъ  г.  Юрвевлча  я  вполн'&  согласенЪ)  ко  я 
крои-Ь  того  предложилъ  бы  еще  плату  и  съ  самихъ  нНЬжотс^мхъ  ввза^ 
монаторовъ  —  хоть  въ  п<иьау  т4хъ  учениковъ,  вадъ  которыми  онж 
фоизводятъ  свои  эхзаменаторсшя  пробы:. 

На  эту  мысль  навелъ  маня.самъ  же  г.  -  Юрвевмчъ  евоижъ  доиесе- 
Я1емъ  «о  ход^Ь  выоускныхъ  вкэаменовъ  въ  мосвовокой  2*й  гямяаз1И>. 
Ояъ  былъ  въ  этой  гимнаа1и  ревизоромъ  отъ  уииверситета,  шшахъ 
эдл1Ъ  особенна  на  математику,  и  въ  частности  на  геометр1ю,  ату, 
буят^^'бы,  старшую  сео^^ру  аилосо«1я.  Преподаваяхем»  ж  мзуч»н1вжа 
|в въгяянаэхя  ояъ оетался совершенно явАоволежъ я пюормтъ^  чф^ 


к  котя  01^б%ты  ^учшиэ[ъ  учениковъ  и  были  рдовлетеорителыш  ира- 
зулны^  но  натянуты  и  напряженны:  тавъ  и  видно,  что  по  окончая1и 
курса  они  постараются  забыта  п^ометрш».  Такъ,  напри1гЬръ,  спро- 
силъ  я,  говоритъ  онъ,  одного  ученика:  ^^  Почему  высота  плоскадти 
шм1/ьря€тся  перпендикуляромъ^  брогиеннымг  отг  вершины  на  ея  осно- 
ванге^  а  не  дтьйствительною  ея  стороною?^  Представьте  себ^^  какъ 
это  озадачило  ученика?  А  в'Ьдь  отв'бчалъ  прежде  и  удовлетворитель- 
но, и  разумно,  да  ужь  видно,  видно,  что  натянуто  и  напряженно! 

Н-Ьтъ,  а  вк  представьте  себ*,  г.  Юркевичъ,  вотъ  что,  —  пред- 
ставьте себФ,  что  в-Ёдь  даже  и  вы  сами,  —  вы!  не  отВ'Ьтите  на  В90т<ь 
вопросъ! — ЧтопроФессоръ  философш  аза  въ  глаза  не  знаетъ  по  части 
геометрш,  хотя  она  и  старшая  сестра  философ1и,  этого  я  ему,  по  до- 
брот'Ь  своей,  уже  въ  вину  не  ставлю,  но  что  онъ,  при  такомъ  влае- 
сическонъ  нев'Ьжеств']^  въ  математив^^,  р-бшается  еще  тиранить  б1^д- 
ныхъ  гимназистовъ  своими  пробами  въ  ней  и  за  свое  собственное 
нев'Ьжество  въ  этихъ  пробахъ  жалуется  на  гимназистовъ  и  щъ  уни- 
верситетскому начальству,  и  потомъ,  печатно,  всему  читающему  М1- 
ру,  вотъ  за  это  ужь  надобно  бы  обложить  н'Ёкоторыхъ  экзаменато- 
ровъ  приличными  пожертвовашями  въ  пользу  т'&хъ,  надъ  которыми 
они  производятъ  свои  пробы! 

В'1^дь  ужь  вы  славны,  г.  Юркевичъ ,  въ  философш  и  знамениты 
своими  лектдми  противъ  матер1ализма,  зач'Ьмъ  же  это  вамъ  захо« 
т'Ьлось  еще  и  въ  математик'^  прославиться?! 

,  Другой  курьезный  Фактъ^  по  части  народнаго  просв'Ьщешя  пред* 
ставляетъ  вятская  тюремная  школа.  Устроена  эта  школа  и  поддер- 
живается трудами  и  старан1ями  М'Ёстнаго  тюремнаго  священника.  Въ 
продолжен1и  12  л'Ьтъ  никто  ему  въ  этомъ  нич'Ьмъ  или  почти  совер- 
шенно ннч'Ьмъ  не  помогалъ,"  а  между  т'Ьмъ  онъ  обучилъ  за  это  вре- 
мя грамот'Ё  300  челов'Ёкъ  государственныхъ  крестьянъ.  На  эти  тру- 
ды и  усп'Ьхи  обращено  было,  наконецъ,  вниман1е  м'!1&стной  палаты 
государственныхъ  имуществъ,  и  она,  убтьдясъ  въ  несомтьнной  полъзть 
этой  тюремной  школы,  сочла  своимъ  долгомъ  поощрить  ее  прилич- 
нымъ  денежнымъ  пожертвовашеиъ  на  ея  содержанхе.  —  Не  есть  ли 
ЭТО' косвенное  призяан1е  пользы  тюрьмы  и  благодФтельнаго  вл1ЯН1я 
ея  на  просв'Ьщен1б  народа?  И  зат'Ьмъ,  не  есть  ли  это  злая  насм'Ьшка 
надъ  народомъ,  —  что  онъ  только  и  можетъ  выучиться  грамот<Ь,  что 
посид^Ьвпш  въ  тюрьмахъ?! 

Воронежское  губернское  земское  собрате  и  н^Ькоторыя  друг1Я  зем- 
ск1я  собран1Я  хот^^и  было  превратить  просв-Ьщенхе  народа  « губерн- 
скими в'&домостями», — именно  хот^Ьли  было  освободить  сельсше  при- 
ходы отъ  обязательной  выписки  «губернсхихъ  в'Ьдомостей»*,  но  р^и 
щеше  этого  вопроса  еще  отсрочено. 


ш 


ё(>^а^пыляшШ(^»4 


Окоёму  свою  <Дфдства'1'ел<>&ость»  изв^^стхен'Ь  о  гдрестаомъ  1^0^ 
дожен1И  города  Одессы.  —  Одесса  не  знаетъ,  что  д&1ать  ей  съ  своики 
уличными  собаками,  такъ  ихъ  тамъ  много  расплодихось!  Но  по  м^^рЪ 
освобо»ден1я  себя,  чрезъ  посредство  стрихнина,  отъ  собакъ,  Одесса 
опять  не  знаетъ,  хавъ  освободиться  отъ  воровъ  и  мошенниковъ!  Со- 
бахЯу  видите  ди,  аан^Ьняли  въ  ОдессЬ'полищю  или  по  крайней  м^р4 
сильно  помогали*ей  въ  охраненш  спокойств1Я  и  имущества  м'Ьстныхъ 
жителей, — что  же  будетъ  съ  городомъ  безъ  собакъ? 

N6.  Я  считаю  долгомъ  извиниться  предъ  Казанекимъ  субернехимъ 
«енсвимъ  собран1емъ  въ  невольно  взведенной  мною  на  него  напрасли- 
н^Ь,  что  будто  бы  въ  немъ  н1^которымъ  образомъ  защищалось  пьян- 
ство, какъ  источнихъ  государственнаго  дохода.  Эта  мысль  высказана 
была  не  въ  Казанскомъ,  а  въ  Новгородскомъ  губернскомъ  земскомъ 
еобраши. 


П  ШМОЙЪ  ЙАГАЗШ 

ПАНАЕВА  и  ЗВОХСАРЕВА, 

ОРИ  ГЛ1ВВ0Й  КОНТОГИ  РЕДИЩЯ 

..■•мжжижшжд" 

шь  С •-Штербурггь ,  на  Певскомь  Проспектгь,  противъ  Ннколаевскаго 
[Аничкова)  Дворца,  въ  домть  №  64  [Меншикова). 

ПОСТУПИЛИ  въ  ПРОДАЖУ : 

АВТОКРАТОВЪ  С.  Учебникъ  психологш.  Спб.  1866.  Ц.  80  к., 

в']&с.  за  1  Ф. 
ББРГЪ.  Переводы  изъ  Мицкевича.  Варшава.  1865.  Ц*  1р.  25  к., 

вЪс.  за  2  Ф. 

БИЛЛЬРОТЪ  ТЕОДОРЪ.  Общая  хирургическая  патоюпя  и  тера- 
шя  въ  пятидесяти  декщкхъ.  Руководство  для  учащихся  и  вра- 
чей. Спб.  1866.  Ц.  3  р.  50  к.,  в'^^с.  за  4  ф.  (вышелъ  вып.  1-й, 
на  остальные  выдается  билетъ). 

БУНЯЕ0ВСК1Й  В.  Опытъ  о  законахъ  смертности  въ  Россш  и  о 
распре;^лен1и  православнаго  народа  на  селенгя  по  возрастамъ. 
Спб.  1866.  Ц.  1  р.,  в*с.  за  2  ф. 

ВИГЕЛЬ  Ф.  Ф.  Воспоминашя  3  т.  М.  1866.  Ц.  3  р.  50  к.,  в*в. 
за  4  Ф. 

ГАВАРРЕ  Ж.  Медицинская  Физика.  О  теплот-^Ё,  производимой  жи^ 
в^ши  существами.  Перев.  Вертоградовъ  съ  41  полит,  въ  тек- 
ст*. Спб.  1866.  Ц.  1  р.  75  к.,  в-Ьс.  за  2  ф. 

ГАРТВИГЪ  Г.  Богъ  въ  природ*  или  единство  мхроздашя.  Перев.  &ъ 
н*мецкаго  В.  В.  Григорьевымъ  съ  полит,  въ  текст*.  М.  1866. 
Ц.  2  р.,  в*с.  за  3  Ф. 

ГЕРБЕРТЪ  СПЕНСЕРЪ.  КлассиФикащя  наукъ,  со  статьею  о  прн- 
чинахъ  разноглас1я  съ  философхсй  Еонта.  Спб.  1866.  Ц.  60  к., 
в*с.  за  1  Ф. 

ГЛАЗЪ  въ  здоровомъ  и  бол*зненномъ  состоянш.  Уходъ  за  глазомъ 
въ  обоихъ  случаяхъ  и  употреблеше  очковъ.  Спб.  1862.  Ц.  35 
к.,  в*с.  за  1  Ф. 

ГОКСТГАУЗЕНЪ  А.  Конституцюнное  начало,  его  историческое 
развит1е  и  его  взаимод*йств1я  съ  политическимъ  и  обществен- 
нымъ  бытомъ  государствъ  и  народовъ  въ  2-хъ  частяхъ.  Перев. 
съ  н*мецкаго  В.  Утина  и  Б.  Кавелина.  Спб.  1866.  Ц.  2  р.  60  к., 
в*с.  за  2  Ф. 

ГОКЪ  КАРЛЪ.  Государственное  хозяйство.  Налоги  и  государствен- 
ные долги.  Перев.  профессора  П.  Бунге.  Б.  1865.  Ц.  2  р.,  в*с. 
за  2  Ф. 
Т.  СХШ.  Отд.  Ц  15'/4 


_  2  - 

ГЮЕЪ  и  ГАБЭ.  Путешеств1в  черезъ  Монгол1Ю  въ  Тибетъ  къ  сто- 
диц-Ь  Тале-Ланы.  М.  1866.  Ц.  1  р.  25  к.,  вЪс.  за  2  ф. 

ДЛЯ  ЛЕГКАГО  ЧТЕН1Я.  Сборникъ  пов-Ьстей,  разсказовъ,  стихо- 

творешй  и  популярныхъ  статей  для  д^тей  вс1&хъ  возрастовъ. 

Составлено  Лихачевой  и  Сувориной.  Спб.  1866.  Ц.  75  к.,  вЪс, 

за  1  Ф. 
ИКОННИКОВЪ  В.  Максимъ  грекъ.  Изсл^дованхе  кандидата  исто- 

риЕО-ФИлосоФСваго  Факультета,  вып.  1-й  К.  Ц. 

ЛЮБАВСЕ1Й  А.  Сборникъ  зам'Ьчательныхъ  уголовныхъ  процес- 
совъ.  Спб.  1866.  2  р.,  в-Ёс.  за  2  ф. 

МАКУШЕВЪ  В.  В.  Матер1алы  для  истор1И  дипдоматическихъ  сно- 
шен1Й  Россш  съ  Рагузскою  республикой,  съ  планами:  Рагузы 
XI  В'Ёка  и  военныхъ  д-ёйстиШ  русскихъ  въ  области  рагуэсвой  въ 
1806.  М.  1865.  Ц.  1  р.,  в*с.  за  2  ф. 

Н9ГЕЛИ  К.  Происхождете  естество-историческаго  вида  и  понят1е 

0  немъ.  Перев.  Стофъ.  М.  1866.  Ц.  50  к.,  в^^с.  за  1  ф. 

П0Л0НСК1Й  Я.  П.  Оттиски,  стихотворешя.  Спб.  1866.  Ц.  40  к., 
в1^с.  за  1  Ф.    ■ 

РОСТОПЧИНА  Е.  П.  Дневникъ  д*вушки.  Романъ.  Спб.  1866.   Ц. 

1  р.,  вЪс.  за  1  Ф. 

РОСТОПЧИНА  Е.  П.  Поэмы,  пов^&сти,  разсказы  и  новМшхя  мелкхя 
стихотворешя.  Спб.  1866.  Ц.  50  к.,  в'&с.  за  1  ф. 

СЕРВАНТЕСЪ-САВЕДРА.  Донъ-Еихотъ  Ламанчск|^  2  ч.  Перев. 
съ  испанскаго.  В.  Карелина.  Спб.  1866.  Ц.  Зр.,  вЪс.  за  3  ф. 
(вышла  часть  1-я,  на  2-ю  выдается  билетъ). 

СМИТЪ.  Елючъ  къ  разр%шен1Ю  польскаго  вопроса,  или  почему 
Польша  не  могла  и  не  можетъ  существовать  какъ  самостоя- 
тельное государство.  Спб.  1866.  Ц.  50  к.,  в11С.  за  1  ф. 

СТРУКОВЪ  Д.  Руководство  къ  разведенш  табаку.  М.  Ц.  40  к., 
6*60.  за  1  Ф. 

ТАЙНЫ  ФРАНЦУЗСКОЙ  П0ЛИЦ1И.  Описаше  истинныхъ  и  ин- 
тересныхъ  событ1Й  изъ  государственной  и  семейной  жизни 
французскаго  народа.  М.  1866.  Ц.  2  р.  25  к.,  в'Ьс.  за  2  ф. 

УТРО  литературный  и  политическШ  сборникъ.  Изданный  М.  Пого- 
динымъ.  М.  1866.  Ц.  2  р.,  вЪс.  заЗ  ф. 

ФРЕДОЛЬ  АЛЬФРЕДЪ  морской  маръ.  Съ  хромолитограФирован- 
ными  картинами,  гравированными  картами  и  политипажнымн 
рисунками  въ  текст*.  М.  1866.  Ц.  3  р.,  в*с.  за  3  ф. 

ХЛЪБНИЕОВЪ.  Физика  земнаго  шара  о  явлешяхъ  производимыхъ 
на  земномъ  шар-Ё  теплотою.  Спб.  1866.  Ц.  3  р.  50  к.,  в-Ьс. 
за  3  Ф. 

ШИМАН0ВСК1Й  Ю.  Операдти  на  поверхности  челов-Ьческаго  т*- 
ла.  Съ  атласомъ,  содержащимъ  на  108  таблицахъ  602  рисунка. 
К.  1865.  Ц.  5  р.,  в-Ьс.  за  4  Ф. 

ШОПЕНЪ  И.  Новыя  зам'Ётки  на  древн1я  истор1и  Кавказа  и  его 
обитателей.  Спб.  1866.  Ц.  3  р.,  в-Ьс.  за  2  ф. 


_8  - 


СТИХ0ТВ0РЕН1Я 

Н.  1.  НЕКРАСОВ!. 

1)  Части  1  и  2-я, 

ИЗДАН1Е   ЧЕТВЕРТОЕ, 

2)  Часть  третья. 

ИЗДАНШ  ПЕРВОЕ. 

(новыя  стихошворенгя) . 


.  I 


Ц^Ьна  за  ВС*  три  части  (содержащгя  въ  себ*  сороЕъ  печатныхъ 
хистовъ)  2  р«  25  в.,  на  пересылку  прилагается  за  3  ф. 

ТРЕТЬЮ  ЧАСТЬ  можно  прюбр^тать  отдельно,  ц-Ьна  1  р.  26  к., 
съ  Перес,  за  1  ф. 

Желаюпце  получит!»  стихотворен1я  въ  врасивоиъ  переплет*  при- 
лагаютъ  за  каждую  часть  по  50  в.  с. 


С0ЧИНЕН1Я 

В.  А.  С1«ПЦ0ВА. 

ОЧЕРКИ,  СЦЕНЫ,  РАЗСКАЗЫ  И  ПОВЪСТЬ 

,, ТРУДНОЕ  ВРЕМЯ' «. 

Издате  исправленное  и  дополненное.  Спб.  1866  г.  2  тома. 
Ц*на  2  руб.,  за  пересылку  за  2  Фунта. 

Въ  это  издан1е  вошли  новыя,  нигд*  не  напечатанныя  сцены 

«МЕРТВОЕ  ТЪЛО»  и  разсвазъ  —  «РЫБОЛОВЫ», 


ПЬЕРЪ  ГЮГЕНЕНЪ 

(ЬЕ  СОМРАСКОН  ВП  Т0Ш1  ВЕ  БИАКСЕ) 


РОМАНЪ  ; 

ЖОРЖА-ЗАНДА.  / 

ВЪ  ДВУХЪ  ЧАСТЯХЪ. 


-4  - 


ПРИГОВОРЕННАГО  КЪ  СМЕРТИ 

(оЕвтвя  доик  о'цм  соколмнй) 
(1829) 

ВИКТОРА   ГЮГО. 

Ц'Ьна  эа  оба  романа,  сброшюрованные  въ  однонъ  том'Ь,  1р.  50  к. 


ЕВГЕН1Й  ОНЪГИНЪ 

Роианъ  въ  стихахъ,  сокращенный  и  исправленный  по  статьямъ  но- 
в'Ьйшихъ  лже-реалистовъ  Темнымъ  Человгькомъ.  Съ  прилохенхеиъ 
6  рисунковъ  работы  художника  А.  И.  Лебедева.  Спб.  1866  года. 

Ц'Ьна  40  к.,  В'Ёс.  за  1  Фунтъ. 


ПЕЧАТАЕТСЯ: 

Собрате  сочинетй  Михаила  Илархоновича  Михайлова.  Токъ  1. 
Стихотворешя. 


■^ 


^ 
^ 


Стр. 

^  правленный  по  статьниъ  нов'Ьйшихъ  лже-реалистовъ 

Темныиъ  Челов'бкомъ 119 

XII.  —  ПОЛИТИКА.  (Еще  Шлезвигъ-ГодштинскШ  вопросъ 
и  проистекающая  изъ  него  опасность  войны  между 
Австрхей  и  Прусс1ей.  —  Европейская  дипдоматая  и 
Дунайск1я  княжества) 131 

XIII.  —  ПАРИЖСК1Я  ПИСЬМА.  III.   (I.  Р*чь  императора 

и  адресъ  сената:  де-Буасси,  де-Гекернъ  и  тюркосы; 
римск1Й  вопросъ;  генералъ  Форе  и  Мехика;  свобода 
Рулана  и  Персиньи. — II.  Масляница  и  постъ,  на  пуб- 
личныхъ  балахъ  и  въ  св'Ьт'Ь;  Патти  и  ея  враги;  Фи- 
лармоническое общество  и  кооперащя;  Литературное 
Сокровище  и  общество  литераторовъ.  —  III.  Обсуж- 
^  дете  адреса  законодательнаго  корпуса;   р'Ьчь  Тьера; 

маниФестъ  средней  партш;  Латуръ  Дюмуленъ;  случай 
съ  Глэ-Бизуаномъ. — IV.  Продолжен1е:  ускользнувш1Й 
мехиканскШ  вопросъ;  импер1я,  землед'Ёл1е  и  Финансы: 
муниципальные  или  общхе  выборы  и  нравственность 
всеобщей  подачи  голосовъ;  случай  съ  Жюлемъ  Сиио- 
номъ;  поправка  17-ти  и  поправка  42-хъ;  голосован1е 
съ  62  до  65;  рожденхе  средней  парт1и. — V.  Ьез  кгауаН- 
1еиг8  (1е  1а  шег,  новый  романъ  Виктора  Гюго,  и  Ьа 
Соп1а^10п,  новая  комед1я.  —  Посмертная  книга  пол- 
ковника Шарраса).  Клода  Франка 143 

XIV.  —  Д-ВЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ.  (Приготовлеюя  къ  прхему 

холеры. — Обуховская  больница. — В-Ьрованхе  и  нев*- 
роваше  въ  трихинъ. — В'Ьрятъ  ли  Фабриканты  въ  ти- 
— Фозную  горячку  ихъ  рабочихъ? — Кладбищенск1е  прич- 
ты  и  даровыя  могилы. — «Показанное  м'Ьсто». — Куда 
д-Ьваютъ  больныхъ  бурлаковъ?  —  Зас^Ьдантя  петер- 
бургской общей  думы. — Публичные  доклады  въ  пра- 
вительствующемъ  сенат']^. — Литературные  процессы 
въ  уголовной  палат'Ь:  по  поводу  смерти  Элерсъ;  о 
прав']^  литературной  собственности. — Судебные  при- 
I  говоры  по  д'бламъ:   1)  о  книг*  г.  Бибикова;  2)  о  по- 

,  хищеши  шести  кочней  капусты;  3)  о  воровств']^  со 

^  взломомъ  двухъ  цыплятъ;  4)  о  шалостяхъ  несовер- 

шеннол']Ьтняго  нсправляющаго  должность  исправника 
и  5)  о  преступлеши  одного  чухонца. — Петербургстя 
увеселенхя.  —  Запрещеше  «Летучаго  Листка». — Ки- 
тайская и  наша  системы  сбора  податей.  —  Проба  съ 
розгами. — Неудачная  проба  профессора  Юркевича  въ 
математик']^. — Вл1ян1е  на  просв-Ьщете  народа  тюремъ 
и  Губернскихъ  Ведомостей.  —  Горестное  положенхе 
Одессы.  —  Опечатка) 202 


С.-Петербургъ,  21-го  марта  1866  года. 


СОВРЕМЕННИБЪ  выходить  въ  1ввв  году  еже- 
М1&СЯЧНО  книжками   отъ  25  до  30  печатныхъ  ли- 

стовъ  и  бол1&е. 

ЦЪНА  ЗА  ГОДОВОЕ  ИЗДАН1Е, 


въ  С.'Петербурггь  безъ  доставки: 

15  руб.  серебромъ. 


сг  пересылкою  или  доставкою : 

16  руб.  50  коп.  серебромъ. 


ПОДПИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ: 


О^'  въ  САНКПЕТЕРБУРГ'Ь: 

Въ  ГЛАВНОЙ  КОНТОР-Ь  Радакщя 
«Современника»,  на  Невскомъ  прос- 
пекте, противъ  Аничкова  дворца,  въ 
домгЬ  №  64  Меншикова. 

въ  0ТДФ4ЕН1И  конторы: 

На  Васидьевсконъ  острову^  по  8  лм- 
В1И,  въ  дом-Ь  №  25,  при  внижномъ  ма- 
газине Тибдена. 


ВЪ  МОСКВ*: 

Въ  КонторЪ  «Современника»,  на  углу 
Большой  Дмитровки,  противъ  Универ- 
ситетской типограф1н,  въ  доме  Загряж- 
скаго,  ири  книжно мъ  магазине  И.  Г. 
Соловьева  (бывшемъ  И.  В.  Базунова). 


Гг.  иногородные  бдаговолятъ  адресоваться  съ  своими  требован1яии 
ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО  въ  Главную  Контору  «Современника». 


1/ВО  ВСЬХЪ  КНИЖНЫХЪ  МАГАЗИНАХЪ  ПОСТУПИЛЪ  въ  ПРОДАЖУ: 


ПОЛНАГО  С0БРАН1Я  ДРАМАТИЧБСКИХЪ  ПРОвЗВБДЕШЙ 

ШЕКСПИРА 

въ  ПБРЕВОД'Ь  РУССКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ, 

(къ  8Т0М7  ТОМУ  прилоквнъ  поптвтъ  ШЕВСпирА,  ГРАВИРОВАННЫЙ  ВЪ  лвйддиге.) 

ИЗДАН1Е  Н.  А.  НЕКРАСОВА  м  Н.  В.  ГЕРБЕЛЯ. 

Содержаше  2-го  тома:  1)  ГАЗ\1ЛЕТЪ,  въ  пер.  А.  И.  Кровеберга,  2} 
БУРЯ,  въ  пер.  Н.  М.  Сатина,  3)  ТРОИЛЪ  и  КРЕССИДА,  въ  пер.  А. 
Д.  Соколовскаго,  4)  РОМЕО  и  ДЖУЛЬЕТТА,  въ  пер.  Н.  П.  Грекова, 
5)  УСМИРЕП1Е  СВОЕНРАВНОЙ,  въ  пер.  А.  Б1  Острозокаго,  6)  КО- 
РОЛЬ ДЖОНЪ,  въ  пер.  А.  В.  Дружинина,  7}  РИЧАРДЪ  II,  8)  ГЕН- 
РИХЪ  IV,  часть  1-я,  и  9)  ГЕНРИХЪ  ГГ,  часть  2-я,  въ  переводе  А. 
Л.  Соколовскаго.  Ваь  пьесы  переведены,  стихами,  Изъ  нихъ  «Троилъ  и 
Крессида»  и  «Генрихъ  ХУ,  часть  2-я»,  являются  здгьсь  вь  первый  ражъ, 

Вьппедш1й  2-Й  томъ  содержитъ  въ  себФ  32  листа  (512  стр.)  большаго  Фор- 
мата, въ  два  столбца,  ивъ  хоторыхъ  каждый  равняется  зу,  печатнымъ  ли- 
ст амъ  «Современника». 

ЦФна  2-му  тому  —  3  руб.  50  кон.,  съ  пересылкою  ж  доставкою.  Для 
т'Ьхъ,  которые  при  покупк1Ь  1-го  и  2-го  тоиовъ  подпишутся  на  3-&,  цЬга 
за  три  тома  —  9  руб  ,  съ  пересылкою  и  доставкою. 

Томъ  1-Й,  цфна  —  8  руб.  50  коп.  съ  пересылкою. 

По  втимъ  двумъ  томамъ  читатели  могутъ  судить  о  слФдующихъ,  которыхъ 
будетъ  еще  два  и  которые  выЙдутъ  въ  течение  1866  и  1867  годовъ.  ЕаждоЙ 
тес«Ь,  какъ  въ  нынФ  вышедшихъ  томахъ,  будетъ  предшествовать  этюдъ  о  ней; 
въ  вонцъ  пьесы  читатель  найдетъ  необходимый  прим11чан1я. 

Въ  ковтор'Ь  «Современника»  нын'Ь  открывается  подписка  на  тх>етий  томъ. 
Подписная  цФна  3-му  тому,  съ  пересылкою  и  доставкою— 8  руб.  Но 

выходп»  тома  игьиа  возвысится. 

Подписка  принимается  въ  книжномъ  магазин^Ь  Панаева  и  Звоварева  при 
Главной  Конторъ  «Совремеввика»  въ  С. -Петербурге,  на  Невскомъ  проспект-Ь, 
противъ  Аничкова  дворца,  въ  домЪ  №  64. 


Издатель  и  редакторъ  Н.  НЕКРАСОВЪ. 

Редакторъ  А.  ПЫПННЪ. 


'Л 


1^ 


Вь 


)■ 


^ 


г 


