А1Гегоу,   А1екзапс1г  БапИоухсЬ 

ЗЪогпИс  уоргозоу  ро  13"Ьог11 
гиззко!  Ц-Ьега-Ьигу 


'ч 


/  4 


к  ,    фонд       1 


А.  Алферовъ  и  А.  Грузинский. 


±11 


СОИ 


п  о 


I 


(Курсъ  средней  школы). 


Издаше  третье,  дополненное.    % 


Первое    пздагие  допущено  Уч.  Ком.  Мпн.  Нар.  Проев,  въ    ученическая  стар- 
шаго  возраста    бпблютеки    п    рекомендовано    для    того    же     употреблен)^ 

В'Ьдомствомъ  Императрицы  Марш. 


О 
сб 

X 
4* 


ИЗДАН1Е    КНИЖНАГО    МАГАЗИНА 

В.  В.  ДУМНОВА, 

подъ  фирмою 

,. Наследники  БРАТЬЕВЪ  САЛАЕВЫХЪ'. 


МОСКВА. 
Университетская  типография,  Страстной  булъваръ. 

1902. 


Дозволено    цензурою.  Москва,  19  октября  1902  года. 


Предлагаемый  сборникъ  есть  результата  продолжительной 
преподавательской  практики  авторовъ  въ  различныхъ  учеб- 
пыхъ  заведешяхъ  Москвы.  Составители  назначаютъ  его  от- 
части для  учащихся,  отчасти  для  тбхъ  своихъ  товарищей 
по  специальности,  которые  держатся  одного  съ  ними  метода 
преподавания  русской  литературы,  т. -е.  кладутъ  въ  основу 
заняттй  близкое  знакомство  ученика  съ  литературнымъ  про- 
изведешемъ  п  его  сознательную  работу  надъ  этимъ  произве- 
дешемъ  при  помощи  поставлепныхъ  преподавателемъ  вопро- 
совъ.  Этотъ  методъ  не  новъ,  но  онъ  еще  не  былъ  проведенъ 
последовательно  черезъ  весь  гимназически!  курсъ,  и  подоб- 
паго  пособ1я  не  имеется  въ  нашей  педагогической  литера- 
туре. Стоюнинъ,  одинъ  изъ  первыхъ  настаивавши*  на  этомъ 
методе,  давая  отдельные  образчики  вопросовъ  къ  произведе- 
Н1ямъ,  не  захогклъ  предлагать  ничего  цгвльнаго,  быть  можетъ, 
потому,  что  не  считалъ  целесообразным!  навязывать  учителю 
въ  готовомъ  видт>  то,  что  должно  явиться  результатомъ  само- 
стоятельной работы  его  надъ  матер1аломъ  исторш  литературы 
и  надъ  педагогической  своей  задачей.  Дорожа  и  въ  знашяхъ 
ученика  только  гвмъ,  что  онъ  прюбр'Ьлъ  своимъ  личнымъ 
умственнымъ  трудомъ  при  помощи  учителя,  и  мало  и/вня  то, 
что  усвоено  въ  вид/в  готовыхъ  обобщенш  изъ  книги  пли  со 
словъ  учителя,  Стоюпинъ,  конечно,  въ  еще  большей  степени 
считалъ  обязательнымъ  такое  же  отношеше  къ  двлу  со  сто- 
роны самого  преподавателя.  Это,  разумеется,  безспорная 
истина,    и    составители    менгЬе    всего    думали    о    томъ,    чтобы 


—     IV   — 

предложить  учителю  ничто  такое,  что  освобождало  бы  его  отъ. 
самостоятельной  постановки  курса.  Но  они  полагали,  что- 
исполненная  ими  работа  не  лишена  значешя  для  преподава- 
теля. Не  говоря  уже  о  молодомъ,  начинающемъ  преподава- 
теле, и  для  учителя  съ  известной  опытностью  и  съ  устано- 
вившимися щлемамн  всегда  интересенъ  и  нередко  иоучителенъ 
чужой  опытъ,  чужая  постановка  дела.  Далеко  не  каждому  изъ 
насъ  приходится  одинаково  равномерно  и  обстоятельно  про- 
думать и  проработать  весь  курсъ  ц-бликомъ;  мы  всб  зависимъ 
въ  этомъ  отношенш  и  отъ  степени  личнаго  интереса  къ  тому 
или  другому  пер1оду  русской  литературы,  и  отъ  случайностей 
университетской  подготовки,  и  отъ  доступности  научныхъ  по- 
собш,  бол*ве  всего,  быть  можетъ,  —  отъ  слабой  выясненности 
въ  нашей  педагогике  самой  задачи  среднеобразовательнаго 
историко-лптературнаго  курса.  Въ  самомъ  деле,  кому  изъ 
насъ  вполне  ясно,  что  такое  долженъ  представлять  изъ  себя 
этотъ  курсъ,  ч'Бмъ  онъ  объединяется  и  что  отличаетъ  егог 
съ  одной  стороны,  отъ  простого  прохождешя  отдельныхъ 
литературныхъ  памятннковъ,  а  съ  другой  —  отъ .  научнаго 
университетского  курса  исторш  литературы?  Да  и  въ  самой 
манерв  знакомить  съ  гвмъ  или  другимъ  писателемъ  н^тъ 
почти  ничего  определенно  выработаннаго.  Какъ  известно^ 
эта  неопределенность  задачи  нашла  себе  выражеше  въ  не- 
устойчивости нашихъ  школьныхъ  программъ,  которыя  за  по- 
следшя  30  летъ  несколько  разъ  меняли  основной  харак- 
теръ  курса,  доходя  даже  до  попытки  удалить  изъ  школы 
исторш  литературы  и  водворить  на  ея  место  другой  учеб- 
ный предметь  —  исторш  языка.  Въ  последнее  время,  неви- 
димому, становится  очевиднымъ,  что  необходимо  вернуться 
къ  исторш  литературы,  но  благодаря  этимъ  колебашямъ 
вопросъ  объ  истинномъ  характере  псторико  -  литературнаго 
курса  остается  зыблющимся  и  неяснымъ.  При  такихъ  обстоя- 
тельствахъ    появлеше    цельной    системы    курса,    продуманной 


—    V      — 

и  проведенной  на  практики,  может  ь  имъть  некоторое  з наче- 
те. Авторы  вовсе  не  считаютъ  ея  законченной,  но  думаютъ, 
что  пустить  ее  въ  педагогически  оборотъ  полезно  для  выра- 
ботки новой,  бол'ве  совершенной  системы,  или,  во  всякомъ 
случай,  для  выяснешя  задачъ  этого  предмета.  Преподавателю 
же,  которому  предлагаемая  постановка  курса  будетъ  симпа- 
тична, книжка,  надо  надеяться,  сбережетъ  и  силы  и  время. 

Составителямъ  казалось,  что  издаше  подобнаго  сборника 
теперь  даже  особенно  своевременно.  Уже  въ  середины  исте- 
кающаго  столття  въ  педагогической  русской  и  иностранной 
литературе  высказываются  мнъшя  о  необходимости  обращешя 
учащихся  не  къ  однимъ  только  учебникамъ  исторш  словесно- 
сти, а  прежде  всего  къ  самнмъ  литературнымъ  произведешямъ, 
входящимъ  въ  исторически*  обзоръ  этихъ  учебпиковъ;  эта  глу- 
боко верная  мысль  въ  средине  нашего  столгвт1я  была  еще 
почти  неосуществима,  такъ  какъ  цена  сочиненш  русскихъ 
выдающихся  писателей  превышала  обычныя  средства,  которыя 
можетъ  затрачивать  на  учебныя  пособ1я  и  наша  школа,  и  на- 
ше учащееся  юношество.  Иностранцы  очень  скоро  откликну- 
лись на  эту  сознанную  потребность  своей  школы  дешевыми 
школьными  издашямн  своихъ  родныхъ  писателей.  Нельзя  ска- 
зать, чтобы  и  въ  литературе  нашихъ  школьныхъ  издашй  не 
было  попытокъ  въ  томъ  же  направлены:  дешевыя  нздашя 
сочинешй  лучшихъ  писателей,  выпущенныя  Стоюнинымъ,  Водо- 
возовымъ,  Вейнбергомъ,  Чудиновымъ,  Поливановымъ  и  др., 
представляютъ  часто  очень  хоропня  пособ1я  въ  этомъ  отноше- 
нш.  Пятидесятилвтте  литературные  юбилеи,  для  мыогпхъ  пи- 
сателей нашихъ  уже  миновавгше,  д'влаютъ  ихъ  сочинешя  со- 
вершенно доступными  для  огромнаго  большинства  читателей; 
наконецъ,  обычай  наиболее  распространепныхъ  журналовъ 
предлагать  свониъ  подписчикамъ  въ  вндгв  премш  полныя  со- 
брата сочинетй  лучшихъ  авторовъ  —  все  это  даетъ  возмож- 
ность   съ   уверенностью    сказать,    что    современное    учащееся 


—    VI    ■— 

юношество  всегда  можетъ  иметь  подъ  руками  оригинальное 
сочннеше  русскаго  автора.  Попытки  пвкоторыхъ  учебнпковъ 
давать  сочинешя  русскпхъ  иисателей  къ  изложены ^  теперь 
представляются  уже  устаревшею  ненужностью,  если  даже  не 
вреднымъ  педагогпческпмъ  щнемомъ.  Каждый  по  опыту  знаетъ, 
что  никакое  изложеше  никогда  не  можетъ  ни  уловить,  ни  за- 
менить непосредственнаго  воздейств1я  и  весьма  цвннаго  впе- 
чатлвшя,  которое  даетъ  орпгиналъ.  Каждый  преподавательг 
кроме  того,  знаетъ,  что  нодобныя  изложешя  отталкиваютъ  уче- 
ника отъ  оригинала,  такъ  какъ,  предварительно  познакомив- 
шись съ  содержашемъ  поэмы,  драмы,  повести  и  т.  п.  по  изло- 
жение учебника,  учащшея  утрачиваетъ  интересъ  къ  чтенно 
самаго  оригинала.  Сверхъ  того,  нодобныя  изложешя,  давая 
обыкновенно  уже  готовую  точку  зр^шя,  сильно  ослабляютъ 
самостоятельную  работу  мысли  ученика  ыадъ  произведешямв 
родной  литературы. 

Вотъ  почему  мы  думаемъ,  что  въ  настоящее  время  соответ- 
ствовало бы  осуществимымъ  потребностямъ  нашей  школы  учеб- 
ное пособ1е,  которое  направляетъ  русское  учащееся  юноше- 
ство къ  самостоятельной  работе  мысли  надъ  русскими  литера- 
турными произведешями. 

Пособ1е  составлено  такъ,  что  можетъ  быть  дано  прямо  въ 
руки  ученику  и  служить  ему  руководствомъ  во  время  чтешя 
литературныхъ  памятниковъ,  а  въ  некоторыхъ  случаяхъ  гото- 
вымъ  конспектомъ  къ  разсказу  учителя.  Книжка  можетъ  быть 
полезна  также  для  того,  кто  занимается  изучетемъ  литературы 
безъ  посторонней  помощи;  ея  вопросы  будутъ  направлять  са- 
мое изучеше  и  помогутъ  сводить  его  результаты  въ  опреде- 
ленные итоги, 

Наконецъ,  вопросы  сборника  могутъ  быть  пригодны  какъ 
темы  для  письменныхъ  работъ  пли  какъ  матер1алъ  для  литера- 
турныхъ бесЬдъ. 

Сборникъ    обнпмаетъ    собою  весь  гимназически!  курсъ  рус- 


—   VII  — 

ской  словесности  въ  его  настоящихъ  пред^лахъ  (кончая 
Лермонтовымъ  и  Кольцовымъ),  в  въ  основу  его  положены 
общеупотребительный  пшольныя  руководства  и  пособзя,  т.-е. 
Хрестоматия  Буслаева  и  издаШя  Чудинова  —  для  донетров- 
скаго  перюда;  Историческая  хрестомат1я  Галахова  и  отдЬль- 
ныя  издашя  такихъ  произведены!,  какъ,  наприм'Ьръ,  < Недо- 
росль >,  —  для  XVIII  века;  для  XIX  же  в'Ька —  главнымъ 
образомъ  произведешя  писателей  не  въ  хрестоматическихъ 
отрывкахъ,  а  въ  ц'Ьломъ  ихъ  виде.  Относительно  псто- 
рико  -  литературныхъ  сведетй  составители  считались  до  из- 
вестной степени  съ  ихъ  объемомъ  и  выборомъ  въ  учебникахъ 
Порфирьева,  Караулова  и  Незелеиова.  Такая  связь  съ  опре- 
деленными пособ1ями  нисколько  не  обязывала  составителей 
буквально  следовать  имъ  во  всемъ;  ниже  читатель  увидитъ, 
кашя  особенности  отличаютъ  предлагаемую  систему  курса 
какъ  по  выбору  матер1ала,  такъ  по  освгБщевш  отдельных?, 
памятниковъ  или  цгвлыхъ  перюдовъ  и  нанравленш.  Сл^дуотъ 
заметить,  впрочемъ,  что  составители  старались  возможно  ргвже 
затрогнвать  въ  своихъ  вонросахъ  таше  факты  и  выводы, 
которыхъ  нельзя  было  бы  получить  изъ  вшшательнаго  раз- 
бора самихъ  произведены.  Бъ  гбхъ  же  (довольно  ргвдкихъ) 
случаяхъ,  когда  нужные  выводы  или  свйд-вша  по  необходи- 
мости приходилось  давать  въ  виде  готоваго  очерка,  и  соста- 
вители не  удовлетворены  были  почему-либо  данными  учебнп- 
ковъ,  они  указывали  обыкновенно  дополнительные  источники 
въ  соответствующих';,  м^стахъ:  такъ  какъ  подобные  очерки 
д'ьлаетъ  самъ  преподаватель,  онъ,  конечно,  не  затруднится 
этими  указаниями. 

Что  касается  характера  вопросовъ,  то  внимательный  чита- 
тель прежде  всего  напдетъ,  надо  надеяться,  что  составители 
стремились  избежать  односторонности  или  предвзятости. 

Главная  точка  зрешя,  которая  руководила  авторами  при 
составленш  вопросовъ,  была  историко-литературная,  что  есте- 


—  VIII  — 

ственно    вытекало    изъ  самыхъ    задачъ    настоя щаго    сборника. 
Нужно  при  этомъ  все-таки  заметить,  что,  сообразно  съ  потреб- 
ностями курса  средпихъ  учебныхъ  заведенш,  нельзя  было  огра- 
ничиться   исключительно    вопросами    историко  -  литературнаго 
характера:  иногда  приходилось  ставить  вопросъ  по  теорш  сло- 
весности,   вонросъ    объ    языкв    литературнаго     произведешя, 
иногда  вопросъ  педагогическаго  характера;   но  преобладающей 
постоянно    оставалась    историко  -  литературная    точка    зръчпя. 
Огромное    большинство    вопросовъ    вращается   около  идейнаго 
содержашя  литературныхъ  намятниковъ;  составители  старались 
при  этомъ    избежать    такихъ  вопросовъ,  которые    обращаются 
лишь   къ  памяти    учащагося,    въ  роди,    напр  ,  требовашя    пе- 
ресказать фабулу    или  подробно  передать  факты   исторической 
обстановки    произведенш;    съ  другой    стороны,    избегались    и 
слигакомъ   сложные  и  трудные  вопросы,  недоступные  для  мало 
подготовленнаго    читателя    и  потому    неинтересные  или   любо- 
пытные лишь  внбшнимъ  образомъ.   Такъ,  наприм'връ,  вопросы 
о  между народныхъ  вл1ятяхъ    въ  устной    словесности,    о  такъ- 
называемомъ  сравнительно-историческомъ  изучены,  о  переходе 
сюжетовъ  изъ  страны  въ  страну  и  т.  д. — оставлены  почти  со- 
вершенно въ  сторонв. 

Вопросы,  собранные  въ  предлагаемомъ  пособш,  им&ли 
въ  виду  въ  возможно  элементарной  формгв  приблизить  уча- 
щихся къ  вирному  представ лешю  о  развитш  русской  литера- 
туры, какъ  оно  принимается  современной  наукой.  Огромное 
большинство  вопросовъ  составлено  уже  давно,  прорабатывалось 
съ  учащимися  въ  классв  и  исправлялось  по  мйрв  ознако- 
мления самихъ  авторовъ  съ  различными  научными  сочинешями. 
Вопросы  эти,  конечно,  различной  трудности,  но  опытъ  позво- 
ляете утвердительно  сказать,  что  ответы  на  нихъ  возможны 
для  учащихся  при  руководстве  преподавателя,  —  правда,  не 
всегда  для  всбхъ,  но  втш>  и  нельзя  же  въ  классв  предлагать 
только  так!е  вопросы,  на  которые  могуть  ответить  даже  и  са- 


—    IX    — 

мые  неспособные:  вести  дело  такимъ  образомъ  —  значило  бы 
несправедливо  понижать  умственные  интересы  более  способ- 
ныхъ  въ  классе. 

Стараясь,  по  возможности,  держаться  постоянно  въ  области 
исторпко-литературныхъ  вопросовъ,  составители  более  всего 
дорожили  тБми  нзъ  нихъ,  которые  помогаютъ  учащемуся  уви- 
дать въ  литературномъ  произведет*!  отражете  живыхъ  инте- 
ресовъ  действительности,  раскрываютъ  значеше  пронзведешя 
для  своего  времени,  роль  писателя  среди  его  современниковъ, 
особенности  его  таланта,  понпмаше  имъ  своихъ  задачъ,  связь 
литературныхъ  явленш  другъ  съ  другомъ  н  т.  п.  Опытъ  пока- 
зываетъ,  что  подобное  проведете  культурно-исторической  точки 
зр"БН1я  черезъ  всю  ясторш  литературы  способно  вызывать  у 
учащихся  известный  интересъ  и  къ  народной  словесности,  и 
даже  къ  древнимъ  памятникамъ,  чего,  какъ  известно,  не  всегда 
удается  достигнуть. 

Чтобы  не  разрушить  цельности  впечатлт>шя  отъ  нашихъ 
писателей,  авторы  старались  быть  умеренными  въ  количестве 
предлагаемыхъ  вопросовъ,  зная,  что,  при  мелочности  разбора 
онъ  перестаетъ  интересовать  учащихся,  напоминая  собою  грам- 
матически! разборъ  младшихъ  классовъ. 

Отввты  учащихся  на  предлагаемые  вопросы  могутъ  быть 
очень  разнообразны  по  объему  п  форме,  въ  зависимости  отъ 
характера  самихъ  вопросовъ.  Иногда  такче  ответы  могли  бы 
принять  видъ  пнсьменнаго  или  устнаго  сочинешя  по  указан- 
ному въ  сборнике  матер1алу,  какъ  напримвръ,  въ  вопросе  о 
взглядахъ  Пушкина  на  творчество  писателя;  иногда  же  ответь 
можетъ  быть  кратокъ,  какъ  напримвръ,  въ  вопросе  о  томъ, 
катя  побуждешя  заставили  игумена  Даьипла  взяться  за  опнса- 
1пе  своего  нутешеств1я. 

Переходя  къ  составу  Сборника,  слвдуетъ  прежде  всего  отме- 
тить особенности  въ  постановке  отдела  народной  словесно- 
сти.   Онъ    номещенъ    въ  конце   до-Иетровскаго   перк>да.    Во- 


-      X     — 

просъ  о  томъ,  къ  какому  времени  приурочить  устное  творче- 
ство, до  спхъ  поръ,  какъ  известно,  не  ръшенъ;  въ  последнее 
время  ученые  (Иыппнъ,  Миллеръ)  склоняются  къ  тому,  что 
наша  эпическая  поэзия  носить  на  себъ  слъды  весьма  позд- 
нихъ  образоваиш;  присоединяя  сюда  то  основаше,  что  народ- 
ный нроизведетя  въ  томъ  видъ,  въ  какомъ  мы  ихъ  знаемъ, 
не  старше  XVII  или  даже  XVIII  вика  (время  первыхъ  запи- 
сей), составители  сочли  неудобнымъ  открывать  устной  поэз1ей 
исторш  литературы,  представляя,  впрочемъ,  себъ  вполне 
ясно,  что  когда  бы  ни  проходить  этотъ  отдълъ,  и-вкоторня 
затруднешя  съ  нимъ  равно  неизбежны.  Эти  затруднешя, 
главнымъ  образомъ,  касаются  его  связей  съ  книжными  памят- 
никами; препятств]'я  эти  приходится  преодолевать  каждому  пре- 
подавателю, и  всяий  здъсь  вырабатываетъ  для  себя  наиболее 
удобную  манеру;  порядокъ,  принятый  въ  Сборники,  не  мо- 
жетъ  считаться  за  обязательную  часть  системы,  и  отдълъ 
этотъ  построенъ  такъ,  что  вполнъ  допускаетъ  перестановку. 
Нъкоторыя  соображешя  педагогпческаго  характера,  кажется,, 
позволяли  бы  проходить  этотъ  отдълъ  словесности  и  въ  на- 
чали курса  исторш  русской  литературы,  при  чемъ  новыя 
освъщешя  вопроса,  выдвигаемыя  за  последнее  время  научны- 
ми изслъдовашями  (Вс.  Миллера,  А.  Веселовскаго  и  Пыпина). 
могли  бы  быть  сдъланы  и  здъсь.  Множество  спорныхъ  сто- 
ронъ  дъла  желательно  пока  обходить  въ  из  учеши  народной 
П0Э31И.  При  составлеши  вопросовъ  къ  этому  отдълу,  соста- 
вители и  руководились  желашемъ,  отвергнувъ  точки  зръшя 
нашихъ  учебниковъ  теорш  и  исторш  словесности,  какъ  мало 
соответствующая  современнымъ  научнымъ  представлешямъ,  но 
возможности  держаться  только  такого  пониматя  дъла,  которое 
лежитъ  внъ  споровъ. 

Другая  особенность  отдъла  народной  поэзш  состоитъ  въ 
устраненш  совершенно  иенаучнаго  дълешя  богатырей  на  стар- 
шихъ  п  младшихъ  и,  въ  связи  съ  этимъ,  въ  ограниченш  бы- 
линнаго    матер1ала    тремя    наиболее    ясными    личностями   изъ 


—    XI    — 

юевскихъ  богатырей  и  двумя — новгородскими.  Предполагается. 
что  съ  личностями  Святогора,  Вольт  и  Мпкулы  учаицеся 
познакомятся  при  прохожденш  теорш  словесности,  а  введев1е 
нхъ  въ  исторически  курсъ  повело  бы  къ  трудеымъ  и  слож- 
нымъ  толковашямъ;  общепринятое  же  объяснеше  не  должно 
имъть  м'Ьста  въ  школгв  по  своей  заведомой  произвольности 
Составители  сочли  ум'Бстнымъ  также  заменить  неясное  и  не- 
устойчивое дйлеше  на  былины  и  историческая  п'бсни  простымъ 
и  удобнымъ  обозначешемъ  въ  хрестоматш  Буслаева  всвхъ 
эпическихъ  1ГБсенъ  былинами  съ  раздъ,летемъ  нхъ  на  шевсшя, 
новгородстя  и  московская.  Иаконецъ,  новостью  въ  этомъ 
отд'Ьл'Б  является  и  попытка  поставить  вопросы  къ  тому  виду 
народной  словесности,  который  обыкновенно  оставляется  въ 
стороне  —  къ  народной  драмъ\  Во  -  первыхъ,  было  бы  не- 
правильно оставлять  учащихся  въ  уб*Бжденш,  будто  народъ, 
создавши!  богатый  запасъ  эпическихъ  и  лирическихъ  формъ, 
совсвмъ  не  имъ\лъ  своей  драмы,  а  во-вторыхъ,  незнакомство 
съ  этимъ  видомъ  народнаго  творчества  затрудняетъ  правиль- 
ное прохождеше  вопроса  о  театре  въ  ХУП  и  XVIII  вв, 
Къ  сожалею,  наши  хрестоматш  не  даютъ  до  сихъ  поръ 
образцовъ,  которые  теперь  было  бы  нетрудно  выбрать  по 
пзданнымъ  текстамъ;  это  лишило  возможности  представить 
въ  Сборники  отдълъ  народной  драмы  въ  желаемой  полнот^ 
некоторый    матер1алъ    для  преподавателя    указанъ    въ   своемъ 

МБСГБ. 

Переходя  къ  книжной  литературе  до-Петровскаго  першда, 
сл^дуеть  прежде  всего  обратить  внимаше  па  рядъ  общихъ 
вонросовъ,  выставленныхъ  въ  начале.  Они  имъготъ  ц^лью 
обратить  внимаше  на  гв  услов1я,  въ  которыхъ  развилась  наша 
письменность  въ  первый  перн>дъ  своего  существовашя,  и  на 
основныя  ея  особенности.  Некоторые  изъ  этихъ  вопросовъ 
трудно  решить  на  основанш  одного  учебника,  и  зд^сь  нужна 
помощь  преподавателя;  затЪмъ  есть  вопросы,  которые  полезно 
поставить  позднее,  какъ    выводъ  изъ  знакомства    съ  нъч-коль- 


—  XII  — 

мши  книжными  и  народными  произведениями  (напр.  вопросы 
о  <двоевБрш>  и  о  столкповенш  языческнхъ  и  хрнст1анскихъ 
понят1й);  разобраться  въ  этомъ  —  дело  преподавателя;  здесь 
многое  будетъ  зависать  и  отъ  того  или  другого  расположешя 
курса.  Можетъ  быть,  преподаватель  найдетъ  нужнымъ  присо- 
единить къ  этимъ  вопросамъ  некоторые  изъ  поставленныхъ 
позднее,  наприм'връ,  вопросы  къ  стиху  о  Голубиной  книге, 
или  къ  предисловш  хождешя  игумена  Даншла.  Составители 
сами  не  решались  разбивать  пом'вщенныхъ  здесь  общихъ  во- 
просовъ,  желая  сохранить  для  учащихся  цельность  внечатл,БН1я 
отъ  культурнаго  состояшя  Россш  того  времени. 

Въ  отд'бл'Ь  московскаго  першда  литературы  есть  попытка 
ввести  новый  памятникъ — летописное  <Сказаше  о  Псковскомъ 
взятш>.  (Изъ  хрестоматш  Буслаева).  Попыгка  объясняется 
желашемъ  дать  конкретный  образчикъ  литературы  такъ-назы- 
ваемой  < областной»,  о  которой  приходится  упоминать  при 
прохожденш  послй-татарскаго  перюда;  съ  другой  стороны,  па- 
мятникъ важенъ  въ  историко-литературномъ  отношенш,  какъ 
живое  отражеше  исторической  действительности  въ  мысляхъ 
и  чувствахъ  современника,  согретое  лирическимъ  одушевле- 
шемъ  и  отлившееся  въ  литературную  форму  съ  печатью  на- 
родно -поэтическихъ  пр1емовъ.  По  жизненности  и  богатству 
литературнаго  содержашя  этотъ  памятникъ  представляетъ 
крупный  и  ценный  вкладъ  въ  нашу  древнюю  литературу;  онъ 
можетъ  сильно  противодействовать  обычному  взгляду  учащихся 
на  старинную  письменность,  какъ  на  скучную  и  однообразную 
поучительную  отвлеченность.  Наконецъ,  дорожа  и  въ  древней 
литературе  выражешемъ  живой  действительности  и  отводя 
въ  ней  возможно  более  широкое  место  «свгбтскимъ>  произве- 
дешямъ,  составители  несколько  расширили  отдблъ  повестей, 
введя  въ  него  не  только  <  Повесть  о  ГорБ-Злосчастш>,  кото- 
рая представляетъ  огромный  интересъ,  какъ  жизненный  ком- 
ментарп!  къ  педагогической  теорш  Домостроя,  но  и  <  Повесть 
о  ЕршЬ    Щетинников^,    доступную    учащимся    и    въ  новомъ 


—  XIII  — 

пздаши  сказокъ  Аеанасьева,  и  въ  выпуске  < Классной  Библш- 
теки>  Чудннова  (< Повести >). 

Изъ  обычно  проходимыхъ  памятниковъ  древняго  першда 
въ  Сборннкъ  не  вошла  <  Переписка  Грозиаго  съ  Курб- 
скимъ>.  Это  сдълано  отчасти  ради  экономш  времени,  а  глав- 
нымъ  образомъ,  всл,БДСтв1е  узко- политического  и  частнаго 
характера  памятника;  онъ  мало  содержитъ  въ  себе  того, 
ч'вмъ  дорожить  нсторикъ  литературы:  типнчмыхъ  воззр^нш, 
интересовъ  общества;  въ  немъ,  разумеется,  есть  и  этотъ 
элементъ,  но  раскрыть  его  передъ  учащимися  можно  лишь 
путемъ  подробныхъ  историческихъ  разъяснешй, — иначе  па- 
мятникъ  произведетъ  лишь  впечатлгвн1е  личныхъ  препира- 
тельствъ  въ  бойкой  форме. 

Въ  литературе  ХУШ  вгвка  направлеше  курса  достаточно 
выясняется  изъ  характера  вопросовъ,  а  также  изъ  выбора 
самихъ  произведены  того  или  другого  писателя;  въ  послед - 
немъ  отношенш  составители  сочли  необходимымъ  дополнить 
обычный  выборъ  некоторыми  лирическими  стихотворешями 
Ломоносова  и  особенно  Державина;  это  сделано  въ  ггвляхъ  бо- 
лее правильнаго  освЬщешя  русской  поэзш  века  ложнокласси- 
цизма, которая  далеко  не  исчерпывалась  торжественной  одой 
и  миоологнческой  напыщенностью;  —  безъ  достаточнаго  зна- 
комства съ  лучшими  сторонами  тогдашней  лирики  переходъ 
отъ  Ломоносовскихъ  одъ  и  даже  отъ  Фелнцы  къ  поэзш  Жу- 
ковскаго  и  Пушкина  кажется  совершенно  необъяснимым'!» 
скачкомъ.  Конечно,  не  въ  средствахъ  средпей  школы  про- 
следить шагъ  за  шагомъ  весь  ходъ  развитая  русской  поэзш, 
но  именно  потому,  думалось  авторамъ,  и  не  следуетъ  упус- 
кать случая  отметить  хотя  немнопе  переходные  моменты 
этого  длпннаго   пути. 

Глава  о  Крылове  ставитъ  вопросъ  п  къ  его  журнальвымъ 
статьямъ.  Самая  важная  изъ  нпхъ — «Похвальная  рвчь  моему 
дедушке  >;  она  даетъ  многое  для  характеристики  самого  Кры- 
лова въ  молодости  и  по  своимъ    воззрешямъ    и    тону  должна 


—  XIV  — 

быть  сравнена  съ  баснями.  Два  вопроса  касаются  отрывка 
изъ  <  Почты  Духовъ>,  находившаяся  въ  првжнихъ  издашяхъ 
хрестоматш  Га лахова  и  къ  сожал'вшю,  исключенного  изъ  иозд- 
И'БЙШИХЪ   изданш. 

Что  касается  литературы  XIX  ввка,  здгвсь  читатель  замв- 
титъ  значительно  большее,  чвмъ  обыкновенно,  число  произве- 
дены Жуковскаго,  Пушкина,  Гоголя  и  Лермонтова.  Едва  ли 
нужно  выяснять  необходимость  возможно  болйе  широко  ста- 
вить и  освещать  класспымъ  разборомъ  произведешя  назван- 
пыхъ  писателей.  Составители  убеждены,  что  безъ  разсмотр'Ь- 
шя  главпыхъ  пьесъ  Пушкинской  или  Лермонтовской  лирики 
въ  связи  съ  бшграф]ями  невозможно  сознательное  отпошеше  ко 
всей  деятельности  обоихъ  поэтовъ,  точно  такъ  же,  какъ  нельзя 
составить  себ'Ь  правильное  поняпе  о  Гоголгв,  не  обращаясь 
напрнмвръ,  къ  его  «Авторской  Испов-вдю.  Составители  стре- 
мились разработать  эти  важнтшпия  части  курса  возможно 
тщательно  и  облегчить  работу  точными  указаниями.  Насколько 
удалось  этого  достигнуть  — вопросъ  другой. 

1900  г. 


Предислов1е  къ  3-му  издашю. 

Главное  отлич!е  настоящаго  издания  отъ  первыхъ  двухъ  со- 
стоитъ  въ  прибавленш  вопросовъ  для  разбора  твхъ  произве- 
дены Тургенева,  Гончарова,  Островскаго  и  Л.Толстого,  кото- 
рый вошли  въ  утвержденную  Мин.  Нар.  Проев,  программу 
VIII  кл.  женскихъ  гимпазш  Московск.  Округа.  %о  касается 
остальной  части  книжки,  въ  ней  сделаны  лишь  незначитель- 
ныя  измвнешя:  переставленъ  кое-гд'в  порядокъ  вопросовъ,  а  въ 
ссылкахъ  на  сочинешя  Гоголя  прибавлены  указания  страшить  по 
12  томному  изданш,  приложенному  къ  <Нивв>,  такъ  какъ  оно 
теперь  повидимому  наиболее  часто  встречается  въ  рукахъ  уча- 
щихся. 

А.  Алферовъ.  А.   Грузынскш. 
1902  г. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Стран. 

Предислсше I — XIV 

Введеше  письменности 1 

Л/Ьтопись 2 

Хождеше  игумена  Дашила 3 

Поучее1е  Владимира  Мономаха — 

Слово  о  полку  ИгоревЬ 4 

Путешеств1е  Аеаяас1я  Никитина — 

Сказаше  о  Псковскомъ  взятш 5 

(  тоглавъ — 

Домострой 6 

Котошихинъ 7 

НовЬсть  о  ГорЬ-Злосчастш — 

Сказка  о  Ерш-в  Щетинников^ 8 

Народная  поэз1я — 

Юго-западная  образованность 13 

Эиоха  Петра  Великаго — 

'Кантемиръ 14 

•  Ломоносовъ 15 

'  \  Гачало  русскаго  театра 16 

(  умароковъ — 

Просв-втительное  вл1ян1е  въ  Россш 17 

Императрица  Екатерина . .  18 

Н.  И.  Новикове  и  журналы » — 

'Фонвизинъ 19 

Державппъ 20 

"  Крыловъ 21 

'  Карамзинъ 22 

Жуковскш 25 

•  Грибоъмовъ 2Г> 

Латюшковъ 27 

Иушкпнь 28 

* Гоголь 35 

Лермонтовъ 41 

К'ольцовъ 44 

Обше  вопросы  къ  курсу , 45 

Прибавлеше 47 


ж 


И  О  7Р  О  О  Ы. 


Введете  письменности. 

1.  На  какой  языкъ  былъ  сд-вланъ  переводъ  св.  Писашя 
св.  Кирилломъ  и  Мееоддемъ? 

2.  Почему  руссше  могли  воспользоваться  этимъ  иереводомъ 
при  введены  у  себя  письменности? 

3.  Остался  ли  языкъ  этого  перевода  въ  своемъ  первона- 
чальномъ  вид-в  при  дальнМшемъ  развиты  письменности  въ 
Россш? 

4.  Для  выражешя  какихъ  понятш  древне-руссшй  писатель 
долженъ  былъ  прибегать  къ  церковно- славянскому  языку,  и 
для  выражешя  какихъ — къ  русскому? 

5.  Только  ли  духовнаго  характера  книги  переводились  у 
наеъ  при  началъ  письменности? 

6.  Какими  взглядами  и  идеалами  снабжала  русскую  жнвнь 
древняя  письменность? 

7.  Въ  кашя  отношения  становились  эти  взгляды  и  идеалы 
съ  прежними  воззрениями  русскаго  народа? 

8.  Въ  какихъ  пронзведешяхъ  особенно  заметно  смвшеше 
народныхъ  и  хрнснгапскихъ  воззрвнш? 

9.  Какимъ  образомъ  складывались  и  распространялись  та- 
ил полународныя,  полукннжиыя  произведения,  какъ  духовные 
стихи? 

10.  Въ  какихъ  слояхъ  общества  особенно  было  распростра- 
нено знаше  апокрифовъ  и  вообще  отреченной  литературы? 

11.  Кто  были  первые  руссше  читатели  и  писатели? 

12.  Что  заставляло  древне-русскаго  автора  браться  за  перо, 
и  какъ  тогдашнш  читатель  относился  къ  книге?  (См.  хрест. 
Глслаева,  вступление  къ   <Хожденио  иг/мена  Дапшла>). 

Сборн.  воороеовъ  по  русской  лтературЬ.  1 


13.  Почему  церковная  проповъдь  должна  была  иметь  осо- 
бое значеше  въ  старой  Руси,  и  каше  два  типа  проповедей 
можно  различить  въ  тогдашней  литературе? 

14.  Какое  учаепе  въ  просвещены  народныхъ  массъ  древ- 
ней Руси  принимали  калики  нерехож1е? 


Летопись.   (ХП  в.) 

1.  Въ  какихъ  городахъ  и  к^мъ  велись  летописный  заметки? 

2.  Какъ  постепенно  развился  и  сложился  тотъ  типъ  исто- 
рическаго  разсказа,  который  называется  летописью? 

3.  Откуда  летописцы  брали  матер1алы  для  летописи? 

4.  Почему  нельзя  считать  одно  лицо  авторомъ  шевской  ле- 
тописи, называемой  Несторовой? 

5.  Каше  разсказы  летописи  создались  подъ  вл1яшемъ  на- 
родной ПОЭЗШ? 

6.  Чемъ  руководствовался  летописецъ,  когда  заносилъ  тотъ 
или  другой  фактъ  въ  летопись? 

7.  Ограничивался  ли  летописецъ  въ  своемъ  изложены 
только  передачею  факта,  или  выражалъ  и  свое  отношеше 
къ   нему? 

8.  На  какихъ  примЕрахъ  можно  показать  попытку  крити- 
ческаго  отношетя  къ  фактамъ,  учасаче  фантазш  'и  выражеше 
личнаго  чувства  въ  летописномъ  разсказе? 

9.  На  какихъ  примерахъ  можно  показать  близость  языка 
летописи  къ  языку  народной  поэзш  и  устной  речи? 

10.  Каюя  особенности  пршбретаетъ  речь  летописца,  когда 
онъ  говоритъ  о  предметахъ  веры  и  просвещешя? 

11.  Какой  взглядъ  на  причины  историческихъ  событш  вы- 
раженъ  въ  летописи  и  какъ  объясняетъ  она  явлешя  природы? 

12.  Каше  нравственные  взгляды  большинства  отражала  въ 
себе  летопись  и  каше  новые  идеалы  вносила  она  въ  среду 
своихъ  читателей? 

13.  Какими  воззрешями  своими  была  чужда  летопись  на- 
роднымъ  массамъ  и  какими  близка  къ  нимъ? 

14.  Можно  ли  назвать  древне-русскую  летопись  только  исто- 
рическимъ  сочинешемъ? 


<Хождеше  игумена  Даншла>,  (XII  в.) 

1.  Камя  три  побуждешя  заставили  игумена  Дашила  взяться 
за  описав1е  своего  путешеств1я?  (Сравнить  ихъ  съ  побужде- 
Н1ями  современнаго  писателя). 

2.  Какъ  смотритъ  на  самого  себя  игуменъ  Даншлъ,  и  ч-бмъ 
объясняется  этотъ  взглядъ? 

3.  Въ  чемъ  выражается  точность  и  обстоятельность  опи- 
санш  Дашила,  и  ч'Ьмъ  вызываются  эти  свойства  разсказа? 

4.  Какого  рода  разсказами  постоянно  сопровождаетъ  Да- 
ншлъ свои  описашя  святыхъ  мъстъ,  и  откуда  могъ  онъ  по- 
черпать эти  разсказы? 

5.  Какъ  относится    Даншлъ  къ  русской    земли  и  князьямъ? 

6.  Н'Ьтъ  ли  въ  «Хожденш  игумена  Даншла>  указанш  на 
каия-либо  друия  черты  его  личности,  кром'Ь  отмъ,ченныхъ? 

7.  Каш^обпия  черты  древне-русскаго  паломничества  отра- 
зились въ  разсказахъ  Дашила? 


<Поучеше>  Владимира  Мономаха.  (XII  в.) 

1.  Почему  посольство  отъ  братьевъ  вызвало  въ  дупгБ  Мо- 
номаха потребность  выяснить  свои  взгляды  иа  жизнь? 

2.  На  кашя  части  можно  разделить   <Поучеше>? 

3.  Какое  значеше  могла  шгвть  Псалтирь  въ  жизни  древне- 
русскаго  человека,  судя  по  этому  <Поучешю>? 

4.  Въ  чемъ  заключаются  релипозно-нравственныя  убйжде- 
Н1я  Владимира  Мономаха,  насколько  они  выражены,  напр., 
въ  его  взглядахъ  на  важнъчшия  хриспансюя  добродетели  (мо- 
литву, покаяхйе,  смирение,  милостыню),  на  природу  и  на  чело- 
вйчесюн  отношения  вообще? 

5.  Какъ  смотритъ  Владимиръ  Мономахъ  на  обязанности 
князя?  на  просв-Бщеше?  на  трудъ? 

6.  Ы^ъ  ли  въ  <Поучен1и>  указаны!  на  то,  какъ  самъ  Мо- 
номахъ  проводилъ  свои  убвждешя  въ  жизни? 

7.  Каше  советы  Мономаха  вызываются  особенностями  той 
эпохи  и  каше  сохраняютъ  нйну  до  нашего  времени? 

1* 


4       — 


8.  Въ  чемъ  заключается  сходство  и  различ1е  между  взгля- 
дами Владимира  Мономаха  и  м1ровоззръ1шемъ,  выраженнымъ 
въ  летописи  и  въ  <Хожденш  Даншла>? 


<  Олово  о  полку  Игорев'Б».  (ХП  в.) 

1.  Что  разсказываетъ  летопись  о  походъ  1185  г.,  и  что- 
характерная  въ  обстоятельствахъ  этого  похода  для  отношешя 
князей  другъ  къ  другу  и  къ  общему  дйлу? 

2.  На  кашя  части  можво  разделить  <  Слово  о  полку  Иго- 
ревич? 

3.  Въ  чемъ  разсказъ  <  Слова  >  совпадаетъ  съ    л'втописнымъ? 

4.  Какъ  представляется  въ  <Слов-б>  природа  и  ея  участ1е 
въ  жизни  человека? 

5.  Каюя  особенности  поэтпческаго  м1росозерцан1я,  языка 
и  художественныхъ  пр1емовъ  сближаютъ  < Слово >  съ  произве- 
дешями  устной  народной  поэзш? 

6.  Въ  чемъ  выражается  лирнзмъ   <  Слова >? 

7.  Къ  какому  виду  народныхъ  произведены  ближе  всего 
подходитъ  « Слово >? 

8.  Въ  чемъ  отразилось  хрисианство  въ  этомъ  произведенш? 

9.  Въ  чемъ  видна  поэтическая  преемственность  между  авто- 
ромъ  < Слова»  и  поэтами  бол'ве  ранней  эпохи? 

10.  Как1я  предположешя  о  личности  автора  можно  сделать 
на  основанш  <  Слова >? 

1 1 .  Какая  патрштическая  и  общественная  идея  одушевляетъ 
автора? 

12.  11бмъ  отличаются  взгляды  автора  < Слова >  на  русскую 
землю  и  на  междоусоб1я  князей  отъ  взглядовъ  Владимира  Мо- 
номаха? 

<Хождеше    за   три    моря>    (Путешествие    Аеанасгя    Никитина 

въ  Индш  1466— 1472). 

1.  Какъ  попалъ  Аеанасш  Никитинъ  въ  Индш? 

2.  Что  обращало  на  себя  его  внимаше  въ  чужихъ  странахъ? 

3.  Что  въ  разсказахъ  Аеанас1я  Никитина  достоверно,  и  что 
носитъ  сказочный  характеръ? 


4.  Въ    чемъ    выразилась    преданность    Аоанас1я    Никитина 
хританской  в^р'Б  и  родной  земли? 

5.  Въ  чемъ  видна  терпимость  Аеанаыя  Никитина    по  отно- 
шенш  къ  чужимъ  релипямъ  и  нравамъ? 

6.  Каыя  черты  личности    АеанаЫя   Никитина,  кромй    отмъ- 
ченныхъ  выше,  выразились  въ  его  запискахъ? 

7.  Что  отличаетъ  <Хождеше  за  три  моря>  отъ  Ц'влаго  ряда 
-старннныхъ  русскихъ   <хожденш>? 


<0казаше  о  Псковскомъ  взятш>.  (XVI  в.) 

1.  Что  разсказываетъ  Карамзинъ  о  событш  1510  года? 

2.  На  кашя  части  можно  разделить   « Сказа  ше>? 

3.  Какъ  изображаетъ  <Сказаше>  положеше  Пскова  подъ 
властью  Москвы  передъ  1510  годомъ? 

4.  Въ  чемъ  выразилось  здъхь  недовольство,  недов-ь^е  и 
страхъ  псковитянъ  по  отношешю  къ  Москве? 

5.  Одинъ  ли  страхъ  заставилъ  псковитянъ  уступить  требо- 
вашямъ  Васил1я  1оанновича? 

6.  Какъ  объясняетъ  авторъ  <Сказашя>  причину  падешя 
Пскова  и  что  типичнаго  въ  его  объяснены  для  древняго  ле- 
тописца? 

7.  Въ  чемъ  замътенъ  лиризмъ  этого  разсказа? 

8.  Въ  чемъ  состоять  поэтнческ1е  щлемы  <Сказашя>,  сбли- 
жаюпце  его  съ  народнымъ  творчествомъ? 


Отоглавъ.  (XVI  в.) 

1.  Какова  история  происхождения  памятника,  называемаго 
Стоглавомъ? 

2.  Что  говорить  Стоглавъ  о  положены  русской  школы  въ 
XVI  в.  и  о  тогдашнихъ  учителяхъ? 

3.  Как1е  остатки  язычества  въ  нравахъ  и  обычаяхъ  видны 
изъ  обличены  Стоглава? 

4.  Какое  вл1яше  старинныхъ  апокрифовъ  и  новой  астро- 
логической литературы,  шедшей  съ  Запада,  отмвчаетъ  въ  рус- 
ской  жизни  Стоглавъ? 


5.  Кашя  черты  грубости  нравовъ  указываетъ  Стоглавъ? 

6.  Всв  ли  нзъ  обычаевъ  народной  старины,  отм'Ьченныхь* 
Стоглавомъ,  заслулшвалн  назваше  «б'Ьсовскихъ»? 

7.  Понималъ  ли  Стоглавъ  главную  причину  <нестроенш> 
русской  жизниДи  почему  возвращеи1е  къ  старине,  о  которомъ- 
онъ  мечталъ,  не  могло  улучшить  состояшя  образованности  и 
нравовъ  въ  Россш? 

Домострой.  (XVI  в.) 

1.  Представляетъ  ли  Домосгрой  самостоятельное  сочинеше- 
Сильвестра? 

2.  Какое  положеше  занимаетъ  въ  семьи  глава  дома  и  въ 
чемъ  выражаются  его  отношешя  къ  жени,  дйтямъ  и  домо- 
чадцамъ? 

3.  Какъ  проводится  день  въ  идеальной  семьи  по  Домо- 
строю? 

4.  Катя  задачи  и  пр1емы  воспиташя  указываетъ  Домо- 
строй? 

5.  Кавдя  черты  стогдашнен  русской  д-вйствительности  выясня- 
ются изъ  запрещенш  Домостроя? 

6.  Въ  какомъ  соотв'втствш  съ  настроешемъ  Домостроя  на- 
ходилась жизнь  самого  Сильвестра,  судя  по  последней  главъ1?  *) 

7.  Какое  мъхто  отведено  обряду  въ  м1ровоззръ1нш  Домо- 
строя? 

8.  Какими  своими  наставлениями  Домострой  повторялъ  гру- 
бые взгляды  старой  русской  жизни  и  какими  стремился  ихъ 
смягчить  и  улучшить? 

9.  Что  общаго  во  взглядахъ  Домостроя  и  Стоглава  на  суе- 
въ^я  и  <м1рск1я>  забавы? 

10.  Какъ  должны  были  вл1ять  на  самостоятельность  лич- 
ности черты  стараго  родового  быта  въ   домостроевской  семьи? 

1 1 .  Вводилъ  ли  Домострой  новые  идеалы  въ  русскую  жизнь 
или  только  закр'вплялъ  старину? 

12.  Какое  вл1яше  могъ  оказывать  Домострой  на  развит 
русской  жизни? 


*)  Эта  глава,  отсутствукщая  у  Буслаева,  можетъ  быть    прочтена  преподава- 
телемъ  въ  класс*  по  изд.  Чудинова. 


—      7      — 


Котошихинъ.  (XVII  в.) 

1.  Чъ\мъ  отличается  сочинеше  Котошихина  отъ  другихъ 
памятниковъ  допетровской  Руси  по  отношению  автора  къ  рус- 
ской действительности? 

2.  Справедливо  ли,  что  Котошихинъ  подъ  вл1яшемъ  при- 
страстая  неверно  изображалъ  русскую  жизнь? 

3.  Что  общаго  въ  описываемой  имъ  жизни  съ  услов1ями 
быта,  изображеннаго  въ  Домострой? 


Повести. 

1.  На  каше  виды  могутъ  быть  разделены  древтя  руссшя 
повести  по  своему  происхождение  и  по  характеру  содержания? 

2.  Можно  ли  указать  какое-нибудь  соотвъ,тств1е  между 
происхождешемъ  повестей  и  характеромъ  ихъ  содержашя? 

3.  Как1е  виды  повестей  появились  въ  Роши  раньше,  каше 
позже? 

4.  Каше  виды  этихъ  повестей  болйе  соответствовали  м1ро- 
воззрЪнно  древняго  русскаго  читателя,  и  въ  какихъ  встрйчадъ 
онъ  чуждый  ему  складъ  жизни  и  взглядовъ? 

5.  Въ  чем'ь  проявляется  сатира  въ  самобытной  русской 
повести? 

Повесть  о  Горй-злосчастш. 

1.  На  катя  части  можно  разделить  эту  повесть? 

2.  Какая  релипозно-нравственная  идея  повести  указывается 
вступлешемъ? 

3.  Что  общаго  въ  этой  идев  съ  главной  мыслью  Домо- 
строя? 

4.  Насколько  могли  служить  руководствомъ  въ  жизни  со- 
веты, данные  молодцу  родителями? 

5.  Какъ  объясняешь  повесть  несчасйя  молодца  и  въ  ка- 
кихъ сторонахъ  тогдашняго  семейнаго  быта  молшо  вид-вть 
истинную  причину  его  неудачъ? 


6.  Въ    какой    связи    съ    идеен    повести     и     съ    личностью 
молодца  находится  его  удалеше  въ   монастырь? 

7.  Как1я  черты  древне-русской    жизни  отражаются  въ  при- 
ключешяхъ  молодца? 

8.  Каюя    народныя    представлешя    о    Горь    вошли    въ  эту 
повесть? 

9.  Кашя  особенности    языка    народной    доэзш  можно  отме- 
тить въ  повести  о  Гор^-Злосчастш? 


Сказка  о  Ерпгв  Щетинников-в  *). 

(Списокъ  съ  суднаго  дЪла  слово  въ  слово,  катсъ  былъ  судъ  у  Леща  съ  Ершомъ). 

1.  Какую  аллегорио  заключаетъ  въ  себгв  эта  сказка? 

2.  Какгя    черты    старинной    судебной    <  волокиты  >     и     зло- 
употребленш  стараго  суда  передаетъ  она? 

3.  Каыя  сословныя  отношения  здгвсь  выразились? 

4.  Какле    типы    личностей    особенно    живо    изображены  въ 
этой  сказки? 

5.  Не    напоминаетъ    ли    разсказъ    Осетра    какой-либо    ста- 
ринной сказки  животнаго  эпоса? 

6.  Кашя    народныя    остроты    и    каия    особенности  •  старип- 
наго  судейскаго  языка  можно  отметить  въ  этой  сказке? 


Народная  поэзхя. 

Вступительные  вопросы. 

1.  Каюе  разряды  народныхъ  пввцовъ  существуютъ  до  сихт> 
поръ  въ  Россш,  и  въ  чемъ  заключаются  особенности  каждаго 
разряда? 

2.  Не  противоречить  ли  фактъ  существования  народныхъ 
пввцовъ  предположен!»}  о  тождестве  шросозерцашя  каждаго 
отдъ'льнаго  человека  въ  древности? 


*)  Текстъ  нм-Ьется  въ  „Руесгсахъ  народныхъ  сказкахъ"  Афанасьева  и  въ  изд. 
Чудинова  „Древне-русск;я    пов!;.ста':. 


—     9     — 

3.  Могло  ли  лиросозерцаше  пъвца  настолько  отличаться 
отъ  взглядовъ  его  слушателей,  чтобы  его  личность  ярко  вы- 
разилась въ  его  п'бспяхъ? 

4.  Не  оказывали  ли  взгляды  слушателей  сдерживающаго 
вл1ятя  на  проявлеше  личности  пввца  въ  его  п'бспяхъ? 

5.  Съ  какого  времени  начинается  у  насъ  записывайте 
произведены  народной  поэзш,  и  знаемъ  ли  мы  ихъ  перво- 
начальный, древнш  видъ? 

6.  Почему  нельзя  установить  времени  возникновентя  и 
хронологической  последовательности  для  народнаго  эпоса,  ли- 
рики, драмы  и  для  отд'Ьльныхъ  впдовъ  народной  поэзш? 

7.  Почему  анахроннзмъ  составляетъ  постоянную  черту  на- 
родной поэзш? 

Шевсшя  былины. 

1.  Что  типичнаго  для  эппческаго  народнаго  героя  въ  по- 
ложены Ильи  передъ  началомъ  его  богатырства? 

2.  Катая  книжный  черты  вошли  въ  разсказъ  о  полученш 
силы  Ильей? 

3.  Каюя  особенности  личности  Ильи  наиболее  для  него 
характерны? 

4.  Какчя  особенности  Добрыни  выступаютъ  въ  его  раз- 
думьи,  въ  его  отношетпяхъ  къ  матери  и  жени  и  въ  поведе- 
Н1И  на  пиру?   (См.    былину   «Добрыня  ВЪ  ОТЪгЬЗДгБ>). 

5.  Въ  чемъ  выражается  сложность  дгбйств1я  и  драматич- 
ность положены  въ  названной  выше  былшгв? 

6.  Въ  чемъ  заключаются  особенности  Алеши  Поповича, 
какъ  типа  отрицательнаго? 


Новгородская  былины. 

1.  Катая    свойства    древняго    русскаго     купца     выступаютъ 
въ  бнлинахъ  о  Садко? 

2.  Кактя  особенности  новгородскаго    удальца    видны  въ  Ва- 
сплш  Буслаев!»? 

3.  Въ    чемъ    заключается    сходство    и    разлнчте    во    внъш- 
нихъ  черта хъ    между    невскими    и  новгородскими  богатырями, 


—    10    — 

и    въ    какой    связи    находятся    эти    черты    съ    деятельностью 
богатырей? 

4.  Что  сходнаго  и  несходнаго  въ  духовныхъ  ихъ  сторо- 
нахъ:  въ  отношешяхъ  къ  релипи,  къ  семьъ,  къ  родной 
землгв,  къ  князю  и  къ  врагу? 

5.  Можно  ли  отмътить  въ  типахъ  богатырей  отражеше 
мъстныхъ  условш  тевской  и  новгородской  жизни? 

Московсшя  былины. 

1.  Катя  черты  характера  Грознаго  передаетъ  былина  а 
Грозиомъ  и  его  сынъ1  согласно  съ  истор1ей? 

2.  Въ  чемъ  выражается  здъсь  сочувств1е  народа  Грозному? 

3.  Катя  историчестя  собыия  и  черты  времени  переданы  бы- 
линою вйрно  и  катя  искажены? 

4.  Что  исторически  върнаго  заключаетъ  въ  себъ  былина 
о  Гришк'Ь  Отрепьеве  н  что  она  искажаетъ? 

5.  Чъмъ  отличается  былина  о  Ксенш  Годуновой  отъ  бы- 
линъ  вообще  по  изображенш  душевнаго  состояшя  дъйствую- 
щаго  лица? 

6.  Являются  ли  герои  московскихъ  былинъ  такими  же 
общими  типами,  какъ  богатыри  тевсте  и  новгородсте? 

7.  Сохраняютъ  ли  былины  московского  перюда  особен- 
ности языка  и  слога  былинъ  тевскихъ  и  новгородскихъ? 

Обпце  вопросы  къ  былинамъ. 

1.  Что  фантастическаго  заключается  въ  былинахъ? 

2.  Катя  бытовыя  черты  сохранились  въ  нихъ? 

3.  Катя  историчестя  услов1я  жизни  русскаго  народа  отра- 
зились въ  нихъ? 

4.  Катя  черты  христ1анства  рядомъ  со  слъдами  язычества 
(<двоевър1е>)  замътны  въ  былинахъ? 

5.  Выражается  ли  какъ-нибудь  въ  былинахъ  сочувств1е 
или  несочувств1е  народа  къ  дъйствующимъ  лицамъ  и  собы- 
Т1ямъ,  и  одни  ли  нравственный  воззръшя  направляютъ  эта 
сочувств1е  или  несочувств1е? 

6.  Кате  важнъйппе  типы  представляютъ  собою  богатыри? 


—     11     — 

7.  На  какихъ  примЕрахъ  можно  показать  въ  былинахъ  сле- 
дуюпця  особенности  народнаго  поэтическаго  языка:  эпитеты, 
повторешя  отдъльныхъ  словъ  и  частей  стиха,  буквальные 
повторешя  целыхъ  м-бстъ  разсказа  («эничестя  повторен1я>), 
медлительность  повъ'ствоватя,  выразительность  суффиксовъ, 
краткую  форму  прилагательныхъ,  обилие  частицъ,  смъшете 
временъ,  преобладаше  сочинешя  надъ  подчинешемъ? 


Отихъ  о  Голубиной  КНИГЕ. 

1.  На  катя  части  можно  разделить  стихъ? 

2.  Въ  чемъ  выразилось  въ  этомъ  стихе  народное  уваже- 
ше  къ  книге,  соединенное  съ  представлешемъ  объ  ея  недо- 
ступности? 

3.  Какъ  могло  образоваться  такое  отношеше  къ  книги 
у  русскаго  народа? 

4.  Можно  ли  назвать  выраженные  здесь  запросы  народа 
глубокими  и  серьезными,  и  какими  средствами  удовлетворяешь 
народной  любознательности  стихъ  о  Голубиной  книге? 

5.  Въ  чемъ  заметно  въ  стихе  книжное  вл1яте? 


Сказки  *). 

1.  Каше  остатки  миеическихъ  воззрънш  сохранились  вт> 
сказкахъ  (въ  чудесныхъ  свойствахъ  стихш,  человека,  жи- 
вотныхъ,  неодушевленныхъ  предметовъ)? 

2.  Въ  чемъ  выразилось  въ  сказкахъ  хриепавство? 

3.  Въ  какихъ  подробностяхъ  сказокъ  передаются  особен- 
ности деревенской  и  городской  жизни? 

4.  Катя  типичныя  черты  семейныхъ  отношенш  отмъчаетъ 
сказка? 


*)  Приводимъ  (по  полному  изданш  Сытина)  номера  сказокъ  Аеанасьева,  съ 
которыми  желательно  познакомить  классъ.  Мужикъ,  медвъ-дь  и  лиса  7Ъ.  Морозко 
52Ъ.  Норка  зв-врь  73.  Безногш  и  слепой  богатыри  116.  Морской  царь  и  Васи- 
лиса Премудрая  125Г.  Неосторожное  слово  126Ъ.  Гадючья  каша.  Прим-Ьч.  къ  139. 
Кладъ  144.  Косоручка  158.  Лихо  одноглазое  170.  Мамаево  побоище  132.  Воро- 
ватый мужикъ  220.  Разсказы  объ  пнородцахъ  24^. 


—     12    — 

5.  Кате  общечеловйчесте  типы  заключаются  въ  сказкахъ? 

6.  Въ  чемъ  видитъ  сказка  добро  и  зло,  и  какое    изъ  этихъ 
началъ  торжествуетъ  въ  ней? 

7.  Всегда    ли    въ    сказкахъ    насмъчпка    направлена     спра- 
ведливо? 

8.  Катя  сходства  и  различ1я    въ  языкв    и  тонт>    изложешя 
можно  указать  между  былинами  и  сказками? 


Лирика. 

(Хорошш  подборъ  данъ  во  2-й  чаети  ^Русской  хрестоматш"'  Галахова). 

1.  Не  заметно  ли  въ  народной  лирикт>  остатковъ  миеи- 
ческихъ  воззр'Ьтй? 

2.  Какихъ  сторонъ  домашняго  быта  касается  народная 
лирика? 

3.  Катя  явлешя  общественна  го  быта  она  затрогиваетъ 
(см.  песни  разбойничьи  и  солдатстя)? 

4.  Катя  типичныя  черты  семейныхъ  отношенгй  передает  ь 
русская  лирическая  песня  (напр.,  отношеше  къ  ребенку,  къ  ма- 
тери, положеше  девушки  и  женщины  въ  семьи  и  т.-  д.)? 

5.  Катя  особенности  языка  можно  указать  въ  народной 
лирике  сравнительно  съ  эпосомъ? 

6.  Почему  въ  народной  лирики  чаще  представляется  тор- 
жество зла  надъ  добромъ,  а  въ  эпоев  наоборотъ? 

Народная  драма*). 

1.  Катя  составныя  части  драмы  можно  замвтить  въ  нв- 
которыхъ  народныхъ  играхъ  и  обрядахъ? 

2.  Кате  остатки  миеическихъ  воззр-вшй  можно  найти 
въ  народныхъ  драматическихъ  формахъ? 


*)  Источники  для  преподавателя:  Морозов*,  Истор1я  русскаго  театра.  1839  г., 
глава  1.  Романов*,  Бвлорусскш  Сбораиаъ,  т.  I,  опнсап1е  пвена  и  игры  подъ 
яазваи1емъ  „Старецъ". 


—    13 


3.  Въ  чемъ  выразились  въ  народной  драме  черты  семей- 
наго  и  обществеенаго  быта  (постоянные  типы,  сословные, 
напдональные  въ  ихъ  взаимныхъ  отношешяхъ)? 


Юго-западная  образованность  въ  XVI — XVII  вв. 

1.  Каьтя  историческая  обстоятельства  вызвали  появлеше 
схоластическаго  образовашя  въ  юго-западной  Россли  въ 
ХУ1—ХУП  вв? 

2.  Къ  какой  основной  н/вли  было  направлено  все  препо- 
даваше  въ  схоластической  школе? 

3.  Какого  рода  знашя  давала  она  своимъ  воспитанникамъ 
и  кашя  развивала  умственныя  привычки? 

4.  Какой  области  знанш  не  касалась  схоластическая  школа 
и  какихъ  пр1емовъ  мышлешя  она  не  воспитывала? 

5.  Что  новаго  и  полезнаго  вносила  схоластическая  школа 
въ  русское  образоваше? 

6.  Чемъ  объяснить  непр1язненяое  отношеше  къ  пред  ста- 
вителямъ  схоластическаго  образования  въ  Москве? 

7.  Въ  чемъ  выразилась  просветительная  деятельность  вое- 
питанниковъ  юго-западной  школы? 


Эпоха  Петра  Великаго. 

1.  Въ    чемъ    выражалось   западное    вл1яше    въ    до-петров- 
ской Россш? 

2.  Чбмъ  отличались  школы,  устроенныя  Петромъ  Великимъ, 
отъ  схоластической  школы? 

3.  Имела  ли  образованность,    вводимая    Петромъ,  исключи- 
тельно професеюнальный  характеръ? 

4.  Ч-Ьмъ  оказалась  полезна  схоластическая  школа  Петру  въ 
его  деятельности? 

5.  Какую  связь    съ    реформами    Петра  Великаго  имъли  пе- 
реведенныя  въ  его  время  книги? 

6.  Въ     какихъ     литературныхъ    произведешяхъ    отразилось 
сочувствие  и  несочу вств1е  общества  Петровской  реформе? 


14 


Ложноклассицизмъ  во  Франщи  *). 

1.  Когда  и  гдгв   окончательно    сложилось    литературное  на- 
правлеше,  называемое  ложноклассическимъ? 

2.  11очему  оно    называлось    классическимъ,    и    что  въ  немъ 
ложнаго? 

3.  Каюя  услов1я  общественной    жизни    Франщи    содейство- 
вали развито  въ  ней  ложноклассицизма? 

4.  Въ  чемъ  заключаются  главныя    правила   ложноклассиче- 
ской теорш  (ода,  драма)? 


А.  Д.  Кантемиръ  (1708—1744). 
(Первая    сатира). 

1.  Въ  чемъ  заключаются  основныя  черты  личности  Канте- 
мира, и  ч-вмъ  отличались  услов1я  его  развитая  отъ  обычныхъ 
для  русской  жизни  того  времени? 

2.  Катя  изъ  этихъ  условш  содействовали  выработке  въ 
немъ  критическаго  взгляда  на  русскую  жизнь? 

3.  Как1е  типы  враговъ  просвйщетя  въ  русскомъ  обществе 
представши»  Кантемиръ  въ  своей  1-й  сатирв? 

4.  Каюя  причины  вражды  къ  просв^щетю  можно  указать 
въ  этихъ  типахъ? 

5.  Что  въ  этихъ  типахъ  составляетъ  насл-Блде  ирошлаго,  и 
что  появилось  подъ  вл1ятемъ  Петровской  эпохи? 

6.  Какъ  понимаетъ  Кантемиръ  задачу  писателя  и  какъ 
изображаетъ  его  положеше  въ  русскомъ  обществе  того 
времени? 

7.  Как1я  новыя  формы  вноситъ  Кантемиръ  въ  русскую  ли- 
тературу и  откуда  ихъ  беретъ? 


*)  Помещенные  здесь  вопросы  имеютъ  целью  возобновить  въ  памяти  уча- 
щихся св'Ьд'БН1я  о  ложноклассицизме,  полученныя  ими  въ  курсе  теорш  словес- 
ности. Ниже,  при  разборе  произведенш  Кантемира,  Ломоносова,  Сумарокова 
и  другихъ  писателей,  читатель  найдетъ  вопросы,  освъчцаюпце  положеше  ложно- 
классицизма въ  Россш. 


8.  Могъ  ли  Кантемир ъ  имгьть  значительное  вл1яше  на  сво- 
ихъ  современников!,,  и  въ  чемъ  заключается  его  историко- 
литературное  значеше? 

М.  В.  Ломоносова  (1711—1765). 

Кром'Ь  пом'вщенныхъ  въ  Нсторич.  хриет.  Галахова  нроизведенш  важно  ознако- 
миться (по  Шбранн.  сочинешямъ,  изд.  Суворина)  еъ  письмами  къ  Шувалову,  раз- 
сужден1емъ  „О  польз*  книгъ  церковныхъ"  и  несколькими  мелкими  лирическими 
вещами,  напр.:  „Изъ  Анакреона",  Басня,  Изъ  Горащя,  Пахомш,  и  т.  д. 

1.  Какъ  ПОВЛ1ЯЛН  на  выработку  личнаго  характера  и  взгля- 
довъ  Ломоносова  плавныя  услов1я  его  жизни: 

а)  особенности  северной  природы  и  быта, 

б)  учебныя  занятая  въ  Москве  и  К1евъ\ 

в)  научная  работа  за  границей  и  наблюдете  европей- 
ской жизни, 

г)  услов1я  деятельности  въ  Академш. 

2.  Какъ  опред'Блялъ  Ломоносове  свои  задачи  въ  жизни 
и  основныя  свойства  своей  личности  въ  письмахъ  къ  Шу- 
валову? 

3.  Какими  свойствами  личности  Ломоносова  и  какими  тре- 
бовашямн  того  времени  объясняется  разнообраз1е  его  дея- 
тельности? 

4.  Про  следить  отражеше  личности  Ломоносова  и  его  взгля- 
довъ  въ  одахъ  и  мелкихъ  стихотворешяхъ. 

5.  Почему  Ломоносове,  а  не  Тредьяковскш,  считается  осно- 
вателемъ  у  насъ  тоническаго  стихосложешя? 

6.  Въ  чемъ  заключается  ложноклассицизмъ  формъ  стихо- 
творенш  Ломоносова? 

7.  Можно  ли  назвать  Ломоносова  типичнымъ  ложнокласси- 
комъ  по  содержание  и  настроешю  его  сочинешй? 

8.  Привести  примеры  простоты  и  естественности  поэзш 
Ломоносова. 

9.  Кашя  особенности  русскаго  литературнаго  языка  ХУШ  в. 
побудили  Ломоносова  написать  «Разсуждеше  о  пользе  книгъ 
церковныхъ>? 

10.  Изъ  чего  видно  въ  этомъ  <Разсужденш>,  что  Ломоно- 
совъ высказывается  за  преобладаю е  русскаго  языка  надъ  цер- 
ковно-славянскимъ  въ  составе  литературной  р^чн? 


—    16    — 

11.  Вполне  ли  естественно  было  установленное  имъ  стро- 
гое раздйлеше  р'Ьчи  на  три  слога? 

12.  Какое  значеше  для  русскаго  литературнаго  языка  имъ\ш 
Грамматика  и  Реторика  Ломоносова? 

13.  Катя  идеи,  важныя  для  русскаго  иросв-Бщешя,  выра- 
жены въ  произведешяхъ  Ломоносова? 

Начало  русскаго  театра. 

1.  Когда  и  гд-б  были  сделаны  у  насъ  первыя  попытки  нра- 
впльныхъ  сцеяическихъ  представлешй?  Какая  роль  принадле- 
жала здт>сь  Шеву,  Москве  и  Петербургу? 

2.  Можно  ли  заметить  въ  чемъ-либо  связь  между  народнымъ 
драматическимъ  творчествомъ  и  началомъ  русской  литератур- 
ной драмы? 

3.  Кат  явлешя  западно -европейской  средневековой  драмы 
оказали  вл1яте  на  отдъльныя  формы  русскаго  театра:  на 
школьныя  представлешя,  на  вертепъ  и  раекъ,  на  < Петрушку >? 

4.  Когда  начинаютъ  у  насъ  переводить  западно-европейсшя 
литературныя  драматическ1я  произведена? 

5.  Съ  именами  какихъ  деятелей  связаны  первыя  попытки 
сдълать  театръ  не  придворвымъ  только,  а  общенароднымъ 
образователышмъ  развлечешемъ  и  ставить  на  сцену  само- 
стоятельный руссшя  пьесы? 

Источники  для  преподавателя. 

Н.  Тихонравовъ.  „Русск1я  драматичесыя  произведетя%  2  тома.  Сотин.  т.  II. 
(Статьи  о  театре). 

П.  Морозова.  Истор1я  русскаго  театра,  т.  I.  1889  г. 

В.  Каллагиъ.  „Максимил1анъи  1899  г.  (то  же  въ  журн.  „Этнограф.  Обозри- 
те", кн.  XXXIX). 

В.  Персцъ.  „Кукольный  театръ  на  Русив  (Ежегодникъ  Имнераторскихъ  теа- 
тровъ  1894 — 1895  гг.  книга  1-я,  Приложешя). 

„Петрушка",  д-Ьтскш  уличный  театръ.  Москва,  изд.  Прйснова. 

А.  П.  Сумарокова  (1718-1777). 

„Хоревъ",  „Олекунъ",  „Эпистола  о  стихотворстве",  „Хоръ  къ  превратному 
свъту",  одна  или  дв4  басни.  (По  изд.  Чудинова  и  Венгерова). 

1.  Въ  чемъ  состоятъ  главныя  особенности  личности  и  та- 
ланта Сумарокова? 

2.  Въ  чемъ  заключалась  литературная  подготовка  Сума- 
рокова? 


—    17    — 

3.  Какъ  отражалась  личность  Сумарокова  и  услов1я  сто 
деятельности  на  его  литературной  работе? 

4.  Каше  теоретичесюе  взгляды  на  литературу  выразилъ  Су- 
мароковъ  въ   «Эпистоле  о  стихотворстве > : 

а)  на  необходимость  трехъ  единствъ  въ  драме. 

б)  на  ц^ль  трагедш  и  комедш, 

в)  на  задачи  сатиры, 

г)  на  соответств1е    между    видомъ    литературнаго  про- 
изведешя  и  его  слогомъ? 

5.  Что  послужило  источникомъ  этихъ  взглядовъ  Сумарокова, 
и  что  общаго  между  его  взглядами  на  слогъ  и  <Разсуждешемъ 
о  пользе  книгъ  церковныхъ>  Ломоносова? 

6.  Указать  примеры  особенностей  ложноклассической  драмы 
въ  трагедш  <Хоревъ>  (три  единства,  односторонность  изобра- 
жешя  характеровъ,  напыщенность  языка,  повествовательность, 
отсутств1е  исторической  верности,  нравоучительность  идеи). 

7.  Что  въ  трагед1яхъ  Сумарокова  могло  производить  силь- 
ное впечатлеше  на  зрителей? 

8.  Что  осмеивалъ  въ  свопхъ  комеддяхъ  и  сатирахъ  Сума- 
роковъ? 

9.  Былъ  ли  Сумароковъ  ложноклассикомъ  только  по  форме 
или  и  по  содержашю  своихъ  сочинешй? 

10.  Въ  чемъ  заключается  соответств1е  между  содержатемъ 
сочинешй  Сумарокова  и  интересами  его  времени? 


Западно-европейсшя  идеи,  оказавппя  вл1яше  на  русскую  жизнь 

XVIII  в. 

1.  Почему;    философская    литература     во     Францш    конца 
XVIII  в.  называется  просветительной? 

2.  Въ  чемъ  состоять  особенности    важнейшпхъ  ,.  представи- 
телей этой  литературы? 

3.  Въ  чемъ  заключались  основныя  задачи    европейскаго  ма- 
сонства? 

4.  Что  полезнаго  вносило  масонство  въ  русскую  жизнь? 

5.  Почему  цели  масонства  искажались  иногда  въ  РосспГ? 

6.  Каше  взгляды  на  воспиташе    были    выдвинуты  въ  запад- 
ной литературе   XVIII  века? 

Сборн.  вопросом,  по  русск.  литератур*.  2 


—     18  — 
Императрица  Екатерина  II  (1729—1762—1796). 

Но  Хрестоматш  Галахова. 

1.  Каше  изъ  писателен  эпохи  нросвъчцешя  оказали  наи- 
большее вл1яше  на  литературную  деятельность  императрицы 
Екатерины? 

2.  Въ  чемъ  заключаются  важн'вйппя  гуманныя  идеи,  выра- 
женныя  въ  <  Наказе  >? 

3.  Какое  значеше  им*блъ  вопросъ  о  воспитанш  въ  глазахъ 
императрицы  Екатерины  и  ея  сподвижниковъ? 

4.  Каше  воспитательные  идеалы  XVIII  в.  выражены  въ  со- 
чинешяхъ  императрицы  Екатерины  II? 

5.  Чймъ  объяснить  преувеличенность  надеждъ,  возлагав- 
шихся тогда  у  насъ  на  воспиташе? 

6.  Кате  недостатки  русской  жизни,  старые  и  новые,  осмеи- 
вала императрица  Екатерина  въ  своихъ  комеддяхъ  и  журналь- 
ныхъ  статьяхъ? 

7.  Какой  взглядъ  на  задачу  сатиры  выразился  въ  содер- 
жали и  тон-в  сатирическихъ  сочинешй  императрицы  Екате- 
рины? 

8.  Какое  значеше  для  развийя  русской  литературы  им-вло 
личное  учате  въ  ней  императрицы  Екатерины? 

Н.  И.  Новиковъ  (1744—1813)  и  журналы  ХУШ  в-вка. 

По  Хрестоматш  Галахова. 

1.  Можно  ли  назвать  журналы  ХУШ  в.  правильными  пе- 
рмдическими  издашями? 

2.  Указать  важн^йште  типы  журналовъ  ХУШ  в.  и  отме- 
тить наиболее  распространенный  типъ? 

3.  Представляютъ  ли  наши  журналы  вполне  самостоятель- 
ное явлеше  въ  русской  литературе  ХУШ  в.? 

4.  Кате  коренные  недостатки  русской  жизни  указываются 
въ  журналахъ  Новикова? 

5.  ЧЬмъ  отличается  сатира  Новикова  отъ  сатиры  импе- 
ратрицы Екатерины? 


—    19    — 

6.  Кашя  задачи  ставилъ  себ$  Новиковъ  въ  своей  журналь- 
ной и  научной  деятельности? 

7.  Каюя  общественно-просвътительныя  ц^ли  преслъдовалъ 
Новиковъ,  какъ  основатель  Дружескаго  Ученаго  Общества  и 
Типографической  Компанш? 

8.  Въ  какихъ  своихъ  взглядахъ  Новиковъ  является  послъ- 
дователемъ  западныхъ  просв'Ьтительныхъ  идей  и  въ  чемъ  выра- 
жаются его  самостоятельныя  нащональныя  стремлешя? 

9.  Каюя  главныя  свойства  личности  Новикова  отражаются 
во  всей  его  деятельности? 


Д.  И.  Фонвизинъ.  (1745—1792). 

По  Галахову:    „Чистосердечное    признаше"    и    „Бригадиръ". — „Недоросль"  въ 

отд'Ьльномъ  изданш. 

1.  Съ  какими  условиями  восппташя  и  съ  какими  свойствами 
личности  Фонвизина  знакомитъ  насъ  его  <  Чистосердечное 
признаше>? 

2.  Какой  взглядъ  на  европейскую  жизнь  вынесъ  Фонвизинъ 
нзъ  своей  заграничной  поездки? 

3.  ЧЗшъ  отличался  этотъ  взглядъ  отъ  господствовавшаго 
тогда  у  насъ  представлешя  объ  Европъ? 

4.  Можно  ли  назвать  отношеше  Фонвизина  къ  Европе 
вполне  безпристрастнымъ? 

5.  Какъ  повл1яла  заграничная  поездка  на  отношеше  Фон- 
визина къ  Россш? 

6.  Каыя  черты  русскаго  общества  ХУШ  в.  главнымъ  обра- 
зомъ  осмеиваются  въ  ком.   <Бригадиръ>? 

7.  Им^ло  ли  слово  <  недоросль  >  ироничесюй  смыслъ  въ 
ХУШ  в.  и  кого  обозначали  тогда  этимъ  словомъ? 

8.  Въ  чемъ  заключается  завязка,  коллиз!я  и  развязка  ком. 
<  Недоросль  >? 

9.  Каюя  особенности  ложно-классической  драмы  отразились 
въ  пьесв  <  Недоросль  >: 

а)  кашя  изъ  трехъ  единствъ  соблюдены  здъсь? 

б)  нбтъ    ли  соотвъ,тств1я    между  назвашямп  д^йствую- 
щихъ  лицъ  и  обрисовкой  характеровъ? 

2* 


—    20    — 

в)  на  катя  две  группы  разделяются  действующая  лица. 
и  кто  стоитъ  во  глав-в  каждой  группы? 

г)  чемъ  нарушается  живость  развит  двйств1я? 

10.  Въ  чемъ  выражается  внутреншй  и  внешни!  комизмъ 
пьесы? 

11.  Въ  чемъ  состоитъ  различ1е  въ  языке  комическихъ  и 
благородныхъ  лицъ  пьесы  и  чвмъ   оно  объясняется? 

12.  Катя  изъ  действующихъ  лицъ  комедш  изображены  наи- 
более живо? 

13.  Какъ  отражаются  въ  ком.  <  Недоросль  >  идеальныя  стре- 
млен1я  ХУШ  в^ка  (напр.  взгляды  на  воспиташе,  идеи  Наказа)? 

14.  Еакъ  отразились    въ    этой    пьесе  темныя  стороны  рус- 
ской   действительности    (напр.,  грубость    въ    отношешяхъ    къ. 
крепостнымъ,  въ  семейныхъ    отношешяхъ,  ложная  постановка 
воспиташя)? 

15.  Что  общаго  у  комедш  Фонвизина  съ  другими  сатириче- 
скими сочинешями  ХУШ  века? 

16.  Катя  черты  въ  Стародуме  оправдываютъ  данное  ему 
авторомъ  назваше  и'  катя,  напротивъ,  выражаютъ  новыя 
стремлешя  ХУШ   века? 

17.  Каковы  взгляды  Фонвизина  на  дворянство  и  его  обще- 
ственную роль  по  ком.  <  Недоросль  >? 

18.  Какъ  следу етъ  понимать  заключительныя  слова  пьесы: 
<Вотъ  злонрав1я  достойные  плоды  >? 

19.  Катя  черты  этой  пьесы  имеютъ  только  историческое 
значете  и  катя  сохраняютъ  современное? 

20.  Въ  чемъ  заключается  историко-литературное  значете 
ком.   < Недоросль >? 


Г.  Р.  Державина  (1743—1816). 

По  Хрест.  Галахова:    „Фелица",    „Видъше    Мурзы",    „Приглашение  къ  об-Ьду", 
„Богь",  ,. Вельможа",  „Жизнь  Званская",  „Памятникъ". — Стих.  „Признаше"  по 

изд.  Поливанова. 

1.  Въ  чемъ    заключались    неблагопр1ятныя    услов1я  развит 
и  воспитания  Державина? 

2.  Въ  чемъ  состояли  особенности  личыаго  его  характера? 


—    21     — 

3.  Подъ  какими  литературными  вл1яшями,  русскими  и  ино- 
странными, развивался  талантъ  Державина? 

4.  На  какихъ  примърахъ  можно  показать  сильныя  и  ела- 
быя  стороны  художественнаго  даровангя  Державина?  (Ср. 
письмо  Пушкина  Дельвигу  8  шня  1825  года.) 

5.  Указать  на  одахъ  и  другихъ  стихогвореи1Яхъ  Державина, 
какъ  онъ  стремился  сблизить  поэз1ю  съ  жизнью: 

а)  включешемъ  въ  нее  обыденной  действительности, 

б)  простотой  тона, 

в)  искренней  передачей  собственной  личности, 

г)  обращешемъ  къ  народному  языку. 

(>.  Н'бтъ  ли  сходства  между  нравственными  идеалами  поэзш 
Державина  и  идеями   XVIII  века? 

7.  Кашя  черты  екатерининскаго  века  преимущественно  изо- 
бражать Державинъ? 

8.  Какъ  понималъ  Державинъ  назначеше  поэта,  если  су- 
дить по  стихотвореьпямъ:  <Фелица>,  <Видгвше  Мурзы >,  « При- 
знаке >  н  <Памятникъ»? 


И.  А.  Крыловъ.  (1768—1844). 

По  Хрест.  Галахова:  „Почта  духовъ"  (старое    издав1е  Хрестоматш),  „Похваль- 
ное слово  д'ЬдушкБ",  „Урокъ  дочкамъ". — Басни  въ  отд^льн.  изд. 

1.  Чъмъ  отличается  Крыловъ,   какъ  челов'Ькъ,  въ  молодости 
отъ  К])ылова  въ  зр-вломъ  возрасти? 

2.  Что  составляешь    иредметъ    сатиры    Крылова    въ   первый 
нершдъ  его  литературной  деятельности: 

а)  Как1я  черты  вившпяго  нодражашя  француз амъ 
осмеиваются  въ  < Почте  духовъ >  и  въ  ком.  «Урокъ 
дочкамъ>? 

б)  На  какое  положеше  науки  въ  русскомь  обществе 
ХУШ  вЬка  указываешь  1-е  письмо  гнома  Зора? 

в)  Кактя  черты  отношешя  къ  крвпостнымъ  собраны 
въ   < Похвальною  слове  моему  дедушке»? 


—    22    — 

г)  Какъ  осмъчшаетъ    та    же    сатира  чванство  происхо- 
ждешемъ? 

д)  Каюе  взгляды  на  службу  и  на  образоваше  осуждаетъ 
эта  сатира? 

3.  Привести    примеры    силы    насмъшки    въ    статьяхъ  Кры- 
лова. 

4.  Къ  какому  изъ  двухъ  направление  сатиры  ХУШ  в.  при- 
мыкаетъ  Крыловъ  своими  журнальными  статьями? 

5.  Указать    черты     народнаго     языка    въ    комедш    <Урокъ 
дочкамъ  > . 

6.  Что    общаго    между    журнальными    статьями   и    баснями 
Крылова  по  содержашю? 

7.  Въ  чемъ  заметно  въ  басняхъ   смягчеше  сатиры  Крылова 
сравнительно  съ  его  журнальными  статьями? 

8.  Указать  черты  народности  басенъ  Крылова: 

а)  въ  выборе    словъ  и  выражешй; 

б)  въ  типахъ  животныхъ  (сходство  съ  сказками); 

в)  въ  бытовой  обстановки; 

г)  въ  близости  къ  морали  народныхъ  пословпцъ. 

9.  Въ  чемъ  заключаются  художественныя  достоинства  Кры- 
ловскихъ  басенъ? 

10.  Выяснить  выраженные  въ  басняхъ  Крылова  взгляды  на 
трудъ,  воспиташе,  просвищете  и  невежество,  на  науку. 

Н.  М.  Карамзина  (1766—1826). 

По  Хрест.  Галахова:    Предислов1е    къ    Исторш,    „Записка  о  древней  и  новой 

Россш".  По  изд.  Чудинова  или  Поливанова:  „Письма  русскаго  путешественника", 

„Бедная  Лиза"  и  „Что  нужно  автору". 

Указать  основныя  свойства  личности  Карамзина  и  важнМ- 
пне  факты  его  жизни,  оказавпие  вл1яше  на  его  литературную 
деятельность. 


—    23    — 

<  Письма  русскаго  путешественника  >  (1791), 

Разсмотрйть  содержаше  и  значеше  <Писемъ  русскаго  путе- 
шественника >  съ  сл'Ьдующихъ  сторонъ: 

а)  предметы  интереса  Карамзина  въ  разныхъ  странахъ; 

б)  его  общечеловеческая  стремлешя  и  отношете  къ 
вопросамъ  нацшнальности  (письмо  изъ  Парижа:  Полив., 
№  136;  Чудиновъ,  стр.  155); 

в)  положительные  и  отрицательный  стороны  сентимен- 
тальнаго  настроешя  автора; 

г)  особенности  языка  <Писемъ>  и  его  литературныя 
достоинства; 

д)  значеше  <Писемъ>  для  читателей  того  времени. 


<Что  нужно  автору».  (1793). 

1.  Въ  чемъ  заключается  основная  верная  мысль  этой  статьий 

2.  Как1я  свойства  сочпнешй  Руссо,  по  мн'втю  Карамзина, 
подтверждаютъ  эту  мысль  *)? 

3.  Что  типичнаго  для  сентиментализма  заключается  въ  томъ 
средстве,  которое  предлагаешь  Карамзинъ  автору  для  испыта- 
Н1Я  отзывчивости  собственнаго  сердца? 

4.  Можно  ли  согласиться,  что  ц^ль  искусства — < заниматься 
однимъ  взящнымъ>  н  <распространять  въ  области  чувствитель- 
наго  пр1ятныя  впечатлгБшя>? 

5.  Привести  примеры  искусственности  сентиментальнаго 
изложешя  этой  статьи. 


<  Бедная  Лиза>.  (1792). 

1.  Привести  примеры    художественнаго  изложешя  изъ  этой 
повести. 


*)  Этотъ  вопросъ  дастъ  случай  выиснить  общее  вл^яте  Руссо  на  Карамзина. 
См.  напр.  въ  ..Письм.  русск.  путеш."  (у  Поливанова  письма  87-е,  103-е  и  осо- 
бенно 1(>9-е;  по  изд.  Чудинова,  стр.  88,  106  и  189). 


—     24    — 

2.  Върно  ли  переданы  здвсь  бытовыя  услов!я  жизни  рус- 
скаго  крестьянства? 

3.  Въ  чемъ  выразилось  зд^сь  сентиментальное  направлеше? 

4.  Какъ  провелъ  Карамзинъ  въ  этой  повести  свою  мысль 
о  ц'Блп  искусства  (см.  вопр.  4-й  къ  статьи:  <Что  нужно 
автору  >). 

5.  Что  положительнаго  вносила  эта  повесть  въ  русскую 
литературу  и  въ  чемъ  заключается  ея  историко-литературное 
зиачеше? 


<  История  Государства  Россшскаго».  (1818). 

1.  Какъ  опред'вляетъ  Карамзинъ  пользу  и  удовольств1е, 
доставляемыя  истор1ею?  (Предисловие  къ  Исторш  Государства 
России  скаго). 

2.  Какое  сравнительное  зиачеше  придаетъ  Карамзинъ  исторш 
отечественной  и  всеобщей? 

3.  Какие  взгляды  на  задачи  и  приемы  историка  выражены 
Карамзинымъ  въ  вышеупомянутомъ  письме  изъ  Парижа  и 
въ  чемъ  совпадаютъ  они  со  взглядами  <  Предисловия)? 

4.  Ч'вмъ  отличаются  взгляды    Карамзина  на  значение  нацио- 
нальности, выраженные  въ  <  Истории  >  и  въ  <  Записке  о  древ- 
ней и  новой  Россни>   (1811  г.),  отъ  его  взглядовъ  въ  томъ  же 
письм-в  изъ  Парижа    (1790  г.)? 

5.  Въ  чемъ  заключается  основная  идея  Исторш  Государства 
Росснйскаго? 

6.  Привести  примеры  художественнаго  изложения  изъ  Исторш. 

7.  Какимъ  потребностямъ  читающей  публики  того  времени 
удовлетворяла  История  Карамзина? 

8.  Въ  чемъ  состоитъ  литературное  значение  Истории? 


1.  Что  положительнаго  далъ  Карамзинъ  своимъ  читателямъ, 
какъ  литераторъ,  журналистъ  и  историкъ? 

2.  Что  новаго   внесъ    онъ    въ  русски!  литературный  языкъ? 


25 


Б.  А.  Жуковскш.  (1783—1852). 

„Сельское  кладбище",  „Кубокъ",  „Графъ  Габсбургскш",  „Л/Ьсной  царь",  „Теонъ 
и  Эсхинъ",  „Людмила'',    „Светлана",    „Море'*,    „Орлеанская    дйва1-,    „Ундина", 

„Камоэнсъ". 

1.  Какое  значеше  въ  жизни  Жуковскаго  имели: 

а)  женское  воспиташе, 

б)  несчастная  любовь, 

в)  Благородный  *  пансюнъ, 

г)  знакомство  съ  иностранной  литературой, 

д)  положеше    его,    какъ    воспитателя    Государя    На- 
следника, 

е)  дружесшя  связи  съ  писателями, 

ж)  послъ\днгй,  заграничный  перюдъ  жизни. 

2.  Проследить  на  переводныхъ  балладахъ  и  повести  < Ун- 
дина >  Жуковскаго  слвдуюнця  черты  западно-европейскаго  ро- 
мантизма: 

а)  христ1анское  настроеше, 

б)  обращеше    къ    среднимъ   векамъ    и    къ    националь- 
ному нредашю, 

в)  фантастичность, 

г)  представлеше  о  свободе  и  силе  поэзш, 

д)  глубину  чувства, 

е)  родство  съ  сентиментализмомъ, 

ж)  слабость  связи  съ  действительностью. 

3)  Выяснить  изъ  сравнешя  <Людмилы>  и  <Светланы>, 
какъ  отражалась  личность  Жуковскаго  въ  свободной  обра- 
ботки стариннаго  предатя  (сравнить  настроеше  Людмилы 
и  Светланы,  развязку  той  н  другой  баллады,  степень  на- 
цюнальной  окраски,  характеръ  фантастичности). 

4.  Какъ  отразились  въ  элепи  < Теонъ  и  Эсхинъ  >:  рели- 
гиозное чувство  Жуковскаго,  его  человечность  и  отношен1е 
къ  любви,  оитимистическш  взглядъ  на  жизнь,  светлая  грусть 
и  мечтательность?  Что  автобшграфнческаго  заключаетъ  въ  себв 

|  :»лепя?  Что  въ  ней  романтического? 


—    26    — 


5.  Что  романтическаго  заключается  въ  обстановки  драма- 
тической поэмы  <Камоэнсъ>?  Что  романтическаго  въ  выражен- 
номъ  здесь  взгляде  на  духовныя  и  матер1альныя  стремлешя 
человека?  Какъ  определяются  зд'Ьсь  задачи  поэта-романтика? 


6.  Въ  чемъ  заключается  значеше  Жуковскаго,  какъ  пере- 
водчика? 

7.  Насколько  связана  была  поэз1я  Жуковскаго  съ  русской 
действительностью? 

8.  Что  новаго  вносила  въ  русскую  литературу  эта  поэз1я 
по  форме  и  содержанш? 

9.  Въ  чемъ  состоитъ  постоянное  и  самостоятельное  зна- 
чеше поэз1и  Жуковскаго? 

А.  0.  Грибоедова  (1795-1829). 

1.  Въ  чемъ  выразилось  разнообраз1е  дарованш  Грибоедова? 

2.  Что  въ  жизни  Грибоедова  убеждаетъ  насъ  въ  его  искрен- 
ности, благородстве  и  стойкости  взглядовъ? 

3.  Каково  было  образоваше  Грибоедова? 

4.  Въ  чемъ  выражалась  у  Грибоедова  любовь  къ  нащо- 
нальному  и  на  что  былъ  направленъ    его    научный  интересъ? 

5.  Съ  какими  препятств1ями  приходилось  бороться  Грибо- 
едову въ  своей  жизни  и  каыя  изъ  нихъ  можно  считать 
главными? 

6.  Въ  чемъ  заключается  противореч1е  между  наклонностями 
Грибоедова  и  его  судьбой? 

<Горе  отъ  ума>.  (1812—1824). 

(Ст.  Гончарова  „Мнишнъ  терзавш"). 

1.  Какъ  понимаетъ  Фамусовское  общество  воспитан1е,  обра- 
зоваше, достоинство  человека,  какъ  смотритъ  на  обществен- 
ное мнеше,  въ  чемъ  видитъ  цель  службы  и  какъ  относится 
къ  иностранному? 

2.  Сравнить  отношеше  къ  темъ  же  вопросамъ  действую- 
щихъ  лицъ  комедш  <  Недоросль  >. 


—    27    — 

3.  Въ  чемъ   заключается    двойственность    борьбы    Чацкаго? 

4.  Въ  чемъ  состоитъ  стремлешя  и  взгляды  Чацкаго? 

5.  Со  всбми  ли  взглядами  Чацкаго  можно  согласиться  и 
все  ли  ясно  въ  его  стремлешяхъ? 

6.  Что  руководитъ  Чацкнмъ  въ  его  борьбъ1  съ  обществомъ? 

7.  Могъ  ли  Чацкш  успешно  проводить  въ  жизнь  свои 
идеал ьныя  стремлешя,  если  судить  по  его  прошлому  и  но 
его  дъ,йств1ямъ  въ  пьесв? 

8.  Есть  ли  въ  этой  пьесв  победители? 

9.  Что  общаго  между  Чацкимъ  и  Грибогвдовымъ  и  ч^мъ 
они  отличаются  другъ  отъ  друга? 

10.  Не  отмйчаеть  ли  пьеса  <Горе  отъ  ума>  какихъ-либо 
успвховъ  въ  русскомъ  обществе  начала  XIX  в.  сравнительно 
съ  нравами  XVIII  вика? 

11.  Нить  ли  въ  борьбе  Чацкаго  чего-нибудь,  постоянно 
повторяющаяся  въ  жизни? 


12.  Что  общаго  между  комед1ей  <Горе    отъ    ума>    и    «Ми- 
зантропом^ Мольера? 

13.  Кашя    правила    ложноклассической    драмы    соблюдены 
въ  пьесв  и  каюя  нарушены? 

14.  Можно    ли    назвать    изображеше    характеровъ  односто- 
ронынмъ? 

15.  Достаточно  ли  живо  развивается  здгьсь  дъйств1е? 

16.  Въ  чемъ  заключается  лиризмъ  ком.   <Горе  отъ  ума>? 

17.  Въ  чемъ    состоятъ    особенности    Грибойдовскаго    стиха 
и  что  общаго  въ  языки  комедш  съ  языкомъ  басенъ    Крылова? 

К.  Н.  Батюшковъ.  (1787—1855). 

Изъ  стихотв.  „Умирающш  Тассъ"  (шеств1е),  „ТЬнь  друга",  „Есть  наслаждеше 
и  въ  дикости  л'всовтЛ  „Веселый  часъ"  (съ  начала  до  словъ:  „Но  вы,  о  други"...), 
„Пл-Ьнный",  „Карамзину",  „Какъ  я  люблю,  товарищъ  мой",  „Мельхиседеку",  Изъ 
Асклешада  Самосскаго,  Изъ  Антдпатра  Сидонскаго    („Яворъ"),    „Мои  пенаты" 

(описаше  комнаты). 

1.  Нодь  какими  литературными  вл1яшями,    русскими  и  ино- 
странными, развилась  поэз1я  Батюшкова? 

2.  Что  называется    антолопеп    и    гд*    особенно    былъ    раз- 
вить   ЭТОТЪ   рОДЪ    ПОЭ31Н? 


—    28    — 

3.  ЧЗшъ  отличается  классицизмъ  античныхъ  произведений 
Батюшкова  отъ  ложноклассицизма  въ  русской  литературе? 

4.  Въ  чемъ  заключаются  художественныя  достоинства  про- 
изведений Батюшкова? 

5.  Что  составляло  содержание  ноэзш  Батюшкова? 

6.  Въ  чемъ  состоитъ  историко-литературное  значеше  Ба- 
тюшкова? 

А.  0.  Пушкинъ.  (1799—1837). 

Бюграф^я  соч.  Венкстерпа.  Для  справокъ    важны:    В.    Стоюнина    „А.    С.  Пуш- 
кинъ"  и  Анненкова  „Матер1алы  для  бтграфш  Пушкина".  Сочинешя    Пушкина 

по  изданш  Поливанове. 

1.  Въ  чемъ  заключаются  особенности  жизни  и  настроены 
Пушкина  въ  каждомъ  изъ  слвдующихъ  першдовъ: 

а)  воспиташе  въ  семьъ1, 

б)  пребываше  въ  Лицей  и  жизнь    въ    Петербурге    до 
1820  года, 

в)  жизнь  на  юге, 

г)  годы,  проведенные  въ  Михайловскомъ, 

д)  время  отъ  1826  до  1830  г., 

е)  послътцпе  годы  въ  Петербурге. 

2.  Проследить  въ  бюграфш  Пушкина  выражеше  слъдую- 
щихъ  его  личныхъ  свойствъ:  искренность  и  благородство 
натуры,  душевная  бодрость,  мужество,  страстность,  самообла- 
дате,  сила  поэтическаго  творчества,  необыкновенный  умъ, 
любознательность,  способность  къ  труду,  любовь  къ  природъ1 
и  къ  русской  деревне,  дружелюбное  отношете  къ  людямъ, 
привязанность  къ  национальному. 

3.  Изъ  кого  состоялъ  кругъ  людей,  наиболее  близкихъ 
къ  Пушкину  въ  разное  время  его  жизни,  и  кто  изъ  нихъ 
оказывалъ  на  него  вл1ян1е? 

4.  Подъ  какими  литературными  вл1яшями,  русскими  и  ино- 
странными, развивался  талантъ    Пушкина? 

5.  Проследить  настроешя  и  черты  личности  Пушкина 
(см.  вопросы  1  и  2)  въ  сл'вдующихъ  его  лирическихъ  стихо- 
творешяхъ:   <Городокъ>   (1814  г.)*),   «Воспоминашя    въ  Цар- 


*)  Годы  указаны  по  изд.  Литер.  Фоида. 


—     29    — 

скомъ  Селт>>  (1815  г.,  до  словъ:  «О,  громкий  вт>къ  военныхъ- 
споровъ>),  «Послаше  къ  Юдину >  (1815  г.),  <Сонъ>  (1816  г.), 
<Къ  Каверину >  (1817  г.),  < Добрый  сов,Ьтъ>  (1817  г.), 
<Къ  товарищамъ>  (1817  г.),  <Жуковскому>  (1818  г.),  <Де- 
ревня>  (1819  г.),  <Возрождете>  (1819  г.),  «Я  пережилъ 
свои  желанья»  (1821  г.),  < Чаадаеву >  (1821  г.),  <Къ  морю> 
(1824  г.),  «Если  жизнь  тебя  обманетъ>  (1825  г.),  «Ли- 
цейская годовщина»  (1825  г.),  < Зимняя  дорога >  (1826  г.), 
<Въ  надежде  славы  и  добра>  (1826  г.),  «Подруга  дней  мо- 
ихъ  суровыхъ>  (1828  г.),  «Нътъ,  я  не  льстецъ>  (1828  г.)г 
< Когда  для  смертнаго  умолкнетъ  шумный  день>  (1828  г.)г 
<26  мая  1828  г.>,  «Зима,  что  д-влать  намъ  въ  деревне > 
(1829  г.),  «Брожу  ли  я  вдоль  улицъ  шумныхъ>  (1829  г.), 
<Безумныхъ  л-бтъ  угасшее  веселье >  (1830  г.),  «Румяный 
критпкъ  мой>  (1830  г.),  <Осень>  (1830  г.),  «Опять  на 
родин,Ь>  (1835  г.),  «Отцы-пустынники  и  жены  непорочны> 
(1836  г.). 


Лирика  Пушкина,    выражающая    его    взгляды  на  свое  творче- 
ство и  на  задачи  поэта. 

1.  Разговоръ    книгопродавца  съ  поэтомъ>   (1824  г.). 

а)  Указать  въ  1-й  части    стихотворешя    черты    поэта- 
романтика. 

б)  Кашя  перемены    въ  себ'Ь  отм-вчаетъ    зд'всь    поэтъ? 
(сравни  посвящеше    къ    поэмй    «Русланъ    и    Людмила  >). 

в)  Кто  подразумевается  здбсь  подъ  чернью? 

г)  Въ  катя  условья,  внутренняя    и    вибшшя,    желаетъ 
зд'всь  поставить  Пушкиыъ  деятельность  поэта? 

2.  Стих.   «Иророкъ>   (1826  г.). 

а)  Какпхъ  нравственныхъ  свойствъ  и  какихъ    способ- 
ностей требу етъ  здт>сь  Пушки нъ  отъ  поэта? 

б)  Какъ  определяется    здгвсь    содержите    поэзш?   (Ср. 
стих.    <Эхо>.) 

в)  Каковы  должны  быть  задачи  поэта? 


—    30    — 

3.  Стих.   сПоэтъ»   (1827  г.) 

а)  Въ  чемъ  заключается  возвышающее  дййсуше    твор- 
чества на  нравственную  личность  поэта? 

б)  Почему  въ  минуты    творчества    поэтъ    бвжитъ    отъ 
толпы? 

4.  Стих.   <Чернь>  (1828  г,) 

а)  Могъ  ли  Пушкинъ  подразумевать  подъ  словомъ 
<  чернь  >  низпие  классы  общества  и  кого  действительно 
онъ  здесь  разум^лъ?  (Ср.  значеше  словъ  чернь  и  толпа 
въ  другпхъ  стихотворешяхъ  Пушкина;  напр.  < Деревня  >, 
«Евг.  Онгбгинъ>,  IV  глава,  19-я  строфа,  сРазговоръ 
книгопродавца  съ  поэтомъ»,  <  Поэтъ  >  и  «  Поэту  >,  <  Родо- 
словная моего  героя>  1833  г.,  строфы  XI  и  XII).  Можно  ли 
понимать  здесь  слово  <поденщикъ>  буквально? 

б)  Противъ  какого  понимашя  пользы  искусства  воз- 
стаетъ  здесь  поэтъ? 

в)  Считалъ  ли  Пушкинъ  обращете  толпы  къ  поэту 
искреннимъ?  (Ср.  начало  стих.  < Чернь  >,  стих.  <  Отвить 
Анониму  >,  <Эхо>,  стихотворешя,  указанныя  подъ  буквою 
л,  а  также  <Евг.  Онътинъ>,  VI  гл.,  последняя    строфа.) 

г)  Можно  ли  считать  решете  поэта  отвернуться  отъ 
общества  кореннымъ  взглядомъ  самого  Пушкина?  (Ср. 
напр.  <Памятникъ>,  < Пророкъ >,  < Деревня  >  и  общш  ха- 
рактеръ  всей  поэтической  деятельности  Пушкина.) 

5.  Стих.   «Поэту>  (1830  г.) 

а)  На  чемъ  основываетъ  Пушкинъ  права  поэта  на 
свободу  поэтическаго  творчества?  (Ср.  <Близъ  мъстъ,  где 
царствуетъ  Венещя  златая  >   1827  г.) 

б)  Долженъ  ли  поэтъ  основывать  свою  деятельность 
на  успехе  его  произведенШ  въ  обществе? 

6.  Стих.   <Памятникъ>   (1836  г.) 

а)  Какую  цену  придаетъ  здесь  Пушкинъ  своей  связи 
съ  народомъ? 

б)  Въ  чемъ  видитъ  онъ  главную  заслугу  своей  поэзш? 

в)  Къ  какимъ  окончательнымъ  взглядамъ  на  взаимные 
отношешя  между  поэтомъ  и  обществомъ  пришелъ  здесь 
Пушкинъ? 


—    31    — 

<Русланъ  и  Людмила».  (1820  г,). 

1.  ЧЪмъ  воспользовался  Пушкинъ  для  содержашя  этой  поэмы 
пзъ  народныхъ  былинъ  и  сказокъ? 

2.  Что  романтическаго  внесъ  онъ  здъть  въ  обстановку  дЪй- 
ствш  и  въ  обрисовку  героевъ? 

3.  Н'Ьтъ  ли  разницы    между    прологомъ  и  самой  поэмой  въ 
передачи  чертъ  народности? 

4.  Что  новаго  внесла  эта  поэма  въ  русскую  литературу? 


„Кавказскш  шгбнникъ".  (1821  г.). 

1.  Выяснить  по  бюграфическимъ    даннымъ    и  лирике  Пуш- 
кина настроеше,  съ  которымъ  онъ  прз^халъ  на  Кавказъ. 

2.  Указать    черты    того    же    настроешя    въ    посвященш  къ 
поэм1**  и  въ  изображенш  героя. 

3.  Что  привлекало  внимаше    Пушкина  на  Кавказе,  судя  по 
яосвящешю  и  эпилогу  поэмы? 

4.  Отметить  въ  поэмгб    отражете    этого  интереса  Пушкина. 

5.  Въ  чемъ  заключается  байронизмъ  этой  поэмы?*) 

6.  Указать  ея  художественныя  достоинства. 


<Цыгане>.  (1824  г.). 

1.  Что  общаго  между  Алеко  и  героемъ  поэмы  <  Кавказскш 
пл'внникъ>  въ  ихъ  отношешяхъ  къ  природе,  къ  первобытнымъ 
племенамъ  и  къ  цивилизованному  обществу? 

2.  Въ  чемъ  выразилась  идеализащя  жизни  первобытныхъ 
племенъ  въ  поэмъ  <  Цыгане  >? 

3.  Въ  чемъ  заметно  увлечете  Пушкина  байроническими 
героями  об'Ьихъ   поэмъ? 

4.  Какую  перемену  отношешя  автора  къ  этимъ  героямъ 
обозначаетъ  конецъ  поэмы  <Цыгане>? 


*)  Черти  байронаша  см.  важе:  Лермонтовъ,  воарвсъ  10-й. 


—    32    — 

<Борисъ  Годуновъ>.  (1825  г.). 

1.  Въ  чемъ  заключается  завязка,  коллиз1я  и  развязка  этой 
драмы? 

2.  Въ  чемъ  выражается  зд'Ьсь  внешняя  и  внутренняя  борьба 
дМствующихъ  лицъ? 

3.  Какш  положешя  Бориса  можно  назвать  наиболее  драма- 
тическими? 

4.  Какую  роль  въ  этой  борьбт>  играютъ  бояре  и  народъ? 

5.  Ч'Ьмъ  выразилось  вл1яше  Шекспира  на  самомъ  построе- 
ны драмы  и  на  изображены  характеровъ? 

6.  Кашя  историческ1я  точки  зрт>н1я  усвоилъ  Пушкинъ  подъ 
вл1ян1емъ  Карамзина? 

7.  Въ  чемъ  выразилось  въ  драмъ1  стремлеше  Пушкина 
<  угадать  языкъ  и  образъ  мыслей  того  времени  >  по  лйтопи- 
сямъ? 

8.  Что  новаго  дало  это  произведете  Пушкина  русской 
драм'Б  и  преимущественно  исторической?  (Ср.  трагедш  Сума- 
рокова). 

<Полтава>.  (1828  г.). 

1.  Определить,  какими  побуждешями  руководятся  истори- 
чесшя  лица  въ  этой  поэмй:  Петръ  I  въ  отношенш  къ  Россшг 
къ  Карлу  XII  и  къ  Мазеив;  Мазепа— въ  отношенш  къ  Мо- 
скве и  Малороссии,  Карлъ  XII— въ  отношенш  къ  Россш  и 
къ  своей  стране. 

2.  Указать  главныя  черты  личности  Петра  Великаго  и 
выяснить  отношеше  къ  нему  Пушкина. 

3.  Въ  чемъ  главная  мысль  эпилога  и  какъ  она  проведена 
въ  поэмт>? 

4.  Въ  чемъ  заключается  идеализапш  всвхъ  дМствующихъ 
лицъ  поэмы? 

5.  Указать,  въ  чемъ  состоитъ  драматизмъ  положешя  Марш. 

6.  Отметить  наиболее  живыя  и  ярк1я  картины  поэмы. 


—  33    — . 


«Евгешй  Онътинъ>.  (1822—1831  гг.;. 

1.  Сравнить  жизнь  столичнаго  и  провпнщальнаго  дворян- 
ства въ  этомъ  романъ1  съ  сл'Бдующихъ  сторонъ: 

а)  воспиташе  и  образоваше, 

б)  выборъ  чтешя,  ^\\да 

в)  образъ  жизни,  <$& 

г)  отношеше  къ  внешности, 

д)  степень  простоты  и  искренности, 

е)  взглядъ  на  трудъ., 

ж)  средства  къ  существовашю, 

з)  понят1е  о  чести,  ^ 
и)  отношеше  къ  низшимъ  сослов1ямъ, 

1)  связь  съ  национальностью.  ^//мтх^44 

2.  Кат  черты  крепостного  быта  отм'Бчаетъ  романъ? 

3.  Указать  въ  Евгешй  и  Татьяне  ихъ  личныя  черты  п 
черты  среды,  ихъ  воспитавшей. 

4.  Можно  ли  видеть  въ  обоихъ  герояхъ  типичныхъ  пред- 
ставителей ихъ  среды? 

5.  Каковы  источники  разочаровашя  Онътина? 

6.  Выяснить,  насколько  типъ  разочарованнаго  въ  Евг.  Онй- 
гшгб  обрисованъ  бол^е  реально  сравнительно  съ  подобными 
же  типами  поэмъ  Пушкина? 

7.  Что  новаго  находилъ  зд^сь  читатель  въ  изображены  рус- 
ской природы  и  быта  и  въ  обрисовки   характеровъ? 

8.  Можно  ли  видеть  въ  романв,  по  выраженш  Б^линскаго, 
«энциклопедию  русской  жизни  >  того  времени? 

9.  Отметить  отражеше  личности  Пушкина  въ  этомъ  ромаив: 

а)  перемены  настроены  автора  за  десять  л^тъ,  въ  про- 
должеше  которыхъ  писался  романъ, 

б)  отношеше  къ  городу  и  деревне, 

в)  отношеше  къ  роману  и  его  героямъ, 

г)  отношеше  къ  ложноклассицизму,  романтизму  и  реа- 
лизму. (2-я  глава,  8,  9  и  10  стр.;  3-я  глава,  13  и 
14  стр.;  7-я  глава,  55-я  строфа;  путешеств1е  Онътина — 
Таврида). 

Сборн.  вопросовъ  по  русск.  литератур*.  3 


—    34    — 


< Повести  Белкина  >.    (1830  г.). 

1.  Что  романтическаго  въ  сюжетахъ  и  въ  развитш  д^йств1я 
этихъ  повестей? 

2.  Собрать  реальныя  черты  русской  действительности  въ 
этихъ  пов'Ьстяхъ  (особенно  въ  <Станщонн.  смотрителе  >  и 
<  Гробовщике). 

3.  Что  новаго  представляли  тогда  повести  <Гробовщикъ>  и 
<Станц  смотритель >  по  выбору  героевъ  и  по  отношенш  къ 
нимъ  автора? 


Сказки  Пушкина.  (1831 — 1833  гг.). 

1.  Отметить  народность  сюжета  и  языка  въ  сл-Бдующихъ 
сказкахъ:  «О  цари  Салтанв>,  <0  мертвой  царевне  и  семи 
богатыряхъ>  и  «О  рыбаке  п  рыбке  >. 


«ДубровскнЪ.  (1832  г.). 

1.  Выяснить  романтическую  сторону  этой  повести  въ  идеа- 
лизацш  героевъ  и  въ  исключительности  событш. 

2.  Отметить  реальность  въ  изображеши  крепостного  быта 
(помещики  и  ихъ  взаимныя  отношешя;  типы  крепостныхъ, 
типы  приказныхъ). 


<  Медный  всадникъ>  (1833  г.). 

1.  Какое  историческое  оправдаше  реформаторской  деятель- 
ности Петра  Великаго  представляетъ  эта  повесть? 

2.  Что  общаго  во  взгляде  на  Петра  Великаго,  выражен- 
номъ  въ  этой  повести,  въ  поэме  «Полтава>  и  въ  лирики 
Пушкина? 

3.  Почему  Медный  всадникъ  преследуете  Евгешя? 

4.  Отметить  выдающаяся  картины  повести. 


—    35    — 

< Капитанская  дочка >.  (1836  г.). 

1.  Что  сд^лалъ  Пушкинъ  для  личнаго  знакомства  съ  эпохой, 
представленной  въ  этой  повъхти? 

2.  Что  новаго  въ  литературной  передаче  историческаго 
нрошлаго  представляла  для  того  времени  повесть  <Капит. 
дочка>   вм'Ьст'Б  съ  драмой   «Борись  Годуновъ>? 

3.  Съ  какими  явлешями  русскаго  быта  ХУШ  вика  знакомить 
эта  повесть? 

4.  Что  характернаго  для  поэзш  Пушкина  можно  видъть 
зд'Ьсь  въ  выборе  явлешй  жизни  и  въ  отношеши  автора  къ 
д'Ьйствующимъ  лицамъ  (семья  Гриневыхъ,  Савельичъ,  Миро- 
новы, Швабринъ,  Пугачевъ  и  др.)? 

5.  Въ  какихъ  отношешяхъ  повъхть  <Капит.  дочка >  предста- 
вляетъ  шагъ  впередъ  сравнительно  съ  < Повестями  Бъ\лкина >? 

6.  Что  общаго  между  Марьей  Ивановной  и  Татьяной? 

Обпце  вопросы  къ  поэзш   Пушкина. 

1.  Что  нащональнаго  заключается  въ  поэзш  Пушкина? 

2.  Какъ  относился  Пушкинъ  къ  руской  исторш  и  что 
новаго  внесъ  онъ  въ  художественную  передачу  русскаго 
прошлаго? 

3.  Въ  чемъ  заключаются  особенности  Пушкина,  какъ  ху- 
дожника? 

4.  Въ  чемъ  заключается  гуманность  поэзш  Пушкина? 

5.  Какое  представлеше  о  содержанш  и  ц-бляхъ  поэзш  внесъ 
Пушкинъ  въ  русскую  литературу? 

Н.  В.  Гоголь  (1809—1852). 

1.  Указать  особенности  жизни,  стремлений  и  настроенШ 
Гоголя  въ  слъ-дуюпце  першды: 

а)  детство, 

б)  воспиташе  въ  Н'Ьжинскомъ  лицев, 

в)  первые  годы  въ  Петербурге, 

г)  пребываше  за  границей, 

д)  посл'вдше  годы  въ  Москве. 


—    36    — 

2.  Проследить  въ  б10граф1и  Гоголя  выражеше  слъдующихъ. 
его  личныхъ  свойствъ:  способность  глубоко  чувствовать,  ре- 
липозность,  патрштизмъ,  сила  фантазш,  переходы  отъ  весе- 
лости къ  меланхолш,  наблюдательность,  эстетический  вкусъ, 
серьезное  отношеше  къ  нравственной  сторонв  жизни,  замкну- 
тость, лукавство. 

3.  Проследить  указанный  свойства  Гоголя  въ  слъдующихъ 
м-встахъ  его  произведены!  !):  <  Авторская  исповедь >  (Сочин. 
Гоголя,  прилож.  къ  «Нивъ>  УШ  т.,  стр.  23 — 37),  пов.  <Ши- 
несь»  (III,  89 — 90),  <Сороч.  Ярм.>  (I,  88),  <Старосв.  Пом.> 
(И,  25 — 27),  <0  томъ,  какъ  поссор.  Ив.  Ив.  съ  Ив.  Никиф.> 
(II,  236),  <Римъ>  (III,  148  —  149,  153—154,  170  —  171), 
<Мертвыя  Души>  (У,  57,  90—91,  108—110,  127,221—222,. 
244—249)  2). 

4.  Кто  были  люди,  окружавпие  Гоголя  въ  разное  время  его* 
жизни,  и  какое  оказывали  они  на  него  в.шше? 

5.  Подъ  какими  литературными  вл1яшями  развивался  Го- 
голь? 


Взгляды  Гоголя  на  творчество   писателя  и  на  значеше  смъ,хак 

1.  Въ  чемъ  заключается  разница  между  юношескими  и 
позднейшими  взглядами  Гоголя  на  свое  творчество  (УШ  т.7 
<Авт.  исп.>,  23— 37) 3)? 

2.  Какъ  смотрптъ  Гоголь  на  общественное  значеше  писателя 
(тамъ  же,  26—28)  4)? 

3.  Какъ  относится  Гоголь  къ  общественному  мнбнш  (<Театр. 


')  Страницы  указаны  везд-Ь  по  12-ти-томному  изданш  приложешя  къ  „Нив-в"^ 
соотв-втствуюшдя  страницы  по  10-му  изд.  1889  г.  подъ  ред.  Тихонравова  и  по 
пятитомному  изданш  Маркса  (изд.  11-е  и  сл'Ьдуюпия)  даются  въ  прим-вчав^яхъ. 

2)  „Автор.  исповйдъ"  (Тихонр.  IV,  247—260.  Марксъ  У,  272-286),  Шинель 
(П,  87—88.  Марксъ  Ш,  97—98),  Сороч.  Ярм.  ц,  35.  Марксъ  II,  40),  Старосв. 
Пом-вщ.  (I,  243-245,  Марксъ  И,  265—267),  объ  Ив.  Ив.  и  Ив.  Никиф.  (1,453. 
Марксъ  И,  579),  Римъ.  (И,  148,153,170.  Марксъ  Ш,  165,  170—171.  189-  190)г 
Мертвыя  Души  (Ш,  55,  88—89,  107—108,  125,  220—221,244—249.  Марксъ  IV. 
61—62,  100,  120—121,  141,  248-249,  275—280). 

3)  Тихонр.  IV,  247—260.  Марксъ  V,  272-286. 
*)  Тихонр.  IV,  250—252.  Марксъ  V,  275—278. 


—  37     — 

РазъЪздъ>,    первый    монологъ    и    заключеше    послтдняго  мо- 
нолога)? 

4.  ОпредгБлеше  писателя-романтика  и  реальнаго  художника- 
юмориста  (<Мертвыя  Души>,  гл.  VII). 

5.  Почему  Гоголь  выбиралъ  непривлекательныхъ  героевъ 
(У,  224.  VI,  31)?  ')• 

6.  Въ  чемъ  видитъ  Гоголь  важность  глубокаго  изображещя 
пошлыхъ  сторонъ  жизни  (V,  132  —  133,  243  —  245.  и  IV, 
226— 228)?  2). 

7.  Какъ  Гоголь  подразд'Ъляетъ  смЪхъ  и  въ  чемъ  видитъ  его 
■значеше  (IV,  225—228)?  3). 

8.  Какъ  опред'вляетъ  Гоголь  юморъ  (V,  133)?  4). 

9.  Счптаетъ  ли  Гоголь  достаточнымъ  для  художника-реа- 
листа быть  только  верным ь  действительности  (III,  39.  61 — 
62.  83— 84)?  5). 


Повести  и  разсказы  изъ  малороссшской  жизни  (1831 — 1835  гг.). 

С„Вечера  на  хуторъ-  бгизъ  Дпканьки"    и  „Миргородъ")   6). 

1.  Кашя  типичныя  черты  малороссшскаго  пейзажа  изобра- 
жены Гоголемъ  въ  этихъ  повъхтяхъ?  См.  т.  I:  «Сороч.  яр- 
марка», стр.  63;  «Майская  ночь»,  108,111,  126 — 127;  <Ночь 
передъ  Рождествомъ*,  149,  163,  181;  «Страшная  месть >,  196, 
219;  т.  II:  <Старосвт>тск1е  номълцики»,  5,  6;  <ВШ>,  164 — 166; 
<Повт>сть  объ  Ив.  Ив.    и  Ив.  Ник.»,    188,  207,  235  -236  7). 

2.  Кашя  типичныя  черты  деревенской  и  провинциальной 
жизпи  передалъ  здт>сь  Гоголь?  (характеры,  времяпровождете, 
интересы,  отношешя  другъ  къ  другу  въ  сл'Ьдующнхъ  груп- 
пахъ    действующи  хъ    лицъ:    пожилой  деревенскш  людъ,  моло- 


1)  Тих.  Ш,  223—224,  279.  Марксъ  IV,  251—252,  313. 

»)  Тих.  Ш,  181,  243-245.  и  П,  514—515.  Марксъ  IV,  147—148,  274—275. 
и  Ш,  506-568. 

3)  Тих.  II,  513—516.  Марксъ  III,  565—568. 

4)  Тих.  III,  132.  Марксъ.  IV,  148. 

5)  Тих.  II,  37,  60,  82—83.  Марксъ  III,  41,  67,  92. 

6)  Пов.  „Тарасъ  Бульба"  рассматривается  особо. 

'',  Тих.  I,  9;  55.  58,  74;  99,  113,  131;  146,  169;  223,  224;  382,  383;  405,  424, 
452,  453.  Марксъ  II,  11;  62,  65—66;  83—84;  107„  122—123,  143;  159-160, 
185;  242—243:  49-— 500;  525,  546—547,  577—579. 


—     о&      


дежь,  деревенсия  власти,    старосвъ-тсые  помещики,  обыватели1, 
провинц.  города,  чиновники). 

3.  Каше  образы  и;гь  народныхъ  повърш  взялъ  зд-бсь  Го- 
голь? Что  въ  пихъ  представлено  комически,   что — серьезно? 

4.  Указать  въ  этихъ  пов'Ьстяхъ  черты  Гоголя,  какъ  худож- 
ника-романтика и  какъ  художника-реалиста,  юмористически  пред- 
ставляющего жизнь. 


<Тарасъ  Вульба>  (1835—1842  г.). 

1.  Въ  чемъ  заключается  связь  этой  повъхти  съ  малорошй- 
ской  народной  поэз1ей  по  языку  и  содержашю?  (Связь  съ 
пъхнями  и  думами:  т.  II,  31,34,65,69—70,108—109,  113  — 
114;  эпичесшя  повторешя:  105,  109  —  110,  112  —  113,  114 — 
119,  123  —  124)  !). 

2.  Привести  примеры  идеализацш  запорожцевъ  и  гипер- 
болизма изображешя  въ  этой  повести? 

3.  Отличается  ли  эта  повесть  отъ  другихъ  сочиненш  Гого- 
ля по  выбору  героевъ? 

4.  Что  въ  этой  повести  реальнаго  и  что  романтичнаго? 

5.  Что  преобладаетъ  въ  этой  повести — изображете  внутрен- 
ней или  внешней  стороны  жизни  героевъ? 

6.  Что  характернаго  для  нащональныхъ  воззртшШ  Гоголя 
заключаетъ  въ  себт*  позднейшая  обработка  повести  (глава 
VIII,  стр.  109—110,  IX,  стр.  110—111  и  XII,  стр.  140— 
141,  145) 2). 

7.  Указать  въ  повъхти  сцены,  производятся  наиболее  силь- 
ное впечатлите. 

8.  Въ  чемъ  разница  между  Пупшшымъ  и  Гоголемъ  въ  пе- 
редаче ими  исторического  прошлаго? 


')  Связь  съ  песнями  и  думамв:  Тихонр.  I,  249,  252,  283,  288,  327—328,  332. 
Марксъ  И,  271,  274—276,  309,  315.  360,  364—365.  Эпичесв1я  повторетя:  Тих. 
323,  328,  331,  333—337,  342.  Марксъ  355,  360,  363—364,  365—370,  376-377. 

2)  Тихонр.  стр.  328,  329—330.  359,  364.  Марксъ  стр.  360,  361—362,  395,  401. 


—    39    — 

<Шинель>.  (1836  г.). 

1.  Каюя  свойства  чиновничества  изображены  въ  этой  ПО- 
ВЕСТИ? 

2.  Что  общаго  между  повестями  < Шинель >  Гоголя  и  < Стан- 
ционный смотритель  >  Пушкина  по  выбору  героевъ  и  по  от- 
ношенш  къ  нимъ  авторовъ? 

3.  Что  новаго  представляла  эта  повесть  въ  тогдашней  ли- 
тературе по  изображению  внутренней  жизни  героя? 

4.  Представляетъ  ли  Акакш  Акатлевичъ  исключительное 
явлете  въ  своей  средв? 

5.  Только  ли  надъ  чиновничествомъ    смеется    здъхь  Гоголь? 

6.  Указать    въ    этой    повести    благородныя  стороны  смйха, 

КОТОрЫЯ  Ц'БНИЛЪ   Гоголь. 

7.  Насколько  вытекаетъ  фантастическое  окончаше  повъхти 
взъ  особенностей  таланта  Гоголя  и  изъ  его  сочувствия  герою? 


<Ревизоръ>  (1836  г.). 

1.  Собрать  типичныя  черты  провинщальнаго  чиновничества, 
изображенная  въ  этой  пьесв:  отношеше  къ  службе,  другъ  къ 
другу,  нравственныя  понятгя,  степень  образовашя,  интересы. 

2.  Сравнить  общество,  представленное  въ  <Ревизорт>»,  съ 
гриб  отцовской   Москвой. 

3.  Какое  значеше  им'Ьетъ  мнимость  ревизора  для  изобра- 
жения д'Ьйствующихъ  лицъ? 

4.  Въ  чемъ  видно  въ  комедш  полное  освобождете  отъ 
ложноклассической  теорш?  (Ср.  < Театральный  разъгЬздъ>  IV, 
200-201)  !). 

5.  Как1я  двй  развязки  можно  различить  въ  пьесв  и  какую 
изъ  вихъ  можно  назвать  болйе  естественною? 

6.  Что  составляетъ  въ  этой  пьесв  внутреннш  и  вн-вшиш 
комизмъ? 

7.  Ч'бмъ  русское  общество  30-хъ  годовъ  было  недовольно 
въ  содержанш  и  въ  формт,  ком.  <Ревизоръ>  (< Театр.  Раз- 
*здъ>  IV,  198—199,  207— 217)  2). 


*)  Тихонр.  II,  487—488.  Маркеъ  III,  536—537. 

2)  Тихонр.  И,  485—486,  495—504.  Марксъ  III,  534—536,  545—555. 


—    40    — 

8.  Какъ     самъ    Гоголь     повималъ     значеше     <Ревизора>? 
(<Театр.  Разъйздъ>   IV,  217—218,  225—228)  ■). 

9.  Какое    м-бсто    въ    развили    русской    комедш    занимаетъ 
<Ревизоръ>? 


<Мертвыя  Души>   (1842  г.). 

1.  Что  означалъ  терминъ  <мертвыя  души>  во  время  кре- 
постного права? 

2.  Выяснить  типичныя  черты  дореформенной  русской  жизни, 
изображенной  въ  романв  «Мертвыя  Души»: 

а)  помещичья  жизнь  (образъ  жизни,  интересы,  семей- 
ныя  отношешя,  отношете  къ  хозяйству    и  крестьянамъ); 

б)  жизнь  провинщальнаго  города  (нравы  и  поняпя 
общества,  взаимныя  отношешя,  развлечешя,  отношете  къ 
служебнымъ  обязанностямъ  (ср.  ком.   «Ревизоръ»); 

в)  крестьянская  жизнь  (типичныя  черты  русскаго  му- 
жика и  бытовыя  услов1я  его  труда  т.  V,   134 — 138)2); 

г)  крепостная  прислуга. 

3.  Указать  на  важнБйшихъ  типахъ  романа  некоторые  изъ 
пр1емовъ  и  особенностей  творчества  Гоголя,  напр.: 

а)  изображете  развит  характера; 

б)  лиризмъ; 

в)  способность  уловить  общечеловйчест  черты; 

г)  соединеше  комическаго  съ  печальнымъ; 

д)  передача  преимущественно  внъчпнвхъ  проявлены! 
жизни; 

е)  реальность  и  глубина  въ  изображены  пошлой  сто- 
роны жизни. 

4.  Въ  какихъ  мъхтахъ  этого  романа  всего  болЪе  проявляется 
юморъ  Гоголя,  какъ  изображете  жизни  «сквозь  видимый  м1ру 
смъ'хъ  и  незримыя   ему  слезы >? 


*)  Тихонр.  И,  505—506,  513—516.  Марксъ  III,  556—557,  565-568. 
2)  Тихонр.  III,  133—136.  Марксъ,  IV,  150—154. 


—    41    - 

Ч'Ьмъ  отличаются  задачи  2-го  тома  <Мертвыхъ  Душъ>  отъ 
задачъ  1-го? 

6.  Не  проявляется  ли  уже  въ  1-мъ  томъ  стремлеше  Гоголя 
быть  моралистомъ? 

7.  Что  новаго  вносилъ  этотъ  романъ  въ  русскую  литерату- 
ру по  выбору  героя  и  по  характеру  изображенныхъ  явленш 
жизни? 


Обпц'е  вопросы  къ  сочинешямъ  Гоголя. 

1.  Кого    изъ    русскихъ    писателей    можно    назвать  предше- 
ственниками Гоголя? 

2.  Что    преимущественно    изображаетъ    Гоголь, — душевный 
м1ръ  героевъ  или  внешшя  проявлешя  жизни? 

3.  Кашя  стороны  заметны  въ  таланте  Гоголя  кроме  реализма 
изображешя? 

4.  Одне  ли  пошлыя  стороны  жизни  изображаетъ  Гоголь? 

5.  Что  новаго  внесъ  Гоголь  въ  русскую  литературу? 

6.  Въ  чемъ  заключается   общественное    значеше    Гоголя    и 
что  положительнаго  даетъ  его  творчество? 


М.  Ю.  Лермонтовъ.  (1814—1841). 

1.  Выяснить  услов1я  развитая  Лермонтова  въ  слътгуюшде  че- 
тыре перюда  его  жизни: 

а)  годы  детства  (деревня,  Кавказъ), 

б)  жизнь  въ  Москве, 

в)  военная  школа  и  светская  жизнь  въ  Петербурге, 

г)  поатвдше  годы  жизни. 

2.  Каиа  услов1я  жизни  Лермонтова  могли  содействовать 
развитию  въ  немъ  разочарованности? 

3.  Проследить  основные  источники  разочаровашя  Лермон- 
това (склонность  къ  фантастическимъ  мечтаьиямъ,  сила  желашй, 
нскаше  правды,  громадныя  личныя  требовашя  отъ  жизни  и 
разладъ  между  мечтой  и  действительностью)  въ  стнхотворешяхъ: 
«Волны  и  люди>  (1830  г.),  11  шля  1831  г.  (строфы  1,2,3), 


—    42    — 

<Исповбдь>  (1831  г.),  <Ангелъ>  (1831  г.)  <Штъ,  я  не  Бай- 
ронъ>  (1831  г.),  <Парусъ>  (1832  г.),  <Дума>  (1838  г.),  <И 
скучно  н  грустно  (1840  г.),  < Тучки  небесныя>  (1840  г.)г. 
< Выхожу  одиыъ  я  на  дорогу >   (1841  г.). 

4.  Где  искалъ  Лермонтовъ  оценки  верности  своей  мечты 
и  разр'ъшеьия  мучившихъ  его  вопросовъ:  въ  изученш  дей- 
ствительности или  въ  своемъ  внутреннемъ  дпрй?  (См.  стих.: 
<Н.  Ф.  И — вой>  (1830  г.),  «Когда  въ  покорности  незнанья> 
(1831  г.),   <Слава>   (1831  г.). 

5.  Указать  доступность   Лермонтову    более   спокойныхъ   на- 
строешй    въ    поздн'Бйшихъ    его    стихотворешяхъ,  какъ,    напр.. 
<Когда    волнуется    желтеющая    нива»    (1837    г.),    <Молитва> 
(1839  г.),   <Горныя  вершины>   (1840  г.),   <Изъ  альбома  С.  Н. 
Карамзиной»   (1840  г.),  <Отчизна>   (1841  г.). 

6.  Какая  сочинешя  русскихъ  и  иностранныхъ  писателей: 
оказали  вшяше  на  поэзио  Лермонтова? 

7.  Какой  изъ  двухъ  взглядовъ  на  байронизмъ  Лермонтова 
справедливее:  что  разочароваше  Лермонтова  вызвано  поэз1ей 
Байрона,  или  что  оно  самобытно,  а  поэз1я  Байрона  только 
укрепила  это  разочароваше  и  дала  ему   опредгвленныя  формы? 

8.  Какъ  опред'вляетъ  Лермонтовъ  свои  задачи,  какъ  писа- 
теля, въ  предисловш  къ  2-му  изданно  <  Героя  нашего  вре- 
мени? > 

9.  Какъ  определяются  те  же  задачи  въ  стихотворешяхъ. 
<Поэтъ>   (1839  г.)  и  <Пророкъ>   (1841  г.)? 

10.  Проследить  черты  байронизма  (протестъ  противъ  сла- 
бости человека,  любовь  къ  природе,  отрицательное  отношеше- 
къ  обществу  своего  круга,  идеализащя  жизни  дикихъ  племенъ,. 
стремлеше  къ  свободе,  исключительный  интересъ  къ  собствен- 
ной личности)  на  такихъ  произведешяхъ  Лермонтова:  <  Герой 
нашего  времени»  (1839 — 40  г.),  <Демонъ>  (1829 — 1840  г.),, 
<Мцыри>   (1840  г.). 

11.  Привести  примеры  отражешя  личныхъ  свойствъ  Лер- 
монтова въ  его  герояхъ  (разладъ  между  умомъ  и  чувствомъ,. 
чувство  одиночества,  страдаше,  гордость,  презреше  ко  всему 
обыкновенному,  жажда  любви  и  сочувств1я,  способность  увле- 
каться и  преувеличивать,  безпощадность  къ  самому  себе  на 
ряду  съ  увлечешемъ  собой). 


—    43     — 


<1Йсня  о  кушгв  Калашникове.  (1837  г.). 

1.  Указать  отражеше  народной  поэзш  въ  «ПеснЬ  о  купцй 
Калашникове»  и  отметить,  что  внесено  въ  пр1емы  изображешя 
и  въ  языкъ  этого  произведения  самимъ  Лермонтовыми 

2.  Что  романтическаго  въ  положены  и  чувствахъ  героевъ? 


<Демонъ».  (1829—1840). 

1.  Сравнить  по  картинности  и  лиризму  описашя  природы 
Кавказа  и  жизни  горцевъ  въ  поэмахъ  «Кавказски!  пл^нникъ> 
Пушкина  и  «Демонъ»  Лермонтова. 

2.  Отметить  въ'  герое  поэмы  черты  духа  зла  и  челов^чесшя 
черты. 

3.  Проследить  сходство  съ  лирикой  Лермонтова  въ  поэме 
<Демонъ»,  особенно  въ  сл'Ьдующихъ  м'Ьстахъ:  часть  1-я, 
строфы  1,  9,  15;  часть  2-я,  строфы  7,  8,  10  (начало  перваго 
монолога  «Демона»,  средина  и  конецъ  второго  и  средина 
третьяго). 


«Герой  нашего  временю.  (1839 — 1840). 

1.  Что  возвышаетъ  Печорина  надъ  людьми,  съ  которыми  онъ 
встречается? 

2.  Указать  сходства  и  различия  Грушницкаго  и  Печорина, 
какъ  двухъ  представителей  разочарованности. 

3.  Сравнить  Печорина  съ  Онътинымъ  по  ихъ  отношенш 
къ  людямъ,  къ  себе  самимъ  и  по  характеру  ихъ  разочаро- 
вания. 

4.  Отметить  въ  этомъ  романе  сочувств1е  къ  людямъ  со 
стороны  Лермонтова  въ  изображены  Максима  Максимовича, 
Бэлы  и  отчасти  Грушницкаго. 

5.  Типиченъ  ли  Печоринъ,  какъ  герой  своего  времени? 

6.  Ясно  ли  и  последовательно  ли  отношеше  автора  къ  Пе- 
чорину? 


-     44    — 

Обпце  вопросы  къ  поэзш  Лермонтова. 

1.  Что  преобладаетъ  въ  сочинешяхъ  Лермонтова:  объектив- 
ное или  субъективное  изображете  жизни? 

2.  Можно  ли  применить  къ  Лермонтову  мивше,  что  онъ — 
романтикъ  по  выбору  сюжетовъ  и  реалистъ  по  изображение? 

3.  Что  новаго  давала  русскимъ  читателямъ  поэз1я  Лермон- 
това по  глубинъ  основныхъ  идей,  картинности  изображений  и 
по  языку? 

4.  Въ  какой  м^рй  справедливо,  что  Лермонтовъ  первый  изъ 
русскихъ  писателей  далъ  глубокое  изображете  внутренней 
жизни  своихъ  героевъ? 

5.  Что  положительнаго  даютъ  намъ  стремлешя  Лермонтова? 


А.  В.  Кольцовъ.  (1809—1842  г.). 

1.  Каковы    были    благопр1ятныя    и    неблагопр1ятныя  условк 
жизни  и  развития  Кольцова? 

2.  Какое  значете  въ  жизни  Кольцова    иатвли    дружесыя    и 
литературныя  связи? 

3.  Въ  чемъ    выражается  связь  поэзш    Кольцова    съ    народ- 
ными ПЕСНЯМИ? 

4.  Каюя    стороны    русской    природы  и  крестьянской   жизни 
преимущественно  изображалъ  Кольцовъ? 

5.  Въ  чемъ  состоять  художественныя  достоинства  произведе- 
шй  Кольцова? 

6.  Какимъ  настроешемъ  проникнута  его  поэз1я? 


Обпце  вопросы  къ  курсу  исторш  литературы. 


А.  Литературный  произведетя,  ихъ  содержаше  и  форма. 

1.  Можно  ли  утверждать,  что  содержаше  до -петровской  лите- 
ратуры было  по  преимуществу  духовное,  если  брать  ее  во  всемъ 
ея  объеме? 

2.  Какую  роль  въ  умственной  жизни  до  -  петровской  Россш> 
играла  духовная  литература,  и  въ  чемъ  изменилось  ея  поло- 
жеше  въ  ХУШ  в-бк-б? 

3.  Кат  услов1я  древней  русской  жизни  вызвали  и  поддер- 
живали у  насъ  византшское  вл1ян1е  въ  литературе? 

4.  Почему  въ  московски!  пертдъ  русской  жизни  ослабеваете 
значеше  Византш,  и  почему  въ  это  время  литература  прини- 
маетъ  узко-нащональное  направлеше? 

5.  Почему  въ  этотъ  же  першдъ  западныя  идеи  получаютъ 
болъе  широкое  распространете  среди  русскихъ  людей? 

6.  Почему  къ  ХУШ  въку  стала  у  насъ  особенно  чувство- 
ваться потребность  въ  новыхъ  литературныхъ  формахъ,  и  чъмъ 
былъ  въ  этомъ  отношенш  полезенъ  ложноклассицизмъ? 

7.  Кашя  гуманныя  идеи  внесло  въ  русскую  литературу 
просветительное  вл1яше  Франщн  въ  XVIII  веке? 

8.  Катя  особенности  формы  и  содержашя  сентиментальныхъ 
и  романтическихъ  произведен^  являлись  шагомъ  впередъ  въ 
развитш  русской  литературы? 

9.  Проследить  на  всемъ  протяженш  курса,  какъ  среди  всбхъ 
иностранныхъ  в;пянш  постепенно  крепла  связь  литературы  съ 
русской  действительностью. 


—    40    — 

Б.  Писатели  и  читатели. 

1.  Ч/Ьмъ  объяснить  постепенное  исчезновеше  безыменнаго 
творчества  въ  русской  литературе? 

2.  Почему  въ  до-петровское  время  русскимъ  писателемъ  ча- 
ще всего  было  духовное  лицо? 

3.  Почему  въ  XVIII  в.  и  въ  начали  XIX  ввка  большинство 
нашихъ  писателей  —  дворяне? 

4.  Кашя  перемены  въ  общественномъ  положеши  русскаго 
писателя  можно  проследить,  начиная  съ  древнМшихъ  временъ? 

5.  Проследить  за  тотъ  же  перюдъ  времени  перемены  въ 
побуждетяхъ  къ  литературной  деятельности  и  въ  пониманш 
писателями  своихъ  задать. 

6.  Изъ  кого  состояло  большинство  русскихъ  читателей  въ 
до-петровское  время,  и  какье  слои  общества  стали  присоеди- 
няться къ  нимъ,  начиная  съ  XVIII  века? 

7.  Проследить  въ  общихъ  чертахъ  составь  чтетя  различ- 
ныхъ  слоевъ  русскаго  общества  за  весь  изучаемый  перюдъ. 

8.  Каюя  новыя  формы  литературной  деятельности  создались 
въ  XVIII  веке  и  стали  постепенно  развиваться? 

9.  На  чемъ  можно  показать,  что  значеше  литературы  въ 
жизни  русскаго  общества  постепенно  возрастало?    ' 


ПРИБАВЛЕН1Е. 

(Курсъ  VIII  класса  женскихъ  гимна гт). 

Главнымъ  источникомъ  для  ответа  на  предлагаемые  зд'Ьсь  вопросы  къ  про- 
изведешямъ  Тургенева,  Гончарова,  Островскаго  и  Л.  Толстого  должны  служить 
сочпнешя  этихъ  писателей.  Пособ]ями  могутъ  быть  указанный  въ  Программахъ 
VIII  класса  гимназш  Московскаго  Округа  сд'Бдующдя  книги:  1)  О.  Миллеръ. 
Русская  литература  посл-Ь  Гоголя.  2)  Аннешовъ.  Воспомпнашя  и  критичесше 
очерки.  3)  Алферове,  Грузинами,  Нелидове  и  Смирнова  Десять  чтенш  по 
литературе.  4)  Зелинскгй.  Сборникъ  критическихъ  статей  о  произведешяхъ 
Тургенева,  Толстого  и  Островскаго  (статьи  по  выбору  преподавателя)  5)  Н* 
Ощ-.аховъ.  Критичесшя  статьи  о  Тургеневе  и  Толстомъ.  6)  А.  Незелемовъ. 
Островскш  въ  его  произведешяхъ.  Какъ  руководства  въ  той  же  программе  ука- 
заны: 1)  Полевой.  Исторхя  русской  литературы  въ  очеркахъ  и  бюгра({няхъ  и 
2)  Евстафьеве.  Новая  русская   литература. 


И.    С.    ТургенеВЪ  (1818-1883). 

Записки  охотника  (1847 — 1851). 

Хорь    и    Калинычъ. 

1.  Въ  чемъ  проявляется  умъ  Хоря?  (по  отношенш  къ  по- 
ртику, къ  семь'Б,  къ  своему  дйлу  и  къ  общимъ  государствен- 
нымъ  вопросамъ  въ  разговорахъ  съ    Тургеневымъ). 

2.  Въ  какихъ  поступкахъ  и  взглядахъ  Хоря  выражаются 
друпя  основныя  свойства  его  личности?  (степень  прямоты,  отно- 
шеше къ  женщине ,  взглядъ  на  грамоту,  суевгвр1е,  отношеше 
къ  выкупу  на  волю). 

3.  Ибтъ  ли  идеалызащи  въ  типгб  Хоря? 

4.  Отношеше  Калиныча  къ  людямъ  и  природе  (къ  Хорю, 
къ  помещику,  любовь  къ  красогв  природы  и  наблюдатель- 
ность по  отношенш  къ  ней). 


-    48    — 

5.  Ч1шъ  объяснить  дружбу  Хоря  и  Калиныча? 

6.  Основное  различ1е  этихъ  двухъ  натуръ  въ  ихъ    положи- 
тельныыхъ  и  отрицательныхъ  свойствахъ. 

7.  Каше  взгляды  Тургенева  на    руссшй    народъ    отразились 
въ  этомъ   разсказ'Ь? 

Малиновая    вода. 

1.  Кашя  стороны  крепостного  права  указываются  въ  этомъ, 
разсказ'Ь? 

2.  Ч*бмъ  отразилось  крепостное  право  на  Тумане*,  какъ  онъ. 
относится  къ  новому  своему  положенш    и    къ  перем'внамъ  въ. 

судьбе   ПОМ^ЩИКОБЪ? 

3.  Что  хогблъ  показать  Тургеневъ  восклицашемъ  Степы? 

4.  Кашя    особенности    изображешя    природы    Тургеневымъ 
выясняются  изъ  этого  разсказа? 


Однодворецъ  Овсянниковъ. 

1.  Основныя  свойства  Овсянникова.  Указать  въ  его  изобра- 
жены! реальыыя  и  гиперболичесшя  черты. 

2.  Какъ  онъ  относится  къ  прошлому  и  настоящему,  и  ви- 
дитъ  ли  улучшешя  въ  настоящемъ? 

3.  Кашя  черты  дореформенной  русской  жизни  выясняются: 
изъ  разсказовъ  Овсянникова  (о  дътгв  Тургенева,  о  Комовъ^. 
объ  Орлове,  объ  отношешяхъ  богатыхъ  и  знатныхъ  пом-бщи- 
ковъ  къ  более  беднымъ,  о  положенш  однодворцевъ). 

4.  Кашя  перемены  въ  дворянстве  съ  приближешемъ  ре- 
формъ  отм-Бчаетъ  Овсянниковъ  (Королевъ,  Любозвоновъ)?  Какъ. 
отражаются  эти  перемены  на  крестьянахъ? 

5.  Кашя  особенности  захолустнаго  помещика  представлены 
въ  освободителе  Леженя  (внешность,  отношеше  къ  д,ейств1ямъ. 
крестьянъ,  къ  воспиташю   детей). 

Л  ь  г  о  в  ъ. 

1.  Какое  отношеше  къ  личности  крепостного  выясняется: 
взъ  разсказовъ  Сучка,  и  какъ  оно  отразилось  на  немъ  самомъ? 

2.  Кашя  черты  двороваго  заметны  во  Владим1ре? 


—     49    — 

3.  Можно  ли  считать  одной  случайностш,  что  въ  глуши 
Россш,  у  сельской  церкви  находится  памятникъ  французскаго 
виконта? 

Б  гв  ж  и  н  ъ    л  у  г  ъ. 

1.  Выяснить  миеологичесшя  представлешя  крестьянъ  на 
основанш  разсказовъ  мальчиковъ. 

2.  Не  видно  ли  вл1яшя  на  степень  су  ввертя  мальчиковъ  ихъ 
возраста,  характера,  здоровья,  домашней  обстановки? 

3.  Указать  особенности  Павла  сравнительно  съ  другими 
мальчиками? 

4.  Только  ли  суеверно  смотрятъ  эти  мальчики  на  природу? 

5.  Отметить  въ  изображены  природы  Тургеневымъ  реальную 
и  романтическую  стороны. 

Касьян  ъ    съ    Красивой    Мечи. 

1.  Выяснить  м1ровоззръ,ше  Касьяна  (релипозныя  основашя 
его  взглядовъ,  искаше  правды,  любовное  отношеше  къ  людямъ 
и  природе,  суев'врхе).  Видно  ли  отношеше  Касьяна  къ  кре- 
постному праву? 

2.  Какъ  смотрятъ  крестьяне  на  Касьяна,  судя  по  Ерофею? 

3.  Каково  отношеше  Тургенева  къ  Касьяну? 

4.  Каково  здъсь  отношеше  Тургенева  къ   природе? 

Бурмистр  ъ. 

1.  Въ  чемъ  выражаются  главныя  свойства  Шшочкина? 
(внешняя  благовоспитанность  и  сибаритство,  жестокость,  тру- 
сость,  невежество). 

2.  Выяснить  свойства  Софрона  (пронырство,  жестокость, 
разгулъ,  ложь,  умъ). 

3.  Каково  положеше  мужиковъ    и  дворовыхъ  у  ГГвночкина? 

Б  и  р  ю  к  ъ. 

1.  Въ  какихъ  отношеншхъ  Бирюка  можно  назвать  выдаю- 
щеюся среди  крестьянъ  личностью? 

Сборн.  вопросом,  по  русской  литература.  4 


—    50    — 

2.  Въ  какое  положеше  относительно  крестьянъ  ставила  Би- 
рюка его  должность?  Почему  онъ  быль  безпощаденъ?  Какъ 
понимали  его  мужики? 

3.  Почему  онъ  отпустилъ  вора? 

4.  Какъ  относится  Тургеневъ  къ  Бирюку  и  мужику? 

Два    помещика. 

1.  Кашя  дореформенныя  черты  есть  у  Хвалынцева? 

2.  Почему  Хвалынцевъ  можетъ  играть  роль  на  выборахъ? 

3.  Ч'Бмъ  типична  усадьба  Стегунова? 

4.  На  каюя  явлешя  изображенной  зд^сь  жизни  указываютъ 
слова:   <Вотъ  она,  старая-то  Русь!> 

Татьяна  Борисовна  и  ея  племяннпкъ. 

1.  Каковы  главныя  достоинства  Татьяны  Борисовны,  отли- 
чаюпця  ее  отъ  другихъ  мелкопомъхтныхъ  помгЬщицъ? 

2.  Как1я  черты  ложнаго  женскаго  воспиташя  изображены 
въ  этомъ  очеркЬ? 

3.  Как1я  услов1я  русской  жизни  могли  создавать  людей,  по- 
добныхъ  племяннику  Татьяны  Борисовны? 

И  й  вц  ы. 

1.  Каше  духовные  интересы  соединили  вместе  двйствую- 
щихъ  лицъ  этого  разсказа? 

2.  Въ  чемъ  разница  между  Яковомъ  и  рядчикомъ? 

3.  Что  типичнаго  въ   развязке? 

4.  Составляютъ  ли  Николай  Иванович ь,  Обалдуй  и  Мор- 
гачъ  постоянные  тины  въ  русскомъ  крестьянстве,  или  только 
дореформенные? 

5.  Как1я  свойства  самого  Тургенева,  какъ  художника,  отра- 
зились зд^сь? 

Гамлетъ    Щигровскаго    увзда. 

1.  На  какой  образъ  жизни,  на  каше  интересы  и  личныя 
свойства  указываетъ  картина  собравшихся  зд^сь    дворянъ? 


1     — 


2.  Что  такое  рефлексгя?  Каьчя  услов1я  жизни  и  личныя  свой- 
ства развивали  ее  въ  тогдашнихъ  русскихъ  гамлетахъ? 

3.  Въ  какихъ  отношешяхъ  гамлеты  стояли  выше  окружаю- 
щей ихъ  среды? 

4.  Почему  они  становились    <  лишними  людьми  >? 

5.  Можно  ли  согласиться  съ  оценкой  русскихъ  кружковъ, 
сделанной  Гамлетомъ,  и  какъ  самъ  Тургеневъ  смотритъ  на  эту 
юп/Бнку?  (Сравни  разсказъ  Лежнева  въ  ром.  <Рудинъ>). 

Черто и  ханов ъ    и    Недопюскинъ    и    Конец ъ 

Чертопханова. 

1.  Кашя  стороны  помещичьей  жизни  выясняются  въ  судьбт> 
Недопюскина? 

2.  Что  типичнаго  въ  хозяйничанш  отца  Чертопханова? 

3.  Кашя  услов1я  жизни  и  кашя  личныя  свойства  могли  соз- 
дать тппъ   Чертопханова? 

4.  Кашя  свойства  крестьянъ  выясняются  въ  сценЬ  расправы 
съ  ними   Чертопханова? 

5.  Въ  чемъ  романтичность  этого  разсказа? 

Ж  и  в  ы  я    м  о  щ  и. 

1.  Что  помогаетъ  Лукерьи  переносить  ея  несчастье? 

2.  Какой  взглядъ  крестьянъ  на  нее  выясняется  изъ  разго- 
вора съ  десятскимъ?  (ср.  отношеше  къ  Касьяну). 

Обиц'е  вопросы  къ  <3ап.  Охотника  >. 

1.  Указать  основныя,  положительный  свойства,  отмйчеиньш 
Тургеневымъ  въ  главныхъ  мужскихъ  и  женскихъ  типахъ  (по- 
м'бщичьихъ  и  крестьянскихъ). 

2.  Въ  чемъ  выразилось  развращающее  вл1яше  крепостного 
права  на  типахъ  крестьянъ  и  пом-бщикобъ? 

3.  Можно  ли  считать,  что  въ  <3апискахъ  Охотника  >  рус- 
ски народъ  идеализированъ? 

4.  Какъ  здъсь  относится  Тургеневъ  къ  Россш  и  ея  буду- 
щему? 

5.  Какъ  относится  Тургеневъ  къ  русской  природъ  и  какъ 
ее  изображаетъ? 

4* 


—    52    — 

Дворянское  гнездо.  (1858). 

1.  Въ  чемъ  выражается  последовательный  уолгвхъ  въ  ти- 
пахъ  прадеда,  двла,  отца  Лаврецкаго  и  его  самого? 

2.  Сравнить  Лаврецкаго  съ  предшествующими  типами 
(Онътинъ,  Печоринъ,  Чацкш  и   <лишн1е  люди>). 

3.  Катя  стороны  людей  30-хъ  и  40-хъ  годовъ  представлены 
въ  Михалевич'Б? 

4.  Кате  взгляды  осмеиваются  въ  Паншине? 

5.  Что  въ  Лизе  жизнеспособнаго  и  что  противоположна^)? 
Что  помешало  ея  счастью?  Что  новаго  въ  Лизе  сравнительно 
съ  Татьяной  Лариной? 

6.  Катя  черты  крепостного  быта  выразились  въ  характе- 
рахъ  действуюшихъ  лицъ,  въ  ихъ  интересахъ,  отношешяхъ 
къ  людямъ,  къ  труду  и  знашю? 

7.  Катя  главныя  черты  дворянскаго  воспиташя  того  вре- 
мени указаны  въ  повести? 

8.  Что  изъ  этой  жизни  осталось  до  нашего  времени? 

9.  Катя  замечашя  о  человеческой  природе  п  о  чертахъ 
русской  жизни  можно  считать  наиболее  ценными? 

1 0 .  Что  автобюграфическаго  въ  Лаврецкомъ? 

11.  Почему  эта  повесть  называется  «Дворянское  гнездо  >? 
Указываетъ  ли  Тургеневъ  жизнеспособныя  черты  дворянскаго 
сослов1я  того  времени? 

Накануне.  (1859). 

1.  Въ  чемъ  проявляются  следующая  свойства  Елены:  страст- 
ность, решительность,  независимость  характера,  самообладаше,. 
жажда  дела  и  подвига,  сострадательность,  эстетичесюе  взгля- 
ды? Что  типичнаго  въ  ней  для  поколешя  50-хъ  годовъ? 

2.  Катя  услов1я  мешали  Елене  найти  себе  удовлетвореше: 
что  могли  ей  дать  окружаюшде,  и  ясны  ли  были  ея  стремле- 
тя  для  нея  самой? 

3.  Была  въ  то  время  въ  Россш  возможна  деятельность  для 
девушки,  подобной  Елене? 

4.  Чемъ  Елена  напоминаетъ  предшествующее  женсие  типы 
въ  литературе,  и  чемъ  отъ  нихъ  отличается  (Татьяна,  Надень- 
ка   изъ  <Обыкнов.  Исторпо,  Лиза,  Наталья,  Ольга  Ильинская)? 


о  о 


5.  Каковы  задачи  Инсарова,  какъ  он'Ь  могли  сложиться  и 
каюя  у  него  данныя  для  ихъ  осуществлешя?  Верно  ли  харак- 
теризуем его  Шубинъ? 

6.  Ч'Ьмъ  Берсеневъ  характеренъ  для  своего  времени? 

7.  Охарактеризовать  Шубина  сравнительно  съ  Берсеневымъ 
(артистическая  даровитость,  легкомысл1е,  искренность,  сердеч- 
ность, чувство  реальнаго). 

8.  Какъ  понимать  заглав1е  этой  повести,  и  насколько  со- 
ответствуешь она  этому  заглавш? 

9.  Верно  ли,  что  среди  русскихъ  не  было  въ  то  время 
крупныхъ  личностей? 

10.  Кого  символизируешь  Уваръ  Ивановичъ? 

М  у  м  у.    (1852). 

1.  Показать  на  дъйствующихъ  лицахъ  (барыня,  дворецкш, 
Любовь  Любим.,  докторъ.,  Татьяна,  Канитонъ)  черты  крепостной 
эпохи. 

2.  Выяснить  на  этомъ  разсказв  положеше  дворовыхъ  срав- 
нительно съ  крестьянами. 

3.  Что  въ  судьбе  Герасима  исключительная  и  что  типич- 
наго? 

Р  у  д  инъ.   (1855). 

1.  Въ  чемъ  проявляются  у  Рудина  съ  одной  стороны  ташя 
его  свойства,  какъ  умъ,  знашя,  даровитость,  стремлеше  къ 
общему  благу,  искренность,  энтуз1азмъ,  безкорыстте,  и  съ  дру- 
гой— душевная  холодность,  отсутств1е  понимашя  реальныхъ 
<угоронъ  жизни,  малодуппе  и  отсутсгв1е  воли,  наклонность  къ 
рефлексш,  черты  эгоизма  (деспотизмъ)  тщеслав1е,  болезнен- 
ное самолюб1е,  барство,  неопределенность  задачъ? 

2.  Что  въ  типе  Рудина  постояннаго  и  что  въ  немъ  харак- 
терная для  людей  40-хъ  годовъ? 

3.  Выяснить    положительный    и  отрицательный  стороны  На 
тальи,  Волыпцева,  Лежнева  сравнительно  съ  Рудннымъ. 

4.  Въ  чемъ  заключаются  полезныя  стороны  жизни  Рудиныхъ? 

5.  Какое  значеше  въ  жизни  Рудина  имеетъ  встреча  съ 
Натальей? 


04 


6.  Въ  чемъ  видитъ  Тургеневъ    полезный  стороны  кружковъ 
30-хъ  и  40-хъ  годовъ? 

7.  Въ  чемъ  выражается  двойственное  отношеше    Тургенева 
къ  Рудину?  (сравн.  1-ю  часть  романа   и  конецъ). 


Обпце  вопросы  къ  произведешямъ  Тургенева. 

1.  Въ  чемъ  заключаются  главный  черты  положительныхъ 
мужскихъ   и  женскихъ  типовъ  Тургенева? 

2.  Сравнить  эти  типы  въ  отношенш  силы  натуры,  ума 
идеализма,  воли,  стремленш. 

3.  Каковы  основныя  свойства  лишнихъ  людей  у  Тургенева? 
Причины  появлетя  этихъ  типовъ. 

4.  Кате  классы  общества  изображены  Тургеневымъ  и  какъ 
опред'Ьляетъ  онъ  особенности  каждаго  класса? 

5.  Каюя  течешя  общественной  мысли  отразились  въ  произ- 
ведешяхъ  Тургенева?  Гд'Б  и  въ  чемъ  замътны  вольтерьянство, 
романтическш  идеализмъ,  западничество  и  славянофильство, 
народничество,  либералпзмъ,  консерватизме? 

6.  Каше  тины  и  какая  явлешя  жизни  наиболее  привлекали  вни- 
маше  Тургенева? 

7.  Кашя  положительныя  и  отрицательныя  стороны  русской 
жизни  имъ  изображены? 

8.  Какъ  относится  Тургеневъ  къ  Россш:  къ  ея  природе  и 
жизни?  Чего  онъ  для  нея  желалъ? 

9.  Выяснить  м1ровоззр'Бше  Тургенева:  а)  характеръ  и  источ- 
ники его  пессимизма,  б)  Его  любовь  къ  людямъ  и  виру  въ 
человеческую  личность,  в)  Романтизмъ  его. 

10.  Катя  особенности  Тургенева,  какъ  художника,  напоми- 
наютъ  творчество  Пушкина? 

11.  Сравнить  произведения  Гоголя  и  Тургенева  по  выбору 
сюжетовъ  и  по  способу  изображешя. 

12.  Взгляды  Тургенева  на  литературу  и  ея  задачи. 


0  0 


И,    А.   ГоНЧарОВЪ    (1812-1891), 

Обыкновенная  история  (1847). 

1.  Въ  чемъ  типичный  стороны  воспиташя  и  деревенской 
жизни  Адуева? 

2.  Зач'БхЧъ  Адуевъ  перегвзжаетъ  въ  Петербургъ,  и  въ  ка- 
кихъ  отношешяхъ  можно  сочувствовать  его  желашямъ  и  въ 
какихъ  нить? 

3.  Въ  чемъ  хороппя  и  дурныя  стороны  деревенской  и  пе- 
тербургской жизни  Адуева? 

4.  Что  въ  чувствительности  Адуева  смъптно,  и  что  достойно 
уважения? 

5.  Въ  чемъ  заключаются  главный  перемены  взглядовъ  и 
чувствъ,  происходящая  съ  Адуевымъ  въ  течете  романа? 

6.  Отчего  переменился  Адуевъ?  Н-бтъ  ли  нричинъ  этой  пе- 
ремены и  въ  немъ,  и  въ  услов1яхъ  его  жизни? 

7.  Въ  какихъ  отношешяхъ  перемъны  въ  Адуеве  составля- 
ютъ  шагъ  впередъ,  въ  какихъ— шагъ  назадъ? 

8.  Что  въ  Адуеве  составляетъ  особенности  его  времени? 

9.  Встречаются  ли  теперь  Адуевы? 

10.  Можно  ли  указать  предшественниковъ  Адуева  въ  рус- 
ской литературе? 

11.  Можно  ли  согласиться  съ  Белинскимъ  (ст.  <Взглядъ 
на  русскую  литературу  1847  г.»  гл.  II),  что  превращеше  Адуева 
неестественно? 

12.  Можно  ли  признать  въ  Наденьки  и  тетушке  какой-либо 
усп*вхъ  сравнительно  съ  предшествующими  женскими  типами 
русской  литературы? 

13.  Въ  чемъ  заключаются  главные  взгляды  дядюшки  на  чув- 
ство него  выражеше,на  трудъ,  деньги,  службу,  семью,  счастье? 
Что  въ  этихъ  взглядахъ  положптельнаго?  Можно  ли  согласиться 
съ  Белинскимъ,  что  дядюшка — «порядочный  челов^къ,  какихъ 
дай  Богъ,  чтобъ  было  побольше >? 

14.  Н^тъ  ли  противоръч1й  у  Б-Блинскаго  въ  оценке  субъ- 
ективности этого  романа,  и  можно  ли  считать  это  произведе- 
те объективнымъ? 


—    56    — 

15.  Почему  этотъ  романъ  названъ   <  Обыкновенная  истор1я>? 

16.  Выразились  ли  въ  этомъ  романе  тт>  особенности  твор- 
чества Гончарова,  который  онъ  самъ  въ  себт>  указываетъ? 
(Статья   < Лучше  поздно,  чъмъ  никогда>). 

Обломовъ  (1858). 

1.  Выяснить  основныя  положительныя  и  отрпцательныя  свой- 
ства Обломова. 

2.  Кашя  черты  воспиташя,  катя  условгя  общественной 
жизни  и  кашя  личныя  свойства  создаютъ  людей,  подобныхъ 
Обломову? 

3.  Какое  изъ  двухъ  мнънш  о  происхожденш  типа  Обломова, 
приведенныхъ  въ  книгб  О.  Миллера,  болъе   справедливо? 

4.  Указать  степень  распространенности  этого  типа  и  его 
разновидности  въ  русской  литературе. 

5.  На  что  указываетъ  противоположеше  нъ\мца  —  Штольца 
русскому  барину  Обломову,  и  что  неудачнаго  въ  пзображенш 
Штольца? 

6.  Каше  слои  общества  изображены   здт>сь  Гончаровымъ? 

7.  Какихъ  стремленш  недостаетъ  героямъ  романа? 

8.  Члшъ  Ольга  опережаетъ  прежше  женсше  типы  (и  На- 
деньку)? 

Почему  она  неудовлетворена  жизнью  со  Штольцемъ  и  въ 
чемъ  она  нуждается? 

9.  Какое  зпачеше  прндаетъ  здъхь  Гончаровъ  воспитанно? 

10.  Каше  взгляды  Гончарова  на  задачи  литературы  и  на 
н'Ькоторыя  явлешя  въ  русской  общественной  жизни  выясня- 
ются изъ  разсужденш  Обломова  въ  1-й  главй  романа? 

11.  Кашя  особенности  творчества  Гончарова  выразились  въ 
этомъ  романе? 

12.  Отметить  лучпия    сцены. 

Обпце  вопросы  къ  произведешямъ  Гончарова, 
(см.  ст.   «Лучше  поздно,  чъ\мъ  никогда). 

1.  Кашя  стороны  русской  жизни  изображены  Гончаровым  г, , 
и  чт>мъ  отличается  онъ  въ  этомъ  отношеши  отъ  Тургенева? 


;н 


2.  Въ  чемъ   видитъ    онъ    связь    собственнаго    творчества  и 
современной  ему  литературы  съ  деятельностью  Пушкина? 

3.  Каковы  его  обпце  взгляды  на  задачи  литературы? 

4.  Какъ  онъ  определяешь  особенности  своего  творчества? 

5.  Въ  какую  связь  ставить  онъ  свои  пропзведешя  другъ  съ 
другомъ  и  съ  русскою  жизнью? 

6.  Какъ    относится    Гончаровъ    къ    русской    общественной 
жизни  и  о  какомъ  будущемъ  для  Россш  мечтаетъ? 


А-    Н.    ОстрОВСНЙ   (1823-1886). 

Свои  люди — сочтемся  (1850). 

1.  Определить  взгляды  и  чувства  Липочки  (ея  знашя,  вос- 
питаше,  отношеше  къ  родителямъ,  къ  браку,  отношеше  къ  ма- 
тер1альной  сторон-в  жизни,  ея  интересы;  наиболее  характерный 
мнъчпя  Липочки.  Какого  человека  Липочка  подразумеваешь 
гюдъ  <благороднымъ>)? 

2.  Что  хорошаго  и  что  дурного  въ  Самсоне  Силычъ?  Что 
побуждаетъ  его  объявить  себя  банкротомъ?  Что  общаго  въ 
положены  Самсона  Силыча  и  короля  Лира  и  въ  чемъ  разница? 

3.  Какой  дорогой  вырабатываются  типы  подобные  Подхалю- 
зину?  Не  видно  ли  на  Тишкъ  дъ,йств1я  тъхъ  же  причинъ,  ко- 
торыя  создаютъ  Подхалюзиныхъ?  Кто  производить  болъе  оттал- 
кивающее впечатлите  въ  последней  сцене  съ  Самсономъ  Си- 
лычемъ — Липочка  пли  Подхалюзинъ? 

4.  Только  ли  смъчпонъ  Рисположенскш?  Не  объясняетъ  ли 
где-нибудь  Островскш,  какъ  доходятъ  чиновники,  въ  родв  Сысоя 
Псопча,  до  такого  положешя?  Зач-Бмъ  Островскш  заставля- 
етъ  Сысоя  Псоича  разсказывать  сказку,  и  какова  мысль  этой 
сказки? 

5.  Нвтъ  ли  въ  пьесе  намека  на  то,  что  дъло  происходить 
въ  старинной  и  даже  староверческой  семье? 

6.  Что  въ  этой  среде  составляешь  наслътие  старины  и  что 
новаго  въ  пей? 

7.  Что  худого  и  что  хорошаго  въ  особенностяхъ  этой  ста- 
рой жизни? 


-    58     — 

8.  Изъ  чего  видно  болъе  всего,  что  поступокъ  Подхалюзина 
вполне  въ  нравахъ  этой  среды? 

9.  Привести  примъры  душевной  борьбы  Самсона  Силыча  и 
выяснить,  каюя  побуждешя  и  чувства  приходятъ  въ  немъ  въ 
столкновеше. 

10.  Не  выражена  ли  гдъ-нибудь  въ  этой  пьееъ  мысль  о  за- 
битости личности  въ  этой  средъ? 

11.  Нельзя  ли  отметить  въ  этой  сред'Ь  вл1яшя    дворянства? 

12.  Отчего  просвищете  для  этихъ  людей  выражается  только 
развращающимъ  образомъ?  (какое  это  просвищете?) 

13.  Кому  въ  этой  среди  хорошо  живется? 

14.  Чего  всъ  эти  люди  хотятъ  отъ  жизни? 

15.  Чего  недостаетъ  въ  ихъ  требоватяхъ  отъ  жизни  и  въ 
ихъ  взглядахъ  для  настоящаго  удовлетворения  человъка? 

16.  Что  трагическаго  въ  пьесъ? 

17.  Какая  сцены  наиболее  сильны? 

Доходное  мъсто  (1856). 

1.  Чъмъ  Жадовъ  похожъ  и  непохожъ  на  Чацкаго  по  сво- 
ему положенно  и  характеру?  Въ  чемъ  можно  видъть  его  на- 
ивность? Чего  недостаетъ  Жадову  для  борьбы  съ  средой? 

2.  Чъмъ  среда,  въ  которой  живетъ  Жадовъ,  похожа  на  Гри- 
боъдовскую  Москву,  и  чъмъ  отъ  нея  отличается?  Откуда  взя- 
лось ея  м1росозерцате?  Чъмъ  Юсовы  и  Бълогубовы  напоми- 
наютъ  Молчалиныхъ  и  чъмъ  отъ  нихъ  отличаются?  Нътъ  ли 
чего  общаго  по  взгляду  на  общественное  мнъте  у  Грибоъдов- 
ской  Москвы  и  у  этой  среды?  Нътъ  ли  общаго  въ  воспитанш  и 
стремлетяхъ  женской  молодежи?  Нътъ  ли  общаго  въ  фило- 
софш  Фамусова  и  Юсова?  Что  типичнаго  въ  ихъ  взглядахъ  на 
взятки?  Что  значитъ  на  языкъ  этой  среды  жить  <по  родствен- 
ному >? 

3.  Въ  чемъ  сила  этой  среды  и  въ  чемъ  ея  доказательства 
своей  правоты? 

4.  Что  въ  замъчатяхъ  Юсова  и  Кукушкиной  составляете 
обычные  упреки,  опасетя  и  насмъшки,  которыми  и  теперь  от- 
жившее встръчаетъ  то,  что  нарождается? 

5.  Чъмъ  кромъ  разницы  взглядовъ  объяснить  раздражеше 
среды  противъ  такихъ  личностей,  какъ  Жадовъ? 


—    59    — 

6.  Как1е  пути  открываются  новымъ  людямъ,  чтобы  выбиться 
изъ  этой  среды?  (Мыкинъ,  Досужевъ,  Жадовъ). 

7.  Можно  ли  переделывать  эту  среду  книгой,  какъ  думаетъ 
это  сделать  съ  своей  женой  Жадовъ? 

8.  Замътны  ли,  судя  по  этой  пьес/Б,  въ  чемъ-нибудь  пере- 
мены въ  русской  жизни  50-хъ  годовъ  сравнительно  съ  20-ми 
годами?  («Горе  отъ  ума»). 

9.  Что  заставляетъ  Жадова  вернуться  къ  прежнимъ  стрем- 
лешямъ:  крушеше  Вышневскаго  пли  что-нибудь  другое?  Ясно 
ли  будущее  Жадова? 

10.  Есть  ли  въ  этой  пьесе  победители,  и  можно  ли  приме- 
нить къ  Жадову  выражеше — <одинъ  въ  поле  не  воинъ>? 

11.  Нетъ  ли  чего  нибудь  искусственнаго  въ  поступкахъ  и 
словахъ  действующихъ  лицъ  и  въ  построены  пьесы? 

12.  Какое  действующее  лицо  наиболее  жизненно? 

Гроза   (1860). 

1.  Выяснить  стремления  и  м1росозерцаше  Катерины  и  усло- 
вия, подъ  которыми  они  создались;  сравнить  эти  взгляды  и 
стремлешя  съ  взглядами  и  стремлешями  среды.  Сравнить  ея 
положеше,  и  средства  борьбы  съ  положешемъ  Жадова,  съ  по- 
ложешемъ  Тургеневской  Лизы. 

2.  Выяснить  основныя  черты  самодурства  по  Кабановой. 
Дикому  и  другимъ  подобнымъ  типамъ  въ  пьесахъ  Островскаго. 
(Ихъ  отношеше  къ  релипи,  къ  нравственности,  къ  человече- 
скому достоинству,  къ  образовашю,  къ  общественности). 

3.  Въ  чемъ  видно  вл1яше  среды  на  такихъ  личностяхъ,  какъ 
Тихонъ  и  Борись  и  почему  на  нихъ  это  вл1яше  выражается 
особенно  сильно.' 

4.  Выяснить  на  личности  Кулигина  типичный  черты  рус- 
скаго  самоучки:  задатки  какихъ  культу рныхъ  стремлены  въ 
немъ  выражены?  почему  имъ  суждено  остаться  неосуществлен- 
ными? 

5.  Какими  чертами  изображенъ  здесь  простой  народъ? 

6.  Каше  взгляды  Островскаго  выразились  въ  лучшихъ  лю- 
да хъ  этой  драмы? 

7.  Каыя  действующая  лица  наиболее  жизненны,  и  кашя  сце- 
ны разсчитаны  на  внешни!  эффектъ? 

8.  Какъ  понять  назваше   « Гроза >? 


—    60    — 

Обпце  вопросы  къ  произведешямъ  Островскаго. 

1.  Почему  Островскаго  называютъ  бытовымъ  писателемъ? 

2.  Въ  чемъ  выражается  гуманность  его  нроизведенш? 

3.  Выяснить  на  прим'врахъ  особенности  языка  Островскаго. 

4.  Выяснить  роль  Островскаго    въ  исторш  русскаго  театра. 


Л.    Н.    ТОЛСТОЙ    (род.  въ  1828  г.). 
Детство  и  отрочество  (1852). 

1.  Выяснить  положительный  и  отрицательный  услов1я  раз- 
вит! я  Иртеньева? 

2.  Указать  примеры,  выясняюпце  главныя  черты  героя  (сила 
воображешя,  чувствительность,  восторженность,  самолюб1е  и 
тщеслав1е,  неуравновешенность,  ребячество,  рефлешя,  жажда 
самоулучшешя,    искренность  и  сила  раскаяшя). 

3.  Каыя  стороны  столичной  и  деревенской  жизни  дворян- 
ства выясняются  изъ  этого   разсказа? 

4.  Каюя  стороны  университетской  и  студенческой  жизни 
зд'Ьсь  видны,  и  какъ  относится  къ  этой  жизни  Толстой? 

5.  Как1е  типы  простого  человека  представлены  въ  Д'Бтств'Ь 
и  Отрочестве,  и  какъ  относится  къ  нимъ  Толстой! 

6.  Какъ  относится  Толстой  къ  изображаемой  зд^сь  барской 
жизни? 

7.  Какое  мгвсто  отведено  здъсь  вопросами  личнаго  совер- 
шенствовашя,  и  какое  значеше  въ  жизни  придаетъ  имъ  авторъ? 

8.  Как1я  черты  сходства  можно  указать  у  героя  съ  авторомъ? 

9.  Каме  важнвйпие  моменты  дътскаго  и  юношескаго  раз- 
вит1Я  вообще  изображены  въ  этой  повести? 

10.  Отметить  взгляды  Толстого  на  некоторые  обшде  вопросы, 
затронутые  въ  этой  повести  (наказаше,  любовь,  дружба,  отно- 
шете  къ  смерти,  къ  горю,  роль  ума  и  чувства  для  выяснешя 

ИСТИНЫ,    II    Т.    П.). 

11.  Кашя  особенности  Толстого,  какъ  художника,  выясня- 
ются въ  этомъ  романв? 


—   61    — 


Утро    помещика  (1856). 

1.  Выяснить  взгляды  Нехлюдова  на  образоваше,  на  причины 
матер1альнон  и  духовной  бедности  крестьянъ,  на  крепостное 
право. 

2.  Ч-бмъ  больше  живетъ  Нехлюдовъ — мыслью  или  настрое- 
шемъ? 

3.  Есть  ли  у   Нехлюдова  привлекательныя  черты? 

4.  Въ  чемъ  полагаетъ  Нехлюдовъ  счастье? 

5.  Какъ  смотрятъ  крестьяне  на  Нехлюдова? 

6.  Типичны  ли  изображенные  въ  повъсти  крестьяне? 

7.  Ч-бмъ  типична  для  того  времени  попытка  Нехлюдова  сбли- 
зиться съ  своими  крестьянами? 

8.  Представляетъ  ли  Нехлюдовъ  общечеловечески*  типъ  или 
только  типъ  помещика  того  времени? 

9.  Нельзя  ли  заметить  въ  этой  иовбстп  зародышъ  гбхъ  уб'Ьж- 
дети,  къ  которымъ  впослгбдствш  пришелъ  Толстой? 

10.  Какъ  относится  самъ  Толстой  къ  Нехлюдову? 

Севастопольскге  разсказы  (1855). 

1.  Каьтя  стороны  войны  осв-Бщаегь  зд^сь  Толстой — только 
ли  отрицательныя?  Въ  чемъ  заключается  реализмъ  изображешя 
войны  въ  этихъ  разсказахъ? 

2.  Кашя  основныя  черты  указываетъ  Толстой  въ  солдатахъ 
и  простомъ  народе? 

3.  Какими  чертами  изображены  офицеры?  Чймъ  отличается 
ихъ  настроеше  отъ  настроешя  солдатъ?  Чго  общаго  у  аристо- 
кратовъ  и  простыхъ  офицеровъ?  Камя  отлич1Я  въ  этихъ  двухъ 
группахъ  и  тгбтъ  ли  общихъ  чертъ  у  простыхъ  офицеровъ  съ 
массой? 

4.  Как1я  черты  самого  автора  выразились  въ  этихъ  разска- 
захъ? 

Война  и  миръ  (1868). 

1.  Кашя  черты  великосв'Бтскаго  общества  выдвигаетъ  зд^сь 
Толстой  на  первое  мътто?  Какъ  въ  этой  средгв  относятся  другъ 
къ  другу,  къ  остальнымъ  сослов1ямъ,  къ  отечеству?  Что  ха- 
рактерна™ въ  молодежи  этого  круга? 


—    62    — 

2.  Кашя  черты  отличаютъ  московски!  дворянскш  кругъ  отъ 
петербургскаго  по  образу  жизни,  привычкамъ  и  понятсямъ. 
Выяснить  отлич1я  въ  отношенш  Петербурга  и  Москвы  къ  На- 
полеону и  къ  борьбе  съ  нимъ.  Показать  на  семьи  Ростовыхъ 
сильныя  и  слабыя  стороны  этого  общества. 

3.  Выяснить  на  отд'Ьльныхъ  примврахъ,  какъ  противопостав- 
ляетъ  Толстой  другъ  другу  два  слоя  офицерства:  штабное  и 
интендантское  съ  одной  стороны,  и  простое,  рабочее  съ  другой? 

4.  Собрать  примеры,  выясняюшде  отношеше  русскаго  сол- 
дата и  крестьянина  къ  врагу,  къ  отчизне,  къ  нравственному 
долгу. 

5.  Выяснить  главныя  черты  Платона  Каратаева;  какой  осо- 
бый смыслъ  нолучаетъ  Каратаевъ  въ  глазахъ  Пьера,  и  не 
видно  ли  за  Пьеромъ  самого  автора?  Катя  стороны  русскаго 
народа,  выраженные  въ  Каратаеве,  двлаютъ  это  лицо  чймъ-то 
въ  род-в  идеала  для  Пьера  п  для  автора?  Вполне  ли  ясна  лич- 
ность Каратаева  и  замыселъ  автора? 

6.  Можно  ли  проследить  въ  романь  двй  стороны  войны: 
тяжелую,  безнравственную  и  жестокую  съ  одной  стороны,  очи- 
щающую и  возвышающую — съ  другой? 

7.  Привести  примеры  реализма  въ  изображены  войны  въ 
этомъ  романе. 

8.  Выяснить  послйдовательныя  ступени  того  процесса,  ко- 
торый преврати лъ  Пьера  изъ  добраго,  но  эгоистичнаго  и  без- 
сознательно  живущаго  барича,  въ  ту  личность,  какою  является 
онъ  въ  кошгб  романа.  Выяснить,  какую  роль  играли  въ  этомъ 
процессе  личныя  свойства  Пьера,  услов1я  его  жизни  и  обще- 
ственныя  явлен1я  того  времени. 

9.  Катя  внутрентя  перемены  переживаетъ  князь  Андрей 
въ  |&чен1е  романа  и  какъ  онб  вл1яютъ  на  выработку  его  отно- 
шенш къ  Россш,  къ  людямъ  вообще,  и  на  понимате  имъ 
своей  роли  въ  обществе.  Сравнить  Андрея  и  Пьера,  какъ  два 
типа  характеровъ. 

10.  Как1е  взгляды  Толстого  на  женщину  и  ея  общественную 
роль  выразились  въ  главныхъ  женскихъ  типахъ  этого  романа? 

,  11.  Как1е  историчесше  взгляды  Толстого  отражаетъ  въ  себй 
романъ   <  Война  и  миръ>? 

12.  Что  общаго  по  идеямъ,  эпизодамъ  н  отд-бльыымъ  типамъ 
между  ранними  произведешями  Толстого  и  романомъ  «Война 
и  миръ>? 


63 


Обпце  вопросы  къ  произведешямъ  Толстого. 

1.  Как1е  слои  общества  преимущественно  изображаетъ  Тол 
стой,  и  как1е  остаются  у  него  почти  не  затронутыми? 

2.  Какъ  относится  Толстой  къ  крепостному  праву,  къ  по- 
мещичьему классу,  къ  простому  народу,  къ  реформамъ  60-хъ 
годовъ? 

3.  Въ  чемъ  заметна  автобшграфпчность  главныхъ  типовъ 
Толстого? 

4.  Что  преобладаете  въ  творчестве  Толстого:  общечелове- 
чесшя  психологичесшя  положенгя  или  типы  известной  эпохи? 

5.  Отметить  черты  художника  мыслителя  въ  творчестве 
Толстого. 

6.  Какое  значеше  въ  жизни  придаетъ  Толстой  вопросамъ 
нравственности  и  личнаго  совершенствовашя? 


-^в®®®« 


РС 

29Д5 

А54 
1902 


А1Гегоу,    А1екзапс1г  ВапИоуЛсЪ 

5Ьогп1к  уоргозоу  ро 
л-з-ЬогП  гиззко!  ПЬетаЬиту 


Р1.ЕА5Е  РО  ЫОТ  РЕМОУЕ 
САРР5  ОК  5ЫР5  РКОМ  ТН15  РОСКЕТ 


иЫ1УЕР51ТУ  ОР  ТОКОЫТО  ИВКАРУ 


тш^ 


Щ 


№;■*?  ■ 


• 


