[‘б  К ѵ 


ВаЛаІоѵзкі  (Е.  Б.)  пііго^епоид  теіатогрЬозіз  \ѵіі1і  «ЧііТегепІ; 
кіпсіз  оГ  Гоосі  [іп  Виззіап] , 8ѵо.  81.  Р.,  1887 


ВЛІЯНІЕ 


О 


РАЗЛИЧНАГО  РОЛА  ПИЩИ 


НА  КАЧЕСТВО  И КОЛИЧЕСТВО 


АЗОТИСТАГО  МЕТАМОРФОЗА 


У ЧЕЛОВѢКА. 


ДИССЕРТАЦІЯ 

НА  СТЕПЕНЬ  ДОКТОРА  МЕДИЦИНЫ 

Е.  Д.  Бафталовскага. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Типографія  Н.  А.  Лебедева.  Невскій  просп.,  д.  № 8. 

1887. 


ВЛІЯНІЕ 


РАЗЛИЧНАГО  РОДА  ПИЩИ 

НА  КАЧЕСТВО  I КОЛИЧЕСТВО 

АЗОТИСТАГО  МЕТАМОРФОЗА 

У ЧЕЛОВѢКА. 


ДИССЕРТАЦІЯ 

НА  СТЕПЕНЬ  ДОКТОРА  МЕДИЦИНЫ 

Е.  Д.  Бафталовскаго. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Типографія  Н.  А.  Лебедева.  Невскій  просп.,  д.  № 8- 

1887. 


1 


Докторскую  диссертацію  лекаря  Бафталовскаго , подъ  заглавіемъ 
«Вліяніе  различнаго  рода  пищи  на  качество  и количество  азотистаго 
метаморфоза  у человѣка»,  печатать  разрѣшается,  съ  тѣмъ,  чтобы  по 
отпечатаніи  оной  было  представлено  въ  Конференцію  Императорской 
Военно  Медицинской  Академіи  500  экземпляровъ  ея.  С.-Петербургъ,  Апрѣля 
25  дня  1887  года. 

Ученый  Секретарь  В.  Пашутинъ. 


I 


I 


Въ  послѣднія  15  лѣтъ  изслѣдованіе  процессовъ,  совершающихся 
въ  организмѣ  лихорадящихъ  и другихъ  больныхъ,— благодаря  раз- 
работкѣ физіолого-  и патолого-химическихъ  методовъ  изслѣдованія  въ 
приложеніи  у постели  больнаго, — получило  иное  направленіе  и стало 
на  болѣе  твердую  почву.  Перестали  уже  слѣдить  только  за  количе- 
ствомъ мочевины,  выдѣляемой  заболѣвшимъ  организмомъ,  начали 
обращать  вниманіе  на  качество  азотъ-содержащихъ  веществъ  мочи 
вообще  и опредѣлять  ихъ  количества  для  взаимнаго  сопоставленія 
ихъ  между  собою.  Такъ,  сколько  мнѣ  извѣстно,  НоерГпег  *)  въ 
1872  году,  первый  въ  своихъ  наблюденіяхъ  надъ  тифозными  боль- 
ными началъ  опредѣлять  валовой  азотъ  (волюметрически),  мочевину 
(по  Либиху)  и экстрактивныя  вещества  (по  разницѣ,  • какъ  это  дѣ- 
лалъ Нерр).  Получились  интересныя  данныя.  Принимая  у нормаль- 
наго человѣка  отношеніе  между  экстрактивными  веществами  и моче- 
виной, какъ  1 : 2,5— НоерГпег  нашелъ,  что  у тифознаго  коли- 
чество экстрактивныхъ  веществъ  можетъ  превышать  количество  мо- 
чевины. Наир,  у перваго,  приводимаго  авторомъ  больнаго  тифомъ, 
на  25  й день  болѣзни,  количество  экстрактивныхъ  веществъ  почти 
утроилось  (30  &гга.);  послѣ  кризиса— на  27-й  день  болѣзни- 
количество  экстрактивныхъ  веществъ  падаетъ  съ  24  §гш.  на  7 §гш. 
въ  сутки,  ниже  нормы.  Общій  выводъ  автора  изъ  его  многократ- 
ныхъ наблюденій  тотъ,  что  мочевина  и экстративныя  вещества  на- 
ходятся въ  обратномъ  отношеніи  другъ  къ  другу. 

О НоерГпег.  ТЪёзе  рот-  1е  йосЮгаІ  еп  тёсіісте.  Не  1’пгіпе  <Іапз  чиеі- 
Чиез  таіайіез  ГёЬгіІез.  Рагіз.  1872  г. 


1* 


Затѣмъ  въ  1880  году  появилась  работа  Ьеріпе’а  1),  который 
опредѣлялъ  въ  одной  порціи  мочи  валовой  азотъ,  переводя  посред- 
ствомъ іод истаго  кальція  азотъ  мочи  въ  ПН3  и титруя  его  сѣрною 
кислотою  (по  Реіі^оі).  Бромоватистокислымъ  натромъ  въ  другой  порціи 
мочи  онъ  опредѣлялъ  мочевину  и часть  мочевой  кислоты  (послѣднюю 
въ  разсчетъ  не  бралъ).  Разница  между  полученными  количествами 
для  всего  азота  и для  азота  мочевины  выражала  собою  въ  видѣ 
азота  количество  экстрактивныхъ  веществъ.  Изъ  своихъ  наблюденій 
авторъ,  принимая  валовой  азотъ  за  100,  устанавливаетъ  колебанія 
для  N мочевины  отъ  55 — 95%  и для  N экстрактивныхъ  вещества, 
отъ  5 — 45°/о  - 

Ьеріпе  нашелъ  что  у лихорадочныхъ  больныхъ  отношеніе  экстрак- 
тивныхъ веществъ  къ  мочевинѣ  уменьшено;  у сердечныхъ  больныхъ 
и стариковъ,  при  малыхъ  числовыхъ  данныхъ  валоваго  азота,  на- 
ходилъ много  азота  экстрактивныхъ  веществъ.  При  интерстиціаль- 
номъ же  нефритѣ-  большія  колебанія  въ  выведеніи  валоваго  азота 
и въ  отношеніяхъ  между  экстрактивными  веществами  и мочевиной. 
У иктериковъ  это  отношеніе  было  увеличено.  У цирротиковъ  умень- 
шеніе валоваго  Б и отношенія.  У эпилептиковъ  всего  N мало,  а 
отношеніе  увеличено. 

Такія  изслѣдованія  дали  поневолѣ  другое  направленіе  терапіи. 
По  крайней  мѣрѣ  КоЬіп  въ  своей  статьѣ  2)  говоритъ:  «вопреки 

мнѣнію,  господствующему  между  врачами,— мнѣнію,  на  которомъ 
основанъ  антипиретическій  способъ,— окисленіе  не  слѣдуетъ  считать 
единственнымъ  источникомъ  животной  теплоты.  Акты  гидратаціи  и 
раздвоенія  ((МоиЫетепІ),  играющіе  значительную  роль  при  лихо 
радочной  дезинтеграціи — суть  также  источники  теплоты.  При  тифѣ 
процессы  окисленія  значительно  уменьшены:  1)  коэффиціентъ  окис- 


*)  СопЬгіЬпІіоп  а Гекібе  сіе  1’ехсгеііоп  бе  Гагоке  без  піакіёгез  ехкгаскіѵез 
раг  1’игіпе.  Оазеііе  бе  Рагіз  1880  г. 

’)  ІІпе  иоиѵеііе  тёкЬобе  СегареиЦие.  Бе  ГохубаЬіои  бапз  1е  кгаіЬетепк 
бе  Іа  Гіёѵге  курЬоібе.  Виіі.  еі  Мет.  бе  Іа  Зосіеѣё  без  ІтрПаих  бе  Рагіз. 
1886  г.  № 19,  стр.  478-479. 


т* 

— О — 

ленія  пониженъ;  2)  количество  мочевины  находится  въ  обратномъ 
отношеніи  съ  тяжестью  болѣзни;  3)  поглощеніе  кислорода  не  повы- 
шено соотвѣтственно  количеству  подлежащаго  горѣнію  матеріала  и 
выдѣляемая  С02  едва  превосходитъ  количество  таковой  у здороваго 
человѣка».  Эти  данныя  разрушаютъ  основанія  антипиретическаго 
метода  леченія  и приводятъ  къ  двумъ  слѣдующимъ  положеніямъ: 

А)  Исключить  изъ  леченія  тифозной  лихорадки  средства  и медика- 
менты, замедляющіе  окисленіе,  и пересмотрѣть  съ  этой  точки  зрѣнія  всѣ 
апііругеііса.  По  автору,  хининъ  только  въ  малыхъ  дозахъ,  умень- 
шая дезинтеграцію,  не  уменьшая  въ  то-же  время  окисленія,  го- 
денъ въ  данномъ  случаѣ;  въ  большихъ  же  дозахъ  понижаетъ  оки- 
сленіе и поглощеніе  кислорода.  Слѣдовательно,  хининъ  годится  только 
въ  малыхъ  и дробныхъ  дозахъ.  Антипиринъ  и ему  аналогичныя 
средства  уменьшаютъ  коэффиціентъ  окисленія  и увеличиваютъ  коли- 
чество мочевой  кислоты. 

Б)  Способствовать  органическому  окисленію.  Для  этого  надо: 
1)  поддерживать  О воздуха  въ  нужномъ  количествѣ  и напряженіи 
(аэрація,  низкая  температура,  диффузія  0);  2)  противустоять  легоч- 
нымъ стазамъ;  3)  стимулировать  нервную  систему,  оказывающую 
прямое  вліяніе  на  окисленіе  (холодныя  ванны,  повышающія  коэффи- 
ціентъ окисленія);  4)  выбирать  медикаменты,  увеличивающіе  оки- 
сленіе. 

Съ  этой  точки  зрѣнія  авторъ  совѣтуетъ  пересмотрѣть  всѣ  медика- 
менты и самъ  указываетъ  на  акотинъ  (?)  въ  малыхъ  дозахъ  и обык- 
новенныя кислоты,  какъ  увеличивающія  коэффиціентъ  окисленія. 

Въ  другой  статьѣ  *)  КоЬіп  йотируетъ,  что  апііругеііса  не 
уменьшаетъ  окисленія,  а способствуетъ  выведенію  экстрактивныхъ 
веществъ  мало  растворимыхъ  и токсическихъ,  дѣлая  ихъ  болѣе 
растворимыми.  Терапевты  поэтому,  напротивъ,  должны,  по  автору, 
заботиться  объ  усиленномъ  окисленіи,  такъ  какъ  во  время  лихо- 


*)  ІІііе  поиѵеііе  тёШоДе  еп  іегареийцие  Де  ГепігаіпетепЪ  Дез  ДёсЬеСз 
ог^апщиез  тсотрІеіетепЪ  охубёз  и т.  д.  ВиІІеЬ  еЬ  теш.  Де  Іа  8ос.  тёДісаІ 
Дез  Ьбрііаих  Де  Рагіз,  ігоізіёте  зёг.  Іюль  1886  г. 


\ 


6 


радкіі  окисленіе  понижено  и повышенная  температура  зависитъ  отъ 
скопленія  въ  крови  экстрактивныхъ  веществъ.  Еще  въ  1877  г.  въ 
своей  диссертаціи  авторъ  указалъ  на  тяжесть  симптомовъ  при  тифѣ 
отъ  задержки  экстрактивныхъ  веществъ;  улучшеніе  совпадало  съ 
выдѣленіемъ  ихъ  мочею.  На  этомъ  основаніи,  по  автору  надо  ста- 
раться или  солюбилизировать  экстративныя  вещества,  вводя  лекарства, 
способствующія  путемъ  соединенія  съ  ними  болѣе  легкому  ихъ  вы- 
веденію изъ  организма,  или-же  надо  повышать  окисленіе.  Послѣ 
введенія  такихъ  лекарствъ,  азотистыхъ  веществъ  въ  мочѣ  гораздо 
больше,  чѣмъ  до  введенія.  Подъ  вліяніемъ  соотвѣтственнаго  меди- 
камента, температура  понижается  не  отъ  уменьшенія  окисленія,  какъ 
принято  думать,  а отъ  того,  что  токсическія  и ниретическія  веще- 
ства, закупоривающія  ткани,  элиминируются  мочею  подъ  вліяніемъ 
солюбилизирующаго  ихъ  медикамента. 

Приводимые  авторомъ  опыты  съ  бензойной  кислотой  у б лихо- 
радящихъ больныхъ  (5  случаевъ  тифа,  1 — остраго  ревматизма)  пре- 
красно иллюстрируютъ  его  мысль.  Какъ  вытекаетъ  изъ  наблюденій; 
до  прописыванія  медикамента  изъ  общаго  азота  на  N мочевины 
приходится : — 86 . 2°/0 

ч 

Подъ  вліяніемъ  3 §гш.  бензойной  к— ты  61,4 — 77,1°/0 

Когда  отмѣнена  бенз,  к— та  . . . . 83  — 91°/0. 

Валоваго  N наибольше,  когда  давалась  бензойная  кислота.  Ав- 
торъ и дѣлаетъ  заключеніе,  что  «подъ  вліяніемъ  бенз,  кислоты  азота 
валоваго  въ  мочѣ  больше,  но  N мочевины  меньше,  что  указываетъ 
на  выбрасываніе  изъ  организма  продуктовъ  расщепленія.  Слѣдова- 
тельно, медикаменты  не  умѣряютъ  горѣніе,  а извлекаютъ  сгораемое  >. 

Такимъ  образомъ,  благодаря  новымъ  методамъ  и новой  поста- 
новкѣ вопроса  по  изслѣдованію  процессовъ  въ  организмѣ  больнаго, 
явились  данныя,  на  основаніи  которыхъ  строятся  новыя  терапевти- 
ческія сужденія  и показанія.  Между  тѣмъ,  до  сихъ  поръ  нѣтъ  дан- 
ныхъ. касающихся  здороваго  человѣка, — данныхъ,  указывающихъ 
на  основаніи  новыхъ  методовъ  изслѣдованія, — качество  и количество 


азота  въ  мочѣ  здороваго  организма  и какъ  въ  этомъ  отношеніи 
реагируетъ  послѣдній  подъ  вліяніемъ  животной,  смѣшанной  и расти- 
тельной діэты.  Въ  этомъ  смыслѣ  нѣтъ,  такъ  сказать,  исходной 
точки  зрѣнія  для  сравненія  и надлежащей  оцѣнки  тѣхъ  уклоненій 
въ  азотистомъ  объемѣ  и дезассимиляціи  тканей,  какія  происходятъ 
въ  больномъ  организмѣ.  Съ  другой  стороны,  если  веном  нить,  какую 
важную  роль  играетъ  во  многихъ  болѣзняхъ  діэта  вообще,  а въ 
нѣкоторыхъ  болѣзняхъ  (подагра,  мочекислый  діатезъ,  діабетъ  1 ),  ей 
принадлежитъ  первенствующее  значеніе,  то  вопросъ  о вліяніи  раз- 
личной діэты  на  азотистый  обмѣнъ  здороваго  организма  получитъ 
свою  надлежащую  оцѣнку. 

Въ  виду  высказанныхъ  соображеній,  глубокоуважамый  проф.  Д. 
И.  Кошлаковъ  и предложилъ  мнѣ  осенью  прошлаго  года  заняться 
изслѣдованіемъ  вліянія  животной,  смѣшанной  и растительной  діэты 
на  качество  и количество  азота,  выдѣляемаго  мочею  человѣка,  съ 
опредѣленіемъ  въ  то-же  время  азота  вводимой  пищи.  При  этомъ 
мнѣ,  совмѣстно  съ  товарищемъ  моимъ  А.  Я.  Евдокимовымъ,  Проф. 
Д.  И.  Кошлаковъ  указалъ  на  появившійся  въ  то  время  способъ 
ТЬ пПісЬ  и т а — опредѣленія  экстрактивныхъ  веществъ  мочи  посредствомъ 
осажденія  фосфорно -молибденовокислымъ  натромъ,  и на  возможность 
воспользоваться  имъ  при  опредѣленіи  азота  мочевины  по  Бородину 
для  одновременаго  полученія  и мочевины  въ  видѣ  азота  и азота 
экстративныхъ  веществъ. 

Къ  своимъ  опытамъ  я прибавилъ  изслѣдованіе  количествъ  моче- 
вой кислоты  при  различной  діэтѣ,  что  я сдѣлалъ  на  основаніи  слѣ- 
дующихъ соображеній: 

Во  1-хъ,  мы  недавно  только  обладаемъ  точными  методами  опре- 
дѣленія мочевой  кислоты  въ  мочѣ:  это  способы  Зальковскаго  и Люд- 
вига. Послѣдній  появился  2 года  тому  назадъ  и несомнѣнно  имѣетъ 
преимущества  передъ  способомъ  Зальковскаго. 

Раньше  пользовались  старымъ  способомъ  Неіпія’а,  осажденіемъ 

<)  См.  интересныя  лекціи  І)ц]аг(ііи  - Веаитеіх’а.  Терапевтич.  Гигіена. 
Перев.  Т.  И.  Богомолова.  Спб.  1887  г. 


мочевой  кислоты  въ  мочѣ  соляной  кислотою.  Но  Зальковскій  ‘)  го- 
воритъ: «если,  однако,  въ  теченіи  указаннаго  времени  (24-хъ  ча- 
совъ) не  выдѣлялось  никакихъ  кристалловъ  мочевой  кислоты,  то  это 
ни  въ  какомъ  случаѣ  не  доказываетъ  того,  что  данная  моча  вовсе 
не  содержитъ  мочевой  кислоты;  не  доказываетъ  даже  и того,  что 
данная  моча  содержитъ  въ  себѣ  весьма  малое  количество  мочевой 
кислоты;  встрѣчаются  исключительные  случаи,  въ  которыхъ,  несмотря 
на  довольно  значительное  содержаніе  мочевой  кислоты,  съ  НС1  не 
образуется  никакого  осадка,  и это  бываетъ  именно  съ  нормаль- 
ною мочею;  особенно -же  часто  это  наблюдается  въ  мочѣ  артрити- 
ковъ». Осажденіемъ  посредствомъ  азотно- кислаго  серебра  Зальковскій 
доказалъ  въ  фильтратѣ,  полученномъ  по  способу  Неіпіг’а,  значи- 
тельное содержаніе  мочевой  кислоты. 

Когда  стали  производить  сравнительныя  опредѣленія  мочевой  ки- 
слоты по  способу  Неііпг’а  съ  одной  стороны  и по  способу  Заль- 
ковскаго  или  Людвига — съ  другой,  то  согласно  съ  мнѣніемъ  Зальков- 
скаго,  — оказались  всѣ  недостатки  стараго  способа.  Для  примѣра  я 
приведу  только  нѣкоторыя  числовыя  данныя  изъ  параллельныхъ  ана- 
лизовъ II.  А.  Вальтера  2).  Между  тѣмъ,  какъ  способы  Зальковскаго 
и Людвига  даютъ  въ  высшей  степени  сходные  результаты,  способъ 
Гейнца  даетъ  уклоненія  то  въ  ту,  то  въ  другую  сторону  (большею 
частью  значительно  меньше),  такъ: 


Сут.  кол. 

мочи. 

Но  Людвигу. 

Но  Гейнцу. 

На  1935 

К. 

Ц: 

0,8195  §гт. 

0,5050 

егт. 

> 2140 

» 

> 

0,9534  > 

0,6709 

Меньше 

» 2110 

7> 

0,7438  > 

0,4157 

по  Гейнцу. 

> 2250 

1 

0,9607  » 

0,2266 

> 

> 4310 

> 

» 

1,0548  > 

0,8684 

» 

» 2350 

> 

» 

0,9123  » 

1,9457 

* ) 

Больше 

> 1970 

> 

» 

0,8225  > 

0,8855 

- 

по  Гейнцу. 

*)  Ученіе  о мочѣ  Зальковскаго  и Лейбе.  Перев.  Щербакова.  Спб.  1884  г., 
стр.  153. 

2)  См.  статью  Вальтера:  «О  вліяніи  вдыханій  амиль-нитрита»  и т.  д. 
«Врачъ»  1886  г.;  № 12,  стр.  216 — 217. 


Въ  своихъ  параллельныхъ  опредѣленіяхъ  количества  мочевой  ки- 
слоты при  интерстиціальномъ  нефритѣ  по  нѣсколькимъ  способамъ  я 
былъ  пораженъ  большою  разницею  въ  количествѣ  мочевой  кислоты, 
полученной  по  Гейнцу  и по  Людвигу.  Такъ,  я получилъ: 

По  Людвигу.  По  Гейнцу. 

На  3,200  к.  ц.  мочи  . . . 0,392  §гш.  0,184  ^гт. 

» 4,750  » > » ...  0,4845  > 0,0190  » 

Насколько  такой  неточный  методъ  опредѣленія  мочевой  кислоты, 
какъ  способъ  Неіпія’а,  можетъ  при  клиническихъ  изслѣдованіяхъ 
вести  къ  превратнымъ  сужденіямъ,  — показываетъ  работа  Кусма- 
нова  !),  изслѣдовавшаго  вліяніе  молочной  діэты  на  выдѣленіе  моче 
вой  кислоты.  Авторъ  въ  началѣ  своей  работы  опредѣлялъ  мочевую 
кислоту  по  Неіпіг’у;  впослѣдствіи -же  параллельно  со  способомъ 
Неіпіг’а  опредѣлялъ  мочевую  кислоту  и по  способу  Зальковскаго. 
Разница  въ  количествахъ  мочевой  кислоты  по  тому  и другому  спо- 
собу была  настолько  значительна  (напр.  въ  одной  и той  же  мочѣ — 
ио  Гейнцу — 0,0996  &пп.,  а по  Банковскому  — 0,3598  §пп.),  что 
авторъ  долженъ  былъ  сознаться,  что  молочная  діэта,  оказывая  рѣз- 
кое вліяніе  на  выдѣленіе  мочевой  кислоты  въ  мочѣ,  если  опредѣ- 
леніе велось  по  способу  Гейнца,  вовсе  не  вліяетъ , если  опредѣленіе 
производилось  по  способу  Зальковскаго  (стр.  27). 

Такимъ  образомъ  способъ  Гейнца  долженъ  потерять  свое  значе- 
ніе при  клиническихъ  методахъ  изслѣдованія,  потому  что  онъ  даетъ 
довольно  большія  колебанія  въ  ту  и другую  сторону. 

Во-2-хъ,  съ  другой  стороны  въ  литературѣ,  особенно  патологиче- 
ской, существуетъ  самыя  противорѣчивыя  числовыя  данныя,  напр.  при 
тѣхъ  патологическихъ  состояніяхъ,  гдѣ  ей  придавали  особенное  зна- 
ченіе, какъ  мочекислый  діатезъ,  подагра.  Еще  въ  1869  году  Рег- 
пеі *  2),  въ  главѣ  «о  патологическихъ  колебаніяхъ  мочевой  кислоты», 
писалъ:  «Я  повторяю,  что  для  оцѣнки  важности  измѣненій,  пред- 


*)  Біе  Аи88сЬеі(іиіі§  йег  Нагпзаиге  Ъеі  аЬзоІиЬег  МіІсЬйіаД.  Дерптъ  1885  г. 

2)  Бе  Іа  БіаіЬёзе  игідие.  СЬ.  Регпеі.  Рагіз.  1869  г. 


10 


ставляемыхъ  мочевою  кислотою  при  нормальныхъ  условіяхъ  здоровья, 
или  въ  состояніи  патологическомъ,  надо  разсмотрѣть  питаніе  въ  цѣ- 
ломъ и спеціально  съ  точки  зрѣнія  дезассимиляціи  азотистыхъ  ве- 
ществъ; дать  себѣ  отчетъ  не  только  въ  измѣненіяхъ  мочевой  ки- 
слоты, но  также  въ  измѣненіяхъ  мочевины  и другихъ  выдѣлитель- 
ныхъ азотистыхъ  веществъ.  Но  этотъ  важный  вопросъ  почти  совер- 
шенно остается  открытымъ»...  (стр.  23). 

Шарко  !)  говоритъ:  «Надо  сознаться,  что  исторія  продук- 

товъ дезассимиляціи  остается  еще  темной,  несмотря  на  прогрессъ, 
котораго  мы  достигли  въ  изученіи  нутрификаціи,  и въ  частности  мо- 
чевая кислота  не  оставляетъ  исключенія  въ  этомъ  смыслѣ.  Мы  мало 
знаемъ  на  счетъ  условій,  отъ  которыхъ  зависитъ  ея  образованіе  и 
тѣхъ  патологическихъ  обстоятельствъ,  которыя  могутъ  измѣнить  ее. 
Отсюда  слѣдуетъ,  что  патогенезисъ  мочекислаго  діатеза  находится 
еще  въ  рудиментарномъ  состояніи». 

Если  вопросъ  о происхожденіи  мочевой  кислоты  и рѣшенъ  по- 
видимому  экспериментально  Кпіегіега’омъ *  2)  въ  томъ  смыслѣ,  что 
она  есть  продуктъ  расщепленія  бѣлковъ,  недокислившійся  до  моче- 
вины, то  что  касается  условій,  вліяющихъ  на  ея  выдѣленіе,  а 
также  вліянія  различной  діэты  почти  ничего  не  сдѣлано. 

Экстрактивными  веществами  называются  азотистыя  вещества  мочи, 
недокислившіяся  до  мочевины— въ  этомъ  всѣ  авторы  согласны.  Но 
химическая  натура  ихъ  опредѣлена  и изучена  только  по  отношенію 
къ  немногимъ  изъ  нихъ.  Пробовали  ихъ  группировать  на  основаніи 
растворимости  ихъ  въ  водѣ,  алкоголѣ  абсолютномъ  и въ  алкоголѣ — 
0,83,  какъ  это  дѣлалъ  Веаіе  въ  1865  г.  Другіе — преимущественно 
химики— старались  изолировать  экстрактивныя  вещества  и раздѣлять 
ихъ,  дѣйствуя  такими  реактивами,  какъ  уксуснокислый  свинецъ, 
Н^СЬ,  азотнокислая  ртуть  или  настойка  чернильныхъ  орѣховъ. 

4)  Тамъ  же.  Стр.  23 — 24. 

2)  ЯеіЬйсЬг.  Г.  Віоі.  Ваші  XIII,  стр.  36  и слѣд.  См.  Диссерт.  М.  Тихомі- 
рова «о  выдѣленіи  мочевой  к-ты  при  лихорад.  болѣзняхъ».  Спб.  1885  г.  Здѣсь 
разобрана  обстоятельно  литература  этого  вопроса. 


11  — 


Въ  дальнѣйшемъ,  — благодаря  отдѣльнымъ  изслѣдованіямъ,  ка- 
сающимся одного  какого-нибудь  изъ  экстрактивныхъ  веществъ  при 
нормальныхъ  условіяхъ  и въ  патологическомъ  состояніи,  когда,  одпимъ 
словомъ,  накопился  матеріалъ  — явилась  возможность  группировать 
экстрактивныя  вещества  на  двѣ  большія  группы:  1)  экстрактивныя 
вещества,  встрѣчающіяся  въ  нормальной  мочѣ  и 2)  экстрактивныя 
вещества,  принадлежащія  патологической  мочѣ.  Однако  РоисЬ еі  1), 
въ  диссертаціи  котораго  подробно  изложена  литература  этого  вопроса, 
не  признаетъ  такого  дѣленія  на  томъ  основаніи,  что  напр.  лейцинъ 
и тирозинъ — вещества,  причисляемыя  авторами  ко  2-й  группѣ,  онъ 
неоднократно  находилъ  въ  мочѣ  здороваго  человѣка.  РоасЬеІ  даетъ 
слѣдующій  перечень  экстрактивныхъ  веществъ  болѣе  или  менѣе  извѣст- 
ныхъ: 


Креатининъ. 

Креатинъ. 

Ксантинъ. 

Гипоксантинъ  или  Саркинъ. 
Карнинъ. 

Гуанинъ. 

Лейцинъ. 

Тирозинъ. 

Аллантоинъ. 

Цистинъ. 

Оксаллуровая  кислота. 


Аспарагиновая  кислота  (?). 
Глютаминовая  кислота  (?). 
Молочная. 

Гиппуровая 

Бензойная. 

Янтарная. 

Феноловая. 

Таурохолевая. 

Дамалуровая. 

Дамоловая. 

Красящія  вещества. 


Сюда-же  РоисЬ еі  причисляетъ  незначительныя  количества  жир- 
ныхъ летучихъ  кислотъ  муравьиной,  уксусной,  бутировой,  пропіоно- 
вой, сульфо-феноловыхъ  (по  Ваишап'у),  а также  сиропообразные  некри- 
сталлизующіеся остатки,  до  сихъ  поръ  еще  неизслѣдованные. 

Такимъ  образомъ  въ  составъ  экстрактивныхъ  веществъ  помѣщены 
вещества— азотъ  содержащія  и не  содержащія  азота. 


*)  ОопігіЬиСіоп  а Іа  соппаіззаисе  Лея  Маііёгез  ехігасііѵез  (1е  Гигіпе.  Рои 
сііеі.  ТЬёзе  Не  Рагіз  1880  г. 


12 


Не  касаясь  здѣсь  обширной  литературы  по  вопросу  объ  экстрак- 
тивныхъ веществахъ  и ихъ  роли  при  различныхъ  патологическихъ 
состояніяхъ,  особенно  при  уреміи  *),  не  касаясь  также  методовъ  изо- 
лированія и количественнаго  опредѣленія  одного  какого-нибудь  изъ 
экстрактивныхъ  веществъ, — я постараюсь  кратко  изложить  только 
способы  опредѣленія  экстрактивныхъ  веществъ  вообще *  2). 

Наиболѣе  старый  способъ  опредѣленія  всѣхъ  экстрактивныхъ  ве- 
ществъ принадлежитъ  Вег^иегеГю  3).  Вес^иегеі  опредѣлялъ  вѣсъ 
экстрактивныхъ  веществъ  такимъ  образомъ:  литръ  мочи  выпаривался 
досуха  при  температурѣ  100°  и изъ  сухаго  остатка  вычислялъ  вѣсъ 
постоянныхъ  солей,  мочевины  и мочевой  кислоты.  Почти  всѣ  опре- 
дѣленія экстративныхъ  веществъ  вообще  въ  мочѣ  нормальной  и па- 
тологической, какія  существуютъ  до  сихъ  поръ  въ  литературѣ, 
основаны  на  этомъ  способѣ.  Надо  замѣтить  что  при  опредѣленіи 
количества  экстрактивныхъ  веществъ  по  этому  способу — опредѣляютъ 
вещества  не  только  азотъ  содержащія,  но  и безъазотистыя,  какъ 
наир,  кислоты:  муравьиная,  уксусная,  пропіоновая  и т.  д. 

Изъ  предложенныхъ  за  послѣдніе  годы  способовъ  извѣстны  слѣ- 
дующіе: 

1.  Въ  1881  году  А.  СЬаѵапе  и СЬ.  Вісііеі  4)  предложили, 
вмѣсто  способа  взвѣшиванія,  способъ  осажденія  двуіодистою  ртутью, 


')  Си.  вышецитиров.  работу  РоисЬек,  а также  у НоерГпег’а. 

2)  РопсЬек  былъ  занятъ  вопросомъ  изоляціи  ио  возможности  большаго 
количества  экстрактивныхъ  веществъ  изъ  одной  и той-же  мочи  и,  въ  концѣ 
концовъ,  послѣ  многихъ  попытокъ,  остановился  на  способѣ,  представляющемъ 
собою  комбинацію  и модификацію  употребляемыхъ  для  полученія  одного  ка- 
кого-нибудь экстракт,  вещества— способовъ  ЗсЬегег’а,  ^пЬаиег’а,  Ніавві- 
\ѵеІ/.’а,  НаЬегпіаип’а,  РгегісЬѳ’ап.  Зкаейіег  а.  Но  способъ  РоисЬек’а,  за  исклю- 
ченіемъ спеціальныхъ  изслѣдованій,  никогда  не  найдетъ  себѣ  мѣста  въ  обык- 
новенныхъ клиническихъ  изслѣдованіяхъ  по  своей  кропотливости  и очень 
длинной  процедурѣ. 

‘)  Вес^ие^е1.  8ётёіоІй}ие  сіев  ІІгіпеѳ.  1841  г. 

4)  Яоиѵеаи  ргосёсіе  роиг  1е  Йозаде  іттёйіак  дев  такіёгев  Йікез  ехкгаскіѵез 
(1е  Гигіпе,  раг  ММ.  А.  СЬаѵапе  ек  СЬ.  ШеЬек.  ІІомѣщ.  въ  Сотркев  КепЙиз 
сіез  Зёапсез  ек  Мёшоігев  Іивев  а Іа  Зое.  йе  Віоі.  1881  г. 


13 


причемъ  смѣсь  чернѣетъ  и выдѣляется  Н§гО.  Реакція  идетъ  лучше 
при  нагрѣваніи.  Употребляемый  авторами  реактивъ  х)  имѣетъ  такой 
составъ: 

Ну<1гаг§.  ЬуобаП 10,0 

Каіі  іобаіі 20,0 

Каіі  саизіісі 50,0 

А(].  (Іезііііаі 920,0 

Этотъ  реактивъ  берется  въ  пропорціи,  равной  со  взятымъ  коли- 
чествомъ мочи  (напр.  20 : 20),  тогда  его  будетъ  совершенно  доста- 
точно для  нейтрализаціи  кислотности  мочи,  а это  необходимое  условіе 
для  успѣха  самаго  метода.  Суть  метода  состоитъ  въ  томъ,  что  всѣ 
азотистыя  вещества  мочи,  растворимыя  въ  эѳирѣ  и алкоголѣ,  а также 
мочевая  кислота,  — легко  окисляются  .ЫІ§  и осаждаютъ  изъ  реак- 
тива Н§20.  Процедура  сама  ведется  такъ:  берутъ  двѣ  моровскихъ  бю- 
ретки,— одна  съ  мочею,  другая  съ  реактивомъ;  выпускаютъ  въ  фар- 
форовую чашку  по  15  капель  мочи  и реактива.  Получается  черный 
осадокъ  Н§гО.  Чтобы  узнать,  все  ли  осаждено  изъ  мочи,  употреб- 
ляютъ растворъ  хлористаго  олова  въ  калійномъ  щелокѣ,  для  чего  бе- 
рутъ каплю  изъ  смѣси  реактива  и мочи  и переносятъ  на  блюдечко, 
содержащее  упомянутый  растворъ  хлористаго  олова.  Если  есть  Н& 
въ  растворѣ,  то  получится  черный  осадокъ  Н^^О.  Прибавляя  то  мочи, 
то  реактива, — дѣйствуя,  такъ  сказать,  ощупью,  можно  найти  моментъ 
когда  возстановляющая  способность  азотистыхъ  веществъ  мочи  бу- 
детъ соотвѣтствовать  употребленному  количеству  реактива.  Отсюда 
можно  вывести,  сколько  осаждается  ртутнаго  раствора  изслѣдуемою 
мочею.  Такъ,  по  СЬаѵапе’у  и КісЬеі,  литръ  нормальной  мочи 
осаждаетъ  ртутный  растворъ,  содержащій  приблизительно  5 грм. 
ртути.  По  сравненію  съ  другими  сортами  мочи,  напр.  лихорадочной, 
является  возможность  судить  о большемъ  или  меньшемъ  содержаніи 
экстрактивныхъ  веществъ. 


*)  Іодистый  калій  для  растворенія  Н^Лг,  а ѣдкое  кали  для  нейтрализаціи 


кислотности  мочи. 


— 14  — 


Сколько  мнѣ  извѣстно,  никто  не  примѣнялъ  этого  метода  съ  кли- 
ническими цѣлями,  и сами  авторы  этого  способа,  обѣщавшіе  пред- 
ставить числовыя  данныя,  полученныя  ихъ  способомъ,  до  сихъ  поръ 
этого  не  сдѣлали. 

2.  Въ  188В  году  Еіагб  и КісЬеІ  *)  обнародовали  методъ 
опредѣленія:  а)  экстрактивныхъ  веществъ  съ  одной  стороны  и Ь)  мо- 
чевины вмѣстѣ  съ  экстрактивными  веществами  съ  другой.  Суть  ме- 
тода состоитъ  въ  томъ,  что  Вг,  не  трогая  мочевины,  окисляетъ 
азотистыя  вещества  мочи,  причемъ  самъ  переходитъ  въ  ВгН.  На 
присутствіе  свободнаго  Вг  служитъ  реактивомъ  1К,  причемъ  — если 
есть  свободный  Вг  — выдѣляется  3,  что  легко  узнать  по  окраскѣ 
жидкости.  Если  теперь  опредѣлить,  сколько  свободнаго  Вг  пойдетъ 
на  окисленіе  азотистыхъ  веществъ  мочи,  то  по  вѣсу  кислорода  можно 
узнать  возстановляющую  силу  мочи.  Для  этого  авторы  предлагаютъ 
приготовлять  указываемые  ими  титрованные  растворы  бромной  воды 
и хлористаго  олова.  Если  напр.  50  к.  ц.  раствора  брома  соотвѣт- 
ствуютъ 25  к.  ц.  раствора  олова,  а послѣ  реакціи  бромовой  воды 
на  50  к.  ц.  мочи,— уже  достаточно  20  к.  ц.  раствора  олова,  то 
значитъ  50  к.  ц.  мочи  обладаютъ  возстановляющею  способностію, 
равною  5 к.  ц.  олова.  Такимъ  образомъ,  есть  возможность  въ  вѣсѣ 
О вычислить  возстановляющую  силу  мочи. 

Къ  сожалѣнію,  по  словамъ  самихъ  авторовъ,  кромѣ  мочевины,  не 
подпадаютъ  окисленію  также  ни  креатинъ,  ни  креатининъ,  ни  гип- 
пуровая  кислота,  а окисляется  мочевая  кислота  и еще  довольно  зна- 
чительное количество  азотистыхъ  веществъ(?)  Послѣднее  вытекаетъ  изъ 
того  обстоятельства,  что  если  принять  суточное  количество  мочевой 
кислоты  за  1 грм.,  то  это  количество  представляетъ  собою  только 
Ую  часть  всего  окисляемаго  по  этому  способу  въ  мочѣ.  По  авто- 
рамъ, экстрактивныхъ  веществъ,  характеръ  которыхъ  еще  не  опре- 
дѣленъ, наберется  до  5 — 6 грм.  на  литръ  мочи. 

Опредѣленіе  мочевины  и другихъ  органическихъ  веществъ  въ 


*)  Еіагй  еі  КісЪеі.  Ргосёйё  поиѵеаи  йе  Поваре  йез  таііёгей  ехкгаеЬіѵез  еЪ 
йи  Гигёе  йе  Гигіпе.  (АгсЪіѵ  йе  рЬуз.  погга.  еі  раСЬоІ.  1883  г.  1,  стр.  336.) 


15  — 


мочѣ  основано  на  титрованіи  бромноватистой  щелочи,  послѣ  ея  дѣй- 
ствія на  мочу,  такъ  что  но  объему  азота  опредѣляютъ  количество 
мочевины,  а титрованіемъ  посредствомъ  хлористаго  олова  мочи, 
изъ  которой  удаленъ  N мочевины,  опредѣляются  экстрактивныя  ве- 
щества. 

Оба  приведенные  способы  опредѣленія  экстрактивныхъ  ве- 
ществъ вообще  нельзя  однако  считать  пригодными.  Во  1-хъ,  окис- 
ляются кромѣ  азотистыхъ  и безазотистыя  вещества  мочи;  жирныя 
летучія  кислоты,  щавелевая  кислота  и др.  Авторы  перваго  способа 
сами  замѣчаютъ,  что  въ  присутствіи  сахара  и бѣлка  въ  мочѣ  ихъ 
способъ  не  можетъ  быть  примѣняемъ.  Во  2-хъ,  не  окисляются  такія 
важныя  по  количеству  азотистыя  вещества  мочи,  какъ  креатининъ, 
креатинъ,  и затѣмъ  менѣе  важныя,  напр.  гиппуровая  кислота. 

3.  Способъ  осаждать  экстрактивныя  вещества  посредствомъ  фос- 
форно-вольфрамовой кислоты,  предложенный  впервые  8с1іеіЫег’омъ 
и НоГшеізіег’омъ  и хорошо  объизслѣдованный  НігвсЫег’омъ  *) 
на  искусственныхъ  растворахъ  аспарагина,  лейцина,  пропептона,  син 
тонина  и т.  д.  РПи§ег  и ВоЫапй  ?)  примѣнили  ее  къ  опредѣле- 
нію мочевины  по  Бунзену. 

Въ  сущности,  процедура  осажденія  экстрактивныхъ  веществъ  мочи 
посредствомъ  фосфорно- вольфрамовой  кислоты  ничѣмъ  не  отличается 
отъ  таковой  съ  фосфорно-молибденовою  кислотою.  И такъ  какъ  въ 
химическихъ  свойствахъ  и реакціяхъ  обѣ  эти  кислоты  чрезвычайно 
сходны  между  собою  то  можно  думать,  что  и въ  примѣненіи  къ  мочѣ 
разницы  большей  въ  ихъ  дѣйствіи  не  будетъ.  ТЬийісЬит,  однако, 
описывая  свой  способъ,  замѣчаетъ,  что  фосфорно-молибденовая  кис- 
лота лучше  осаждаетъ  экстрактивныя  вещества,  чѣмъ  фосфорно- 
вольфрамовая (образующійся  при  послѣдней  осадокъ  болѣе  раство 
римъ). 

’)  ХеіІвсЪгіП:  Гііг  рѣузіоі.  СЬетіе.  Норре-8еу1ег.  XI.  ВапП,  1 пай  2 НеП. 
Вегііп  1887  г.  Веіігаде  гиг  Апаіізе  <іег  зпскзІоіТЬаШ^еп  8иЪэІапгеп  без  ТЬіегког- 
регз,  ѵоп  Бг.  Ли§.  НігзсЫег.  Стр.  25 — 40. 

г)  Р Г I гі  §■  е г иші  ВоЫапй.  УегЬеззегипд  Пег  НапіэІоіТапаІузе  ѵоп  В и п- 
зеп  шП  ВегискзісШі?ііщг  Пег  зЬіскзЬоІТЬаШ^еп  ЕхкгасііѵзЬоПе  іт  тепзсЫ. 
Нагпе.  РПіід.  АгсЬ.  1886  г.  В.  38,  стр.  575 — 624. 


16 


4.  Способъ,  предложенный  Тііисіісііит’омъ  въ  1886  году  ') — 
осажденіе  экстрактивныхъ  веществъ  фосфорно-молибдеео-кислымъ  нат- 
ромъ; разложеніе  фосфорно-молибденоваго  осадка,  содержащаго  экс- 
трактивныя вещества,  горячимъ  растворомъ  баритовой  воды  и по- 
слѣдовательное отдѣленіе  алкалоидовъ  мочи. 

5.  Если  прибавить  къ  этимъ  способамъ  еще  способъ *  2)  Вуав- 
воп’а,  гдѣ  опредѣляется  титрованіемъ,  кромѣ  экстрактивныхъ  ве- 
ществъ, также  и мочевина,  и мочевая  кислота,  то  этимъ  исчерпы- 
ваются всѣ  способы  опредѣленія  экстрактивныхъ  веществъ  мочи, 
какіе  были  предложены  за  послѣдніе  годы. 

Методы,  которые  я употреблялъ  при  своихъ  изслѣдованіяхъ: 

Валовой  N я опредѣлялъ,  сжигая  мочу  по  К з еі (1  а Гю  и разлагая 
КН«  804  въ  приборѣ  Бородина,  бромоватистокислымъ  натромъ,  прини- 
мая въ  расчетъ  поправки  и улучшенія  Коркунова  и Кур  лова  3 *). 

Мочевину  опредѣлялъ  по  способу  Бородина,  но  предварительно 
изъ  мочи  я удалялъ  экстрактивныя  вещества  посредствомъ  осажде- 
нія ихъ  фосфорно  молибденовой  кислотою  ’З-  Я поступалъ  слѣдующимъ 
образомъ:  отмѣривалъ  точно  20  к.  ц.  мочи  въ  градуированномъ  цилин- 
дрикѣ 5),  выливалъ  мочу  изъ  послѣдняго  въ  колбочку  (вмѣстимостію 
въ  100  к.  ц ),  споласкивая  цилиндрикъ  раза  2 водою,  которую  при- 


*)  (тгшнкй^е  бег  апаіотізсіі.  ип<1  кііпівсіі.  СЬетіе,  изд.  Ьисіѵѵі^.  \Ѵ. 
ТЬіиІісЬпт.  М.  Б.  ВегПп.  1886  г.  БеЪег  <1іе  Аікаіоісіе  Лез  тепзсЫісІіеп  Нагпз, 
стр.  240—253, 

2)  Устное  сообщеніе  доцента  Т.  И.  Богомолова,  занятаго  въ  настоящее 
время  этимъ  способомъ. 

3)  Пр.  Бородинъ.  Упрощенный  азото-метрическій  способъ  онр.  мочевины 
и азота  въ  примѣненіи  къ  клинич.  опред.  метам,  азот,  веществъ  въ  орга- 
низмѣ съ  современной  точки  зрѣнія.  Спб.  1886  г.,  А.  П.  Коркуновъ  и М.  Г. 
Курловъ.  Врачъ  1885  г,  № 5.  М.  Г.  Курловъ.  Врачъ  1885  г.,  № 21. 

*)  ТНайісЬит  употреблялъ  Фосфорно-молибденокислый  натръ,  но  парал- 
лельные опыты  надъ  ФОСФорно-молибденовою  кислотою  и ея  солью  показали 
что  въ  обоихъ  случаяхъ  осажденіе  одинаково. 

5)  Ю куб.  центиметры  этого  цилиндрика  вполнѣ  точно  соотвѣтствовали 
10  к.  ц.  той  эпруветки  съ  дѣленіями  на  ‘/н>  к.  ц.,  изъ  которой  отмѣривалась 
моча  для  опредѣленія  въ  ней  валоваго  N. 


«г 


17  — 


ли  валъ  въ  ту  же  колбочку.  Затѣмъ  къ  отмѣренной  порціи  мочи  при- 
ливалъ отъ  2 — 3 к.  ц.  химически  чистой  концентрированной  сѣрной 
кислоты.  Жидкость  при  этомъ  нагрѣвается  и принимаетъ  обыкно- 
венно синеватый  оттѣнокъ.  Надо  дать  ей  постоять  до  полнаго  охлаж- 
денія, такъ  какъ  по  Т ЬибісЬшп’у  экстрактивныя  вещества  немного 
растворяются  въ  теплой  средѣ.  Чтобы  сократить  время,  я охлаждалъ 
ее  вмѣстѣ  съ  колбочкою  прямо  подъ  краномъ.  По  охлажденіи  при- 
ливается фосфорно-молибденовая  кислота.  Чтобы  узнать,  ,достаточно- 
ли  прилито  реактива  и все  ли  осѣло,  — надо  профильтровать  и къ 
фильтрату  опять  прилить  реактива;  въ  случаѣ,  если  не  все  было 
осаждено  х),  то  появляется  очень  скоро  муть  и затѣмъ  небольшіе 
хлонья . 

Изъ  своего  опыта  я убѣдился,  что  (для  моихъ  по  крайней  мѣрѣ 
случаевъ)  20  к.  ц.  реактива  на  20  к.  ц.  мочи  вполнѣ  достаточно 
для  полнаго  осажденія  экстрактивныхъ  веществъ  въ  мочѣ  далее  наи- 
болѣе богатой  ими.  Послѣ  приливанія  реактива,  почти  моментально 
жидкость  мутнѣетъ  и затѣмъ  образуется  хлопчатый  осадокъ,  а са- 
мый растворъ  окрашивается  въ  изумруднозеленый  цвѣтъ,  иногда 
очень  интензивный,  едва  просвѣчивающій,  другой  разъ  свѣтлый  съ 
легкой  окраской.  Интензивность  окраски  большею  частію  совпадаетъ 
съ  богатствомъ  мочи  экстрактивными  веществами,  но  это  не  всегда. 

Не  раньше  какъ  чрезъ  72  — 1 часъ  я приступалъ  къ  отфильтро- 
ванію  осадка  чрезъ  готовые  фильтры  изъ  шведской  бумаги;  полу- 
чающійся при  этомъ  на  фильтрѣ  фосфорно-молибденовый  осадокъ 
имѣетъ  глинистый  видъ,  часто  съ  коричневою  окраскою.  Когда 
отфильтрованіе  было  кончено,  я промывалъ  осадокъ  еще  2 раза  5°/0 
растворомъ  (охлажденнымъ)  сѣрной  кислоты,  чтобы  вымыть  изъ 
осадка  и фильтры  остатки  мочевины.  Затѣмъ  фильтратъ  съ  промыв- 
ною водою  разбавлялся  дестиллированною  водою  до  100  к.  ц.,  изъ 
коихъ  я впускалъ  6 к.  ц.  (соотвѣтствующихъ  1,2  к.  ц.  мочи)  въ  приборъ 
Бородина.  Черезъ  3 часа  я приступалъ  къ  отсчивыванію  куб.  ц. 

*)  При  этомъ  также  получалась  реакція  \Ѵ  е і Г я на  креатининъ.  При  пол- 
номъ же  осажденіи  никогда  эта  реакція  не  получалась. 


2 


18  — 


азота,  полученнаго  изъ  взятой  порціи  мочи  и соотвѣтствующій  вѣсъ 
переводилъ  по  пропорціи  на  все  количество  суточной  мочи.  Вычи- 
тая полученное  количество  N мочевины  изъ  валоваго  N — я полу- 
чалъ количество  экстрактивныхъ  веществъ. 

Я неоднократно  пробовалъ  сжигать  вмѣстѣ  съ  фильтрою  фос- 
форно-молибденовый осадокъ  по  К і е 1 <1  а Ь Гю,  приливая  къ  нему 
10 — 15  к.  ц.  сѣрной  кислоты,  но  ни  разу  не  получалъ  количества 
азота,  соотвѣтствующаго  разницѣ  между  валовымъ  азотомъ  и азо- 
томъ мочевины.  Обыкновенно  я получалъ  только  г/і  искомаго  коли- 
чества. Заподозрить  въ  этомъ  обстоятельствѣ  улетучиваніе  такихъ 
веществъ,  какъ  ТгітеіЬуІатіп  и др. , не  было  основанія,  потому 
что  Н28О4  прибавлялась  въ  избыткѣ  по  сравненію  съ  количествомъ 
подобныхъ  летучихъ  азотистыхъ  продуктовъ,  а извѣстно,  что  амины, 
амиды,  подобно  амміаку,  даютъ  съ  кислотами  соли  и слѣдовательно 
улетучиваніе  такихъ  тѣлъ  въ  присутствіи  сѣрной  кислоты  не  имѣло 
мѣста.  Съ  цѣлью  выяснить  это  обстоятельство,  я подошелъ  къ  во- 
просу съ  другой  стороны.  Сдѣлавъ  предположеніе,  что  фо.форно- 
малибденовая  кислота  можетъ  быть  удерживаетъ  х)  тотъ  БНз,  ко- 
торый въ  немаломъ  количествѣ  находится  въ  мочѣ  даже  свѣжевы- 
пущенной, я сдѣлалъ  нѣсколько  контрольныхъ  опытовъ  надъ  произ- 
вольнымъ растворомъ  №.  Я бралъ  произвольный  растворъ  Мз, 
приливалъ  къ  нему  въ  избыткѣ  концентрированную  сѣрную  кислоту 
и затѣмъ,  по  охлажденіи  раствора,  отмѣривалъ  15  к.  ц.,  которые  и 
осаждались  фосфорно-молибденовою  кислотою  вполнѣ.  Появлялся  обиль- 
ный бѣлый  осадокъ.  Затѣмъ  вмѣстѣ  съ  осадкомъ  взятое  количество 
(15  к.  ц.)  раствора  по  прибавленіи  10  к.  ц.  Н28О4  сжигалось  по 
К і е 1 сі  а утю.  Чрезъ  часа  3 — 4 осадокъ  вполнѣ  растворялся  и по- 
лучалась вполнѣ  однородная  прозрачная,  какъ  вода,  жидкость.  Кон- 


*)  Извѣстно,  что  въ  смыслѣ  отдачи  основанія  молибеновоамміачная  соль 
чрезвычайно  резистентна  по  отношенію  къ  такимъ  энергичнымъ  кислотамъ, 
какъ  НМОз.  Осадокъ  ФОСФ.-молиб.-амміачный  совершенно  нерастворимъ  въ 
кислотахъ  ІШОз,  Н28О4  и НС1.  См.  Основы  Химіи,  Д.  Менделѣева.  Ч.  II, 
стр.  1034—1035.  Также— Аналитич.  Химія,  Меншуткина.  Стр.  165—166. 


- 19  — 

трольный  опытъ  состоялъ  въ  томъ,  что  изъ  того  же  произвольнаго 
раствора  МІ3,  къ  которому  прибавлена  была  въ  избыткѣ  сѣрная 
кислота,  отмѣривались  также  15  к.  ц.  и затѣмъ,  разбавивъ  дестил- 
лированной  водой  до  100  разлагались  бромоват.  натромъ  въ  приборѣ 
Бородина.  Получилось: 


На  15  к.  ц.  произв.  раствора  КНз: 


I. 

Послѣ  осажд.  ф.-молиб.  к — ою 
и сжиганія  по  К^еЫаЫ’ю: 

1- й  растворъ — 0.2761  N 

2- й  растворъ — 0,3052  N 


II. 

Безъ  осажденія  ф.-молиб.  к— ою. 

0,2855  &гш.  N 
0,3114  §пп.  N 


Разница,  не  выходящая  изъ  предѣловъ  ошибокъ,  если  взять  въ 
разсчетъ  первоначальное  отмѣриваніе  и отмѣриваніе  при  впусканіи 
анализируемаго  раствора  въ  приборъ. 

Вопросъ  такъ  и остался  открытымъ  и единственное  вѣроятное 
объясненіе  того  обстоятельства,  что  сжиганіе  фосф.-молиб.  осадка 
даетъ  меньшія  числа,  чѣмъ  какія  получаются  по  разницѣ  между  вало- 
вымъ N и N мочевины,  будетъ  слѣдующее: 

Бромоват.  натръ,  какъ  извѣстно,  не  выдѣляетъ  всего  N изъ  рас- 
творовъ мочевины  и если  въ  цѣльной  мочѣ  этотъ  недостатокъ  ком- 
пенсируется разложеніемъ  части  креатинина  и мочевой  кислоты  *), 
то  при  осажденіи  ф.-молиб — ою  кислотою  въ  фильтратѣ  уже  не  бу- 
детъ совсѣмъ  креатинина  и нѣкотораго  количества  мочевой  кислоты  2); 


*)  См.  расчетъ,  сдѣланный  Д.  И.  Кошлаковымъ  въ  его  «Анализъ  мочи» 
1887  г.  Изд.  2-е,  стр.  131 — 132. 

г)  Креатининъ  несомнѣнно  осаждается  Ф,-молиб — ою  к— ю цѣликомъ,  п.  ч. 
реакціи  \УеіГя  въ  Фильтратѣ  никогда  у меня  не  получалось,  если  осажденіе 
было  полное.  Что  касается  мочевой  кислоты,  то  ТЬшНсЬит  замѣчаетъ,  что 
она  «вѣроятно  въ  видѣ  примѣси»  существуетъ  въ  Ф.-молиб.  осадкѣ,  причемъ 
осажденіемъ  обязана  сѣрной  кислотѣ.  Къ  сожалѣнію,  реакція  на  мурексидъ  не 
удается  ни  въ  Ф.-молибед.  осадкѣ,  ни  въ  Фильтратѣ:  фосф.-моли6 — ая  к — та 

маскируетъ  эту  реакцію  даже  въ  чистыхъ  искусств  растворахъ  мочев.  к — ты. 

Если  осаждать  сѣрною  кислотою  (1  : 10  частей  мочи)  искусств,  растворы 
мочевой  к — ты,  то  оказывается,  что  почти  вся  мочевая  к — та  осаждается.  Я 

2* 


- 20  — 


а поэтому  тотъ  избытокъ  экстрактивныхъ  веществъ,  какой  поду- 
чается при  разницѣ  между  валов.  N и N мочевины,  надо  отнести, 
если  не  всецѣло,  то  главнымъ  образомъ  насчетъ  неполнаго  разло- 
женія мочевины  въ  фильтратѣ. 

Во  второй  половинѣ  своихъ  опытовъ  я,  по  предложенію  много- 
уважаемаго Т.  И.  Богомолова,  параллельно  съ  фосфорно- молибденовою 
кислотою  примѣнилъ  для  осажденія  экстрактивныхъ  веществъ  реак- 
тивъ *)  СЬаѵапеа  и КісЬеІ.  Согласно  указанію  авторовъ,  я бралъ 
реактива  и мочи  поровну  (по  20  к.  ц.).  Когда  реактивъ  прили- 
вался къ  мочѣ,  то  очень  скоро,  уже  на  холоду,  происходило  помут- 
нѣніе,  жидкость  чернѣла  и затѣмъ  образовался  сѣрочерный  осадокъ 
Н§20.  Смѣсь  я ставилъ  въ  кипящую  водную  баню  приблизительно 
на  ‘/а  часа,  послѣ  этого  охлаждалъ  и профильтровывалъ.  Осадокъ 
споласкивался  раза  2 дестиллированною  водою.  Затѣмъ  фильтратъ 
(желтаго  цвѣта)  разбавлялся  до  100  к.  ц.,  изъ  которыхъ  я бралъ 
6 к.  ц.  (1,  2 к.  ц.  мочи)  въ  приборъ  Бородина, 

Однако  этотъ  способъ  въ  общемъ  давалъ  менѣе  экстрактив- 
ныхъ веществъ,  чѣмъ  осажденіе  фосфорно- молибденовою  кислотою, 
какъ  это  видно  изъ  представленныхъ  таблицъ.  Кромѣ  того,  замѣ- 
чаются колебанія  то  въ  ту,  то  въ  другую  сторону,  по  сравненію  съ 
числами,  полученными  осажденіемъ  фосфорно -молибденовою  кислотою: 


брадъ  растворъ  чистой  химически  мочев.  к— ты  въ  количествѣ  0,3755  ^пп. 
на  250  к.  ц.  дестил.  воды,  прибавлялъ  щелочи  для  растворенія  и отмѣривалъ 
по  10  к.  ц.  для  сжиганія  Фильтрата  по  К ] е ІбаЫ’ю,  послѣ  осажденія  въ  этомъ 
растворѣ  мочев.  к— ты  посредствомъ  сѣрной  к— ты.  Въ  этомъ  фильтратѣ 
изъ  10  к.  ц.  я получилъ  (послѣ  сжиганія  по  Кдеійаі’ю):  0,0004  N 
или  0,0012  моч.  к— ты.  Въ  растворѣ  же  на  10  к.  ц.  приходится  0,0150  моч. 
к— ты;  слѣдов.  сѣрною  кислотою  осаждается  92°/о  мочевой  кислоты. 

Ко  2-й  порціи,  я кромѣ  сѣрной  кислоты  прибавилъ  на  10  к.  ц.  раствора 
мочев.  к ты  еще  5 к.  ц.  фосф.-моли6д  — ой  к — ты  и въ  Фильтратѣ  получилъ 
послѣ  сжиганія  0,00036  N или  0,00108  мочев.  к-ты.  Слѣдовательно  НаЗО* 
осадила  93°/0  взятаго  колич.  моч.  к-ты.  Сама  ФосФорно-молибд— ая  к— та  не 
осаждаетъ  мочев.  кислоты. 

')  См.  выше. 


21  — 


20  к ц.  мочи  осаждалось: 

Ф.-Молибдин.  Реактивомъ  СЬа-  Фосф.  Молибд.  к-та 
Д-ръ  Б— Ій.  к — ою-  ѵапе’а  и КісЬеі.  давала  больше  (или 

(суточное количество  N эк.  вещества),  меньше)  на: 


31  янв.  . . 

0,9356  §гш. 

1,1052 

§гга.  — 0,1696  §ш. 

О 

3 февр.  . . 

0,7585 

0,5903 

4-  0,1682 

Я 

X 

К 

ф 

4 » . . 

1,1013 

0,8923 

+ 0,2090 

н 

я 

СО 

5 » . 

1,2227 

0,7415 

+ 0,4812 

Я 

*=3 

О 

Д-ръ  Г — да. 

. 

Я 

о* 

я 

31  янв.  . . 

2,4124 

1,8215 

+ 0,5909 

се 

о 

се 

3 февр.  . . 

1,5312 

1,4658 

+ 0,0654 

ІР 

4* 

4 > . . 

2,0212 

1,5134 

+ 0,5078 

5 » 

1,5320 

1,1313 

4-  0,4007 

Я 

се 

о 

Ст.  Л — овъ . 

эИ 

О 

X 

25  февр.  . . 

2.0233 

1,9667 

+ 0,0566 

*=с 

о 

X 

27  > 

3,5854 

1,2173 

+ 2,3681  (!) 

эЯ 

ф 

•— г 

3 марта  . . 

1,6130 

1,6865 

, — 0,0735 

я 

X 

с 

к 

о » . . 

1,8807 

1,1068 

+ 0,7739 

я 

я 

Ст-  П — овъ- 

X 

25  февр.  . . 

1,7799 

1,7183 

4-  0,0616 

X 

о 

«а 

27  > 

2,5441 

2,1920 

+ 0,3521 

X 

Й 

О- 

3 марта  . . 

1,8379 

1,1841 

4-  0,6538 

ф 

« 

5 > . . 

1,1836 

1,6231 

— 0.4395 

о 

10  » 

1,7001 

1,2014 

4-  0,4987 

зя 

О 

Ст.  л — овъ. 

1 

эЯ  * 

я Й 

4 марта  . . 

1,2485 

1,8804 

— 0,6319 

« О ч 

О 0) 
« ЕС 

8 » . 

2,1722 

2,1572 

4-  0,0150 

г«  л 

« О 

& <в 
Я И 
а « 

Ст.  II —овъ. 

4 марта  . . 

1,2799 

0,9370 

4-  0,3429 

я 

К {0 

« я 

8 * . . 

1,4682 

1,3914 

+ 0,0768 

гЙ  «в 
РЧ  о 

Ст.  Л — овъ . 

л ' 
Й ч 

26  февр.  . . 

2,5481 

2,1246 

4-  0,4235 

се  т* 

ч * 

X ? 

Сн  Н 

9 марта  . . 

2,6057 

1,4515 

+ 1,1542 

л Й 
й)  о 

10  > 

1,8324 

1,3760 

4-  0,4564 

с 

° 2 

Ст.  П — овъ. 

2 я 

~ X 

26  февр.  . . 

1,8741 

0,2040 

4-  1,6701 

л Я 

Я ГП 

О о. 

9 марта  . . 

0,8842 

0,6332 

+ 0,2710 

* а 

О я 

(О 

О 

се 

& 

х 

о 

•л 


се 

я 

се 

а 

о 

си 

а 

ч 

н 

е 

н 

о 


— 22  — 


Изъ  этой  таблицы  вытекаетъ  также,  что  если  пользоваться  реак- 
тивомъ СЬаѵапе’а  и КісЬеІ  для  осажденія  экстрактивныхъ  веществъ 
мочи,  то  надо  держать  смѣсь  мочи  и реактива  въ  кипящей  водной 
банѣ  не  меньше  % часа,  лучше  больше,  потому  что  тогда  увлекается 
въ  осадокъ  вмѣстѣ  съ  Н§гО  больше  экстрактивныхъ  веществъ  *). 

Имѣя  въ  виду  разъяснить  разницу  въ  количествахъ  экстрактив- 
ныхъ веществъ,  иолучаемыхъ  но  тому  и другому  способу,  я продѣ- 
лалъ нѣсколько  опытовъ  съ  искусственными  растворами  мочевой 
кислоты  и нашелъ,  что  послѣ  отфильтровыванія  осадка  съ  мочевою 
кислотою, — въ  фильтратѣ  все-таки  было  довольно  немалое  коли- 
чество N.  Оказалось,  что  отъ  19,5  — 24%  мочевой  кислоты  не 
подпадаетъ  осажденію  посредствомъ  реактива  СЬаѵапе’а  и ИісЬеі * і  2). 

Слѣдовательно  или  реактивъ  СЬаѵапе’а  и КісЪеі  не  вполиѣ  осаж- 
даетъ мочевую  кислоту  3),  или  же  .ЬН^  при  нагрѣваніи  дѣйствуетъ  окис- 
ляющимъ образомъ,  давая  напр.  аллянтоинъ  и СОг;  тогда  производное 


*)  Количество  реактива  СЬаѵапе’а  и КісЬеЦ  равное  количеству  мочи, 
является  достаточнымъ  для  полнаго  осажденія  экстрактивныхъ  веществъ,  какъ 
показываетъ  и слѣдующій  опытъ.  Взято  2 порціи  мочи  П — ва  (за  3-е  марта) 
по  20  к.  ц. 

къ  1 порц. прилито  20 к.  ц.реак.)  послѣ  нагрѣв.  въ  водной  (•  ч .„..і  „ 

банѣ  и отфильтрованія  по-  “Ьйй  «0,"аТ 
» 2 » » 40  » > » ) лучалось  экстр,  вещ.  ( ^ ) ^.0793 

і)  1-й  растворъ  чистой  химической  мочев.  к — ты  (1,8636  §тт.  : 250  дест. 
воды). 


Я бралъ  10  к . ц.  раствора,  содержащаго  0,0745  дгш . ыоч . к-ты,  осаждалъ  1 0 к.  ц. 
реактива,!  въ  кипящей  водной  банѣ  держалъ*/»  часа;  по  охлажденіи  профильтро- 
валъ. Послѣ  сжиганія  по  К)еЫаГю  съ  10  к.  ц.  НаЗСЦ  получилось  въ  Фильтратѣ= 
0,00483  N или  въ  видѣ  мочев.  к - ты  0,0145  §рщ  ; слѣдов.  не  осаждено  реак- 
тивомъ авторовъ  19,5°/о  мочевой  к— ты.  2-й  растворъ  мочевой  к — ты 
(0,3755  §тт.  : 250  водыдест.).  Взято  10  к.  ц.  раствора,  съ  содержаніемъ  въ 
немъ  0,0150  моч.  к-~ты.  Послѣ  осажденія  10  к.  ц реактива  и дальнѣйшей 
обработки,  какъ  въ  предыдущемъ  случаѣ,  въ  Фильтратѣ  получилось=0,0012 
N или  0,0036  мочев.  к -ты.  Слѣдовательно,  реактивъ  не  осадилъ  (0,0150— 
0,0036)  24°/0  мочев.  к — ты. 

3)  Въ  фильтратѣ  реакція  на  мурексидъ  не  получается,  но  это  потому,  что 
маскируетъ  эту  реакцію  точно  такъ  же,  какъ  и Фосфорно-молибденовая 
кислота.  Въ  этомъ  легко  убѣдиться  въ  опытахъ  надъ  искусственными  раство- 
рами мочевой  кислоты. 


— 23  — 


мочевой  кислоты  переходитъ  въ  фильтратъ  и даетъ  при  сжиганіи  по 
ЦеМаЬГю  нѣкоторое  количество  N.  Послѣднее  много  вѣроятнѣе,  потому 
что  мочевая  кислота  осаждается  солями  Н§  не  хуже,  чѣмъ  А^ПО^. 

Общій  выводъ  относительно  пригодности  реактива  СЬаѵапе’а  и 
Кісііеі  для  осажденія  экстративныхъ  веществъ  мочи  будетъ  тотъ, 
что  его  можно  употреблять  съ  этою  цѣлью.  По  крайней  мѣрѣ  онъ 
даетъ  гораздо  болѣе  сходныя  числовыя  дапныя  по  сравненію  съ  та- 
ковыми, получаемыми  осажденіемъ  фосфорно-молибденовою  кислотою, 
чѣмъ  въ  томъ  случаѣ,  когда  разлагаютъ  бромоватистымъ  натромъ 
цѣльную  мочу  для  полученія  N мочевины  и по  разницѣ  между  N 
мочевины  и валовымъ  N судятъ  о количествѣ  экстрактивныхъ  ве- 
ществъ. какъ  дѣлалъ  напр.  ѣбріпе.  Это  видно  изъ  приводимой  таблицы: 


Суточное  количество  экстактнвныхъ  веществъ  въ  одной  н тон  же  мочѣ. 


Растительная 
дгэта  (пшенная 
каша) 

Декабрь  1885  г 

N мочевины  опре- 
дѣлялся въ  цѣль- 
ной мочѣ. 

N мочевины  опре- 
дѣлялся въ  филь- 
тратѣ,послѣ  осаасд. 
мочи  ф. -молибдено- 
вою к — 010. 

При  осажденіи  ф.- 
молиб.  к—  ою  по- 
лучалось больше 
или  меньше  на  : 

Ѣ — въ. 

15  дек.  . . . 

0.9485  §гт. 

1,2072  §гш. 

+ 0,2587  §гш. 

16  » . . . 

1,0484 

0,8379 

— 0,2105 

18  » . • • 

1,3778 

1,7845 

+ 0,4067 

Фельд.  С — въ- 

15  » . . . 

1,0999 

0,9836 

— 0,1163 

16  » . . . 

1,6916 

0,9009 

— 0,7909 

18  > . • . 

0,6819 

1.3036 

+ 0,6217 

Андрей  С. 

N 

15  > . . . 

1,2045 

1,0512 

— 0,1533 

16  > • . . 

1,2669 

1,1938 

0,0731 

18  > . . . 

1.5936 

1.5936 

+ 0,000 

Эти  параллельные  опыты  произведены  при  одной  и той  же  1°  и Д. 

Мочевую  кислоту  я опредѣлялъ  по  способу  Сисіѵѵі^’а1 ),  не  усту- 
пающему пп  точности  способу  Зальковскаго,  но  имѣющему  то  пре- 


*)  Еіпе  МеіІіоДе  гиг  чиапІіІаЬіѵеп  ВезЦттип^  Пег  Нагпзаиге  ѵоп  Е. 
Ь иДѵѵі^.  МесіігіиізсЬе  ДаІігЫісЬег.  Дашіаг.  1884  г.  \Ѵіеп. 


имущество,  что  нѣтъ  нужды  возиться  съ  8Н2,  столь  непріятнымъ  и 
вреднымъ,  особенно  въ  лабораторіяхъ  клиническихъ,  такъ  какъ  при- 
ходится имъ  отравлять  воздухъ  больныхъ.  Сравнительныя  числовыя 
данныя  мочевой  кислоты,  полученной  изъ  мочи  по  своему  способу 
и способу  Зальковскаго,  дали  въ  анализахъ  Людвига  разницу  отъ 
0,0008—0,0027  ёгш. 

Въ  опытахъ  лее  надъ  взвѣшенною  химически  чистою  мочевою 
кислотою  Ьисіхѵі^,  получалъ  по  своему  способу  меньше  только  на 
1,7 °/0  и шахішиш  на  2,6 %• 

Не  касаясь  изложенія  самаго  способа  Ьн(1\ѵід’а  и отсылая  въ 
этомъ  отношеніи  читателя  къ  статьѣ  ІисИѵід’а,  и къ  описанію 
его  въ  новомъ  изданіи  «Анализа  мочи»  проф.  Д.  И.  Кошлакова, 
а также  статьѣ  Вальтера  ’),  я хочу  коснуться  здѣсь  нѣкоторыхъ 
техническихъ  деталей,  о которыхъ  нигдѣ  не  упоминается  и которыя 
окажутся  не  лишними  для  начинающаго  работать  по  этому  способу. 
Кромѣ  того,  я намѣренъ  описать  модификацію  въ  опредѣленіи  по- 
лученныхъ по  ЬисМд’овскоыу  способу  кристалловъ  мочевой  кислоты 
объемнымъ  путемъ,  такъ  какъ  она  — миѣ  кажется  — дѣлаетъ  этотъ 
способъ  въ  его  окончательномъ  выполненіи  болѣе  выгоднымъ,  вѣ- 
роятно и болѣе  точнымъ. 

Послѣ  приливанія  къ  мочѣ  (я  бралъ  всегда  150  к.  ц.  мочи) 
амміачнаго  раствора  Ад  и магнезіальной  смѣси,  я выжидалъ  тіпітиш 
1 часъ  времени,  послѣ  чего,  если  надъ  образовавшимся  осадкомъ  былъ 
вполнѣ  прозрачный  растворъ,  снималъ  высасывающимъ  баллономъ, 
какой  употребляется  для  промыванія  верхней  трубки  Бородинскаго 
прибора,  большую  часть  этого  раствора,  а остальное  пропускалъ  чрезъ 
фильтръ-  ).  Когда  отфильтровываніе  было  вполнѣ  окончено,  что  до- 


‘)  Цитиров.  выше. 

3)  При  всѣхъ  своихъ  замятіяхъ,  какъ  съ  мочевою  кислотою,  такъ  и съ 
экстративными  веществами,  я употреблялъ  готовыя  Фильтры  изъ  шведской  бу- 
маги, промытыя  НС1  и съ  показаніемъ  содержащейся  въ  нихъ  золы— покупалъ 
, У Ниппе.  Фильтры  очень  хороши.  Для  серебрянаго  оеадка  хороши  фильтры 
діам.  въ  11  цм.,  а для  отФильтрованія  Ад8— въ  9 цм.  Послѣдніе  годны  и для 
отФильтровашя  осадка  съ  экстрактивными  веществами. 


стигалось  въ  моихъ  случаяхъ  тѣмъ,  что — за  неимѣніемъ  Кііігіг- 
ритре— я высасывалъ  пропускною  бумагою  изъ  узкаго  конца  во- 
ронки послѣдніе  слѣды  мочи.  Въ  силу  норозности  пропускной  бумаги 
удавалось  вполнѣ  высасывать  остатки  мочи  изъ  осадка  серебря- 
наго. Манипуляція  эта  очень  деликатная  и нѣтъ  риска  прорвать 
фильтръ,  если  только  производить  эту  маленькую  процедуру  осто- 
рожно, безъ  постукиванія  узкимъ  концомъ  воронки. 

Когда  такимъ  образомъ  удалены  послѣдніе  остатки  мочи  и се- 
ребрянный  осадокъ  промытъ  дестиллированною  водою  (съ  нѣсколь- 
кими каплями  ІЯНз),  то  стеклянной  палочкой  съ  гладкимъ  концомъ 
собираютъ  илообразный  осадокъ  и переносятъ  въ  тотъ  же  стаканъ, 
въ  которомъ  производилось  осажденіе  мочевой  кислоты.  Остатки  же 
серебрянаго  осадка  смываются  туда  же  струей  дестиллированной 
воды  изъ  промывалки.  Довольно  сильною  струею  воды  можно  вполнѣ 
совершенно  смыть  эти  остатки — это  мнѣ  всегда  удавалось  (если 
этіму  осадку  на  фильтрѣ  не  дать  подсохнуть).  Въ  такомъ  случаѣ, 
дальнѣйшая  процедура,  продѣлываемая  Ьисіѵѵі^’омъ  (пропусканіе  го- 
рячаго раствора  сѣрнистаго  натра  чрезъ  фильтру,  расчитанное  на 
разложеніе  несмытыхъ  частицъ  мочекислаго  А$)  окажется  излишнею. 
Въ  сказанномъ  легко  убѣдиться,  такъ  какъ  послѣ  приливанія  на  фильтру 
горячаго  сѣрнистаго  натра,  бумага  остается  совершенно  бѣлою  и 
нигдѣ  почернѣній  (отъ  образованія  А§8)  не  происходитъ. 

Послѣ  приливанія  сѣрнистаго  натра  въ  стакаиъ  съ  мочекислымъ 
серебромъ  — послѣдній  нагрѣвался  на  водяной  банѣ.  Іи(1\ѵі&  преду- 
преждаетъ, что  «продолжительное  нагрѣваніе  вредно»,  что  доста- 
точно нагрѣвать  <до  начинающаго  кипѣнія»,  но  не  указываетъ 
болѣе  точно  моментъ  окончанія  этой  операціи.  Л нагрѣвалъ  обыкно- 
венно около  V2 — 3/і  часа  до  появленія  на  поверхности  пѣны  и 
всплыванія  кверху  А§8  въ  видѣ  хлопьевъ.  По  этимъ  признакамъ 
я судилъ,  что  разложеніе  окончено.  Въ  этихъ  случаяхъ  у меня 
всегда  получался  абсолютно  прозрачный  фильтратъ,  часто  съ  лег- 
кимъ желтоватымъ  оттѣнкомъ,  какъ  объ  этомъ  упоминаютъ  въ 
своихъ  способахъ  ВисІ\ѵі&  и Зальковскій.  Между  тѣмъ  при  недоста- 


— 26  — 


точномъ  разложеніи  появлялась  мутноватость  фильтрата  и когда 
послѣдній  подкислялся  ІІСІ  и затѣмъ  выпаривался,  то  вмѣстѣ  съ 
кристаллами  мочевой  кислоты  осѣдало  хлопчатое  хлористое  серебро. 

Выпариваніе  я производилъ  въ  большихъ  фарфоровыхъ  чашкахъ, 
а не  на  водяной  банѣ,  какъ  это  дѣлаетъ  Ішсіѵѵіё;  Во-1-хъ,  это  воз- 
можно при  условіи,  если  подъ  фарфоровою  чашкою  подложить  ме- 
таллическую сѣтку  (даже  двойную),  а пламя  Бунзеновской  горѣлки 
уменьшить  по  возможности.  Тогда  жидкость  медленно,  но  спокойно 
выпаривается;  надо  только  время  отъ  времени  накренять  чашку  въ 
ту  и другую  сторону,  чтобы  смывать  осѣдающіе  по  периферіи  верх- 
няго слоя  жидкости  кристаллы  мочевой  кислоты,  которые  подсы- 
хаютъ по  мѣрѣ  пониженія  уровня  испарящейся  жидкости  и могутъ 
даже  подгорѣть.  Во-2-хъ,  при  большой  поверхности  испаренія  въ 
форфоровой  чашкѣ  выпариваніе  оканчивается  довольно  скоро,  гораздо 
скорѣе,  чѣмъ  на  водяной  банѣ. 

Когда  жидкости  остается  10 — 15  к.  ц.,  чашку  снимаютъ  и 
даютъ  ей  охладиться.  Я оставлялъ  чашку  съ  мочевою  кислотою 
обыкновенно  на  ночь  и ужена  слѣдующій  день  приступалъ  къ  отфиль- 
тровыванію.  Если  время  не  позволяетъ  почему-либо  приступить  къ 
дальнѣйшимъ  манипуляціямъ,  то  можно  полученный  послѣ  отфиль- 
тровыванія  А§8  фильтратъ,  содержащій  мочекислый  натръ,  подкис- 
лить НС1— ою  и оставить  въ  широкогорлой  закупоренной  стеклянной 
банкѣ  на  любое  время.  Чрезъ  нѣсколько  часовъ  обыкновенно  осѣ- 
даютъ болѣе  или  менѣе  длинные  игольчатые  кристаллы  мочевой 
кислоты;  жидкость  же  отъ  осѣдающей  8 дѣлается  молочномутной  и 
опалесцируетъ.  Такъ  я дѣлалъ,  благодаря  совѣту  Д.  И Кошлакова 
и благодаря  этому  имѣлъ  возможность,  при  большомъ  количествѣ 
работы,  со  всею  тщательностію  заняться  мочевою  кислотою,  къ  ко- 
торой я приступалъ  по  окончаніи  опытныхъ  дней,  когда  другія  опре- 
дѣленія, требовавшія  немедленнаго  ихъ  выполненія,  были  закончены. 
Замѣчательно,  что,  при  стояніи,  мочевая  кислота  изъ  мочи,  собран- 
ной при  растительномъ  режимѣ,  иногда  не  осаждалась  въ  продол- 
женіи 4 — 5 сутокъ,  тогда  какъ  изъ  мочи  смѣшаннаго  и особенно 


животнаго  режима  мочевая  кислота,  напротивъ,  начинала  осаждаться 
обыкновенно  чрезъ  нѣсколько  часовъ.  Также  и пигментація  въ  по- 
слѣднихъ двухъ  случаяхъ  была  болѣе  интенсивна  для  кристалловъ 
мочевой  кислоты. 

Въ  первоначальныхъ  своихъ  опытахъ  (1,  2,  5,  Н,  7 №№)  я 
употреблялъ  сѣрнистый  натръ,  приготовленный  изъ  обыкновеннаго 
продажнаго  КаНО  въ  палочкахъ.  Предварительно  я убѣдился  въ 
отсутствіи  въ  ^аНО  азотнокислыхъ  солей  (селитры,  наир.),  на  что 
особенно  обращаетъ  вниманіе  Ьиііѵѵі§.  Это  особенно  важно  въ  томъ 
отношеніи,  что  при  подкисленіи  фильтрата,  содержащаго  мочекислый 
натръ,  соляною  кислотою  и выпариваніи, — НН03  и ея  соли  дѣлаются 
свободными  (если  онѣ  были  примѣшаны  къ  КаНО),  благодаря  чему 
развивается  С1  и мочевая  кислота  можетъ  частію  или  даже  совер- 
шенно (смотря  по  количеству  вредной  примѣси)  разложиться.  Я 
поэтому  пробовалъ  на  присутствіе  въ  КаНО  азотнокислыхъ  солей 
химическими  реакціями,  приведенными  у Меншуткина  х).  Въ  моемъ 
случаѣ  І^аНО  былъ  свободенъ  отъ  примѣси  азотнокислыхъ  солей. 

Въ  послѣднихъ  опытахъ  (№  3 и 4)  я употреблялъ  Как.  Нускіс. 
е пакіо. 

Послѣ  отфильтровыванія  кристалловъ  мочевой  кислоты,  я про- 
мывалъ фильтру  одинъ  разъ  дестиллированною  водою  и высушивалъ 
при  100°.  По  охлажденіи  фильтры,  я приливалъ  для  удаленія  сѣры  2), 


*)  Аналитическая  химія,  Меншуткина,  стр.  341.  Особенно  пригодной  ока- 
залась въ  данномъ  случаѣ  слѣдующая  реакція.  Смѣшиваютъ  крѣпкій  растворъ 
испытуемаго  КаНО  съ  равнымъ  количествомъ  крѣпкой  Нз80<.  По  охлажденіи 
смѣси,  наливаютъ  ея  въ  пробирку  и затѣмъ  приливаютъ  осторожно  растворъ 
желѣзнаго  купороса,  причемъ  стараются,  чтобы  жидкости  не  смѣшались.  Если 
въ  КНО  была  азотнокислая  соль, — тогда  на  мѣстѣ  раздѣленія  слоевъ  явится 
бурое  окрашиваніе.  Бурое  окрашиваніе  происходитъ  вслѣдствіе  растворенія 
окисп  азота  въ  избыткѣ  еще  не  окислившагося  желѣзнаго  купороса.  У меня 
въ  пограничномъ  слоѣ  получалось  свѣтлое  колечко,  а между  тѣмъ  стоитъ  бро- 
сить въ  растворъ  КаНО  маленькую  крупинку  селитры,  какъ  тотчасъ  по- 
является рѣзкое  бурое  кольцо. 

2)  Меня  интересовалъ  вопросъ,  какъ  много  находится  8 въ  видѣ  примѣси 
къ  мочевой  кислотѣ  и я произвелъ  нѣсколько  опредѣленій  до  постояннаго 


— 28  — 


примѣшанной  къ  мочевой  кислотѣ,  по  2 к.  ц.  С8 — 3 порціи,  одну 
за  другою;  С8  же  вымывалъ  эфиромъ.  Затѣмъ  сушилъ  фильтру  съ 
мочевою  кислотою  въ  сушильномъ  ящикѣ  при  110°  до  постояннаго 
вѣса. 

Вмѣсто  бумажнаго  фильтра  ѣибѵѵі^  рекомендуетъ  стеклянный 
фильтръ  со  стеклянною  ватою  (вІазѵѵоЬИШег) — это  цилиндрическая 
вороночка  съ  узкою,  вытянутою  частью,  въ  которой  имѣется  значи- 
тельное съуженіе,  чтобы  стеклянная  вата,  помѣщаемая  въ  воронку, 
не  выпадала.  Въ  смыслѣ  сбереженія  времени  это  дѣйствительно  очень 
выгодный  фильтръ;  но  я многократно  наблюдалъ,  что  при  промыва- 
ніи мочевой  кислоты — всегда  въ  фильтратъ  переходило  не  незначитель- 
ное количество  стеклянныхъ  иголочекъ,  а это  обстоятельство  можетъ 
служить  причиною  показанія  меньшаго  количества  мочевой  кислоты. 
Я не  говорю  о томъ,  что  стеклянная  вата  въ  нехорошо  сдѣланной 
воронкѣ  проскальзываетъ  при  фильтраціи  кусками.  Я потомъ  пере- 
шелъ всетаки  къ  фильтрѣ  изъ  шведской  бумаги.  Фильтра  же  изъ 
шведской  бумаги  при  опредѣленіи  количествъ  мочевой  кислоты  пу- 
темъ взвѣшиванія  представляетъ  большія  неудобства,  что  знаетъ 
всякій,  имѣвшій  дѣло  съ  вѣсовымъ  опредѣленіемъ  мочевой  кислоты. 
Случается,  что  промытая  дестиллированною  водою  фильтра  содер- 
житъ по  краямъ  остатки  соляной  кислоты  и при  высушиваніи  въ 
сушильномъ  ящикѣ  легко  подгораетъ  и дѣлается  ломкою.  Промывать 
же  мочевую  кислоту  большимъ  количествомъ  воды  нельзя,  потому 
что  она  и въ  холодной  водѣ  растворима  нѣсколько.  Поэтому  слу- 


вѣеа:  а)  безъ  промыванія  мочевой  кислоты  сѣроуглеродомъ,  а только  ЭФііромъ 
до  исчезанія  въ  Фильтратѣ  реакціи  на  С1;  и б)  затѣмъ  съ  промываніемъ  С8, 
ЭФиромъ  и получилъ: 

На  150  к.  ц.  мочи. 


Стекла  часов. -[-зажимъ) 
-(-Фильтра  съ  моч.  к-ою.) 


Безъ  промыв.  С8. 

Съ  промыв. 

Разница. 

26,890  §ггт. 

26,888  дгт. 

0,0020  ^гт 

24,7535 

24,752 

0,0015 

15,8768 

15,875 

0,0018 

13.3156 

13.3154 

0.0002 

15.1320 

15.1302 

0.0018 

16.890 

16  890 

0.0000 

— 29  — 


чается,  что  анализъ,  стоившій  труда,  въ  концѣ  концовъ  пропадаетъ. 
Въ  этомъ  смыслѣ  фильтра  со  стеклянною  ватою  (61а88\ѵо1іШЦег) 
имѣетъ  много  преимуществъ. — Мнѣ  кажется,  что  видоизмѣненіе,  о ко- 
торомъ я сейчасъ  буду  говорить,  устраняетъ  недостатки  той  и другой 
фильтры  и дѣлаетъ,  кромѣ  того,  излишнимъ  промываніе  мочевой  кис- 
лоты С 8 — омъ. 

Еще  въ  началѣ  моей  работы  Нроф.  Д.  И.  Кошлаковъ  предло- 
жилъ мнѣ  получаемую  по  ЬисЫ^’овскому  способу  мочевую  кислоту 
опредѣлять  не  вѣсовымъ,  а объемнымъ  путемъ  въ  видѣ  И,  сжигая 
ее  по  КіеІбаЬГю  и разлагая  бромоватистымъ  натромъ  въ  приборѣ  нроф. 
Бородина.  Въ  1886  году  Ии&о  ЬоЬпзІеііі  ‘),  получивъ  кристаллы 
мочевой  кислоты  по  способу  Ьисілѵі^’а,  сжигалъ  ихъ  и опредѣлялъ 
титрованіемъ  Щ4804  по  КіеЫаЫ’ю;  естественно  поэтому  было  лее 
ланіе  примѣнить  для  ея  опредѣленія  также  и объемный  методъ. 

Я поступалъ  слѣдующимъ  образомъ.  Получивъ  по  способу  Бисі- 
\ѵі§’а  кристаллы  мочевой  кислоты,  просушивалъ  ихъ  вмѣстѣ  съ 
фильтрою;  по  охлажденіи,  промывалъ  С8  и эфиромъ,  опять  просу- 
шивалъ и затѣмъ  свернувъ  берелшо  въ  трубку,  чистою  стеклянною 
палочкою  втискивалъ  вмѣстѣ  съ  фильтрою  въ  длинногорлую  кол- 
бочку, куда  приливалъ  10  к.  ц.  концентрированной  Н28О4  и сжи- 
галъ на  песчаной  ваннѣ.  На  хорошемъ  огнѣ  сжиганіе  оканчивалось 
въ  продолженіи  2 — 3 часовъ.  Затѣмъ,  по  охлажденіи  колбочки,  раз- 
бавлялъ водою  до  50  или  до  100  к.  ц.,  откуда  и бралъ  въ  приборъ 
нроф.  Бородина  10 — 15  к.  ц.  для  анализа.  Полученное  (изъ  150  к.  ц. 
мочи)  количество  N переводилъ  по  вѣсу  на  все  суточное  количество 
мочи  и помножалъ  полученную  цифру  на  3 (такъ  какъ  въ  мочевой 
кислотѣ  азота  по  вѣсу  содержится  */з)- 

Хотя  передъ  сжиганіемъ  по  КіеІсІаЫ’ю  я промывалъ  мочевую  кис- 
лоту сѣроуглеродомъ  и эфиромъ,  но  это  совершенно  лишняя  проце- 
дура, потому  что,  при  ея  сжиганіи,  все  равно  8 сгоритъ  въ  8(Ь,  а 
НС1  только  поможетъ  еще  разложенію  мочевой  кислоты.  Даже  вы- 


»)  ІІцЬегзисІшп^  йЬег  (іеп  ЕіпПизз  Пег  КаЬгипд  аиГ  йіе  2изаттепзеЬгап^ 
Лез  Нагпез.  Вегііп.  1886  г.  Дисс. 


— 30  — 


сушиваніе  и промываніе  дестиллир.  водою  кристалловъ  мочевой  кис- 
лоты совершенно  излишне,  а между  тѣмъ  выигрывается  время. 

Приступая,  однако,  къ  опредѣленію  въ  мочѣ  количества  мочевой 
кислоты  по  К,  въ  ней  содержащемуся, — я продѣлалъ  предварительно 
нѣсколько  опытовъ  надъ  искусственными  растворами  химически  чи- 
стой мочевой  кислоты  *),  высушенной  и тщательно  взвѣшенной  на 
химическихъ  вѣсахъ.  При  этомъ  я получалъ  цифры,  очень  близко 
подходившія  къ  отвѣшенному  количеству  мочевой  кислоты,  и меньше — 
всего  на  1,5%  или  1,7%  2).  Затѣмъ  я сдѣлалъ  нѣсколько  парал- 
лельныхъ опредѣленій:  а)  цѣликомъ  по  ЬисЬу^’у  и Ь)  по  Ішсіѵуія’у 
съ  описанной  модификаціей  3).  Такъ: 


1)  Я пользовался  мочевою  к — ого,  любезно  предложенною  А.  А.  Евдокимову 
ц мнѣ  прОФ.  Д.  И.  Кошляковымъ. 

Опыты: 

I.  Сдѣланъ  растворъ  мочевой  к— ты  изъ  0,3755  ^гт.  на  250  к.  ц.  д.  воды. 
Отмѣрено  10  к.  ц.  этого  раствора  и съ  10  к.  ц.  Н2804  сожжены  по  К|еШаЫ’ю. 

Получилось  на  10  к.  ц.  — 0,00492  N 

или  = 0,01475  §тш.  мочев.  к—ты,  по  вѣсу 
же  должно  приходиться  = 0,0150  дгхп.  Слѣдовательно  получилось 
на  1,5°/о  меньше  взвѣшеннаго. 

II.  Растворъ  мочев.  к-ты:  1,8636  дгш.  на  250  к.  ц.  д.  воды.  По  вѣсу 
на  10  к.  ц.  этого  раствора  приходится  = 0,0745  ^гщ.  мочев.  к—ты.  Послѣ 
сжиганія  Юк.  и.  этого  раствора  получилось  = 0,0244  §;гтп.  N 

или  = 0,0732  ^гпі.  мочев.  к—ты;  слѣдова- 
тельно, меньше,  чѣмъ  по  вѣсу,  на  1,7°/о. 

Примѣчаніе.  Разложеніе  раствора  мочевой  кислоты  бромов,  натромъ  прямо 
безъ  сжиганія  по  ^еШЫ'ю,  давало  мнѣ  колебанія  отъ  40,0°/о— 44,6°/о  взятой  по 
вѣсу  мочевой  кислоты. 

3)  В°  всѣхъ  случаяхъ,  гдѣ  я преслѣдовалъ  большую  точность— я употреб- 
лялъ Бородинскій  приборъ  со  стекляннымъ  краномъ.  Такіе  приборы  введены 
были  въ  лабораторіи,  благодаря  настойчивому  совѣту  доцента  Т.  И.  Богомо- 
лова. Дѣйствительно,  въ  этомъ  приборѣ  можно  вести  отсчитываніе  настолько 
точно,  что  даже  тѣ  пузырьки  воздуха,  которые  выдѣляются  изъ  раствора  по- 
варенной соли  (выдѣляющіеся  при  нейтрализ.  Н2804  растворомъ  ХаНО,  когда 
жидкость  нагрѣвается),  дающіе  к.  ц.,  можно  принимать  въ  расчетъ  при 

отсчитываніи  объема  полученнаго  азота. 


31  — 


а. 


Ь. 


По  способу  Ьікіѵі^'а  со 
взвѣшиваніемъ  до  посто- 
яннаго вѣса: 


По  Ьшіѵѵі^'у,  опредѣляя  въ  кристал- 
лахъ мочевой  к — ты  N сжиганіемъ 
по  К)е1й.  и разложеніемъ  брамоват. 
натромъ  въ  приборѣ  Бородина: 


На  1950  к.  и.  мочи  1,2255  &пн.  1,2795  ^гт.  мочев.  к — ты 
> П25  » » 1,1537  » 1,2141  > 

» 1750  » > 0,7350  » 0,690 

Я покончу  съ  мочевою  кислотою  замѣчаніемъ,  что  для  большей 
точности  результатовъ  слѣдуетъ:  1)  брать  для  опредѣленія  количе- 
ства мочевой  кислоты  не  меньше  1 50  к.  ц.  мочи;  2)  послѣ  сжиганія 
кристалловъ  мочевой  кислоты,  полученныхъ  по  способу  Ьисілѵі^’а, — 
разбавлять  водою  въ  колбочкѣ  вмѣстимостію  въ  50  к.  ц.  3)  изъ 
50  к.  ц. — не  менѣе  10  — 15  к.  ц.  подвергать  разложенію  бромоват. 
натромъ  въ  приборѣ  проф.  Бородина.  Тогда  и при  незначительномъ 
содержаніи  въ  мочѣ  мочевой  кислоты— результаты  получатся  наиболѣе 
точные  '). 

Обстановка  моихъ  опытовъ  была  слѣдующая. 

Я имѣлъ  въ  виду  брать  для  своихъ  опытовъ  людей  интеллигент- 
наго класса  и притомъ  мнѣ  знакомыхъ,  которымъ  я могъ  вполнѣ 
довѣрять.  Это  было  тѣмъ  болѣе  важно,  что  подвергаемые  опыту  не 
пользовались  госпитальною  обстановкою,  и продолжали  свой  обычный 


Э Еще  осенью  прошлаго  года  вначалѣ  моей  работы  Т.  И.  Богомоловъ  пред- 
лагалъ мнѣ  опредѣлять  мочев.  к — ту  по  титрованному  способу  НеукгаВ’а 
(помѣщ.  въ  2еіі.8сЬг.  і’ііг  апаіуіізсііе  СЬешіе  за  1880  г.,  стр.  165).  Но  такъ 
какъ  нѣсколько  опытовъ,  продѣланныхъ  имъ  совмѣстно  со  мною  надъ  искус- 
ственными растворами  мочевой  к — ты  не  показались  мнѣ  достаточно  убѣдитель- 
ными по  неточности  получаемыхъ  результатовъ,  — главнымъ  образомъ  изъ-за 
субъективной  оцѣнки  момента  появленія  краснаго  цвѣта  (роданистое  желѣзо), 
указывающаго  конецъ  реакціи;  а съ  другой  стороны  надо  было  спеціально  за- 
няться этимъ  непровѣреннымъ  тогда  способомъ,  чего  я не  могъ  сдѣлать,  то 
я и остался  при  болѣе  хлопотливомъ,  но  прочно  установленномъ  и точномъ 
способѣ  Ъшіѵиі^’а.  Въ  мартѣ  настоящаго  года  во  Врачѣ  (№  11,  стр.  243) 
появились  провѣрочные  опыты  г.  Вальтера,  показывающіе,  что  способъ 
Неукгай’а  можетъ  давать  результаты,  не  уступающіе  по  точности  таковымъ, 
получаемымъ  по  способу  Ьшіхѵі^’а. 


32 


образъ  жизни  (исключая  меня  самого).  Никакихъ  рѣзкихъ  перемѣнъ 
въ  образѣ  ихъ  жизни  за  все  время  опытовъ  не  происходило.  Под- 
вергавшіеся опыту  были:  2 врача  (№  1 и № 2)  и 2 студ.  Унив. 
(№  3 и № 4).  Оба  первые  (я — 31  года,  врачъ  Г — да — 42  лѣтъ  и 
студ.  П — овъ  — 20  лѣтъ),  всѣ  трое  средняго  роста,  одинаковаго 
приблизительно  вѣса;  питанія  хорошаго  съ  развитою  мускулатурою; 
вполнѣ  здоровые.  Студ.  Л— овъ,  24  лѣтъ  (№  3),  выше  средняго 
роста,  большаго  вѣса,  тоже  съ  хорошо  развитымъ  подкожнымъ 
слоемъ  и ^ мускулатурою;  здоровъ.  Относительно  образа  жизни  за- 
мѣчу, что  студ.  П — овъ  и Л — овъ  во  время  опытовъ  посѣщали 
лекціи  въ  универ.;  второй  иногда  занимался  въ  лабораторіи.  Въ 
общемъ  Л— овъ  работалъ  больше  своего  товарища.  Оба  находились 
въ  движеніи  порядочномъ  за  время  опытовъ,  такъ  какъ  большею 
частію  предпочитали  прогуливаться  въ  клинику  пѣшкомъ,  хотя  раз- 
стояніе было  немалое.  Врачъ  Г — да,  кромѣ  2-хъ  послѣднихъ  дней 
растительной  пищи,  когда  онъ  занимался  въ  лабораторіи  І^еЫаЫя, — 
Бородинскими  опредѣленіями  и просиживалъ  въ  лабораторіи,  подобно 
мнѣ,  до  4 — 5 часовъ  утра,  при  чемъ  порядкомъ  уставалъ, — въ 
остальные  дни  опыта  велъ  довольно  спокойный  образъ  жизни,  что 
касается  мышечныхъ  движеній,  но  умственно  работалъ  немало.  Мнѣ 
(№  1)  приходилось  работать  въ  лабораторіи  очень  много  и часто  не 
досыпать. 

Изъ  остальныхъ  трехъ,  подвергавшихся  врачемъ  Курчаниновымъ 
кормленію  пшенною  кашей  ')— фельдш.  С.,  20  Л.,  и служитель  В., 
25  лѣтъ;  оба  средняго  роста,  почти  одинаковаго  вѣса;  второй  ху- 
дощавъ, работалъ  больше  чѣмъ  первый  (№  7).  Служитель  Андрей  С. 
(подъ  № 7),  38  лѣтъ,  выше  средняго  роста,  хорошо  упитанный 
субъектъ,  велъ  найболѣе  спокойную  жизнь. 

Каждое  утро,  въ  9 часовъ  утра,  до  чая,  производилось  въ  лабо- 
раторіи на  децимальныхъ  вѣсахъ  взвѣшиваніе  подвергавшагося  опыту, 
передъ  чѣмъ  обязательно  опорожнялся  мочевой  пузырь  и по  возмож- 

*)  См.  диссерт.  К.  П.  Курчанинова.  Матеріалъ  къ  вопросу  объ  усвоеніи 
азотъ-содержащихъ  частей  пшена.  1887  г. 


— 53  — 


ности  кишечникъ.  Затѣмъ  слѣдовалъ  чай  и завтракъ,  состоявшій  при 
животной  пищъ  изъ  яицъ;  при  смѣшанной— булокъ  съ  масломъ;  при 
растительной— только  изъ  булокъ.  Обѣдъ  происходилъ  въ  12—1  часъ 
дня  (въ  первыхъ  двухъ  случаяхъ),  при  чемъ  остававшееся  съѣдалось 
въ  часовъ  6 — 7 вечера.  Въ  двухъ  послѣднихъ  случаяхъ  (№  3 и 4) 
обѣдали  въ  4—5  часовъ,  а остававшееся  доѣдали  позже.  Обѣдъ  со- 
стоялъ при  животной  діэтѣ  изъ  котлетъ,  приготовленныхъ  изъ  мяса, 
тщательно  очищеннаго  отъ  сухожильныхъ  частей  и жира.  Мясо 
измельчалось  машинкой,  спеціально  для  этой  цѣли  употребляемой. 
Кромѣ  опредѣленнаго  количества  масла  (50  §гт.  на  человѣка)  и соли 
поваренной  (10 — 15  §гт.)  не  прибавлялось  къ  котлетамъ  ничего. 
Только  при  смѣшанной  пищѣ  раза  2 было  прибавлено  по  2 яйца  на 
обѣдъ. 

При  смѣшанной  пищѣ,  кромѣ  котлетъ,  давалась  разнообразная 
растительная  пища:  картофель,  бобы,  горохъ,  чечевица  и т.  д.,  въ 
видѣ  мелкостертаго  пюре.  Эта  же  растительная  пища  давалась  при 
растительномъ  режимѣ. 

Всякое  пищевое  вещество  взвѣшивалось  передъ  ѣдою  на  до- 
вольно точныхъ  вѣсахъ.  Вода  же  и чай,  а также  иногда  и молоко 
измѣрялись  въ  куб.  цм.,  причемъ  употреблялись  одни  и тѣ  же  вы- 
мѣренные стаканы. 

Каждое  пищевое  вещество  ежедневно  анализировалось.  Изъ  бу- 
локъ, приготовлявшихся  по  заказу  круглыми  и съ  равномѣрною, 
нѣжной  коркой,  бралась  одна  спеціально  для  анализа.  Я сдавливалъ 
ее  на  столѣ  гладкой  деревянной  доской  почти  до  лепешки  и изъ 
центра  въ  видѣ  клина  вырѣзывалъ  ланцетомъ  небольшой  кусочекъ 
(съ  верхней  и нижней  коркой)  для  анализа,  вѣсомъ  въ  4 — 5 &гт. 
Котлеты  готовились  на  маслѣ  (по  50  §гш.  на  человѣка),  въ  ко- 
стрюлѣ  съ  крышкою,  обыкновенно  были  мягкія,  неподжарившіяся. 
Изъ  2 — 3 котлетъ  (вверху  и внизу  кострюли)  брались  длинными  ку- 
сочками чрезъ  всю  толщу  котлеты  небольшія  порціи  (2,5  —4,5  §гш.) 
для  анализа.  Подливка  изъ  подъ  котлетъ  (сокъ  мясной  и масло)  также 

подвергалась  анализу,  причемъ  хлопья  міозина  растирались  и послѣ 

з 


— 34 


взбалтыванія  ложка  (или  двѣ)  выливалась  во  пробирку,  откуда  уже  пи- 
петкою я набиралъ  часть  и выпускалъ  въ  взвѣшенную  длинногорлую 
колбочку,  въ  которой  и сжигалъ  но  КзеІсіаЫ  ю. 

Яйца  (сваренныя  въ  крутую)  я анализиривовалъ  такимъ  обра_ 
зомъ,  что  бѣлки  и желтки,  тщательно  отді  ленные  другъ  отъ  друга, 
взвѣшивалъ  отдѣльно  и по  отношенію  вѣса  бѣлковъ  къ  вѣсу  желт- 
ковъ бралъ  соотвѣтственное  количество  тѣхъ  и другихъ  для  анализа. 
Нѣсколько  хлопотливо,  но  за  то  яйца  окисляются  очень  скоро. 

Для  полужидкихъ  пищевыхъ  веществъ  (какимъ  былъ  горохъ, 
бобы,  печеныя  яблоки),  подобно  тому  какъ  это  дѣлается  съ  каломъ, 
я употреблялъ  цилиндрическую  стеклянную  трубку  съ  поршнемъ. 

Къ  отвѣшенной  порціи  пищеваго  вещества  приливалось  обыкно- 
венно 10  к.  ц.  Н28О4.  Однако,  для  масла  (навѣска=3  §гт.),  ко- 
торое бралось  на  нѣсколько  дней  (анализъ  также  производился  одинъ 
разъ  для  всего  купленнаго  количества  масла),  —приходилось  прили- 
вать сверхъ  того  10  к.  ц.  Н2$04,  потому  что  оно  скоро  превраща- 
лось въ  сухую  массу  и выбрасывалось  изъ  колбы.  Это  самый  не- 
пріятный и въ  то  же  время  продолжительный  анализъ.  Окисленіе 
оканчивалось  на  2 й только  день,  не  смотря  на  то,  что  огонь  под- 
держивался въ  это  время  до  4—5  часовъ  утра. 

Второй  непріятный  анализъ  съ  булками.  Вслѣдствіе  большого 
количества  углеводовъ  въ  булкѣ,  содержимое  колбочки  обыкновенно 
скоро  пузырилось  и,  поднимаясь  вверхъ,  выкидывалось  изъ  колбы; 
такъ  что  приходилось  начинать  анализъ  заново.  Иногда  удавалось 
спасти  анализъ  тѣмъ,  что  въ  выступившую  въ  горлышко  пѣнистую 
массу  я приливалъ  осторожно  изъ  промывалки  нѣсколько  капель 
дестиллированной  воды.  Съ  чернымъ  хлѣбомъ  этого  не  происходило. 
Всѣ  остальныя  пищевыя  вещества  тоже  не  доставляли  подобныхъ 
непріятностей  и окислялись  довольно  скоро,  за  исключеніемъ  молока 
и черники.  Молоко  обыкновенно  взвѣшивалось,  ио  крайней  мѣрѣ  въ 
дни  анализа,  и ио  вѣсу  же  я брадъ  часть  во  взвѣшенной  длинно- 
горлой  колбочкѣ  для  анализа  (приблизительно  1 $пп.  молока  соотвѣт- 
вѣтствовадъ  1 к.  ц.  его).  Черника  бралась  сразу  на  все  время 


опыта  въ  аптекѣ  и изъ  нея  приготовлялся  компотъ,  пополамъ  съ 
сахаромъ;  N высчитывался  по  отвѣшенному  количеству  сухой  черники  ‘). 

Колбочка  съ  изслѣдуемымъ  веществомъ  или  жидкостію,  послѣ 
прибавленія  сѣрной  кислоты,  помѣщалась  на  песчаную  ванну,  подъ 
которой  ставилась  тройная  горѣлка. 

Для  полной  увѣренности,  что  у меня  ничего  не  выбрасывало 
изъ  колбы,  я накладывалъ  на  горлышко  колбы  шапочку  изъ  бумаги 
и,  кромѣ  того,  подъ  песчаной  ванной  помѣщалъ  листъ  бѣлой  бумаги. 
Въ  случаѣ,  когда  изъ  колбы  выбрасывало  — это  можно  было  сей- 
часъ узнать  по  чернымъ  прожженнымъ  мѣстамъ  на  бумагѣ. 

Если  сжиганіе  какого-либо  вещества  не  оканчивалось  въ  тотъ 
же  день,  то  я вынималъ  колбочку  изъ  песчанной  ванны  и,  закупо- 
ривъ ее  по  возможности  герметически  подходящею  чистою  пробкою, 
оставлялъ  въ  шкапу  до  слѣдующаго  дня,  въ  который  опять  ставилъ 
ее  на  огонь.  Если  не  хватало  времени— какъ  это  иногда  случалось  — 
продѣлать  въ  тотъ  же  день  всѣ  анализы  (хотя  у меня  и было  въ 
распоряженіи  4 Бородинскихъ  прибора),  — я поступалъ  такимъ  же 
образомъ. 

Изъ  7 таблицъ, — первыя  4 принадлежатъ  мнѣ  цѣликомъ  и опыты 
продѣланы  по  моему  плану.  Изъ  5 дней,  употреблявшихся  на  каж- 
дую діэту,  первые  два  дня  были  подготовительными  и только  съ  3 
дня  начинался  анализируемый  день.  Конечно,  въ  смыслѣ  азотистаго 


*)  Для  разграниченія  дала  анализируемаго  періода  отъ  періода  подгото- 
вительнаго кормленія  я поступалъ  слѣдующимъ  образомъ.  Наканунѣ  перваго 
дня  животнаго  режима,  часовъ  въ  10  вечера,  давалъ  одну  чернику 5 слѣдова- 
тельно по  крайней  мѣрѣ  за  12  час.  до  пищи,  потому  что  завтрака  на  слѣдую- 
щій день  не  полагалось.  Въ  дальнѣйшемъ  ходѣ  опытовъ  я давалъ  чернику 
вмѣстѣ  съ  булкой  или  яйцами,  т.  е.  за  завтракомъ.  При  животной  пищѣ  калъ 
самъ  по  себѣ  характерный,  черный,  причемъ  обыкновенно  происходилъ  за- 
поръ, смѣнявшійся  иногда  послѣдовательными  полужидкими  испражненіями 
(какъ  это  было  въ  случаѣ  съ  № 1 и 4).  При  смѣшанной  и растительной  пищѣ 
разграничиванію,  кромѣ  черники,  мнѣ  помогала  клѣтчатка  изъ  зеренъ  гороха, 
бобовъ  и т.  д.  Кромѣ  того,  разсчитывая  на  могущія  случиться  затрудненія,  я 
изслѣдовалъ  калъ  за  все  время  опыта,  слѣдовательно,  также  за  дни  промежу- 
точные между  анализированными  днями. 


3* 


— 36  - 


равновѣсія  двухъ  подготовительныхъ  дней  недостаточно,  но  если  при 
смѣшанной  и растительной  пищѣ  возможно  растянуть  время  опыт- 
ныхъ дней,  то  для  животной  пищи  это  едва  ли  возможно.  Живот- 
ная діэта  оказывается  чрезвычайно  тяжелой.  Всѣ  подвергавшіеся 
опыту  чувствовали  себя  очень  скверно,  жаловались  на  общую  сла- 
бость, неспособность  умственно  работать;  были  крайне  раздражи- 
тельны. При  смѣшанной  и растительной  пищѣ  напротивъ  самочув- 
ствіе хорошее.  Замѣчательно,  что  при  растительной  пищѣ  нѣкото- 
рые чувствовали  себя  еще  много  лучше,  чѣмъ  при  смѣшанной  (№  1 
и № 3). 

Остальные  3 опыта  продѣланы  врачемъ  Курчаниновымъ  и они 
принадлежатъ  мнѣ  постольку,  поскольку  касаются  мочи  *).  Въ 
этихъ  3 опытахъ  первые  3 дня  смѣшанной  пищи  можно  считать, 
какъ  и въ  опытахъ  моихъ,  какъ-бы  слѣдующими  за  предваритель- 
ными подготовительными  днями,  потому  что  переходъ  къ  опыту  былъ 
не  рѣзкій— отъ  смѣшанной  пищи  (обыденной)  къ  смѣшанной.  Изъ 
6-ти  опытныхъ  дней,  при  растительной  діэтѣ,  непосредственно  слѣдо- 
вавшихъ за  смѣшанной  діэтой,  я — по  понятной  причинѣ— бралъ  въ 
разсчетъ  только  данныя  за  3—6  день.  3 дня  смѣшанной  пищи,  не- 
посредственно слѣдовавшіе  за  растительною  пищею  (пшенная  каша), 
я обозначаю  названіемъ:  „смѣшанная  пища  непосредственно  послѣ 
растительной  діэты“.  Какъ  легко  увидѣть  изъ  дальнѣйшаго  изло- 
женія полученныхъ  числовыхъ  данныхъ  относительно  мочевины,  экс- 
трактивныхъ веществъ,  мочевой  кислоты — растительная  разнообраз- 
ная пища  и растительная  однообразная  (малобѣлковая)  очень  сходны 
по  взаимному  отношенію  азотистыхъ  продуктовъ  мочи  и отличаются 
другъ  отъ  друга  только  количественно. 

Переходя  къ  изложенію  полученныхъ  результатовъ,  я буду  при- 
водить числовыя  данныя  и др.  авторовъ,  касающіяся  различной  діэты. 


')  Сначала  я тоже  анализировалъ  мочу  на  валовой  N у всѣхъ  троихъ 
субъектовъ,  но  такъ  какъ  мои  числа  были  тождественны  съ  таковыми  врача 
Курчанинова,  то  потомъ  я оставилъ  дальнѣйшія  опредѣленія  валов.  N и при- 
нялъ его  числовыя  данныя  на  валов.  N. 


— 37  — 


Количество  валоваго  N въ  мочѣ  (въ  граммахъ). 

(Числа  абсолютныя). 

Животная  ішща: 

№ 1.  № 2.  № 3.  № 4.  № 5.  № 6.  № 7. 

24,051  23,988  27,0056  21,7398 

(среднее  за  3 дня  анализа) 

Смѣшанная  пища: 

19,318  19,2041  25,1275  23,535  20,191  22,371  20,150 

(среднее  за  3 дня  анализа) 

Растительная  пища: 

(разнообразная)  (однообразная) 

хлѣбъ,  бобы,  горохъ,  картоф.,  чечевица  и т.  д.  пшенная  каша 

11,8826  11,8130  15,8172  13,9624  6,3418  6,000  6,163 

(среднее  за  3 дня  анализа).  (среди,  за  4 дня  анализа). 

Смѣшанная  непосредственно  послѣ  растительной  (однообразной): 

19,1994  16,136  10,754 

(среднее  за  3 дня. 

Слѣдовательно,  при  растительной  пищѣ  (разнообразной),  моча  вы- 
дѣляла валового  N вдвое  меньше,  чѣмъ  при  мясной;  смѣшанная 
пища  въ  этомъ  отношеніи  занимаетъ  средину  (№  1,  2,  3 и 4). 
Подъ  № 3,  при  большемъ  ростѣ  и вѣсѣ,  чѣмъ  у остальныхъ  трехъ, 
выдѣлялось  мочею  больше  валоваго  N при  каждой  діэтѣ.  При 
растительной  пищѣ  (однообразной)  валоваго  N втрое  слишкомъ  меньше, 
чѣмъ  при  смѣшанной  пищѣ.  Смѣшанная  пища  въ  дни,  непосредственно 
слѣдующіе  за  растительной  (однообразной)  находится  подъ  ея  влія- 
ніемъ (№  5,  6 и 7). 

У Нп&о  ѣоііпзіеіща  *):  и у ЯиеНег'а 

(по  1 дню  анализа) 

При  животной  24,382  §гш.  N — 

(мясо,  телятина) 

При  смѣшанной  9,746  1 3,0  (за  3 дня  анализа 

среднее) 

При  растительной  8,972  — 


*■)  См.  вышецитиров.  его  диссертацію.  Н.  Ьоііпеіеіп  опредѣлялъ  азотистыя 
вещества  мочи  и соли  въ  послѣобѣденной  мочѣ,  ночной  и утренней  (каждый 


38  - 


Моче  кипа  (въ  граммахъ). 

Числа  абсолютныя. 
Животная  пища: 


№ 1. 

№ 2. 

№ 3. 

Л»  4. 

№ 5. 

Л$  6. 

№ 7. 

46,0885 

46,9969 

52,0426 

42,1570 

— 

— 

— 

(среднее  за  3 дня) 

С 

м ѣ ш а н 

нал  п 

ища: 

38,7488 

37,4067 

50,4559 

47,3579 

40,5782 

43,9686 

39,7530 

(среднее  за  3 дня  анализа) 

Р а 

с т и т е л 

ь н а я 

пища: 

а)  разнообразная 

Ь)  . 

однообразная 

23,2576 

22,0148 

29,3783 

26,3098 

11,2127 

10,4506 

10,7819 

(среднее  за  3 дня  анализа)  (среднее  за  4 дня  анализа) 

Смѣшанная  пища  непосредственно  послѣ  растительной: 

(однообразной)  37,0392  30,6239  20,0546 
(среднее  за  3 дня  анализа) 

При  растительной  пищѣ  (разнообразной)  мочевины,  какъ  и ва- 
лового К,  вдвое  меньше,  чѣмъ  нри  животной  пищѣ;  мочевина  при 
смѣшанной  иищѣ  занимаетъ  въ  этомъ  отношеніи  середину  (№  1 — 4). 
При  растительной  пищѣ  (однообразной)  мочевины  меньше  въ  4 раза, 
чѣмъ  при  смѣшанной  (валоваго  же  N было  въ  3 раза  слишкомъ 
меньше) — (№  5 — 7). 


Среднее  для  мочевины  изъ  моихъ  наблюденій: 


4 

опыта  (№  1 - 4). 

3 опыта  (Л« 

При  животной  пищѣ  — 

46,8212  §гш. 

— 

„ смѣшанн.  „ 

43,4923  „ 

41,4333 

Растительной  пищѣ: 

а)  разнообразной 

25,2401  „ 

— 

Ь)  однообразной 

— 

10,8151 

(пшенная  каша). 


(Смѣшанная  непосредственно  послѣ  однообразной  растит. — 29,2392) 

періодъ  дня  по  8 часовъ)  и сдѣлалъ  на  саиомъ  себѣ  по  одному  анализу  при 
каждой  діэтѣ.  Въ  его  работѣ  приводятся  и данныя  2.иеІ2ег’а,  касающіяся 
только  смѣшан.  пищи.  Я,  понятно,  бралъ  только  дневное  количество  азоти- 
стыхъ веществъ  мочи. 


39  — 


У другихъ  авторовъ  получалось  мочевины. 

ІІо  По  И.  ѣоіш- 

По  Ргапке  1Ѵ  ^еЬта,111У  2)  зіеіп’у:  надъ  Но  Ьиеігег’у: 

'■  (надъ  са-  собою.  По  1 (3  наблюд.) 

мимъ  собою),  дню  анализа. 


При  мясной  пищѣ: 

. . 51— 92  &пп. 

53,20  §гш. 

42,834  §пп.  — ?гт. 

„ смѣшан.  „ 

00 

со 

1 

со 

со 

32,50 

16,660  21,8432 

я растит.  „ 

. . 24—28 

22,48 

16,9345 

„ безъазот.  „ 

. . 16  . 

15,41 

(перевед.  мною  на  вѣсъ). 

Мои  числа 

сходятся  въ  общемъ  съ 

таковыми,  полученными 

Ргапке  и ІеЬтапп’омъ;  разница  та,  что  мои  числа  при  животной 
пищѣ  и смѣшанной  нерѣзко  отличаются  въ  количествѣ  мочевины, 
что  можетъ  быть  зависитъ  отъ  того,  что  животная  пища  у авто- 
ровъ отличалась  отъ  моей  животной  діэты  (ЬеЬтапп,  напримѣръ, 
употреблялъ  исключительно  одни  яйца).  У ЬоЬпзіеіп’а  невѣроятно 
тождество  въ  количествѣ  мочевины  при  смѣшанной  и растительной 
пищѣ. 

Плотныхъ  веществъ  (высчитанныхъ  по  Гезеру  и Нейбауеру)  3)  у меня  по- 
лучилось: 

Числа  абсолютныя  (граммы). 


№ 1. 

№ 2. 

№ 3. 

№ 4.  № 5. 

№ 6. 

№ 7. 

При  животной  пищѣ.  71,10 

75,63 

97,35 

83,79  — 

— 

— 

„ смѣшанной  „ . 84,67 

76,21 

91,27 

86,61  84,93 

113,14 

85,4 

Растительной: 

а)  разнообразной  50,59 

55,96 

70,42 

57,39 

— 

— 

Ь)  однообразной  — 

— 

— 

62,57 

54,3 

54.6 

(пшенная  каша) 

При  смѣшанной  непосредственно  послѣ  растителъ- 

ной  однообразной  .... 

87,6 

67,7 

*)  См.  у Т.  ѴѴ.  Вепеке.  ! 

Зпгабііпіеп  бег 

Раі1ю1од[іе  без 

ЗіоГіѴесЬзеІз. 

1874  г.  Вегіін. 

2)  ЬеЬтапп.  ІІеЬег  біе  ТшзаттепзеЬгип^  бег  ВезбаікШіеіІе  без  погтаі. 
Нагпз.  (ЬеЬгЪисЬ  бег  рііузіоі.  Сііетіе.  Вб.  I.  1853  г.,  стр.  198). 

3)  Ученіе  о мочѣ.  Зальковскаго  и Лейбе.  Перев.  Щербакова.  1880  г.,  стр.  14. 


— 40  — 


Среднее  изъ  всѣхъ  опытовъ: 
Плотныхъ  веществъ  (въ  граммахъ): 


При  животной  пищѣ 
„ смѣшанной  „ 

Растительной: 

a)  разнообразной  „ 

b)  однообразной  „ 
смѣшанной  непоср.  і 


4 опыта: 

3 опыта: 

81,97 

— 

84,69 

94,49 

78,12 

— 

— 

57,16 

однообр.  растит. 

81,0 

Наиболѣе  плотныхъ  веществъ  при  смѣшанной  пищѣ:  при  животной 
нѣсколько  меньше,  а при  растительной  наименьшее  количество,  при 
чемъ  растительная  однообразная  даетъ  въ  мочѣ  плотныхъ  веществъ 
меньше,  чѣмъ  растительная  разнообразная  пища.  При  смѣшанной 
пищѣ  въ  дни  непосредственно  слѣдующіе  за  растительной  пищей  — 
меньше  плотныхъ  веществъ,  чѣмъ  при  смѣшанной  привычной, —дру- 
гими словами,  растительная  пища  оказываетъ  свое  вліяніе  въ  коли- 
чествѣ выводимыхъ  мочею  плотныхъ  веществъ  въ  дни  смѣшанной 
пищи,  непосредственно  слѣдующіе  за  растительною  нищею. 


У другихъ  авторовъ  плотныхъ  веществъ  получилось: 

По  ЬеЬтапп’у:  По  Н.  ЬоЬпвІеіп’у:  По  2ие1гег’у: 


животной  пищѣ: 

87,44  дгт. 

95,76 

— 

смѣшанной  „ 

67,82  „ 

54,93 

74,61 

растительной  „ 

59,24  „ 

54,93 

— 

безазотистой  „ 

41,68  „ 

— 

— 

Такимъ  образомъ  у другихъ  авторовъ  наибольше  плотныхъ  ве- 
ществъ нри  животной  пищѣ,  а у меня  при  смѣшанной.  У Н.  Іоішіеіп’а 
нѣтъ  никакой  разницы  между  смѣшанной  и растительной  пищей,  какъ 
по  количеству  выдѣляемой  мочею  мочевины,  такъ  и плотныхъ  веществъ 
вообще. 

Если  сопоставить  количества  мочевины  (которую  я принялъ  за 


— 41 


100,  какъ  это  дѣлалъ  ЬеЬшапп  и др.)  съ  количествомъ  плотныхъ 
веществъ  мочи  при  различной  діэтѣ,  то  получится: 

Отношеніе  мочевины  (принятой  за  100)  къ  плотнымъ  веществамъ: 
Животная  пища: 

№ 1.  № 2.  № 3.  № 4.  № 5.  № 6.  № 7. 

100  : 152,5  100:  160,9  100  : 187,0  100  : 199  — — — 

(Среднее  за  3 дня  анализа). 

Смѣшанная  пища: 

100  : 218,5  100  : 203,7  100  : 180,9  101  : 199  100  : 209,3  100  : 257,3  100  : 214,8 

(Среднее  за  3 дня  анализа). 


Растительная  пища, 
а)  разнообразная.  Ъ)  однообразная: 

100  : 217,5  100  : 254,2  100  : 239,7  100  : 218  100  : 558,1  100  : 519,6  100  : 506,5 
(Среднее  за  3 дня  анализа).  (Среднее  за  4 дня  анализа). 

Смѣшанная  пища  непосредств.  послѣ 

растительной  однообразной 100  : 236,5  100  : 286,0  100  : 337,6 


Среднее  изъ  всѣхъ  наблюденій: 


4 опыта 
Моч.  Пл.вещ. 


3 опыта 
Моч.  Пл.вещ. 


при  животной  . . . 100 : 175,0 

„ смѣшанной  . . . 100  : 200,5  100  : 227,1 

„ растительной: 

a)  разнообразной . . 100  : 232,4 

b)  однообразной ЮО  : 528,1 

„ смѣшанной  непосред.  послѣ  однообр. 

растительной 100  : 286,7 


Наиболыпе  плотныхъ  веществъ  по  отношенію  къ  мочевинѣ  вы- 
падаетъ на  растительную  пищу  и въ  частности  на  растительную 
однообразную,  при  которой  (по  отношенію)  плотныхъ  веществъ  вдвое 
больше  чѣмъ  при  смѣшанной.  Наименьше  плотныхъ  веществъ  при 
животной  пищѣ.  Такъ  какъ  въ  абсолютныхъ  числахъ  мочевина  до- 
вольно рѣзко  уменьшается  по  градаціи  отъ  животной  пищи  до  ра- 
стительной однообразной;  а въ  абсолютныхъ  числахъ  плотныхъ  ве- 


— 42  — 


іцествъ  эта  градація  въ  пониженіи  количествъ  плотныхъ  веществъ 
совсѣмъ  не  рѣзкая  (у  меня  абсолютно  получилось  при  смѣшанной 
пищѣ  даже  нѣсколько  больше  плотныхъ  веществъ,  чѣмъ  при  живот- 
ной),— то  указанное  отношеніе  мочевины  къ  плотнымъ  веществамъ 
можетъ  получить  такое  объясненіе.  Такъ  какъ  въ  составъ  плотныхъ 
веществъ  входятъ,  кромѣ  мочевины,  главнымъ  образомъ  соли,  то 
при  переходѣ  отъ  животной  пищи  къ  смѣшанной  и затѣмъ — расти- 
тельной- количество  выдѣляемыхъ  мочею  солей  понижается  незначи- 
тельно сравнительно  съ  довольно  рѣзкимъ  пониженіемъ  мочевины. 

У другихъ  авторовъ  получались  слѣд.  отношенія:  ') 


По  ЬеЬтапп’у: 

По  ЬоЬпзІеів’у:  По  2ие1гег’у: 

Моч. 

Плот. 

Моч. 

Тверд. 

вещ. 

остатка. 

При  животной  пищѣ 

100  : 

164 

100  : 

63 

100  : 

224  — 

„ смѣшанной  . . 

100  : 

208 

100  : 

160 

100  : 

330  100  : 337 

„ растительной  . . 

100  : 

264 

100  : 

156 

100  : 

320  — 

„ безъазотистой  . 

100  : 

270 

100  : 

170 

(Ьеіітапп). 


Мои  данныя  подходятъ  наиболѣе  къ  таковымъ,  полученнымъ  у 
ТеЬшапп  а.  Числа  же  ЬоЬпзіеіп ’а  разнятся  тѣмъ,  что  отношеніе  мо- 
чевины (принятой  за  100)  къ  плотнымъ  веществамъ  высоко,  и тѣмъ, 
что  эти  отношенія  почти  одинаковы  какъ  для  смѣшанной,  такъ  и 
растительной  пищи. 


()  Всѣ  отношенія  высчитаны  мною,  за  исключеніемъ  отношеній  мочевины 
къ  твердому  остатку,  цѣликомъ  взятыхъ  у ЬеЬтапп’а  въ  цитированной  выше  его 
работѣ:  ІІеЬег  йіе  Яиэаттепзеігипд  <іег  ВезІашШіеіІе  безпогтаі.  Нагпз.  Здѣсь 
помѣщены  и данныя  относительно  экстр,  вещ.,  мочев.  к-ты,  которыми  я 
воспользовался  и вывелъ  отношенія  между  мочев.  к-тою  и мочевиною, 
(см.  дальше). 


43  — 


N экстрактивныхъ  веществъ  (въ  граммахъ). 

(Числа  абсолютныя). 

№ 1.  № 2.  № В.  № 4.  № 5.  № 6.  № 7. 

При  животной  пищѣ:  . 2,5275  2,0681  2,7189  2,0660  — — — 

(Среднее  за  3 дня  анализа). 

„ смѣшанной  . • . 1,2350  1,7301  1,5807  1,4338  1,3238  1,8522  1,6143 

(Среднее  за  3 дня  анализа). 

а)  разнообразной:  Ъ)  однообразной: 

„ растительной.  . . 1,0275  1,6948  2,1069  1,3508  1,1092  1,1239  1,1163 

(Среди  за  3 дня  анализа)  (Среди. за4дняанал.). 
„ смѣшанной  послѣ  одпообр.  растит.  ....  1,8737  1,8445  1,3950 

(Среди . за  3 дня  анал.). 

Колебанія  N экстракт,  веществъ  въ  отдѣльные  дни  опыта: 


4 опыта. 

3 опыта. 

При  животной  пищѣ:  . отъ  1 1748— 3,5854 

отъ 

П » 

„ смѣшанной  ...  „ 0,9079—2,4124 

V 

0,7173—2,4049 

.,  растительной: 

а)  разнообразной  . . „ 0,7585—2,6057 

п 

V)  V 

Ь)  однообразной  . . „ „ „ 

г 

0,8064-1,5288 

„ смѣшанной  непосред.  послѣ  растит,  одно- 

образной  

1,1450-2,4279 

Среднее  для  N экстрактивныхъ  веществъ: 

4 опыта. 

3 опыта. 

При  животной  пищѣ  2,3451 

п 

„ смѣшанной  „ 1,4949 

1,5968 

Растительной: 

„ а)  разнообр.  1,5450 

п 

„ Ь)  однообр.  „ 

1,1165 

„ смѣшанной  непосредственно 

послѣ 

однообразной  растит.  . . 

. 

1,7044 

Экстрактивныхъ  веществъ  по  N наибольше  при  животной  пищѣ. 
При  смѣшанной  и растительной  разнообразной  ночти  одинаково.  При 
однообразной  растительной  меньше,  чѣмъ  при  смѣшанной,  но  при 
смѣшанной  въ  дни  непосредственно  слѣдующіе  за  растительною  пи- 
щею экстрактивныхъ  веществъ  даже  больше,  чѣмъ  при  смѣшанной  съ 


44  - 


подготовительными  днями.  Въ  общемъ  уменьшеніе  N экстрактив- 
ныхъ веществъ  при  растительной  пищѣ,  особенно  нри  однообразной, 
незначительно,  сравнительно  съ  уменьшеніемъ  нри  этой  діэтѣ  мочевины. 
У другихъ  авторовъ  N экстрактивныхъ  веществъ  получалось  ’): 


Но  Н.  І.оЬпзІеіп’у:  *)  Но  йиеігег’у: 

При  животной  пищѣ:  . 2,540  грм.  „ 

„ смѣшай.  „ . 1,244  „ 1,712 

„ растител.  „ - 0,941  „ „ 

(1  день  наблюд.)  (среднее  изъ  3 наблюд.) 

Съ  данными  другихъ  авторовъ  я лишенъ  возможности  сравн  и 
вать,  потому  что  у пихъ  опредѣлялись  экстрактивныя  вещества  по 
вѣсу  изъ  сухаго  остатка  выпаренной  мочи,  изъ  вѣса  котораго  вы- 
читался вѣсъ  мочевины,  мочевой  кислоты  и солей;  въ  этотъ  вѣсъ 
мочевины,  кромѣ  того,  вошли  какъ  азотистыя,  такъ  и безъазотистыя  ве- 
щества мочи.  У меня  же  экстрактивныя  вещества  опредѣлялись  по  К, 
въ  нихъ  содержащемуся. 

Отношеніе  N экстрактивныхъ  веществъ  къ  N мочевины  въ  моихъ 
опытахъ  слѣдующее: 


№ 1. 

1 : 9,3 

Животная  пища: 
^ 2.  № 3.  Л*  4.  № 5. 

1 : 13,4  1 : 9,4  1 : 9,8  — 

(Среднее  за  3 дня  анализа). 

№ 6. 

№ 7. 

Смѣшанная  пища: 

1 : 15,4 

1 : 11,4  1 : 15,4  1 : 16,2  1 : 16,2 

(Среднее  за  3 дня  анализа). 

1 : 12,1 

1 : 12,4 

Растительная  па  щі 

і: 

1 

а)  разнообразная:  Ь)  однообразрая: 


1 : 10,98  1 : 6,11  1 : 6,63  1 : 9,99 

(Среднее  за  3 дня  анализа). 
Смѣшанная  непосредственно  послѣ 
растительной  однообразной  


1 : 4,78  1 : 4,34  1 : 4,64 

(Среднее  за  4 дня  анализа). 

1 : 9,2  1 : 8,1  1 : 6,7 

(Среднее  за  3 дня  анализа). 


*)  Такъ  какъ  Н.  ЬоЬпзІеіп,  подобно  Яиекег’у,  опредѣлялъ  въ  свѣже- 
выпущенной  порціи  мочи  отдѣльно  ШІз  и N.  послѣдняго  не  вводилъ  въ  счетъ 
N экстрактивныхъ  веществъ,  то-для  сопоставленіи  со  своими  числовыми 
данными-я  прибавилъ  N амміака  къ  N экстрактивныхъ  веществъ.  Дальше  по 
отношенію  къ  N мочевины  я эту  прибавку  также  принималъ  въ  разсчетъ. 


— 45 


По  отношенію  къ  N мочевины,  N экстрактивныхъ  веществъ 
наиболыне  при  растительной  пищѣ,  затѣмъ  при  животной;  при  смѣ- 
шанной же  цищѣ  наименьше.  У одного  только  врача  Г— ды  (№  2) 
отношеніе  это  извратилось  при  животной  и смѣшанной  пищѣ,  что 
произошло  вслѣдствіе  того,  что  въ  послѣдніе  дни  анализа  и при 
животной  и при  смѣшанной  пищѣ  попались  цифры,  довольно  рѣзко 
негармонировавшія  съ  остальными. 

При  однообразной  растительной  пищѣ  по  отношенію  къ  моче- 
винѣ количество  экстрактивныхъ  веществъ  (по  азоту)  значительно 
увеличено,  достигая  въ  общемъ  25°/01  и въ  отдѣльныхъ  случаяхъ 
до  В6°/0  *)  (см.  табл.) 

У ЬоЬп8Іеіп’а:  У 2иеігег’а: 

При  животной  пищѣ:  . 1 : 16,85  грм.  — грм. 

„ смѣшай 1 : 13,39  1 : 12,76 

„ растите.!.  ...  1 : 18,07  — 

(По  1 наблюд.  надъ  собою),  (среди,  изъ  3 набл.) 

Такимъ  образомъ  у Ьоішзіеіп’а  получились  отношенія  N экстрак- 
тивныхъ веществъ  къ  N мочевины  совершенно  обратныя  моимъ: 
наиболыне  при  смѣшанной,  наименьше  при  растительной. 


{)  Въ  2-хъ  опытахъ  д-ра  Курчанинова  (см.  его  диссерт.),  продѣланныхъ 
надъ  собою  и врачемъ  Г — ою,  я дѣлалъ  (за  5 и 6 день  кормленія  пшенною 
кашею  и за  1 и 2 день  смѣшанной  пищи,  непосредственно  послѣ  каши)  совер 
шенно  аналогичныя  опредѣленія  азотистыхъ  веществъ  мочи  и получилъ  отно-- 
шеніе  N экстрактивныхъ  веществъ  къ  N мочевины: 


за  5 день  кормленія  пшенною  кашею  . 
я ® л я я я 


У врача  К— ва: 
1 : 3,53 
1 • 2,92 


У врача  Г — ды: 
1 : 3,75 
1 : 2,84 


(Среднее  1 : 3,22 

1 

: 3,29) 

При  смѣшанной  пищѣ: 

за  1 день 

послѣ  кормленія  пшенною  кашею.  1 : 4,67 

1 

: 4,48 

„ 2 _ 
У)  У> 

„ Я Я Я 1 : 4, 50 

1 

: 5,48 

(Среднее  1 : 4,58 


1 : 4,98) 


— 46  — 


Мочевая  кислота  *)  (въ  граммахъ). 

При  животной  пищѣ: 


№ 1. 

№ 2. 

№ 3.  .V  4.  № 5. 

1,1766 

1,2783 

1,0601  1,0438  — 

(Среднее  за  3 дня  анализа). 

П Р 

и смѣшанной  ни 

0,9210 

0.8538 

0,8840  1 0944  1,4060 

(Среднее  за  3 дня  анализа). 

При 

растительной  н 

а)  разнообразной:  Ь 

0,6794 

0,7114 

0,7521  0,7528  0,7533 

№ 6% 


№ 7. 


1,2415  1,0332 

и и щ ѣ: 

Ь)  однообразной: 

0,9652  1,2941 

(среднее  за  3 дня  анализа).  (среднее  за  4 дня  анализа). 

Смѣшанная  непосредственно  послѣ 

растительной  однообразной 1,0785  1,1063  1,2939 

(Среднее  за  3 дня  анализа) 


Ыаибольше  мочевой  кислоты  при  животной  пищѣ;  при  расти- 
тельной наименьше  (приблизительно  вдвое  меньше,  чѣмъ  при  живот- 
ной), смѣшанная  въ  этомъ  отношеніи  стоитъ  посрединѣ. 

Колебанія  въ  количествѣ  выводимой  мочею  мочевой  кислоты  въ 
отдѣльные  дни  опыта  происходили  въ  слѣдующихъ  предѣлахъ. 


4 опыта:  3 опыта: 

При  животной  пищѣ.  . отъ  0,9939 — 1,3890  отъ  — — 

„ смѣшапн.  „ . . „ 0,7015 — 1,2164  „ 0,6887-  2,1240*  2) 

a)  разнообразной  . „ 0,6276  -0,8282  — — 

b)  однообразной.  . — — „ 0,3231—1,5926 

При  смѣшанной  непосредственно  послѣ 

однобразной  растительной „ 0,8584—1,7560 


*)  Такъ  какъ  мои  первоначальныя  опредѣленія  мочевой  кислоты  произве- 
дены цѣликомъ  по  Ьис1\ѵі§’у  (вѣсовымъ  путемъ),  а съ  другой  стороны  у всѣхъ 
авторовъ  опредѣленія  мочевой  кислоты  вѣсовыя,  то  для  сопоставленія  и срав- 
ненія я перевелъ  въ  4 опытахъ  N мочевой  кислоты  на  вѣсъ  послѣдней.  По 
той  же  причинѣ  я сопоставлялъ  отношенія  мочевой  кислоты  къ  мочевинѣ  по 
вѣсу.  Если  желательно  перевести  отношенія  мочевой  кислоты  къ  мочевинѣ  по 
вѣсу  на  отношенія  по  въ  нихъ  содержащемуся,  то  стоитъ  только  число, 
выражающее  мочевину,  увеличить  на  ‘/з,  такъ  какъ  въ  мочевинѣ  N прибли- 
зительно вдвое  меньше,  а въ  мочевой  кислотѣ  ровно  втрое. 

2)  Эта  цифра  (максимальное  количество  мочевой  кислоты  въ  моихъ  опы- 
тахъ) получилась  у Фельдш.  С — ова  (№  5)  въ  1-й  день  опыта  надъ  смѣшанною 
пищею,  когда  пшенной  каши  не  давалось,  а только  котлеты,  бульонъ  и хлѣбъ. 


— 47 


Среднее  для  мочевой  кислоты  ')  изъ  всѣхъ  опытовъ. 


4 опыта  (К  1 — N 4). 

3 опыта  (Л  5 

При  животной  пищѣ  . 

. 1,1397  8ПП. 

— 

„ смѣшанной.  . . 

. 0,9387  „ 

1,2269 

„ растительной: 
а)  разнообразной  . 

. 0,7239  „ 

Ь)  однообразной . . 

. — 

1,0042 

„ смѣшанной  непосредственно  послѣ  одно- 
образной растительной 1,1596 

Мочевой  кислоты  — абсолютно  наибольше  при  животной 
пищѣ,  меньше  при  смѣшанно гй;  при  растительной  пищѣ  еще 
меньше , чѣмъ  при  смѣшанной.  Выдѣленіе  количествъ  мочевой  кис- 
лоты при  смѣшанной  пищѣ  въ  дни,  непосредственно  слѣдующіе  за 
растительной  пищей,  находится  подъ  вліяніемъ  послѣдней. 

У другихъ  авторовъ  получалось  мочевой  кислоты: 


По  ѣеЬтаип’у.1)  По  Папке:3)  По  Н.  ЬоЬпвІеіп’у:  По  Хиоігег’у. 


При  животной  пищѣ:  1,48  &пп. 

0,880 

5,586 

— 

„ смѣшанной  . 

. 1,183  „ 

— 

2,181 

1,212 

„ растительной 

. 1,02 

0,650 

0,699 

— 

„ безазотистой 

. 0,73 

— 

— 

— 

Приведенныя 

числа  авторовъ 

согласуются 

съ  моими 

числовыми 

данными  мочевой 

кислоты,  за  исключеніемъ 

Ьоііпзіеіп’а, 

получив- 

х)  Бъ  2-хъ  другихъ  опытахъ  кормленія  пшенною  кашею  я получилъ  для 
мочевой  кислоты: 

Врачъ  К — овъ:  Врачъ  Г — да: 


На  5-й  день  кормленія  пшенною  кашею  — 0,5627  §;гпі. 

„ 6-й  день 0,4329  0,9969  „ 

среднее:  0,4329  0,7798  „ 

При  смѣшанной  пищѣ,  непосредственно  послѣ  кормленія  пшенного  кашею: 

На  1-й  день 0,828  0,869 

„ 2-й  день 1,325  1,0447 

среднее:  1,076  0,9568 


2)  См.  цифровую  его  работу  въ  ЬеЬгЬисТі  <1.  рЪузіоІ.  СЬехпіе.  Вй.  I. 
1853  г.,  стр.  198. 

3)  См.  цифр,  его  работу,  стр.  9.  "а 


шаго  при  животной  ішщѣ  5,586  §пп.  мочевой  кислоты  (!).  Такъ 
какъ  ІоЬпзІеіи  не  описываетъ  сколько-нибудь  обстоятельно,  какъ 
онъ  пользовался  способомъ  Ьікіѵѵі^а  съ  послѣдовательнымъ  сжига- 
ніемъ кристалловъ  мочевой  кислоты  и титрованіемъ  по  К]е1баЫ’ю, — 
то  и неизвѣстно:  была  ли  здѣсь  ошибка  въ  самой  процедурѣ  опре- 
дѣленія мочевой  кислоты,  или  же  можетъ  быть  въ  организмѣ  автора 
заключалась  какая-нибудь  ненормальность.  Во  всякомъ  случаѣ,  хотя 
ѣоЬпзІеіп,  при  процентномъ  сопоставленіи  своихъ  чиселъ  мочевой 
кислоты  съ  таковыми  йиеігег’а  (при  смѣшанной  діэтѣ),  и говоритъ, 
что  «біе  Нагпваиге  бадо^еп  І8І  ѵоп  щіг  еІ\ѵаз  ЬбЬег  сгшіЦеІі;  \ѵог- 
беп,  аіз  іп  Ьеібеп  Ггетбеп  Апаіузеп» — тѣмъ  не  менѣе  «біе  ЪеігеГ- 
Гепбеп  \Ѵег11іе  зіпб  богѣ  2.7  ипб  3,9,  Ьеі  шіг  7,0  : 100  IV»;  т.  е. 
безъ  малаго  вдвое  больше,  чѣмъ  у Хиеігег’а  (1.  с.  стр.  45).  Такая 
же  разница  между  числами  Іо1іп$ІеігГа  и Хиеігег’а  (нри  смѣшанной 
пищѣ)  существуетъ  и по  отношенію  къ  N экстрактивныхъ  веществъ, 
мочевины  и амміака.  Во  всѣхъ  этихъ  случаяхъ  числовыя  данныя 
Хиеігег'а  подходятъ  къ  моимъ  числамъ  и др.  авторовъ  и менѣе 
всего  согласны  съ  числами  его  ученика. 

Отношеніе  мочевой  кислоты  къ  мочевинѣ  въ  моихъ  опытахъ  получи- 
лось слѣдующее  ')•' 


№ 1.  № 2.  № 3.  № 4.  № 5.  № 6.  № 7. 

При  животной  пищѣ  1 : 39,2  1 : 37,4  1 : 49,2  1 : 40,4  — — _ 

„ смѣшанной.  . 1:42,2  1:44.9  1:57,5  1:43,7  1:35,8  1:33,9  1:38,1 

„ растительной: 

a)  разнообразной  1 : 34.4  1 : 31,0  1 : 38,9  1 : 35,0  — — — 

b)  однообразной  — — — — 1 : 14,9  1 : 10,8  1 : 8,3 

смѣшанной  непосредственно  послѣ  однообразной 

растительной 1 : 34,4  1 : 29,7  1 : 16,8 


‘)  Высчитано  по  вѣсу  мочевины  и мочевой  кислоты. 


49  — 


По  отношенію  къ  мочевинѣ,  мочевой  кислоты  *)  наибольше 
при  растительной  пищѣ  вообще  и особенно  при  растительной  одно- 
образной, при  которой  моча  содержитъ  иногда  количество  мочевой 
кислоты,  равное  ‘/8  части  вѣса  мочевины  (см.  табл.  № 7).  Наи- 
меньше мочевой  кислоты  при  смѣшанной  пищѣ;  животная  же  пища 
(по  отношенію)  занимаетъ  средину  между  смѣшанной  пищей  и 
растительною 

Отношеніе  мочевой  кислоты  къ  мочевинѣ  у другихъ  авторовъ. 


У ЬеЬтапп’а:  У Капке:  У Ьоітзіеіп’а:  У 2ие1гег’а: 


При  животной  пищѣ:  . 

1 

: 35.94 

1 : 49 

1 

: 7,67 

„ смѣшанной  . . . 

1 : 

; 27,54 

1 : 61 

1 

: 7,63  1 : 18,0 

„ растительной  . . 

1 

: 22,04 

1 : 41 

1 : 

: 24,22  — 

„ безазотистой  . . 

1 : 

21,11 

— 

Отношенія  мочевой  кислоты  къ  мочевинѣ,  полученныя  въ  мо- 
ихъ опытахъ,  согласуются  съ  таковыми  Капке;  также  и ЬеЬтапп’а, 
за  исключеніемъ  животной  пищи,  при  которой  ЬеЬшапптго  отноше- 
нію получилъ  мочевой  кислоты  наименьше.  Можетъ  быть  послѣднее 
обстоятельство  зависѣло  отъ  того,  что  ЬеЬшапп  употреблялъ  при  жи- 
вотной діэтѣ  только  однѣ  яйца;  можетъ  быть  и способъ  опредѣле- 
нія мочевой  кислоты  (по  Неіпіг’у)  здѣсь  игралъ  не  послѣднюю  роль. 

У Н.  ЬоЬпзіеіп’а  получаются  отношенія , совершенно  не  гармо- 
нирующія съ  моими  и таковыми  у другихъ  авторовъ  главнымъ  обра- 
зомъ потому,  что  абсолютныя  числа  мочевой  кислоты  у него  при 
смѣшанной  и особенно  при  животной  пищѣ  невѣроятно  велики;  по 
крайней  мѣрѣ  мнѣ  не  приходилось  встрѣчать  подобныхъ  чиселъ  въ 
литературѣ. 

х)  Въ  2-хъ  другихъ  анализахъ  мочи  (при  кормленіи  пшенною  кашею)  по- 
лучились слѣд.  отношеніе  мочевой  кислоты  въ  мочевинѣ  (по  вѣсу): 

Врачъ  К — овъ:  Врачъ  Г— да: 

На  5 день  корил,  пшенною  кашей.  — 1 : 18,9 

б день 1 : 19,2  1 : 10,1 

При  смѣшанной , въ  1 день  послѣ  растительной  1 : 26,8  1 : 29,9 

(пшенная  каша) 

2 день 1 : 25,9  1 : 42,2 

4 


50  — 


Интересно  теперь  полученныя  мною  числовыя  данныя  мочевины, 
экстрактивныхъ  веществъ  и мочевой  кислоты  (всѣ  по  К)  сопоста- 
вить въ  процентномъ  отношеніи. 

Если  принять  количество  валоваго  N за  100,  то  N для  нихъ 
въ  % придется: 


Врачъ  Б — ій  {Л  1 ): 


N мочевины. 

N энстракт. 
вещ. 

N мочевой 
к — ты. 

При  животной  пищѣ 

85,918°/о 

14,082°/о 

1,630°/ 

» смѣшанн.  > 

93,606 

6,404 

1,589 

» растительн.  (разнообр.)  пищѣ  . 

91,358 

8,642 

1,905 

Врачъ  Г — да  (№  2): 

При  животной  пищѣ 

91,429 

8,571 

1,776 

> смѣшанн.  » 

90,990 

9,010 

1,481 

» растительн.  (разнообр.)  пищѣ  . 

85,653 

: ' <<  ')  (;*)Т 

14,347 

2,007 

От.  У нив.  Л — въ  (№  3): 

При  животной  пищѣ 

89,933 

10,067 

1,308 

> смѣшанн.  > 

93,709 

6,291 

1,174 

> растительн.  (разнообр.)  пищѣ  . 

86,679 

13,321 

1,585 

От-  У нив.  П — овъ  (№  4): 
При  животной  пищѣ 

90,496 

9,504 

1,601 

> смѣшанн.  » 

93,907 

6,093 

1,55 

> растительн.  (разнообр.)  пищѣ  . 

87,937 

12,063 

1,79 

(За  три  дня  анализа  каждой 

діэты). 

Въ  трехъ  остальныхъ  опытахъ 

(смѣшанная  пища  и 

раститель- 

ная  однообразная— пшенная  каша 

, а также 

смѣшанная 

непосред- 

ственно  послѣ  растительной  пищи): 

Фельд.  С — овъ  (М  5): 

При  смѣшанной  пищѣ 

93,41 2 °/о 

6,588°/о 

2,49°/о 

(1  и 3 день  анализа) 


> растительной  (однообр.)  пищѣ.  82,532  17,469  3.96 

(За  4 дня) 


51  — 


И мочевины. 

При  смѣшанной,  непосредственно 

послѣ  растительной 90,053 

(За  3 дня). 

Служитель  В — евъ  (Л?  6): 

При  смѣшанной  пищѣ 94,608 

(1-й  день) 

> растительной  (однообр.)  пищѣ.  81,281 

(4  дня) 

При  смѣшанной,  непосредственно 

послѣ  растительной 88,567 

(за  3 дня). 

Служитель  Андрей  С-  (Л?  7). 

При  смѣшанной  пищѣ 90,929 

(1  и 3 день) 

> растительной  (однообр.)  пищѣ.  84,389 

(4  дня). 

При  смѣшанной,  непосредственно 

послѣ  растительной 87,029 

(за  3 дня). 


N экстракт.  N мочевой 
вещ.  к — ты. 

9,947  1,872 

5,392  1,511 

18,719  5,361 

11,433  2,285 

9,071  1,721 

15,610  7,026 

12,973  3,917 


Приведенная  таблица  въ  сжатомъ  видѣ  иллюстрируетъ  получен- 
ныя мною  отношенія  азотистыхъ  веществъ  мочи  при  различной 
діэтѣ. 

Во  всѣхъ,  безъ  -исключенія,  случаяхъ  мочевой  кислоты  въ  про- 
центномъ отношеніи  наибольше  при  растительной  пищѣ  и наи- 
меньше при  смѣшанной.  Данныя  по  отношенію  къ  мочевой  кислотѣ 
интересны  въ  томъ  отношеніи,  что  обыкновенно  принято  считать, 
что  при  растительной  пищѣ  мочевой  кислоты  наименьше.  Это  про- 
исходитъ отъ  того,  что  берутъ  въ  разсчетъ  только  однѣ  абсолютныя 
числа;  между  тѣмъ,  если  мочевой  кислоты  абсолютно  и меньше  нѣ- 
сколько (приблизительно  на'/3)  при  растительной  пищѣ,  чѣмъ  цри  жи- 
вотной и смѣшанной,  то  за  то  мочевины  при  той  же  пищѣ  значи- 
тельно (въ  3 — 4 раза)  меньше. 


4* 


52  — 


Что  касается  экстрактивныхъ  веществъ  мочи,  то  ихъ  (по  № 
также  наиболыне  при  растительной  пищѣ.  Затѣмъ  слѣдуетъ  живот- 
ная пища.  Наименьше  же  при  смѣшанной  пищѣ.  Только  одинъ 
опытъ  подъ  № 1 (надо  мною)  представляетъ  исключеніе  въ  томъ 
отношеніи,  что  экстракт,  веществъ  (въ  °/0)  наибольше  при  жи- 
вотной пищѣ,  а не  растительной.  Это  извращеніе,  по  всей  вѣро- 
ятности, можно  объяснить  тѣмъ,  что  мой  образъ  жизни  довольно 
рѣзко  отличался  отъ  таковаго  у другихъ  экспериментируем ыхъ  х). 
Ненормальность  моего  образа  жизни  сказалась  (какъ  это  видно  изъ 
нижеприводимыхъ  параллельныхъ  сопоставленій)  въ  явномъ  паденіи 
вѣса  за  все  время  опыта,  въ  наихудшемъ  усвоеніи  пищи  и наиболѣе 
энергичномъ  азотистомъ  обмѣнѣ. 

Какъ  видно  изъ  приведенной  таблицы,  увеличеніе  экстрактивн. 
веществъ  происходитъ  на  счетъ  мочевины,  которой  въ  % наи' 
больше  при  смѣшанной  діэтѣ. 

Фактъ  вліянія  извѣстнаго  рода  пищи  на  выдѣленіе  азотистыхъ 
продуктовъ  мочи  обнаруживается  не  только  по  отношенію  къ  моче- 
винѣ, экстракт,  веществамъ  и мочевой  кислотѣ,  но  также  и отно- 
сительно плотныхъ  веществъ  мочи  вообще,  слѣдовательно  и солей, 
выдѣляемыхъ  мочею.  Я не  привелъ  числовыхъ  данныхъ  относительно 
выдѣленія  плотныхъ  веществъ  мочи  вообще  и азотистыхъ  продук- 
товъ ея  въ  частности  при  растительной  однообразной  пишѣ  въ  пер- 
вые два  дня  ея,  непосредственно  слѣдующіе  за  смѣшанной  пищей. 
Но,  при  самомъ  бѣгломъ  взглядѣ  на  цифровыя  данныя  (см.  табл. 
№ 5 — 6 и 7),  легко  увидѣть,  что  и въ  этомъ  случаѣ  при  расти- 
тельной діэтѣ  обнаруживается  вліяніе  предъидущей  смѣшанной  пищи. 
И только  съ  3-го  дня  растительнаго  режима  устанавливается  ха- 
рактерная для  данной  пищи  количественная  физіономія;  напр.  ко- 
личество экстрактив.  веществъ  колеблется  въ  тѣсныхъ  предѣлахъ 


')  Мнѣ  приходилось  просиживать  въ  лабораторіи  обыкновенно  съ  утра  до 
2 — 3 часовъ  ночи,  и нерѣдко  до  5 — 6 часовъ  утра;  при  этомъ  спалъ  иногда 
только  по  3 часа  въ  сутки.  Все  почти  время  въ  лабораторіи  приходилось 
быть  на  ногахъ  и поэтому  порядкомъ  уставать. 


53  - 


около  постоянной  цифры:  і дгт.  Мнѣ  кажется,  что  и въ  другихъ 
оиытахъ  моихъ  (Л«  1 — 4),  гдѣ  не  было  строгаго  ограниченія  въ  вы- 
борѣ нищи  (конечно  въ  границахъ  опредѣленной  діэты — животнаго 
пли  растительнаго  происхожденія),  — получились  бы  болѣе  постоян- 
ныя и однородныя  числа,  еслибы  употреблялось  напр.  одно  опредѣ- 
ленное пищевое  вещество,  или  если  и смѣсь  нѣсколькихъ,  то  въ 
опредѣленныхъ  количественныхъ  отношеніяхъ,  животнаго  ли  или 
растительнаго  царства. 

Я перейду  теперь  къ  полученнымъ  мною  числовымъ  даннымъ  по 
усвоенію,  обмѣну,  вѣсу  тѣла  и суточному  количеству  мочи  и затѣмъ 
сдѣлаю  общій  выводъ,  непосредственно  вытекающій  изъ  моихъ  ана- 
лизовъ. 

ІІервые  4 оиыта  (табл.  № 1—4). 


Усвоеніе  въ  °/0  (за  3 дня  анализа): 


Пища: 

№ 1 (вр. 

№ 2 (вр. 

№3(ст.Ун. 

№3(ст.  Ун. 

Изъ  4 оп. 

Б— ій). 

Г— да). 

Л — овъ) 

П — овъ). 

среднее: 

Животная 

94, 1> 

95,8°/о 

97,Зо/о 

93,85о/о 

95,3 

Смѣшанная 

91,1 

90,5 

92,4 

95,5 

92,4 

Растительн.  (разнообр.).  78,5 

Обмѣнъ  ВЪ  °/о 

82,4 

(за  3 дня 

87,4 

анализа): 

85,8 

83,5 

Животная.  ...... 

112, 2° /о 

98,6°/о 

Ш,3°/о 

113,4°/о 

108,5 

Смѣшанная 

94,4 

92,7 

92,3 

83,1 

90,6 

Растительн.  (разнообр.). 

128,1 

109,9 

78,9 

96,0 

87,5  ') 

Вѣсъ  (за 

5 дней  опыта  среднее)  въ  граммахъ: 

До  опыта 

61774 

58904 

67483 

56834 

Животная 

60770 

57346 

66(185 

56285 

Смѣшанная 

60786 

58491 

66529 

56758 

Растительн.  (разнообр.). 

60555 

58767 

67941 

57690 

Послѣ  опыта  .... 

— 

— 

68624 

57834 

Моча  (среднее  суточное  за  3 дня  анализа): 

Сумма: 

Животная 

1383  к.  ц. 

1395  к.  ц. 

1995  к.  ц. 

. 1288 

6061 

Смѣшанная 

2357 

1792 

1897 

1383 

7429 

Растительн.  (разнообр.). 

2110 

1507 

1853 

1477 

6947 

‘)  Среднее  для  .і\«  3 и № 4. 


54  — 


Чаю  и воды  выпито  (за  о дня  анализа): 


Пища: 

№ 1 (вр. 

.V  2 (вр. 

№3(ст.Ун. 

№4(ст.Ун. 

Сѵмма: 

Б— Ій). 

Г-да). 

Л — овъ). 

П— овъ). 

Животная 

2322 

2040 

2250 

1580 

8192 

Смѣшанная 

2815 

1298 

1973 

1665 

7751 

Растительн.  (разнообр.). 

2420 

1408 

2067 

1482 

7377 

Изъ  приведенныхъ 

таблицъ 

слѣдуетъ: 

1.  Усвоеніе  наибольшее  при  животной  пищѣ  (95,3% — среднее 
для  4 опытовъ);  меньше  при  смѣшанной  пищѣ  (92,4% — среднее)  и 
наименьшее  при  растительной  пищѣ  (83,5 % — среднее).  Достойно 
замѣчанія,  что  ст.  Л — овъ  (№  3),  чувствовавшій  себя  наилучше 
при  растительной  діэтѣ,  далъ  наибольшій  % усвоенія  (86,4%); 
но  въ  опытѣ  («X»  1 надъ  собою),  ири  наилучшемъ  самочувствіи  во 
время  растительной  діэты,  получился  наименьшій  % усвоенія — 
78,5%  (вліяніе  чрезмѣрнаго  труда  и усталости). 

2 . Обмѣнъ  азотистый  наиболѣе  энергичный  при  животной  пищѣ 
(108.6%  въ  среднемъ  изъ  4 опытовъ);  менѣе  энергичный  при  смѣ- 
шанной пищѣ.  Относительно  же  растительной  пищи  я долженъ  сдѣ- 
лать оговорку,  что  въ  опытахъ  подъ  № 1 и 2 получился  очень 
высокій  % вслѣдствіе  того,  что  я (№  1)  былъ  въ  ненормальныхъ 
условіяхъ  поставленъ  (работа  чрезмѣрная),  а врачъ  Г — да  (№  2), 
какъ  упомянуто  было  уже  раньше,  за  2 послѣдніе  дня  раститель- 
ной діэты  усиленно  работалъ  въ  лабораторіи  до  4—5  часовъ  утра. 
На  этомъ  основаніи  мнѣ  кажется  будетъ  вѣрнѣе  взять  среднее  изъ 
2 послѣднихъ  опытовъ  (,1\?  3 и № 4),  такъ  какъ  Л — овъ  и П — овъ 
находились  въ  самыхъ  обычныхъ  условіяхъ  и работой  не  насиловали 
себя.  Тогда  получится  обмѣнъ  въ  °/0  = 87,5. 

3.  Вѣсъ  противъ  первоначальнаго,  до  опыта,  падаетъ  при  жи- 
вотной пищѣ  на  500  &гш.  слишкомъ  до  1600  §пи.  При  смѣшан- 
ной пищѣ  вѣсъ  повышается  и почти  достигаетъ  нормы;  при  расти- 
тельной пищѣ  вѣсъ  продолжаетъ  увеличиваться  и можетъ  подняться 
выше  чѣмъ  до  опыта  на  1000  §гш.  слишкомъ  (№  3 и № 4). 
Исключеніе  представляетъ  1 опытъ  (№  1),  гдѣ  вѣсъ  упалъ  при 


55  — 


животной  пищѣ,  остался  почти  таковымъ  при  смѣшанной  пищѣ,  а 
при  растительной  опять  пошелъ  на  убыль. 

На  основаніи  всего  вышесказаннаго,  можно  сдѣлать  слѣдующій 
выводъ.  Животная  пища,  даже  при  обыденномъ  образѣ  жизни,  не  въ 
состояніи  сохранить  азотистое  равновѣсіе  въ  организмѣ.  Смешан- 
ная пища,  даже  при  чрезмѣрной  работѣ,  можетъ  поддержать  орга- 
низмъ въ  состояніи  азотистаго  равновѣсія  (по  крайнѣй  мѣрѣ  для 
нѣкотораго  непродолжительнаго  времени).  Растительная  пища — раз- 
нообразная, съ  довольно  значительнымъ  содержаніемъ  бѣлковъ,  спо- 
собна поддержать  равновѣсіе  организма  при  обычныхъ  условіяхъ,  но 
не  можетъ  поддерживать  организмъ  въ  азотистомъ  равновѣсіи  при 
утомительной  работѣ. 

4.  Мочи  наиболыпе  выдѣлялось  при  смѣшанной  и раститель- 
ной пищѣ  и наименьше  при  животной. 

5.  Воды  и чая  выпивалось  наиболыне  при  животной  пищѣ- наи- 
меньше при  растительной  (обратно  чѣмъ  ото  было  съ  мочею). 

Остальные  3 опыта  (табл.  № 5 — 7). 


Усвоеніе  въ  °/0. 


Пища: 

№ 5 (Фельд. 

№ 6 (Служ. 

А»  7 (Служ. 

Среднее  изъ  3 

о 

! 

о 

со 

сг* 

В— въ). 

Андрей  С.) 

опытовъ: 

Смѣшанная 

90,2 

90,4 

91,3 

90,9 

(3  дня  анализа). 

Растительн.  (однообр.)  . 

40,7 

43,5 

43,4 

42,5 

(6  дней  анализа). 

Смѣшан.  непоср.  послѣ 

однообр.  растител.  . . 

91,9 

90,5 

89,3 

90,2 

(3  дня  анализа). 


Обмѣнъ  въ  %• 


Смѣшанная 

(3  дня  анализа). 

81.6 

86,6 

77,5 

81,9 

Растительн.  (однообр.)  . 

(6  дней  анализа). 
Смѣшанп.  непоср.  послѣ 

294,0 

325,7 

265,2 

ф 

295,0 

однообр.  растительн.  • 
(3  дня  анализа). 

74,8 

61,1 

49,6 

61,8 

ч 


56 


Вѣсъ  (средній  за  время  опыта): 


Пища: 

М 5 (Фельд. 

.V  6 (Служ. 

№ 0 (Служ. 

Среднее  изъ  3 

С—  овъ). 

'В-въ). 

Андрей  С). 

опытовъ. 

До  опыта 

54255 

56675 

; 73145 

Смѣшанная 

4 > 

54175 

56872 

71512 

(За  3 дня). 

Растительн.  (однообр-) . 

54435 

56558 

73653  (!) 

» 

(За  6 дней) 

Смѣшанц  непоср.  послѣ 
однообр.  растител.  . . 

54432 

57038 

72995 

(За  3 дня) 

Смѣшанная 

Моча  (среднее  суточное): 
2707  к.  ц.  3270  к.  д. 

1863  к.  ц. 

7849 

Растительная  . . . . 

3880 

3325 

2277 

9402 

Смѣшанн.  непоср.  послѣ 
однообр.  растительн  . 

3227 

2827 

2317 

8371 

♦ 

Нзъ  т.аблицъ  видно,  что 

1.  Усвоеніе  наилучшее  при  смѣшанной  пищѣ.  При  однообраз- 
ной растительной  пищѣ,  какъ  пшенная  каша,  съ  невысокимъ  содер- 
жаніемъ бѣлковыхъ  веществъ,  — усвоеніе  не  достигаетъ  и 50°/о 
(42,5%  въ  среднемъ  изъ  3 опытовъ).  При  смѣшанной  пищѣ,  въ 
дни  непосредственно  слѣдующіе  за  растительной  (однообразной) 
діэтой,  % усвоенія  быстро  увеличивается,  но  находится  подъ  влія- 
ніемъ предыдущаго,  растительнаго  режима. 

2.  Обмѣнъ  азотистый  страшно  повышенъ  при  растительной 
(однообразной)  пищѣ  (до  300%);  другими  словами,  подвергаемые 
опыту  находились  въ  состояніи  значительнаго  бѣлковаго  голоданія  и 
разрушали  изъ  собственнаго  организма  вдвое  больше  бѣлковъ,  чѣмъ 
сколько  доставляла  ихъ  послѣднему  растительная  пища.  При  смѣ- 
шанной пищѣ  въ  дни  непосредственно  слѣдующіе  а.  растительной 
діэтой  обмѣнъ  рѣзко  падаетъ  (а  усвоеніе,  какъ  мы  видѣли,  быстро 
улучшается),  что  очевидно  зависитъ  отъ  пополненія  тѣхъ  тратъ  въ 


57 


организмѣ,  какія  вызвала  недостаточная  доставка  бѣлковыхъ  ве- 
ществъ при  растительномъ  однообразномъ  режимѣ  *). 

3.  Соотвѣтственно  вышесказанному,  вѣсъ  при  растительной  діэтѣ 
не  повышается,  а скорѣе  падаетъ  (если  принять  въ  соображеніе, 
что  при  растительномъ  режимѣ  кишечникъ  содержитъ  большее  ко- 
личество перевариваемаго  содержимаго).  Исключеніе  составляетъ  служ. 
Андрей  С.  (№  7)  ‘г). 

4.  При  растительной  (однообразной)  діэтѣ  мочи  выдѣляется  за 
сутки  въ  большемъ  количествѣ,  чѣмъ  при  смѣшанной.  Увеличенное 
выведеніе  мочи  обнаруживается  и въ  дни  смѣшанной  пищи,  непо. 
средственно  слѣдующіе  за  растительномъ  режимомъ. 

Жидкости  (воды,  чаю)  принято  наиболѣе  при  растительной 
пищѣ  и наименьше  при  смѣшанной. 


Покончивъ  съ  разборомъ  полученныхъ  числовыхъ  данныхъ  и, — 
что  касается  существующихъ  теорій  превращенія  въ  организмѣ 
бѣлковъ  пищи, — не  пускаясь  въ  объясненія  полученныхъ  мною  при 
различной  діэтѣ  абсолютныхъ  количествъ  и взаимныхъ  отношеній 


*)  Служитель  В— евъ  (№  6),  болѣе  работавшій,  чѣмъ  остальные  двое, 
далъ  и наибольшій  °/0  обмѣна  при  смѣшанной  (8б,6°/0)  и растительной  пищѣ 
(325,7°/0).  Наоборотъ, служит.  Андрей  С.  (№  7),  который  велъ  спокойный  образъ 
жизни,  далъ  наименьшій  °/о  обмѣна  при  той  и другой  пищѣ  (при  смѣшанной 
пищѣ=77,5°/о;  при  растительной  пищѣ=265,2°/0)- 

2)  Случай  въ  опытѣ  подъ  № 7 показываетъ,  какъ  на  одинъ  вѣсъ  нельзя 
полагаться  и судить  по  немъ  о,  питательности  даннаго  пищеваго  вещества. 
При  смѣшанной  пищѣ  у даннаго  субъекта  вѣсъ  рѣзко  понизился,  когда  изъ 
организма  ничего  не  терялось  и наоборотъ,  при  пшенной  кашѣ  рѣзко  повы- 
шается (на  2 кііо  слишкомъ),  когда  организмъ  терялъ  изъ  собственнаго  за- 
паса еще  165°/о  вводимыхъ  бѣлковъ. — Объясненіе  колебаній  въ  вѣсѣ  см.  въ 
дисеерт.  (выше  упомянутой)  врачаК.  П.Курчанинова,  стр.  47  и 48.  Оказывается, 
что  въ  дни  смѣшанной  пищи  принималось  мало  воды,  а перспираціей  кожи  и 
легкихъ  ея  выводилось  много.  При  растительной  же  пищѣ,  напротивъ,  коли 
чество  воды,  приходящееся  на  перспирацію  и на  калъ  почти  вдвое  больше, 
чѣмъ  при  смѣшанной  пищѣ;  воды  выпивалось  при  растительной  пищѣ  гораздо 
болѣе,  чѣмъ  при  смѣшанной. 


- 58  — 


азотистыхъ  продуктовъ  мочи — такъ  какъ  считаю  свои  опыты  для 
этого  еще  недостаточными; —я  сдѣлаю  только  краткій  обзоръ  выво- 
довъ, непосредственно  вытекающихъ  изъ  моихъ  опытовъ. 

Л.  Животная  пища: 

1.  Валоваго  N мочи,  N мочевины,  экстрактивныхъ  веществъ  и 
мочевой  кислоты  наибольше  (абсолютныя  числа). 

2.  По  отношенію  къ  N мочевины  азота  экстрактивныхъ 
веществъ  меньше,  чѣмъ  при  растительной  (разнообр.)  пищѣ,  но 
больше  чѣмъ  при  смѣшанной. 

3.  Отношеніе  мочевой  кислоты  къ  мочевинѣ  { по  вѣсу  и по  N1 
такое  же:  меньше,  чѣмъ  при  растительной  (разнообр.)  пищѣ,  но 
больше,  чѣмъ  при  смѣшанной. 

4 . Плотныхъ  веществъ  почти  столько  же,  какъ  при  смѣшан- 
ной пищѣ;  немного  меньше  (абсолютно  и по  отношенію  къ  мочевинѣ). 

5.  Усвоеніе  при  животной  пищѣ  наилучшее  (въ  среднемъ  изъ 
4-хъ  опытовъ—  95,3 °/0). 

6.  Обмѣнъ  азотистый  наиболѣе  энергичный  (108,б°/о)- 

7.  Вѣсъ  тѣла  соотвѣтственно  этому  уменьшается. 

8.  Мочи  выдѣлялось  меньше,  чѣмъ  при  смѣшанной,  а тѣмъ 
болѣе  растительной. 

9.  Жидкости  выпивалось  больше,  чѣмъ  при  смѣшанной  пищѣ  и 
растительной . 

10.  Самочувствіе  экспериментируемыхъ  скверное. 


В.  Смѣшанная  нища: 

1.  Валоваго  N мочи,  азота  мочевины,  экстрактивныхъ  веществъ  и 
мочевой  кислоты  выдѣлялось  абсолютно  меньше,  чѣмъ  при  животной 
пищѣ,  но  больше  чѣмъ  при  растительной  ^ экстр,  вещ.  и. мочевой 
кислоты  незначительно  больше). 

2.  По  отношенію  къ  N мочевины,  азота  экстрактив.  веществъ 
меньше.,  чѣмъ  при  животной  пищѣ,  а тѣмъ  болѣе  растительной. 


В.  Мочевая  кислота  въ  такихъ  же  находится  отношеніяхъ  къ 
мочевинѣ  (по  N и по  вѣсу),  какъ  и экстрактивныя  вещества  1). 

4.  Плотныхъ  веществъ  мочи  наибольшие  (абсолютно);  по 
отношенію  къ  мочевинѣ  больше,  чѣмъ  при  животной  пищѣ,  но 
меньше,  чѣмъ  при  растительной. 

5.  Усвоеніе  меньше,  чѣмъ  при  животной  пищѣ,  но  больше, 
чѣмъ  при  растительной  (92,4°/0)- 

6.  Обмѣнъ  азотистой  менѣе  энергичный,  чѣмъ  при  животной 
пищѣ,  но  выше,  чѣмъ  при  растительной. 

7.  Вѣсъ  наростаетъ. 

8.  Мочи  выдѣляется  за  сутки  больше,  чѣмъ  при  животной 

пищѣ. 

9.  Жидкости  выпивалось  меньше,  чѣмъ  при  животной  пищѣ. 

10.  Самочувствіе  экспериментируемыхъ  хорошее. 

С.  Растительная  пища: 

5)  Валоваго  N мочи  при  растительной  пищѣ  вообще  наименьше 
(абсолютно): 

a)  При  растительной  разнообразной  пищѣ  вдвое  меньше , чѣмъ 
при  животной  пищѣ  и на  Ѵ3  меньше,  чѣмъ  при  пищѣ  смѣшанной. 

b)  При  растительной  однообразной  (пшенная  каша)  валоваго  N 
въ  З1/ 2 раза  меньше,  чѣмъ  при  смѣшанной  пищѣ. 

2)  Л"  мочевины  (абсолютно): 

a)  При  растительной  разнообразной  пищѣ  находится  въ  такомъ 
же  отношеніи. 

b)  При  растительной  однообразной  пищѣ  N мочевины  въ  4 раза 
меньше , чѣмъ  при  смѣшанной  пищѣ. 

3.  N экстракгпивн.  веществъ , а также  мочевой  кислоты 
немного  меньше,  чѣмъ  при  смѣшанной  (абсолютно). 

4.  По  отногиенію  къ  N мочевины: 

а)  При  растительной  разнообразной  пищѣ  азота  экстрактив- 


‘)  2 и 3 — наиболѣе  характерные  выводы  для  смѣш.  пищи. 


— 60  — 


ныхъ  веществъ  больше,  чѣмъ  ири  животной  пищѣ,  а тѣмъ  болѣе 
смѣшанной  (вдвое  больше). 

Ь)  При  растительной  однообразной  пищѣ  экстрактивныхъ  ве- 
ществъ въ  4 раза  больше , чѣмъ  при  смѣшанной  ниіцѣ. 

5.  По  отношенію  къ  N мочевины: 

a)  При  растительной  разнообр.  пищѣ  N мочевой  кислоты 
наибольше. 

b)  При  растительной  же  однообразной  N мочевой  кислоты  зна- 
чительно больше,  чѣмъ  при  смѣшанной  (втрое)  *). 

6.  Плотныхъ  веществъ , при  растительной  пищѣ  вообще,  наи- 
меньше абсолютно  и наибольше  по  отношенію  къ  мочевинѣ. 

і 

Въ  частности,  при  растительной  однообразной  пищѣ  это  отно- 
шеніе еще  болѣе  рѣзко  выражено,  такъ  что  при  однообразной  рас- 
тительной пищѣ  плотныхъ  веществъ  абсолютно  на  ’/з  меньше,  а 
по  отношенію  къ  мочевинѣ  вдвое  больше,  чѣмъ  при  разнообразной 
растительной  пищѣ  (100  : 528  и 100  : 232). 

7.  Усвоеніе  хуже,  чѣмъ  при  животной  и смѣшанной  пищѣ.  Въ 
частности  — при  растительной  однообразной  очень  плохое  (42,5%). 

8.  Обмѣнъ  азотистый  ниже,  чѣмъ  при  какой  другой  діэтѣ. 

a)  При  разнообразной  растительной  пищѣ  (немного  ниже,  чѣмъ 
при  смѣшанной)  организмъ  способенъ  сохранить  азотистое  равновѣсіе, 
если  эксиериментируемый  не  обременялся  работой. 

b)  При  однообразной  растительной  пищѣ  обмѣнъ  страшно  по- 
вышенъ (около  300%);  наступаетъ  бѣлковое  голоданіе. 

9.  Вѣсъ  при  а)  растительной  разнообразной  можетъ  повышаться 
при  Ь)  растительной  однообразной  онъ  падаетъ. 

10.  Мочи  выдѣлялось  за  сутки  столько  же,  какъ  при  смѣшан- 
ной (при  разнообр.  растит,  пищѣ)  или  же  больше  (однообразная 
растит,  пища). 

11.  Самочувствіе  экспериментируемыхъ  при  растительной 
разнообразной  пищѣ  хорошее;  у нѣкоторыхъ  (№  1 и № 3)  даже 


) 4 и 5 наиболѣе  характерные  выводы  для  растительной  пищи  вообще. 


— 61  — 

лучше,  чѣмъ  при  смѣшанной  пищѣ.  Про  однообразную  растительную 
пищу  этого  сказать  нельзя. 


Пользуюсь  случаемъ  выразить  здѣсь  мою  большую  и искреннюю 
благодарность  своему  глубокоуважаемому  учителю,  проф.  Д.  И.  Кош- 
лакову,  предложившему  мнѣ  тему  для  диссертаціи,  за  всегдашнее 
радушное  отношеніе  и предоставленіе  всѣхъ  зависящихъ  отъ  него 
средствъ  для  выполненія  моей  работы,  а также  за  2-хъ  лѣтнее  кли- 
ническое руководство  моими  занятіями  въ  качествѣ  палатнаго  орди- 
натора въ  его  клиникѣ.  Ассистенту  его,  В.  И.  Чемезову,  тоже  счи- 
таю нравственно  обязаннымъ  выразить  мою  глубокую  и искреннюю 
признательность  за  2-хъ-лѣтнюю  помощь  по  клиникѣ.  Приношу 
искреннюю  благодарность  также  многоуважаемому  доценту  Т.  И.  Бо- 
гомолову за  его  живое  участіе  къ  моей  работѣ  и помощь  литератур  - 
ными  указаніями  и книгами  изъ  его  собственной  богатой  научной 
библіотеки . 


Здѣсь  же  считаю  себя  обязаннымъ  публично  выразить  мою 
искреннюю  благодарность  директору  медицинскаго  департамента,  Ни- 
колаю Евграфовичу  Мамонову,  за  матеріальную  поддержку,  которою 
я пользовался  не  разъ  за  время  моей  настоящей  работы. 


ч 


’ I ѴгП,  , I.-  ' 

' 

"7*1  N 1 Ч < нміоі  умоиижйц’{іуюп!і  .да*  г .ичшдогдоѵ  . онш^Д* 


« 


сном  *гвіш|М;:  шішд/и  .ГКУКНШМГ  ъОп  ттѵѵ  ш «кйКБ 

ТЯІК0МІ1ІІ  0ГГК.1МШ31ІКГ/  ш:  /МГ||;.)Ѵ :'Т/  7і.*і*пЛ<  . пМ  т,и,„ 


■ 


Пищл  животного  П|Юис*ождоіііп:  ||  Раствтольнал  пища:  Смѣша  и и ап  пища:  Пища  животнаго  происиошдоиіл: 


2 аблпца  . I/  І. 


Врачъ  Б— ій. 


Таблица  № 


Врачъ  Г — да. 


20'  — 58904 

21  | 1 57684 

22  ! 2 57284 


23 

24 


10251  45,0 
1000  120 


57164 

57124 

57474 


Средній 
вѣсъ  за  5 

{дней  опыта-.І  57346 


1625 


132,2 


2015  108,65 
2480  129,2 


27 

28 
29 


а 

30 

5 

+3 

Средній 

1 

X 

вѣсъ  за 

5 

дней  опыта: 

1 

31 

11 

Февраль. 

1 

і 

о- 

2 

3 

я 

5 

3 

•1 

* 

4 

5 

Средній 

и 

вѣсъ  за  5 
дней  опыта: 

2 58690  1870  197,0 

3 58344  1325 171,8 
4|  58604  980  118,3 
5 58624І15901 183,6 


591,8 

439,0 

384,65 

521.5 

732.5 


286.5 
260,8 
258,0 

283.5 
373,2 


14,3376 

23,7343 

29,7947 


58890 

58750 

58864 

58767 


1060  126,8 
1430  153,6 

I 

1590  181,5 
1055  174,2 


14,0043 

11,9906 

14,8990 


194 
20 

I 

362,0  2,1447 


251,0 

241,2 


1,8399 

1,8634 


1580 


141,7  | — 


159,3  0,8158 
152,8  0,6405 


110,0 


2,4256 


303,0 


320,3 


1 

а 

9- 

г»ы- 

пнто 

С 

•х»  ъ 

е к 

о: 

Выпито: 

Съѣдено: 

| Компотъ: 

г 

ъ 

в 

и 

Д 

; 

Ь 

XX 

ХО 

5§ 

1 

, О 

I ~ 

"І 

1 н 
1 ■<  ь 

« н* 

і 8 
1 * 

6 

< 

с? 

еі 

хе 

сс 

са 

са 

н 

-< 

Я 

сё 

= 

са 

са 

со 

о 

-< 

о 

в 

= 

о 

св 

«О 

«а 

в 

гв 

< 

«в  . 

«в  = 
“ аз 

= г» 

0-  я 

па 

са 

са 

*а 

■< 

са 

о 

3*8 
І'І 
« 2 

сё 

ев 

са 

га 

о 

■< 

о 

н 

вЗ 

ЕЙ 

й 

а 

са 

са 

е* 

-< 

ь5 

сё 

сО 

са 

са 

о 

са‘ 

о 

с® 

Я 

>а 

са 

-а 

% 

о 

со’ 

Рн 

са 

са 

с« 

< 

Перловая  каша  п 
саго. 

са" 

са 

са 

са 

н 

о 

< 

Е 

Граммы  К.  Ц 

Въ  г р 

а.  хи: 

махъ 

К.  ц 

ЗЕ 

Ъ 

Г 

Р 

Ѳ/ 

гл. 

х/с 

а. 

Ъ 

Январь. 

1 

! 

20 

— 

61774 

21 

1 

61494 

1790 

113,5 

476 

г- 

106,5 

22 

2 

60950 

1955 

102,3 

593 

г 1 

- 

— 

- 

- 

- 

88,4 

23 

3 

60674 

1995 

104,1 

346,9 

12.9305 

"А. 

110,2 

2,4424 

і — 

- 

- 

- 

- 

- 

Ш8 

- 

- » 

- 

ш 

- 

- 

- 

щ 

- 

- 

- 

24 

4 

60300 

1755 

126,9 

557,45 

25,3705 

156 

1,1435 

•Й 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

1 

- 

- 

25 

5 

604343215 

174,3 

620,9 

25,2553 

154,4 

1,1928 









_ 

| 



щ 

__ 

я 

_ 

н 

— 

_ 

— 

И— 

1 



Средній 

вѣсъ  за 

5 

дней  опыта: 

60770 

26 

1 

60640 

3340 

164 

290 

_ 

- 

л 

- 

24,7 

— 

- 

- 

438 

-А 

310 

- 

- 

я 

ш 

- 

- 

ІГ’ 

— 

_ 

- 

27 

2 

60590 

1780 

88,7 

266 

_ 

- 

рте 

170 

- 

- 

_... 

- 

- 

- 

- 

- 

367.5 

- 

240 

- 

- 

- 

_ 

в 

28 

3 

61384 

3105 

242.2 

274,5 

14,8999 

50,4 

0,350 

640 

2.7156 

29 

4 

60833 

2810 

112.4 

244,6 

10,3453 

152,8 

0,7826 

- 

- 

- 

49,5 

0,030 

АІ 

- 

- 

- 

- 

- 

462,7 

4,1531 

- 

- 

- 

- 

30 

5 

60483 

2530 

152.1 

337,7 

13,4750 

165,0 

0,6942 

и 



320,3 

1,5209 

28,5  0,0173 



_ 

_ 

я 

■Щі 

•X;  і 

_ 

■ 

835,3 



- і 



— С 

Ор  дній 

вѣсъ  за 

^дней  опыта: 

60786 

31 

1 

60724 

1720 

98.1 

ь§ 





. 

Ж 

46 

' А: 

_ 

_ 

006 

Февраль. 

1 

2 

60344 

2295 

145,5 

— 

— 1 

— 

— 

— 

— 

■ Гг 

— 

555,5 

— 

569 

— 

— 

— 

— 

— 

— 1 

— І 

2 

3 

60710 

2110 

142,0 

1 

42,4 

0,208 

■ ц 

796,7 

0,9662 

487,3 

5,8549 

- 

- , 

- 

- 

- 

^9 . 

3 

4 

602902520 

181,0 

- 

1 

1,1140 

4 

5 

607102630 

156,0 







Я I 



_ 

9і 

| РЯ  | 

592,0 

6,9170 

_ - 

: І_'  і 

597 

2,3652 

Средній 

вѣсъ  за 

5 

(дней  опыта.'  60555 

К.Ц. 


197 

388 

308.3 
445,6 

221.4 


4,6301 

8,2719 

4,2325 


285.2 
147 
215,6  3,9428 

I 

481.3  9,3813 
234,о(4, 6506 


15,3729 

26,5140 

26,4481 

СУММА  ЗА 

3 дня. 
68,3350 


22,5956 

23,5829 

19,9226 

сумма: 

66,1011 


I®  ?і„  я. 


'я  I ? - ® 
-чо  « 31 


18, 0^ 

17.0 

25.0 


10,9712 


1840 


10,4953  2350 


13,9328 

сумма: 

35,3993 


2140 


11023 

11023 

Ч 

1021 

X 

1018 

1019 

3 

1011 

в 

1011 

1010 

1 1 

2 3 

3 § 

1010 

н 

» 

И 

Граммы. 


58,41 
95  41 


59.48  21,2089 
22,4669 
28,4771 


сумма: 

72,1529 


78,00  16,9695 
100,93  22,2741 


75,09 


18,7099 

сумма: 

57,9535 


47,15  11,2798 
54,75  12,6718 
49,86  11,6962 


сумма: 

35,6478 


17,8094 

20,2441 

26,5170 

Сред 

21,5235 


38,1632 

43,3802 

56,7221 

нее 
46,0885 


15,4040 

21,0701 

17,7743.  38,0877 

Среднее 
18,0828  38,7488 


3,3995  1:5,23 

2,2228  1:9,10 

1,960і|і:іЗ,5 

за  3 дня 
2,5275  1:9,28 


33,0085  1,5655  1; 
45,1502  1,2040 


10,5213 

11,5705 

10,4735 

Сред 

10,8551 


22,5456 

24,7939 

22,4332 

нее 
23,2576 


:9,83 
1:17,5 
0,9356  1:18,99 


за  3 
1,2350  1: 


0,7585  1: 

1,1013 

1,2227 


за  3 
1,0275 


Д 

: 15,44 


13,87 

1:10,5 

1:8,56 


дня 

1:10,98 


0,4047 
0,3454 
0 4265 
а н а 


1,2141 1:31,43 
1,0362  1:41,86 
1:44,33 


1,2795 

/.і  и 
1,1766 


з а: 
1:39,2 


0,2690 
0,3678 
0,2842 
а п а 


0,8070  1 

1,1035 

0,8526 


0,9210 


:40,9 

1:40,91 

1:44,67 


з а: 
1:42,2 


0,2446  0,7339  1:30,72 


0,2256 

0,2092 


0,6768  1:36,6 

0,6276  1:35,7 

і л п (за: 
1,6794  1:34,4 


226 

100 


2,5502 

1,4653 


СУММА: 

326  4,0155 


161 

82 


11,725 


сумма: 

243  5,4426 


150 

180,5 

115,2 


3,1284 

2,1973 

2,262 


сумма: 
445,517,5877 


III 
1 Щ 3 


?*  I 


% х * 
в % «а 


За  3 дня  анализа. 


7,8339 


2,605 


+ 

7,836 


64,319 


60,5585 


27,8116 


94,1 


91,7 


78,5 


— 

— 

99,5 

18,9079 

1125 

1024 

25,5742 

1440 

1023 

- 

— 

- 

~ 

У:~'І 

- 

- 

— 

- 

— 

- 

- 

— 

— 

- 

- 

>А; 

У 

31.6581 

16201023 

к 

сумма: 

76,1402 

- 

44,3 

- 

48,0 

- 

477,5 

— 

§ 

— 

— 

- 

1 — 

; — 

— 

щ 

- 

390,8 

- 

- 

> 

Ы 

- 

- 

- 

- 

374,0 

- 

- 

- 

! — 

- 

731,6 

- 

405,  ( 

- 

- 

- 

48,4 

0,320 

545,0 

2,3125 

- 

- 

— 

ш 

— 

- 

| — 

і = 

- 

-■ 

323,7 

4,8614 

- 

21,4982 

1835 

1015 

— 

67,0 

0,040 

— 

_ 



_ 



482,4 

4,3300 



_ 



_ 

_ 

473,1 

8,7735 

— : 

25,9499 

1720 

1022 

з 

1,5209 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

ш 

- 

— 

- 

777,7 

— 

я 

- 

- 

211,9 

4,0509 

- 

21,1113 

1820 

1018 

т 

сумма: 

68,5594 

- 

- 

- 

54.0 

- 

I Щ . 

- 

- 

- 

- 

- 

— 

- 

{■  Ѣ 

— 

- 

1290,0 

— 

212,5 

21,7 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

499,0 

- 

456,3 

— 

— 

- 

— 

— 

— 

- 

372,0 

- 

24,0 

- 

- 

• - 

57,6 

- 

- 

- 

466,0 

0,5651 

502,0 

6,031 

- 

- 

- 

— 

— 

- 

— 

408,5 

7,4620 

26,0 

14,0581 

1340 

1019 

5 

— 

- 

— 

— 

- 

- 

- 

- 

- 

5 Я 

- 

- 

- 

- 

- 

891,0 

1,100 

416,5 

8,1156 

- 

9,2156 

1430 

1013 

“ 

— 

— 

— 

■ 

— 

9 

— 

- 

501,0 

5,8537 

- 

- I 

- 

870,0 

3,4468 

. 9 

- 

328,0 

6,5188 

15,8193 

1750 

1016 

2 

сумма: 

39,0930 

62,91 

77,17 

86,81 


64,13 

88,16 

76,33 


19,3916 

24,4904 

28,1179 

сумма: 


17,0402 

21,7384 

27,0170 


36,5149 

46,5822 


2,35141:7,25  ! 0,4630  1, 

і I 

2,7520  1:7,89  . 0,4237 


57,8935  1,1009  1:24,5  0,3916 


а/м  шла.  Сред  нее 

71,9630  21,9319  46,9969 


15,4536  14,5457 


22,2353 

19,9234 


20,3653 

17,5110 

Сред 
57,6123  17,474 


за  3 ! дня  а па 
2,0681 1:13,21  - 


1,3890  1: 
1,2711 
1, 


,1748  1 


ли  _ 
1,2783  1 


31,1693  0,9079  1:16,0  0,2339  0,7015  1 


59,32  12,3279 


43,31 


11,3669 


65,24  11,7443 

і сумма: 

! 35.4391 


10,7967 

9,3457 

10,2123 

Сред 

10,1182 


1,8700  1:10,9  10,3798 


43,6399 

37,4109 

нее  за  3'  дня 
37,4067  1,7301  1:11,4 


2,4124  1:7,3 


24,1357 

20,0254 

21,8834 

нее 


0,2402 
а п а 


:44,4 
1,1394  1:38,3 


:26,3 

1:36,6 

:49,3 


з а. 
:37,4 


0,7206 


1:51,9 


0,8538  1:44,9 


1,5312  1:7,0  ( 0,2711!0,8133  1:29,67 
2,0212  1:4,6  0,2103  0,6309 1:31,7 
1,5320  1:6,6  0,2300|0,6900  1:31,7 

22,0148  1,6948 


за  3 дня  авали  „ в. 

‘п  1:6,1  - I ЭД71 14|  1:31,0 


169 

51 


2,0549 

1,1077 


сумма: 

220  3,1626  1 


114,8 


0146  72,9776 


2,2187 


190,0  4,2293 


сумма: 

304,8|  6,448  4,4991 


95,8 


126.  Г 2,3734 


84,8 

341.8 


1,9035 

2,582 


62,1114  90,5 


сумма; 

552,716,8589 


3,2050^32,2341 


82,45 


* *’ 


Таблица  Л? 


Студ.  Унпв.  Ли  овъ. 


46,4 

0,470 

- 

- 

- 

Н 

- 

- 

- 

|Ц 

- 

- 

- 

_ 

644,5 

341 

- 

- 

450,5 

- 

- 

- 

- 

в 

277 

52,0 

0,5270 

411,0 

7,5026 

- 

- 

- 

[ щ 

Щ 

м 

420,8 

6,1775 

- 

- 

— 

- 

- 

425,2 

7,8715 

- 

- 

1'- 

- 

- 

- 

- 

- 

— 

— 

— 

— 

- 

- 

664,5 

12,2575 

- 

• • 

- 

- 

- 

- 

■ Ж 

— 

1 

50 

584 

119 

_ 

592 



_ ■ 

— 

170 

— 

- 

щ 

660 

— 

' 4: 

- 

168,0 

| — 

- 

: 

- 

1 

- 

|р 

- 

258 

56 

0,5822 

538,0 

11,4905 

105,0 

1,6275 

496,5 

,4,9063 

- 

— 

161,0 

1,1947 

К 

— 

- 

555,0 

10,5893 

145,0 

1,4665 

- 

505.0 

5,4169 

— - 

- 

- 

- 

222  | 

о 

о 

о" 

— 

— 

454.0 

8,7969 

60,0 

0,6081 

335,0 

3,9394 

" 

321 

0,1288 

компотъ. 

Я 

в 

ч 

02 

«в 

< 

•в 

<а 

ч 

>а  . 

II 

^ и 

1 

и 

1 і 

а 

й 

(0 

X 

а 

(в 

н 

о 

< 

«в 

о 

Он 

| 

й" 

а- 

ьв 

й 

3 

Я 

а 

ей 

еа 

а 

2 

Он 

* 

н 

о 

■< 

В 

м 

ч 

»о 

а 

И 

& 

В 

«а 

н 

о 

,< 

■5 

Он 

1 

а 

к 

2 
2 

| Подсолнечное  масло.  | 

Я 

й 

Й 

X 

о 

м 

О 

ч 

о 

О 

« 

«о 

4а 

еа 

5Й 

2 

а 

~а 

я 

'=г 

(б 

я 

Он 

Колпчество  плотныхъ  ча- 
стей (высчитано  по  фор- 
мулѣ КеиЬаиег'а). 

лз 

н 

0 
Я 

1 
т 

Я 

гО 

н 

-5 

| 

Я 

Й 

н 

я 

й. 

н 

о 

ев 

И 

о 

< 

.2 

1 і ? 

Азотъ  мочевой  кислоты. 

о 

н 

о 

о 

я 

о ^ 

Черника. 

■< 

|і 

Ь = 

р* л 
Й Й 

О 

а » 

Іі 

3 о • 

1 ! 1 
О и и 

В 

гь 

Г 

р 

СГЬ 

Х/І 

хл: 

а. 

гь. 

к.ц. 

г 

ГЬ 

Г Р 

Эи 

Э. 

53,6 

0 5433 

26,5593 

2015 

1019 

ч" 

89.20 

27,6488 

25,6255 

54,9117 

\ 

2,0233 

1 : 12,66 

0,3313 

0,9939 

— 

щ 

щ 

иНН 

- 

- 

-- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

18,7176 

2020 

1018 

ч 

84,71 

23,8038 

21,2557 

45,5467 

2,5481 

1 : 8,34 

0,3476 

1,0427 

29,4465 

1950 

1026 

й 

118,13 

29,5641 

25,9797 

55,6693 

3,5854 

1:  7,24 

0,3813 

1,1438 

СУММА. 

СУММА. 

Сред 

іі  е е 

3 

а 

3 д н я 

а п а 

л п 

74,7234 

81,0167 

1 

24,287 

52,0426 

2,7189 

1 : 9,41 

1,0601 



_ 

532 

_ 

_ 

243 

ф.; 

746,0 

- 

- 

Я 

- 

214,5 

48,0 

0,4865 

687,5 

12,5500 

- 

- 

~ 

- 

- 

щ 

328,0 

4,8125 

ШІ 

- 

-- 

5Г 

■т 

-1 

57,0334 

1460 

1027 

91,84 

24,6524 

23,0394 

49,3688 

1,610 

1 : 14,28 

0.3087 

0,9262 

!':  Щ 

| ЩЗ 

623,0 

11,5333 

- 

- 

— .ѵ. 

- 

- 

- 

••  ЙЦ 

-ы 

- 

- 

- 

28,9702 

2270 

1018 

95,2 

25,6194 

24,3709 

52,2219 

1,2485 

1 : 19,52 

0,2659 

0,7968 

534,7 

9,8632 

а 

- 

Я 

- 

- 

- 

| ^ 

- 

? ;; 

- 

- 

22,2705 

1960 

1019 

*86,77 

25,1106 

23,2299 

49,7770 

1,8807 

1 : 12,35 

0,3097 

0,9291 

СУММА. 

СУММА. 

Сред 

нее 

3 

а 

3 д н я 

а н а 

л и 

8,2741 

75,3824 

20.2143 

50,4559 

1,5807 

1 : 15,38 

0,8840 

50 

663 

341 

- 

— 

щ 

681 

— 

я 

|й|?| 

- 

248 

— 

10 

И 

9 

664 

169 

- 

435 

і — 

!г’,ѵ 

— 

- 

3 

— 

- 

- 

- 

428 

1 

44 

0,4459 

556,0 

11,8750 

280,5 

2,8275 

Ш 

- 

627,0 

6,1959 

■ 

140,0 

1,0389 

сфі 

! 

25 

2,3832 

1300 

1024 

К. 

72,69 

16,9475 

15,0649 

32,2810 

1,8826 

1 : 8,00 

.0,2721 

0,8164 

““ 

589,0 

11,2380 

413,5 

4,1820 

— 

- 

906 

9,7182 

- 

- 

' Й 

232 

0,0943 і 

/ 

1 

_ 

9,2325 

2050 

1015 

Нейтр 

71,64 

16,9487 

14,3430 

30,7341 

2,6057 

1 : 5,50 

.0,2543 

0,7629 

!Ірт 

544,0 

10,5408 

257,5 

2,609' 



— 

— 

) __ 

661,0 

7,7731 

— ' 

“ “ '! 

317 

0,1288' 

— 

2 2 

1,0524 

2210 

1013 

К. 

66,94 

13-5553 

11,7229 

2-о,1198 

1,8324 

1 : 6,39 

0,2259 

0,6768 

1 

1 ІС 

УММА 

СУММА. 

Сред 

нее 

3' 

а 

3 д н и 

а н а 

Л И 

6 

8,6681 

47,4515 

'13,7103 

29,3783 

2Д069 

1 : 6,63 

0,7521 

В го  3 

= 2 = 
Он  я « 


! Я с« 
Г Я 

! * Ъ 


1 : 55,2 
1 : 43,7 
1 : 48,7 


з а. 

1 : 49,2 


1 : 53,3 
1 : 65,5 
1 : 53,6 


ІЗаЗ  д 


134  1,9747 


4,3352 

2,2953 


1 : 57,47  547  6,6305 


1 : 39,5 
1 : 40,3  ; 


4,7569 


1 37,1  285  3,8257 


з а.  I сумма. 

1 : 38,98  663  8,5826 


4" 

8,2680 


I 


6,2612 


12,6340 


72,7487 


81,6436 


60,0855 


97,3 


92,4 


87,5 


,1660 
16  0146 
20,0584 


умма- 

.2390 


35,9874 

23,8440 

29,0100 


СУММА 

88,8414 


25 


19,8012 

I Г, 5628 
18,4732 


С-ѴММА. 

50,8372 


1570 

1040 

1255 


1025 

1031 

1029 


, 23,5341  I 21,7542  1 40,6148  1,7799 
19,5846  I 17,7105  37,9500  { 1,8741 


) 22,1008  I 19,5567 


сумма. 

65,2195 


1032 

1027 


1190 
1340 
1620  1023 


1500 

1475 

1455 


1018 

1017 

1015 


88,72!  22,9639 
84,29 ! 23,3843 


- 86,81124,2561 


I СУММА. 

! 70,6043 


I 


62,91  14,0304 
І 3 I 58,42  14,0709 

ч 2 I | 

~ ' 50,85  12.7860 


Сред 

19,3405 


21,1260 

22,1044 

23,0725 


41,9061 


н е е 
42,1570 


45,2688 

47,3653 

49,4397 


С р е д|  н е е 
22,1010  | 47,3579 


12,5622  26,9182 


2,5441 


1 : 12,22 


1 : 9,45  0,3462 


0,3443  1,0328 


1 : 7,68 


3 д н я 


2,0660  1 : 9,78 


1,8379 

1,2799 

1,1836 


1 : 11,49 


0,3533 
а и 


1,0385 

1,0600 


1 : 45,13 
1 : 36,54 
1 : 39,53  250 


3,7613: 


л и | з а.  I сумма. 
1,0438!  1 : 40,4  250  3,7613 


0,3721 


з а 
1,4338 


13,1867 

11,0859 


28,2564 

23,7548 


1,4682 

0,8842 


1 : 17,27  0,3169 
1:  19,691 0,4055 


3 дня  ан 
1 : 16,15  — 


1,1162 

0,9506 

1,2164 


66 


л и 
1,0914 


1 : 40,55 
1 : 49,82  57 
1 : 40,64  41 


1,5502 

1,3612 

1,0157 


7,7418  57,4777  93, 


з а.  сумма. 

1 : 43,67  164  3,9271  14,3100  84,9143)  95,5 


1 : 8,55  0,2761 
1 : 14, 91(  0,2426 
1/001  1 ; 6,52  0,2342 


сумма.  Сред  н е е з а 3 д н я 
41.8873  ' 12.2783  26,3098  1^Р08|  1 ; 9,99 


0,8282 

0,7278 

0,7026 


1 : 32,50 
1 : 38,82 
1 : 33,80 


97  2,4891 
208  4,7272 


н а|  л и із  а.  сумма  | 

0,7528  1 : 35,04  3051 7,2163  1,7336  43,6209 

| ! 


85,8 


I * 


. 


ТАБЛИЦА  № 5. 


Фельдшеръ  С — въ. 


' 


* 


ПОЛОЖЕНІЯ. 


1.  Способъ  осаждать  экстрактивныя  вещества  въ  мочѣ 
фосфорно-молибденовою  кислотою  и въ  фильтратѣ  опредѣ- 
лять N мочевины  разложеніемъ  бромоват.  натромъ  въ  при- 
борѣ проф.  Бородина,  чтобы  по  разницѣ  между  N валовымъ 
и N мочевпны  получить  N экстрактивныхъ  веществъ,  надо 
считать  пока  наиболѣе  удовлетворительнымъ  въ  настоящее 
время. 

2.  Способъ  опредѣлять  N экстрактивныхъ  веществъ  по 
разницѣ  между  валовымъ  N и N мочевины  при  разложеніи 
послѣдней  бромават.  натромъ  прямо  въ  цѣльной  мочѣ , 
безъ  предварительнаго  осажденія  экстрактивныхъ  веществъ 
(какъ  это  впервые  дѣлалъ  Бёріпе  въ  1880  г.), — надо  счи- 
тать менѣе  пригоднымъ,  чѣмъ  предыдущій. 

3.  Осажденіе  экстрактивныхъ  веществъ  въ  мочѣ  посред- 
ствомъ фосфорно-молибденовой  кислоты  надо  предпочесть 
осажденію  ихъ  РН§ — ью  (реактивомъ  Сйаѵапе’а  и Кісйеі),  не 
смотря  на  то,  что  осажденіе  фосфорно-молибденовою  кисло- 
тою нѣсколько  хлопотливѣе,  чѣмъ  осажденіе  РН^-ю. 

4.  Старый  способъ  Гейнца  — опредѣлять  количество  мо- 
чевой кислоты  осажденіемъ  ея  НС1 — въ  настоящее  время,— 


когда  мы  владѣемъ  гораздо  болѣе  точными  методами  опре- 
дѣленія количествъ  мочевой  кислоты,  — долженъ  потерять 
свое  значеніе  при  клиническихъ  работахъ. 

5.  Опредѣленіе  въ  кристаллахъ  мочевой  кислоты,  по- 
лученной по  способу  Ьш1\ѵі§’а,  N объемнымъ  путемъ  (ежи 
гая  мочевую  к — ту  по  КіеМаЫ  ю и разлагая  N^80*  бро-* 
моват.  натромъ  въ  приборѣ  проф.  Бородина)  - имѣетъ  не- 
сомнѣнныя преимущества  передъ  опредѣленіемъ  мочевоГі 

кислоты  путемъ  взвѣшиванія. 

6.  Приборъ  проф.  Бородина  со  стекляннымъ  краномъ 
заслуживаетъ  предпочтенія  предъ  таковымъ  съ  Моровскимт 
зажимомъ  и въ  клиническихъ  лабораторіяхъ  долженъ  вытѣс 
нить  послѣдній. 

7.  Маленькое  видоизмѣненіе  въ  приборѣ  проф.  Бородина! 
состоящее  въ  введеніи  въ  длиннуюкаучу  ковую  трубку  этой 
прибора  стеклянной  пипетки  съ  шаровиднымъ  расширеніемъ^ 
какъ  это  дѣлалъ  д-ръ  К.  П.  Курчаниновъ,  заслуживает! 
вполнѣ  одобренія  и подражанія. 


