1 


1Ш 


!1Л 


Т;5|п 


:-'Ь-уШ 


Академическая  Библштека  Русскихъ  Писателей. 

Выпуекъ  11-й. 


Полное  собран1е  сочинен1й 

Е.  А.  Боратынскаго. 


ТОМЪ  ВТОРОЙ. 


Подъ  редакцией  и  съ  прим'Ьчан1ями 

М.  л.  Гофмана. 


Разряда  изящной  еловеенош  Императорской  Акадвм1н  Наукъ. 


Петроградъ. 
1915. 


Напечатано  по  распоряжешю  Императорской  Академ1и  Наукъ. 
1юнь  1915  года. 

Непрем-Ьнный  Секретарь,  Академикъ  С.  Ольденбургъ. 


^Ъ^АТр 


и 


^Ш     7 1967 


^^ 


\^?в5^ТУ  О?  то5^ 


о 


ь .  ^- 


Печатано  въ  Типограф!яхъ  Императорской  Академ1и  Наукъ  и  Государственной. 


ОГЛАВЛЕН1Е. 


СТР. 

Отъ  редактора V 


Поэмы  Е.  Д.  Боратынвкаго. 

1819.  Воспоминания.  Отрывки  изъ  поэмы 1 

1820.  Пиры 7 

1824 — 1825.  Эда,  финляндская  пов-Ьсть 15 

1824.  Эпилогъ  къ  стихотворной  пов-Ьсти  „Эда" 36 

1825—1826.  Телема  и  Макаръ 38 

1825—1828.  Балъ.  Пов-Ьсть 42 

1828.  Переселен1е  душъ,  (Сказка) 60 

1829.  В^ра  и  Нев'Ьр1е.  Сцена  изъ  поэмы 70 

1829—1830.  Наложница 74 


Окончательный  редакшн  поэмъ. 

1833.  Пиры 127 

1833.  Эда 134 

1842.  Цыганка , 151 


Проза  Е.  Д.  Боратынвкаго. 

1831.  Перстень 187 

1819.  О  заблужден1яхъ  и  истин-Ь 199 

1825.  Истор1я  кокетства 204 

—   III    — 


1827.  Таврида  А.  Муравьева 208 

1831.  Антикритика • 213 


Приложен1е.  Два  стихотворен1я,  приписываемыя  Е.  А.  Боратын- 
скому    224 

Прим'Ьчан1я 225 

Рукописи  Е.  А.  Боратынскаго 273 

Работа  Боратынскаго   надъ  своими   произведен1ями 279 

Списокъ  произведен1й  Боратынскаго  по  времени  перваго  появ- 

лен1я  ихъ  въ  печати 296 

Обзоръ  издан1й  сочинешй  Боратынскаго 306 

Отзывы  о  Боратынскомъ 325 

Указатель  къ  сочинен1ямъ  Боратынскаго 349 


Портреты  и  автографы. 

Е.  А.  Боратынск1й  въ  молодости.  (Съ  оригинала  карандашомъ, 

принадлежащаго  Е.  Ю.  Геркену) 1 

Е.  А.  Боратынсюй  въ  конц-Ь  1820-хъ  годовъ.  (Съ  литограф1и 

1828  г.,  изд.  Н.  А.  Полевымъ) 113 

Бюстъ  Е.  А.  Боратынскаго.  (Съ  гравюры  П.  К.  Константинова 

1868  г.) 225 

Факсимиле  стиховъ  изъ  поэмы  „Эда" 17 

Факсимиле  стиховъ  изъ  поэмы  „Балъ" 49 

Факсимиле  эпилога  къ  сказк-Ь  „Переселен1е  душъ" 65 


IV   — 


Отъ  редактора. 

Настоящимъ  томомъ  заканчивается  издан1е  сочинешй  Е.  А.  Бо- 
ратынскаго.  Первый  томъ  заключаетъ  въ  себ-Ь  б10граф1ю  и  лириче- 
СК1Я  стихотворен1я  поэта;  во  второй  томъ  вошли  крупныя  поэтиче- 
сюя  произведен1я  и  проза  Боратынскаго. 

Принципъ  редакщи  сочинен1й  Боратынскаго  остается  тотъ  же, 
что  и  въ  первомъ  том-Ь:  во  всЬхъ  случаяхъ  мы  принимаемъ 
основнымъ  первый  печатный  текстъ  произведешй  поэта.  Исправлен1я, 
сд-бланвыя  поэтомъ  въ  „Пирахъ",  въ  яЭд'Ь"  и  въ  „Наложниц-Ь", 
настолько  изм-Ьнили  ихъ,  что  мы  сочли  необходимымъ  дать  въ 
основномъ  тексгЬ  не  только  первоначальную  редакщю  поэмъ,  но 
также  и  окончательную. 

Отрывки  изъ  поэмъ  „Воспоминан1я''  и  „В^ра  и  нев^р1е''  не 
им-Ьютъ  другихъ  редакшй  и  вар1антовъ;  сказка  „Телема  и  Макаръ" 
им'Ьетъ  четыре  различныя  редакщи,  и  нами  взята  первая,  рукописная, 
вполне  авторитетная  (изм-Ьнетя,  сд'Ьланныя  авторомъ  для  печати, 
могутъ  въ  изв-Ьстной  м-Ьр-Ь  объясняться  цензурными  услов1ями).  Что  же 
касается  такихъ  произведешй,  какъ  „Балъ"  и  „Переселение  душъ", 
то  авторсюя  изм-Ьнетя  въ  нихъ  весьма  незначительны,  и  мы  напе- 
чатали ихъ  согласно  принципу,  проведенному  въ  первомъ  том-Ь 
сочинений  Боратынскаго. 

Изъ  произведен1й  Боратынскаго,  не  входившихъ  въ  прежн1я 
издан1я  сочинешй,  въ  настоящемъ  издан1и  напечатаны:  „Эпилогъ 
къ  стихотворной  пов-Ьсти  Эда"   и  „  Антикритика ". 

Проза  Боратынскаго  не  им-Ьетъ  разночтешй. 


Изъ  заключительныхъ  статей  во  второмъ  том-Ь  помещены  только 
самый  необходимый  для  изучешя  творчества  Боратынскаго  М  (пре- 
имущественно библ10графическаго  характера). 

Въ  настоящее  издайте  не  вошли  переводы  Боратынскаго  въ  виду 
того,  что  они  не  представляютъ  ничего  оригинальнаго  и  обязаны 
своимъ  появлешемъ  случаю.  Въ  издан1и  1869  года  было  указано 
два  перевода:  „О  колоколахъ"  изъ  Шатобр1ана  („Сынъ  отечества" 
1822,  №  3)  и  „Прокаженный  города  Аосты"  изъ  графа  Ксавье- 
де-Мэстра  („Библ10тека  для  Чтешя"  1822,  №  2);  съ  большой 
в'Ьроятностью  можно  приписать  Боратынскому  также  сл'Ьдующ1е 
переводы  изъ  Шатобр1ана:  „Астроном1я",  „Естественная  Истортя" 
(„Потопъ"),  „Юность  и  старость  земли",  „Общее  обозр-Ьше  все- 
ленной" („Новости  Литературы"  1826  г.,  апр-Ьль,  книга  XVI, 
стр.  1 — 19)  и  ,,Любомудр1е.  Логограф1я  и  происществ1я  Историче- 
СК1Я,  доказывающ1я  истину  Библейской  Хронолопи"  („Славянинъ" 
1830  г.,  ч.  ХШ,  №  1,  стр.  222—234). 

Изъ  портретовъ,  приложенныхъ  къ  настоящему  издашю,  первый — 
самый  раншй.  Онъ  нигд-Ь  еще  не  воспроизводился  и  былъ  любезно 
предоставленъ  для  издания  Е.  Ю.  Геркеномъ  (нын-Ь  пожертвованъ 
въ  Пушкинск1й  Домъ). 

Не  включены  въ  издан1е  т-Ь  портреты,  истор1я  происхождешя 
которыхъ  представляется  сомнительной. 

М.  Л.  Гофманъ. 


')  Наши  этюды  о  творчеств-Ь  Боратынскаго  печатались  въ  .Русской 
СтаринЬ'  1914  и  1915  гг.;  кром%  того,  въ  ма-Ь  1915  года  вышелъ  отд-Ьльнымъ 
издашемъ  нашъ  историко-литературный  очеркъ  .Поэз1я  Боратынскаго*. 

VI    


Е.  А.  БоРАТынскчй  въ  молодости. 

(Съ  оригинала,  карандашомъ,  принадлежащаго  Е.  Ю.  Геркену). 


1819  г. 
Воепоминан1я. 

Отрывки  изъ  поэмы. 

Посланница  небесъ,  безсмертныхъ  даръ  счастливой, 

Подруга  тихая  печали  молчаливой, 

О  память! — ты  одна  беседуешь  со  мной, 

Ты  возвращаешь  мн^  отъятое  судьбой; 

3  Тобою  счаст1я  мгновенья  легкокрылы, 

Давно  протекш1я,  въ  мечтахъ  мн-Ь  снова  милы. 
Еще  въ  забвеши  дышу  отрадой  ихъ; 
Люблю,  задумавшись,  минувшихъ  дней  моихъ 
Воспоминать  мечты,  надежды  наслажденья, 

10  Минуты  радости,  минуты  огорченья. 

Не  разъ,  волшебною  взлел-Ьянный  мечтой, 
Я  въ  ночь  безмолвную  бесЬдовалъ  съ  тобой. 
И,  въ  дни  счастливые  на  часъ  перенесенный, 
Дремалъ  ут-Ьшенный  и  съ  жизнью  примиренный. 

1о  Такъ,  всЬмъ  обязанъ  я  твоимъ  прив-Ьтнымъ  снамъ, 
Тебя  я  п-Ьть  хочу, — дай  жизнь  моимъ  струнамъ, 
Ц-Ьвниц-Ь  вторь  моей:  твой  голосъ  сердцу  внятенъ, 
И  р-Ьзвой  радости  и  грусти  онъ  пр1ятенъ.    . 
Ахъ!  кто  о  прежнихъ  дняхъ  порой  не  вспоминалъ? 

«о  Кто  жизнь  печальную  мечтой  не  украшалъ? 
Смотрите:  вотъ  старикъ  сЬдой,  изнеможенный, 
На  ветхихъ  костыляхъ  подъ  ношей  л-Ьтъ  согбенный, 
Онъ  съ  жизнью  сопряженъ  страдан1емъ  однимъ; 
Уже  могилы  дверь  отверста  передъ  нимъ, — 

25  Но  онъ  живетъ  еще! — онъ  помнить  дни  златые! 

■Соч.  Боратынскаго.  Т.  II.  —       I       —  1 


1819  г.        Онъ  помнитъ  рЬзвости  и  радости  младыя! 

Съ  товарищемь  с-Ьдымъ,  за  чашей  круговой, 
Мечтаетъ  о  быломъ  и  вновь  цв-Ьтетъ  душой; 
Св'Ьтл'Ьегь  взоръ  его,  весельемъ  духъ  пылаетъ, 
30   И  руку  друга  онъ  съ  восторгомъ  пожимаетъ. 


Наскучивъ  странств1емъ  и  жизни  суетою, 

Усталый  труженикъ  подъ  кровлею  родною 
зй  Вкушаетъ  сладостный  безд'Ьйств1я  покой, 

Благодарить  боговъ  за  мирный  уголъ  свой; 

Забытый  отъ  людей  блажитъ  уединенье, 

Гд-Ь  отъ  заботъ  м1рскихъ  нашелъ  отдохновенье; 

Но  любить  вспоминать  онъ  были  прежнихъ  л-^ть, 
40  И  море  бурное,  и  столько  жъ  бурный  св"Ьтъ, 

Мечтанья  юности,  восторги  сладострастья, 

Обманы  радости  и  в-Ьтренаго  счастья; 

Мил-Ье  кажется  ему  родная  с^нь. 

Покой  отрадн-Ье,  пр1ятн^й  рощи  гЬнь, 
4  5  Уединенная  роскошнее  природа, 

И  тихо  шепчетъ  онь:  „всего  мил-Ьй  свобода!" 

О  д'Ьти  памяти!  о  Фебовы  сыны! 

П-Ьвцы  безсмертные!  Кому  одолжены 

Вы  силой  творческой  небесныхь  вдохновен1й? 

ко  — „Отзыву  прежнихъ  чувствъ  и  прежнихъ  впечатл-Ьшй' 
Они  неопытный  развить  ум-кли  умъ. 
Зажгли,  питали  въ  немъ,  хранили  пламень  думъ. 
Образовала  васъ  природа — не  искусство; 
Такь,  чувство  выражать  одно  лишь  можетъ  чувство. 

5-5  Когда  вы  КИСТ1Ю  волшебною  своей 
Порывы  бурные,  волнен1е  страстей 
Прелестно,  пламенно  и  в-Ьрно  выражали. 
Вы  отголоску  ихъ  въ  самихъ  себ-Ь  внимали. 
Ахь,  сколькихъ  стоить  слезъ  безсмерт1я  в15нецъ! 


(О 


Но  все  покоится  въ  безмолв1и  ночномъ, 
—     2     — 


1819  г.        И  в-Ьжды  томньш  сомкн)лись  тихимъ  сномъ. 
6.1  Воспомннан1я  небесный,  св'Ьтлый  Гешй 

Кь  намъ  ниспускается  на  крыльяхъ  сновид^н1й. 
Въ  пл^нительныхъ  мечтахъ,  одушевленныхъ  имъ, 
И  къ  играмъ,  и  къ  трз^дамъ  обычнымъ  мы  сп'Ьшимъ: 
Пастухъ  беретъ  свир-Ьль,  влад'Ьлецъ  багряницу, 
•         7  0  Художникъ  кисть  СБОЮ,  поэтъ  свою  цевницу, 
Потомокъ  рыцарей,  взлел-Ьянный  войной, 
Сверкающимъ  мечемъ  махаетъ  надъ  главой. 


7  5  Докол-Ь  памяти  животворящ1й  св-Ьтъ 

Еще  не  озарилъ  туманной  бездны  л-Ьтъ, 
Текли  въ  безв-Ьстности  в^ка  и  покол-Ьнья, 
Все  было  жертвою  безгласнаго  забвенья: 
Д-кла  велик1я  не  славились  молвой, 

8  0  Подъ  камнем ь  гробовымъ  незнаемъ  тлЬлъ  герой. 

Преданья  св-Ьтъ  блеснулъ, — и  камни  гласъ  пр1яли, 
В-Ька  минувш1е  изъ  тьмы  своей  возстали; 
Народы  поздн1е  урокамъ  внемлютъ  ихъ, 
Какъ  гласу  мудрому  иаставниковъ  сЬдыхъ. 

85  Кавказы  дивные!  волшебныя  картины! 

Свободный,  гордый  Римъ!  блестящ1е  Аеины! 

Великол-Ьпный  рядъ  тр1умфовъ  и  честей! 

Съ  какимъ  волнен1емъ  внималъ  я  съ  юныхъ  дней 

Безсмертнымъ  пов-Ьстямь  Плутарха,  вукидида! 
»«  Я  Персовъ  поражалъ  съ  дружиной  Леонида; 

Съ  отцемъ  Виргин1и  отмщен1емъ  пылалъ; 

Казалось,  грудь  мою  пронзилъ  его  кинжалъ; 

И,  подданный  Царя,  защитникъ  вЬрный  трона, 

Въ  восторг-Ь  трепеталъ  при  имени  Катона. 


Но  любопытный  умъ  въ  одной  ли  тьм-Ь  предан1й 
Найдетъ  источники  уроковъ  и  познан1й? — 
Н-Ьтъ,  все  вокругъ  меня  гласить  о  прежнихъ  дняхъ. 
100  Блуждая  странникомъ  въ  незнаемыхъ  краяхъ, 
Я  всюду  шествую,  минувшим  ь  окруженный. 

-       3       -  1 


1819  г.        Я  вопрошаю  прахъ  дряхл-Ьющей  вселенной: 
И  грады,  и  поля,  и  сей  безмолвный  рядъ 
Рукою  времени  набросанныхъ  громадъ. 

103  Событ1й  прежнихъ  л-Ьтъ  свид-Ьтель  молчаливый, 
Со  мной  бесЬдуетъ  ихъ  прахъ  краснор-Ьчивый; 
Зд'Ьсь  отв-Ьчаютъ  мн-Ь  оракулы  временъ. 
Смотрите, — видите-ль,  дымится  Кареагенъ! 
Полнеба  Африки  пожарами  пылаетъ! 

1)0  Съ  протяжнымъ  грохотомъ  Пальмира  упадаетъ! 
Какъ  волны  дымныя  б-Ьгущихъ  облаковъ, 
Мелькаютъ  предо  мной  событ1я  в-Ькобъ. 
Печать  минувшаго  повсюду  мною  зрима.... 
Поля  Авзон1и!  державный  пепелъ  Рима! 

113  Глашатаи  чудесъ  и  славы  прежнкх'ь  л-Ьтъ! 

Съ  благогов'Ьньемъ  васъ  прив-Ьтствуеть  поэтъ. 
Смотрите,  какъ,  в-Ька  незримо  пролетая, 
Твердыни  древн1я  и  горы  подавляя, 
Бросая  гробъ  на  гробъ,  свергая  храмъ  на  храмъ, 

180  Остатки  гордые  являютъ  Рима  намъ 
Великол-Ьпныя,  безсмертныя  громады! 
Вотъ  Зд'Ьсь  висящихъ  р'Ькъ  шум-Ьли  водопады, 
Вотъ  зд^сь  входили  въ  Римъ  когорты  Плебеянъ, 
Обремененныя  богатствомъ  дальнихъ  странъ. 

185  Чертоговъ,  портиковъ  везд-Ь  я  зрю  обломки, 
Гд^  начерталъ  р-Ьзедъ  Римлянъ  д-Ьянья  громки. 
Не  см'Ьла  времени  разрушить  ихъ  рука, 
И  возлегли  на  нихъ  усталые  в-Ька. 
Все,  все  в-Ьщаетъ  зд-Ьсь  уму,  воображенью. 

13  0  Внимайте  времени  н-Ьмому  поученью! 
Познайте  тл-Ьтя  незыблемый  законъ! 
Изъ-подъ  развалннъ  сихъ  в'Ьщаетъ  глухо  онъ: 
„Все  гибнетъ,  все  надеть, — и  грады,  и  державы"., 
О  колыбель  наукъ,  велич1я  и  славы! 

136  Отчизна  св-Ьтлая  героевъ  и  боговъ! 
Святая  Грешя!  теперь  толпы  рабовъ 
Блзокдаютъ  на  брегахъ  божественной  Эллады; 
Ко  храму  ветхому  Д1аны  иль  Паллады 
Шалашъ  пристроилъ  свой  л-Ьнивый  рыболовъ! 

140  Ты-бъ  не  узналъ,  Солонъ,  страну  своихъ  отцовъ; 

-     4     - 


1819  г.       Подъ  чуждымъ  скипетромъ  главой  она  поникла; 
Никто  не  слышитъ  тамъ  о  подвигахъ  Перикла;— 
Все  губить,  все  мертвить  нев-Ьжества  яремъ. 
Но  неужель  для  насъ  языкь  развалинь  н-Ьмь? 
143  Н-Ьгв,  н'Ьть,  лишь  понимать  у.м-Ьйте  ихъ  молчанье,- 
И  новый  М1ръ  для  вась  создасть  воспоминанье. 


Счастливь,  счастливь  и  тотъ,  кому  дано  судьбою 
160  Отъ  странств1й  отдохнуть  подъ  кровлею  родною, 
Увид-Ьть  милую,  священную  страну, 
Гд-Ь  жизни  онь  провелъ  прекрасную  весну, 
Провель  невинное,  безоблачнэе  д-Ьтство. 
О  край  моихъ  отцовъ!  о  мирное  насл-Ьдство! 
158  Всегда  присутственны  вы  вь  памяти  моей: 
И  вь  берегахь  крутыхь  сверкающ1й  ручей, 
И  св'Ьтлые  луга,  и  темныя  дубравы, 
И  сельскихъ  жителей  прив-Ьтливые  нравы. — 
Приятно  вспоминать  младенческ1е  дни.... 


1вО 


Когда,  едва  вздохнувъ  для  жизни  неизв-Ьстной, 
Я  сь  тихой  радостью  взглянулъ  на  М1рь  прелестный, — 

1ве  Съ  какимь  восторгомь  я  природу  обнималь! 

Какь  св'Ьть  прекрасень  быль! — Увы!  тогда  не  зналъ 
Я  буйственныхь  страстей  вь  безпечности  невинной: 
Дитя,  взлел-Ьянный  природою  пустынной, 
Ее  одну  лишь  зр-бль,  внималь  одной  лишь  ей; 

170  Оянье  солнечныхь  торжественныхь  лучей 
Веселье  тихое  мн^Ь  вь  сердце  проливало; 
Оно  сь  природою  вь  ненастье  унывало; 
Не  зналь  я  радостей,  не  зналь  я  мукь  другихъ, 
За  мигомь  не  ^  > .  Ьль  другой  предвид-Ьть  мигъ; 

175  я  слишкомь  счастливь  быль  спокойств1емъ  незнанья; 
Блаженства  чуждые  и  чуждые  страданья. 

Часы  невидимо  мелькали  надо  мной 

О,  суждено  ли  мн-Ь  увидать  край  родной, 
Друзей  оставленныхь,  друзей  всегда  любимыхъ. 


1819  г.  180  И  сердцемъ  отдохнуть  въ  гЬни  дубравъ  родимыхъ?,.. 
Тамъ  счастье  я  найду  въ  отрадной  тишинъ. 
Не  нужны  почести,  не  нужно  злато  мн-Ь, — 
Отдайте  прад-Ьдонъ  мн-Ь  скромную  обитель. 
Забытый  отъ  людей,  дубравъ  безв-Ьстный  житель, 

183  Не  позавидую  надменнымъ  богачамъ; 

Н-Ьтъ,  Н'Ьтъ,  за  тщетный  блескъ  я  счастья  не  отдамъ, 
Не  стану  жертвовать  фортун-Ь  своевольной 
Спокойной  сов-Ьстью,  судьбой  своей  довольный; 
И  п-Ьсни  н-Ьжныя,  и  мирный  вим1амь 

190  я  буду  посвящать  отеческимъ  богамъ. 

Такъ,  перешедши  жизнь  незнаемой  тропою, 
Свой  подвигъ  совершивъ,  усталою  главою 
Склонюсь  я,  наконецъ,  ко  смертному  одру; 
Для  дружбы,  для  любви,  для  памяти  умру; 

19Й  и  все  умретъ  со  мной!— Но  вы,  любимцы  Феба, 
Вы,  вм-ЬсгЬ  съ  жизнью  принявш1е  отъ  Неба 
И  думъ  возвышенныхъ  и  сладкихъ  п-Ьсней  даръ! 
Враждующей  судьбы  не  страшенъ  вамъ  ударъ: 
Свой  в'Ькъ  опередивъ,  заране  слышитъ  Ген1й 

200  Рукоплескан1я  грядущихъ  покол'Ьн1й. 


-     6     - 


1820  г. 

Пиры. 

Друзья  мои,  я  вид-Ьлъ  св-Ьтъ, 
На  все  взглянулъ  я  вЬрнымъ  глазомъ. 
ЛюбОБНИКЪ,   воинъ  и  поэтъ, 
Тремъ  божествамъ  служилъ  я  разомъ. 
".  Искалъ  я  счастья,  какъ  другой, 
Волшебный  сонъ  и  мн^Ь  приснился; 
Но,  разув-Ьренный  душой, 
Вздохнулъ,  заплакалъ  и  простился 
Съ  моей  несбыточной  мечтой. 

10  Непрочно  то,  что  сердцу  мило; 
Кто  сердцу  в-Ьритъ,  тотъ  глупецъ. 
А  поэтическ1й  в^нецъ? — 
Никакъ  оно  же  мн-Ь  сулило! 
Но  что  скажу  вамъ  наконецъ? 

1о  Не  все  мн-Ь  въ  жизни  изм-Ьнило: 
Бывалъ  обмануть  сердцемъ  я, 
Бывалъ  обмануть  я  разсудкомъ, 
Но  никогда,  мои  друзья. 
Обмануть  не  быль  я  желудкомь. 

36  Въ  нашъ  в-Ькъ  накладно  быть  п-Ьвцомъ: 
См-Ьшонъ  любовникъ,  жалокъ  воинь: 
Лишь  беззаботный  Гастрономъ 
Названья  мудраго  достоинъ. 
Хвала  и  честь  его  уму! 

28  Дарами  нужными  ему 


1820  г.  Земля  усЬяна  роскошно. 

Пускай  герою  моем)', 
Пускай,  друзья,  порою  тошно, 
Зато  не  грустно:  сладк1й  сонъ 
3  0  Недугь  минутный  успокоитъ, — 
Здоровъ  и  веселъ  встанетъ  онъ, 
И  отдыхъ  силы  въ  немъ  удвоить. 
Пируетъ  онъ, — и,  горя  чуждъ, 
Среди  веселостей  вседневныхъ, 

3  3  Не  знаетъ  онъ  дз'шевныхъ  нуждъ, 

Не  знаетъ  онъ  и  мукъ  душевныхъ. 

Отъ  лишнихъ  прихотей  своихъ 
Почти  всегда  мы  страждемъ,  други! 
Кому  не  стоять  мукъ  живыхъ 

4  0  Любви  роскошные  досуги? 

Кто,    ВОЗВраТЯСЬ    въ    0ТЦ0ВСК1Й   домъ 

Кал-Ькой  жалкимъ  съ  поля  славы, 
Не  называлъ  себя  сл-Ьпцомъ 
И  про  военный  забавы 
48  Словца  не  вымол виль  тишкомъ? 
Хвала  теб-Ь,  веселый  Комъ! 
Въ  твоихъ  ут-Ьхахъ  н-Ьгв  отравы. 
Красивъ,  не  спорю,  бранный  шлемъ; 
Поб-Ьдный  лавръ  еще  прекрасн-Ьй; 

5  0  Пр1ятно  драться — между  тЬмъ 

Об-Ьдать,  право,  безопасн-Ьй. 

Какь  не  любить  родной  Москвы! 
Но  въ  ней  не  градъ  первопрестольной, 
Не  позлащенныя  главы, 
55  Не  гулъ  потехи  колокольной, 
Не  сплетни  вестницы  молвы 
Мой  умъ  пл-Ьнили  своевольной: 
Я  въ  ней  люблю  весельчаковъ, 
Люблю  роскошное  довольство 

6  0  Ихъ  продолжительныхъ  пировъ, 

Богатой  знати  хл-Ьбосольство 
И  дарованья  поваровъ. 


1820  г.  Та^мъ  прямо  веселы  бесЬды; 

Вполн-Ь  уважеыъ  хл-Ьбосолъ; 

сз  Вполне  торжественны  об^ды; 
Вполн-Ь  богатъ  и  лакомъ  столь. 
Ужъ  онъ  накрыть;  ужъ  онъ  рядами 
Несчетныхъ  блюдъ  отягощеиъ 
И  беззаботными  гостями 

:о  Съ  благогов'Ьньемъ  окруженъ. — 
Еще  не  с^ли;  все  въ  молчаньи; 
И  каждый  гость,  вблизи  стола, 
Съ  веселой  ясностью  чела, 
Стоить  въ  роскошномь  ожиданьи; 

73  И  сквозь  прозрачный  легк1й  парь 
С1яють  лакомыя  блюды, 
Златыхь  плодовъ,  дессерта  груды... 
Зач-Ьмь  уд^лъ  мой  слабый  даръ! 
Но  такь  весною  рядъ  кургановъ, 

80  При  пробужденныхъ  небесахь, 
С1яетъ  въ  пурпурныхь  лучахь 
Подъ  дымомь  утреннихь  тумановъ. 
Садятся  гости;  безъ  чиновь 
Усердно  потчуютъ  другъ  друга 

83  И  наливаютъ  до  краевь 
Бокалы  сладкаго  досуга: 
Они  веселье  въ  сердце  льютъ. 
Они  смягчають  злые  толки. 
Друзья  мои,  гд-Ь  гости  пьютъ, 

9  0  Тамь  р-Ьчи  остры,  но  не  колки. 
И  началися  чудеса: 
См-Ьшались  быстро  голоса; 
Собранье  глухо  зашум'Ьло; 
Своихъ  собакь,  своихъ  друзей, 

Ой  П-Ьвцовъ,  героевъ  хвалятъ  см-Ьло. 
Вино  разн'Ьжило  гостей 
И  даже  умь  ихь  разогр-Ьдо. 
Тутъ  все  торжественно  встаеть, — 
И  каждый  гость,  какъ  мужъ  толковой, 

100  Узнать  въ  гостиную  идеть. 

Чему  см-Ьялся  онъ  въ  столовой. 

~     9     - 


1820  г.  Межъ  гЬмъ  однимъ  ли  богачамъ 

Доступны  праздничныя  чаши? 
Не  мудрены  пирушки  наши, 

1о:;  Но  не  уступятъ  ихъ  пирамъ. 
Въ  углу  безв-Ьстномъ  Петрограда, 
Въ  гЬни  древесъ,  во  мрак-Ь  сала, 
Тотъ  домикъ  помните-лъ,  друзья, 
Гд-Ь  наша  в-Ьрная  семья, 

по  Оставя  скуку  за  порогомъ, 
Соединялась  въ  шумный  кругъ 
И  безъ  чиновъ  съ  румянымъ  богомъ 
Д-клила  радостный  досугъ? 
Вино  лилось,  вино  сверка^ю, 

113  Сверкали  блестки  острыхъ  словъ, 
Воображенье  позлащало 
Судьбу  нев^домыхъ  годовъ; 
Игрушки  гЬшили  п'Ьвцовъ, 
И  в-Ьки  сердце  проживало. 

1*0  Пусть  не  роскошенъ  былъ  приборъ, 
Пусть  не  богаты  брашны  были: 
Все  приправлялъ  веселый  вздоръ, — 
И  сладко  'Ьли  мы  и  пили. 
Поверхность  шаткаго  стола, 

128  Благословеннаго  забавой, 
Въ  больш1е  праздники  была 
Прикрыта  скатертью  дырявой; 
И  между  т-Ьмъ,  друзья  мои, 
Въ  простыя  чаши  богъ  похмелья 

130  Роскошно  лилъ  сынамъ  веселья 
Свое  любимое  Аи. 
Въ  немъ  укрывается  отвага, 
Его  зв-Ьздящаяся  влага 
Души  божественной  полна, 

135  Свободно  искрится  она; 

Какъ  гордый  умъ,  не  терпитъ  пл-Ьна, 
Рветъ  пробку  р-Ьзвою  волной, — 
И  брызжетъ  радостная  п1>на, 
Подобье  жизни  молодой. 

110  Мы  въ  немъ  заботы  потопляли, 

—      10     — 


1820  г.  И  средь  восторженныхъ  затЬй: 

П-Ьвцы  пируютъ—  восклицали, — 
Слепая  чернь,  благоговей! 

Любви  сл-Ьпой,  любви  безумной 
145  Тоску  въ  душ'Ь  мобй  тая, 

Насилу,  милые  друзья, 

Д-Ьлить  восторгъ  бесЬды  шумной 

Тогда  осм-кливался  я. 

Потупя  сумрачные  взоры, 
130  Въ  печали  робкой  и  н-Ьмой, 

Не  слушалъ  радостные  хоры, 

Не  трогалъ  чаши  круговой. 

Что  потакать  мечгЬ  унылой? 

Кричали  вы:  см-Ьл-Ье  пей, 
155  Развеселись,  товарищъ  милой. 

Для  насъ  живи,  забудь  о  ней! 

Вздохнувъ,  разсЬянно  послушной. 

Я  пилъ  съ  улыбкой  равнодушной: 

Св^тл-Ьда  мрачная  мечта, 
1во  Толпой  скрывалися  печали, 

И  задрожавш1я  уста — 

Богь  съ  ней! — невнятно  лепетали, 

И  гд-Ь-жъ  изм-Ьниица  любовь? 
Ахъ,  въ  ней  и  грусть — очарованье; 

165  Знакомо  мн-Ь  ея  страданье. 

Но  я  страдать  желалъ  бы  вновь! 
И  гд-Ь  же  вы,  душ'Ь  родные, 
Друзья,  д'Ьливш1е  со  мной 
И  заблужденья  молодыя, 

170  и  радость  жизни  молодой? — 
Разлучены  богиней  строгой: 
И  каждый  съ  ропотомъ  вздохнул ъ, 
И  брату  руку  протянулъ, 
И  въ  даль  побрелъ  своей  дорогой! 

173  и  каждый,  въ  горести  н-Ьмой, 
Быть  можетъ,  праздною  мечтой 
Теперь  былое  пролетаетъ 

—      I  I      — 


1820  г.  Или  за  трапезой  ч)'жой 

Свои  пиры  воспоминаетъ. 

180  О,  если-бъ  теплою  мольбой 

С)Мягчивъ  насильно  гн-Ьвъ  судьбины, 
Перенестись  отъ  скалъ  чужбины 
Мн-Ь  можно  было  въ  край  родной! 
(Мечтать  позволено  поэту...) 

189  у  водъ  домашняго  ручья 
Друзей,  разбросанныхъ  по  св-Ьту, 
Соединилъ  бы  снова  я. 
Дубровой  темной  осЬненной, 
Родной  отцамъ  моихъ  отцовъ, 

190  Мой  домъ,  свид-Ьтель  двухъ  в-Ьковъ, 
Поникнулъ  кровлею  смиренной. 

За  много  л-Ьтъ  до  нашихъ  дней 
Тамъ  въ  чаши  чашами  стучали, 
Любили  пламенно  друзей 

195  И  съ  ними  шумно  пировали, 

Ужъ  въ  м1р'Ь  н"Ьтъ  отцовъ  моихъ; 
Безмолвенъ  теремъ  опустелый; 
Вь  т^ни  прохладной  липъ  густыхъ 
Таится  рядъ  могилъ  н'Ьмыхъ, — 

гво  Тамъ  скрыть  ихъ  пепелъ  охлад-клый; 
Домъ  счастья  мраченъ  и  угрюпъ. 
Но  что  къ  унынью  насъ  принудить? 
Пировъ  бывалыхъ  новый  шумъ 
Въ  немъ  голосъ  радости  пробудить! 

йв5  Оберемтесь  дружеской  толпой 

Подъ  мирный  кровъ  домашней  сЬни: 
Ты,  в-Ьрный  мн'Ь,  ты  Д[ельвигъ]  мой, 
Мой  братъ  по  Музамъ  и  по  л-Ьни; 
Ты,  поневол-Ь  милый  льстецъ, 

х1о  Очаровательный  п-Ьвецъ 
Любви,  свободы  и  забавы, 
Ты,  П[ушкинъ], — ветреный  мудрецъ, 
Наперсникъ  шалости  и  славы, — 
Молитву  радости  запой, 

*1о  Запой:  сосЬдственные  боги, 
~    12    — 


1820  г.  Сатиры,  Фавны  козлоноги 

Сб'Ьгутся  слушать  гол  ось  твой, 
П-Ьвца  внимательно  обстанутъ 
И,  гимнъ  веселый  затвердивъ, 
220  Имъ  оглашать  наперерывъ 
Мои  л-Ьса  не  перестанутъ. 
Вы  всЬ,  д-кливш^е  со  мной 
И  наслажденья,  и  мечтанья, — 
О,  посп-Ьшите  въ  домикъ  мой 
2  2Я  Упиться  радостью  свиданья! 
Толпой  сберитеся  опять 
Шум-Ьть  за  чашей  круговою, 
Былое  время  вспоминать 
И  философствовать  со  мною. 

230  СтЬпой  владычицей  суетъ 
Отъ  колыбели  позабытый, 
Ч-Ьмъ  угостить  Анахоретъ, 
Въ  смиренной  хижин-Ь  укрытый? 
Его  пустыннич1й  об-Ьдъ 

2  33  Не  будетъ  роскошный,  но  сытый. 
Мы  соберемся! — но  не  т-Ь, 
По  легков-Ьрной  простогЬ 
Сыны  любимые  надежды, 
Которымъ  въ  полной  красот!., 

240  Во  блеск-Ь  праздничной  одежды, 
Являлась  жизнь:  прозр-кли  в'Ьжды, 
Предстала  въ  скудной  нагот'Ь. 
Такъ  въ  школ-Ь  опытовъ  суровыхъ 
Учились  мнопе  изъ  насъ- — 

2  45  и  приготовили  рйзсказъ 

Своихъ  открьтй  тяжко-новыхъ! 
За  полной  чашей  кто  ни  есть. 
Быть  можетъ,  вздумаетъ  прочесть 
Свои  игривыя  творенья, 

250  Въ  которыхъ  дань  свою  принесть 
Усп-Ьлъ  богинямъ  вдохновенья, 
Собранье  пламенныхъ  зам-Ьтъ 
Богатой  жизни  юныхъ  л'Ьтъ. 

-     13     - 


]  820  г.  Плоды  роскошнаго  забвенья, 

«я  к  Гд"Ь  воплотить  ум-Ьлъ  поэтъ 

Свои  живыя  сновид-Ьнья 

Прочтемъ! — Унын1емъ  н-Ьмымъ 
ВсЬ,  думой  тяжкою  объяты, 
Считаютъ  горк1я  утраты, — 
8вс  Не  обр^Ьсти  заам^ны  имъ! 


&6Б 


Чему  же  в-Ьру  мы  дадимъ?  — 
8- о  Пирамъ!  Въ  бол-Ьзненныя  л-Ьта 
Душа  остылая  согр^Ьта 
Ихъ  ут'Ьшен1емъ  живымъ. 
Пускай  на  в-Ькъ  исчезла  младость: 
Пируйте,  други!  Стукомъ  чашъ 
»:«  Авось  приманенная  радость 
Еще  заглянетъ  въ  уголъ  нашъ. 


-    Н    - 


1824—1825  гг. 

Э  д  а. 

Финляндская  повъсть. 

Оп  ЬгоиНе  1а  ой  1'оп  ез!  аиасЬё. 
РгоуегЬе. 

Сочинитель  предполагаетъ  д'Ьйств1е  небольшой  своей  пов-Ьсти  въ 
1807  году,  передъ  самымъ    открыт^емъ  нашей  посл'Ьдней  войны  въ 

ФИНЛЯНД1И. 

Сарана  с1я  им-Ьетъ  некоторый  права  на  Бниман1е  нашихъ  сооте- 
чественниковъ  любопытною  природою,  совершенно  отличною  отъ 
русской.  Обильная  историческими  воспоминан1ями,  страна  с1я  была 
восп-Ьта  Батюшковымъ,  и  камни  ея  звучали  подъ  конемъ  Давыдова, 
п'Ьвца-на'Ьздника,  именемъ  котораго  справедливо  гордятся  поэты 
и  воины. 

Жители  отличаются  простотою  нравовъ,  соединенною  съ  н-^ко- 
торымъ  просв^щешемъ,  подобнымъ  просв'Ьшен1ю  Германскихъ  про- 
винщй.  Каждый  поселянинъ  читаетъ  Библ1ю  и  вьшисываетъ  кален- 
дарикъ,  нарочно  издаваемый  въ  Або  для  землед'Ьльцевъ. 

Сочинитель  чувствуетъ  недостатки  своего  стихотворнаго  опыта. 
Можетъ  быть,  пов-Ьсть  его  была  бы  занимательн-Ье,  ежели  бъ  д^Ьй- 
стБ1е  ея  было  въ  Росс1и,  ежели  бъ  ходъ  ея  не  былъ  столько  обыкно- 
вененъ,  однимъ  словомъ,  ежели  бъ  она  въ  себ^Ь  заключала  бол-Ье 
поэз1и  и  мен-Ье  мелочныхъ  подробностей.  Но  долпе  годы,  проведен- 
ные сочинителемъ  въ  Финлянд1и,  и  природа  Финляндская  и  нравы 
ея  жителей  глубоко  напечатл-Ьлись  въ  его  воображен1и.  Что-жь 
касается  до  остального,  то  сочинитель  могъ  ошибиться;  но  ему 
казалося,  что  въ  поэз1и  дв^  противоположныя  дороги  приводятъ 
почти  къ  той  же  ц^кли:    очень   необыкновенное  и  совершенно  про- 

-    15    - 


стое,  равно  поражая  умъ  и  равно  занимая  воображен1е.  Онъ  не 
принялъ  лирическаго  тона  въ  своей  повести,  не  осм-Ьливаясь  всту- 
пить въ  состязан1е  съ  п-Ьвцомъ  Кавказскаго  Пл-Ьнника  и  Бахчисарай- 
скаго  Фонтана.  Поэмы  Пушкина  не  кажутся  ему  безд-каками.  Н-Ь- 
сколько  л-ЬтБ  занимаясь  поэз1ею,  онъ  зам-Ьтилъ,  что  подобныя  без- 
д-Ьлки  принадлежать  великому  дарован1ю,  и  сл-Ьдовать  за  Пушкинымъ 
ему  показалось  трудн-Ье  и  отважнее,  нежели  итти  новою,  собствен- 
ною дорогою. 


-    1б    - 


^^5^^   Л     -  С^с—о  ■^»-*  *^  «*- 


/^ 


;г»»-^-г 


«.«г^^-с  о  ..2- 


-^^ 


У^^     <■     *»-»»     1Г'^>^«-*-« 


> 


^  С  Г  о  <■' 


^ 

*с^ 


^*'-»** 


^ 


с   ^^.^^ 


^^^-ш  с  •«•^»*— ' 


^ 


р 


в    «^  >С«    <*«ь 


^ 


^х- 


■^  «  л 


'э  (^С^ 


с>г-  *,^-е«.    V.   С-у  <*-* 


..^ 


^^"^   .    А-»  -^   <««'     .' 


^'^?^    ='^*«^<^         *.'*<  «^  А—  -^         -«^  '  * 


-^ 


^4:^5 


^  *^—г 


^^_^  ^^  >^" 


«'^  ^^        У««*, 


X 


/^^  ^г^        ^, 


«/^^^/^    *=^» 


Часть  первая. 

1824 — 1825  гг.    Чего  роб-Ьешь  ты  при  мн-Ь, 

Другь  милый  мой,  малютка  Эда? 

За  что,  за  что  наедин'Ь 

Теб-Ь  страшна  моя  бесЬда? 
3  В-Ьрь,  неспособенъ  я  душой 

Къ  презр'Ьннымъ  умысламъ  разврата; 

Ты,  какъ  сестра,  любима  мной: 

О,  полюби  меня,  какъ  брата! 

Въ  родной,  далекой  стороне 
10  Сестру  я  милую  им-Ью: 

Черты  лица  у  васъ  одн-Ь; 

Я  н-Ьжно,  н-^жно  друженъ  сь  нею. 

Но  что?  ты  видишь:  воинъ  я; 

Всегда  кочуегь  рать  моя; 
15  За  нею  по  св'Ьту  блуждая, 

Богъ  в-Ьсть,  уже  съ  какой  поры, 

Я  не  видалъ  родного  края, 

Не  ц-Ьловалъ  моей  сестры! 

Лицемъ  она,  будь  сердцемъ  ею; 
21)  МечгЬ  моей  не  изм-Ьни 

И  мн-Ь  любов1Ю  твоею 

Ея  любовь  напомяни! 

Мила  ты  мн-Ь.  Веселье,  муку. 

Все  жажду  я  д-Ьдить  съ  тобой. 
*з  Не  уходи,  оставь  мн-Ь  руку! 

Дов'Ьрься  мн-Ь,  другъ  милый  мой! 

Къ  чему  пустая  боязливость? 

Во  мн-Ь  пылаетъ  чистый  жаръ... 

Соч.  Боратынскаго.  Т.  II.  —      17      — 


1824 — 1825  гг.    Такъ  говорилъ  младый  гусаръ 

зв  Финляндк-Ь  Эд-Ь.  Взглядовъ  живость, 
Изъ-подъ  фуражки  по  щекамъ 
Два  черныхъ  локона  къ  плечамъ, 
В1ясь,  б'Ьгущ1е  красиво, 
Гусарск1й  щегольской  уборъ,— 
зй  И  безъ  р-Ьчей  для  д-Ьвы  горъ 
Все  было  въ  немъ  краснор-Ьчиво. 
Ему  отчизной  Русь  была. 
Полковъ  бродящая  судьбина 
Его  недавно  завела 
4(1  Въ  пустыни  пасмурный  Финна. 
Суровый  край:  его  красамъ, 
Пугайся,  дивятся  взоры; 
На  горы  каменныя  тамъ 
Поверглись  каменныя  горы; 
4  5  Син-Ья,  всходятъ  до  небесъ 
Ихъ  своенравныя  громады; 
На  нихъ  шумитъ  сосновый  л-Ьсъ, 
Съ  нихъ  бурно  льются  водопады; 
Тамъ  холмъ  очей  не  веселить, 
•    5  0  Онъ  лавой  каменной  облитъ; 

Главу  од'Ьвши  въ  мохъ  печальный, 
Огромнымъ  сторожемъ  стоить 
На  немъ  гранитъ  пирамидальный; 
По  дряхлымъ  скаламъ  бродить  взглядъ; 
5й  Пришлець  исполнень  смутной  думы: 
Не  М1ра-ль  давняго  лежать 
Предь  нимъ  развалины  угрюмы? 
Нежданный  цв-Ьтъ  въ  пустын-Ь  той. 
Отца  простого  дочь  простая, 
«о   Красой  лица,  души  красой 
Блистала  Эда  молодая. 
Прекрасн-Ьй  не  было  въ  горахъ: 
Румянецъ  н'Ьжный  на  щекахъ, 
Летуч1й  стань,  власы  златые 
65  Въ  небрежныхъ  кольцахъ  по  плечамъ, 
И  очи  бл-Ьдно-голубые, 
Подобно  Финскимь  небесамь, 

-     18     - 


1824 — 1825  гг.     Готовность  къ  чувству  въ  сердц-Ь  чистомъ, — 
Вотъ  Эда  вамъ! 

На  камн^  мшистомъ 
70  Предъ  хижиной  своей  одна 

Сид-Ьла  подъ-вечеръ  она. 

Подс^ъ  онъ  скромно  къ  д-Ьв-Ь  скромной, 

Завелъ  онъ  кротко  съ  нею  р-Ьчь; 

Ея  не  мыслила  пресЬчь 
75  Она  въ  задумчивости  томной, 

Внимала  слабымъ  сердцемъ  ей, 

Такъ  роза  первыхъ  вешнихъ  дней 

Лучамъ  нев-Ьрнымъ  дов-Ьряетъ, 

Почуя  теплый  в^терокъ, 
80  Благоуханный  свой  шипокъ 

Его  лобзаньямъ  открываетъ 

И  не  предвидитъ  близк1й  хладъ. 

Давно   рука  ея  лежала 

Въ  рук-Ь  его.  Потупя   взглядъ, 
86  Она  красн-Ьла,  трепетала, 

Но  у  Владим1ра  назадъ 

Руки  своей  не  отнимала. 

Онъ  къ  сердцу  б-Ьдную  прижалъ. 

Взоръ  укоризны,  даже  гн-Ьва 
ь©  Тогда  поднять  хогЬла  д^ва, 

Но  гн'Ьва  взоръ  не  выражалъ. 

Веселость  ясная  С1яла 

Въ  ея  младенческихъ  очахъ, 

И,  наконецъ,  въ  такихъ  словахъ, 
ы  Она  лукавцу  отв-Ьчала: 

„Ты  мной  давно  уже  любимъ: 
Зач-Ьмъ  же  н^тъ?  Ты  добродушенъ, 
Всегда  заботливо  послушенъ 
Мал-Ьйшимъ  прихотямъ  моимъ. 
100  Он^  докучливы  бывали; 
Меня  ты  любишь,  вижу  я: 
Душа  признательна  моя. 
Ты  мн'Ь  любезенъ:  не  всегда  ли 

—    19    -  2* 


1824 — 1825  гг.     Я  угождать  теб^  сп-Ьшу? 

105  Я  съ  каждымъ  утромъ  приношу 
Теб-Ь  цв-Ьты;  я  подарила 
Теб-Ь  кольцо;  всегда  была 
Твоимъ  весельемъ  весела, 
Съ  тобою  грустнымъ  я  грустила. 

110  Что-жъ? — я  и  въ  этомъ  погр-Ьшила: 
Намъ  строго-строго  не  велятъ 
Дружиться  съ  вами.  Говорятъ, 
Что  в-Ьроломны,  злобны  всЬ  вы; 
Что  васъ  б-Ьжать  должны  бы  д-Ьвы; 

118  Что  какъ-то  губите  вы  насъ; 

Что  пропадешь,  когда  полюбишь... 

И  ты,  я  думала  не  разъ. 

Ты,  можетъ  быть,  меня  погубишь". 

—  „Я  твой  губитель?  В-Ьчный  Богь 
120  Мн-Ь  да  готовитъ  наказанье! 

Я  другъ  твой,  в'Ьрный  другъ,  въ  залогъ 
Прими  н-Ьжи-Ьйшее  лобзанье!" 

—  „Что,  что,  зач-Ьмъ?  Какой  мн-Ь  стыдъ! 
Младая  д-Ьва  говорить. 

135  Ужъ  поздно.  Встать,  б^.жать  готова 

Съ  негодован1емъ  она. 

Но  держитъ  онъ.  „Постой!  два  слова! 

Постой!  Ты  взорами  сурова; 

Ужель  ты  мной  оскорблена? 
130  Н'Ьтъ,  я  тебя  не  покидаю: 

Мое  забвенье  мн'Ь  прости!" 

— „Я  не  сержуся;  но  пусти!"  — 
— „Я  гн'Ьвь  въ  очахъ  твоихъ  читаю, 
Ув^рь  меня,  что  онъ  погасъ; 
133  Поц-бловать  еще  мн-Ь  разъ 

Позволь  себя". —  „Пусти,  несчастной!" 

—  я  И  за  ребяческую  блажь 
Ты  неизв-Ьстности  ужасной 
Меня  безжалостно  предашь! 

14  0  И  не  поймешь  мое  страданье! 
—    20    — 


1824 — 1825  гг.     И  такова  любовь  твоя! 

Н-Ьтъ,  бол-Ь  ей  не  в-Ьрю  я! 
Другъ  милый  мой,  одно  лобзанье! 
Тебя-ль  не  тронетъ  сердца  боль, 
145  Словъ  уб-Ьдительн-Ьйшихъ  сила? 
Одно  лобзанье  мн-Ь  позволь!" — 
И  отвращенное  дотоль 
Лицо  тихонько  обратила 
Къ  нему  б-Ьдкяжка. 

О  злод-Ьй! 

150  Съ  какою  1медленностью  томной, 

И  между  гЬмъ  какъ  будто  скромной, 

Напечатл-Ьть  ум^лъ  онъ  ей 

Свой  поц-Ьлуй!  Какое  чувство 

Ей  въ  грудь  младую  влилъ  онъ  имъ! 

155  и  лобызан1емъ  такимъ 

Влад^етъ  хладное  искусство! 
Ахъ,  Эда,  Эда!  для  чего 
Такое  долгое  мгновенье 
Во  влажномъ  пламени  его 

160  Пила  ты  страстное  забвенье? 
Полна  съ  поры  мятежной  сей 
Желанья  смутнаго  заботой, 
Ты  осв-Ьжительной  дремотой 
Ужъ  не  сомкнешь  своихъ  очей. 

165  Слетятъ  на  ложе  сновид-Ьнья, 
Теб-Ь  безв1Ьстныя  досель, 
Иль  долго  жаркая  постель 
Теб-Ь  не  дастъ  успокоенья. 
На  камняхъ  розовыхъ  твоихъ 

170  Весна  игриво  засв-Ьтл-Ьла, 

И  ярко  зеленъ  мохъ  на  нихъ, 

И  птичка  весело  запала, 

И  по  гранитному  одру 

Св-Ьтло  б-Ьжитъ  ручей  сребристой, 

175  И  л-Ьсъ  прохладою  душистой 
Съ  востока  в'Ьетъ  поутру; 
Тамъ  за  горою  долъ  таится, 

—     21      — 


1824 — 1825  гг.     Уже  цв-Ьты  пестр-Ьютъ  тамъ; 
Уже  черемухъ  0им1амъ 
180  Тамъ  въ  чистомъ  воздух-Ь  струится: 
Своею  н-Ьгою  страшна 
Теб-Ь  волшебная  весна. 
Не  слушай  птички  сладкогласной! 
Отъ  сна  возставшая,  съ  крыльца 
185  Къ  прохлад'Ь  утренней  лица 

Не  обращай  и  въ  долъ  прекрасной 
Не  приходи,  а  сверхъ  всего 
Б-Ьги  гусара  твоего! 

Уже  пустыня  сномъ  объята; 

190  Всталъ  ясный  м-Ьсяцъ  надъ  горой, 
Сливая  св-Ьтъ  багряный  свой 
Съ  посл'Ьднимъ  пурпуромъ  заката: 
Двойная,  трепетная  гЬнь 
Отъ  черныхъ  сосенъ  возлегаетъ, 

195  И  ночь  прозрачная  см-Ьняетъ 
Погасш1й  неприм'Ьтно  день. 
„Другъ,  поздно!"  девица  шепнула; 
Оставивъ  друга  своего, 
Пошла  въ  свой  уголъ,  но  взглянула 

!800  Дорогой  дважды  на  него. 


1асть  вторая. 

Была  безпечна,  весела 

Когда-то  добренькая  Эда; 

Одною  Эдой  и  жила 

Когда-то  девичья  бесЬда; 
гов  Она  прив-Ьтно  и  св-йтло 

Когда-то  всЬмъ  гляд-Ьла  въ  очи: 

Что-жъ  изм-Ьнить  ее  могло? 

Что-жъ  это  утро  облекло 

И  такъ  внезапно  въ  сумракь  ночи? 
210  Она  разсЬянна,  грустна; 

—     22     — 


1824 — 1825  гг.     Въ  бесЬдахъ  вовсе  не  слышна; 
Какъ  прежде,  яснаго  прив-Ьта 
Ни  для  кого  во  взорахъ  нЬтъ; 
Вопросы  долго  ждутъ  отв'Ьта, 
21-1  И  часто  страненъ  сей  отв'Ьтъ; 
То  жарки  щеки,  то  безцв'Ьтны, 
И,  тайной  горести  плоды, 
Нер-Ьдко  св'Ьж1е  сл-Ьды 
Горючихъ  слезъ  на  нихъ  зам-Ьтны. 

2*0  Бывало,  слишкомъ  зашалить 

Съ  малюткой  хитрый  постоялецъ; 
Она  къ  устамъ  приставить  палецъ, 
Ему  сь  улыбкой  имь  грозить. 
Когда  же  бусы  подарить 

22о  Или  платокъ  пов-Ьса  ловкой. 
Она  красивою  обновкой 
Похвастать  кь  матери  б-Ьжить, 
Межь  тЬмъ  его  благодарить 
Веселымь  книксомь.  Шаловливо 

23  0  На  друга  соннаго  порой 
Плеснеть  холодною  водой 
И  уб-Ьгаеть  торопливо, 
И  долго  слышень  громк1й  см-Ьхъ. 
Ея  трудовь,  ея  угЬхъ 

233  Всегда  вь  товарищи  малюткой 

Вывалъ  онъ  призвань  сь  милой  шуткой. 
Взойдетъ  ли  утро,  ночи-ль  гЬнь 
На  усыпленны  холмы  ляжетъ, — 
Ему  красотка  добрый  день 

2  40  И  добру  ночь  прив-Ьтно  скажетъ. 

Гд-Ь  время  то?  При  немь  она 
Какой-то  робост1ю  нын-Ь 
Вь  своихь  движеньяхь  смущена; 
Веселыхь  шутокь  и  въ  помин-Ь 
2  43  Теперь  ужь  н-Ьть;  простыхъ  р^чей 
Сь  нимь  даже  д-Ьва  не  заводить, 
Какь  будто  сталь  онь  недругь  ей; 

-    23    - 


1824 — 1825  гг.     Зато  порой  съ  его  очей 

Очей  задумчивыхъ  не  сводитъ; 
8» о  Зато  порой  наедин-Ь 

Къ  груди  лукавца,  вся  въ  огн-Ь, 

Б-Ьдняжка  грудью  припадаетъ, 

И,  страсти  гибельной  полна, 

Сама  уста  свои  она 
8Г|5  Къ  его  лобзаньямъ  обращаетъ; 

А  въ  ночь  безсонную  одна, 

Одна  съ  раскаяньемъ  напраснымъ, 

Сама  волнен1емъ  ужаснымъ 

Души  своей  устрашена, 
5С0  Уныло  шепчетъ:  что  со  мною? 

Мн'Ь  съ  каждымъ  днемъ  грустн'Ьй,  грустн-Ьй. 

Ахъ,  гд-Ь  ты,  миръ  души  моей! 

Куда  пойду  я  за  тобою! 

И  слезы  д-Ьтск1я  у  ней 
8(;:;   Невольно  льются  изъ  очей. 

Она  была  не  безъ  надзора. 
Отецъ  ея,  крутой  старикъ, 
Отчасти  въ  сердце  къ  ней  проникъ. 
Онъ  подозрительнаго  взора 

8  70  Съ  несчастной  д-Ьвы  не  сводилъ; 
За  нею  сл-Ьдомъ  онъ  бродилъ 
И   подсмотр'Ьлъ  ли  что  такое, 
Но  только  хитрый  мой  шалунъ 
Разъ  вид'Ьлъ,  слышалъ,  какъ  ворчунъ 

875  Взадъ  и  впередъ  въ  своемъ  поко'Ь 
Ходилъ  сердито,  какъ  потомъ 
Ударилъ  сильно  кулакомъ 
Онъ  по  столу  и  Эд-Ь  б-Ьдной, 
Предъ  нимъ  трепещущей  и  бледной, 

880  Сказалъ  р-Ьшительно:   „Пов-Ьрь, 
Не  сдобровать  тебЬ  съ  гусаромъ! 
Вы  за  углами  съ  нимъ  недаромъ 
Всегда  встр-Ьчаетесь.  Теперь 
Ты  рада  слушать  негодяя. 

88Й  Худому  выучитъ.  Б-Ьда 

-    24    - 


1824 — 1825  гг.     Падетъ  на  дуру.  Мн-Ь  тогда 
Забота  будетъ  небольшая: 
Кто  мой  обычай  ни  порочь, 
А  потаскушка  мн-Ь  не  дочь." 

8!10  Тихонько  слезы  отирая 

У  б-Ьдной  Эды,   „что  ворчать?"  — 
Тогда  промолвилася  мать: 
„У  насъ  смиренная  такая 
До  сей  поры  была  она. 

895  И  ъъ  чемъ  теперь  ея  вина? 
Гр^Ьшишь,  б-Бдняжку  обижая." 
— „Да,  молвилъ  онъ,  ласкай  ее, 
А  я  сказалъ  уже  свое." 
Изъ  спора  этого  ни  слова 

3  00  Владим1ръ  мой  не  проронилъ; 
Ему  онъ  умысел ъ  внушилъ: 
Все  какъ-то  злому  учитъ  злого. 

День  посл-Ь,  въ  комнатк-Ь  своей. 
Уже  вечернею  порою, 

3(13  Одна  съ  привычною  тоскою 
Сид-Ьда  Эда.  Передъ  ней 
Святая  Библ1я  лежала. 
На  длань  склоненная  челомъ, 
Она  разсЬяннымъ  перстомъ 

310  РазсЬянно  перебирала 
Ея  измятые  листы 
И  въ  дни  сердечной  чистоты 
Невольной  думой  улетала. 
Взошелъ  онъ  съ  пасмурнымъ  лицомъ, 

315  Въ  молчаньи  сЬлъ,  въ  молчаньи  руки 
Сжалъ  на  груди  своей  крестомъ. 
Прим-Ьты  скрытой,  тяжкой  муки 
Въ  немь  все  являло.  Наконецъ: 
—  „Долгъ  отъ  меня, — сказалъ  хитрецъ,- 

520  Съ  тобою  требуетъ  разлуки. 
Теперь  услышать  милый  гласъ, 
Увид'Ьть  милыя  мн'Ь  очи 
Я  прихожу  въ  посл^дн1й  разъ. 

-    25    - 


1824 — 1825  гг.     Покроетъ  землю  сумракъ  ночи 

32К  И  навсегда  разлучить  насъ. 
Виной  родитель  твой  суровой: 
Его  укоры  слышалъ  я; 
Н'Ьтъ,  н'Ьтъ,  теб-Ь  любовь  моя 
Не  нанесетъ  печали  новой! 

33  0  Прости!" — Чуть  дышуща,  бл-Ьдна, 
Лукавца  слушала  она. 
— „Что  говоришь?  Возможно-ль?  Нын^? 
И  навсегда,  любезный  мой!"... 
— „Б-Ьгу  отсел-Ь;  но  душой 

ззя  Останусь  въ  милой  мн-Ь  пустын-Ь. 
Съ  тобою  вид-Ьть  я  любилъ 
Потоки  гЬ  же,  гЬ  же  горы; 
Къ  тому  же  небу  возводилъ 
Съ  небесной  радост1ю  взоры: 

340  Съ  тобой  въ  разлук-Ь  св-Ьту  дня 
Уже  не  радовать  меня! 
Я  волю  далъ  любви  несчастной 
И  погубилъ,  дов-Ьрясь  ей, 
За  мигъ  летящ1й,  мигъ  прекрасной 

3  48  Всю  красоту  грядущихъ  дней. 

Но  слушай!  Срокъ  остался  краткой: 
Пугаяся  ревнивыхъ  глазъ, 
Везд-Ь  пресл-Ьдующихъ  насъ, 
Досел-Ь  мелькомъ  и  украдкой 

33  0  Видались  мы;  моей  мольбой 
Не  оскорбись  на  разставань-Ь: 
Позволь,  позволь  им-Ьть  съ  тобой 
Мн-Ь  безмятежное  свиданье! 
Лишь  мраки  ночи  низойдутъ, 

35Я  И  сномъ  глубокимъ  до  деьшицы 
Отяжел-Ьдыл  з'Ьницы 
Твои  домашн1е  сомкнуть, 
Приду  я  къ  тихому  пр1юту 
Моей  любезной:  о,  покинь 

зсо  Д'Ьвич1й  страхъ  и  на  минуту 
Затворъ  досадный  отодвинь! 
Прильну  въ  безмолв1и  печальномъ 

-     2б     - 


1824 — 1825  гг.     Къ  устамъ  красавицы  моей 
И  полдуши  оставлю  ей 
363  Я  въ  лобызании  прощальномъ: 
Р-Ьшись!" 

Волнешя  полна, 
Прискорбно  д^ва  погляд-Ьла 
На  обольстителя;  не  см-Ьда 
Ему  дов-Ьриться  она: 

.170  Б-Ьдою  что-то  ей  грозило; 

Какой-то  страхъ  въ  нее  проникъ; 
Ей  смутно  сердце  говорило, 
Что  не  былъ  простъ  его  языкъ. 
Святая  книга,  какъ  сначала, 

3  73  Еще  лежавшая  предъ  ней, 
Ей  долгъ  ея  напоминала. 
Ко  груди  трепетной  своей 
Прижавъ  ее:  „Н'Ьгь,  н-Ьтб, — сказала, - 
Зач-Ьмъ  со  злобою  такой 

380  Играть  моею  простотой? 

Ты  духъ  нечистый,  вижу  ясно. 
Жесток1й!  Сердце  Эды  ты 
Лишилъ  ужъ  первой  чистоты. 
Что  вновь  замыслилъ?  Н'Ьтъ,  ужасно! 

383  Отъ  друга  сердце  далеко, 

Я  безъ  надеждъ,  безъ  угЬшен1й, 
Съ  тоски  моей  умру  легко, 
Умру  безъ  новыхъ  прегр^шен1й.'' 
Но  вправду  врагъ  ему  едва-ль 

39  0  Не  помогалъ:  съ  такою  силой 
Излилъ  онъ  ропотъ  свой,  печаль 
Столь  горько  выразилъ,  что  жаль 
Злод-Ья  стало  д-Ьв-Ь  милой, 
И  слезы  падали  у  ней 

398  Въ  тяжелыхъ  капляхъ  изъ  очей. 
И  въ  то  же  время  то  моленья, 
То  пени  расточалъ  хитрецъ. 
„Что  медлишь?  Дороги  мгновенья!" 
Къ  ней  приступилъ  онъ,  наконецъ. 

-    27    - 


1824 — 1825  гг.  400   „Дай  слово!"  —  „Всей  душой  тоскуя, 
Какое  слово  дать  могу  я? 
Сказала, — сжалься  надо  мной! 
Влад-Ью-ль  я  сама  собой! 
И  что  я  знаю!"   Пылко,  живо 

405  Тутъ  къ  сердцу  онъ  ее  прижалъ. 
„Я  буду,  жди  меня,"  сказалъ, 
Сказалъ — и  скрылся  торопливо. 
Уже  и  холмы  и  поля 
Покрыты  мраками  густыми. 

41  с  Смиренный  ужинъ  разд-Ьля 
Съ  неприхотливыми  родными, 
Вошла  д-Ьвица  въ  уголъ  свой, 
На  дверь  задумчиво  взглянула. 
Пов-Ьрь,  опасенъ  гость  ночной! — 

413  Ей  сов-Ьсть  робкая  шепнула. 
И  дверь  ея  заложена. 
Въ  бумажки  МЯГК1Я  она 
Златые  кудри  завернула, 
Снять  посп-Ьшила  какъ-нибудь 

490  Дня  од'Ьян1я  неловки, 
Тяжелодышущую  грудь 
Освободила  отъ  шнуровки, 
Легла  и  думала  заснуть. 
Ужъ  поздно;  полночь;  но  р-Ьсницы 

485  Сонъ  не  смыкаетъ  у  д-Ьвицы, 
«Стучаться  будетъ  онъ  теперь. 
Зач-Ьмъ  задвинула  я  дверь? 
Я  своенравна  въ  самомъ  д-Ьл^Ь. 
Пущу  его:  в-Ьдь  мигъ  со  мной 

430  Пробудетъ  зд-Ьсь  любезный  мой, 
Потомъ  нав^къ  уйдетъ  отсели." 
Такъ  мнитъ  ужъ  д-Ьвица  и  вотъ 
Съ  одра  тихохонько  встает  ь. 
Ко  двери  съ  трепетомъ  подходитъ, 

4  3?!  И  вотъ  задвижки  роковой 
Уже  касается  рукой; 
Вотъ  руку  медленно  отводить, 
Вотъ  приближаетъ  руку  вновь: 
-   28  - 


1824 — 1825  гг.     Жел-Ьзо  двинулось.  Вся  кровь 

440  Застыла  въ  д^вушк-Ь  несчастной, 
И  сердце  сжала  ей  тоска. 
Тогда  же  чуждая  рука 
Дверь  пошатнула:  „Другъ  прекрасной, 
Не  бойся,  Эда,   это  я!" 

445  И,  отъ  смятенья  духъ  тая, 
Сама  себя  не  разумея, 
Д-Ьвица  б-Ьдная  моя 
Уже  въ  объят1яхъ  злод-Ья... 
Заря  багрянить  сводъ  небесъ. 

4В0  Восторгъ  обманчивый  исчезъ; 

Съ  нимъ  улегЬлъ  и  призракъ  счастья; 
Открылась  бездна  нищеты: 
Слезами  скорби  платишь  ты 
Уже  за  слезы  сладострастья! 

455  Стыдясь  пылающаго  дня, 
На  кра-Ь  ложа  роковаго 
Сидишь  ты,  голову  склоня. 
Взгляни  на  друга  молодаго! 
Внимай  ему:  н-Ьтъ,  н-Ьтъ,  съ  тобой 

460  Онъ  не  снесетъ  разлуки  злой; 
Теб-Ь  всЬ  дни  его  и  ночи; 
Отецъ  его  не  устрашить: 
Онъ  подозр-Ьнья  усыпить, 
Обманетъ  бдительныя  очи; 

485  Твой  будеть  онъ,  покуда  живь... 
Напрасно  все:  она  не  внемлеть, 
Очей  на  друга  не  подъемлетъ. 
Уста  безмолвныя  раскрывь, 
Потупя  въ  землю  взоръ  незрящ1й. 

470  Ей  то  же  друга  разговоръ, 

Что  в-Ьтрь,  безсмысленио  свистящ! й 
Среди  ущелинъ  финскихъ  горъ. 


29 


1аеть  третш. 

1824 — 1825  гг.     Недолго,  д"Ьва  красоты, 
Предателя  чуждалась  ты, 
4  73  Томяся  грустью  бсзотрадной! 
Ты  уступила  сердцу  вновь: 
Простила  н-Ьжная  любовь  , 

Любви  коварной  и  нещадной. 

Идетъ  посп-Ьшно  день  за  днемъ. 

4  8П  Гусару  д-Ьва  молодая 

Уже  покорствуетъ  во  всемъ. 
За  нимъ  она,  какъ  лань  ручная. 
Повсюду  ходитъ.  То  четой 
Пр1емлетъ  ихъ  въ  полдневный  зной 

485  Густая  сЬнь  дубровы  сонной, 
То  зазоветъ  дремуч1й  боръ. 
То  приглашаютъ  гроты  горъ 
Въ  свой  сумракъ  н-Ьги  благосклонной; 
Но  чаще  сходятся  они 

490  Въ  долу  сосЬдственномъ,  глубокомъ; 
Въ  густой  рябиновой  сЬни, 
Надъ  быстро  льющимся  потокомъ, 
Они  садятся  на  траву. 
Порой  любовникъ  въ  томной  л-Ьни 

4  95  Послушной  д-Ьв-Ь  на  кол-Ьни  "> 

Кладетъ  безпечную  главу 
И  легкимъ  сномъ  глаза  смыкаетъ. 
Духъ  притая,  она  внимаетъ 
Дыханью  друга  своего; 

в»о  Древесной  в-Ьтвью  отв1&ваегь 
Докучныхь  мошекъ  отъ  него; 
Его  кудрявыми  власами 
Играетъ  д-Ьтскими  перстами. 
Когда-жъ  подъемлется  луна, 

в»5  И  ДИК1Й  край  подъ  ней  задремлетъ, 

-    ЗО    - 


1824 — 1825  гг.     Въ  пршгь  укромный  свой  она 
Къ  себ^Ь  на  одръ  его  пр1емлетъ. 

Но  д-Ьва  нужная  моя 

Томится  тайною  тоскою. 
вю  Разъ,  обычайною  порою, 

У  водъ  любимаго  ручья 

Они  сид-^ли  молчаливо. 

Владим1ръ  въ  тихомъ  забытьи 

Гляд-Ьлъ  на  св'Ьтлыя  струи, 
515  Предъ  нимъ  б-Ьгущ^я  игриво. 

Дорогой  сорванный  цв-Ьтокъ 

Онъ  какъ-то  бросилъ  въ  быстрый  токъ. 

Вздохнула  д-Ьва  молодая, 

На  друга  голову  склоня: 
Г2  0  „Такъ, — прошептала,- — и  меня, 

Мигъ  полел-Ья,  полаская, 

Такъ  на  погибель  бросишь  ты!" 

Уста  незлобной  красоты 

Улыбкой  милой  улыбнулись, 
5  2  г.  Но  скорбь  взяла-таки  свое, 

И  на  глазенкахъ  у  нее 

Невольно  слезы  навернулись. 

Она  косынкою  своей 

Ихъ  отерла  и,  весел-Ьй 
550  Гляд-ЬтБ  стараяся  на  друга: — 

„Прости!  Безумная  тоска! 

Сегодня  жизнь  моя  сладка, 

Сегодня  я  твоя  подруга, 

И  завтра  будешь  ты  со  мной, 
Г.ЗГ.  И  день  еще,  м,  статься  можетъ, 

Я  до  разлуки  роковой 

Не  доживу,  Господь  поможетъ!" 

Ужели  не  былъ  тронуть  онъ 
Ея  любов1ю  невинной? 
К40  До  сей  поры,  шалунъ  безчинной, 
Онъ  только  зналъ  бокаловъ  звонъ, 
Дымъ  трубокъ,  шумныя  бесЬды 

-     31     - 


1824 — 1825  гг.     Соратныхъ  брат1евъ  своихъ 
И  за  преступный  поб-Ьды 

545  Слылъ  удальцомъ  промежду  нихъ. 
Наукой  жалкою  обмановъ 
Гордился  онъ — и  точно  въ  ней 
Другого  былъ  посмышленн-Ьй. 
Усп-Ьдъ  онъ  н-Ьсколько  романовъ, 

Зоо  З-Ьвая  и  крутя  усы, 

Прочесть  въ  досужные  часы 
Отъ  царской  службы  и  стакановъ; 
Собой  пригожъ  былъ,  нравомъ  живъ. 
Едва  пора  самопонятья 

535  Пришла  ему,  наперерывъ 

Влекли  его  къ  себ'Ь  въ  объятья 
Супруги,  бывш1я  мужей 
Чрезчуръ  моложе  иль  умн^Ьй. 
И  жадно  пилъ  онъ  наслажденье, 

560  И  имъ  пов-Ьса  молодой 
Избаловалъ  воображенье. 
Не  испытавъ  любви  прямой, 
Питомецъ  буйнаго  веселья, 
Въ  пустын-Ь  скучной  заключенъ, 

363  За  милой  Эдой  вздумалъ  онъ 
Поволочиться  отъ  безделья 
И,  какъ  вы  вид-Ьли,  шутя, 
Увлекъ  прелестное  дитя. 
Увы,  мучительное  чувство 

570  Его  тревожило  потомъ! 

Не  разъ  гусарскимъ  языкомъ 
Онъ  проклиналъ  свое  искусство; 
Но  чаще,  сердцемъ  увлеченъ. 
Какая  д-Ьва,  думалъ  онъ, 

5  75  Ея  прелестн-Ьй  въ  поднебесной, 
Душою  проще  и  н'Ьжн'Ьй? 
И  Провид'Ьнья  персть  чудесной 
Онъ  признавалъ  зо  встр-Ьч-Ь  съ  ней. 
Своей  подругой  неразлучной 

380  Ужъ  зр^лъ  ее  въ  мечтахъ  своихъ, 
Уже  въ  т^ни  деревъ  родныхъ 

—      Я2     — 


1824 — 1825  гг.     Велъ  съ  нею  в-Ькъ  благополучной... 

Вотще! 

Коварный  Шведъ  опять 

Не  соблюдаетъ  договоровъ: 
о8о  Вновь  хочетъ  съ  Русскимъ  испытать 

Неравный  жреб1й  бранныхъ  споровъ. 

Ужъ  переходятъ  за  Кюмень 

Передовыя  ополченья: 

Война,  война!  Грядущ1й  день — 
590  День  рокового  разлученья. 

Н-Ьтъ  слезъ  у  д'Ьвы  молодой. 

Мертва  лицемъ,  мертва  душой, 

На  суету  походныхъ  сборовъ 

Глядитъ  она:  всему  конецъ! 
Й98  На  ней  встревоженный  хитрецъ 

Остановить  не  см-Ьетъ  взоровъ. 

Сгустилась  ночь.  Въ  глубокий  сонъ 

Все  погрузилося.  Унылой 

Въ  посл-Ьдн^й  разъ  идетъ  онъ  къ  милой, 
во  о  Ей  угЬшенья  шепчетъ  онъ, 

Ее  лобзаетъ  онъ  напрасно. 

Внимаетъ,  чувства  лишена, 

Даетъ  лобзать  себя  она. 

Но  безотв-Ьтно,  безучастно! 
605  Мечтанья  всЬ  б-Ьжали  прочь. 

Они  томительную  ночь 

Въ  безмолвной  горести  проводятъ. 

Ужъ  въ  путь  зовет ь  с1янье  дня, 

Уже  ретиваго  коня 
ею  Младому  воину  подводятъ; 

Ужъ  онъ  садится.  У  дверей 

Пустынной  хижины  своей 

Она  стоитъ,  мутна  очами. 

Д-Ьвица  б-Ьдная,  прости! 
618  Ужъ  по  далекому  пути 

Онъ  поскакалъ.  Ужъ  за  холмами 

Не  виденъ  онъ  твоимъ  очамъ... 

Согнувъ  кол-Ьни,  къ  небесамъ 

Соч.  БоратывсЕгаго.  Т.  И.  —      33     — 


1824 — 1825  гг.     Она  сперва  возд'Ьла  руки, 

620  За  нимъ  простерла  ихъ  потомъ 
И  въ  прахъ  поверглася  лицомъ 
Съ  глухимъ  стенаньемъ  смертной  муки 

Сковалъ  потоки  зимн1й  хладъ, 

И  надъ  стремнинами  своими 
в  2 г.  Съ  гранитныхъ  горъ  уже  висятъ 

Они  горами  ледяными. 

Изъ-подъ  одежды  сн-Ьговой 

Кой-гд-Ь  вставая  головами, 

Скалы  черн^ютъ  за  скалами. 
Г) 3  0  Во  мгл'Ь  волнистой  и  с^дой 

Исчезло  небо.  Зашумели, 

Завыли  зимн1я  метели. 

Что  съ  б-Ьдной  дЬвицей  моей? 

Потухъ  огонь  ея  очей; 
638  Въ  ней  Эды  прежней  н-Ьтъ  и  т-Ьни; 

Изнемогаетъ  въ  цв'Ьт'Ь  дней; 

Но  чужды  слезы  ей  и  п-Ьни. 

Какъ  небо  зимнее  бл-Ьдиа, 

Въ  молчаньи  грусти  безнадежной 
64  0  Сидитъ  недвижно  у  окна, 

Сидитъ  и  бури  вой  мятежный 

Уныло  слушаетъ  она, 

Мечтая:  „Н'Ьтъ  со  мною  друга; 

Ты  мн-Ь  постылъ,  печальный  св^тъ! 
6  4Й  Конца  дождусь  ли  я,  иль  н-Ьтъ? 

Когда,  когда  сметешь  ты,  вьюга, 

Съ  лица  земли  мой  легюй  сл-Ьдъ? 

Когда,  когда  на  сонъ  глубок1й 

Мн^  дастъ  могила  свой  пр1югь, 
650  И  на  нее  сугробъ  высок1й 

Бушуя  в-Ьтры  нанесутъ?" 

Не  тщетно  д-Ьва  молодая 
Кончину  раннюю  звала: 
Ужъ  Эды  н-Ьтъ!  Кручина  злая 
6. "5 о  Ее  въ  могилу  низвела. 

-    34    - 


1824  — 1825  гг.     Кто-бъ  думать  могъ?  Въ  ея  обитель 

Межъ  т-Ьмъ  лукавый  соблазнитель 

Неожидаемый  лет-Ьдъ. 

Какой  онъ  умыселъ  им-Ьль, 
660  Богъ  в^сть.  Но  прибылъ  онъ, — и  что  же?- 

Узр'Ьлъ  ее  на  смертномъ  лож"Ь. 

Въ  слезахъ  предъ  милою  упалъ: 

„Постой,  отчаянный  взывалъ, 

Теб^-ль  назначена  могила! 
665  О  жертва  милая  любви, 

Я  твой  нав'Ькъ,  живи,  живи! 

Ты-ль  голосъ  друга  позабыла?" 

Но  меркнулъ  св-Ьтъ  въ  ея  очахъ; 

На  леден'Ьющихъ  устахъ 
670  Уже  душа  ея  бродила... 

Кладбище  есть.  Теснятся  тамъ 

Къ  холмамъ  холмы,  кресты  къ  крестамъ, 

Однообразные  для  взгляда; 

Ихъ  (межъ  кустами  чуть  видна, 
в  "7  5  Изъ  круглыхъ  камней  сложена) 

Обходитъ  низкая  ограда. 

Лежитъ  уже  давно  за  ней 

Могила  девицы  моей. 

Кто,  кто  теперь  ее  отыщетъ, 
680  Кто  съ  н-Ьжиой  грустью  нав-Ьстить? 

Кругомъ  все  пусто,  все  молчитъ; 

Порою  только  в'Ьтеръ  свищетъ 

И  можжевельникъ  шевелить. 


-    35 


1824  г., 

Эпилогъ  къ  етихотвормой  пов-Ьети  „Эда". 

Ты  покорился,  край  гранитный, 

Росаи  мочь  изв'Ьдалъ  ты— 

И  не  столкнешь  ея  пяты, 

Хоть  дышешь  къ  ней  враждою  скрытной! 
8  Срокъ  пл-Ьна  в-Ьчнаго  насталъ, — 

Но  слава  падшему  народу! 

Безстрашно  онъ  оборонялъ 

Угрюмыхъ  скалъ  своихъ  свободу. 

Изъ-за  утесистыхъ  громадъ  ^ 

10  На  насъ  лет'Ьлъ  свинцовый  градъ; 

Вкусить  не  см-Ьла  краткой  н-Ьги 

Рать,  утомленная  отъ  ранъ: 

Ножъ  изступленный  поселянъ 

Окровавлялъ  ея  ночлеги! 
1В  И  все  напрасно!  Чудный  хладъ 

Сковалъ  Ботничесюя  воды; 

Какимъ  былъ  ужасомъ  объятъ 

Пучины  богъ  с^до-брадатъ; 

Какъ  изумил ися  народы, 
20  Когда  хребетъ  его  льдяной. 

Звеня  подъ  русскими  полками, 

Явилъ  внезапною  стЬной 

Ихъ  передъ  шведскими  брегами! 

И  какъ  Стокгольмъ  оц-Ьпен-к/тъ, 
28  Когда  надъ  нимъ,  шумя  крылами, 

Орелъ  нашъ  грозный  возлет'Ьлъ! 

Онъ  въ  немъ  узналъ  орла  Полтавы! 

-  зб  - 


1824  г.  Все  покорилось.  Но  не  мн-Ь, 

П^вцу,  незнающему  славы, 

10  П-Ьть  славу  храбрыхъ  на  войн'Ь. 
Питомецъ  музъ,  питомецъ  боя, 
Теб-Ь,  Давыдовъ,  п-Ьтъ  ее: 
В-Ьикомъ  п-Ьвца,  в-Ьнкомъ  героя 
Чело  украшено  твое. 

пя  Ты  вид-Ьлъ  Финсюе  граниты, 
Безстрашныхъ  кров1ю  омыты; 
По  нимъ  водилъ  ты  ихъ  строи. 
Ударь  же  въ  струны  позабыты 
И  вспомни  подвиги  твои! 


-    37    - 


1825-1826  гг. 
Телема  и  |У1акаръ. 

Телема  пламенна,  игрива, 

Но  черезчуръ  нетерпелива, 

Но  перем-Ьнно  прельщена 

То  гБмъ,  то  этимъ:  безпокойства 

5  Всегда  душа  ея  полна. 
Любила  толстяка  она 
СовсЬмъ  иного  съ  нею  свойства: 
Макаръ  не  тужитъ  ни  о  чемъ, — 
Ему  покой  всего  дороже. 

10  Съ  весельемъ  шумнымъ  незнакомъ, 
Онъ  незнакомъ  со  скукой  тоже. 
Заснетъ  онъ  ночью  кр-Ьпкимъ  сномъ, 
Едва  глаза  свои  зажмурить, — 
Поутру  встанетъ  молодцомъ, 

18  День  ц-Ьлый  посл-Ь  балагурить. 
Въ  любви  причудливой  своей 
Къ  Макару  часто  нестерпимой 
Была  Телема:  милымъ  ей 
Хот-Ьлось  быть  боготворимой. 

20  Однажды,  ч-Ьмъ-то  оскорбясь, 
Увлекшись  живостью  сердечной, 
Въ  упрекахъ  горькихъ  излилась 
Предъ  нимъ  она.  Макаръ  безпечноП 
Покинулъ  б-Ьдную  см-Ьясь. 

•в  Везъ  друга  скучно  и  уныло 
Тянулись  дни.  Изъ  края  въ  край 
За  нимъ  бежать  она  давай: 
Жить  безъ  Макара  тошно  было. 

-   38  - 


1825 — 1826  гг.    Надежды  д-Ьтскою  полна, 

3  0  Приходить  въ  Царское  она. 

Того-ли  встр-^титъ,  иль  другова: 
„Не  зд-Ьсь-ли  милый  мой  дружокъ? 
Макара  н'Ьтъ  ли  дорогова?" 
Никто  безъ  хохота  не  могъ 

35  Услышать  имени  такова. 

— Какой  Макаръ  тобой  любимъ, 
Какъ  разлучилася  ты  съ  нимъ, 
Что  онъ,  голубушка,  за  диво? — 
Она  въ  отв'Ьтъ  нетерп'Ьливо: 

4 в   „Н-Ьтъ  лучше  друга  моего: 
Благоразуменъ,  доброхотенъ, 
Веселонравенъ,  беззаботенъ, 
ВсЬ  любятъ  искренно  его; 
Не  ненавидя  никого, 

4  в  Онъ  самъ  ник-^мъ  не  ненавидимъ", 

— Ступай,  ответствовал  и  ей, 
Зд-Ьсь  н'Ьтъ  его:  такихъ  людей 
Мы  при  Двор-Ь  совсЬмъ  не  видимъ. 

Р-Ьшилась  дал-Ье  итти 
50  Моя  б-Ьглянка  молодая; 

Заходить  вь  Лавру  по  пути, 

Макара  мирнаго  найти 

Въ  сей  мирной  пристани  мечтая. 

Игуменъ  ей:  „Признаться  вамъ, 
53  Его  мы  долго  поджидали. 

Но,  признаюсь,  по  пустякамь: 

Пр1ютъ  отъ  бурь  житейскихъ  намъ 

Въ  зам-Ьну  сгЬны  наши  дали", 

Одинъ  неласковый  чернецъ 
во   Сказалъ  вертушк-Ь  наконецъ: 

„О  чемь  вы  сл-Ьпо  возмечтали? 

Найдется-ль,  полно,  вашъ  б-Ьглецъ? 

На  томъ  онъ  св-ЬгЬ,  мы  слыхали". 

Телему  набожный  мудрецъ 
03  Чуть  не  взб^силъ  такимъ  прив-Ьтомь: 

„Его  найду  я,  мой  отецъ, 

-    39    - 


1825— 1826  гг.     Не  безпокойтеся  объ  этомъ. 
Н-Ьтъ,  о  Макаре  дорогомъ 
Не  понапрасну  я  тоскую: 
-,»  Одна  я  жизнь  ему  дарую! 

Не  можегь  быть  онъ  въ  м^р-Ь  томъ, 
Когда  я  въ  этомъ  существую!" 

„Но  гдЬ  же  встр-Ьчу  друга  я?" — 
Мечтаетъ  странница  моя. 

7 г.   „Въ  стол иц-Ь— что  же?  не  чудесно! 
Между  п-Ьвцами  в-Ьрно  онъ, 
Которыми  изображонъ 
Онъ  столь  искусно  и  прелестно". 
Одинъ  изъ  нихъ  ей  молвилъ  такъ: 

80   „Вы  обманулися  никакъ: 
Не  появлялся,  къ  сожаленью, 
И  между  нами  вашъ  чудакъ. 
Его  поемъ  мы  кое-какъ, 
По  одному  воображенью". 

85  Сов-Ьтъ  предъ  нею.  На  него 
Взглянула  странница — и  мимо: 
Н-Ьтъ,  для  Макара  моего 
Такое  м-Ьсто  нестерпимо! 
Тамъ  н-Ьтъ  его.  Не  спорю  въ  томъ, 

90  Прельститься  могъ  бы  онъ  Дворомъ: 
Дворъ  полонъ  чуднаго  угара; 
Но  за  присутственнымъ  столомъ 
Вв'Ькъ  не  увижу  я  Макара! 
Над'Ьясь  друга  повстр-Ьчать, 

9 Б  Телема  стала  навещать 
Гулянья,  зр-клища  столицы, 
Ко  всЬмъ  заглядывала  въ  лицы, — 
По  пустякамъ!  Приглашена 
Въ  дома  блестящ1е  она, 

100  Гд-Ь  тЬ  счастливцы  предсЬдают  ь, 
Которыхъ  св-Ьтскимъ  языкомъ 
Людьми  съ  утонченнымъ  умомъ, 
Людьми  со  вкусомъ  называютъ. 

-   40   - 


1825 — 1826  гг.     Они  прив-Ьтливы  лицомь, 
108  Р'Ьчами  веселы,  свободны 

И  съ  милымъ  сердцу  б-Ьглецомъ 
Ей  показались  очень  сходны; 
Но  ч-Ьмъ  съ  Макаромъ  дорогимъ 
Похожей  быть  они  старались, 
110  Отъ  сходства  истиннаго  съ  нимъ 
Т-Ьмъ  очевидн-Ьй  удалялись! 

Тоска-печаль  ее  взяла; 
Наскуча  б-Ьгать  попустому 
Изь  м-Ьста  въ  м'Ьсто,  побрела 

115  Она  тихохонько  до  дому. 
Въ  давно  покинутый  пр1ютъ 
Приходить  странница — и  что  же? 
Уже  Макаръ  съ  улыбкой  тутъ 
Подругу  ждалъ  на  брачномъ  лож-Ь: 

120   „Со  мною  въ  мир-Ь  и  любви, 

Онъ  молвилъ,  съ  этихъ  поръ  живи. 
Живи,  о  лишнемъ  не  тоскуя, 
И  коль  разстаться  вновь  со  мной 
Не  хочешь,  нрава  тишиной 

12П  Себ-Ь  пр1язнь  мою  даруя, 
Отъ  угожденья  моего 
Не  требуй  бол-Ье  того. 
Что  я  даю,  что  дать  могу  я". 


-    4» 


1825—1828  гг. 
Б  а  л  ъ. 

повъсть. 

[Ум-Ьють  жить  въ  Москв-Ь  богатой 

И  для  себя  и  для  другихъ. 

У  знатныхъ  баръ,  сыновъ  прямыхъ 

Столицы  праздной,  тароватой, 
5  Одно  веселье  на  ум-Ь, 

Одно  занят1е — банкеты. 

Какъ  рады  жители  зим'Ы 

Теперь — Богь  в'Ьсть, — а  въ  прежни  л'Ьты 

Зимой  у  нихъ  за  пиромъ  пиръ. 
10  Ношу-ли  фракъ  я,  иль  мундиръ, 

Женатъ-ли  я,  хочу-ль  жениться, — 

Мн-Ь  ВСЯК1Й  радъ.  Когда  не  л-Ьнь, 

Вальсировать  и  волочиться 

Въ  Москв-Ь  могу  я  каждый  день]. 

1!)  Глухая  полночь.  Строемь  длиннымъ, 
Осеребренныя  луной, 
Стоять  кареты  на  Тверской 
Предъ  домомъ  пышнымъ  и  стариннымъ. 
Пылаетъ  тысячью  огней 

2  0  Обширный  залъ;  съ  высокихъ  хоровъ 
Гудятъ  смычки;  толпа  гостей, 
Съ  приличной  важност1ю  взоровъ, 
Въ  чепцахъ  узорныхъ,  вычурныхъ, 
Рядъ  пестрый  барынь  пожилыхъ 

23  Сидитъ.  Причудницы,  отъ  скуки. 
То  поправляютъ  свой  нарядъ, 
То  на  толпу,  сложивши  руки, 
Съ  тупымъ  вниман1емъ  глядятъ. 
Кружатся  дамы  молодыя, 

10  Не  чувству ютъ  себя  самихъ; 
Драгими  камнями  у  нихъ 
Горятъ  уборы  головные; 

-    42    - 


1825 — 1828  гг.     По  ихъ  плечамъ  полунагимъ 

Златые  локоны  летаютъ; 
38  Одежды  легк1я,  какъ  дымъ, 

Ихъ  легк1й  станъ  обозначаютъ. 

Вокругъ  пл-Ьнительныхъ  харитъ 

И  суетится,  и  кипитъ 

Толпа  поклонниковъ  ревнивыхъ, 
4  0  Толкуетъ,  ловить  каждый  взглядъ: 

Шутя  несчастныхъ  и  счастливыхъ 

Вертушки  милыя  творятъ. 

Въ  движеньи  все.  Горя  добиться 
Вниманья  лестнаго  красы, 

4  5  Гусаръ  крутить  свои  усы, 
Писатель  чопорно  острится. — 
И  оба  правы:  говорятъ, 
Что  въ  то  же  время  можно  дамамъ, 
М'Ьняя  стЬва  взглядъ  на  взглядъ, 

.'5  0  Смеяться  справа  эпиграммамь. 

Межъ  гЬмъ  и  въ  лентахъ,  и  въ  зв'Ьздахъ, 
Порою,  сь  картами  въ  рукахъ, 
Выходятъ  важные  бояры, 
Вставь  изъ-за  ломберныхь  столовъ 

г.".  Взглянуть  на  мчащ1яся  пары 

Подь  гуль  порывистый  смычковь. 

Но  гости  глухо  зашум-Ьли, 
Вся  зала  шопотомь  полна: 
„Домой  уЬхала  она! 

1>о  Вдругъ  стало  дурно  ей'.  Ужели? 
— Въ  кадрили  весело  вертясь, 
Вдругъ  помертв-Ьла!  —  Что  причиной? 
Ахъ,  Боже  мой!  скажите,  князь. 
Скажите,  что  съ  княгиней  Ниной, 

«й  Женою  вашею? — Богъ  в-Ьсть, 

Мигрень,  конечно!...   въ  сюрахъ  шесть, 
— Что  съ  ней,  кузина?  танцовали 
Вы  въ  ближней  пар-Ь,  вид-кль  я? — 
„Въ  кругу  пристойномь  не  всегда-ли 

-    43    - 


1825 — 1828  гг.    70  Она  какъ  будто  не  своя?" 
Злословье  правду  говорило: 
Въ  Москв-Ь,  межъ  умницъ  и  межъ  дуръ, 
Моей  княгин-Н  черезчуръ 
Слыть  Пенелопой  трудно  было. 
7й  Презр'Ьнья  къ  мн-Ьтю  полна, 
Надъ  доброд'Ьтел1ю  женской 
Не  насм'Ьхается-ль  она, 
Какъ  надъ  ужимкой  деревенской? 
Кого  въ  свой  домъ  она  манить: 

8  0  Не  записныхъ  ли  волокить, 

Не  новичковъ  ли  миловидныхъ? 
Не  утомленъ  ли  слухъ  людей 
Молвой  поб^дъ  ея  безстыдныхъ 
И  соблазнительныхъ  связей? 

83  Но  какъ  влекла  къ  себ-Ь  всесильно 
Ея  живая  красота! 
Чьи  непорочныя  уста 
Такъ  улыбалися  умильно! 
Какая  бы  Людмила  ей, 

9  0  Смирясь,  лучей  благочестивыхъ 

Своихъ  лазоревыхъ  очей 
И  св-Ьжести  ланитъ  стыдливыхъ 
Не  отдала  бы  сей  же  часъ 
За  ярк1й  глянецъ  черныхъ  глазъ, 
98   Облитыхъ  влагой  сладострастной. 
За  пламя  жаркое  ланитъ? 
Какая  фе-Ь  самовластной 
Не  уступила-бъ  изъ  харитъ? 

Какъ  въ  близкихь  сердца  разговорахъ 
100  Была  пл-Ьнительна  она! 

Какъ  угодительно-н-Ьжна! 

Какая  ласковость  во  взорахъ 

У  ней  С1яла!  Но  порой, 

Ревнивымъ  гн'Ьвомъ  пламен'Ья, 
10!5  Какъ  зла  въ  словахъ,  страшна  собой. 

Являлась  новая  Медея! 

-    44   - 


1825 — 1828  гг.     Каюя  слезы  изъ  очей 

Потомъ  катил ися  у  ней! 
Терзая  душу,  проливали 
110  Въ  нее  томленье  слезы  т-Ь: 
Кто-бъ  не  отеръ  ихъ  у  печали, 
Кто-бъ  не  оставилъ  красот-Ь? 

Страшись  прелестницы  опасной, 
Не  подходи:  обведена 

1115  Волшебнымъ  очеркомъ  она; 
Кругомъ  ея  заразы  страстной 
Исполненъ  воздухъ!  Жалокъ  тотъ. 
Кто  въ  сладюй  чадъ  его  вступаетъ: 
Ладью  пловца  водоворотъ 

120  Такъ  на  погибель  увлекаеть! 
В-Ьги  ее:  н'Ьтъ  сердца  въ  ней! 
Страшися  вкрадчивыхъ  р-Ьчей 
Одур-Ьвающей  приманки; 
Влюбленныхь  взглядовь  не  лови: 

123  Въ  ней  жарь  упившейся  Вакханки, 
Горячки  жаръ — не  жаръ  любви. 

Такъ,  не  сочувств1я  прямаго 
Могуществомъ  увлечена, 
На  грудь  роскошную  она 

130  Звала  счастливца  молодаго: 

Онъ  пересозданъ  былъ  на  мигъ 
Ея  живымъ  воображеньемъ; 
Ей  своенравный  зр'Ьлся  ликь. 
Она  ласкала  съ  упоеньемь 

133  Одно  вид-Ьнхе  свое. 

И  гасла  вдругъ  мечта  ее: 
Она  вдалась  въ  обманъ  досадной, 
Ея  прельститель  ей  см-Ьшоцъ, 
И  средь  толпы  ЛаисЬ  хладной 

140  Ужъ  не  при]^^нъ  будетъ  онъ. 

Въ  часы  томительные  ночи, 
УгЬхъ  естествен  ныхъ  чужда, 

-   45   - 


1825— 1828  гг.    Такъ  чарод-Ьйка  иногда 

Себ-Ь  волшебствомъ  т-Ьшитъ  очи; 

145  Надъ  ней  слились  изъ  облаков ь 
Великол'Ьпные  чертоги; 
Она  на  трон-Ь  изъ  цв-Ьтовь, 
Ей  угождаютъ  полу-боги. 
На  мигъ  одинъ  восхищена 

180  Живымъ  вид'Ьн1емъ  она; 

Но  въ  умъ  приходить  съ  изумленьемъ, 
См-Ьется  сердца  забытью 
И  съ  тьмой  сливаетъ  мановеньемъ 
Мечту  блестящую  свою. 

1!58  Чей  образъ  кисть  нарисовала? 
Увы!  т-Ь  дни  ужъ  далеко, 
Когда  княгиня  такъ  легко 
Воспламенялась,  остывала! 
Когда,  питомиц-Ь  прямой 

160  И  Эпикура  и  Ниноны, 
Летучей  прихоти  одной 
Ей  были  в-Ьдомы  законы! 
Посланникъ  рока  ей  предсталъ, 
Смущенный  взоръ  очаровалъ, 

163  Поработилъ  воображенье, 

Сл1ялъ  вс^  мысли  въ  мысль  одну 
И  пролилъ  страстное  мученье 
Въ  глухую  сердца  глубину. 

Красой  изнеженной  Арсеш'й 
170  Не  привлекалъ  къ  себ-Ь  очей: 
Сл^ды  мучительныхъ  страстей, 
Сл-Ьды  печальныхъ  размышлен1й 
Носилъ  онъ  на  чел-Ь;  въ  очахъ 
Безпечность  мрачная  дышала, 
175  И  не  улыбка  на  устахъ, — 
Усм'Ьшка  праздна;^Вуждала. 
Онъ  не  задолго  посЬщалъ 
Края  чуж1е;  тамъ  искалъ, 
Какъ  слышно  было,  развлеченья 

-    4б    - 


1825 — 182811.180  И  снова  родину  узр-Ьлъ; 

Но,  видно,  сердцу  исц'Ьленья 
Дать  не  возмогъ  чужой  пред^кль. 

Предсталь  онъ  въ  домъ  моей  Лаисы, 
И  остряковъ  задорный  полкъ, 

185  Не  знаю  какъ,  предъ  нимъ  умолкъ, 
Главой  поникли  Адонисы. 
Онъ  въ  разговор'Ь  поражалъ 
Людей  и  св-Ьта  знаньемъ  р-Ьдкимъ, 
Глубоко  въ  сердце  проникалъ 

190  Лукавой  шуткой,  словомъ  -Ьдкимъ; 
Судилъ  разборчиво  п-Ьвца, 
Зналъ  ц-Ьну  кисти  и  р-Ьзца; 
И  сколько  ни  былъ  хладно-сжатымъ 
Привычный  складъ  его  р-Ьчей, 

188  Казался  чувствами  богатымъ 
Онъ  въ  глубин-Ь  души  своей. 

Неодолимо,  какъ  судьбина. 
Не  знаю  что,  въ  игр-Ь  лица, 
Въ  ДБиженьи  каждомъ  пришлеца, 
•  200  Къ  нему  влекло  тебя,  о  Нина! 
Съ  него  ты  не  сводила  глазъ... 
Онъ  былъ  учтивъ,  но  хладенъ  съ  нею; 
Ее  смущалъ  онъ  много  разъ 
Улыбкой  опытной  своею; 

20П  Но,  жрица  давняя  любви, 

Она-ль  не  знала,  какъ  въ  крови 
Родить  мятежное  волненье, 
Какъ  въ  чувства  диюй  жаръ  вдохнуть!.. 
И  всемогущее  мгновенье 

210  Его  повергло  къ  ней  на  грудь. 

Мои  любовники  дышали 
Согласнымъ  счастьемъ  два-три  дни; 
Чрезъ  день,  другой — потомъ  они 
Несходство  въ  чувствахъ  показали. 
215  Забвенья  страстнаго  полна, 

-    47    - 


1825 — 1828  гг.     Полна  блаженства  жизни  новой, 
Свободно,  радостно  она 
Къ  нему  ласкалась,  но  суровой. 
Унылый  часто  зрелся  онъ: 
840  Предъ  нимъ  леталъ  мятежный  сонъ; 
Всегда  разсЬянный,  судьбину. 
Казалось,  въ  чемъ-то  онъ  винилъ, 
И,  прижимая  къ  сердцу  Нину, 
Отъ  Нины  сердце  онъ  таилъ. 

223  Неблагодарный!  Имъ  у  Нины 
ВсЬ  мысли  были  заняты: 
Его  любимые  цв-Ьты, 
Его  любимый  картины 
У  ней  являлися.  Не  разъ 

23  0   Блистали  новые  уборы 

Въ  ея  покояхъ,  чтобъ  на  часъ 
Ему  прельстить,  пот'Ьшить  взоры. 
Былъ  втайн-Ь  убранъ  кабинетъ, 
Гд-Ь  сладострастный  полу-св'Ьтъ, 
238  Богинь  роскошныхъ  изваянья. 
Курен!  Я  сладкихъ  легюй  паръ. 
Животворило  все  желанья, 
Вливало  въ  сердце  томный  жаръ. 

Вотще!   Онъ  преданъ  былъ  печали. 

24  0   Однажды  (до  того  дошло) 

У  Нины  вспыхнуло  чело 
И  очи  ярко  заблистали. 
Страстей  противныхъ  б-Ьглый  спорь 
Лице  явило.  „Что  съ  тобою," 

245  Она  сказала:  „что  твой  взоръ 
Все  полонъ  мрачною  тоскою? 
Досаду  давнюю  мою 
Я  бол-Ь  въ  сердце  не  таю: 
Печаль  съ  тобою  неразлучна; 

83  0  Стыжусь,  но  ясно  вижу  я: 
Теб-Ь  тяжка,  теб-Ь  докучна 
Любовь  безумная  моя! 

-    48    - 


^* 


^ 

^»«^.-*-в.-^  ^  «-**« 

Лг^ 

5^ 

А<л.*..^чУШ         у^-Л 


-^^ч.,^ 


'    у4^1^ 


'^^  ^^^    с 


^       а^ 


<^'»г^ 


^--Ф 


я^. 


^*  уС^* 


•у^ 


••  .Л^         -<Л--«>  ^..О^-г  тг    -л  Л 


^. 


■^»-«^;^Е--*     ^     . 


V^ 


•^ 


^ 


>»-1.-с>  -лг  ^•-.•в' 


-^^-«»_/'<- 


>с-*_.-^*- 


-с<  <<  ^^,-*'»<».) 


>уа^ 


**»-^         <Г --.'^^  1,^  мк  . 


у- 


'^-     .^*.^^^^«-^ 


'*-р/4-»  л  е/л^^. 


.^  г^.,4^       г^' 


'.^.^^ 


^ 


Л^Х>^>^    ^ 


*-^.-^^*— 


^, 


.„л^-г;^^ 


>*^ЛГ  »««-**  з:»»*-^ 


^      '^Г^ 


»>г— 


лйч     Л'*'*^^'*^^*^^ 


'А^  ^.*-0, 


^^      ^,..^^^^'^^/ 


с^и'^^^^  ^'^ 


1825— 1828  гг.     „Скажи,  за  что  твое  презр-внье? 

Скажи,  въ  сердечной  глубине 
•2оЬ  Ты  нечувствителенъ  ко  мн^Ь 

Иль  недов-Ьрчнвъ?  Подозр-Ьнье 

Я  заслужила.  Старины 

Мн-Ь  тяжело  воспоминанье: 

Тогда  всечасной  новизны 
860  Алкало  у  меня  мечтанье; 

Одинъ  кумиръ  на  долпй  срокъ 

Поработить  его  не  могъ: 

Любовь  сегодняшняя  трз^дно 

Жила  до  завтрашняго  дня. 
265  Мн-Ь  вв-Ьрить  сердце  безразсудно; 

Ты  правъ,  но  выслушай  меня. 

„Б^Ьги  со  мной:  земля  велика! 

Чужбина  скроетъ  насъ  легко, 

И  тамъ  безвестно,  далеко, 
2  70  Ты  будешь  полный  мой  владыка. 

Ты  мн-Ь  Итал1ю  порой 

Хвалилъ  съ  блестящимъ  увлеченьемъ; 

Страну,  любимую  тобой, 

Узнала  я  воображеньемъ: 
2  78  Тамъ  солнце  пышно,  тамъ  луна 

Восходитъ,  сладости  полна; 

Тамъ  вьются  лозы  винограда, 

Шумятъ  лавровые  л^Ьса: 

Туда,  туда!  съ  тобой  я  рада 
280  Забыть  родныя  небеса. 

„Б-Ьги  со  мной!  Ты  безотв-Ьтенъ! 
Отв-Ьтствуй,  жреб1й  мой  рЬши. 
Иль  н-Ьтъ!  зач'Ьмъ?  Твоей  дуп1и 
Упорный  холодъ  мн'Ь  прим-Ьтенъ. 
2  8  г.  Безмолствуй!  не  нуждаюсь  я 

Въ  словахъ  обманчивыхъ — довольно! 
Любовь  несчастная  моя 
Мн-Ь  свыше  казнь...  но  больно,  больно!... 
И  зарыдала.  Возмущонъ 
<;оч.  ини-'чтымлкяго.  т.  и.  —    ла    — 


1825  — 1828  гг.  2»о  Ея  тоской:  „Безумный  сонъ 

Тебя  увлекъ,"  сказалъ  Арсешй, 
„Невольный  мракъ  души  моей — 
Сл-Ьдъ  прежнихъ,  жалкихъ  заблужден1й 
И  прежнихъ  гибельныхъ  страстей. 

20  8   „Его  со  временемъ  разсЬетъ 

Твоя  волшебная  любовь: 

Н'Ьтъ,  не  тревожься,  если  вновь 

Тобой  сомненье  овлад-Ьеть! 

Мое  унынье  не  вини." 
3  0  0  День  посл-Ь,  мирною  четою, 

Сид-Ьлн  на  соф'Ь  они. 

Княгиня  томною  рукою 

Обняла  друга  своего 

И  прилегла  къ  плечу  его. 
305  На  ближн1й  столикъ,  въ  дум-Ь  скрытной 

Облокотясь,  Арсен1й  нашъ 

Межъ  т^мъ  на  карточк-Ь  визитной 

Водилъ  небрежный  карандашъ. 

Давно  былъ  вечеръ.  Съ  легкимъ  трескомъ 
310  Гор'Ьли  св'Ьчи  на  сто.тЬ, 

Кумировъ  мраморъ  въ  дальней  мгл-Ь 

Кой-гд-Ь  блисталъ  нев-Ьрнымъ  блескомъ. 

Молчалъ  Арсен1й,  Нина  тожъ... 

Вдругъ,  тайнымъ  чувствомъ  увлеченный, 
315  Онъ  восклицаетъ:  „Какъ  похожъ!" 

Проснулась  Нина:   „Другъ  безцЬнный, 

Похожъ!  Ужели!  мой  портретъ? 

Взглянуть  позволь...  Что-жъ  это?  Н'Ьтъ! 

Не  мой:  жеманная  д+>вчонк:а 
380  Со  сладкой  глупостью  въ  глазахъ, 

Въ  кудряхъ  мохнатыхъ,  какъ  болонка, 

Съ  улыбкой  сонной  на  устахъ!" 

„Скажу,  красавица  такая 
Меня  затмила   бы  совс-Ьмъ".,. 
523  Лице  княгини  между  тЬмъ 
~    50   - 


I 


1825 — 1828  гг.    Покрыла  бл-Ьдность  гробовая. 
Ея  дыханье  отошло, 
Уста  застыли,  посин'Ьли; 
Увлажилъ  хладный  потъ  чело; 

.130  Непомертв-Ьлые  блесгЬли 
Глаза  одни.  В-Ьщать  хогЬлъ 
Языкъ  мятежный,  но  косн'Ьлъ: 
Слова  сливались  въ  лепетанье. 
Мгновенье  долгое  прошло, 

3  35  И  наконецъ  ея  страданье 
Свободный  голосъ  обр-^ло. 

»Арсен1й,  видишь,  я  мертв-Ью; 

Арсен1й,  дашь  ли  мн^  отв-Ьтъ! 

Знакомъ  ты  съ  ревност1Ю?...  Н-Ьтъ?. 
310  Такъ  в-Ьдай,  я  знакома  съ  нею, 

Я  къ  ней  способна!  Погляди, 

Вотъ  любопытное  колечко: 

Его  ношу  я  на  груди. 

Не  все,  постой!.,  еще  словечко: 
3  48  Арсен1й,  знай,  одарено 

Волшебной  силою  оно; 

Знай,  никакое  злоключенье 

Меня  при  немъ  не  устрашить. 

Въ  глазахъ  твоихъ  недоуменье, 
38  0  Дивишься!  Ядъ  оно  таить." 

У  Нины  руку  взялъ  Арсен1й: 
„Спокойна  сов-Ьсть  у  меня," 
Сказалъ,  „но  дожилъ  я  до  дня 
Тяжелыхъ  сердцу  откровен1й. 

зкв  Внимай  же  мн-Ь.  Съ  чего  начну? 
Не  предавайся  гн1^ву,  Нина! 
Другой  дышалъ  я  встарину: 
ХогЬла  то  сама  судьбина. 
Росли  мы  вм-Ьст-Ь.  Какъ  мила 

3  00  Малютка  Оленька  была! 
Ее  мгновеньями  иными 
Еще  я  вижу  предъ  собой 

-   51    - 


1825 — 1828  гг.     Съ  очами  темно-голубыми, 
Съ  темно-кудрявой  головой. 

.юг.   „Я  называлъ  ее  сес1рою, 

Съ  ней  игры  д-Ьтства  я  д-Ьлилъ; 
Но  годъ  за  годомъ  уходилъ 
Обыкновенной  чередою. 
Исчезло  д'Ьтство.  Притекли 

а 70  Дни  непонятнаго  волненья, — 
И  другъ  на  друга  возвели 
Мы  взоры  полные  томленья. 
Обманчивъ  разговоръ  очей. 
И,  руку  Оленьки  моей 

.па  Сжимая  робкою  рукою: 

„Скажи",  шепталъ  я  иногда, 
„Скажи,  любимъ  ли  я  тобою?" 
И  слышалъ  сладостное  да. 

„Въ  счастливый  домъ,  себ-Ь  на  горе, 
3  80  Тогда  я  друга  ввелъ.  Лицомъ 

Онъ  былъ  пр1ятенъ,  живъ  умомъ; 

Обворожилъ  онъ  Ольгу  вскор'Ь. 

Всегда  встр-Ьчались  взоры  ихъ. 

Всегда  велся  межъ  ними  шоиотъ. 
388  Я  мукъ  язвительныхъ  моихъ 

Не  снесъ:  изли?1ъ  ревнивый  ропотъ. 

Какой  же  ждалъ  меня  усп-Ьхъ? 

Мн-Ь  былъ  отв-^томъ  д-Ьтсюй  см-Ьхъ! 

Ее  покинулъ  я  съ  презр'Ьньемъ, 
39  0  Всю  боль  души  въ  душ-Ь  тая, 

Сказалъ  прости  всему;  но  мщеньемъ 

Сопернику  поклялся  я. 

„Всечасно  колкими  словами 
Скучалъ  я,  досаждалъ  ему, 
39Я  И  по  желанью  моему 

Вскипала  ссора  между  нами. 
Стр-Ьлялись  мы.  Въ  крови  упавъ, 
На  и-Ькъ  я  думаль  М1ръ  оставить; 
Съ  одра  возсталъ  я  гЬломъ  здрав  ь, 

-    52  - 


1825 — 1828  гг.  4  00  Но  сердцемъ  боленъ.  Что  прибавить? 
Б-Ьжалъ  я  въ  дальн1е  края: 
Увы!  подъ  чуждымъ  небомъ  я 
Томился  тою  же  тоскою. 
Родимый  край  узр-Ьвъ  опять, 
4  03  я  только  съ  милою  тобою 
Душою  началъ  оживать." 

Умолкъ.  Безсмысленно  гляд-кла 
Она  на  друга  своего, 
Какъ  будто  пов-Ьсти  его 

410  Еще  вполн-Ь  не  разум-Ьла; 
Но  отъ  руки  его  потомъ 
Освободивъ  тихонько  руку, 
Вдругъ  содрогнулася  лицомъ, 
И  все  въ  немъ  выразило  муку; 

415  и  обезсилена,  томна. 
Главой  поникнула  она. 
„Что,  что  съ  тобою,  другъ  безц-Ьиный!' 
Вскричалъ  Арсен1й.  Слухъ  его 
Внялъ  только  вздохъ  полусгЪсненный. 

420   „Другъ  милый,  что  ТЫ?" —  „Ничего." 

Еще  на  крыльяхъ  торопливыхъ 
Промчалось  н-Ьсколько  нед1^ль 
Въ  размолвкахъ  бурныхъ,  какъ  досель, 
И  въ  примиреньяхъ  несчастливыхъ. 

426  Но  что  же,  что  же  напосл-Ьдъ? 
Сегодня  друга  н-Ьтъ  у  Нины 
И  завтра,  послъ  завтра  н-Ьтъ! 
Напрасно,  полная  кручины, 
Она  съ  дверей  не  сводить  глазъ 

430  И  мнить:  онъ  будетъ  черезъ  часъ. 
Онъ  позабылъ  о  Нин'Ь  страстной. 
Онъ  не  вошелъ,  вошелъ  слуга, 
Письмо  ей  подалъ...  мигъ  ужасный! 
Сомн'Ьнья  н'Ьтъ:  его  рука! 

4.15   „Что  медлить",  къ  ней  писаль  Арсен1й: 
Открыться  должно....  Небо!  въ  чемъ? 

-    И   - 


1325 — 1828  гг.    Едва  владею  я  перомъ, 

Ищу  напрасно  выражен1й. 
О  Нина!  Ольгу  встр^тилъ  я; 
4  4  0  Она  понын-Ь  дышитъ  мною, 
И  ревность  прежняя  моя 
Была  неправой  и  см-Ьшною. 
Уд^лъ  р^шенъ.  По  старин'Ь 
Я  в-Ьренъ  Ольг-Ь,  в-Ьрной  мн-Ь. 
4  45  Прости!  твое  воспоминанье 
Я  сохраню  до  позднихъ  дней: 
Въ  немъ  понесу  я  наказанье 
Ошибокъ  юности  моей". 

Для  своего  и  для  чужова 
469  Незрима  Нина;  всЬмъ  одно 

Твердитъ  швейцаръ  ея  давно: 

Не  принимаетъ,  нездорова! 

Ей  нужды  н-Ьтъ  ни  въ  комъ,  ни  въ  чемъ; 

Питье  и  пищу  забывая, 
483  Въ  поко-Ь  дальнемъ  и  глухомъ 

Она  недвижная,  н'Ьмая 

Сидитъ  и  съ  м-Ьста  одного 

Не  сводить  взора  своего. 

Глубокой  муки  сонъ  печальный! 
4  60  Но  двери  пащутъ  растворясь: 

Мужъ,  не  весьма  сантиментальный, 

Сморкаясь  громко,  входить  князь. 

И  воть  садится.  Въ  размышленье 

Сначала  молча  погружонъ, 
4  65  Ногой  потряхиваетъ  онъ 

И  наконецъ:  „Съ  тобой  мученье! 

Безъ  всякой  грусти  ты  грустишь; 

Какъ  погляжу,  совсЬмъ  больна  ты: 

Ей-ей,  съ  трудомъ  вообразишь, 
$70  Какъ  вы  причудами  богаты! 

Опомниться  теб-Ь  пора. 

Сегодня  балъ  у  князь- Петра; 

Забудь  фантаз1и  пустыя 

-    54    - 


1825 — 1828  гг.    И  отъ  людей  не  отставай: 
478  Тамъ  будутъ  наши  молодые, 
Арсен1й  съ  Ольгой.   Поезжай!" 

„Ну  что,  по'Ьдешь-ли?" — „По^ду", 

Сказала,  странно  оживясь, 

Княгиня.  „Д-^ло",  молвилъ  князь, 
5  80   „Прощай,  спьшу  я  въ  клубъ  къ  об-Ьду 

Что,  Нина  б'Ьдная,  съ  тобой? 

Какое  чувство  овлад-Ьло 

Твоей  бол-Ьзненной  душой? 

Что  оживить  ее  ум^Ьяо, — 
485  Ужель  надежда?  Торопясь 

Часы  летятъ;  уЬхалъ  князь; 

Пора  готовиться  княгин'Ь. 

Нарядами  окружена, 

Давно  не  бывшими  въ  помин'Ь, 
490  Передъ  трюмо  стоить  она. 

Ужъ  газъ  на  ней,  струясь,  блистаегь; 
Роскошно,  сладостно  очамъ 
Рисуетъ  грудь,  потомъ  къ  ногамъ 
Съ  гирляндой  яркой  упадаетъ. 

4  93  Алмазъ  мелькающихъ  серегь 
Горитъ  за  черными  кудрями; 
Жемчугъ  чело  ея  облегъ 
И  межъ  обильными  косй?ди 
Рукой  искусной  пропущонъ, 

500  То  видимъ,  то  невидимъ  онъ. 
Надъ  головою  перья  в-Ьютъ: 
По  томной  прихоти  своей, 
То  ей  лице  они  лел-Ьють, 
То  дремлютъ  въ  локонахъ  у  ней. 

ков  Межъ  т^мъ  (къ  какому  разрушенью 
Ведетъ  сердечная  гроза!) 
Ея  потухш1е  глаза 
Окружены  широко!!  гЬнью, 
И  на  щекахъ  румянна  н'Ьтъ! 

-  55   " 


182Й — 1828  гг.  я  10  Чуть  виденъ  въ  образФ.  прекрасномь 
Красы  бывалой  слабый  сл-Ьдъ! 
Вь  стеклЬ  живомъ  и  безпрмстрастномъ 
Княгиня  б-Ьдная  моя 
Глядяся  мнитъ:   „и  это  я1 
.-Па  Но  пусть  на  страшное  вид'Ьнье 
Онъ  взоръ  смущенный  возведегь; 
Пускай  узритъ  свое  творенье 
И  всю  вину  свою  поиметь". 

Другое  тяжкое  мечтанье 
580  Потомъ  волнуетъ  душу  ей; 

„Ужель  соперниц-Ь  моей 

Отдамся  я  на  поруганье! 

Ужель  спокойно  я  снесу, 

Какъ,  торжествуя  надо  мною, 
й2;;  Свою  цв-Ьтущую  красу 

Съ  моей  увядшею  красою 

Сравнить  насм'Ьшливо  она! 

Надежда  есть  еще  одна: 

Сл-Ьды  печали  я  сокрою 
330  Хоть  въ  половину,  хоть  на  чась".. 

И  Нина  трепетной  рукою 

Лице  румянить  вь  первый  разъ. 

Она  явилася  на  бал-Ь. 

Что-жь  возмутило  душу  ей? 
Г)  33  Толпы  ли  в-Ьтреныхь  гостей 

Въ  ярко-блестящей,  пышной  зал-Ь 

Безпечный  лепетъ,  мирный  см-Ьхъ? 

Порывы-ль  музыки  веселой, 

И,  словомь,  этоть  вихрь  угЬхъ, 
пт  Больнымь  душою  столь  тяжелой? 

Или  насм-Ьшливо  взглянуть 

Посм-Ьлъ  на  Нину  кто-нибудь? 

Иль  лишнимь  счаст1емъ  блистало 

Лице  у  Ольги  молодой? 
345  Чтобъ  ни  было,  ей  дурно  стало, 

Она  уехала  домой. 

-    5б    - 


1825  — 1828  гг.     Глухая  ночь.  У  Нины  въ  спальной, 

Л-Ьниво  споря  съ  темнотой, 

Передъ  иконой  золотой 
5Й0  Лампада  точить  св-Ьтъ  печальной. 

То  пропадетъ  во  мрак-Ь  онъ, 

То  заиграетъ  на  оклад-Ь; 

Кругомъ  глубоюй,  смертный  сонъ! 

Межъ  гЬмъ  въ  блистательномъ  наряд-Ь, 
о5з  Въ  богатыхъ  перьяхъ,  жемчугахъ, 

Съ  румянцемъ  страннымъ  на  щекахъ, 

Ты-ль  это,  Нина,  мною  зрима? 

Въ  переливающейся  мгл-Ь 

Зач-Ьмъ  сидишь  ты  недвижима 
5«о  Съ  недвижной  думой  на  чел-Ь? 

Дверь  заскрип'Ьла:  слышитъ  ухо 
Походку  чью-то  на  полу; 
Передъ  иконою,  въ  углу, 
Сталъ  и  закашлялъ  кто-то  глухо. 

36;;  Вотъ  чья-то  дряхлая  рука 

Изъ  тьмы  къ  лампад-Ь  потянулась, 
Св-Ьтильню  тронула  слегка; 
Св-Ьтильня  сонная  очнулась, 
И  св^тъ  нежданный  и  живой 

370  Вдругъ  озаряетъ  весь  покой: 
Княгини  мамушка  сЬдая 
Передъ  иконою  стоить, 
И  вотъ  ужь,  набожно  вздыхая. 
Земной  поклонъ  она  творить. 

3  73  Вотъ  поднялась,  перекрестилась; 

Вотъ  поплелась  было  домой: 

Вдругъ  видить  Нину  предь  собой, 

На  полпути  остановилась, 

Глядитъ  печально  на  нее, 
380  Качаетъ  старой  головою: 

„Ты-ль  это,  дитятко  мое, 

Такою  позднею  порою?... 

И  не  смыкаешь  очи  сномь, 

-    57    - 


1825 — 1828  гг.    Горюя,  Богъ  знаетъ,  о  чемъ! 

586  Вотъ  такъ-то  ты  свой  в-Ькъ  проводишь, 
Хоть  отъ  ума,  да  не  умно: 
Ну,  право,  ты  себя  уходишь, 
А  в-Ьдь  гр-Ьшно,  куда  грешно! 

„И  что  въ  судьб'К  твоей  худого? 

Й90  Какъ  погляжу  я,  полонъ  домъ 
Не  перечесть  какимъ  добромъ; 
Къ  тому  же  званья  ты  большого; 
Твой  1снязь  пр1ятнаго  лица, 
Душа  въ  кемъ  кроткая  такая: 

595  Всечасно  Вышняго  Творца 
Благославляла  бы  другая! 
Ты  позабыла  Бога...  да. 
Не  ходишь  въ  церковь  никогда: 
Пов'Ьрь,  кто  Господа  оставить, 

6  00  Того  оставить  и  Господь; 

А  Онъ-то  духомъ  нашимъ  править, 
Онъ  охраняетъ  нашу  плоть! 

„Не  осердись,  моя  родная: 

Ты  знаешь,  мало-ли  о  чемъ 
605  Мелю  я  старымь  языкомь; 

Прости,  дай  руку  мн1о".  Вздыхая, 

Къ  рук-Ь  княгининой  она 

Устами  ветхими  прильнула: 

Рука  ледяно-холодна. 
610  Вь  лице  ей  съ  трепетомъ  взглянула: 

На  немь  посп-Ьшный  смерти  ходъ; 
'Глаза  распухли,  въ  п-Ьн-Ь  ротъ.... 

Судьбина  Нины  совершилась, 

Н-Ьтъ  Нины!  ну  такъ  что-же?  н^тъ! 
615  Какъ  видно,  ядомь  отравилась, 

Сдержала  страшный  свой  об-Ьть! 

Уже  билеты  роковые. 
Билеты  съ  черною  каймой. 
На  коихъ  бренности  людской 
вхо  Трофеи,  модой  принятые, 

Печально  поражають  взглядь; 
-   <;8   - 


1825 — 1828  гг.    Гд-Ь  сухощавые  Сатурны 

Съ  косами  грозными  сидятъ, 
Склонясь  на  траурный  урны; 
в««  Гд-Ь  кости  мертвый  крестомъ 
Лежатъ  разительнымъ  гербомъ 
Подъ  гробовыми  головами, — 
О  смерти  Нины  должну  в-Ьсть 
Обыкновенными  словами 
6:»  о  Сп-Ьшатъ  по  городу  разнесть. 

Въ  урочный  день,  на  выносъ  гЬла, 
Со  всЬхъ  концовъ  Москвы  большой, 
Одна  карета  за  другой 
Къ  хоромамъ  князя  полегЬла. 

635  ОбсЬвъ  гостиную  кругомъ, 
Сначала  важное  молчанье 
Толпа  хранила;  но  потомъ 
Возникло  томное  жужжанье: 
Оно  росло,  росло,  росло 

640  И  въ  шумный  говоръ  перешло. 
Объятый  счастливымъ  забвеньемъ, 
Самъ  князь  за  д-Ьло  принялся 
И  жаркимъ  богословскимъ  преньемъ 
Съ  ханжой  какимъ-то  занялся. 

С4  3  Богатый  гробъ  несчастной  Нины 
Священствомъ  пышнымъ  окруженъ, 
Былъ  въ  землю  мирно  опущенъ, 
Св-Ьтъ  не  узналъ  ея  судьбины. 
Князь,  безъ  особаго  труда, 

65  0  Свой  жреб1й  Вышней  вол'Ь  предалъ. 
Поэтъ,  который  завсегда 
По  четвергамъ  у  нихъ  об1Ьдалъ, 
Никакъ  съ  желудочной  тоски 
Скропалъ  на  смерть  ея  стишки. 

085  Обильна  слухами  столица: 
Молва  какая-то  была. 
Что  ихъ  законная  страница 
Въ  журнале  Дамскомъ  приняла. 

-    59    - 


1828  г. 
Пврвсвлвн1в  дуылъ. 

(Сказка). 

Зевесъ,  любя  семью  людскую, 
Попарно  души  сотвориль 
И  напередъ  одну  мужскую 
Съ  одною  женской  согласилъ. 

5  Хвала  всевышней  благостын'Ь! 
Но  въ  ней  намъ  мало  пользы  нын-Ь: 
Гд-Ь  душу  парную  найти? 
Гд-Ь? — Разлилося  въ  наше  время 
Такъ  далеко  людское  племя, 

10  Такъ  многочисленны  пути! 

Куда  пойду?  мечтаешь  съ  горемъ: 
На  хладный  С'Ьверъ,  знойный  Югъ? 
За  Б'Ьлымъ  иль  за  Чернымъ  моремъ 
Блуждаешь  ты,  желанный  другъ? 

13  Не  все...  приводить  въ  искушенье 
Еще  другое  затрудненье: 
Порою  съ  родственной  душой 
Столкнешься,  по  св-Ьту  блуждая, 
И  радъ;  но  вотъ  б-Ьда  какая: 

^0  Душа  родная — ротъ  чужой 
И  посторонн1й  подбородокъ!.. 
Враждуютъ  чувства  межъ  собой; 
Признаться,  способъ  мировой 
Находкой  былъ  бы  изъ  находокъ! 

«8  Объ  этомъ,  добрые  друзья, 
Вамъ  предлагаю  пов-Ьсть  я. 
Въ  земл-Ь,  о  коей  справедливо 
-    6()    - 


1828  г.  Намъ  чудеса  в-Ьщаетъ  старь, 

Въ  ЕгипгЬ  славномъ  жилъ-былъ  Царь: 
30  Им-Ьлъ  онъ  дочь — творенья  диво, 
Красотъ  подсолнечныхъ  алмазъ, 
Любовь  души,  веселье  глазъ, 
Челомъ  б-Ьл-Ье  лил1й  Нила; 
Коралла  пышнаго  морей 

3  5  Устами  св-Ьжими  ал^Ьй; 

Ясн-Ье  дневнаго  св-Ьтила 
Улыбкой  ясною  своей. 
Въ  пред-Ьлахъ  самыхъ  отдаленныхъ 
Носилася  ея  хвала 

4  0  И  полкъ  Царей  иноплеменныхъ 

Къ  ней  женихами  привела. 
Въ  МемфисЬ  древнемъ  уступали 
Одни  пиры  пирамъ  другимъ, 
Въ  прикрасу  блюдамъ  дорогимъ 
13  Красивый  черепъ  подавали. 
Въ  кругу  любовниковъ  своихъ. 
Св-Ьтла,  прелестна,  возсЬдая, 
Моя  Царевна  молодая 
СовсЬмъ  съ  ума  сводила  ихъ. 

5  0  И  все  бы  ладно  шло;  но  что-же? 

Всегда  веселая,  она 
Вдругъ  стала  пасмурна,  грус1на, 
Такъ  что  на  д-Ьло  не  похоже. 
Къ  своимъ  высокимъ  женихамъ 
53  Вниманье  вовсе  прекратила 
И  кром-Ь  колкихъ  эпиграммъ 
Имъ  ничего  не  говорила. 

Какая  же  была  вина, 

Что  изм-Ьнилась  такъ  она? — 

(10  Любовь.  Случайною  судьбою 
Державный  пиръ  ея  отца 
Украсить  лирною  игрою 
Призвали  юнаго  п'Ьвца: 
Не  восхвалялъ  онъ  Озирила, 

05  Не  славил  ь  Аписа-быка, 
-    б1    - 


вив  г.  Любовь  онъ  п^ъ,  о  Зораида! 

И  п-Ьснь  его  была  сладка, 
Какъ  водъ  согласное  журчанье, 
Какъ  н-Ьжныхъ  горлицъ  воркованье, 

70  Какъ  томный  ропотъ  в-Ьтерка, 
Когда  въ  полудень  воспаленный 
Лобзаетъ  онъ  исподтишка 
Цв^токъ,  роскошно  усыпленный. 
Свершился  ВЫШН1Й  приговоръ, 

76  Свершился!  никакою  силой 
Неотразимый,  съ  этихъ  поръ 
Предъ  ней  носился  образъ  милой; 
Съ  гЬхъ  поръ  въ  душ^  ея  звучалъ, 
Звучалъ  всечасно  голосъ  нЬжной, 

8  0  Ее  питалъ,  упоевалъ 

Тоскою  сладкой  и  мятежной! 
„Какъ  глупы  эти  дикари, 
Разноплеменные  Цари! 
И  какъ  прелестенъ  онъ!" — вздыхая, 
«о  Мечтала  д-Ьва  молодая. 

Но  между  т-Ьмъ  легЬли  дни; 
Р-Ьшенья  гости  ожидали, — 
Р-Ьшенья  не  было.  Они 
Уже  сердиться  начинали. 

9  0  Вотъ  съ  важнымъ  видомъ  наконецъ 

Такъ  молвилъ  дочери  отецъ: 
„Я  негодую  совершенно. 
Не  всЬ-ль  возможные  Цари 
Передъ  тобою,  говори? 
98  Чрезъ  трое  сутокъ  непрем-Ьнно 
Ты  жениха  мн^  избери, 
Не  то...  клянуся  бородою. 
Шутить  не  буду  я  съ  тобою." 
Тшсая  р-Ьчь  была  ясна. 
10  0  Что  стало  сь  милою  Царевной? 
На  что,  въ  судьб'Ь  своей  плачевной 
Решилась  б-Ьдная  она? 
Рыдала  долго  Зораида, 

-     б2     - 


Взрывала  сердце  ей  обида, 

108  Взрывала  сердце  ей  печаль; 

Вдругъ  мысль  въ  ум-Ь  ея  родилась: 
Лицемъ  Царевна  прояснилась 
И  шепчетъ:  „Ахъ,  едва-ль,  едва-ль.... 
Но  что  мы  знаемъ?  статься  можетъ, 

110  Онъ  въ  самомъ  д-Ьл-Ь  мн-Ь  поможетъ." 

Вамъ  разсказать  я  позабылъ, 

Что  въ  эту  пору,  мой  читатель, 

Стол'Ьтн1й  магъ  въ  МемфисЬ  былъ, 

Изиды  в-Ьщ^й  толкователь. 
115  Онъ,  если  не  лгала  молва, 

Проникъ  всЬ  тайны  естества. 

На  то  и  жилъ  почтенный  дядя: 

Отвергнувъ  м{ра  суету, 

Не  пилъ,  не  -Ьдъ,  не  спалъ  онъ,  глядя 
120  Въ  глаза  священному  коту. 

И  въ  немъ-то  было  упованье, 

Къ  нему-то,  милые  друзья, 

Р-Ьшилася  на  сов-Ьщанье 

Итти  красавица  моя. 

1вв  Едва  р-Ьд-Ьегь  мгла  ночная, 

И,  пробуждаться  начиная. 

Едва  румянится  востокъ; 

Еще  велик1й  Мемфисъ  дремлетъ 

И  утро  нехотя  пр1емлетъ, 
130  А  ужъ  покинувъ  свой  чертогъ, 

Въ  простой  и  чуждой  ей  одежд-Ь, 

Но  страха  тайнаго  полна, 

Дов-Ьрясь  ветреной  надежд'Ь, 

Выходить  за  городъ  она. 
133  Передъ  очами  Зораиды 

Пустыня  та,  гд-Ь  пирамиды 

За  пирамидами  встаютъ 

И  (величавыя  гробницы) 

Гигантскимъ  кладбищемь  ведутъ 
I',  о  Къ  стопамъ  огромной  ихъ  Царицы. 

-  6з  - 


1828  г.  Себ'ё  чудакъ  устроилъ  туть 

Философичесюй  пр1ютъ. 
Блуждаетъ  д-Ьва  молодая 
Среди  столицы  гробовой: 

143  И  вотъ  прим-Ьтенъ  кровъ  жилой, 
Надъ  коимъ  пальма  в-Ьковая 
Стоить,  роскошно  помавая 
Широколиственной  главой. 
Царевна  видитъ  предъ  собой 

150  Обитель  старца.  Для  чего  же 
Остановилася  она, 
Внезапно  взоромъ  смущена 
И  чуткимъ  ухомъ  на-сторож-Ь? 
Что  дланью  трепетной  своей 

1о5  Объемлетъ  сердце?  что  такъ  пышетъ 
Ея  лице?  и  грудь  у  ней 
Что  такъ  неровно,  сильно  дышетъ? 
Приносить  ц-Ьснь  издалека 
Ей  дуновенье  в-Ьтерка. 


160  Зач-Ьмъ  отъ  ранняго  разсв-Ьта 
До  позней  ночи  я  пою 
Безумной  птицей,  о  Н1эта! 
Красу  жестокую  твою? 

Чужда,  чужда  ты  сожал-кивя: 
1ПК  Зв-Ьзда  взойдетъ,  зв1>зда  зайдетъ; 
Сурова  ты,  а  мн-Ь  забвенья 
Безсильный  лотосъ  не  даетъ. 

Люблю,  любя  въ  могилу  сниду; 

Несокрушима  ц-^пь  моя; 
170  Я  вид-Ьлъ  диво-Зораиду, — 
И  не  забыл ь  Н1эты  я, 

-    б4    - 


<е.^       ^  *'*У''^  С<^^<.^'  '  '^^'^'г 


'Г 


1828  г.  Чей  это  голосъ?  Вседержитель! 

Она-ль  его  не  узнаетъ! 
П-Ьвецъ,  души  ея  пл^нитель, 

По  Другую  пламенно  поетъ! 
Какая  страшная  измена! 
Уже  дрожатъ  ея  кол-Ьна, 
Ужъ  меркнетъ  св-Ьтъ  въ  ея  очахъ, 
Безъ  чувствъ  упала-бы  во  прахъ, — 

180  Но  нашей  д-Ьв-Ь  въ  то  мгновенье 
Предстало  чудное  вид-Ьнье. 
Глядитъ:  въ  одежд-Ь  шутовской 
Бредетъ  къ  ней  старецъ  гробовой,— 
Паясъ  торжественный  и  дикой, 

18."  Б-Ьлобородый,  желтоликой, 

Въ  какой-то  острой  шапк-Ь  онъ; 
Пестр-Ьетъ  множествомъ  каракулъ 
На  немъ  широк1й  балахонъ: 
То  былъ  почтенный  нашъ  Оракулъ. 

190  Къ  Царевн-Ь  трепетной  моей 
Подходитъ  онъ;  на  темя  ей 
Прив-Ьтно  руку  налагаетъ, 
Глядитъ  съ  улыбкою  въ  лицо 
И  ободрительно  в-Ьщаетъ: 

193   „Прими  чудесное  кольцо. 
Ты  имъ,  о  д-Ьва!  уничтожишь 
Хитросплетенный  узелъ  твой: 
Кому  на  персть  его  возложишь, 
Съ  т^мъ  пом-Ьняешься  зв-Ьздой. 

50  0  Иди,  и  мудрость  Озирида 
Наставить  свыше  мысль  твою. 
Я  даромъ  симъ,  о  Зораида, 
Теб-Ь  за  в-Ьру  воздаю". 

Возвращена  въ  свои  чертоги, 
203  Душою  полная  тревоги, 
Царевна  думаетъ:  „во  сн-Ь 
Все  это  чудилося  мн-Ь? 
Но  н-Ьтъ,  не  сновиденье  это! 
Кольцо  на  палецъ  мой  надето 

Соч    Боратыьикаго.  Т.  И.  —     6^      — 


1828  I.  210  Почтеннымъ  старцемъ:  вотъ  оно. 

Какую-жъ  пользу  въ  немъ  найду  я? 
Онъ  говорилъ,  его  даруя, 
Такъ  безтолково,  такъ  темно". 
Опять  Царевна  унываетъ, 
21".  Недоум'Ьн1я  полна; 

Но  вотъ  невольницъ  призываеть 
И  отыскать  повел'Ьваетъ 
Свою  соперницу  она. 

По  повел'Ьн1ю  другому, 

22  0  Какъ  будто  къ  празднику  большому 
Ея  чертоги  убраны: 
Везд'Ь  легли  ковры  богаты, 
И  доропе  ароматы 
Во  всЬхъ  кадилахъ  возжены; 

22 к  ВсЬ  водометы  пущены; 

Блистаютъ  р-Ьдкими  цв-Ьтами 
Ряды  узорчатыхъ  кошницъ, 
И  полонъ  воздухъ  голосами 
Иноземельныхъ,  чудныхъ  птицъ. 

230  Все  н-Ьгой  сладостною  дышетъ, 
Все  дивной  роскош1ю  пышетъ. 
На  трон-Ь,  радостнымъ  в'Ьнцомъ, 
Порфирой  радостной  блистая, 
Сидитъ  Царевна  молодая, 

2з;>  Окружена  своимъ  дворомъ. 
Вотще  прилежно  наблюдаетъ 
Ея  глаза  смущенный  дворъ, 
И  угадать  по  нимъ  желаетъ. 
Что  знаменуетъ  сей  позоръ: 

250  Она  въ  безмолв1и  глубокомъ, 
Какъ  сномъ  объятая,  сидитъ 
И  неподвижнымъ,  мутнымъ  окомъ 
На  двери  дальн1я  глядитъ. 
Придворные  безмолвны  тоже. 

•  48  Дверь  отворилась:  „Вотъ  она!" 
Лицемъ  бл-Ьды-Ье  полотна, 
Царевна  вскрикнула.  Кого-же 
-    66    - 


1828  г.  Узрела,  скорбная  душой, 

Въ  толп'Ь  невольницъ  предъ  собой? 
2ио  Кого? — пастушку  молодую, 
Собой  довольно  недурную. 
Но  очень  смуглую  лицомъ. 
Глазами  бойкую  и  глую, 
Съ  нахмуреннымъ,  упрямымъ  лбомъ. 
283  Царевна  смотритъ  н  мечтаетъ: 
„Она-ли  мн'Ь  предпочтена!" 
Но  вотъ  придворныхъ  высылаетъ 
И  остается  съ  ней  одна. 
Царевна  перваго  привата 
260  Искала  долго,  наконецъ 
Печально  молвила:  „Н1эта! 
Ты  видишь:  пышенъ  мой  дворецъ, 
Въ  жемчугъ  и  злато  я  од-Ьта, 
На  мн-Ь  порфира  и  в-Ьнецъ, 
2С5  Я  красотою  диво  св-Ьта, 
Очарован1е  сердецъ! 
Я  всею  славою  земною 
Над-Ьлена  моей  зв-Ьздою: 
Чего  желать  могла  бы  я? 
270  И  что-жъ,  Н1эта,  въ  скорби  чудной, 
Мил-Ье  мн-Ь  твой  жребий  скудной, 
Мил-Ье  мн-Ь  звЬзда  твоя. 
Н1эта,  хочешь-ли  съ  тобою 
Я  пом^няюся  зв-Ьздою?" 
273  Мудренъ  Царевнинъ  былъ  прив-Ьтъ, 
Но  не  засгЬнчива  природно: 
„Какъ  вашей  милости  угодно", 
Н1эта  молвила  въ  отв-^тъ. 
Тогда  на  палецъ  ей  над-Ьла 
280  Царевна  дивное  кольцо. 
Закрыть  смущенное  лицо 
Руками  б-Ьдная  хотела; 
Но  что-же?  въ  мигъ  волшебный  сей 
Моя  царевна  оживилась 
283  Душой  Н1ЭТИН0Й,  а  въ  ней 
Душа  Царевны  очутилась. 
-  б7  - 


1828  г.  Другое  чудо:  быт1е 

Перем-Ьнивь,  лице  свое 
Закрыла  дурочка  степная; 

2»й  Царевна  же,  наоборотъ, 
Спустила  руки  на  животъ, 
Ротъ  удивленный  разовая. 
Гд-Ь  Зораида,  га.Ь  она? — 
Осталась  гЬнь  ея  одна. 

293   Когда-жъ  лице  свое  явило 
Н1эта,  руки  опустя 
(О,  какъ  об^ихъ  ихъ  шутя 
Одна  минута  изм-Ьнила!), 
Блистало  дивной  красотой 

300  Лице  пастушки  молодой: 

Во  взорахъ  чувство  выражалось, 
Гор-Ьда  н-Ьжная  мечта, 
Для  слова  милаго,  казалось, 
Сейчасъ  откроются  уста, — 

зог,  Н1эта  та  же,  да  не  та. 

Такъ  изъ-за  тучъ  луна  выходитъ, 
Вдру1"ь  озаряя  небеса; 
Такъ  зелень  св-Ьжую  наводить 
На  рощи  пыльныя  роса. 

310  Съ  главой  поникшею  Н1эта, 
Съ  невольнымъ  пламенемъ  лица, 
Тихонько  вышла  изъ  дворца, 
И  о  судьб-Ь  ея  до  св-Ьта 
Не  доходилъ  ужъ  слухъ  потомъ. 

31 «  Такъ  что-жъ?  о  счаст1и  прямомъ 
Пров-Ьдать  людямъ  неудобно. 
Мы  знаемъ,  свойственно  ему 
Любить  хранительную  тьму, 
И  драгоц'Ьнное  подобно 

3*0  Въ  томъ  драгоц-Ьнному  всему. 
Гд*  искрометные  рубины, 
Гд-Ь  перлы  светлые  нашли? — 
Въ  глубокихъ  пропастяхъ  земли, 
На  темномъ  дн-Ь  морской  пучины. 
~    68   - 


1828  г.  325  А  что  съ  Царевною  моей? 

Она  съ  плотн-Ьйшимъ  изъ  князей 
Великол-Ьпно  обв-Ьнчалась. 
Онъ  съ  нею  ладно  жилъ,  хотя 
Въ  иное  время  не  шутя 
33  0  Его  супруга  завиралась, 

И  даже,  подъ  сердитый  часъ, 
Она,  возвыся  бойкШ  гласъ, 
СовсЬмъ  ругательски  ругалась. 
Онъ  не  ропталъ  на  то  ничуть, 
335  Любилъ  житье-бытье  простое, 
И  самъ,  гд^Ь  надо,  завернуть 
Не  забывалъ  словцо  лихое. 
По-своему  до  позднихъ  дней 
Душою  въ  душу  жилъ  онъ  съ  ней. 


34  0  Что  я  прибавлю,  другъ  мой  н-Ьжной! 
Жизнь  непогодою  мятежной. 
Ты  знаешь,  встр-Ьтила  меня; 
За  б-Ьдствомъ  б-Ьдство  подымалось; 
В'Ькъ  надъ  главой  моей,  казалось, 

3  48  Не  взыдетъ  радостнаго  дня. 
Порой  смирялъ  я  п-^сноп^ньемъ 
Порывъ  бол-Ьзненныхъ  страстей; 
Но  мн-Ь  тяжелымъ  вдохновеньемъ 
Была  печаль  души  моей. 

350  Явилась  ты,  мой  другъ  безц-Ьнный, 
И  прояснилась  жизнь  моя: 
Веселой  музой  вдохновенный, 
Веселый  вздоръ  болтаю  я. 
Прими  мой  трудъ  непринужденный! 

3  55  Счастливымъ  св^томъ  озаренный 
Души,  свободной  отъ  заботъ, 
Онъ  твой  достатокъ  справедливой: 
Онъ  первый  плодъ  мечты  игривой, 
Онъ  новой  жизни  первый  плодъ. 


^69- 


1829  г. 
В-Ьра  и  Нев-Ьр1в. 

Сцена    изъ  поэмы. 

Онъ. 

Подъ  этой  липою  густою 
Со  мною  сядь,  мой  милый  другъ; 
Смотри:  какъ  живо  все  вокругъ, 
Какой  зеленой  пеленою 
5  Къ  р-Ьк-Ь  нисходитъ  этотъ  лугъ! 
Какая  св-Ьжая  дуброва 
Глядится  съ  берега  другова 
Въ  ея  веселое  стекло, 
Какъ  небо  чисто  и  св-Ьтло! 
10  Все  въ  тишине;  едва  смущаетъ 
Живую  сЬнь  и  чутк1й  токъ 
Благоуханный  в-Ьтерокъ: 
Онъ  сердцу  счастье  нав'Ьваетъ! 
Молчишь  ты! 

Она. 

О  любезный  мой! 
15  Всегда  я  счастлива  съ  тобой 
И  каждый  мигъ  равно  ласкаю. 

Онъ. 

Я  съ  умиленною  душой 

Красу  творенья  созерцаю. 

Отъ  этихъ  водъ,  л-Ьсовъ  и   горь 

-    70    - 


1829  г.  20  Я  на  эеирную  обитель, 

На  небеса  подъемлю  взоръ 
И  думаю:  великъ  Зиждитель, 
Прекрасенъ  м1ръ!  Когда  же  я 
Воспомню  тою  же  порою, 
23  Что  въ  этомъ  м^р-Ь  ты  со  мною, 
Подруга  милая  моя... 
Н-Ьтъ  сладкимъ  чувствамъ  выраженья, 
И  не  могу  въ  избытк-Ь  ихъ 
Невольныхъ  слезъ  благодаренья 

3  0  Остановить  въ  глазахъ  моихъ. 

Она. 

Воздай  теб-Ь  Создатель  в-Ьчный! 
О  чемъ  еще  Его  молить! 
Ахъ,  объ  одномъ:  не  пережить 
Тебя,  другъ  милый,  другъ  сердечный! 

Онъ. 

:п  Ты  грустной  МЫСЛ1Ю  меня 
Смутила.  Такъ!  сегодня  зр'Ьнье 
Ил-Ьняегь  св-Ьтъ  веселый  дня, 
Пл-Ьняетъ  Бож1е  творенье; 
Теперь  въ  рук^  моей  твою 

4  0  Я  съ  чувствомъ  пламеннымъ  сжимаю, 

Твой  н-Ьжный  взоръ  я  понимаю, 
Твой  сладюй  голосъ  узнаю... 
А  завтра...  завтра...  какъ  ужасно! 
Мертвецъ  незрящ1й  и  глухой, 

4  о  Мертвецъ  холодный...  Лучъ  дневной 
Въ  глаза  ударитъ  мн-Ь  напрасно! 
Вотще  къ  устамъ  моимъ  прильнешь 
Ты  воспаленными  устами, 
Ко  мн-Ь  съ  обильными  слезами, 

ьо  Съ  рыданьемъ  громкимъ  воззовешь: 
Я  не  проснусь!  И  что  мы  знаемъ? 
Не  только  завтра,  сей  же  часъ 
Меня  не  будетъ!  Кто  изъ  насъ 

-  71   - 


!829  г.  Въ  земномъ  блаженств-Ь  не  смущаемъ 

.4  в  Такою  думой? 

Она. 

Что  съ  тобой? 
Зач'Ьмъ  твое  воображенье 
Предупреждаетъ  Провид-Ьнье? 
Богъ  милосердъ,  другъ  милый  мой! 
Здоровы,  молоды  мы  оба: 
60  Еще  далеко  намъ  до  гроба. 

Онъ. 

Но  все-жъ  умремъ  мы  наконецъ, 
Все  ляжемъ  въ  землю. 

Она. 

Что  же,  милой? 
Есть  быт1е  и  за  могилой, 
Намъ  об-Ьщалъ  его  Творецъ. 

05  Спокойны  будемъ:  н-Ьтъ  сомн-^нья, 
Мы  въ  жизнь  другую  перейдемъ, 
Гд-Ь  намъ  не  будетъ  разлученья, 
Гд-Ь  всЬ  земныя  опасенья 
Съ  земною  пылью  отряхнемъ. 

70  Ахъ,  какъ  любить  безъ  этой  в-Ьры! 

Онъ. 

Такъ,  Всемогущ1й  безъ  нее 
Насъ  искушалъ  бы  выше  м-кры: 
Такъ,  есть  другое  быт1е! 
Ужели  н-Ькогда  погубить 

7в  Во  мн-Ь  Онъ  то,  что  мыслитъ,  любитъ, 
Ч-Ьмъ  Онъ  созданье  довершилъ, 
Въ  чемъ,  съ  горделивымъ  наслажденьемъ, 
М1ръ  повторилъ  онъ  отраженьемъ 
И  Самъ  Себя  изобразилъ? 

80  Ужели  Творческая  сила 
Лукавымъ  св11томъ  быт1я 

-    72   - 


1829  г.  Мн'Ь  ужасъ  гроба  озарила, 

И  только?..  Н^тъ,  не  в-Ьрю  я. 

Что  свЬтъ  являетъ?  Пиръ  нестройный! 

8  Презр-Ьнный  властвуетъ;  достойный 
Поникъ  гонимою  главой; 
Несчастливъ  добрый,  счастливь  злой 
Какъ!  нетерпящая  см-Ьшенья 
Въ  сл-Ьпыхъ  стих1яхъ  вещества, 

9  0  На  хаосъ  нравственный  воззр'Ьнья 
Не  броситъ  мудрость  Божества! 
Какъ!  между  братьями  своими 
Мы  видимъ  правыхъ  и  благихъ, 
И,  превзойденъ  д-Ьтьми  людскими, 

9.")  Не  правъ,  не  благъ  Создатель  ихъ?,.. 
Н-Ьтъ!  мы  въ  юдоли  испытанья, 
И  есть  обитель  воздаянья: 
Тамъ,  за  могильнымъ  рубежемъ, 
С1яетъ  день  незаходимый, 

100  И  оправдается  Незримый 

Предъ  нашимъ  сердцемъ  и  умомъ. 

Она. 

Зач^мъ  въ  так1я  размышленья 
Ты  погружаешься  душой? 
Ужели  нужны,  милый  мой, 

108  Для  уб-Ьжденныхъ  убежденья? 
Премудрость  Вышняго  Творца 
Не  намъ  изсл-Ьдовать  и  м-Ьрить: 
Въ  смиреньи  сердца  надо  в-Ьрить 
И  терп-Ьливо  ждать  конца. 

1 1  о  Пойдемъ:  грустна  я  въ  самомъ  д  Ьл+>, 
И  отъ  мятежныхъ  словъ  твоихъ, 
Я  признаюсь,  во  мн-Ь  досел-Ь 
Сердечный  трепетъ  не  затихъ. 


73   - 


1829—1830  гг. 
Наложница. 

Сочинен1е,  представляемое  теперь  публик-Ь,  одно  изъ  т-Ьхъ, 
которыя  Журналисты  наши  обыкновенно  называютъ  безнравствен- 
ными, хотя  обвинен1е  въ  безнравственности  довольно  странно  въ 
Государстве,  им-Ьющемь  цензуру,  и  гд^  печатать  позволяется, 
являющееся  на  первомъ  лист'Ь  книги,  уже  ручается  за  безвредность 
ея  содержан1я. 

Странно  также,  что  Г-да  Журналисты,  позволяя  себ-Ь  столь  непри- 
личныя  обвинен1я,  называя  развратными  произведения:  Руслана, 
Он-Ьгина,  Цыганъ,  Нулина,  Эду,  Балъ,  и  потому  им^я  полное  право 
пом-Ьстить  въ  тотъ  же  разрядъ  и  Наложницу,  до  сихъ  поръ  не  опре- 
д-клили,  въ  чемъ,  по  ихъ  мн'Ьн1ю,  состоитъ  нравственность  или 
безнравственность  литературныхъ  произведен1й. 

Постараемся  р-Ьшить  вапросъ,  равно  важный  для  писателей  и 
для  читателей. 

Журналисты  наши  выразили  н-Ькоторыя  положительныя  требован1я. 
Восп-Ьвайте  доброд-Ьтели,  а  не  пороки,  говорили  они;  изображайте 
лица,  достойныя  подражан1я;  пишите  для  назидательной  нравствен- 
ной ц-Ьли,  не  зам-Ьчая,  что  каждое  изъ  сихъ  требован1й  противор-Ь- 
читъ  другому. 

Изобразить  какую-либо  доброд'Ьтель — значить  заставить  ее  д'Ьй- 
ствовать,  сл-Ьдственно,  подвергуть  испытан1ямъ,  искушен1ямъ,  т.  е. 
окружить  ее  пороками.  Гд-Ь  н'Ьтъ  борьбы,  тамъ  н'Ьтъ  и  заслуги. 
Сл'Ьдственно,  лице,  достойное  подражан1я,  не  можетъ  высказаться 
иначе,  какъ  между  лицами  ему  противоположными.  Что  такое 
нравственная  ц-Ьль  литературнаго  произведен1я?  Въ  чемъ  состоитъ 
она?  Есть  люди,  называю1Ц1е  нравственными  сочинен1ями  только  т-Ь, 
въ  которыхъ  наказывается  порокъ  и  награждается  добродетель. 
Мн'Ьн1е  это  н-Ькоторымъ  образомъ  противно  нравственности,  истине 

~    74    ~ 


и  религ1и.  Ежели  бы  доброд-Ьтель  всегда  торжествовала,  въ  чемъ 
было  бы  ея  достоинство?  Этого  не  хогЬло  ПровидьН1е,  и  зд'Ьшн1й 
М1ръ  есть  м1ръ  испытаи1й,  гд-Ь  большею  част1Ю  доброд-Ьтель  страждетъ, 
а  порокъ  блаженствуетъ.  Изъ  этого  наружнаго  безпорядка  въ  види- 
момъ  м1р'Ь  и  веологи  и  Философы  выводить  необходимость  другой 
жизни,  необходимость  загробныхъ  наградъ  и  наказан1й,  об-Ьщаемыхъ 
намъ  Откровен1емъ. 

Нравственное  сочинен1е  не  состоитъ  ли  въ  вывод-Ь  какой-нибудь 
философической  мысли,  вообще  полезной  челов-Ьчеству?  Но  чтобы 
въ  самомъ  д-Ьл-Ь  быть  полезною,  мысль  должна  быть  истинною, 
следственно,  извлеченною  изъ  общаго,  а  не  изъ  частнаго.  Какъ  же, 
изображая  только  доброд-Ьтель,  играющую  довольно  второстепенную 
роль  въ  своТо,  и  минуя  торжествующ1й  порокъ,  я  достигну  этого 
вывода?  Я  скажу  мысль  блестящую,  но  необходимо  ложную, 
сл-Ьдственно,  вредную. 

Н-Ьтъ,  скажутъ  наши  противники,  мы  не  требуемъ,  чтобы  вы 
изображали  одну  доброд'ЬтеV^ь:  изображайте  и  порокъ,  но  первую 
привлекательною,  второй  отвратительнымъ. 

Мы  погр-Ьшимъ  противъ  истины:  не  вс-Ь  пороки  им-Ьютъ  видъ 
р-Ьшительно  гнусный.  По  большей  части  наши  добрый  и  злыя  начала 
такъ  смежны,  что  нельзя  провести  разд-Ьдяющей  лин1и  между  ними. 
Въ  этомъ  случа-Ь  отм-Ьнно  истинны  шуточные  стихи  Панара: 

Тгор  с1е  {го1с1еиг  ез!  1П(1о1епсе, 
Тгор  с1'ас11У11:ё  1игЬи1епсе, 
Тгор  (Зе  п^иеиг  ез!;  с1иге1:ё, 
Тгор  (1е  йпеззе  ез!  аг11Йсе, 
Тгор  (1'ёсопот1е  ауапсе, 
Тгор  й'аийасе  ^ёшёгИё, 
Тгор  с1е  сотр1а15апсе  ез!  Ьаззеззе, 
Тгор  йе  Ьоп1ё  (1е\пеп1  !а1Ые55е, 
Тгор  йе  ИеЛе  (1еУ1еп1  11аи1еиг,  ек. 

Воть  естественная  причина  той  привлекательности,  которую  им1^ютъ 
иные  пороки:  мы  обмануты  сходствомъ  ихъ  со  смежными  имъ  добро- 
Д'Ьтелями;  но  должно  зам-Ьтить,  что  въ  самомъ  увлечении  нашемъ  мы 
поклоняемся  доброму  началу,  а  не  злому. 

Н-Ьтъ  челов-Ька  совершенно  доброд-Ьтельнаго,  т.  е.  чуждаго  всякой 
слабости,  ни  совершенно  порочнаго,  т.  е.  чуждаго  всякаго  добраго 
побужден1я.  Жал-Ьть  объ  этомъ  нечего:  одинъ  былъ  доброд'Ьтеленъ 

-   75    - 


по  необходимости,  другой  пороченъ  по  той  же  причин-Ь;  въ  одномъ 
не  было  бы  заслуги,  въ  другомъ  вины,  сл1?дственно,  ни  въ  томъ,  ни 
въ  другомъ  ничего  нравственнаго. 

Характеры  смешанные,  именно  тЬ,  которые  такъ  нелюбы  Г-дамъ 
Журналистамъ,  одни  естественны,  одни  нравственны:  ихъ  двойствен- 
ность и  составляетъ  ихъ  нравственность.  Одно  и  то  же  лице  является 
намъ  поперем-Ьнно  доброд-Ьтельнымъ  и  порочнымъ,  поперем-Ьнно 
ужасаетъ  насъ  и  привлекаетъ.  Федра,  оплакивающая  незаконную 
страсть  свою,  и  Федра,  ей  уступающая, — лв-^>  противоположныя  Федры: 
мы  любимъ  доброд'Ьтельную,  ненавидимъ  порочную,  и  зд-Ьсь  мы  не 
можемъ  ошибиться,  не  можемъ  принять  доброд-Ьтель  за  порокъ  и 
порокъ  за  доброд-Ьтель:  д'Ьйств1я  не  см-Ьшаны,  какъ  характеры;  д^й- 
ств1е  доброд-Ьтельное  соверщенно  прекрасно,  д-Ьйств^е  порочное 
совершенно  безобразно,  и  нравственный  выводъ,  о  которомъ  такъ 
хлопочутъ  Г-да  Журналисты,  хлопочутъ  до  того,  что  ради  онаго 
предлагаютъ  намъ  удаляться  оть  истины,  изображая  лица  неестествен- 
ныя, — этотъ  нравственный  выводъ  внушаетъ  намъ,  безъ  всякихъ 
постороннихъ  соображен1й,  всякое  лице,  в-Ьрно  снятое  съ  природы. 
Но  не  безнравственно-ли,  скажутъ  они,  то  участ1е,  которое  возбу- 
ждаетъ  въ  насъ  герой  трагед1и,  романа,  поэмы  даже  въ  ту  минуту, 
когда  онъ  уступаетъ  преступному  побужден1ю?  Не  говоритъ  ли  намъ 
наше  сердце,  что  и  мы  охотно  совершили  бы  то  же  иреступлен1е, 
над-Ьясь  возбудить  то  же  участ1е?  Если  означенное  лице  безъ  борьбы 
уступаетъ  искушен1ю,  оно  не  возбуждаетъ  участ1я;  не  возбуждаетъ 
его  и  тогда,  когда  мы  чувствуемъ,  что  оно  не  употребило  всего 
могущества  воли  своей  на  победу  преступной  наклонности  и  позво- 
лило побороть  себя,  а  не  пало  подъ  силою  обстоятельствъ,  превы- 
шающихъ  нравственную  его  силу. 

Поб-Ьжденные  Трояне  возбуждаютъ  наше  участ1е  потому,  что 
они  защищались  до  посл^Ьдией  крайности;  поб'Ьжденные,  они  не 
ниже  поб-Ьдителей;  расчетливая  сдача  какой-нибудь  крепости  не  вос- 
хищаетъ  насъ,  подобно  падшей  Тро^Ь,  и  никто  не  сравниваетъ  ея 
коменданта  съ  божественнымъ  Гекторомъ. 

Должно  прибавить,  что  творен1я,  развивающ1я  чувствительность, 
въ  то  же  время  просв'Ьщаютъ  сов-Ьсть.  Ежели  они  располагаютъ 
насъ  къ  лишнему  числу  искушен1й,  они  развиваютъ  въ  насъ  лишн!е 
способы  противостоять  имъ. 

Разсматривая  литературныя  11роизведен1я  по  правиламъ  нашихъ 
Журналистовъ,  всякую  книгу  найдемъ  мы  безнравственною.  Что,  на- 

-  76  - 


примЬръ,  хуже  Квинта  Куршя?  Онъ  изображаетъ  привлекательно 
неистоваго  честолюбца,  жаднаго  битвъ  и  поб-Ьдъ,  стоющихъ  такъ дорого 
роду  челов-Ьческому;  кровь  его  не  ужасаетъ;  ц-^мъ  больше  ее  прольетъ, 
т-Ьмъ  онъ  будетъ  счастлив-Ье;  ч-Ьмъ  дадЪе  простретъ  онъ  опустоше- 
н1е,  т-Ьмъ  онъ  будетъ  славн-Ье;  а  эту  книгу  будутъ  читать  юные 
властители!  —  Что  хуже  Гомера?  Въ  первомъ  стих-Ь  Ил1ады  онъ 
уже  показываетъ  безнравственную  ц^ль  свою,  нам-Ьрен1е  восп-Ьвать 
порокъ: 

Гн^въ,  о  богиня,  воспой  Ахиллеса,  Пелеева  сына! 

Раскроемъ  даже  Ивана  Выжигина,  творен1е  Г.  Булгарина,  писателя, 
который  всЬхъ  настоятельн15е  требуетъ  нравственной  ц-Ьди  отъ  совре- 
менныхъ  сочинен1й.  Найденышъ  воспитывается  въ  дом-Ь  Б-Ьлорусскаго 
пом-Ьщика,  который  кормитъ  его  и  од'Ьваетъ  довольно  скудно,  но  и 
это  благод'Ьян1е  для  подкидыша.  Онъ  за  это  платитъ  ему  неблагодарно- 
стью, помогаетъ  какому-то  удальцу  увезти  дочь  своего  благод'Ьтеля 
и  самъ  за  нею  сл'Ьдуетъ.  Потомъ  ведетъ  жизнь  бродяги,  негоденъ 
и  порядоченъ,  смотря  по  обстоятельствамъ;  получаетъ  толчокъ  отъ 
одного  офицера,  за  который  не  сердится;  присвоиваетъ  себ-Ь  чужое 
имя;  наконецъ,  насл-Ьдуетъ  два  милл1она  денегъ,  женится  по  любви 
и  живетъ  въ  совершенномъ  благополуч1и.  Что  заключите  вы  изъ 
подобнаго  романа?  Какую  нравственную  мысль  вы  изъ  него  извле- 
чете, если  даже  узнаете,  что  онъ  отм'Ьнно  хорошо  раскупился? 
Ничто  не  прндетъ  вамъ  на  умъ,  кром-Ь  старой  русской  пословицы: 
не  родись  ни  хорошъ,  ни  уменъ,  а  родись  счастливъ;  но  что  въ 
ней  назидательнаго? 

Читатель  видитъ,  что  подобнымъ  образомъ  можно  неопровер- 
жимо доказать  вредное  вл1яше  всякаго  сочинен1я  и,  изъ  сл^дств1я 
въ  сл'Ьдств{е,  заключить  съ  логическою  основательностью,  что  въ 
благоустроенномъ  Государств-Ь  должно  запретить  Литературу. 

Въ  такомъ  случа-Ь  должно  запретить  и  человека.  Но  природа 
одарила  его  разумомъ  не  для  нев-Ьжества,  одарила  словомъ  не  для 
молчан1я.  Какой  незваный  критикъ  р-Ьшится  воспретить  ему  дозво- 
ленное Провид'Ьн1емъ  и  т'Ьмъ  явно  противор'Ьчить  Его  ц-Ьли?  Запре- 
тить челов-Ьку  пользоваться  своимъ  разумомъ,  значитъ  унизить  его 
до  животныхъ,  его  лишенныхъ.  Сами  Г-да  Журналисты,  в-Ьроятно, 
на  это  не  согласятся:  ихъ  постигла  бы  общая  участь  челов-Ьчества. 

Ч^мъ  согласиться  критику  на  уничтожен1е  Литературы,  сл^Ьд- 
ственно  на  уничтожен1е  человека,  не  благоразумн-Ье  ли  взглянуть 
на  нее  съ  другой  точки  зр'Ьн1я:  не  требовать  отъ  нея  положитель- 

-   77   - 


ныхъ  нравственныхъ  поучен1й,  вид-Ьть  въ  ней  науку,  подобную 
другимъ  наукамъ,  искать  въ  ней  св'Ьд'Ьн1й,  а  ничего  иного? 

Знаю,  что  можно  искать  въ  ней  и  прекрасное,  но  прекрасное 
не  для  вс'Ьхъ;  оно  непонятно  даже  людямъ  умнымъ,  но  не  одарен- 
нымъ  особенною  чувствительностью:  не  всяюй  можетъ  читать  съ 
чувствомъ,  каждый  съ  любопытствомъ.  Читайте  же  романъ,  трагед1ю, 
поэму,  какъ  вы  читаете  путешеств1е.  Странствователь  описываетъ 
вамъ  и  веселый  югъ,  и  суровый  сЬверь,  и  горы,  покрытыя  в^Ьчными 
льдами,  и  см'Ьющ1яся  долины,  и  р-Ьки  прозрачныя,  и  болота,  порос- 
нпя  тиною,  и  ц-клебныл,  и  ядовитыя  растешя.  Романисты,  Поэты 
изображаютъ  доброд'Ьтели  и  пороки,  ими  зам-Ьченные,  злыя  и 
добрыя  побужден1я,  управляющ1л  челов'Ьческими  д'Ьйств1ями.  Ищите 
въ  нихъ  того  же,  чего  въ  путешественникахъ,  въ  географахъ: 
изв'Ьст1й  о  любопытныхъ  вамъ  предметахъ;  требуйте  отъ  нихъ  того 
же,  чего  Ътъ  ученыхъ:  истины  показан1й. 

Читайте  землеописателей,  и,  не  выходя  изъ  вашего  дома,  вы 
будете  им-Ьть  понят1е  объ  отдаленныхъ,  разнообразныхъ  краяхъ, 
которыхъ  вамъ,  можетъ  быть,  не  случится  увид'Ьть  собственными 
глазами.  Читайте  романистовъ,  поэтовъ,  и  вы  узнаете  страсти,  вами  или 
не  вполн1ь  или  совсЬмъ  не  испытанныя,  нравы,  выражеше  которыхъ, 
можетъ  быть,  вы  бы  сами  не  заметили;  узнаете  положен1я,  въ 
которыхъ  вы  не  находились;  обогатитесь  мыслями,  впечатл^шями, кото- 
рыхъ вы  безъ  того  бы  не  им-Ьли;  пр1общите  къ  опытамъ  вашимъ  опыты 
всЬхъ  прочтенныхъ  вами  писателей  и  быт1емъ  ихъ    пополните  ваше. 

Ежели  показан1я  ихъ  в-Ьрйы,  впечатление,  вами  полученное,  будетъ 
непрем-Ьино  нравственно,  ибо  зр-Ьлище  д-Ьйствительной  жизни, 
развит1е  прекрасныхъ  и  безобразныхъ  страстей,  дозволенное  въ 
ней  Провид-Ьшемъ,  конечно,  не  развратительно,  и  М1ръ  д-Ьйствитель- 
ный  никого  еще  не  заставилъ  воскликнуть:  какъ  прекрасенъ  порокъ! 
какъ  отвратительна  доброд'Ьтель! 

Изъ  этого  сл'Ьдуетъ,  что  нравственная  критика  литературнаго 
произведения  ограничивается  простымъ  изсл'Ьдован1емъ:  справедливы 
или  несправедливы  его  показан1я? 

Критика  можетъ  жаловаться  также  на  неполноту  ихъ,  ибо  самое 
полное  описан1е  предмета  есть  въ  то  же  время  и  самое  в-Ьрное. 
Можно  сказать  недостаточную  правду.  Есть  истины  относительныя, 
которыхъ  отдельное  выражен1е  внушаетъ  ложное  понят1е. 

Иностранныя  Литературы  им-Ьютъ  книги,  по  счаст1Ю,  неизв-Ьстныя 
въ  нашей:   это  подробныя  откровен1я  всЬхъ  своенрав1й  чувственно- 

-  78  - 


сти,  подробный  хроники  развращен1я.  Несмотря  на  то,  что  всЬ  ихъ 
показания  справедливы,  книги  С1и  конечно  развратительны,  но  это 
потому,  что  ихъ  показан1я  не  полны.  Въ  д-Ьйствительной  жизни 
за  часами  развратнаго  упоен1я  сл-Ьдують  часы  тяжелой  усталости; 
какое  отвращен1е  возбуждаютъ  тогда  въ  развратник'Ь  воспоминан1я  не- 
чистыхъ  его  наслажденхй!  Выразите  также  полно  чувство  посл-Ьдующее, 
ка1съ  полно  выразили  предыдущее,  и  картина  ваша  не  будетъ  без- 
нравственною: одно  впечатл'Ьн1е  уравнов-Ьснтъ  другое.  Ежели  вы 
изобразили  первые  шаги  разврата,  изобразите  и  посл'Ьдн1е.  Описавъ 
любостраст1е,  злоупотребляющее  силами  юности,  опишите  и  сл'Ьдств1я 
злоупотребления.  Представьте  намъ  раннюю,  бол-Ьзненную  старость 
сластолюбца,  раннюю  неспособность  его  не  только  къ  т-Ьмъ  насла- 
жден1ямъ,  которыхъ  несгтъ  онъ  наказан1е,  но  и  къ  обыкновеннымъ, 
позволеннымъ,  ранн1й  упадокъ  умственныхъ  его  способностей.  Что 
будетъ  поучительн-Ье  изображения  преждевременно  пос-ЬдЪвшаго 
разврата,  въ  страдан1яхъ  благопр1обр^теннаго  недуга,  см'Ьшащаго 
не  природнымъ,  но  заслуженнымъ  тупоум1емъ?  —  и  въ  этомь 
изображен1и  не  будетъ  ничего  насильственнаго. 

Невоздержность  тЬлесная  пр1емлетъ  мзду  свою  еще  въ  здешней 
жизни;  временное  т^Ьло  обр-Ьтаетъ  ее  во  времени,  между  т-Ьмъ  какъ 
неумирающ1й  духъ  находитъ  ее  только  въ  в-Ьчности. 

Съ  творен1ями,  о  которыхъ  мы  говорили,  не  должно  см1шивать 
эротичесюя  стихотворен1я,  вакхическ1я  и  застольныя  п'Ьсни.  Не  упо- 
миная уже  о  томъ,  что  изъ  похвалъ  красот-Ь  не  сл^Ьдуетъ  позволитель- 
ности разврата,  въ  эротической  поэз1и  чувственность  обыкновенно 
уравнов-Ьшивается  чувствомъ,  и  большая  разница — живописать  красоту, 
обладаше  которой  можетъ  быть  безпорочнымъ,  и  живописать  свое- 
нрав1я  разврата,  который  нельзя  удовлетворить  безъ  преступлен1Я. 
Славить  вино  и  об^ды  —  не  значитъ  пропов'Ьдывать  пьянство  и 
обжорство.  Каждый  это  разум-Ьетъ.  Державинъ,  восп-ЬвавшШ  иногда 
красоту  и  пиршества,  Дмитр1евъ,  говорящ1й  иногда  о  вин'Ь  и  по- 
ц'Ьлуяхь,  Богдановичъ,  который 

Киприду  иногда  являлъ  безъ  покрывала, 
Батюшковъ,  Пушкинъ,  написавш1е  н^^сколько  эротическихъ  элег1й 
и  вакхическихъ  п-Ьсней,  конечно,  не  безнравственные  писатели.  Не 
говоря  уже  о  томъ,  что  с1и  писатели  не  ограничивались  выражен1емъ 
одного  чувства;  что  подражатель  Анакреона  въ  то  же  время  п-Ьвецъ 
Фелицы,  п-Ьвецъ  Бога;  что  авторъ  стихотворен1я  Счетъ  поцгълуевъ 
въ  то  же  время  творецъ Ермака  и  переложитель  высокихъ  п-Ьсней  Давида; 

-   79   - 


что  Душенька  изобилуеть  не  одн-Ьми  сладострастными  картинами; 
что  между  шаловливыми  стихотворениями  Батюшкова  есть  и  унылыя, 
есть  и  8ысок1я;  что  авторъ  Руслана  въ  то  же  время  авторъ  Году- 
нова; и  что  никто  не  принуждаетъ  читателя  въ  ц-Ьлой  книгЬ  стихо- 
творен1й  твердить  одно  для  него  соблазнительное,  когда,  перевер- 
нувъ  страницу,  онъ  найдетъ  другое,  впечатл'Ьн1е  котораго  исправить 
впечатл'Ьн1е  перваго:  вообще  несправедливо  быть  строже  къ  писа- 
телю, нежели  къ  человеку;  и  ежели  лШстте  не  вредить  доброй 
слав-Ь  одного,  еще  мен-Ье  его  описаше  можетъ  вредить  доброй 
слав'Ь  другого. 

Т^мъ  мен-Ье,  что  выборъ  предмета  не  столько  зависитъ  отъ 
самого  писателя,  сколько  отъ  свойства  его  дарован1й;  что  упрекать 
въ  разврат'Ь  эротическаго  поэта  также  несправедливо,  какъ  упрекать 
въ  жестокости  поэта  трагическаго.  Неужели  вы  думаете,  что  Ана- 
креонъ  не  желалъ  быть  Гомеромъ,  ПроперШй — Виргил1емъ,  Шольё — 
Расиномъ  и  т.  д.?  Ч-Ьмъ  обширн-Ье  ген1й  писателя,  гЬмъ  онъ  полн-Ье 
и  разнообразн-Ье  въ  своихъ  творен1яхъ,  тЬмъ  онъ  в-Ьри-Ье  отражаетъ 
д'Ьйствительность  и  гЬмъ  онъ  нравственн'Ье.  Но  только  Гомеры, 
Шекспиры  являютъ  намъ  полный  М1рь  въ  своихъ  творен1яхъ.  Даро- 
ван1я  одностороншя  обрекаютъ  другихъ  на  изображен1е  частностей. 
Произведен1е  одного  им-^етъ  нужду  быть  поясненнымъ,  пополнен- 
нымъ  произведен1емъ  другого,  и  писатели  сего  рода  только  въ 
своей  совокупности  доставляютъ  намъ  то  нравственное  впечатл'Ьн1е, 
которое  производить  одинъ  многообразный  писатель. 

Или  не  читайте,  или  читайте  все:  иначе  вы  будете  всегда  въ 
заблужден1и.  Читать  одного  автора  съ  частнымъ  дарован1емъ, — все 
равно,  что  читать  одну  страницу  въ  писател-Ь  многообъемлющемъ. 
Раскройте  Шекспира  на  монологЬ  злод-Ья,  искусными  софизмами 
ободряющаго  себя  къ  преступлен1ю,  остановитесь  на  немъ, — и 
Шекспиръ  будетъ  для  васъ  пропов'Ьдникомъ  злод'Ьян1я;  но  прочтите 
все  творен1е,  прочтите  всего  Шекспира,  и  самая  эта  страница 
будетъ  наставительна:  такъ  и  книга  односторонняя  занимаетъ  не 
лишнее  м-Ьсто  въ  библ1отек^. 

Журналисты  наши  говорятъ  часто  о  юныхъ  читателяхъ  и  юныхъ 
читательницахъ,  которымъ  можетъ  быть  вредно  такое-то  и  такое-то 
произведен1е.  Кто  съ  этимъ  спорить?  Но  нянька  не  позволяеть  ре- 
бенку играть  ножемъ.  Благоразумные  наставники  не  даютъ  своимъ 
воспитанникамъ  книги,  несообразныя  съ  ихъ  л-Ьтами.  Когда  жъ  мы 
уже    вышли    изъ-подъ    надзора,    вступили  въ  св-Ьтъ  и  можемъ    все 

-    8о    - 


вид-Ьть  и  все  слышать,  мы  можемъ  и  все  читать;  и  какъ  не  м1ръ, 
а  мы  сами  виновны,  когда  злоупотребляемъ  жизн1ю,  такъ  не  писа»- 
тели,  а  мы  сами  виновны,  когда  злоупотребляемъ  чтен1емъ. 

До  сихъ  поръ  мы  говорили  о  книгахъ,  преимущественно  посвя- 
щенныхъ  изображен1ю  лицъ  и  нравовъ,  выражешю  страстей,  чувствъ 
и  впечатл'Ьн1й,  но  не  говорили  о  книгахъ,  писанныхъ  съ  положи- 
тельною нравственною  ц'Ьлью. 

Книги  сего  рода  подлежать  тому  же  изсл'Ьдован1ю,  что  и  пер- 
выя.  Мн'Ьн1е  тогда  только  полезно  и  нравственно,  когда  оно  спра- 
ведливо; но  ВСЯК1Й  чувствуетъ  (не  говоря  уже  о  вред-Ь,  наносимом  ь 
совершенно  ложнымъ  нравственнымъ  понят1емъ,  и  который  нельзя 
сравнить  со  вредомъ,  причиняемымъ  нев-Ьрнымъ  изображен1емъ  харак- 
тера, страсти  или  картины),  всяюй  чувствуетъ,  что  въ  подобныхъ 
книгахъ  развит1е  односторонней  истины  можетъ  им-Ьть  особенно 
пагубное  вл1ян1е.  Сколько  преступлешй,  сколько  б-Ьдствхй  народныхъ 
произошло  отъ  превратныхъ  нравственныхъ  мн-Ьн!!!,  отъ  частныхъ 
истинъ,  принятыхъ  за  общ1я!  Не  буду  исчислять  ихъ.  Скажу  только, 
что  мало  истинъ  неогносительныхъ;  сл-Ьдственно,  мало  книгъ,  писан- 
ныхъ съ  нравственною  ц-Ьдью,  т.  е.  посвященныхъ  выражен1ю  одной 
избранной  мысли,  которыхъ  исключительное  чтение  не  было  бы 
вредно,  и  вл1ян1е  которыхъ  не  было  бы  нужно  уравнов-Ьшивать  чте- 
Н1емъ  другихъ,  имъ  противор'Ьчащихъ. 

Заключимъ  и,  над-Ьемся,  такъ  заключитъ  съ  нами  и  читатель, 
что  въ  книгЬ  безнравственна  только  ложь,  вредна  только  односто- 
ронность; но  ни  лжи,  ни  односторонности  не  существуетъ  тамь, 
гд-Ь  литература  д-Ьятельна,  гд-Ь  ложное  показан1е  рождаетъ  улику, 
гд'Ь  р^шеи1е  нравственнаго  вопроса  тотчасъ  вызываетъ  изсл'Ьдован1я 
и  противоречия,  гд-Ь  публика  не  осуждена  на  чтен1е  одной  указан- 
ной книги. 

Просимъ  читателя  судить  о  нравственномъ  достоинств-Ь  Налож- 
ницы по  правиламъ,  нами  изложеннымъ,  а  не  по  правиламъ,  испо- 
в'Ьдуемымъ  Г-дами  Журналистами,  по  нашему  мн'Ьн1ю,  довольно 
необдуманнымъ. 


Соч    Впцагынскаго    Т.  И. 


-    81     - 


1829—1830  г.г. 
Алвке^>ю  Андреевичу  Елагину. 

ГЛАВА    I. 

Прощай,  Елецкой:  ты  не  веселъ, 

И  разсв'Ьтаетъ  ужъ  давно; 

Пошло  мн-Ь  въ  прокъ  твое  вино: 

Ухъ!  я  встаю  насилу  съ  креселъ! 
5  Не  правда-ль,  братцы,  по  домамъ! 

—  Н-Ьтб!  пусть  попляшетъ  прежде  намъ 

Его  цыганка.  Ангелъ  Сара, 

Ну  что?  погЬшить  насъ  нельзя-ль? 

Ступай,  я  сяду  за  рояль. 
10  —  Могу  сказать,  васъ  будегъ  пара: 

Хмель  разобралъ  тебя  совс^мъ, 

Она  съ  дремоты  побл'Ьдн'Ьла. 

„Ты,  Сара,  спать  поди!  Зач'Нмъ 

До  утомленья  ты  сид'Ьла? 
15  Въ  другое  время,  господа! 

Прощайте". — Буйная  орда 

Восколебалася.  Гуляки 

Встаютъ,  шатаясь  на  ногахъ; 

Берутъ  на  стульяхъ,  на  столахъ 
«о  Свои  разбросанные  фраки, 

Свои  мундиры,  сюртуки; 

Но  доброй  вол-Ь  вопреки 

Не  споры  сборы.  Шляпу  на  лобь 

Надвинувъ,  держитъ  предь  собой 
*о  Стаканъ  недопитый  иной 

И  разсуждаетъ:  надлежало-бъ 

Докончить  д-Ьло! — Недвижимъ 

Онъ  долго  простоитъ  надъ  нимъ. 
-    82    - 


1829 — 1830  гг.     Другой  предъ  зеркаломъ  на  шею 
;!о  Свой  галстукъ  вяжетъ,  но  р}Т<а 

Его  тяжка  и  неловка: 

Все  какъ-то  врозь  идутъ  подъ  нею 

Концы  проклятаго  платка. 

Къ  св'Ьч'Ь  приставя  трубку  задомъ, 
33  Ждетъ  трет1й  пасмурный  чудакъ, 

Когда  закурится  табакъ. 

Лих1я  шутки  сыплютъ  градомъ; — 

Но  полно:  вонъ  валитъ  кабакъ. 

„Прощай,  Елецкой,  до  свиданья!" 

4  0  —  Прощайте,  братцы,  добрый  путь! 

И,  сокращая  провожанья, 

Дверь  посп-Ьшаетъ  онъ  замкнуть. 

Одинъ  оставшися.  Елецкой 
Брюзгливымъ  окомъ  обозр'Ьлъ 
4й  Покой,  гд-Ь  праздникъ  молодецкой 
Порой  недавнею  грем-Ьлъ. 
Онъ  чувство  возбуждалъ  двойное: 
Великол-Ьпье  отжилое, 
Штофъ  полинялый  на  ст'Ьнахъ; 

5  0  Межъ  оконъ  зеркала  больш1я, 

Но  всЬ  и  въ  пятнахъ,  и  въ  лучахъ; 
Въ  пыли  зав'Ьсы  доропя; 
Давно  нечищеный  паркетъ; 
Къ  тому  же  буйнаго  разгулья 
55  Всегдашн1й,  безобразный  сл-Ьдъ: 
Вотъ  опрокинутые  стулья; 
Табачный  пепелъ  тутъ  и  тамъ; 
Ряды  стакановъ  по  столамъ 
Съ  остатками  задорной  влаги; 

6  0  Тарелки  жирныя  кругомъ; 

И  вотъ,  на  выпуске  печномъ. 
Строй  догор'Ьвшихъ  до  бумаги 
И  въ  блеск'Ь  утреннихъ  лучей 
Уже  бл'Ьдн'Ьющихъ  св-Ьчей. 

68  Елецкой  съ  думою  н-Ьмою 
Поникъ  печально  головою, 
-   8з   - 


1829 — 1830  гг.     Но  скоро  поднялъ  бодрый  взоръ: 
,Гей!  закричал  ь  онъ,  Черноморъ!* 
Явился  карликъ.  Понемногу 
70  Лице  Елецкаго  совсЬмъ 

Ужъ  прояснилось  между  т-Ьмъ. 
„Ну  что  сосЬди?"      Слава  Богу! 
Все  хорошо:  дружна  со  мной 
Служанка  барышни  самой. 
7 г.   „Ну,  мой  красавецъ,  это  славно; 
Смотри-жъ  теперь,  когда,  куда 
Пойдутъ,  по-Ьдутъ  господа. 
Что  скажутъ, — все  ты  знай  исправно". 

—  Обь  васъ-то  былъ  ужъ  разговоръ. — 
8  0   „Не  лжешь?" — Засталъ  меня  вечоръ 

У  нихъ  въ  передней  старый  дядя; 
Не  позабуду  я  въ  мой  в'Ькъ, 
Какъ  гаркнулъ  онъ,  медв-Ьдемъ  глядя: 
„Откуда?  чей  ты  челов'Ькъ?" 
ня  Я  доложилъ. — „Что  жъ  онъ?" — Не  см-Ью. 

—  „Эхъ!  говори,  не  размышляй". 

—  Ну,  братецъ,  молвилъ  онъ;  жал^^ю, 
А  ужъ  твой  баринъ  негодяй!  — 

Елецкой  громко  засм-Ьялся, 
!»с  Но  тутъ  же  на  его  чело 

Густое  облако  нашло: 

Вновь  грустной  дум-Ь  онъ  предался. 

Тихонько  вышелъ  Черноморъ. 

Открывъ  разс1ьянно['1  рукою 
а:;  Окно,  межъ  тЪмъ  уставилъ  взоръ 

Елецкой  прямо  предъ  собою. 

Предъ  нимъ,  св-Ьтло  озарена 

Наставшимъ  утромъ,  ото  сна 

Москва  торжественно  вставала 
100  Подъ  раннею  лазурной  мглой 

Блестящей  влагой  блескъ  дневной 

Р-Ька  местами  отражала; 

Аркада  длиннаго  моста 

Б'Ьл'Ьла  ярко.  Чуденъ,  пышеиь, 
-    84    - 


1829— 1830  гг.  105  Московскихъ  здан1й  красота, 

Надъ  всЬми  зданьями  возвышенъ, 
Огнемъ  востока  Кремль  ал'Ьлъ. 
Зажгли  лучи  его  живые 
Соборовъ  главы  золотыя; 

МО  Межъ  ними  царственно  гор'Ьлъ 
Иванъ  Великой.  Садъ  красивой, 
Кругомъ  твердыни  горделивой 
В1яся,  живо  зелен'Ьтъ. 
Но  онъ  на  пышную  столицу 

\Г6  Гляд^лъ  съ  душевною  враждой... 
За  что? — О  томъ  въ  глав-Ь  другой 
Найдутъ  особую  страницу. 
Онъ  былъ  воскормленъ  сей  Москвой; 
Минувшихъ  дней  воспоминанья, 

180  И  дней  грядущихъ  упованья, — 
Все  заключалъ  онъ  въ  ней  одной; 
Но  странной  доли  несъ  онъ  бремя 
И  былъ  ей  чуждымъ  въ  то  же  время, 
И  чуждымъ  больше,  ч-Ьмъ  другой. 


ГЛАВА   П. 

12В  Отца  и  матери  Елецкой 

Лишился  въ  годы  т-Ь,  когда 

Обыкновенно  жизни  св^Ьтской 

Намъ  наступаетъ  череда. 

Въ  нее  вступилъ  онъ  и  сначала 
1:{о  Являлся  въ  вечеръ  на  три  бала; 

Съ  визитной  карточкой  порой 

ЛегЬлъ  на  вы-Ьздъ  городской. 

Согласно  съ  общимъ  заведеньемъ, 

Къ  дядямъ  и  къ  теткамъ  съ  поздравленьемъ 
133  И  въ  Рождество,  и  въ  Новый  годъ 

Скакалъ  съ  прихода  на  приходъ. 

У  нихъ  въ  бесЬдахъ  самыхъ  чинныхъ 

Безъ  нетерп'Ьнья  засЬдалъ 

-    85    - 


1829— 1830  гг.     И  на  об-Ьдахъ  именинныхъ 

140  Приборъ  всегдашн1й  занималъ. 

Но  волей  полной  насладиться 
Алкалъ  безумецъ  молодой, 
И  вскор'Ь  началъ  онъ  томиться 
Пред'Ьловъ  св'Ьтскихъ  теснотой. 

14о  Ему  БЪ  гостиныхъ  стзло  душно: 
Ему  досадно  и  см-Ьшно 
Въ  нихъ  показалося  одно, 
Другое  глупо,  третье  скучно. 
Изъ  нихъ  Елецкой  мой  исчезъ, 

1В0  И  на  желанномъ  имъ  простор-Ь 
Между  буяновъ  и  пов-Ьсъ 
Житьемъ  онъ  новымъ  зажилъ  вскоре, 
Товарищъ  скромный  ихъ  сперва, 
Потомъ  р^Ьшительный  глава. 

1яь  Онъ  и  уму  (что  вдвое  хуже) 
Далъ  со  страстями  волю  ту  же. 
Одушевленъ  въ  р-Ьчахъ  своихъ 
Враждою  къ  мнимымъ  предразсудкамъ, 
Подвергнулъ  дерзновеннымъ  шуткамь 

1«о  Онъ  все  святое  для  другихъ. 

Развратныхъ,  своевольныхъ  правилъ 
Несчастный  кодексъ  онъ   составилъ: 
Всегда  ссылалось  на  него 
Его  блажное  болтовство. 

165    Имъ    ПрОПОВ-ЬдуеМЫХЪ    МН'ЬН1Й, 

Иль  половины  ихъ  большой, 
Нав-Ьрно  чуждъ  онъ  былъ  душой. 
Причастной  лучшихъ  вдохновешй; 
Но,  самъ  не  в-Ьдая  о  томъ, 

по  Онъ  былъ  въ  разврагЬ  хвастуномъ. 
Его  пословицъ  вольнодумныхъ, 
Ничуть  не  новый  впрочемъ  родъ, 
Имъ  въ  св^гЬ  далъ  обширный  ходь, 
И  отъ  людей  благоразумныхъ 

17!5  Чудовищемъ  со  вс^хъ  сторонъ 
Елецкой  былъ  провозглашонъ. 
-    86   - 


1829 — 1830  гг.     Съ  Москвой  и  Русью  онъ  разстался, 
Края  чуж1е  посЬтнлъ; 
Тамъ  промотался,  проигрался 
180  И  въ  путь  обратный  посп-Ьшилъ. 
Своимъ  пенатамъ  возвращенный, 
Всему  р^шительнымъ  в'Ьнцомъ, 
Цыганку  взялъ  къ  себ-Ь  онъ  въ  домъ, 
И,  общимъ  мн-Ьньемъ  пораженный, 
188  Самъ  рушилъ  онъ,  надъ  нимъ  см-Ьясь, 
Со  св^томъ  остальную  связь. 

Тутъ  нашей  пов-Ьсти  начало. 
Нед'Кля  Св-Ьтлая  была 
И  подъ  Новинское  звала 

100   Гражданъ  Московскихъ.  Все  б-Ьжало, 
Все  торопилось:  старъ  и  младъ, 
Жильцы  лачугъ,  жильцы  палатъ, 
Живою,  см-Ьшанной  толпою 
Туда,  гд'Ь,  словно  самъ  собою, 

105  На  кратк1й  срокъ,  въ  единый  мигъ. 
Блистая  пестрыми  дворцами, 
Шумя  цв-Ьтными  флюгерами. 
Средь  града  новый  градъ  возникъ — 
Столица  легкая  безд'Ьлья 

20  0   И  безчиновнаго  веселья. 
Народной  живости  кумирь. 
Тамъ  ц-Ьлый  день  разгульный  пнръ; 
Тамъ  раздаются  звуки  трубны, 
Звенятъ,  гремятъ  литавры,  бубны; 

2С.1  Паясы,  съ  зыбкихъ  галлерей, 
Зовутъ,  манятъ  къ  себ^  гостей. 
Тамъ  клеперъ  чуетъ  чётъ  и  нечет ь; 
Ножи  проворные  в^нцомъ 
Кругомъ  себя  Инд'Ьецъ  мечетъ 

210  И  бисеръ  нижетъ  языкомъ. 
Гордясь  лихими  сЬдоками, 
Тамъ  одноколки,  застучавъ, 
Съ  пот-Ьшныхъ  горъ  летятъ  стремглагь. 
Своими  длинными  шестами 

-  87   - 


/I 

18*29  — 1830  гг.  21  л   Качели  крашеныя  тамъ 

Людей  уиосятъ  кь  небесамъ. 
Волшебный  праздникъ  довершая, 
Межъ  т-Ьмъ,  съ  веселымъ  торжествомъ, 
Каретъ  блестящихъ  ц-Ьпь  тройная 
220  Катится  медленно   кругомъ. 

Межъ  балагановъ  оживленныхъ, 

Ежеминутно  осажденныхъ  ■. 

Нетерп-кливою  толпой,  * 

Къ  забавамъ  шумнымъ  страсти  полонъ, 
•2-2:;  Съ  утра  бродилъ  Елецкой  мой, 

И  вотъ  въ  одинъ  изъ  нихъ  вошелъ  онъ. 

На  то  им'Ьлъ  онъ  всЬ  права, 

И  подъ  Новинскимъ  часъ  и  лв?, 

Съ  полудня  начиная,  мода, 
2Я0  По  снисхожденью  своему, 

Д1у1ить  веселости  народа 

Не  запрещаетъ  никому. 

Окинувъ  взорами  собранье,  * 

Остановилъ  свое  вниманье 
2  33  Онъ  на  д-Ьвиц-Ь  молодой: 

Своими  чистыми  очами, 

Своими  д-Ьтскими  устами, 

Своей  спокойной  красотой. 

Столь  благороднымъ  выраженьемъ 
24  0  Сей  драгоц-Ьнной  тишины. 

Она  сходна  была  съ  вид'Ьньем  ь 

Его  разборчивой  весны. 

Давно  онъ  зналъ  ее  заочно. 

Съ  его  глазами  ненарочно 
24  5  Глазами  встр'Ьтилась  она; 

Ихъ  выраженьемъ   смущена. 

Покрылась  краскою  живою 

И  отвела  тихонько  взоръ. 

Елецкой  тронулся  душою; 
2К0  Не  зр-Ьлъ  Елецкой  съ  давнихъ  поръ 

Румянца  этого  святаго! 

Какъ  бодрость  въ  путника  ночнаго. 


1829 — 1830  гг.     На  неб-Ь  утреннемъ  горя, 

Вливаетъ  алая  заря, — 
28  5  Такъ  точно,  жизнью  обновленной, 

Страстями  долго  омраченной, 

Душ-Ь  его  дохнулъ  тогда 

Румянецъ  н-Ьжнаго  стыда. 

Онъ  къ  милой  думой  умиленной 
260  Летитъ;  межъ  гЬмъ  она  встаетъ; 

Д-Ьвиц-Ь  руку  подаетъ 

Ея  сосЬдъ,  старикъ  почтенной; 

Изъ  балагана  идутъ  вонъ, — 

И  ихъ  въ  толп-Ь  теряетъ  онъ, 

2(13  И  незнакомку  молодую 

Съ  гЬхъ  поръ  онъ  въ  сердц-Ь  заключалъ 
И  скоро  В'Ьру  Волховскую, 
Свою  сосЬдку,  въ  ней  узналъ. 
Ей  дядя,  посл'Ь  объяснилось, 

2  70  Служилъ  заботливымъ  отцомъ 
и,  какъ  бывало  говорилось, 
Держалъ  въ  Москв-Ь  открытый  домь. 
Что  пользы,  что  отрады  въ  этомъ?  - 
Сношенья  всЬ  съ  враждебнымъ  св-Ьтомъ 

2  7Й  Прервалъ  онъ  давнею  порой: 
Кого  и  какъ  ему  заставить 
Въ  почтенный  домъ  его  представить, 
Его,  гонимаго  молвой? 
Что  скажетъ  дядя  оскорбленной, 

28  0  Противъ  него  преду б'Ьжденной? 
Какъ  онъ  предстанетъ  даже  ей? 
Но  слишкомъ  св11тъ  его  безславилъ. 
Съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  онъ  его  оставилъ. 
Прошло,  промчалось  много  дней. 

288  Елецкой  мыслилъ  промежуткомъ, 
Полн-Ьй  другихъ  созр-Ьлъ  разсудкомъ 
Онъ  въ  самомъ  опыт-Ь  страстей; 
И  наконецъ  среди  пороковъ, 
Кип'Ьвшихъ  роемъ  вкругъ  него, 

2Р0   И  ядовитыхъ  ихъ  уроковъ, 

-    89    - 


1829 — 1830  гг.     И  омраченья  своего, 

Въ  душ'Ь  сберегъ  онъ  чувства  пламя. 
Елецкой  битву  проигралъ, 
Но  побежденный  спасъ  онъ  знамя 
8!1й   И  предъ  самимъ  собой  не  палъ. 


ГЛАВА   III.  I 

Вседневно  нашему  герою 

Усердный  карликъ  намекалъ, 

Гд-Ь  в-Ьроятна  встреча  съ  тою, 

Къ  которой  пламенной  мечтою 
300  Онъ  непрестанно  улеталъ. 

Незам'Ьчаемъ  и  нев'Ьдомъ, 

Ходилъ,  бродилъ  за  ней  онъ  сл-Ьдомъ 

Въ  т-Ьни  задумчивыхъ  дубровъ 

Прекрасныхъ  Пр-Ьсненскихъ  прудовъ, 
305  Въ  аллеяхъ  стриженыхъ   бульвара: 

Между  красавицъ  городскихъ 

Искалъ  онъ  д-Ьвы  думъ  своихъ. 

Не  для  блистательнаго   дара 

Актеровъ  нашихъ  посЬщалъ 
310  Онъ  душный  театральный  залъ: 

Елецкой,  сцену  забывая, 

Съ  той  ложи  не  сводилъ  очей, 

Въ  которой  В^ра  Волховская 

Сидела,  изр-Ьдка  встр-Ьчая 

31  я  Взоръ,  остановленный  на  ней. 

Вкусивъ  неполное  свиданье, 
Елецкой  приходил ъ  домой, 
Исполненъ  мукою  двойной; 
Но,  полюбивъ  свое  страданье, 

32  0  Такой-же  встречи  съ  новымъ  днемь 

Искалъ  въ  безум1и  своемъ. 

Однажды...  погасалъ,  свЬж^я, 
1юльск1й  день.  Бульваръ  Тверской 
Дремалъ  подъ  нисходящей  мглой; 
3^5  Пуст^а  длинная  аллея; 

-    90    - 


1829 — 1830  гг.     Царица  тишины  и  сна, 
Высоко  поднялась  луна. 
Но  со  знакомыми  своими 
Еще  въ  болтливомъ  забыть-Ь 

1ЛП  Сид%ла  В-Ьра  на  скамь-Ь. 

Въ  сосЬдств-Ь,  не  зам-Ьчень  ими, 
За  липой  темной  и  густой, 
Стоялъ  влюбленный  нашъ  Герой. 
Перчатку  В-Ьра  уронила: 

ззо  Приближась,  поднялъ  онъ  ее 
И  подалъ  ей.  Лице  свое 
Къ  нему  съ  испугомъ  обратила 
Младая  д-Ьва.  Разговоръ 
Прервавъ,  на  немъ  остановила 

350  Внимательный  и  робюй  взоръ. 
Судьбу,  душой  своей  довольной, 
Онъ  и  за  то  благодарилъ. 
Елецкой  В-Ьру  поразил  ь 
Своей  услугой  своевольной, 

3  55  и  хоть  на  часъ  ея  мечта 
Имъ  в-Ьрно  будетъ  занята. 

Что-жъ?  и  сомнительное  счастье 
Мгновенныхъ,  б-Ьдныхъ  этихъ  встр-Ьмъ 
Ему  осеннее  ненастье 

•ЭК о  Не  позамедлило  пресЬчь. 
Покрылось  небо  облаками. 
Дождь  безконечный  ливмя  лилъ; 
И  вотъ  морозъ  его  см-Ьнилъ. 
Застыли  воды,  сн-Ьгъ  клоками 

335  На  мостовую  повал илъ: 

Пришла  зима.  Свистя  крутится 
Метель  на  Пр-Ьсненскихъ  прудахъ; 
На  обнаженныхъ  деревахъ 
Бульвара  иней  серебрится. 

з«о  Тамъ,  гд-Ь  недавнею  порой 
Гуляли  Граши  толпой, 
Какой-нибудь  жандармъ  усатый, 
Шагая,  шпорами  стучитъ; 

-    91    - 


1829 — 1830  гг.     Съ  метлой  стоитъ  мужикъ  брадатый, 
лее   Иль  школьникъ  съ  сумкою  б-Ьжитъ. 

Театръ? — И  тотъ  въ  разлад-Ь  этомъ 

Забытъ  для  баловъ  моднымъ  св-Ьтомъ. 

Елецкой  сердцемъ  унывалъ; 

Но  въ  зимн1й   холодъ,  какъ  и  л-Ьтомъ, 
370  Проворный  карликъ  не  дремалъ. 

Донесъ  онъ  нашему  герою, 
Что  В-Ьра  -Ьдетъ  въ  маскарадъ 
Къ  такимъ-то.  Ожилъ  онъ  душою. 
„Спасибо,"  молвилъ,   „крайне  радъ!" 
37Й  Елецкой  нёзванъ:  что  за  горе? 
На  то  и  маска.  В'1Ьру  вскор'Ь 
Увидитъ  онъ,  и  почему 
Съ  ней  въ  безымянномъ  разговор-Ь 
Не  познакомиться  ему? 

.380  И  вотъ  ужъ  вечеръ  маскарада 

Имъ  ожидаемый  насталъ. 

Москва  ли  т'Ьшиться  не  рада? 

Кипитъ  народомъ  св-Ьтлый  залъ; 

Живая  музыка  играетъ; 
388  Въ  ладъ  упоительнымъ  смычкамъ 

Кадрили  вьются  зд-Ьсь  и  тамъ. 

Кругомь,  волнуяся,  мелькаетъ 

Толпа  гуляющихъ  гостей, 

И  половина  ихъ  большая, 
39  0  Нарядъ  привычный  соблюдая, 

Т-Ьмъ  выдаетъ  еш.е  жив-Ьй 

Бродящихъ  рыцарей,  шамановъ, 

И  арлекиновъ,  и  брахмановъ, 

Д1анъ,  Весталокъ,  Флоръ  и  Фей, 
39о  Народовъ  всЬхъ  в'Ьковъ  и  наши. 

Ихъ  мучитъ  б-Ьсъ  мистификашй; 

Но  не  выходить  хитрыхъ  фразъ: 

„Я  знаю  васъ!  я  знаю  васъ! 

„Здоровы-ль  вы?"  Для  продолженья 
4  00  Недостаетъ  воображенья. 

—    92    - 


I 


1829 — 1830  гг.     Признаться  надобно:  не  нам'Ь, 
С)тробовъ  сЬверныхъ  сынамъ, 
Приноровляться  къ  д-Ьтямъ  Юга! 
Метелей  духъ  не  создалъ  насъ 
4  05  Для  ихъ  блистательныхъ  проказъ. 
Къ  чему  неловкая  натуга? 
См-Ьются  наши  образцы: 
Живыхъ  не  дразнятъ  мертвецы. 

Скрывать  лице  подъ  маской  душной, 

4 1 1)  Какъ  в-Ьдаетъ  читатель  мой, 
Нельзя  д'Ьвиц'Ь  молодой. 
Закону  св-Ьтскому  послушной. 
И  В'Ьру  милую  тотчасъ 
Нашелъ  Елецкой.  Этотъ  разъ 

41;;  На  мертвеца  онъ  не  походитъ 
И  чуть  съ  ума  ее  не  сводить 
Отъ  Черномора  зналъ  о  ней 
Онъ  много  этихъ  мелочей, 
Въ  которыхъ  тайны  роковыя 

4  2  0  Д'Ьвицы  видятъ  молодыя. 

Въ  словахъ  запутанныхъ  своихь 
Онъ  намекаетъ  ей  о  нихъ; 
И  удивленья,  и  смущенья 
Полна,  горитъ  она  лицомъ 

425  и  вотъ  выходить  изъ  терп'Ьнья: 
„Я  какъ  обманутая  сномъ! 
Скажите,  ради  Бога,  кто  вы?" 

Елецкой. 

Вы  любопытны,  какъ   дитя. 
Итакъ,  со  мною  не  шутя 
4.ЧЧ  Вы  познакомиться  готовы? 
Нежданнымъ  именемъ  моимъ 
Я  испугаю  вась. 

В-ЬНА. 

Какъ  скучно! 
Все  шутки. 

-    93    - 


1829— 1830  гг.  Елецкой. 

Я  не  склоненъ  къ  нимъ 
И  остерегъ  васъ  добродушно: 

тг,  Я  духъ...  и  н-ЬтБ  глуши,  жилья, 

Гд-Ь-бъ  я  незримый  не  былъ  съ  вами. 
Все  чуткимъ  ухомъ  слышу  я, 
Все  вижу  зоркими  очами. 
Не  бойтесь!  слушаю,  гляжу 

и  о  Я  съ  полной  преданностью  дружбы; 
Неожидаемыя  службы 
Я  вамъ  догадливо  служу: 
Однажды  передъ  ваши  очи 
Я  въ  вид-Ь  смертнаго  предсталъ; 

4  4»  Въ  ту  пору  сумракъ  летней  ночи 
Мн-Ь  образъ  видимый  давалъ... 
Вы  узнаете? 

В-ьрл. 

Ваши  сказки 
Вы  продолжите  до  утра. 
Смотрите:  всЬ  снимаютъ  маски, 
4;;  о  Снимите  же  свою,  пора. 

Елецкой. 

Не  мн-Ь.  Оставьте  попеченья: 
Я  не  исполню  вашъ  приказъ. 
Лице  открылъ  бы  я  для  васъ 
Безъ  выраженья,  безъ  значенья. 

43."  Н^тъ,  н'Ьтъ:  я  вспомню  весел1^й 
Сей  разговоръ  непринужденный, 
Почти  нежданно  уловленный 
Счастливой  маскою  моей, 
Ч-Ьмъ  взоръ  холоднаго  смущенья, 

4 во  Который  на  лице  мое 
Вперите  вы,  когда  ее 
Сниму  я  вамъ  изъ  угожденья. 
Н'Ьтъ,  я  бъ  не  могъ  его  снести! 

-    94    - 


1829  — 1830  гг.     Прощайте,  я  не  зд^шшй  житель: 
4«з  Въ  мою  безв-Ьстную  обитель 
Я  долженъ  во-время  сойти. 

Елецкой  тихо  удалился; 
Ужъ  былъ  у  выхода  и  залъ 
СовсЬмъ,  казалось, покидалъ, 

по  Но  у  дверей  остановился: 
Еще  въ  посл-Ьдиее  желалъ 
Взглянуть  на  В-^ру  онъ  и  всгр-Ьтиль 
Ея  невинный,  тихШ  взоръ; 
Прочелъ  въ  немъ  дружеск1й  укоръ, 

ия  Мольбу  н-Ьмую  въ  немъ  зам'Ьтилъ  — 
И  скинулъ  маску.  В-Ьр-Ь  зримъ 
Онъ  былъ  единое  мгновенье: 
Толпа  сгустилась  передъ  нимъ, 
И  онъ  исчезъ,  какъ  привид-Ьнье. 


ГЛАВА    IV. 

5  8  0   Когда  изь  блеска  жизни  св-Ьтской, 
Въ  которомъ  съ  В-Ьрою  своей 
На  мигъ  такъ  блмзокъ  былъ  Елецкой, 
Отшельникъ  снова  чуждый  ей, 
Въ  своихъ  ст-Ьнахъ  онъ  очутился,— 

4  8п  Казалось  грустному  ему, 

Что  вновь,  какъ  узникъ,  погрузился 
Онъ  въ  ненавистную  тюрьму, 
Изъ  коей  на  одно  мгновенье 
Его  исторгло  сновид'Ьнье; 

400   И  В-Ьри  милый  идеалъ 

Съ  гЬхъ  поръ  его  воображенье 
Еще  сильнее  волновалъ. 
Часы  летуч1е  мелькали 
И  въ  томномъ  сердц'ё  заставали 

4<(!5  Все  ту  же  думу,  тотъ  же  ликъ. 
Чего  над'Ьяться  могу  я? 
Порою  мыслилъ  онъ  тоскуя; 

•    -    95    - 


1829  — 1830  гг.     Н-Ьтъ,  заглушу  сердечный  крикъ! — 
Напрасно:  о  единой  В^р-Ь 
мои  Мечта  въ  душ%  его  жила, 
Одна  внимаема  была. 
Когда  бы  могЬ;  по  крайней  м^р-Ь, 
Свободно  вид-Ьться  онъ  съ  ней, 
Какъ  ВСЯК1Й  св'Ьтск1Й  дуралей! 

5  0.-,  И  преданъ  грустному  томленью, 

Досадой  тайною  язвимъ, 

Онъ  ищетъ  сгюсобовъ  кь  сближенью, 

Но  недоволенъ  ни  однимъ. 

Мысль  наконецъ  ему  блеснула, 
•)1о  Душа  въ  немъ  весело  вздрогнула: 

Прекрасно!  шепчетъ,  я  р-Ьшонъ! 

Въ  театръ  они,  сомн-Ьнья  н-Ьту, 

Хоть  разъ  по-Ьдуть  въ  зиму  эту... 

„Гей,  Черноморъ!" —  Явился  онъ. 
.'5 13   „Послушай-ка,  сказалъ  Елецкой: 

Подъ-Ьздъ  у  насъ  точь-въ-точь  соседской, 

Входъ  не  походитъ  ли?" — А  что-жъ? 

В-Ьдь  и  поистин-Ь  похожъ! 

Да  что  вамъ  въ  этомъ? — » Пригодится: 
пйо  Незнанье  тьма,  а  знанье  св-Ьтъ; 

Предупреди,  когда  случится 

Имъ  для  театра  взять  билетъ". 

Не  слишкомъ  долго  ждалъ  Елецкой. 

Одинъ  предметъ  беседы  св-Ьтской, 
;;:*о  Сердецъ  чувствительныхъ  кумиръ, 

Любимецъ  ложъ,  райка,  партера, — 

Жоко  влечетъ  къ  себ'Ь  весь  М1ръ. 

Въ  театръ  сегодня  1>детъ  В-Ьра. 

Захлопоталъ  Елецкой  нашь; 
зло  Кровь  заиграла  въ  немъ  жив-Ье, 

Зоветъ  людей:   ,  Найти  скор-Ье 

Точь-въ-точь  сосЬдсюй  экипажъ. 

Теперь  смотрите:  слушать  слово! 

Съ  нимъ  у  театра  ближе  стать, 


I 


1829— 1830  гг.  5  3 :;  Къ  подь-Ьзду  прежде  всЬхъ  подать, 
Крича:  карета  Волховского! 
Въ  мигъ  посадить   господъ  потомь 
И  привезти  ко  мн-Ь  ихъ  въ  домъ'. 

Давно  громада  городская 

;ло  Покрылась  ночи  темнотой; 
Давно,  прохожихъ  окликая, 
Раздался  буточниковъ  вой; 
У  моего  пов-Ьсы  въ  дом-Ь, 
Чтобъ  обмануть  ему  в-Ьри-Ьй 

г.4о  Глаза  ожиданныхъ  гостей, 

Давно  нигд-Ь  н-Ьтъ  св-Ьта,  кром-Ь 
Того  покоя,  въ  коемъ  онъ 
Одинъ  развязки  приключенья 
Ждетъ,  полный  страннаго  волненья. 

",:>о  Невнятнымъ  стукомъ  пораженъ 

Кареты  дальней,  вспыхнетъ  духомъ, 
Вскочивъ  къ  окну,  приникнетъ  ухомъ: 
Они!...  Неправда!  Стихнулъ  гулъ 
Иль  въ  переулокъ  повернулъ. 

г.",..  Вотъ,  наконецъ,  предъ  самымъ  домомъ 
Карета  покатилась  съ  громомъ; 
Затрясся,  зазвен^лъ  весь  домъ, — 
И  тишина  тотчасъ  потомъ. 
яДа  осв-Ьтите,  Бога  ради!» 

:;«о  Раздался  въ  зал-Ь  голосъ  дяди; 
И  нашъ  услужливый  герой 
Къ  нему  выходитъ  со  св-Ьчой. 
Гостямъ  съ  притворнымъ  удивленьемъ 
Въ  глаза  онъ  пристально  глядить: 

о  «о   я  Чему  обязанъ,  говорить, 

Я  вашимь  лестнымъ  посЬщеньемъ?" 
И  осмотр-^лся  дядя: 

,Ба! 
Какая  странная  судьба! 
Въ  чужомъ  мы  дом-Ы  Извините. 

8 то  Обезпокоили  мы  васъ. 

Домой  у-Ьдемъ  сей  же  часъ! 

Сач.  Борат ыяскаго.  Т.  11.  97 


1829— 1830  гг.     Вы,  негодяи!  поглядите, 

Куда  за-Ьхалъ  съ  вами  я1... 
Вотъ  славно!  Странности  каюя: 
б:г,  И  люди  у  меня  чуж1е! 
Карета  в-Ьрно  не  моя?" — 

Елецкой  мн'Ьн1я  того  же: 

Ужель? — Да,  такъ!  на  то  похоже! 

Теперь  и  чуда  въ  этомъ  н^тъ: 
5  8('  Въ  его  карету  с-Ьлъ  сосЬдъ, 

Своимъ  жильцамъ,  мужчин-Ь  съ  дамой, 

Онъ  далъ  ее  въ  тотъ  вечеръ  самой. 

(Ужъ  эта  баснь  у  шалуна 

Была  давно  сочинена.) 
585  Онъ  разговоръ  не  опускаетъ; 

Свой  экипажъ  онъ  предлагаетъ 

До-Ьхать  до  дому;  пока 

Садиться  просить  старика; 

Осв-Ьдомляется  учтиво, 
х.<л>  Съ  к'Ьмъ  такъ  случайно  и  счастливо 

Онъ  познакомленъ? — Боже  мой! 

Иванъ  Петровичъ  Волховской! 

Елецкой  давняго  почтенья 

Исполненъ  къ  гостю  своему 
^9о  И,  безо  всякаго  сомн-Ьнья, 

На  дняхъ  представится  ему. 

Пока  бесЬду  велъ  такую 
Со  старымъ  дядей  нашъ  герой, 
Онъ  на  племянницу  младую 

6(1"  Украдкой  взглядывалъ  порой. 

Безц-Ьиный  взоръ  онъ  думалъ  встр'Ьтить, 
Узнанье  думалъ  въ  немъ  зам-Ьтить: 
Напрасная  надежда!  Онъ 
Не  на  него  былъ  обращенъ: 

ии1\  Дверь  въ  глубин-Ь  туманной  зала 
Вниманье  В-Ьры  привлекала. 
Подъ  ярко  пурпурнымъ  платкомъ, 
Оттуда,  смуглая  лицомъ, 

-    98    - 


1829 — 1830  гг.     Сверкая  черными  глазами, 
от  Блистая  б-Ьлыми  зубами, 
Гляд-Ьла  Сара.  Взоры  ихъ 
Какая  сила  сопрягала? 
Въ  соображен1яхъ  какихъ 
Мысль  у  об-Ьихъ  утопала? 

*15  Елецкой,  проводивъ  гостей, 

Былъ  вн-Ь  себя  отъ  восхищенья: 
Ему  не  будетъ  затрудненья 
Въ  свиданьяхъ  съ  В-Ьрою  своей! 
Зач-Ьмъ  же  способъ  этотъ  странной 
«^8  0  Къ  знакомству  съ  ней  былъ  избранъ  имъ? 
Иль  онъ  не  могъ  путемъ  другимъ 
Достигнуть  ц-Ьли,  имъ  желанной? 
Зач^мъ  со  св'Ьтомъ  не  искалъ 
Онъ  понемногу  примиренья? — 
с 8  5  Онъ  срокъ  желаннаго  сближенья 
На  долго  этимъ  отлагалъ; 
Къ  тому-жъ,  однажды  св-Ьтъ  оставивъ, 
Свою  вражду  къ  нему  ославивъ, 
Онъ  изм-Ьннть  себ^  красн-Ьлъ 
(;зо  И  вновь  искать  въ  немъ  не  хот^ъ. 
Но,  можетъ  быть,  причиной  главной 
Былъ  духъ  природно-своенравной, 
Претивш1й  завсегда  итти 
Ему  по  битому  пути; 
«зг,  Сей  духъ,  который  отступленья 
Незр-Ьлыхъ  л'Ьтъ  его  рождалъ, 
Могъ  даже  въ  годы  размышленья 
Имъ  обладать — и  обладалъ. 


ГЛАВА   V. 

Едва  веселыми  лучами 
ей  День  новый  окна  озлатилъ. 
Елецкой  скорыми  шагами 
Уже  по  комнагЬ  ходилъ. 

-    99    - 


1329 — 1830  гг.     Порой,  въ  забвении  глубокомъ 
Остановясь,  прилежнымъ  окомъ 

О', я  Во  что-то  всматривался  онъ. 
Во  взорахъ  счастье  выражалось; 
Передъ  душой  его,  казалось, 
Леталъ  веселый,  св-Ьтлый  сонъ, 
Черезъ  мгновенье  пробужденный, 

(5  Г)  о  Онъ  гЬмъ  же  чувствомъ  озаренный, 
Свою  прогулку  продолжалъ 
И  скоро  снова  прерывалъ. 
Въ  поко'Ь  томъ  же,  занимая 
Диванъ,  Цыганка  молодая 

вз:-)  Сид'Ьла,  бл-Ьдиая  лицомъ. 
Усталость  выражали  очи: 
Казалось,  въ  продолженье  ночи 
Ихъ  Сара  не  смыкала  сномъ. 
Она  порывисто  чесала 

««о  Густые,  черные  власы 
И  ихъ  на  темныя  красы 
Нагихъ  плечей  своихъ  метала. 
Она  склонялась  головой, 
Но  на  Елецкаго  порой 

6(5:;  Взоръ  исподлобья  подымала. 
Какою  злобой  онъ  дышалъ! — 
Другой  мечты  душою  полонъ, 
Подруги  онъ  не  зам-Ьчалъ. 
Къ  ней  напосл-Ьдокъ  подошелъ  онъ: 

670   «Что  это  смотришь  ты  совой?" 

Сказалъ  онъ:   „Сара,  что  съ  тобой? 
Да  молви  слово!" 

Сара. 

Ахъ,  мой  Боже! 
Ты  ждешь  отв-Ьта  моего? 
Вотъ  онъ:  я  знаю,  отчего 
0  73  Ты  такъ  доволенъ! 

Елецкой. 

Отчего  же? 

—    100   — 


I 


I 


Сара. 

1829— 1830  гг.    Меня  ты  думалъ  обмануть, 
Когда  вчера,  кривя  душою, 
Ты  мн-Ь  съ  заботою  такою 
Скорей  сов-Ьтовалъ  заснуть. 

бм>   .Устала,  Сара?  дремлешь,  Сара? 
Лягъ,  Сара,  спать!"   И  я  легла. 
Да  ужъ  нарочно  не  спала! — 
Давно  грозить  мн-Ь  эта  кара! 
Давно  я  брошена  тобой! 

(,ьй  Ты  сутки  ц-Ьлыя  порой 

Двухъ  словъ  со  мной  не  произносишь, 
Любимыхъ  л-Ьсенъ  п-Ьть  не  просишь! 
Да  и  по  комъ  твоя  душа 
Ужъ  такъ  смертельно  забол-Ьла? 

б'ю  Ее  вчера  я  разгляд-Ьла: 

Совс^мъ,   совс^мъ  не  хороша! 

Елецкой. 
Такъ  вотъ  въ  чемъ  д-кло! 

Сара. 

Сара  знаетъ, 
Какая  ждетъ  ее  судьба 
За  то,  что  служить,  угождаетъ 
693    Теб-Ь  по  вол-Ь,  какъ  раба: 
Со  знатной  барышней  своею 
Ты  обвенчаешься,  а  съ  нею 
Простишься,  и  ее  на  дворъ 
Метлою  выметутъ,  какъ  соръ. 

Елецкой. 

Ты  совершенно  сумасбродишь! 
Как1я  странныя  мечты! 
По  пустякамъ  горюешь  ты 
И  на  меня  тоску  наводишь. 

—    101    — 


706 


Сара. 

1829 — 1830  гг.     А  кто,  бывало,  говорилъ, 

7 о:;  Ко  мн-Ь  ласкаясь  то-и-Д'Ьло: 
„Тебя  я,  Сара,  полюбилъ! 
Жить  одному  мн-Ь  надо-кло, 
Будь  мн^Ь  подругою!  со  мной 
Живи  подъ  кровлею  одной! 
710  Я  нравомъ  веселъ;  живо,  шумно.. 
Въ  пирахъ  и  п-Ьсняхъ  завсегда 
Мы  будемъ  проводить  года." 
Я  согласилася  безумно, — 
Что-жъ  вышло? — 

Елецкой. 

Изъ  моихъ  р^чей 

71  о  Тобой  забыта  половина. 

Я  говорилъ:   „твоя   судьбина 
Не  будетъ  скована  съ  моей! 
Покуда  любо  жить  со  мною, — 
Живи!  наскучило,— прощай, 

72  0  Былую  радость  поминай!" 

Съ  твоей  свободой  той  порою 

Я  выговаривалъ  мою. 

Но  я  тебя  не  узнаю! 

И,  сердце  будущимъ  тревожа, 

72  3  Ты  на  Цыганку  не  похожа. 

Вашъ  родъ  безпеченъ. 

Сара. 

Проклятъ  онъ! 
Онъ  челов-Ьчества  лишонъ! 
Намъ  чужды  всЬ  края  М1рск1е! 
Мы  на  обиды  рождены! 

73  0  Забавить  прихоти  чуж1я 

Для  пропитанья  мы  должны. 
Я  о  себ-Ь  молчу.  Цыганка 
Вамъ  не  подруга,  а  С;1ужанка1 
—   102   — 


2329 1830  гг.     Она  пляши  и  распевай, 

73".  А  сердцу  воли  не  давай. 

Елецкой. 

Оставь  пустыя  опасенья: 
Не  разлучимся  мы  съ  тобой. 
Хотя  другого  покол-Ьнья, 
Родня  я  вашему  судьбой. 
75  0  и  я,  какъ  вы,  отверженъ  св-Ьтомъ, 
И  мн-Ь  враждебенъ  сердца  гласъ... 
Не  распадется,  в-Ьрь  мн-Ь  въ  этомъ, 
Ц-Ьпь,  сопрягающая  насъ. 

Когда  съ  цыганкой  молодою 
7^0  Судьба  Елецкаго  свела, 
Своей  разгульною  душою 
Она  мила  ему  была. 
„Я  горя  знать  не  буду  съ  нею! 
Какихъ  тяжелыхъ,   черныхъ  думъ, 
7г,о  Мн%  иногда  гнетушихъ  умъ, 
Свободной  резвостью  своею 
Не  удалить  она  сейчасъ? 
Кому  при  блеск-Ь  этихъ  глазъ 
Приснятся  мрачныя  печали?" 
7йз  Такъ  думалъ  онъ;  но  дни  мелькали; 
Къ  ея  душ-Ь  своей  душой 
На  продолжительное  время 
Не  могъ  пристать  Елецкой  мой. 
Ему  потомъ  ужъ  стали  въ  бремя 
76  0  ЗатЬи  д-Ьвы  удалой. 

Не  принимая  въ  нихъ  участья, 
Ужъ  онъ  желалъ  другого  счастья: 
Души,  съ  которой  могъ  бы  онъ 
Делиться  всей  своей  душою. 
^«10  Надеждой  темной  увлеченъ, 
Онъ  Сар-Ь  пробовалъ  порою 
Передавать  свои  мечты; 
Но  образованнаго  чувства 
Языкъ  для  дикой  красоты 
-  юз  - 


1529 — 1830  гг.  770   Былъ  полонъ  странной  темноты. 
Она,  не  в-Ьдая  искусства, 
Подъ  р^чи  друга  своего 
Безъ  всякой  сов-Ьсти  з'Ьвала 
Иль  въ  скоромъ  времени  его 

--.:;  Сторонней  шуткой  прерывала. 
Но  смутно  трогалась,  и  ей 
Невразумительныхъ  р1^чей 
Цыганка  голосъ  понимала. 
Подруг-Ь  в-Ьтреной  своей 

780  Онъ  ежедневно    былъ    мил-Ьй, 

Но  къ  ней  хлад^лъ  по  той  же  м-Ьр-Ь. 
Когда,  любовью  вспыхнувъ  къ  В-Ьр-Ь, 
Онъ  нравомъ  сталъ  еще  мрачн-Ьй, 
Она  развлечь  его  хогЬла, 

785  Она  родныя  п-Ьсни  п-Ьла, 

Она  по  стульямъ,  по  столамъ 
Съ  живыми  кликами  скакала; 
Она  при  немъ  по  пустякамъ 
Какъ  можно  громче  хохотала; 

790  Но  завсегда  ее  смущалъ 

Въ  то  время  взоръ  его  брюзгливый; 
Предъ  нимъ  порывъ  ея  игривый 
Въ  одно  мгновенье  упадалъ. 
Она  сердилась  и  роптала, 

79 к  И  грусть  давила  сердце  ей, 
И  безполезно  призывала 
Она  свободу  прежнихъ  дней. 


ГЛАВА    VI. 


Едва  забывшись,  пробудился 
Отъ  грезы  счастья  нашъ  герой; 
80  0    Но  отъ  того  своей  душой 
Для  В^ры  онъ  не  изм-Ьнился, 
И  Волховскому  отдалъ  онъ 
Ему  обещанный  поклонъ. 
—  Т04  ~ 


1829  — 1830  гг.     Однако  врядъ  бы  согласился 
КО':   Къ  себ-Ь  принять  его  сосЬдъ, 

Когда-бъ  случайно  въ  самый  сл-Ьдъ 
Другихъ  гостей  онъ  не    явился. 
Еле1Дкой  строгимъ  стари комъ 
Былъ  встр'Ьченъ  вовсе  не  прив-Ьтно: 
811!  Онъ  показалъ  ему  зам-Ьтно, 
Что  поневол-Ь  съ  нимъ  знакомъ. 
Елецкой  въ  дом^  Волховскаго 
Уже  ногою-бъ  не  былъ  снова, 
Когда-бъ  въ  нетерп-Ьливый  мигъ 
8]:;  Съ  владычицей  своихъ  мечтан1й 
Въ  немъ  независимыхъ  свидан1й 
Онъ  своенравно  не  постигъ. 

Открыто  жилъ  сосЬдъ  почтенной 
И  балы  частые  давалъ, 

яа.п  Межъ  т^мъ,  годами  удрученной, 
Участья  въ  нихъ  не  принималъ 
И  самъ  въ  палате  отдаленной 
За  мирнымъ  вистомъ  засЬдалъ. 
Все  это  в-Ьдая  подробно, 

825  Елецкой  нашъ  весьма  удобно 

Могь  всякой  разъ  являться  въ  домъ 
СовсЬмъ  не  видимъ  старикомъ. 
Какъ  часто  въ  середин-Ь  ба.па, 
Когда  ужъ  музыка  играла 
^      8  3(1  Иль  попури,  иль  котильонъ, 

И  В-Ьра,  со  своимъ  танцоромъ 
Наскуча  пошлымъ  разговоромъ, 
Погружена  въ  сторонн1й  сонъ. 
Глазами  молча  провожала 

?зг.  Среди  блистательнаго  зала 
Предъ  нею  вьюшц'ясь  четы, — 
Елецкой  р'Ьч1Ю  своею, 
Нежданно  слышимой  за  нею, 
Вдругъ  прерывалъ  ея  мечты. 

к  и  Довольно  холодно  сначала 

Съ  нимъ  въ  разговоръ  она  вступала, 
—  10^   - 


1829  — 1830  1т.     Но  оживлялася  потомъ; 

И  ободренъ  ея  вниманьемъ, 
Онъ  быль  заманчивымъ  свиданьем-ъ 
8  5  3  Къ  свиданью  новому  влекомъ. 

Однажды  онъ  за  стуломъ  В-^ры 
Средь  вихря  бальнаго  сид-Ьлъ. 
Въ  своихъ  р-Ьчахъ  ужъ  не  ум'Ьлъ 
Онъ  соблюдать  холодной  м1>ры; 

850  Она  исчезнула.  Лишенъ 

Надъ  пылкимъ  сердцемъ  всякой  власти, 
Ужъ  говорилъ  открыто  онъ 
Съ  ней  языкомъ  открытой  страсти, 
Кончая:  „Дайте  мн-Ь  отв-Ьтъ!" 

83 о  Онъ  молвилъ:   „многое  во  вредъ 
Мн-Ь  городская  злоба  трубить. 
Сжился  я  со  враждой  молвы. 
Но  вы?  что  думаете  вы 
О  томъ,  который  васъ  такъ  любить?* 

В-БРА. 

8(5  0  Что  вс'Ь  друпе;  даже  мн^ 
Еще  изв^стн-Ье,  какъ  права 
О  васъ  разсЬянная  слава, 
Какъ  должно  в-Ьрить  ей  вполне. 

Елецкой. 

Вамъ  всЬхъ  изв'Ьстн'Ьй?  Вы  вс^хъ  строже? 
наг,  Но  почему  же,  отчего  же? 

В  -Ь  Р  А. 

Когда  глаза  мои  у  васъ 
Меня  въ  обманъ  не  приводили, 
Словами  вашими  сейчасъ 
Двухъ,  не  одну  вы  оскорбили. 

Елецкой. 

«70  Я  вашей  искренности  радъ. 
Уже  въ  судьб-Ь  моей  стократъ 
—   1о6  — 


1329 1830  гг.     Я  съ  вами  жаждалъ  объясненья! 

Примите  испов-Ьдь  мою: 
Весьма  во  много мъ,  н-Ьтъ  сомн-Ьнья, 
87о  Останусь  я  безъ  извиненья, 
Но  ничего  не  утаю. 

Елецкой  въ  тягостную  пов-Ьсть 
Минувшихъ  дней  своихъ  вступилъ, 
Свою  запутанную  сов-Ьсть 

88  0  Онъ  передъ  В-Ьрой  обнажилъ; 
Пов-Ьрилъ  ей  безъ  украшенья 
Свои  былыя  заблужденья, 
Къ  которымъ,  впрочемъ,  былъ  влекомъ 
Онъ  меньше  сердцемъ,  чФмъ  умомъ. 

88.Т  Съ  ея  случайною  знакомкой, 
Своею  смуглой  однодомкой. 
Свое  сближенье  передалъ, 
Какъ  самъ  его  онъ  понималъ: 
Однимъ  внушен1емъ  унылымъ 

800  Души,  томимой  пустотой, 

Союзомъ  столько  же  постылымъ 
Теперь  ему,  какъ  ей  самой. 
„Къ  ней  обратиться,  онъ  прибавил ъ, 
Безумный  мигъ  меня  заставилъ; 

80  3  Ошибся  я  въ  себ-Ь  и  въ  ней. 

Н-Ьтъ,  н-Ьтъ!  я  не  былъ  съ  нею  друженъ! 
Я  для  души  ея  не  нуженъ, — 
Нужна  другая  для  моей". 

И  тихо  р-Ьчь  его  журчала 
00  0  За  В-Ьрой,  ей  одной  слышна. 

Но  что?  вникала  ли  она 

Въ  слова  его?  Она  молчала; 

Была  чуть-чуть  обращена 

Къ  нему  щека  ея  одна; 
9  05  Но  это  легкое  движенье 

Зам-Ьтить  было  мудрено: 

Злословье  самое  оно 

* 

Не  привело  бы  въ  искушенье. 
—  107  "" 


1829 — 1830  гг.     Ей  изм-^няло  лишь  одно: 

«по  Вниманье  къ  балу  притуп-Ьло, 
И  краснощекий  офицеръ, 
Тогдашн1й  В-Ьринъ  кавалеръ, 
Ее  въ  то  время  то-и-д-Ьло 
Къ  порядку  танца  пробуждалъ 
<пг.  И  ей  фигуры  толковалъ. 

Природа  В-кру  сотворила 
Съ  живою,  н-Ьжною  душой: 
Она  ей  чувствовать  судила 
Съ  опасной  въ  жизни  полнотой. 

я;(|  Недавно  д-Ьва  молодая, 
Красою  св'Ьжею  блистая. 
Вступила  въ  вихорь  городской. 
Она  еще  не  разсудила. 
Не  поняла  души  своей; 

9  2."  Но  темною  мечтою  въ  ней 
Она  уже  проговорила. 
Странна  ей  суетность  была; 
Она  пл'Ьниться  не  могла 
Ея  несвязною  судьбиной; 

9  30  Хот^ло-бъ  сердце  у  нее 

Себ'Ь  избрать  кумиръ  единой 
И  т^мъ  осмыслить  быт1е. 
Тутъ  романическ1я  встречи 
Съ  героемъ  пов-Ьсти  моей; 

9я:;  Его  задумчивыя  р-Ьчи 

Тревожить  стали  душу  ей. 
Одно,  быть  можетъ,  впечатл'Ьнье 
Ей  берегло  воображенье... 
Его  разсЬялъ  онъ.  Съ  какой 

940  Благополучною  душой 

Съ  т-Ьхъ  поръ  она  ему  внимала! 
Съ  какою  сладостью  о  немъ 
Въ  невольномъ  забытьи  своемъ 
Уединенная  мечтала! 

я  4  г.  Какъ,  новой  жизшю  дыша, 
Легко  ей  было!  Какъ  блистала, 
-    108   - 


1329  — 1830  гг.     Какъ  ликовала  въ  ней  душа. 
Д-Ьвица  юная  не  знала, 
Живого  счаст1я  полна, 

ооо  Что  такъ  дов-Ьрчиво  она 

Одной  отравой  въ  немъ  дышала; 
Что  сей  прив-Ьтный  в-Ьтерокъ, 
Ее  ласкающ1й  такъ  н-Ьжно, 
Грозы  погибельный  пророкъ; 

!)^^^•.  Что  вдругъ  дохнетъ  она  мятежно 
И  м1ръ  въ  глазахъ  ея  затмитъ, 
И  всЬ  красы  его  разрушитъ, 
И  всЬ  цв-Ьты  его  изсушитъ, 
И  жизни  путь  опустошить. 


ГЛАВА   VII. 

■.(СИ  ЛетЬли  дни.  Свои  свиданья 

Елецкой  съ  В^рой  продолжалъ, 

И  съ  каждымъ  больше  упованья 

Любви  своей  онъ  обр-Ьталъ. 

Увы!  старательно  скрывая 
!и;о  Заботу  сердца,  между  т-Ьмъ, 

Нав-Ьрно  д-Ьва  молодая 

Съ  нимъ  не  обмолвилась  нич'Ьмъ; 

Но  не  влад-Ьда  выраженьемъ 

Лица  невиннаго  она: 
9  70  На  немъ  со  всЬмъ  ея  смятеньехмъ 

Была  душа  ея  видна. 

„Любимъ  я!"  съ  ропотомъ  и  мукой 

Елецкой  самъ  себ-Ь  твердилъ. 

Белик1й  постъ  ужъ  подходилъ 
и-.".  И  съ  В-Ьрой  скорою  разлукой, 

Разлукой  долгою  грозилъ. 

Въ  с1и  нед'Ьли  покаянья 
У  Волховскаго  баловъ  н'Ьть; 
Затворитъ  домъ  ему  соседь.... 

—    109  — 


1829 — 1830  гг.  я>;(1   „Н-Ьтъ!  мыслить  онъ,  до  разставанья, 
Во  что  бы  ни  было,  должна 
Р-Ьшить  судьбу  мою  она!" 

Онъ  ждеть  удобнаго  мгновенья; 
И  В^ра,  время  разлученья 

.'8  3  Предвидя,  днями  дорожить 
И  ихъ  считаетъ  и  грустить. 
У-Ьхаль  дядя.  Вь  тихой  зал-Ь, 
При  св^т-Ь  двухь  св-Ьчей,  одна 
Твердила  на  своемь  роял-Ь 

ууо  Урокъ  докучливый  она; 

Полна  душой  другой  заботы, 
Насильно  всматривалась  вь  ноты... 
Вдругъ...  протянувшись  передъ  ней, 
Закрыла  ихь  рука  чужая, 

!.!»:;  В^трь  пошатнуль  огонь  св-Ьчей, — 
Вздрогнула  д-Ьва  молодая, 
Оборотилася,  глядить: 
Елецкой  передъ  ней  стоить. 
„Не  безпокойтесь,  ради  Бога! 

10  0  0   Какая  странная  тревога 

У  вась  написана  въ  глазахъ! 

Я  вась  прошу,  не  уходите! 

Чего  боитесь  вы?  сидите: 

Я  все  скажу  вамь  въ  двухь  словах ь". 

В*  РА. 

1йо;;  Я  не  могу  остаться  сь  вами! 
Подите.  РазгоБорь  такой 
Мн^  неприличенъ.  Боже  мой! 
Одна  я,  видите  вы  сами! 
Подите. 

Елецкой. 

Напередь  я  зналъ, 
1  в  1  с  Что  я  застану  вась  одною: 
Одну  я  вид-Ьть  вась  желалъ. 

—  по  — 


1 


1829 — 1830  гг.     Остаться  должно  вамъ  со  мною, 
Вамъ  должно  выслушать  меня. 

В-ЬРА. 

Оставьте  до  другого  дня, 
101".  Я  умоляю  васъ,  подите! 

Мой  дядя  будетъ  сей  же  часъ. 

Елецкой. 

Одинъ  вопросы  люблю  я  васъ, 

Вы  это  знаете;  скажите: 

Я  равнодушенъ  вамъ  иль  н-Ьтъ? 

В-БРА. 

иго   На  все,  на  все  одинъ  отв'Ьтъ: 
Подите! 

Елецкой. 

Вы  ли  говорили? 
Я-ль  слышалъ  васъ?  и  не  во  сн-Ы 
Я  не  любимъ...  Зач'Ьмъ  же  мн-Ь 
Давно  вы  это  не  внушили? 

1(1-:.  Своей  холодности  зачъмъ 

Вы  мн^  тотчасъ  не  показали? 
Зачъмъ,  скажите,  мн-Ь  внимали 
Вы  такъ  прив-Ьтно  между  т^мъ? 
Зач'Ьмъ,  глаза  мои  встр-Ьчая, 

И1.Ч0  Не  отводили  вашихъ  глазъ? 
Зач'Ьмъ  дышала  всяк1й  разъ 
Въ  нихъ  дума  н-Ьжная  такая? 
Дитя,  кокетки  записной 
Постигнувъ  опытную  ролю, 

)е.п;.  Признайтесь:  вы  играли  въ  волю 
Моей  безумною  душой! 
Кто-бъ  могъ  подумать  въ  ваши  л'Ьта! 
Мою  любовь  мн-Ь  не  забыть;  — 
Желалъ  бы  я  ея  предмета 

10  40  Не  презирать.  Но,  такъ  и  быть! 
Прощайте. 

—    II  I   — 


В-ЬРА. 

1829 — 1830  гг.  Н-Ьтъ!  такого  мн-Ьнья 

Я  не  оставлю  ни  за  что! 
Не  правы  ваши  заключенья. 
Я  прямодушна.  Я  не  то 
1053  Сказать  хот'Ьла...  Н-Ьтъ...  Просите 
Руки  моей,  и  если... 

Елецкой. 

Вы? 

Вы  мн-Ь  сбь  этомъ  говорите? 

Я,  давн1й  ужасъ  всей  Москвы!... 

На  нашъ  союзъ  вашъ  дядя  стропи 
1030  Не  согласится  никогда: 

Молитвы  будутъ  безъ  плода. 

Н-Ьтъ,  В-Ьра,  н-Ьтъ!  другой  дорогой 

Итти  намъ  должно.  Для  в-^нца 

Сегодня  ночью  у  крыльца 
юз;;  Я  ждать  васъ  буду.  Все  готово 

Б-Ьжать  со  мною;  дайте  слово! 

Любовь  сл-Ьпая  мн-Ь  нужна. 

Р-Ьшитесь. 

В-ЬРА. 

я    изумлена 
Такимъ  нежданнымъ  предложеньемъ. 
кию  Н-Ьтъ,  это  будетъ  преступленьемъ! 
Н-ЬтБ,  я  и  думать  не  хочу! 
Я  такъ  ужасно  огорчу 
Того,  который?... 

Елецкой. 

Все  забудетъ 
Онъ,  нашимъ  счаст1емъ  счастливь, 
1003  И  напосл'Ьдокъ  справедливъ 

Онъ  и  ко  мн-Ь  нав-Ьрио  будетъ. 
Ему  (вамъ  нужно-ль  об^Ьщать?) 

—    112    — 


.4^ 


Е.  А.  БоРАТЫнскш  въ  конц-ь   1820-хъ  годовъ. 

(Съ  лнтограф1И  182»  года.  изл.  Н.  А.  Полевымъ). 


I 


1829—1830  гг.     Я  буду  сыномъ  самымъ  н'Ьжнымь. 

Страда-1ъ  я  долго  безнадежнымъ,— 
10  70  Ахъ,  В-Ьра!  снова  ли  страдать! 

Меня  вы  любите:  судьбиной 

Оставленъ  намъ  исходъ  единой. 

Ахъ,   В-Ьра,  В-Ьра!  сердце  въ  васъ 

Сей  мигъ  р-Ьшительный  изм-Ьритъ: 
107Й  Меня  печально  разув-Ьритъ 

Въ  немъ  малодушный  вашъ  отказъ. 

Все,  все  онъ  кончитъ  между  насъ! 

Б-Ьгите,  В-Ьра!  дайте  руку!... 

Не  на  ужасную  разлуку, 
1080  Съ  которой  не  сживуся  я, 

Но  на  союзъ  святой  и  в-Ьчный. 

Мой  милый  другъ,  мой  другъ  сердечный! 

Скажи:  неправда-ль,  ты  моя? 

В*РА. 

Люблю,  люблю  я  васъ...  Но  что  же? 
10  85  Что  предлагаете  вы  мн-Ь? 

На  что  р-Ьшусь  я!  Боже,  Боже! 
Подумать  дайте  въ  тишин-Ь! 

Елецкой. 
Я  знаю,  горестная  м-Ьра, 
Но — ты-ль  не  видишь? — н-Ьтъ  иной! 
1090  Р'Ьшись! 

В-ЬРА. 

Не  нынче! 

Елецкой. 
Нынче,  В-Ьра, 
Сегодня,  другъ  безц-Ьнный  мой. 

Недолго  д-Ьва  молодая 
Еше  противилась  ему. 
Онъ  н-Ьжио  къ  сердцу  своеуу 
1093  Прижалъ  ее;  лицемъ  пылая, 
Потупя  взоръ,  склонивъ  главу, 
Она  умомъ  изнемогала 

'-Я»ч    Боршыысиаго.  Т.  II.  —     I  I  3    — 


1829 — 1830  гг.     И,  ни  во  снк,  ни  на  яву, 
Свое  согласье  прошептала. 

1100  Елецкой  ликовалъ  душой; 

По  темной  улиц-Ь  домой 

Онъ  шелъ  походкою  веселой. 

Но  у  порога  своего 

Остановился;  умъ  его 
пол  Смутился  думою  тяжелой: 

Тамъ  Сара!— Въ  голов-Ь  своей 

Уже  Елецкой  принялъ  м-^ры, 

Чтобъ  неприличной  встр'Ьч'Ь  съ  ней 

Вновь  не  подвергнуть  милой  В-кры. 
1110  Москву  съ  нев-Ьстой  въ  эту  ночь 

Покипеть  онъ;  обрядъ  в-Ьичальной 

Онъ  совершить  въ  деревн-Ь  дальной; 

Онъ  все  предвид^лъ;  все  точь-въ-точь 

Обдумалъ.  Сары  онъ  не  знаетъ; 
1115  Любовью  въ  ней  не  почитаетъ 

По  немъ  расчетливой  любви; 

Не  в-Ьрить  въ  ней  ревнивой  мук-Ь. 

„  Изъ  нихъ  любую  призови, — 

„ВсЬ  тверды  въ  нужной  имъ  наук^". 
1120  Такъ  мыслилъ  онъ.  Но  въ  этотъ  мигъ, 

Иль  Сару  лучше  онъ  пастигъ 

При  наступающей  разлук-Ь, 

Упрекъ  въ  душ-Ь  его  возникъ. 

Но  тотъ  же  часъ  его  внушенье 
112Й  Онъ  опровергъ  въ  ум-Ь  своемъ 

И,  отряхнувъ  недоум'Ьнье, 

Вошелъ  въ  свой  домъ,  гд'Ь  въ  то  мгновенье 

И  Сара  думала  о  немъ. 


ГЛАВА    VIII. 

Грустила  брошеная  Сара; 
11.40  Но  въ  этотъ  вечеръ  было  ей 
Еще  грустн-Ьй,  еще  тошн-Ьй. 
Почти  бол'Ьзненнаго  жара 

-   1 14  - 


1829 — 1830  гг.     Была  тоска  ея  полна. 

Въ  своемъ  волнен1И  она 

пзо  Платкомъ  въ  лице  себ-Ь  махала, — 
Прохлады  воздухъ  не  давалъ, 
Но  кровь  ей  пуще  волновалъ! 
Иглу  къ  рабогЬ  принуждала, — 
Колола  пальцы  ей  игла! 

1140  Гадать  цыганка  начала, — 
Еще  тощн-Ье:  карты  врали, 
Когда  ей  счастье  предрекали, 
И  наводили  страхъ,  когда 
Въ  нихъ  выходила  ей  б-Ьда. 

1143  Ихъ  со  стола  она  столкнула. 
Шитье  отбросила,   вздохнула; 
На  столъ  локтями  опершись. 
Цыганка  стиснула   руками 
Чело...  и  смятыми  кольцами 

11">о  Вкругъ  пальцевъ  кудри  обвились. 
Закрывъ  глаза,  она  сид-Ьла... 
Вдругъ  шепчутъ:  Сара,  Сара! — Къ   ней 
Въ  покой  изъ  боковыхъ  дверей 
Цыганка  старая  гляд-Ьла. 

Сара. 

1135  Ненила,  ты?  войди  скор-Ьй; 

Я  заждалась  тебя,  Ненила; 

Совс-Ьмъ  я  брошена,  совсЬмъ! 

Не  угожу  ему  нич-Ьмъ. 

Хотя  бы  ты  мн-Ь  услужила! 
11  с  о  Что,  принесла  ли? 

Старуха. 

Принесла, 
Да  ужъ  насилу  добрела. 
Метель  такая  закрутила! 
Гляди-ка:  вотъ  твое  вино. 
Ужъ  удружитъ  теб'Ь  оно; 
1105  Спасибо  скажешь. 

-    115    - 


1829— 1830  гг.  С  ар  л. 

Ахъ,  Ненила! 
В'Ьрь:  ты  мн-Ь  душу  воротила! 
Я  полюблюсь  ему  опять? 
Да  полно,  правда-ль? 

Старуха. 

Что  мн-Ь  лгать! 

Лишь  дай  испить,  сама  увидишь! 
п:о  Онъ  обв-Ьнчается  съ  тобой, 

Какъ  съ  Фимкой  Павелъ  Удальской; 

А  тамъ  меня  ты  не  обидишь. 

Тутъ  травъ-то,  травъ-то!  босикомъ, 

Весь  день  не  пивъ,  не  -Ьвъ,  колдунь-Ь 
1175  Сбирать  ихъ  надо  въ  полнолунье. 

Да  нашептать  еще  потомъ! 

Ты  мн-Ь  пов-Ьрь,  моя  красотка, 

Придутъ  благ1я  времена! 

Сара. 

Какъ  я  тобой  одолжена! 

1180  Но  тамъ  идутъ...  его  походка. 
Поставь  подарокъ  свой  на  столъ, 
Да  и  прощай!  уйди  отсел-Ь, 
Уйди  скор'Ье! 

Въ  самомъ  д^л-Ь 
Елецкой  въ  комнату  вошелъ. 

118.П  Въ  глазахъ  его  была  суровость. 
Предъ  Сарой  молча  онъ  ходилъ, 
Р-Ьчь,  наконецъ,  къ  ней   обратилъ: 
„Теб-Ь  сказать  я  долженъ  новость: 
Съ  тобой  я  скоро  разстаюсь, 

1190  Послушай,  Сара:  я  женюсь." 

Лице  у  Сары  побл-Ьдн-Ьло 
И  загор-клось  въ  тотъ  же  м^тъ. 
Ножъ  острый  въ  сердце  ей  проникъ: 
-  пб  - 


1829 1830  гг.     Оно  то  стыло,  то  кип-Ьло; 

1198  ХогЬла-бъ  смертная  тоска 

Излиться  воплемъ  и  слезами... 

Рвалися  бурными  волнами 

У  ней  попреки  съ  языка... 

Но  эти  первыя  движенья 
120  0  Она  въ  себ-Ь  перемогла 

И  голосъ  мирный  обр-Ьла, 

Хотя  дрожаний  отъ  волненья. 

„Давно  я  этого  ждала! 

Не  удивишь  меня  разлукой", 
1203  Сказала  Сара.— «Долгой  мукой 

Я  приготовлена  была. 

А  скоро-ль  свадьба?" 

Елецкой. 

Въ  домЬ  эгомь 
я  не  ночую;  не  жал^й 
О  старин-Ь.  Въ  судьб-Ь  твоей 

1210    я    обяЗуЮСЯ    ОТВ-ЬтОМЪ 

и  ужъ  подумалъ  я  о  ней; 
Довольна   будешь. 

Сара. 

Мн-Ь  не  нужно 
Постылыхъ  милостынь  твоихъ: 
Не  безпокойся,  и  безъ  нихъ 

121  г,  Съ  тобой  разстануся  я  дружно. 
Пенять  не  буду  я  теб1^: 
Жила  я  весело,  счастливо; 
Теперь  не  то — какое  диво? 
Не  все  стоять  одной  судьб-Ь! 

1220  у  насъ  в-Ьриа  одна  могила; 
А  кто  на  св^гЬ  долго  милъ! 
Какъ  ты  сегодня  разлюбил ъ, 
Гакъ  я   бы  завтра  разлюбила; 
За  что  сердиться? 

-  П7  - 


1829— 1830  гг.  Елецкой. 

Очень  радъ. 
1285  Дай  руку,  Сара.  Предъ  тобою 

Я  совершеннб  виноватъ. 

Я  вижу,  выше  ты  душою, 

Ч'Ьмъ  полагалъ  досел'Ь  я: 

Ты  не  притворщица  пустая, 
изо  Обыкновенье  ваше  зная, 

Я  ждалъ  упрековъ,  слезъ,  вытья... 

Спасибо,  н'Ьтъ  ихъ:  безъ  сомненья, 

Простимся  дружно  мы  съ  тобой. 

Мила  ты,  Сара! 

Сара. 

Плачъ  и  вой 
1238  Въ  душ-Ь...  Но  что  ДО  сокрушенья! 

Въ  слезахъ  и  вопляхъ  толку  н'Ьтъ. 

Мы  разстаемся?  Власть  Господня! 

Простимся  весело.  Сегодня 

Я  именинница,  мой  свЬтъ. 
1210  Въ  посл^дшй  разъ  мое  здоровье 

Ты  долженъ  выпить...  но  до  дна! 

Какъ  въ  старину;  смотри-жъ,  условье! 

Не  то,  сейчасъ  заплачу...  На! 

Елецкой. 
Твое  здоровье?  Радъ  душою, 
1246  И  вотъ  ни  капли  н-Ьтъ  на  дн-Ь. 
Теперь  довольна  ли  ты  мною? 

Сара. 

Спасибо!  Сядь  же  ты  ко  мн^, 
Поговоримъ  по  старине. 

И  съ  равнодушнымъ  послушаньемъ 
12В о  Къ  ней  на  диванъ  Елецкой  сЬлъ, 
Но,  далеко  уже  мечтаньемъ, 
Онъ  на  часы  свои  гляд'Ьлъ. 

-    118   - 


1829— 1830  гг.  „Скажи  мн-Ь,  Сара  продолжала, 

Судьбою  новою  своей 
1255  Доволенъ  ты?" 

Елецкой. 
А  что? 

Сара. 

Ей-ей! 
Я  коротко  твой  нравъ  узнала: 
Не  переменишься  ты  въ  немъ... 
Привыкъ  ты  къ  беззаботной  дол+,, 
Разгульной  жизни,  вольной  вол-Ь, — 
1260  Стошнить  порядочнымъ  житьемъ. 
Наскучитъ,  твердо  предрекаю, 
Теб-Ь  и  милая  твоя, — 
Теб-Ь  наскучила  же  я!- 
Жаль  б-Ьдной!  По  себ-к  я  знаю, 
1268  И  слишкомъ  знаю,  каково. 
Какъ  я  бы  выла,  да  рыдала, 
Когда  бы  втайн-Ь  не  питала 
Еще  у  сердца  моего 
Одной  надежды! 

Елецкой. 

Полно,  что  ты? 
12  70  Вс-Ь  были  кончены  расчеты, — 
Что  за  надежда? 

Сара. 

Врежу  я. 
И  какъ  равняться  я  посм-Ью 
Съ  нев-Ьстой  счастливой  твоею! 
О  ней  единой  мысль  твоя; 
1875  Ты  ею  дышешь.  Ахъ,  царица, 
Царица  свктлая  они. 
Я  передъ  нею  пыль  одна. 
Но...  въ  умъ  придетъ  же  небылица! 

-  119  - 


1829 — 1830  гг.     Забудь  любовь  свою   на  часъ: 

1280  Какая  разница  межъ  насъ?  - 
Что  я  Цыганкой  уродилась? 
Что  н-Ьтъ  за  мною  селъ,  хоромъ? 
Что  говорить  не  научилась 
Я  иностраннымъ  языкомъ? 

128:;  Вотъ  все?  Не  шутка,  очень  знаю! 
Но  сердцемъ  я  не  уступаю 
Твоей  нев-Ьст^.  Ч-Ьмъ  она 
Любовь  понын-Ь  доказала? 
Каюя  слезы  проливала? 

1290  Что  перенесть  была  должна? 
А  я...  что  слезъ  я  источила, 
Какихъ  обидъ  ни  проглотила. 
Молчанье  горькое  храня! 
Ты  разлюбилъ,  —я  все  любила; 

1293  Ты  гналъ  безжалостно  меня, — 
Къ  теб-Ь  я,  злобному,  ласкалась, 
Какъ  собаченка.  Разсмотри 
Меня  получше:  говори, 
Такая-ль  я  теб^  досталась? — 

?:!01)  Глаза  потухнули  отъ  слезъ. 
Лице  завяло,  грудь  изсохла; 
Я  только,  только  что   не  сдохла!... 
Ты  все  молчишь? 

Елецкой. 

Теб-Ь  нанесъ 
Я  много  горя...  Я  не  в-Ьдалъ, 
1.Ч0  3  Когда  другой  мой  жреб1й  предалъ. 
Что  ты...  Но  что  со  мною?..  Св^тъ 
Въ  глазахъ  темн'Ьетъ...  все  кружится. 
Мн11  дурно,  Сара,  дурно... 

Сара. 

НФ.тъ! 
Я  знаю,  что  въ  теб-Ь  творится. 
|:<1о  Въ  душ%  мятущейся  твоей 
Я  чуднымъ  чудомъ  оживаю, 

—     120    — 


1829 — 1830  гг.     Разлучницы  проклятой  въ  ней 

Б'Ьсовск1й  образъ  погашаю. 

Бл-Ьди-Ьешь  ты...  Не  мудрена 
1315  Изм-Ьна  мн^Ь,  а  ей  страшна! 

Будь  ей  теперь  моя   судьбина! 

Томись  она,  крушись  она! 

Съ  тоски  изсохни,  какъ  лучина! 

Умри  она!  ты  мой:  приди, 
1320  Прижмись  опять  къ  моей  груди! 

Очнись  отъ  лютаго  угара, 

Приди,  и  все  забуду  я. 

Узнай  меня,  узнай:  я  Сара! 

Я  Сара  прежняя  твоя. 

13  2К  Цыганка  страстными  руками 

Его,  рыдая,  обвила 

И  жадно  къ  сердцу  повлекла. 

Гляд-^лъ  онъ  мутными  глазами, 

Но  не  противился.  Главой 
1:130  Онъ  даже  тихо  приклонился 

Къ  ея  плечу;  на  немъ  н-Ьмой, 

Казалось,  томно  позабылся. — 

По  грозной  бур-Ь,  тишина 
^  Влилась  отрадно  въ  сердце  Сары: 

133Б  Онъ  мой:  под-Ьйствовали  чары! 

Съ  восторгомъ  думала  она. 

Но  время  долгое  проходить, — 

Онъ  все  лежитъ,  онъ  все  молчитъ; 

Едва  дыханье  переводить 
134  0   Цыганка.   „Милый  мой!.."  Онъ  спитъ. 

я  Проснись,  красавецъ!"  Зовъ  безплодиый; 

Мигъ  страшной  истины  насталъ: 

Она  вгляд-Ьлась, — трупъ  холодный 

Въ  ея  объят1яхъ  лежалъ. 


—    Т21 


1829- 1830  1т.  ГЛАВА    IX. 

134  3  Стояла  ночь  уже  давнО; 

Градск1е  стогны  опусгЬли; 
Въ  домахъ  уснувшихъ  ни  одно 
Не  озарялося  окно, — 
ВсЬ  одинаково  черн-Ьли. 

1.1  ."О  Луна  не  свЬтитъ,  все  молчитъ! 
Лишь  в-Ьтеръ  воетъ  и  свиститъ, 
Метель  до  кровель  воздымая. 
Об-Ьту  своему  в-Ьрна, 
До  самой  улицы  одна 

11ВН  Доходить  В-Ьра  молодая; 
Ник^мъ  не  встр-Ьчена  она. 
Въ  лице  суровый  и  холодный 
Ей  дуетъ  в^теръ  непогодный, 
И  ночь  ненастная  черна. 

1з«о  Она  стоить;  она  мгновенья 

Считаеть,  полная  волненья 

Б-Ьгуть  мгновенья!  В-Ьра  ждетъ, — 
Онъ  не  приходить,  не  придетъ! 
Въ  ней  сердце  замерло...  д-Ьвицу 

1.чбо  Пр1емлеть  снова  прежн1й  кровь. 
Ужъ  ранн1й  вой  колоколовъ 
Порою  той  будиль  столицу, 
И  вь  городь,  сквозь  ночную  т-Ьнь, 
Ужь  голуб-Ья,  крался  день. 

13  70  Погибь  женихъ  ея  мгновенный. 

Слугами  вынесенный  вь  залъ, 
Трупь  на  стол^Ь  уже  лежалъ, 
Ихъ  смутнымъ  роемь  окруженный, 
Который  сбродь  обыкновенный 

13  7Й  З-Ьвакъ  захожихъ  умножалъ. 

Цыганка  въ  вечерь  тоть  несчастной 
Внезапно  скрылась.  Лекарь  частной 
Сь  двумя  квартальными  стояль 
И  подозрительной  рукою 

138  0  Передь  встревоженной  толпою 

—    122   — 


1829— 1830  гг.     Трупъ  посин-Ьлый  осязалъ. 

Но  должностной  обрядъ  исправленъ; 
Для  любопытства  пищи  н-Ьтъ; 
Залъ  полицейскими  оставленъ, 
1385  Вс-Ь  разбрелись  за  ними  всл-Ьдъ.— 
Залъ  опуст-Ьлъ.  Псалтирь  читая, 
Дьячокъ  остался  съ  мертвецомъ, 
Да  горьки  слезы  кулакомъ 
Ежеминутно  отирая, 
1390  Въ  углу  стоялъ,  потупявзоръ, 
Осирот-Ьлый  Черноморъ. 

Холмъ,  подъ  которымъ  спитъ  Елецкой. 
Гд-Ь  онъ  забылъ  любовь,  вражду, 
Гд-Ь  равнодушенъ  онъ  къ  суду 
1395  Толпы  и  св-Ьтской  И  не  светской, 
Ужъ  не  однажды  поросталъ 
Весенней,  новою  травою, 
И  сн-Ьгь  пушистой  пеленою 
Его  не  разъ  ужъ  покрывалъ. 
,400  Но  долго-ль  юноша  несчастный 

Жилъ  въ  сердц-Ь  В-Ьры?  Много-ль  слезъ 
Ея  сердечныхъ  первыхъ  грезъ 
У  ней  исторгъ  обманъ  ужасный? 
Въ  ту-жъ  зиму  съ  дядей  старикомъ 
,40!^  Покинувъ  городъ,  возвратилась 
Она  лишь  два  года  потомъ. 
Лицемъ  своимъ  не  изм-Ьнилась, 
Блистаетъ  тою  же  красой. 
Но  строже  смотритъ  за  собой. 
,ио  Въ  знакомство  т-Ьсное  не  входитъ 
Она  ни  съ  к%мъ.  Всегда  отводигъ 
Чуть-чуть  коротюй  разговоръ. 
Подчинены  ея  движенья 
Холодной  м-Ьр-Ь.  В-Ьринъ  взоръ, 
141  в  Не  изм1^няя  выраженья, 
Не  выражаетъ  ничего. 
Блестяш1й  юноша  его 
Не  оживитъ,  и  нетерп-Ьнья 
-  123  - 


1829  —  1830  гг.     Въ  немъ  не  зам-Ьтитъ  старый  шугь. 

1420   Ея  см'Ьшливыя  подруги 

Въ  нескромный  см-Ьхъ  не  вовлекутъ; 

Разд-Ьлены  ея  досуги 

Между  роялемъ  и  канвой; 

Въ  раздумь-Ь  праздномъ  не  видали 

14  25  и  никогда  не  заставали 

Съ  романомъ  В-Ьры  Волховской. 
Девицей  самой  соверишнной 
Въ  устахъ  у  всЬхъ  она  слыветъ. 
Что-жъ  эту  скромность  ей  даетъ? 

14.10  Увы!  тоскою  потзенной 
Еще-ль  душа  ея  полна? 
Еще  ли  носитъ  въ  ней  она 
О  прошломъ  в-Ьриое  мечтанье 
И  равнодушна  ко  всему, 

1435  Что  не  относится  къ  нему, 
Что  не  его  воспоминанье? 
Или,  созр-Ьвъ  умомъ  своимъ, 
Уже  теперь  постигла  имъ 
Она  безумство  увлеченья? 

1440  Уразум-Ьла,  какъ  см'^шно 
И  легкомысленно  оно, 
Какъ  правы  принятыя  мн-Ьнья 
О  романическихъ  мечтахъ? 
Или  теперь  въ  ея  глазахъ 

144  5  За  общ1й  очеркъ  въ  мигъ  забвенья 
Полусвершенный  ею  шагь 
Сталъ  д-Ьтской  шалостью  одною, 
И  съ  утонченностью  такою. 
Осмотру  св-Ьтскому  в-Ьрна, 

14  30  Его  сама  передъ  собою 
Желаетъ  искупить  она? 

Одно-ль,  другое-ль  въ  ней  виною 
Страстей  безвременной  тиши: 
Утраченъ  В-Ьрой  молодою 
м.'!В  Иль  жизни  цв'Ьтъ,  иль  цв'Ьтъ  души. 

Куда  заснувшею  столицей, 

При  яркомъ  блеск-Ь  зимнихъ  зв-Ьздъ, 

—    124   — 


1829 — 1830  гг.     Въ  саняхъ  несется  вереницей 
Весельчаковъ  ея  по^здъ? — 

14  60   Къ  цыганамъ.  Предъ  знакомымъ  домомъ 
Остановились.  Въ  двери  съ  громомъ 
Стучать;  привычною  рукой 
Имъ  отворилъ  цыганъ  сЬдой. 
Въ  хоромахъ  спящихъ  тьма  густая, 

14  о  о  Но  путь  знакомъ.  Толпа  лихая 

Сп-Ьшитъ  проникнуть  въ  тотъ  покой, 
Гд^,  ночи  шумной  ожидая, 
Еще  съ  вечерней  первой  мглой 
Въ  свои  постеаи  пуховыя 

14  70  Легли  цыганки  молодыя. 
Ужъ  гости  в-Ьтреные  тамъ, 
Ужъ  кличутъ  д'Ьвь  по  именамъ. 
Но  все  Египетское  племя 
Въ  непродолжительное  время 

14  7Г,  Къ  пр1'Ьзжимъ  шумно  собралось, 

И  двадцать  св'Ьчъ  кругомъ  зажглось. 
Дремоту  Д'Ьвы  покидаютъ, 
Встаютъ  на  общ1й  громюй  зовъ, 
Платками  плечи  прикрываютъ, 

1480  Ногами  ищутъ  башмаковъ, 
У  вотъ  ужъ  весело  болтаютъ, 
И  таборъ  къ  п'Ьн1ю  готовъ. 
Одна  цыганка  на  постели 
Сидитъ  недвижно.  На  гостей 

148!5  Глядитъ  сердито.  Роемъ  къ  ней 
Подруги  смуглыя  подскаи; 
Свой  ДИК1Й  взглядъ  она  хранитъ, 
Устами  молча  шевелить 
Или,  безсмысленно  порою 

1490  Вздохнувъ,  качзетъ  головою. 
Но  грянулъ  своенравный  хоръ: 
Блеснулъ  ея  туманный  взоръ, 
Уста  улыбка  озарила; 
Воскреснувъ  въ  крик-Ь  хоровомъ, 

14  93  Она,  веселая  лицомъ, 

Съ  нимъ  голосъ  ярк1й  огласила: 
-   12^  - 


1829 — 1830  гг.     Умолкнулъ  хоръ,  и  вновь  она 
Сидитъ  сурова  и  мрачна. 
Такъ  воротилась  въ  таборъ  Сара. 

1800  Судьбы  посл-Ьдмяго  удара 
Цыганка  вынесть  не  могла 
И  разумъ  въ  гор-Ь  погребла. 
Вотще  родимые  нап-Ьвы 
Уносятъ  душу  б-Ьдной  д-Ьвы 

и;ой  Въ  былые,  лучш1е  года! 

Такъ  р-Ьзвый  в-Ьтеръ  иногда 
Листокъ  упадш1й  поднимаетъ, 
Съ  нимъ  вьется  въ  св-Ьтлыхь  небесахъ, 
Но,  вдругъ  утихнувъ,  опускаетъ 

1510  Его  опять  на  дольшй  прахъ. 


—    12б   — 


Оконмательныя  редакц1и  поэмъ. 

1833  г. 

Ц  и  р  ы. 

Друзья  мои!  я  вид-Ьдъ  св-Ьтъ, 
На  все  взглянулъ  я  в-Ьрнымъ  окомъ: 
Душа  полна  была  суетъ, 
И  долго  плылъ  я  общимъ  токомъ.... 
8  Безумству  долгъ  мой  заплачонъ, 
Мн-Ь  что-то  взоры  прояснило; 
Но,  какъ  премудрый  Соломонъ, 
Я  не  скажу:  все  въ  м1р'Ь  сонъ! 
Не  все  мн-Ь  въ  м1р'Ь  изм-Ьнило: 
К)  Бывалъ  обмануть  сердцемъ  я, 
Бывалъ  обмануть  я  разсудкомъ; 
Но  никогда  еще,  друзья. 
Обмануть  не  быль  я  желудкомь. 

Признаться  каждый  должень  вь  томъ, 
15  Любовникъ,  иль  поэть,  иль  воинъ: 

Лишь  беззаботный  гастрономъ 

Названья  мудраго  достоинь. 

Хвала  и  честь  его  уму! 

Дарами  нужными  ему 
2  0  Земля  усЬяна  роскошно. 

Пускай  герою  моему, 

Пускай,  друзья,  порою  тошно. 

Зато  не  грустно:  горя  чуждъ 

Среди  веселостей  вседневныхь, 
^5  Не  знаеть  онь  душевныхь  нуждь, 

Не  знаеть  онь  и  мукъ  душевныхь. 
—   127  ~~ 


1 833  I'.  Трудясь  надъ  смесью  риемъ  и  словъ, 

Поэты  наши  чуть  не  плачу'п>; 
Своихъ  почтительныхъ  рабовъ 

3  0  Порой  красавицы  дурачутъ; 

Иной  храбрецъ,  въ  отцовск1й  домъ 
Явясь  уродомъ  съ  поля  славы, 
Подозр-Ьвалъ  себя  глупцомь: 
О  богъ  стола,  о  добрый  Комъ, 

;$5  Въ  твоихъ  ут-Ьхахь  н'Ьтъ  отравы! 
Прекрасно  лирою  своей 
Добиться  памяти  людей, 
Служить  любви  еще  прекрасн-Ьй, 
Пр1ятно  драться;  но  ей-ей, 

«о  Друзья,  об-Ьдать  безопасн-Ьй! 

Какъ  не  любить  родной  Москвы! 

Но  въ  ней  не  градъ  первопрестольной, 

Не  золоченыя  главы, 

Не  гулъ  пот-Ьхи  колокольной, 

^■^  Не  сплетни  в-Ьстницы-молвы 
Мой  умъ  пл-Ьнили  своевольной: 
Я  въ  ней  люблю  весельчаковъ, 
Люблю  роскошное  довольство 
Ихъ  продолжительныхъ  пировъ, 

й!)  Богатой  знати  хл'Ьбосольство 
И  дарованья  поваровъ. 
Тамъ  прямо  веселы  бесЬды; 
Вполн'Ь  уваженъ  хл-Ьбосол ъ; 
Вполн'Ь  торжественны  об'Ьды; 

Ы)  Вполн-Ь  богатъ  и  лакомъ  столъ. 
Ужъ  онъ  накрытъ,  ужъ  онъ  рядами 
Несчетныхъ  блюдъ  отягощенъ 
И  беззаботными  гостями 
Съ  благогов'Ьньемъ  окруженъ. 

«о  Еше  не  сЬли;  все  въ  молчаньи; 
И  каждый  гость,  вблизи  стола, 
Съ  веселой  ясностью  чела 
Стоить  въ  роскошномъ  ожиданьи; 
И  сквозь  прозрачный,  легк1й  паръ 
-   128  - 


1833  г.  6 г.  Ояютъ  лакомыя  блюды, 

Златыхъ  плодовъ,  дессерта  груды.... 
Зач-Ьмъ  уд-Ьлъ  мой  слабый  даръ! 
Но  такъ  весной  ряды  кургановъ 
При  пробужденныхъ  небесахъ 

-о  Ояютъ  въ  пурпурныхъ  лучахъ 
Подъ  дымомъ  утреннихъ  тумановъ. 
Садятся  гости.  Графъ  и  князь, 
Въ  застольномъ  д-Ьл-Ь  всЬ  удалы, 
И  осушаютъ  не  л-Ьнясь 

7г,   Свои  широк1е  бокалы: 

Они  веселье  въ  сердце  льютъ, 
Они  смягчаютъ  злые  толки; 
Друзья  мои,  гд-Ь  гости  пьютъ, 
Тамъ  р-Ьчи  вздорны,  но  не  колки. 

8с  И  началися  чудеса: 

См-Ьшались  быстро  голоса; 
Собранье  глухо  зашум-Ьло; 
Своихъ  собакъ,  своихъ  друзей, 
П-Ьвцовъ,  героевъ  хвалятъ  см-Ьло; 

8й  Вино  разн-Ьжило  гостей 
И  даже  умъ  ихъ  разогр-Ьло. 
Тутъ  все  торжественно  встаетъ, 
И  каждый  гость,  какъ  мужъ  толковой. 
Узнать  въ  гостиную  идетъ, 

я  о  Чему  см-Ьялся  онъ  въ  столовой. 

Межъ  т-Ьмъ  однимъ-ли  богачамъ 
Доступны  праздничныя  чаши? 
Не  мудрены  пирушки  наши. 
Но  не  уступятъ  ихъ  пирамъ. 
115  Въ  углу  безв"Ьстномъ  Петрограда, 
Въ  гЬни  древесъ,  во  мрак-Ь  сада, 
Тотъ  домикъ  помните-ль,  друзья, 
Гд1&  наша  в-Ьрная  семья, 
Оставя  скуку  за  порогомъ, 
100  Соединялась  въ  шумный. кругь 

И  безъ  чиновъ  съ  румянымъ  богомъ 
Д-Ьлила  радостный  досугъ? 

Соч.  Боратывскаго.  Т.  II  12^ 


1833  г.  Вино  лилось,  вино  сверкало; 

Сверкали  блестки  острыхъ  словъ, 

10К  И  в-Ьки  сердце  проживало 

Въ  немного  пламенныхъ  часовъ. 
Столъ  покрывала  ткань  простая; 
Не  восхищалися  на  немъ 
Мы  ни  фарфорами  Китая, 

116  Ни  драгоц1Ьннымъ  хрусталемъ; 
И  между  тЬмъ  сынамъ  веселья 
Въ  стекло  простое  богъ  похмелья 
Лилъ  черезъ  край,  друзья  мои, 
Свое  любимое  Аи. 

и:;  Его  зв'Ьздящаяся  влага 
Недаромъ  взоры  веселить; 
Въ  ней  укрывается  отвага, 
Оно  и  блещетъ,  и  кипитъ, 
Какъ  дерзк1й  умъ  не  терпитъ  пл'Ьна, 

120  Рветъ  пробку  р-Ьзвою  волной, 
И  брызжетъ  радостная  п-Ьна, 
Подобье  жизни  молодой. 
Мы  въ  ней  заботы  потопляли 
И  средь  восторженныхъ  загЬй — 

1в5  П^вцы  пируютъ — восклицали: 
Сл'Ьпая  чернь,  благоговей! 

Любви  сл-Ьпой,  любви  безумной 
Тоску  въ  душ-Ь  моей  тая, 
Насилу,  милые  друзья, 

130  Д^ить  восторгъ  бесЬды  шумной 
Тогда  осм^Ьдивался  я. 
Что  потакать  мечт-Ь  унылой? 
Кричали  вы:  см-Ьдое  пей, 
Развеселись,  товарищъ  милой, 

13о  Для  насъ  живи,  забудь  о  ней! 
Вздохнувъ,  разс^янно  послушной, 
Я  пилъ  съ  улыбкой  равнодушной: 
Св'Ьтл'Ьла  мрачная  мечта, 
Толпой  скрывалися  печали, 
—  130  — 


14  0  И  задрожавш1я  уста — 

Богъ  съ  ней — невнятно  лепетали. 

И  гд-Ь-жъ  изм-Ьиница-любовь! 

Ахъ,  въ  ней  и  грусть  очарованье! 

Я  испытать  желалъ  бы  вновь 
Но  Ея  знакомое  страданье! 

И  гд-^-жъ  вы,  р-Ьзвые  друзья, 

Вы,  к-Ьмъ  жила  душа  моя! 

Разлучены  судьбою  строгой: 

И  каждый  съ  ропотомъ  вздохнулъ, 
1г>о  И  брату  руку  протянулъ, 

И  вдаль  побрелъ  своей  дорогой; 

И  каждый  въ  горести  н-Ьмой, 

Быть  можетъ,  праздною  мечтой 

Теперь  былое  пролетаетъ 
1?;г,  Или  за  трапезой  чужой 

Свои  пиры  воспоминаетъ. 

О  если-бъ,  теплою  мольбой 
Обезоруживъ  гн-Ьвъ  судьбины. 
Перенестись  отъ  скалъ  чужбины 

100  Мн-Ь  можно  было  въ  край  родной! 
(Мечтать  позволено  Поэту.) 
У  водъ  домашняго  ручья 
Друзей,  разбросанныхъ  по  св-Ьту, 
Соединилъ  бы  снова  я. 

165  Дубравой  темной  осЬненной, 
Родной  отцамъ  моихъ  отцовъ, 
Мой  домъ,  свид-Ьтель  двухъ  в-Ьковъ, 
Поникнулъ  кровлею  смиренной. 
За  много  л-Ьтъ  до  нашихъ  дней 

по  Тамъ  въ  чаши  чашами  стучали, 
Любили  пламенно  друзей 
И  съ  ними  шумно  пировали.... 
Мы,  гЬ  же  сердцемъ  въ  в^къ  иной, 
Сберемтесь  дружеской  толпой 

К",   Подъ  мирный  кровъ  домашней  сЬни: 
Ты,  верный  мн-Ь,  ты,  Д[ельви]гь  мой, 

-    131    - 


1833  г.  Мой  братъ  по  музамъ  и  по  л-Ьни, 

Ты,  П[ушки]нъ  нашъ,  кому  дано 
П-Ьть  и  героевъ,  и  вино, 

180  И  страсти  молодости  пылкой, 
Дано  съ  проказливымъ  умомъ 
Быть  сердца  в-Ьрнымъ  знатокомъ 
И  лучшимъ  гостемъ  за  бутылкой. 
Вы  всЬ,  д'Ьливш1е  со  мной 

181  и  наслажденья,  и  мечтанья, 
О,  посп-Ьшите  въ  домикъ  мой 

На  сладюй  пиръ,  на  пиръ  свиданья! 

Сл-Ьпой  владычицей  суетъ 
Отъ  колыбели  позабытый, 

190  Ч'Ьмъ  угостить  анахоретъ, 

Въ  смиренной  хижин-Ь  укрытый? 
Его  пустыннич1й  об-Ьдъ 
Не  будетъ  лакомый,  но  сытый. 
Веселый  будетъ  ли,  друзья? 

198   Со  дня  разлуки,  знаю  я, 
И  дни  и  годы  пролегЬли, 
И  разгадать  у  бьтя 
Мы  много  тайнаго  усп-Ьли: 
Что  ни  ласкало  встарину, 

20  0  Что  прежде  сердцемъ  ни  влад'Ьло, 
Подобно  утреннему  сну. 
Все  изм-Ьнило,  улегЬло! 
Увы1  на  память  намъ  при  дуть 
Т-Ь  п^сни  за  веселой  чашей, 

50  5  Что  на  ПарнасЬ  берегутъ 
Преданья  молодости  нашей: 
Собранье  пламенныхъ  зам'Ьгь 
Богатой  жизни  юныхъ  л-Ьтъ; 
Плоды  счастливаго  забвенья, 

510   Гд-Ь  воплотить  ум-Ьлъ  поэтъ 
Свои  живыя  сновид'Ьнья.... 
Не  обр-Ьсти  зам-Ьны  имъ! 
Чему  же  в-Ьру  мы  дадимъ?  — 
Пирамъ!  Въ  безжизненный  л-Ьта 
—  132  — 


1833  г.  -215  Душа  остылая  согрета 

Ихъ  угЬшен1емъ  живымъ. 
Пускай  на  в-Ькъ  исчезла  младость, 
Пируйте,  други:  стукомъ  чашъ 
Авось  приманенная  радость 
но  Еще  заглянетъ  въ  уголъ  нашъ. 


133  - 


1833  г. 

Э  д  а. 

Чего  роб-Ьешь  ты  при  мн^, 

Другъ  милый  мой,  малютка  Эда? 

За  что,  за  что  наедине 

Теб-Ь  страшна  моя  бесЬда? 
г  В-Ьрь,  не  коваренъ  я  душой; 

Тамъ,  далеко,  въ  стране  родной, 

Сестру  я  добрую  им-Ью, 

Сестру  чудесной  красоты; 

Я  н-Ьжно,  н-Ьжно  друженъ  съ  нею, 
10  И  на  нее  похожа  ты. 

Давно...  что  д-клать?...  но  такая 

Ужъ  наша  доля  полковая! 

Давно  я,  Эда,  не  видалъ 

Родного  счастливаго  края, 
и;  Сестры  моей  не  ц-Ьловалъ! 

Лицемъ  она,  будь  сердцемъ  ею; 

Мечт^  моей  не  изм-Ьни 

И  мн-Ь  любов1ю  твоею 

Ея  любовь  напомяни! 
йо  Мила  ты  мн'Ь.  Веселье,  муку. 

Все  жажду  я  д^ить  съ  тобой; 

Не  уходи,  оставь  мн-Ь  руку! 

Дов-Ьрься  мн-Ь,  другъ  милый  мой! 

Съ  улыбкой  вкрадчивой  и  льстивой, 
ег.  Такъ  говорилъ  гусаръ  красивой 
Финляндке  Эд-Ь.  Русь  была 
Ему  отчизной.  Въ  горы  Фина 

-  134  - 


1833  г.  Его  недавно  завела 

Полковъ  бродячая  судьбина. 
3  0   Суровый  край:  его  красамъ, 
Пугаяся,  дивятся  взоры; 
На  горы  каменныя  тамъ 
Поверглись  каменныя  горы; 
Син^я,  всходятъ  до  небесъ 

3  5  Ихъ  своенравныя  громады; 

На  нихъ  шумитъ  сосновый  л^Ьсь; 
Съ  нихъ  бурно  льются  водопады; 
Тамъ  долъ  очей  не  веселить, 
Гранитной  лавой  онъ  облить; 
1,0  Главу  од'Ьвши  въ  мохъ  печальный, 
Огромнымъ  сторожемъ  стоить 
На  немь  гранить  пирамидальный; 
По  дряхлымь  скаламъ  бродить  взглядь; 
Пришлець  исполнень  смутной  думы: 

4  5  Не  М1ра-ль  давняго  лежать 

Предь  нимъ  развалины  угрюмы? 
Вь  досел-Ь  счастливой  глуши, 
Отца  простого  дочь  простая, 
Красой  лица,  красой  души 

5  0  Блистала  Эда  молодая. 

Прекрасн-Ьй  не  было  въ  горахъ: 
Румянецъ  нужный  на  щекахь, 
Летуч1й  стань,  власы  златые 
Въ  небрежныхъ  кольцахь  по  плечамъ 
г. 5  И  очи  бл-Ьдно-голубыя, 

Подобно  Финскимь  небесамь. 

День  гаснулъ,  скалы  позлащая. 
Предь  хижиной  своей  одна 
Сид-кла  д-Ьва  молодая, 

4,0  Лицемь  спокойна  и  ясна. 

ПодсЬлъ  онъ  скромно  кь  д-Ьв-Ь  скромной, 

Завель  онъ  кротко  съ  нею  р'Ьчь; 

Ея  не  мыслила  прес-Ьчь 

Она  въ  задумчивости  томной, 

«5  Внимала  слабымь  сердцемь  ей: 

-  135  - 


1833  г.  Такъ  роза  первыхъ  вешннхъ  дней 

Лучамъ  нев^рнымъ  дов-Ьряетъ, 
Почуя  теплый  в'Ьтерокъ, 
Его  лобзаньямъ  открываетъ 

70  Благоуханный  свой  шипокъ 

И  не  предвидитъ  хладъ  суровый, 
Мертвящ1й  хладъ,  дохнуть  готовый. 
Въ  рук*  гусара  моего 
Давно  рука  ея  лежала: 

1Ь  Въ  забвеньи  сладкомъ  у  него 
Она  ея  не  отнимала. 
Онъ  къ  сердцу  б-Ьдную  прижалъ: 
Взоръ  укоризны,  даже  гн-Ьва 
Тогда  поднять  хогЬла  д-Ьва, 

80  Но  гн-Ьва  взоръ  не  выражалъ. 
Веселость  ясная  С1яла 
Въ  ея  младекческихъ  очахъ, 
И  наконецъ  въ  такихъ  словахъ 
Ему  Финляндка  отз-Ьчала: 

83  „Ты  мной  давно  уже  любимъ; 

Зач'Ьмъ    же  н-Ьгв?  Ты  добродушенъ, 
Всегда  заботливо  послушенъ 
Мал-Ьйшимъ  прихотямъ  моичъ. 
Он-Ь  докучливы  бывали; 

9  0  Меня  ты  любишь,  вижу  я: 
Душа  признательна  моя. 
Ты  мн-Ь  любезенъ:  не  всегда-ли 
Я  угождать  теб-Ь  сп-Ьшу? 
Я  съ  каждымъ  утромъ  приношу 

я?;  Теб-Ь  цв-Ёты;  я  подарила 
Теб-Ь  кольцо;  всегда  была 
Твоимъ  весельемъ  весела; 
Съ  тобою  грустнымъ  я  грустила. 
Что-жъ?  Я  и  въ  этомъ  погр-Ьшила: 
100  Намъ  строго-строго  не  велятъ 
Дружиться  съ  вами.  Говорятъ 
Что  в-Ьроломны,  злобны  всЬ  вы; 
Что  васъ  б-Ьжать  должны  бы  д-Ьвы, 
Что  какъ-то  губите  вы  насъ; 
-    13б- 


1833  г.  108  Что  пропадешь,  когда  полюбишь; 

И  ты,  я  думала  не  разъ, 
Ты,  можетъ  быть,  меня  погубишь?" 

—  „Я  твой  губитель,  Эда?  я? 
Тогда  пускай  мн-Ь  казнь  любую 

по  Пошлеть  Небесный  Суд1я! 

Н-^тъ,  н^тъ!  я  съ  т-Ьмъ  тебя  ц-Ьлую!" 

—  „На  что?  зач-Ьмъ?  какой  мн-Ь  стыдъ!" 
Младая  д-Ьва  говорить. 

Ужъ  поздно.  Встать,  б-Ьжать  готова 
115  Съ  негодовашемъ  она. 

Но  держитъ  онъ:   „Постой!  два  слова! 

Постой!  ты  взорами  сурова: 

Ужель  ты  мной  оскорблена? 

О  н'Ьгь,  останься;  мигь  забвенья, 
180  Минуту  шалости  прости!" 

—  „Я  не  сержуся;  но  пусти!" 

— „Твой  взоръ  исполненъ  оскорбленья, 
И  ты  лицемъ  не  можешь  лгать: 
Позволь,  позволь  для  примиренья 
18:>  Тебя  еще  поц-кловать. " 

—  „Оставь  меня!" 

—  „Мой  другъ  прекрасной, 
И  за  ребяческую  блажь 
Ты  неизв-Ьстности  ужасной 
Меня  безжалостно  предашь! 
то  И  не  поймешь  мое  страданье! 
И  такова  любовь  твоя! 
Другь  милый  мой,  одно  лобзанье, 
Одно,  иль  ей  не  в-Ьрю  я!" 

И  д-Ьва  бедная  вздохнула 
133  И  милый  ликь  свой,  до  того 
Отвороченный  отъ  него, 
Кь  нему  тихонько  обернула. 

Какъ  онъ  самимъ  собой  влад'Ьлъ! 
Съ  какою  медленностью  томной, 

-  137  - 


1833  г.  ко  И  между  гЬмъ  какъ  будто  скромной, 

Напечатл'Ьть  онъ  ей  ум-Ьлъ 
Свой  поц-Ьлуй!  Какое  чувство 
Ей  въ  грудь  младую  влилъ  онъ  имъ1 
И  лобызан1емъ  такимъ 

145  Влад'Ьетъ  хладное  искусство! 
Ахъ,  Эда,  Эда!  Для  чего 
Такое  долгое  мгновенье 
Во  влажномъ  пламени  его 
Пила  ты  страстное  забвенье? 

1П0  Теперь  полна  въ  душ'Ь  своей 
Желанья  смутнаго  заботой, 
Ты  осв-Ьжительной  дремотой 
Ужъ  не  сомкнешь  своихъ  очей; 
Слетятъ  на  ложе  сновид-Ьнья, 

15о  Теб-Ь  безв-Ьстныя  досель, 
Иль  долго  жаркая  постель 
Теб-Ь  не  дастъ  успокоенья. 
На  камняхъ  розовыхъ  твоихъ 
Весна  игриво  засв-Ьтл'Ьла, 

160  И  ярко  зеленъ  мохъ  на  нихъ, 
И  птичка  весело  зап^а, 
И  по  гранитному  одру 
Св-Ьтло  б-Ьжитъ  ручей  сребристой, 
И  л^Ьсъ  прохладою  душистой 

1СЗ  Съ  востока  в-Ьетъ  поутру. 
Тамъ  за  горою  долъ  таится, 
Уже  цв-Ьты  пестр-Ьютъ  тамъ; 
Уже  черемухъ  вим1амъ 
Тамъ  въ  чистомъ  воздух'Ь  струится: 

170  Своею  н-Ьгою  страшна 
Теб^  волшебная  весна. 
Не  слушай  птички  сладкогласной! 
Отъ  сна  возставшая,  съ  крыльца 
Къ  прохлад-Ь  утренней  лица 

175  Не  обращай  и  въ  долъ  прекрасной 
Не  приходи,  а,  сверхъ  всего, 
Б"Ьги  гусара  твоего! 
-  1з8- 


1833  г.  Уже  пустыня  сномъ  объята; 

Всталъ  ясный  м-Ьсяцъ  надъ  горой. 

180  Сливая  св-^тъ  багряный  свой 

Съ  посл-Ьднимъ  пурпуромъ  заката; 
Двойная,  трепетная  гЬнь 
Отъ  черныхъ  сосенъ  возлегаетъ, 
И  ночь  прозрачная  см-Ьняетъ 

185  Погасш1й  неприм'Ьтно  день. 
Ужъ  поздно.  Д-Ьва  молодая, 
Жарка  ланитами,  встаетъ 
И  молча,  глазъ  не  поднимая, 
Въ  свой  уголъ  медленно   и  деть. 

190  Была  безпечна,  весела 

Когда-то  добренькая  Эда: 
Одною  Эдой  и  жила 
Когда-то  д-Ьвичья  бесЬда; 
Она  прив-Ьтно  к  св-Ьтло 

1',15  Когда-то  всЬмъ  гляд-Ьла  въ  очи: 
Что-жъ  изм-Ьнить  ее  могло? 
Что-жъ  это  утро  облекло 
И  такъ  внезапно  въ  сумракъ  ночи? 
Она  разс^янна,  грустна, 

•  оо  Въ  бесЬдахъ  вовсе  не  слышна; 
Какъ  прежде,  яснаго  прив-Ьта 
Ни  для  кого  во  взорахъ  н-Ьтъ; 
Вопросы  долго  ждутъ  отв-Ьта, 
И  часто  страненъ  сей  отв'Ьтъ; 

2 о:;  То  жарки  щеки,  то  безив-Ьтны, 
И,  тайной  горести  плоды, 
Нер-Ьдко  св-Ьжхе  сл-Ьды 
Горючихъ  слезъ  на  нихъ  зам^Ьтны. 

Бывало,  слишкомъ  зашалитъ 
510  Неосторожный  постоялецъ: 

Она  къ  устамъ  приставить  палецъ, 
Ему  съ  улыбкой  имъ  грозить. 
Когда  же  ей  онъ  подаритъ 
Какой-нибудь  нарядъ  дешовой, 

-  139  - 


1833  г.  213  Финляндка  дивной  ей  обновой 

Похвастать  къ  матери  б'Ьжитъ, 
Межъ  гЬмъ  его  благодарить 
Веселымъ  книксомъ.  Шаловливо 
На  друга  соннаго  порой 
8-10  Плеснетъ  холодною  водой 
И  уб-Ьгаетъ  торопливо, 
И  долго  слышенъ  громк1й  см-Ьхъ. 
Ея  трудовъ,  ея  утЬхъ 
Всегда  въ  товарищи  малюткой 
2*;)  Бывалъ  онъ  призванъ  съ  милой  шуткой. 
Взойдетъ-ли  утро,  ночи-ль  гЬнь 
На  усыпленны  холмы  ляжетъ, — 
Ему  красотка  добрый  день 
И  добру  ночь  прив-Ьтно  скажетъ. 

,  23  0  Гд'Ь  время  то?  При  немъ  она 

Какой-то  робост1ю  нын-Ь 

Въ  своихъ  движеньяхъ  смущена; 

Веселыхъ  шутокъ  и  впомин-Ь 

Ужъ  н'Ьтъ;  незначущихъ  р-Ьчей 
-23 ;;  Съ  нимъ  даже  д^Ьва  не  заводигь, 

Какъ  будто  сталъ  онъ  недругъ  ей; 

Зато  порой  съ  его  очей 

Очей  задумчивыхъ  не  сводить; 

Зато  порой  наедин-Ь 
•2  4  0  Къ  груди  гусара,  вся  въ  огн^Ь, 

Б-Ьдияжка  грудью  припадаетъ, 

И,  страсти  гибельной  полна, 

Сама  уста  свои  она 

Къ  его  лобзаньямъ  обращаетъ; 
•24",  А  въ  ночь  безсонную  одна. 

Одна  съ  раскаяньемъ  напраснымъ, 

Сама  волнешемъ  ужаснымъ 

Души  своей  устрашена, 

Уныло  шепчетъ:  что  со  мною? 
«о о  Мн-Ь  съ  каждымъ  днемъ  грустней,  грустн-^й; 

Ахъ,  гд-Ь  ты,  миръ  души  моей! 

Куда  пойду  я  за  тобою! 
—  140  — 


I 


1833  г.  И  слезы  д'Ьтск1я  у  ней 

Невольно  льются  изъ  очей. 

853  Она  была  не  безъ  надзора. 

Отецъ  ея,  крутой  старикъ, 
Отчасти  въ  сердце  къ  ней  проникъ. 
Онъ  подозрительнаго  взора 
Съ  несчастной  д-Ьвы  не  сводилъ; 

8С0  За  нею  сл-Ьдомъ  онъ  бродилъ; 
И  подсмотр-Ьлъ-ли  что  такое, 
Но  только  молодой  шалунъ 
Разъ  вид^лъ,  слышалъ,  какъ  ворчунъ 
Взадъ  и  впередъ  въ  своемъ  поко'Ь 

*«5  Ходилъ  сердито,  какъ  потомъ 
Ударилъ  сильно  кулакомъ 
Онъ  по  столу  и  Эд-Ь  б-Ьдной, 
Предъ  нимъ  трепещущей  и  бл-Ьдной, 
Сказалъ  р-Ьщительно:   ^Пов-Ьрь, 

а: о  Не  сдобровать  теб-Ь  съ  гусаромъ! 
Вы  за  углами  съ  нимъ  недаромъ 
Всегда  встр-Ьчаетесь.  Теперь 
Ты  рада  слущать  негодяя. 
Худому  выучитъ.  Б-Ьда 

5-0  Падетъ  на  дуру.  Мн-Ь  тогда 
Забота  будетъ  небольщая: 
Кто  мой  обычай  ни  порочь, 
.\  потаскушка  мн-Ь  не  дочь". 
Тихонько  слезы  отирая 

Й80  У  грустной  Эды,  „что  ворчать?" 
Сказала  съ  кротост1Ю  мать: 
„У  насъ  смиренная  такая 
До  сей  поры  была  она. 
И  въ  чемъ  теперь  ея  вина? 

485  Гр-Ьщищь,  б-Ьдняжку  обижая". 
— я  Да,  молвилъ  онъ,  ласкай  ее, 
А  я  сказалъ  уже  свое". 

День  посл^,  въ  комнатке  своей, 
Уже  вечернею  порою, 

-  141   - 


8Я0  Одна  съ  привычною  тоскою 

Сид^а  Эда.  Передъ  ней 

Святая  Библ{я  лежала. 

На  длань  склоненная  челомъ, 

Она  разсЬяннымъ  перстомъ 
29".  РазсЬянно  перебирала 

Ея  измятые  листы 

И  въ  дни  сердечной  чистоты 

Невольной  думой  улетала. 

Взошелъ  онъ  съ  пасмурнымъ  лицомъ, 
300  Въ  молчаньи  сЬлъ,  въ  молчаньи  руки 

Сжалъ  на  груди  своей  крестомъ; 

Прим-Ьты  скрытой,  тяжкой  муки 

Въ  немъ  все  являло.  Наконецъ: 

— „Долгъ  отъ  меня,  сказалъ  хитрецъ, 
:{0о  Съ  тобою  требуетъ  разлуки. 

Теперь  услышать  милый  гласъ, 

Увид-Ьть  милыя  мн-Ь  очи 

Я  прихожу  въ  посл'Ьдн1й  разъ: 

Покроетъ  землю  сумракъ  ночи 
310  И  навсегда  разлучитъ  насъ. 

Виною  твой  отецъ  суровый: 

Его  укоры  слышалъ  я; 

Н^тъ,  н-Ьтъ,  теб-Ь  любовь  моя 

Не  нанесетъ  печали  новой! 
ш")  Прости!"   Чуть  дышуща,  бл-Ьдна, 

Гусара  слушала  она. 

„Что  говоришь?  Возможно-ль?  Нын-Ь? 

И  навсегда,  любезный  мой!..." 

—  „Б^гу  отсел-Ь;  но  душой 
320  Останусь  въ  милой  мн-Ь  пустын'Ь. 

Съ  тобою  вид'Ьть  я  любилъ 

Потоки  тЬ  же,  гЬ  же   горы; 

Къ  тому  же  небу  возводилъ 

Съ  небесной  радост1ю  взоры; 
3  2.>  Съ  тобой  въ  разлук*  св-Ьту  дня 

Уже  не  радовать  меня! 

Я  волю  далъ  любви  несчастной 

И  погубилъ,  дов-Ьрясь  ей, 
-  142  - 


1833  г.  За  мигъ  летящ1й,  мигъ  прекрасный 

з;5  0  Всю  красоту  грядущихъ  дней. 

Но  слушай!  Срокъ  остался  кратюй: 
Пугаяся  ревнивыхъ  глазъ, 
Везд-Ь  пресл-Ьдующихъ  насъ, 
Досел-Ь  мелькомъ  и  украдкой 

ззп  Видались  мы;  моей   мольбой 
Не  оскорбись.  На  разставанье 
Позволь,  позволь  им-Ьть  съ  тобой 
Мн-Ь  безмятежное  свиданье! 
Лишь  мраки  ночи  низойдутъ, 

:ио  И  сномъ  глубокимъ  до  денницы 
Отяжел-Ьлыя  з-Ьницы 
Твои  домашн1е  сомкнуть, 
Приду  я  къ  тихому  пр1юту 
Моей  любезной:  о,  покинь 

з4о  Д^вич1й  страхъ  и  на  минуту 
Затворъ  досадный  отодвинь! 
Прильну  въ  безмолв1и  печальномъ 
Къ  твоимъ  устамъ,  о  жизнь  моя, 
И  въ  лобызан1и  прощальномъ 

330  Теб'Ь  оставлю  душу  я." 

Прискорбно  д-Ьва   погляд-Ьла 
На  обольстителя;  не  см-Ьла, 
Сама  не  зная  почему, 
Она  дов-Ьриться  ему: 

:!",",  Б^дою  что-то  ей  грозило; 

Какой-то  страхъ  въ  нее  проникъ; 
Ей  смутно  сердце  говорило, 
Что  не  былъ  простъ  его  языкъ. 
Святая  книга,  какъ  сначала, 

з«о  Еще  лежавшая  предъ  ней, 
Ей  долгъ  ея  напоминала. 
Ко  груди  трепетной  своей 
Прижавъ  ее:   „н-Ьтъ,  н-Ьтъ,  сказала, 
Зач-Ьмъ  со  злобою  такой 

збо  Играть  моею  простотой? 

Иль  мало  было  прегр-Ьшешй? 

-  нз  - 


1833  г.  Еще-ль,  еще-ль  охотный  слухъ 

Склоню  на  голосъ  искушен1й? 
Оставь  меня,  лукавый  духъ! 
3  70  Оставь  безъ  новыхъ  угрызешй." 

Но  вправду  врагь  ему  едва-ль 
Не  помогалъ:  съ  такою  силой 
Излилъ  онъ  ропотъ  свой,  печаль 
Столь  горько  выразилъ,  что  жаль 

3  75  Гусара  стало  д-Ьв-Ь  милой: 
И  слезы  падали  у  ней 
Въ  тяжелыхъ  капляхъ  изъ  очей. 
И  въ  то  же  время  то  моленья, 
То  пени  расточалъ  хитрецъ. 

380  — „Что  медлишь?  Дороги  мгновенья!" 
Къ  ней  приступилъ  онъ  наконецъ: 
„Дай  слово!"  —  „Всей  душой  тоскуя, 
„Какое  слово  дать  могу  я? 
Сказала, — сжалься  надо  мной! 

3  8Й  Влад-Ью-ль  я  сама  собой! 

И  что  я  знаю!"  Пылко,  живо 
Тутъ  къ  сердцу  онъ  ее  прижалъ. 
„Я  буду,  жди  меня!"  сказалъ, 
Сказалъ  и  скрылся  торопливо. 

30  0  Уже  и  холмы  и  поля 

Покрыты  мраками  густыми. 
Смиренный  ужинъ  разд-Ьля 
Съ  неприхотливыми  родными. 
Вошла  д-Ьвица  въ  уголъ  свой; 

3!1о  На  дверь  задумчиво  взглянула: 
Поверь,  опасенъ  гость  ночной! 
Ей  сов-Ьсть  робкая  шепнула, — 
И  дверь  ея  заложена. 
Въ  бумажки  МЯГК1Я  она 

4  00  Златые  кудри  завернула, 

Снять  посп-Ьшила  какъ-нибудь 
Дня  од'Ьян1я  неловки, 
Тяжелодышущую  грудь 

-   44  - 


1833  г.  Освободила  отъ  шнуровки, 

40 о  Легла  и  думала  заснуть. 

Ужъ  поздно,  полночь,  но  р-Ьсницы 

Сонъ  не  смыкаетъ  у  д-Ьвицы: 

„Стучаться  будетъ  онъ  теперь. 

Зач'Ьмъ  задвинула  я  дверь? 
410  Я  своенравна  въ  самомъ  д'Ьл'Ь. 

Пущу  его:  в-Ьдь  мигъ  со  мной 

Пробудетъ  зд-Ьсь  любезный  мой, 

Потомъ  нав-Ькъ  у й деть  отсел-Ь". 

Такъ  мнить  ужъ  д-Ьвица  и  вотъ 
415  Съ  одра  тихохонько  встаетъ, 

Ко  двери  съ  трепетомъ  подходить 

И  вотъ  задвижки  роковой 

Уже  касается  рукой; 

Вотъ  руку  медленно  отводить, 
480  Вотъ  приближаетъ  руку  вновь; 

Железо  двинулось:  вся  кровь 

Застыла  въ  д-Ьвушк-Ь  несчастной, 

И  сердце  сжала  ей  тоска. 

Тогда  же  чуждая  рука 
42о  Дверь  пошатнула:  „Другъ  прекрасный. 

Не  бойся,  Эда,  это  я!" 

И,  отъ  смятенья  духъ  тая, 

Полна  нев-Ьдомаго  жара, 

Д-Ьвица  б'Ьдная  моя 

Уже  въ  объят1яхъ  гусара. 

430  Увы!  досталась  въ  эту  ночь 

Ему  желанная  поб-Ьда: 

Чувствъ  упоенныхъ  превозмочь 

Ты  не  могла,  б-Ьдняжка  Эда! 

Заря  багрянитъ  сводъ  небесъ. 
433  Восторгъ  обманчивый  исчезъ; 

Съ  нимъ  улегЬлъ  и  призракъ  счастья; 

Открылась  бездна  нищеты: 

Слезами  скорби  платишь  ты 

Уже  за  слезы  сладострастья! 
44  0  Стыдясь  пылающаго  дня. 

На  кра-Ь  ложа  рокового 

Соч.  Боратывснаго.  Т.  II.  —     !/}.<    —  •|0 


1833  г.  Сидишь  ты,  голову  склоня. 

Взгляни  на  друга  молодого! 
Внимай  ему:  н'Ьтъ,  н-Ьтъ,  съ  тобой 

44  5  Онъ  не  снесетъ  разлуки  злой; 
Теб-Ь  всЬ  дни  его  и  ночи; 
Отецъ  его  не  устрашитъ: 
Онъ  подозр-Ьнья  усыпитъ, 
Обманетъ  бдительныя  очи; 

450  Твой  будетъ  онъ,  покуда  живъ.... 
Напрасно  все:  она  не  внемлетъ, 
Очей  на  друга  не  подъемлетъ, 
Уста  безмолвныя  раскрывъ, 
Потупя  въ  землю  взоръ  незрящ1й; 

455  Ей  то  же  друга  разговоръ, 

Что  в-Ьтръ,  безсмысленно  свистящ1й 
Среди  ущелинъ  Финскихъ  горъ. 


Не  долго,  д-Ьва  красоты, 
Предателя  чуждалась  ты, 
460  Томяся  грустью  безотрадной! 
Ты  уступила  сердцу  вновь: 
Простила  н-Ьжиая  любовь 
Любви  коварной  и  нещадной. 

Идетъ  посп-Ьшно  день  за  днемъ. 

4С5  Гусару  д-Ьва  молодая 

Уже  покорствуетъ  во  всемъ. 
За  нимъ  она,  какъ  лань  ручная. 
Повсюду  ходнтъ.  То  четой 
Пр1емлетъ  ихъ  въ  полдневный  зной 

470  Густая  сЬнь  дубравы  сонной, 
То  зазоветъ  дремуч1й  боръ, 
То  приглашаютъ  гроты  горъ 
Въ  свой  сумракъ  н-Ьги  благосклонной. 
Но  чаще  сходятся  они 

475  Въ  долу  сос1^дственномъ,  глубокомъ; 
Въ  густой  рябиновой  сЬни, 
Надъ  быстро  льющимся  потокомъ, 
—  146  — 


Они  садятся  на  траву. 
Порой  любовникъ  въ  томной  л-Ьни 
4  8  0  Послушной  д-Ьв-Ь  на  кол-Ьни 
Кладетъ  безпечную  главу 
И  легкимъ  сномъ  глаза  смыкаегь. 
Духъ  притаивъ,  она  внимаетъ 
Дыханью  друга  своего; 
4  8Й  Древесной  в-Ьткой  отвъваетъ 
Докучныхъ  мошекъ  отъ  него; 

Его  волнистыми  власами 

Играетъ  д-Ьтскими  перстами. 

Когда-жъ  подымется  луна, 
490  И  ДИК1Й  край  подъ  ней  задремлетъ, 

Въ  пр1ютъ  укромный  свой  она 

Къ  себ-Ь  на  одръ  его  пр1емлетъ. 

Но  д-Ьва  н-Ьжная  моя 
Томится  тайною  тоскою. 
495  Разъ,  обычайною  порою, 
У  водъ  любимаго  ручья 
Они  сидели  молчаливо. 
Любовникъ  въ  тихомъ  забытьи 
Гляд-Ьлъ  на  св-Ьтлыя  струи, 
3(10  Предъ  нимъ  б-Ьгущ1я  игриво. 
Дорогой  сорванный  цв-Ьтокъ 
Онъ  какъ-то  бросилъ  въ  быстрый  токъ. 
Вздохнула  д-Ьва  молодая; 
На  друга  голову  склоня, 
зоо   „Такъ,  прошептала,  и  меня, 
Мигъ  полел-Ья,  полаская, 
Такъ  на  погибель  бросишь  ты!" 
Уста  незлобной  красоты 
Улыбкой  милой  улыбнулись, 
510  Но  скорбь  взяла-таки  свое: 
И  на  р-Ьсницахъ  у  нея 
Невольно  слезы  навернулись. 
Она  косынкою  своей 
Ихъ  отерла  и,  весед-Ьй 
Й15  Гляд-Ьть  стараяся  на  друга: 

-  147  -  ''"' 


1833  г.  „Прости!  Безумная  тоска! 

Сегодня  жизнь  моя  сладка, 
Сегодня  я  твоя  подруга, 
И  завтра  будешь  ты  со  мной, 
580  И  день  еще,  и,  статься  можетъ, 
Я  до  разлуки  роковой 
Не  доживу,  Господь  поможетъ!" 

Невинной  н'Ьжностью  не  разъ    * 

Она  любовника  смущала, 
й«г.   И  сожал'Ьнье  въ  немъ  подчас  ь, 

И  угрызенье  пробуждала; 

Но  чаще,  чаще  онъ  скучалъ 

Ея  любов1ю  тоскливой 

И  мигъ  разлуки  призывалъ, 
3  30  Ужъ  какъ  свободы  мигъ  счастливой. 

Не  тщетно! 

Буйный  Шведъ  опять 
Не  соблюдаетъ  договоровъ: 
Вновь  хочетъ  съ  Русскимъ  испытать 
Неравный  жреб1й  бранныхъ  споровъ. 
533  Ужъ  переходятъ  за  Кюмень 
Передовыя  ополченья: 
Война,  война!  Грядущ1й  день — 
День  роковаго  разлученья. 

Н'Ьтъ  слезъ  у  д-Ьвы  молодой. 

аю   Мертва  лицемъ,  мертва  душой, 
На  суету  походныхъ  сборовъ 
Глядитъ  она:  всему  конецъ! 
На  ней  встревоженный  хитрецъ 
Остановить  не  смЬетъ  взоровъ. 

3  43  Сгустилась  ночь.  Въ  глубок1й  сонъ 
Все  погрузилося.  Унылой, 
Въ  посл'Ьдн1й  разъ  идетъ  онъ  къ  милой. 
Ей  ут-Ьшенья  шепчетъ  онъ, 
Ее  лобзаетъ  онъ  напрасно, — 

530  Внимаетъ,  чувства  лишена, 
Даетъ  лобзать  себя  она, 
-  148  - 


1333  г.  Но  безотв-Ьтно,  безучастно! 

Мечтанья  всЬ  б-Ьжали  прочь. 
Они  томительную  ночь 
й:;;;   Въ  безмолвной  горести  проводя гъ. 
Ужъ  въ  путь  зоветъ  С1янье  дня, 
Уже  ретиваго  коня 
Младому  воину  подводятъ, 
Ужъ  онъ  садится.  У  дверей 
800  Пустынной  хижины   своей 
Она  стоитъ,  мутна  очами. 
Д-Ьвица  б-Ьдная,  прости! 
Ужъ  по  далекому  пути 
Онъ  поскакалъ.  Ужъ  за  холмами 
8«:^  Не  виденъ  онъ  твоимъ  очамъ.... 
Согну  въ  кол-Ьна,  къ  небесамъ 
Она  сперва  возд-Бла  руки, 
За  нимъ  простерла  ихъ  потомъ 
И  въ  прахъ  поверглася  лицомъ 
370  Съ  глз'химъ  стенаньемъ  смертной  муки. 

Сковалъ  потоки  зимн1й  хладъ, 
И  надъ  стремнинами  своими 
Съ  гранитныхъ  горъ  уже  висятъ 
Они  горами  ледяными. 
Я7К  Изъ-подъ  одежлы  снеговой, 
Кой-гд-Ь  вставая  головами. 
Скалы  черн-Ьютъ  за  скалами. 
Во  мгл-Ь  волнистой  и  с-Ьдой 
Исчезло  небо.  Зашумели, 
Й8П  Завыли  зимн1я  метели. 

Что  съ  б-Ьдной  д-^вицей  моей? 
Потухъ  огонь  ея  очей; 
Въ  ней  Эды  прежней  н-Ьтъ  и  ткни: 
Изиемогаетъ  въ  цв-Ьт*  дней, 
П8П  Но  чужды  слезы  ей  и  пени. 
Какъ  небо  зимнее  бл-Ьдна, 
Въ  молчаньи  грусти  безнадежной, 
Сидитъ  недвижно  у  окна; 
Сидить,  и  бури  вой  мятежной 

-  Н9  - 


1833  г.  ;;оо  Уныло  слушаетъ  ома, 

Мечтая:  „Н'Ьтъ  со  мною  друга; 
Ты  мн-Ь  постылъ,  печальный  св-Ьтъ! 
Конца  дождусь-ли  я,  иль  н-Ьгь? 
Когда,  когда  сметешь  ты,  вьюга, 
39Й  Съ  лица  земли  мой  легк1й  сл-Ьдъ? 
Когда,  когда  на  сонъ  глубок1й 
Мн^  дастъ  могила  свой  пр1ютъ, 
И  на  нее  сугробъ  высошй, 
Бушуя,  в-Ьтры  нанесутъ?" 

00 о  Кладбище  есть.  Т-Ьснятся  тамъ 

Къ  холмамъ  холмы,  кресты  къ  крестамъ. 
Однообразные  для  взгляда; 
Ихъ  (межъ  кустами  чуть  видна, 
Изъ  круглыхъ  камней  сложена) 

ООН  Обходить  низкая  ограда; 
Лежитъ  уже  давно  за  ней 
Могила  д-Ьвицы  моей. 

И  кто  теперь  ее  отыщетъ? 
Кто  съ  н-Ьжиой  грустью  нав'Ьститъ? 
С! о  Кругомъ  все  пусто,  все  молчитъ; 
Порою  только  в-Ьтеръ  свищетъ 
И  можжевельникъ  шевелить. 


-    150 


1842  г. 

Цыганка. 

ГЛАВА    I. 

Протай,  Елецкой,  ты  не  веселъ, 
И  разсв-Ьтаетъ  ужъ  давно; 
Пошло  мн^  въ  прокъ  твое  вино: 
Ухъ,  я  встаю  насилу  съ  креселъ! 
я  Не  правда-ль,  братцы,  по  домамъ? 

Н-Ьтъ!  пусть  попляшетъ  прежде  намъ 

Его  Цыганка.  Анге^'1Ъ  Сара, 

Ну  что?  погЬшить  насъ  нельзя-ль? 

Ступай,  я  сяду  за  рояль. 
,„  —  Могу  сказать,  васъ  будетъ  пара: 

Ты  охм-Ьленъ,  и  въ  сонъ  она 

Уже  давно  погруженя. 

Прощайте,  господа.... 

Гуляки 
Встаютъ,  шатаясь  на  ногахъ; 

15  Верутъ  на  стульяхъ,  на  столахъ 
Свои  разбросанные  фраки, 
Свои  мундиры,  сюртуки; 
Но,  доброй  вол*  вопреки, 
Не  споры  сборы.  Шляпу  на  лобъ 

20  Надвину  въ,  держитъ  предъ  собой 
Стаканъ  недопитый  иной 
И  разсуждаетъ:  Надлежало-бъ.. 
Умомъ  и  т-Ьломъ  недвижимъ, 
Онъ  долго  простоитъ  надъ  нимъ. 

2  5  Другой  предъ  зеркаломъ  на  шею 
-  151  - 


1842  г.  Свой  галстукъ  вяжетъ,  но  рука 

Его  тяжка  и  неловка, — 
Все  какъ-то  врозь  идутъ  нодъ  нею 
Концы  проклятаго  платка. 

з<1  Къ  св'Ьч'Ь  приставя  трубку  задом  ь, 
Ждетъ  трет1й  пасмурный  чудакъ, 
Когда  закурится  табакъ. 
Лих1я  шутки  сыплютъ  градомъ; — 
Но  полно:  вонъ  валитъ  кабакъ. 

35   „Прощай,  Елецкой,  до  свиданья!" 
— Прощайте,  братцы,  добрый  путь! 
И,  сокращая  провожанья, 
Дверь  посп-Ьшаетъ  онъ  замкнуть. 

Одинъ  оставшися.   Елецкой 

4  0  Брюзгливымъ  окомъ  обозр-Ьлъ 

Покой,  гд-Ь  праздникъ  молодецкой 
Порой  недавнею  грем-Ьлъ. 
Онъ  чувство  возбуждалъ  двойное: 
Великол-Ьпье  отжилое, 
43  Штофъ  полинялый  на  ст-Ьнахъ, 
Межъ  оконъ  зеркала  больиля. 
Но  всЬ  и  въ  пятнахъ,  и  въ  лучахъ, 
Въ  пыли  завесы  дорог1я, 
Давно  нечищеный  паркетъ; 

5  0   Къ  тому  же  буйнаго  разгулья 

Всегдашшй  безобразный  сл-Ьдъ; 
Тутъ  опрокинутые  стулья, 
Везд-Ь  табачная  зола, 
Стаканы  середи  стола 

85  Съ  остатками  задорной  влаги; 
Тарелки  жирныя  кругомъ, 
И  вотъ,  на  выпуск'Ь  печномъ, 
Строй  догор-Ьвшихъ  до  бумаги 
И  въ  блеск-Ь  утреннихъ  лучей 

со  Уже  бл-Ьдн-Ьющихъ  св'Ьчей. 

Открывъ  разсЬянной  рукою 
Окно,  Елецкой  взоръ  тупой, 
Взоръ,  отуманенный  мечтой, 

-    152   - 


1842  г.  Уставилъ  прямо  предъ  собою. 

65  Предъ  нимъ,  св-Ьтло  озарена 
Наставшимъ  утромъ,  ото  сна 
Москва  торжественно  вставала. 
Подъ  раннею  лазурной  мглой, 
Блестящей  влагой  блескъ  дневной 

■7  0  Р-Ька  м-Ьстами  отражала; 
Аркада  длиннаго  моста 
Б'Ьл'Ьла  ярко.  Чуденъ,  пышен'ь, 
Московскихъ  здан1й  красота, 
Надъ  всЬми  зданьями  возвышенъ, 

7.Ч  Огнемъ  востока  Кремль  ал-клъ. 
Зажгли  лучи  его  живые 
Соборовъ  главы  золотыя; 
.  Межъ  ними  царственно  гор'Ьлъ 
Иванъ  Велиюй.  Садъ  красивой, 

80   Кругомъ  твердыни  горделивой, 
В1ЯСЯ,  живо  зелен'Ьлъ. 
Но  онъ  на  пышную  столицу 
Гляд-Ьлъ  съ  душевною  враждой. 
За  что?  О  томъ  въ  глав-Ь  другой 

83  Найдутъ  особую    страницу. 

Онъ  былъ  воскормленъ  сей  Москвой. 
Минувшихъ  дней  воспоминанья 
И  дней  грядущихъ  упованья — 
Все  заключалъ  онъ  въ  ней  одной; 

•••о  Но  странной  доли  несъ  онъ  бремя 
И  былъ  ей  чуждымъ  въ  то  же  время, 
И  чуждымъ  больше,  ч+^мъ  другой. 


ГЛАВА    II. 

Отца  и  матери  Елецкой 
Лишился  въ  годы  т-Ь,  когда 
03  Обыкновенно  жизни  светской 
Намъ  насту паетъ  чередя. 
И  св^тъ  узналъ  онъ  и  сначала 
Являлся  въ  вечерь  на  три  бала; 

-  153  - 


1842  г.  Съ  визитной  карточкой  порой 

100  Лет^лъ  на  вы-Ьздъ  городской. 

Согласно  съ  общимъ  заведеньемъ, 
Онъ  въ  праздникъ  Пасхи,  въ  новый  годь 
Къ  дядямъ  и  теткамъ  съ  поздравленьемъ 
Скакалъ  съ  прихода  на  приходъ. 

Шй  Жив'Ье  жизнью  насладиться 

Алкалъ  безумецъ  молодой 
И  началъ  съ  первыхъ  дней  томиться 
Пред-Ьловъ  св-Ьтскихъ  теснотой. 
Ему  въ  гостиныхъ  стало  душно: 

по  То  было  глупо,  это  скучно. 
Изъ  нихъ  Елецкой  мой  исчезъ, 
И  на  желанномъ  имъ  простор-Ь 
Житьемъ  онъ  новымъ  зажилъ  вскор-^» 
Между  буяновъ  и  пов-Ьсъ. 

115  Развратныхъ,  своевольныхъ  правилъ 

Несчастный  кодексъ  онъ  составилъ; 
Всегда  ссылалось  на  него 
Его  блажное  болтовство. 
Имъ  пропов^дуемыхъ  мн-Ьн^й, 

120   Иль  половины  ихъ  большой, 

Нав-Ьрио  чуждъ  онъ  былъ  душой, 
Причастной  лучшихъ  вдохновен1й; 
Но,  мысли  буйствомъ  увлеченъ, 
Вдвойн-Ь  молву  озлобилъ  онъ. 

1«в  Съ  Москвой  и  Русью  онъ  разстался, 

Края  чуж1е  посЬтилъ; 
Тамъ  промотался,  проигрался 
И  въ  путь  обратный  посп'Ьшилъ. 
Своимъ  пенатамъ  возвращенный, 

130  Всему  р-Ьшительнымъ  в-Ьнцомъ, 

Цыганку  взялъ  къ  себ-Ь  онъ  въ  домъ, 
И,  общимъ  мн^ньемъ  пораженный, 
Самъ  рушилъ  онъ,  надъ  нимъ  см^Ьясь, 
Со  св^томъ  остальную  связь. 
-   154  - 


,33  Тутъ  нашей  пов'1^сти  начало. 

Нед-Ьля  Св-Ьтлая  была 
И  подъ  Новинское  звала 
Гражданъ  Московскихъ.  Все  б-Ьжало, 
Все  торопилось:  старъ  и  младъ, 
но  Жильцы  лачугь,  жильцы  палатъ, 
Живою  смешанной  толпою, 
Туда,  гд-Ь,  словно  самъ  собою, 
На  кратк1й  срокъ,  въ  единый  мигъ, 
Блистая  пестрыми  дворцами, 
143  Шумя  цв-Ьтными  флюгерами, 

Средь  града  новый  градъ  возникъ. 
Столица  легкая  безд-Ьлья 
И  безчиновнаго  веселья, 
Досуга  русскаго  кумиръ! 
130  Тамъ  ц-Ьлый  день  разгульный  пирь, 
Тамъ  раздаются  звуки  трубны, 
Звенятъ,  гремятъ  литавры,  бубны; 
Паясы  съ  зыбкихъ  галл  ер  ей 
Зовутъ,  манятъ  къ  себ-Ь  гостей. 
158  Тамъ  клеперъ  чуетъ  чётъ  и  нёчетъ; 
Ножи  проворные  в-Ьнцомъ 
Кругомъ  себя  Инд-Ьецъ  мечетъ 
И  бисеръ  нижетъ  языкомъ. 
Гордясь  лихими  с'ьдоками, 
1г,о  Тамъ  одноколки,  застучавъ, 

Съ  пот-Ьшныхъ  горъ  летятъ  стремглавъ. 
Своими  длинными  шестами 
Качели  крашеныя  тамъ 
Людей  уносятъ  къ  небесамъ. 
1<;;-1  Волшебный  праздникъ  довершая, 

Межъ  т-Ьмъ,  съ  весел ымъ  торжествомъ, 
Каретъ  блестя щихъ  ц-Ьпь  тройная 
Катится  медленно  кругомъ. 

Межъ  балагановъ  оживленныхъ. 
170  Ежеминутно  осажденныхъ 
Нетерп'1^ливою  толпой. 
Давно  бродилъ  Елецкой  мой. 

-  155  - 


1842  г.  Окинувъ  взорами  собранье, 

Въ  одномъ  остановилъ  вниманье 

1 78  Онъ  на  д-Ьвиц^^  молодой: 
Своими  чистыми  очами, 
Своими  д-Ьтскими  устами, 
Своей  спокойной  красотой, 
Одушевленнымъ  выраженьемъ 

180  Сей  драгоц'Ьнной  тишины, 

Она  сходна  была  съ  вид-Ьньемъ 
Его  разборчивой  весны. 
Давно  онъ  зналь  ее  заочно. 
Съ  его  глазами  ненарочно 

185  Глазами  встретилась  она: 
Ихъ  выраженьемъ  смущена, 
Покрылась  краскою  живою 
И  отвела  тихонько  взоръ. 
Охваченъ  б-Кдственной  межою, 

1<ю   Не  зр'Ьлъ  Елецкой  съ  давнихъ  порт. 
Румянца  этого  святого! 
Упадш1й  духъ  подъемля  вь  немъ, 
Онъ  былъ  для  путника  ночного 
Денницы  розовымъ  лучемъ. 

198  Онъ  къ  милой  думой  умиленной 
Летитъ;  межъ  тЬмъ  она  встаетъ; 
Д^виц-Ь  руку  подаетъ 
Ея  сосЬдъ,  старикъ  почтенной; 
Изь  балагана  идутъ  вонъ, 

200   И  ихъ  въ  толп'Ь  теряетъ  онъ. 

Узнать,  душою  не  въ  поко^Ь, 
Онъ  жаждетъ  имя  дорогое!... 
И  незнакомка  названа. 
Гражданка  сферы  той  она, 

2  0")  Того  злопамятнаго  св-Ьта, 

Съ  к-Ьмъ  въ  опрометчивыя  л'Ьта, 
Въ  избытк-Ь  гордомъ  юныхъ  силъ, 
Самъ  въ  бой  неровный  онъ  вступилъ. 
Смягчитъ-ли  идолъ  оскорбленной 

210  Онъ  жертвой  позднею  своей? 
—  156  — 


1842  г.  Противъ  него  предуб-Ьжденной, 

Предстать  осм-Ьлится-ли  ей? 

И  всЬхъ  преградъ  онъ  самъ  виною! 

Межъ  т-Ьмъ  въ  борьб'Ь  его  съ  молвою 
213  Прошло,  промчалось  много  дней.... 

Елецкой  мыслилъ  промежуткомъ, 

Полн-Ьй  другихъ  созр-Ьлъ  разсудкомъ 

Онъ  въ  самомъ  опыт1^  страстей; 

И  наконецъ,  среди  пороковъ, 
220  Кип-Ьвшихъ  роемъ  вкругъ  него, 

И  ядоБитыхъ  ихъ  уроковь, 

и  омраченья  своего, 

Въ  душ-Ь  сберегъ  онъ  чувства  пламя. 

Елецкой  битву  проиграль, 
иг,  Но,  поб-Ьжденный,  спасъ  онъ  знамя 

И  предъ  самимъ  собой  не  палъ. 


ГЛАВА    III. 

Незам'Ьчаемъ  и  нев'Ьдомъ, 
За  милою  бродилъ  онъ  сл-Ьдомъ 
Въ  т-Ьни  задумчивыхъ  дубровъ 

230  Прекрасныхъ  Пр'Ьсненскихъ  прудовъ, 
Въ  аллеяхъ  стриженыхъ  бульвара: 
Между  красавицъ  городскихъ 
Искалъ  онъ  д-Ьвы  думъ  своихъ. 
Не  для  блистательнаго  дара 

2зи  Актеровъ  нашихъ  посЬщалъ 
Онъ  душный  театральный  залъ: 
Елецкой,  сцену  забывая, 
Съ  той  ложи  не  сводилъ  очей, 
Въ  которой  ВЬра  молодая 

•4  0  Сид-кла,  изр'Ьдка  встр-Ьчая 
Взоръ,  остановленный  на  ней. 
Вкусивъ  неполное  свиданье, 
Елецкой  приходиль  домой, 
Исполнень  мукою  двойной; 

-  157  - 


1842  г.  иг>  Но,  полюбивъ  свое  страданье, 

Тшсой  же  встр1^чи  съ  новымъ  днемъ 
Искалъ  въ  безум1и  своем  ь. 

Однажды...  Погасалъ  св-Ьж-Ья 
1юльск1й  день...  Бульваръ  Тверской 

ИЗО  Дремалъ  подъ  нисходящей  мглой; 
Пуст-Ьла  длинная  аллея; 
Царица  тишины  и  сна, 
Высоко  поднялась  луна, — 
Но  со  знакомыми  своими 

йвз  Еще,  въ  болтливомъ  забыть-Ь, 
Сид'Ьла  В-Ьра  на  скамье. 
Въ  сос-Ьдств-Ь,  не  зам-Ьченъ  ими, 
За  липой  темной  и  густой, 
Стоялъ  влюбленный  нашъ  Герой. 

80  0  Перчатку  В-Ьра  уронила: 
Посп-Ьшно  поднялъ  онъ  ее 
И  подалъ  ей, — лице  свое 
Къ  нему  съ  испугомъ  обратила 
Младая  д-Ьва.  Разговоръ 

«68  Прервавъ,  на  нел1ъ  остановила 
Встревоженный,  но  долг1й  взоръ. 
Судьбу  душой  своей  довольной 
Онъ  и  за  то  благодариль. 
Елецкой  В'Ьру  поразилъ 

270  Своей  услугой  своевольной, 
И  хоть  на  часъ  ея  мечта 
Имъ  в-Ьрно  будетъ  занята. 

Что-жъ?  и  сомнительное  счастье 
Мгновенныхъ,  бФзДныхъ  этихъ  встр-Ьчъ 

47о   Ему  осеннее  ненастье 
Не  позамедлило  пресЬчь. 
Покрылось  небо  облаками, 
Дождь  безконечный  ливмя  лилъ, 
И  вотъ  морозъ  его  см'Ьнилъ. 

280  Застыли  воды,  снъгъ  клоками 
На  мостовую  повалилъ: 

-  158- 


1842  г.  Пришла  зима.  Свистя,  крутится 

Метель  на  Пр-Ьсненскихъ  прудахъ; 
На  обнаженныхъ  деревахъ 
«8й  Бульвара  иней  серебрится. 
Тамъ,  гд%  недавнею  порой 
Гуляли  Граши  толпой, 
Какой-нибудь  жандармъ  усатый 
Шагая  шпорами  стучитъ; 
890  Съ  метлой  стоить  мужикъ  брадатый, 
Иль  школьникъ  съ  сумкою  б-Ьжигь. 
Для  баловъ,  вечеровъ  при  этомь 
Театръ  оставленъ  моднымъ  св-Ьтомъ. 
Елещ<ой  мраченъ  и  сердить.... 

293  Но  вотъ  въ  изв-Ьстномъ  маскарад-Ь 

Должна  быть  В-Ьра.  Ожилъ  онъ 
И  въ  полнадежд-Ь,  въ  полдосад-Ь 
Лел-Ьетъ  д-Ьятельный  сонъ. 

Живая  музыка  играетъ, 
30  0  Кадрили  вьются  ей  подъ  ладъ, 
Кипитъ,  пестр-Ьетъ  маскарадъ, 
Въ  его  загЬю  не  вступаетъ— 
И  кстати — большинство  гостей: 
Въ  т-Ьни  ихъ  онъ  еще  видн-Ьй. 

303  Призраки  вс-Ьхъ  в^ковъ  и  нащй, 
Гуляютъ  феи,  визири, 
Полишинели,  дикари; 
Ихъ  мучитъ  б-Ьсъ  мистификащй, 
Но  не  выходитъ  хитрыхъ  фразъ: 

310   „Я  знаю  васъ!  я  знаю  васъ....'-' 
Ни  у  кого  для  продолженья 
Недостаетъ  воображенья. 
Признаться  надобно:  не  намъ, 
Сугробовъ  сЬверныхъ  сынамъ, 

31  я   Приноровляться  къ  д-Ьтямъ  Юга! 
Метелей  духъ  не  создалъ  насъ 
Для  ихъ  блистательиыхъ  проказъ, — 
Къ  чему  неловкая  натуга? 
-  49  - 


1842  г.  Мы  сохраняемъ  холодъ  сво(1 

лг»)  Въ  пр1емахъ  живости  чужой. 

Елецкой  изъ  ряду  выходить 
И  В-Ьру  чуть  съ  ума  не  сводить. 
Усп-Ьлъ  разв-Ьдать  онъ  о  ней 
Довольно  этихъ  мелочей, 

,48!;  Вь  которыхь  тайны  роковыя 
Д-Ьвицы  видятъ  молодыя; 
Въ  словахъ  запутанныхъ  своихь 
Онь  намекаетъ  ей  о  нихъ. 
И  удивленья,  и  смущенья 

330  Полна,  горитъ  она  лицомъ 

И  вотъ  выходить  изь  тери-Ьмья: 
„Я  какъ  обманутая  сномъ! 
„Скажите,  ради  Бога,  кто  вы?" 

Елецкой. 

Вы  любопытны,  какь  дитя. 
333   Итакъ,  со  мною  не  шутя 
Вы  познакомиться  готовы? 
Нежданнымъ  именемь  моимъ 
Я  испугаю  васъ. 

В-ЬРА. 

Какь  скучно! 
Все  шутки. 

Елецкой. 

Я  не  склонень  къ  нимь 
3^0  И  остерегъ  васъ  добродушно: 
Я  духъ...  и  н^тъ  глуши,  жилья, 
Гд'Ь-бъ  я  незримый  не  быль  съ  вами. 
Все  чуткимъ  ухомь  слышу  я, 
Все  вижу  зоркими  очами. 
.15  3  Не  бойтесь:  слушаю,  гляжу 

Я  сь  полной  преданностью  дружбы; 
Неожидаемыя  службы 
Я  вамъ  догадливо  служу. 
—   1бо  — 


1842  г.  Однажды  передъ  ваши  очи 

.чко  Я  въ  вид-Ь  смертнаго  иредсталъ: 
Въ  ту  пору  сумракъ  л-ктней  ночи 
Мн-Ь  образъ  видимый  давалъ... 
Вы  узнаете.... 

В-ВРА. 

Ваши  сказки 
Вы  продолжите  до  утра. 
МЙ5  Смотрите:  всЬ  снимаютъ  маски, 
Снимите  же  свою,  пора. 

Елецкой. 

Не  мн-Ь.  Оставьте  уб-Ьжденья, 

Я  не  исполню  вашъ  приказъ. 

Лице  открылъ  бы  я  для  васъ 
;и;о  Безъ  выраженья,  безъ  значенья. 

Н-Ьтъ,  н-Ьтъ:  я  вспомню  весел-Ьй 

Сей  разговоръ  непринужденный, 

Почти  нежданно  уловленный 

Счастливой  маскою  моей, 
305  Ч-Ьмъ  взоръ  холоднаго  смущенья. 

Который  на  лице  мое 

Вперите  вы,  когда  ее 

Сниму  я  вамъ  изъ  угожденья. 

Н-Ьтъ,  я-бъ  не  могъ  его  снести! 
:по  Прощайте,  я  не  зд-Ьщн1й  житель: 

Въ  мою  безв-Ьстную  обитель 

Я  долженъ  во-время  сойти. 

Елецкой  тихо  удалился; 
Ужъ  былъ  у  выхода  и  залъ 

3  75  СовсЬмъ,  казалось,  покидалъ, 
Но  у  дверей  остановился: 
Взглянуть  онъ  разъ  еще  желалъ 
На  В-Ьру...  Тих1й  взоръ  онъ  встр-Ьтилъ, 
Мольбу  н-Ьмую  въ  немъ  зам-Ьтилъ, 

380  Укоръ  въ  немъ  дружесюй  постигъ 
И  скинулъ  маску.  Въ  этотъ  мигь 

Соч.  Пираты нсь аго  т    II  101  '* 


1842  г.  Предъ  нимъ  лице  другое  стало, 

Очами  гневными  сверкало 
И  дико  поднитой  рукой 
;)88  Грозило  В-Ьр-Ь  и  пропало 

Съ  Елецкимь  вм-Ьст-Ь  за  толпой. 


ГЛАВА    IV. 

Едва  веселыми  лучами 
День  новый  окна  озлатилъ, 
Елецкой  скорыми  шагами 
зао  Уже  по  комнат-Ь  ходилъ. 

Порой,  въ  забвен1и  глубокомъ 
Остановясь,  прилежнымъ  окомъ 
Во  что-то  всматривался  онъ. 
Во  взорахъ  счастье  выражалось; 

3  95  Передъ  душой  его,  казалось, 

Леталъ  веселый,  св-Ьтлый  сонъ. 
Черезъ  мгновенье  пробужденный, 
Онъ,  гЬмъ  же  чувствомъ  озаренный, 
Свою  прогулку  продолжалъ 

4  00  И  скоро   снова  прерывал ь. 

Въ  поко'Ь  томъ  же,  занимая 

Дивань,  Цыганка  молодая 

Сид-Ьла,  бл-Ьдная  лицомъ. 

Усталость  выражали  очи: 
4  03  Казалось,  въ  продолженье  ночи 

Ихъ  Сара  не  смыкала  сномъ. 

Она  порывисто  чесала 

Густые,  черные  власы 

И  ихъ  на  темныя  красы 
410  Нагихъ  плечей  своихъ  метала. 

Она  склонялась  головой, 

Но  на  Елецкаго  порой 

Взоръ  исподлобья  подымала: 

Какою  злобой  онъ  дышалъ! 
418  Другой  мечты  душою  полонъ, 
—    162  — 


1842  г.  Подруги  онъ  не  зам-Ьчалъ; 

Къ  ней  напосл'Ьдокъ  подошелъ  онь, 
„Что  это  смотришь  ты  совой?" 
Сказалъ  онъ:   „Сара,  что  съ  тобой? 
на  Да  молви  слово'," 

Сара. 

Ахъ,  мой  Боже! 
Ты  ждешь  отв-^та  моего? 
Вотъ  онъ:  я  знаю,  отчего 
Ты  такъ  доволенъ! 

Елецкой. 

Отчего  же? 

Сара, 

Меня  ты  думалъ  обмануть, 
425  Когда  вчера,  кривя  душою, 

Ты  мн-Ь  съ  заботою  такою 

СкорЬй  совотовалъ  заснуть! 
■   „Устала,  Сара?  дремлешь,  Сара? 

Лягъ,  Сара,  спать!"  и  я  легла, 
430  Да  ужъ  нарочно  не  спала! — 

Давно  грозитъ  мн-Ь  эта  кара! 

Давно  я  брошена  тобой! 

Ты  сутки  ц-Ьлыя  порой 

Двухъ  слозъ  со  мной  не  произносишь, 
433  Любимыхъ  п-Ьсенъ  п-Ьть  не  просишь! 

Да  и  по  комъ  твоя  душа 

Ужъ  такъ  смертельно  забол-Ьла? 

Ее  вчера  я  разгляд-Ьла: 

Совс-Ьмъ,  совс-Ьмъ  не  хороша! 

Елецкой. 
и  о  Такъ  вотъ  въ  чемъ  д-Ьло! 

Сара. 

Сара  знаетъ, 

Какая  ждетъ  ее  судьба 

За  то.  что  служить,  угождаетъ 

-   1бз  -  "' 


1842  г.  Теб'Ь  по  волЬ,  какъ  раба: 

Со  знатной  барышней  своею 
5  4К  Ты  обв-Ьичаешься,  а  съ  нею 
Простишься,  и  ее  на  дворъ 
Метлою  выметутъ,  какъ  соръ. 

Елецкой. 

Ты  совершенно  сумасбродишь! 
Каюя  странный  мечты! 
4  80  По  пустякамъ  горюешь  ты 
И  на  меня  тоску  наводишь. 

Сара. 

А  кто,  бывало,  говорилъ, 

Ко  мн'Ь  ласкаясь  то  и  д-Ьло: 

„Тебя  я,  Сара,  полюбилъ! 
4  55  Жить  одному  мн-Ь  нздо^ло. 

Будь  мн-Ь  подругою!  со  мной 

Живи  подъ  кровлею  одной! 

Я  нравомъ  веселъ;  живо,  шумно, 

Въ  пирахъ  и  п-Ьсняхъ  завсегда 
Га 60  Мы  будемъ  проводить  года". 

Я  согласилася  безумно, — 

Что-жъ  вышло? — 

Елецкой. 

Изъ  моихъ  р-Ьчей 

Тобой  забыта  половина. 

Я  говорилъ:   „твоя  с}^дьбина 
4 «5  Не  будетъ  скована  съ  моей! 

Покуда  любо  жить  со  мною,— 

Живи!  наскучило,  — прощай, 

Былую  радость  поминай! 

Съ  твоей  свободой  той  порою 
4  70  я  выговаривалъ  мою. 

Но  я  тебя  не  зазнаю! 

И,  сердце  будущимъ  тревожа, 

Ты  на  цыганку  не  похожа. 

Вашъ  родъ  безпечень... 

—  164  — 

I 


< 


Сара. 

Проклятъ  онъ! 
пй  Онъ  челов-Ьчества  лишенъ! 

Намъ  чужды  вс-Ь  края  м1рск1е! 

Мы  на  обиды  рождены! 

Забавить  прихоти  чуж1я 

Для  пропитанья  мы  должны. 
4  80  Я  о  себ-Ь  молчу:  цыганка 

Вамъ  не  подруга,  а  служанка! 

Она  пляши  и  распевай, 

А  сердцу  воли  не  давай. 

Елецкой. 

Оставь  пустыя  опасенья: 
4  88  Не  разлучимся  мы  съ  тобой. 

Хотя  другого  покол-Ьнья, 

Родня  я  вашему  судьбой. 

И  я,  какъ  вы,  отверженъ  св-Ьтомъ, 

И  мн-Ь  враждебенъ  сердца  гласъ... 
4-10  Не  распадется,  в-Ьрь  мн-Ь  въ  этомъ, 

Ц-Ьпь,  сопрягающая  насъ. 

Когда  съ  цыганкой  молодою 
Судьба  Елецкаго  свела, 
Своей  разгульною  душою 

49о  Она  мила  ему  была. 

„Я  горя  знать  не  буду  съ  нею! 
Какихъ  тяжелыхъ,  черныхъ  думъ, 
Мн-Ь  иногда  гнетущихъ  умъ, 
Свободной   р-Ьзвостью  своею 

",0  0  Не  удалить  она  сейчасъ? 

Кому  при  блеск-Ь  этихъ  глазъ 
Приснятся  мрачныя  печали?" 
Такъ  думалъ  онъ;  но  дни  мелькали. 
Къ  ея  душ-Ь  своей  душой 

30 г.  На    продолжительное  время 

Не  могъ  пристать  Елецкой  мой. 
Ему  потомъ  ужъ  стали  въ  бремя 
Зат1^и  д-Ьвы  удалой. 
-  1б^  - 


1842  г.  Не  принимая  въ  нихъ  участья, 

810  Ужъ  онъ  желалъ  другого  счастья: 
Души,  съ  которой  могъ  бы  онъ 
Д-Ьлиться  всей  своей  душою. 
Надеждой  темлой  увлеченъ, 
Онъ  Сар-Ь  пробовалъ  порою 

515  Передавать  своя  мечты; 
Но  образованнаго  чувства 
Языкъ  для  дикой  красоты 
Былъ  полонъ  странной  темноты. 
Она,  не  в^дая  искусства, 

Й20  Подъ  р-Ьчи  друга  своего 
Безъ  всякой  сов-Ьсти  з'Ьвала 
Иль  въ  скоромъ  времени  его 
Сторонней  шуткой  гферывала; 
Но  смутно  трогалась,  и  ей 

5 За  Невразумительныхъ  р-Ьчей 
Цыганка  голосъ  понимала. 
ПодругЬ  в'Ьтреной  своей 
Онъ  ежедневно  былъ  мил-Ьй, 
Но  къ  ней  хлад'Ьлъ  по  той  же  м-Ьр^!. 

.■53  0  Когда,  любовью  вспыхнувъ  къ  В'ЬрЬ, 
Онъ  нравомъ  сталъ  еще  мрачн-Ьй, 
Она  развлечь  его  хот-кла, 
Она  родныя  п^сни  п^Ьда, 
Она  по  стульямъ,  по  столамъ 

§33  Съ  живыми  кликами  скакала. 
Она  при  немъ  по  пустякамъ 
Какъ  можно  громче  хохотала; 
Но  завсегда  ее  смущалъ 
Въ  то  время  взоръ  его  брюзгливый; 

то  Предъ  нимъ  порывъ  ея  игривый 
Въ  одно  мгновенье  упадалъ. 
Она  сердилась  и  роптала, 
И  грусть  давила  сердце  ей, 
И  тщетно  Сара  призывала 

г,  4  5  Покой  и  радость  прежнихъ  дней. 


-   1б6  - 


1842  г. 


ГЛАВА    V. 


5ЯВ  Какъ  часто  въ  середине  бала, 
Когда  ужъ  музыка  играла 
Иль  попури,  иль  котильонъ, 
И  В-Ьра,  со  своимъ  тзнцоромъ 
Наскуча  пошлымъ  разговоромъ, 
5,; с  Погружена  въ  сторонн1й  соиъ, 
Глазами  молча  провожала 
Среди  блистательнаго  зала 
Предъ  нею  вью1Ц1ясь  четы,  — 
Елецкой  р-Ьч1Ю  своею, 
56  5  Нежданно  слышимой  за  неьэ, 
Вдругь  прерывалъ  ея  мечты. 
Довольно  холодно  сначала 
Съ  нимъ  въ  разговоръ  она  вступала, 
Но  оживлялася  потомъ; 
я -о  И  ободренъ  ея  внимаиьемъ, 

Онъ  былъ  заманчивымъ  свиданьемъ 
Къ  свиданью  новому  влекомъ. 

Однажды  онъ  за  стулом ъ  В^ры 
Средь  вихря  бальнаго  сид-Ьлъ; 
5  75  Въ  своихъ  р-Ьчахъ  ужъ  не  ум-Ьлъ 
Онъ  соблюдать  холодной  м-Ьры. 
Она  исчезнула.  Лишенъ 
Надъ  пылкимъ  сердцемъ  всякой  власти 
Ужъ  говорилъ  открыто  онъ 
380  Съ  ней  языкомъ  мятежной  страсти, 
-    1б7  - 


1842  г.  Кончая:   „Дайте  мн-й  отв-Ьтъ!" 

Онъ  ^!олвилъ:   „Многое  во  вредъ 
Мн-Ь  городская  злоба  трубитъ. 
Сжился  я  со  враждой  молвы; 
88»  Но  вы,  что  думаете  вы 

О  томъ,  который  васъ  такъ  любить?" 

В-ЬРА. 

Что  всЬ  друпе;  даже  мн-Ь 
Еще  изв-Ьстн-Ье,  какъ  права 
О  васъ  разс^Ьянная  слава, 
г.!1о   Какъ  должно  верить  ей  вполн'Ь. 

Елецкой. 

Вамъ  всЬхъ  изв-Ьстн-Ьй?  Вы  всЬхъ  строже, 
Но  почему  же,  отчего  же? 

В-ВРА. 

Когда  глаза  мои  въ  тотъ  разъ 
Меня  въ  обманъ  не  проводили, 
я!1о  Словами  вашими  сейчасъ 

Двухъ,  не  одну  вы  оскорбили. 

Елецкой. 

Я  вашей  искренности  радъ. 
Уже  въ  судьб-Ь  моей  стократъ 
Я  съ  вами  жаждалъ  объясненья! 
00  0  Примите  испов'Ьдь  мою: 

Весьма  въ  многомъ,  н-Ьтъ  сомн-Ьмья, 
Останусь  я  безъ  извиненья, 
Но  ничего  не  утаю. 

Елецкой  въ  тягостную  иов^Ьсть 
(;па  Минувшихъ  дней  своихъ  вступилъ, 
Свою  запутанную  сов-Ьсть 
Онъ  передъ  В-Ьрой  обнажилъ: 
Пов-Ьриль  ей  безъ  украшенья 
Свои  былыя  заблужденья, 
<И1»  Къ  которымъ,  впрочемъ,  былъ  влекомъ 
—  1б8  — 


1842    г.  Онъ  меньше  сердцемъ,  ч-Ьмъ  умомъ. 

Съ  ея  случайною  знакомкой, 

Своею  смуглой  однодомкой, 

Свое  сближенье  передалъ, 
613  Какъ  самъ  его  онъ  понималъ: 

Однимъ  внушен1емъ  унылымъ 

Души,  томимой  пустотой, 

Союзомъ  столько  же  постылымъ 

Теперь  ему,  какъ  ей  самой; 
г, 2 о    „Къ  ней  обратиться",  онъ  прибавилъ, 

Безумный  мигь  меня  заставилъ; 

Ошибся  я  въ  себп  и  въ  ней. 

Н'Ьтъ,  н'Ьтъ!  я  не  былъ  съ  нею  друженъ! 

Я  для  души  ея  не  нуженъ,  — 
(!25  Нужна  другая  для  моей". 

И  тихо  р'Ьчь  его  журчала 

За  В-Ьрой,  ей  одной  слышна. 

Но  что?  вникала  ли  она 

Въ  слова  его?  Она  молчала. 
«30  Была  чуть-чуть  обращена 

Къ  нему  щека  ея  одна; 

Но  это  легкое  движенье 

Зам'Ьтить  было  мудрено: 

Злословье  самое  оно 
сзз  Не  привело  бы  въ  искушенье. 

Ей  изм-Ьняло  лишь  одно: 

Вниманье  къ  балу  притуп-Ьло, 

И  краснощек!  и  офицеръ, 

Тогдашн1й  В-Ьринъ  кавалеръ, 
0  4  0  Ее  въ  то  время  то  и  д-Ьло 

Къ  порядку  танца  пробуждалъ 

И  ей  фигуры  толковалъ. 

Природа  В-Ьру  сотворила 
Съ  живою,  н-Ьжною  душой; 
(!',;;  Она  ей  чувствовать  судила 

Съ  опасной  въ  жизни  полнотой. 
Недавно  д-Ьва  молодая, 
—   169  — 


1842  г.  Красою  св-Ьжею  блистая, 

Вступила  въ  вихорь  городской. 

650  Она  еще  не  разсудила, 
Не  поняла  души  своей; 
Но  темною  мечтою  въ  ней 
Она  уже  проговорила. 
Странна  ей  суетность  была; 

бг,5  Она  плениться  не  могла 
Ея  несвязною  судьбиной; 
ХогЬло-бъ  сердце  у  нее 
Себ%  избрать  кумиръ  единой 
И  гЬмъ  осмыслить  быт1е. 

сво  Тутъ  романичесюя  встр-Ьчи 
Съ  героемъ  пов-Ьсти  моей; 
Его  задумчивыя  р-Ьчи 
Тревожить  стали  душу  ей. 
Одно,  быть  можетъ,  впечатл'Ьнье 

«68  Ей  берегло  воображенье... 
Его  разсЬялъ  онъ.  Съ  какой 
Благополучною  душой 
Съ  гЬхъ  порь  она  ему  внимала! 
Съ  какою  сладостью  о  немъ 

«'О  Въ  невольномъ  забыть-Ь  своемъ 
Уединенная  мечтала! 
Какъ,  новой  ЖИЗН1Ю  дыша. 
Легко  ей  было!  Какъ  блистала, 
Какъ  ликовала  въ  ней  душа! 

«ТВ  Д-Ьвица  юная  не  знала, 
Живого  счаст1я  полна. 
Что  такъ  дов'Ьрчиво  она 
Одной  отравой  въ  немъ  дышала; 
Что  сей  прив-Ьтный  в-Ьтерокъ, 

6  80  Ее  ласкаюш1й  такъ  н-Ьжно, 
Грозы  погибельной  пророкъ; 
Что  вдругъ  дохнетъ  она  мятежно, 
И  м1ръ  въ  глазахъ  ея  затмить; 
И  всЬ  красы  его  разрушить, 

(\%и  И  всЬ  цв-Ьты  его  изсушитъ, 
И  жизни  путь  опустошить. 


-  17о  - 


1842  г.  ГЛАВ  А    VI. 

Легк/1И  дни.  Свои  свиданья 
Елецкой  съ  В-Ьрой  продолясалъ, 
И  съ  каждымъ  больше  упованья 

6  9  о  Любви  своей  онъ  обр^талъ. 
Увы!  старательно  скрывая 
Заботу  сердца,  между  т'Ьмъ 
Нав-Ьрио  д-Ьва  молодая 
Съ  нимь  не  обмолвилась  нич'Ьмъ; 

095  Но  не  влад-Ьла  выраженьемъ 
Лица  невиннаго  она: 
На  немъ  со  всЬмъ  ея  смятеньемь 
Была  душа  ея  видна. 
„Любимъ  я!"  съ  ропотомъ  и  мукой 

700  Елецкой  самъ  себ-Ь  твердилъ. 
Велиюй  постъ  ужъ  подходилъ 
И  съ  В-Ьрой  скорою  разлукой, 
Разлукой  долгою  грозилъ! 
Н-Ьтъ!  мыслитъ  онъ,  до  разставанья, 

708  Во  что  бы  ни  было,  должна 
Р-Ьшить  судьбу  мою  она! 

Онъ  ждетъ  удобнаго  мгновенья, 
И  В-Ьра,  время  разлученья 
Предвидя,  днями  дорожить 

710  и  ихъ  считаетъ  и  грустить. 
У-Ьхалъ  дядя.  Въ  тихой  зал-Ь, 
При  св-ЬгЬ  двухъ  св-Ьчей,  одна 
Твердила  на  своемъ  роял-Ь 
Урокъ  докучливый  она; 

71  й  Полна  душой  другой  заботы, 

Насильно  всматривалась  въ  ноты.... 
Вдругъ....  протянувшись  передъ  ней, 
Закрыла  ихъ  рука  чужая. 
В-Ьтрь  пошатнулъ  огонь  св-Ьчей; 

720  Вздрогнула  д-Ьва  молодая, 
Оборотилася,  глядитъ: 

—    171    — 


1842  г.  Елецкой  передъ  ней  стоить. 

„Не  безпокойтесь,  ради  Бога! 
Какая  странная  тревога 
7з:;  У  васъ  написана  въ  глазахъ! 
Я  васъ  прошу,  не  уходите; 
Чего  боитесь  вы,   сидите: 
Я  все  скажу  вамъ  въ  двухъ  словахъ' 

В-ЬРА. 

Я  не  могу  остаться  съ  вами! 
730  Подите.  Разговоръ  такой 
Мн-Ь  неприличенъ.  Боже  мой! 
Одна  я,  видите  вы  сами! 
Подите. 

Елецкой. 

Напередъ  я  зналъ, 
Что  я  застану  васъ  одною: 
7:!:;  Одну  я  вид-Ьть  васъ  желалъ. 
Остаться  должно  вамъ  со  мною, 
Вамъ  должно  выслушать  меня. 

В-ЬРА. 

Оставьте  до  другого  дня, 
Я  умоляю  васъ,  подите! 
74  0  Мой  дядя  будетъ  сей  же  часъ. 

Елецкой. 

Одинъ  вопросъ:  люблю  я  васъ, 

Вы  это  знаете;  скажите: 

Я  равнодушенъ  вамъ  иль  н-Ьтъ? 

ВЪРА. 

На  все,  на  все  одинъ  отв-Ьтъ: 
ип  Подите! 

Елецкой. 

Вы  ли  говорили? 
Я-ль  слышаль  васъ?  и  не  во  сн-Ь! 
—  172  — 


1842  г.  Я  не  любимъ...  Зач-Ьмъ  же  мнъ 

Давно  вы  это  не  внушили? 
Своей  холодности  зач-Ьмь 
750  Вы  мн-Ь  тотчасъ  не  показали, 
Зач-Ьмъ,  скажите,  мн-Ь  внимали 
Вы  такъ  прив-Ьтно,  между  гЬмъ? 
Зач-Ьмъ,  глаза  мои,  встречая, 
Не  отводили  вашихъ  глазъ? 
1У,г,  Зач-Ьмъ  дышала  всяюй  разъ 
Въ  нихъ  дума  н-Ьжная  такая? 
Дитя,  кокетки  записной 
Постигнувъ  опытную  ролю, 
Признайтесь:  вы  играли  въ  волю 
760  Моей  безумною  душой! 

Кто-бъ  могъ  подумать!  въ  ваши  л-Ьта! 
Мою  любовь  мн-Ь  не  забыть; 
Желалъ  бы  я  ея  предмета 
Не  презирать.  Но,  такъ  и  быть! 
71!  о  Прощайте! 

В-ЬРА. 

Н-Ьтъ!  такого  мн-Ьнья 
Я  не  оставлю  ни  за  что! 
Не  правы  ваши  заключенья! 
Я  прямодушна.  Я  не  то 
Сказать  хогЬла....  Н1^тъ....  Просите 
-70  Руки  моей,  и  если... 

Елецкой. 

Вы? 
Вы  мн-Ь  объ  этомъ  говорите? 
А  восклицанья  всей  Москвы! 
На  нашъ  союзъ  вашъ  дядя  строгой 
Не  согласится  никогда; 
773  Молитвы  будутъ  безъ  плода. 

Н-Ьтъ,  В-Ьра,  н-Ьтъ!  другой  дорогой 
Итти  намъ  должно!  Для  в-Ьнца 
Сегодня  ночью  у  крыльца 
-  173  - 


1842  г  Я  ждать  васъ  буду.  Все  готово 

780  Б'Ьжать  со  мною;  дайте  слово! 
Любовь  сл1>пая  мн-Ь  нужна. 
Р-Ьшитесь, 

В-ЬРА. 

Я  изумлена 
Такимъ  не>!':даннымъ  предложеньемъ. 
Н-ЬтБ,  это  будетъ  преступленьсмъ! 
788  Н-Ьтъ,  я  и  думать  не  хочу! 
Я  такъ  ужасно  огорчу 
Того,  который... 

Елецкой. 

Все  забудетъ 

Онъ,  нашимъ  счаст1емъ  счастливъ, 

И  напосл^докъ  справедливъ 
790  Онъ  и  ко  мн^  нав-Ьрио  будетъ. 

Ему  (вамъ  нужно-ль  об-йщать?) 

Я  буду  сыномъ  самымъ  н'Ьжнымъ. 

Страдалъ  я  долго  безнадежнымъ, — 

Ахъ,  В-Ьра!  снова  ли  страдать! 
795  Меня  вы  любите:  судьбиной 

Оставленъ  намъ  исходъ  единой. 

Ахъ,  В-Ьра,  В-Ьра!  сердце  въ  васъ 

Сей  мигъ  р-Ьшительный  изм-Ьритъ: 

Меня  печально  разув1зритъ 
800  Въ  немъ  малодушный  вашъ  отказъ, 

Все,  все  онъ  кончитъ  между  иасъ! 

Б-Ьгите,  В-Ьра!  дайте  руку! 

Не  на  ужасную  разлуку, 

Съ  которой  не  сживуся  я, 
805  Но  на  союзъ  святой  и  в-Ьчной. 

Мой  милый  другъ,  мой  другъ  сердечной! 

Скажи:  неправда-ль?  ты  моя? 

В*РА. 

Люблю,  люблю  я  васъ,...  Но  что-же? 
Что  предлагаете  вы  мн^? 
-   174- 


1842  г.  810  На  что  р-Ьшиться?  Боже,  Боже! 

Подумать  дайте  въ  тишин-Ы 

Елецкой. 
Я  знаю,  горестная  м-Ьра, 
Но  —  ты-ль  не  видишь? — н-Ьтъ  иной! 
Решись! 

В-ЬРА. 

Не  нынче! 

Елецкой. 

Нынче,  В-Ьра, 

815  Сегодня,  другъ  безц-Ьиный  мой! 

• 
Не  долго  д'Ьва  молодая 

Еще  противилась  ему. 

Онъ  н-Ьжно  къ  сердцу  своему 

Прижалъ  ее;  лицемъ  пылая, 

82  0  Потупя  взоръ,  склонивъ  главу, 

Она  умомъ  изнемогала 
И,  ни  во  сн-Ь,  ИИ  на  яву, 
Свое  согласье  прошептала. 

Елецкой  ликовалъ  душой; 
823  По  темной  улиц-Ь  домой 

Онъ  шелъ  походкою  веселой. 
Но  у  порога  своего 
Остановился;  умъ  его 
Смутился  думою  тяжелой: 

83  0  Тамъ  Сара! — Въ  голов-Ь  своей 

Уже  Елецкой  принялъ  м-Ьры, 
Чтобъ  неприличной  встр'Ьч'Ь  съ  ней 
Вновь  не  подвергнуть  милой  В-Ьры. 
Москву  съ  нев-Ьстой  въ  эту  ночь 
835  Покинетъ  онъ;  обрядъ  в-Ьнчальной 
Онъ  совершитъ  въ  деревн-Ь  дальной; 
Онъ  все  предвид-^лъ,   все  точь  въ  точь 
Обдумалъ.  Сары  онъ  не  знаетъ; 
Любовью  въ  ней  не  почитаетъ 

-  175  - 


1842  г.  850   По  немъ  расчетливой  любви, 

Не  в-Ьригв  въ  ней  ревнивой  мук-Ь. 
„Изъ  нихъ  любую  призови, — 
„ВсЬ  тверды  въ  нужной  имъ  наукЬ"... 
Такъ  мыслитъ  онъ.  Но  въ  этоть  мигъ.... 
8'|5  Иль  Сару  лучше  онъ  постигъ 
При  наступающей  разлук-Ь? — 
Упрекъ  въ  душ-Ь  его  возникъ. 
Его  докучное  внушенье 
Онъ  опровергъ  въ  ум-Ь  своемъ 
8">о   И,  отряхнувъ  недоум-Ьнье, 

Вошелъ  въ  свой  домь,  гд-Ь  въ  то  мгновенье 
И  Сара  думала  о  немъ. 


ГЛАВА  VII. 

Грустила  брошеная  Сара; 
Но  въ  этотъ  вечеръ  было  ей 

85:5  Еще  грустн-Ьй,  еще  тошн-Ьй. 
Почти  бол-Ьзненнаго  жара 
Была  тоска  ея  полна. 
Въ  своемъ  волнен1и  она 
Платкомъ  въ  лице  себ^Ь  махала, - 

8С0  Прохлады  воздухъ  не  давалъ. 
Но  кровь  ей  пуще  волновалъ! 
Иглу  къ  работ-Ь  принуждала, — 
Колола  пальцы  ей  игла! 
Гадать  цыганка  начала, — 

8са  Еще  тошн-Ье:  карты  врали, 
Когда  ей  счастье  предрекали, 
И  наводили  страхъ,  когда 
Въ  нихъ  выходила  ей  б-Ьда. 
Ихъ  со  стола  она  столкнула, 

8  7»  Шитье  отбросила,  вздохнула; 
На  столъ  локтями  опершись, 
Цыганка  стиснула  руками 
Чело....  и  смятыми  кольцами 
Вкругъ  пальца  кудри  обвились. 
—  176  — 


1842  г.  875  Закрывъ  глаза,  она  сид-Ьла... 

Вдругъ  шепчутъ:  Сара,  Сара1— Къ  ней 
Въ  покой  изъ  боковыхъ  дверей 
Цыганка  старая  гляд-Ьла. 

Сара. 
Ненила,  ты?  войди  скор-Ьй; 
8  80  Я  заждалась  тебя,  Ненила; 
СовсЬмъ  я  брошена,  совсЬмъ! 
Не  угожу  ему  нич'Ьмъ. 
Хотя  бы  ты  мн-Ь  услужила! 
Что,  принесла-ли? 

Старуха. 

Принесла, 
883  Да  ужъ  насилу  добрела, 
Метель  такая  закрутила! 
Гляди-ка:  вотъ  твое  вино! 
Ужъ  удружить  теб-Ь  оно. 
Спасибо  скажешь! 

Сара. 

Ахъ,  Ненила! 
89  0  В'Ьрь:  ты  мн-Ь  душу  воротила! 
Я  полюблюсь  ему  опять? 
Да  полно,  правда-ль? 

Старуха. 

Что  мн-Ь  лгать! 
Лишь  дай  испить,  сама  увидишь! 
Онъ  обв-Ьнчается  съ  тобой, 
89".  И  заживешь  ты  госпожой, 
А  тамъ  старухи  не  обидишь. 
Ты  мн-Ь  пов-Ьрь,  моя  красотка, 
Придутъ  блапя  времена. 

Сара. 
Какъ  я  тобой  одолжена! 
900  Но  тамъ  идутъ!...  его  походка; 
Поставь  подарокъ  свой  на  столъ, 

Соч.  Боратывсьаго.  Т.  II.  —    177    —  ^* 


1842  г.  Да  и  прошай!  уйди  отсели, 

Уйди  скор-ёе! 

Въ  самомъ  д-Ьл-Ь 
Елецкой  въ  комнату  вошелъ. 

яок  Въ  глазахъ  его  была  суровость. 
Предъ  Сарой  молча  онь  ходилъ; 
Р-Ьчь,  наконецъ,  къ  ней  обратилъ: 
„ТебЬ  сказать  я  долженъ  новость: 
Съ  тобой  я  скоро  разстаюсь. 

«но  Послушай,  Сара!  я  женюсь." 

Лице  у  Сары  побл'Ьдн'Ьло 

И  загор'Ьлось  въ  тотъ  же  мигъ. 

Ножъ  острый  въ  сердце  ей  проникъ: 

Оно  то  стыло,   го  кип-Ьдо; 
913  Хот15ла-бъ  смертная  тоска 

Излиться  воплемъ  и  слезами.... 

Рвалися  бурными  волнами 

У  ней  попреки  съ  языка..  . 

Но  эти  первыя  движенья 
«20  Она  въ  себ-Ь  перемогла 

И  голосъ  мирный  обр-бла, 

Хотя  дрожащ1й  отъ  волненья. 

„Давно  я  этого  ждала! 

Не  удивишь  меня  разлукой", 
925  Сказала  Сара. — „Долгой  мукой 

Я  приготовлена  была. 

А  скоро-ль  свадьба?" 

Елецкой. 

Въ  дом-Ь  этомъ 
Я  не  ночую;  не  жал-Ьй 
О  старине.  Въ  судьб'Ь  твоей 
08  0  Я  обязуюся  отв-Ьтомъ, 
И  ужъ  подумалъ  я  о  ней; 
Довольна  будеп]ь. 

Сара. 

Мн15  не  нужно 
Постылыхъ  милостынь  твоихъ: 
-  178  - 


Не  безпокойся,  и  безъ  нихъ 
!»зз  Съ  тобой  разстануся  я  дружно, 

Пенять  не  буду  я  теб'Ь: 

Жила  я  весело,  счастливо; 

Теперь  не  то, — какое  диво? 

Не  все  стоять  одной  судьб-Ь! 
!1',о  У  насъ  в-Ьрна  одна  могила; 

А  кто  на  св-Ьт-Ь  долго  милъ? 

Какъ  ты  сегодня  разлюбилъ, 

Такъ  я  бы  завтра  разлюбила; 

За  что  сердиться? 

Елецкой. 

Очень  радъ. 
!)41;  Дай  руку,  Сара!  Предъ  тобою 

Я  совершенно  виноватъ. 

Я  вижу,  выше  ты  душою, 

Ч^мъ  полагалъ  досел^Ь  я: 

Ты  не  притворщица  пустая, 
изо  Обыкновенье  ваше  зная, 

Я  ждалъ  упрековъ,  слезъ,  вытья... 

Спасибо,  н'Ьтъ  ихъ;  безъ  сомн-Ьнья, 

Простимся  дружно  мы  съ  тобой. 

Мила  ты,  Сара! 

Сара. 
Плачъ  и  вой 
9о8  Въ  душ-Ь...  Но  что  до  сокрушенья! 

Въ  слезахъ  и  вопляхъ  толку  н'Ьтъ. 

Мы  разстаемся?  Власть  Господня! 

Простимся  весело.  Сегодня 

Я  именинница,  мой  св-Ьтъ! 
!1«о  Въ  посл-Ьдшй  разъ  мое  здоровье 

Ти  долженъ  выпить...  но  до  дна! 

Какъ  въ  старину;  смотри-жъ:  условье! 

Не  то,  сейчасъ  заплачу....  На! 

Елецкой. 

Твое  здоровье?  Радъ  душою 

9СЙ  И  вотъ — ни  капли  н^тъ  на  дн-Ь. 
Над-Ьюсь,  ты  довольна  мною? 

—   179  —  1«* 


1842  г.  Сара. 


Спасибо!  Сядь  теперь  ко  мн-Ь, 
Поговоримъ  по  старин'Ь. 

И  съ  равнодушнымъ  послушаньемъ 
970  Къ  ней  на  диванъ  Елецкой  сЬлъ, 
Но,  далеко  уже  мечтаньемъ, 
Онъ  на  часы  свои  гляд-Ьлъ. 

„Скажи  мн-Ь,  Сара  продолжала, 
Судьбою  новою  своей 
0  75  Доволенъ  ты? 

Елецкой. 
А  что? 

Сара. 

Ей-ей, 
Я  коротко  твой  нравъ  узнала: 
Не  перем-Ьнишься  ты  въ  немъ... 
Привыкъ  ты  къ  беззаботной  дол'Ь, 
Разгульной  жизни,  вольной  вол-Ь, 

»8о  Стошнить  порядочнымъ  житьемъ. 
Наскучитъ,  твердо  предрекаю, 
Теб-Ь  и  милая  твоя, — 
Теб-Ь  наскучила  же  я! — 
Жаль  б-Ьдной!  По  себЬ  я  знаю, 

98В  И  слишкомъ  знаю,  каково. 
Какъ  я  бы  выла,  да  рыдала. 
Когда  бы  втайн-Ь  не  питала 
Еще  у  сердца  моего 
Одной  надежды! 

Елецкой. 

1Лолно,  что  ты? 
91)9  ВсЬ  были  кончены  расчеты, — 
Что  за  надежда? 

-  18о  - 


1842  г.  Сара. 

Брежу  я! 
И  какъ  равняться  я  посм-Ью 
Съ  нев-Ьстой  счастливой  твоею! 
О  ней  единой  мысль  твоя; 
998  Ты  ею  дышишь.  Ахъ,  царица, 
Царица  св'Ьтлая  она! 
Я  передъ  нею  пыль  одна. 
Но....  въ  умъ  придетъ  же  небылица! 
Забудь  любовь  свою  на  часъ: 

100  0  Какая  разница  межъ  насъ? — 
Что  я  Цыганкой  уродилась? 
Что  н'Ьтъ  за  мною  селъ,  хоромъ? 
Что  говорить  не  научилась 
Я  иностраннымъ  языкомъ? — 

1005  Вотъ  все?  Не  шутка,  очень  знаю! 
Но  сердцемъ  я  не  уступаю 
Твоей  нев'Ьст'Ь.  Ч'Ьмъ  она 
Любовь  понын-Ь  доказала? 
Как1я  слезы  проливала? 

1010  Что  перенесть  была  должна? 
А  я...  что  слезъ  я  источила, 
Какихъ  обидъ  не  проглотила. 
Молчанье  горькое  храня! 
Ты  разлюбилъ,  я  все  любила; 

1015  Ты  гналъ  безжалостно  меня, — 
Къ  теб-Ь  я  злобному  ласкалась, 
Какъ  собаченка.  Разсмотри 
Меня  получше....  говори, 
Такая-ль  я  теб-Ь  досталась! 

1020  Глаза  потухнули  отъ  слезъ. 
Лице  завяло,  грудь  изсохла; 
Я  только,  только-что  не  сдохла! 
Ты  все  молчишь? 

Елецкой. 

Теб^  нанесъ 
Я  много  горя....  Я  не  в-Ьдалъ, 
1083  Когда  другой  мой  жреб1й  предалъ, 
-  18т  - 


1842  г.  Что  ты...  Но  что  со  мною?....  Св-Ьтъ 

Въ  глазахъ  темн-Ьетъ....  все  кружится... 
Мн-Ь  дурно,  Сара,  дурно... 

Сара. 

Н-Ьтъ! 

Я  знаю,  что  въ  теб-Ь  творится: 
1030  Въ  душ-Ь  мятущейся  твоей 

Я  чуднымъ  чудомъ  оживаю, 

Разлучницы  проклятой  въ  ней 

Б^Ьсовсюй  образъ  погашаю. 

Бл-Ьди-Ьешь  ты...  Не  мудрена 
10  3."»  Измена  мн15,  а  ей  страшна! 

Будь  ей  теперь  моя  судьбина! 

Томись  она!  крушись  она! 

Съ  тоски  изсохни,  какъ  лучина! 

Умри  она!  ты  мой:  приди, 
1040  Прижмись  опять  къ  моей  груди! 

Очнись  отъ  лютаго  угара. 

Приди,  и  все  забуду  я. 

Узнай  меня,  узнай:  я  Сара! 

Я  Сара  прежняя  твоя. 

ми  о  Цыганка  страстными  руками 

Его,  рыдая,  обвила 
И  жадно  къ  сердцу  повлекла. 
Гляд'клъ  онъ  мутными  глазами, 
Но  не  противилс5{.  Главой 

108  0  Онъ  даже  тихо  приклонился 
Къ  ея  плечу;  на  немъ  н-Ьмой, 
Казалось,  томно  позабылся. — 
По  грозной  бур-Ь,  тишина 
Влилась  отрадно  въ  сердце  Сары: 

1083  Онъ  мой!  под'Ьйствовали  чары! 
Съ  восторгомъ  думала  она. 
Но  время  долгое  проходить,  - 
Онъ  все  лежитъ,  онъ  все  молчитъ; 
Едва  дыханье  переводить 

1060  Цыганка:  „Милый  мой!...."  Онъ  спить. 
-  182  - 


1842  г.  „Проснись,  красавецъ!"  Зовъ  безплодный; 

Мигъ  страшной  истины  насталъ: 
Она  вгляд-Ьлась,— трупъ  холодный 
Въ  ея  объят1яхъ  лежалъ. 


ГЛАВА    VIII. 

1065  Стояла  ночь  уже  давно. 

Градск1я  стогны  опуст-Ьли; 

Въ  домахъ  уснувшихъ  ни  одно 

Не  озарялося  окно, — 

Вс-Ь  одинаково  черн-Ьли. 
10/0  Луна  не  св-Ьтитъ,  все  молчитъ; 

Лишь  в-Ьтеръ  воетъ  и  свиститъ, 

Метель  до  кровель  воздымая. 

Об-Ьту  своему  в-Ьрна, 

До  самой  улицы  одна 
1073  Доходить  В-Ьра  молодая,— 

Ник-Ьмъ  не  встр-Ьчена  она! 

Въ  лице  суровый  и  холодный 
Ей  дуетъ  в-Ьтеръ  непогодный, 
И  ночь  ненастная  черна. 
1080  Она  стоить;  она  мгновенья 
Считаетъ,  полная  волненья... 
Б-Ьгутъ  мгновенья!  В-Ьра  ждетъ, — 
Онъ  не  приходить;  не  придетъ! 
Вь  ней  сердце  замерло...  д-Ьвицу 
10  83  Пр1емлетъ  снова  прежшй  кровъ. 
Ужь  раншй  вой  колоколовъ 
Порою  той  будилъ  столицу, 
И  въ  городъ,  сквозь  ночную  гЬнь, 
Ужь  голуб-Ья  крался  день. 


1090 


Холмъ,  подъ  которымъ  спить  Елецкой, 
Гд-Ь  онъ  забылъ  любовь,  вражду, 
Гд-Ь  равнодушенъ  онъ  кь  суду 
Толпы  и  св-Ьтской  и  не  св-Ьтской, 
Ужъ  не  однажды  поросталъ 
-  18з  - 


1842  г.  109.4  Весенней,  новою  травою, 

И  сн-ЬП)  пушистой  пеленою 

Его  не  разъ  ужъ  покрывалъ. 

Но  долго-ль  юноша  несчастный 

Жилъ  въ  сердце  В-Ьры?  Много-ль  слезъ 

1100  Ея  сердечныхъ  первыхъ  грезъ 

У  ней  исторгъ  обманъ  ужасный? — 
Въ  ту-жъ  зиму  съ  дядей  старикомъ 
Покинувъ  городъ,  возвратилась 
Она  лишь  два  года  потомъ. 

ИОВ  Лицемъ  своимъ  не  изм-Ьнилась, 
Блистаегь  тою  же  красой, 
Но  строже  смотритъ  за  собой. 
Въ  знакомство  т-Ьсное  не  входитъ 
Она  ни  съ  к^мъ.  Всегда  отводитъ 

1110  Чуть-чуть  коротк1й  разговоръ. 
Подчинены  ея  движенья 
Холодной  м-Ьр-Ь.  В-Ьринъ  взоръ, 
Не  изм-Ьняя  выраженья, 
Не  выражаетъ  ничего. 

1118  Блестящ1й  юноша  его 

Не  оживить,  и  нетерп'Ьнья 

Въ  немъ  не  зам-Ьтитъ  старый  шутъ; 

Ее  см'Ьшливыя  подруги 

Въ  нескромный  см-Ьхъ  не  вовлекутъ; 

1190  Разделены  ея  досуги 

Между  роялемъ  и  канвой; 

Въ  раздумьи  праздномъ  не  видали 

И  никогда  не  заставали 

Съ  романомъ  В-Ьры  Волховской. 

1123  Девицей  самой  совершенной 

Въ  устахъ  у  всЬхъ  она  слыветъ. 
Что-жъ  эту  скромность  ей  даетъ? 
Увы1  тоскою  потаенной 
Еще-ль  душа  ея  полна? 

11.10  Еще  ли  носить  въ  ней  она 
О  прошломъ  в-Ьриое  мечтанье 
И  равнодушна  ко  всему, 
Что  не  относится  къ  нему, 

-  184  - 


]^342  г.  Что  не  его  воспоминанье? 

1135  Или,  созр-Ьвъ  умомъ  своимъ, 

Уже  теперь  постигла  имъ 

Она  безумство  увлеченья? 

Уразум-Ьла,  какъ  см-Ьшно 

И  легкомысленно  оно, 
1И0  Какъ  правы  принятыя  мн-Ьнья 

О  романическихъ  мечтахъ? 

Или  теперь  въ  ея  глазахъ 

За  общ1й  очеркъ,  въ  мигъ  забвенья, 

Полусвершенный  ею  шагъ 
1155  Сталъ  датской  шалостью  одною, 

И  съ  утонченностью  такою, 

Осмотру  св-Ьтскому  в-Ьрна, 

Его  сама  передъ  собою 

Желаетъ  искупить  она? 

изо  Одно-ль,  другое-ль  въ  ней  виною 

Страстей  безвременной  тиши, — 
Утраченъ  В^рой  молодою 
Иль  жизни  цв-Ьтъ,  иль  цв-Ьтъ  души. 

Куда,  заснувшею  столицей, 

11 5о  При  яркомъ  блеск-Ь  зимнихъ  зв-Ьздъ, 
Въ  саняхъ  несется  вереницей 
Весельчаковъ  ея  по-Ьздъ? — 
Къ  цыганамъ. — Предъ  знакомымъ  домомъ 
Остановились.  Въ  двери  съ  громомъ 

1160  Стучать;  привычною  рукой 
Имъ  отворилъ  цыганъ  сЬдой. 
Въ  хоромахъ  спящихъ  тьма  густая, 
Но  путь  знакомь.  Толпа  лихая 
Сп'Ьшитъ  проникнуть  въ  тотъ  покой, 

1163  Гд-Ь,  ночи  шумной  ожидая. 

Еще  съ  вечерней  первой  мглой 
Въ  свои  постели  пуховыя 
Легли  цыганки  молодыя. 
Ужъ  гости  в-Ьтреные  тамъ, 

1П0  Ужъ  кличутъ  д-Ьвъ  по  именамъ. 

-185- 


1842  г.  Но  все  Египетское  племя 

Кругомъ  пр1-Ьзжихъ  въ  то  же  время 
Съ  весельем'ь  шумнымъ  собралось, 
И  св'Ьчъ  с!янье  разлилось. 

1П8  Дремоту  д-Ьвы  покидаютъ, 

Встаютъ  на  общ1й  громк1й  зовъ, 
Платками  плечи  прикрываютъ, 
Ногами  ищутъ  башмаковъ, 
И  вотъ  ужъ  весело  болтаютъ, 

1180   и  таборъ  къ  п%н1ю  готовъ. 
Одна  цыганка  на  постели 
Сидитъ  недвижно.  На  гостей 
Глядитъ  сердито.  Роемъ  къ  ней 
Подруги  смуглыя  подс'Ьли; 

1183  Свой  днюй  взглядъ  она  хранитъ, 
Устами  молча  шевелитъ, 
Или,  безсмысленно  порою 
Вздохнувъ,  качаетъ  головою. 
Но  грянулъ  своенравный  хоръ: 

1190  Блеснулъ  ея  туманный  взоръ, 
Уста  улыбка  озарила; 
Воскреснувъ  въ  крик-Ь  хоровомъ, 
Она,  веселая  лицомъ, 
Съ  нимъ  голосъ  ярюй  согласила. 

1195    УмОЛКНуЛЪ    ХОрЪ,    И    ВНОВЬ    ОНЗ 

Сидитъ  сурова  и  мрачна. 
Такъ  воротилась  въ  таборъ  Сара. 
Судьбы  посл'Ьдняго  удара 
Цыганка  вынесть  не  могла 

1200  И  разумъ  въ  гор'Ь  погребла. 
Вотще  родимые  нап-Ьвы 
Уносятъ  душу  б-Ьдной  д-Ьвы 
Въ  былые  лучш1е  года! 
Такъ  р-Ьзвый  в1^теръ  иногда 

1803  Листокъ  упадш1й  подымаетъ, 

Съ  нимъ  вьется  въ  св-Ьтлыхъ  небесахь. 
Но,  вдругъ  утихнувъ,  опускаетъ 
Его  опять  на  дольн1й  прахъ. 

-  т8б  - 


1831  г. 


Перстень. 

Въ  дереву шк-Ь,  состоящей  не  бол-Ье  какъ  изъ  десяти  дворовъ 
(не  нужно  знать,  какой  губернии  и  у^зда),  некогда  жилъ  небогатый 
дворянинъ  Дубровннъ.  Ум'Ьренностью,  хозяйствомъ  онъ  зам-Ьнялъ 
въ  быту  своемъ  недостатокъ  роскоши.  Сводилъ  расходы  съ  прихо- 
дами, любилъ  жену  и  ежегодно  умножающееся  семейство,  словомъ, 
былъ  счастливъ;  но  судьба  позавидовала  его  счастью.  Пошли  неуро- 
жаи за  неурожаями.  Не  получая  почти  никакого  дохода  и  почитая 
долгомъ  помогать  своимъ  крестьянамъ,  онъ  вошелъ  въ  больш1е 
долги.  Часть  его  деревушки  была  заложена  одному  скупому  пом^Ь- 
щику,  другую  оттягивалъ  у  него  безпокойный  сосЬдъ,  изв-Ьстный 
ябедникъ.  Скупому  не  былъ  онъ  въ  состоян1и  заплатить  своего 
долга;  противъ  д-Ьльца  не  могъ  поддержать  своего  права,  конечно, 
безспорнаго,  но  скуднаго  наличными  доказательствами.  Заимода- 
вецъ  протестовалъ  вексель,  проситель  съ  жаромъ  пресл^довалъ 
д^ло,  и  б-Ьдному  Дубровину  приходилось  до  зар-Ьза. 

Всего  нужн-Ье  было  заплатить  долгъ;  но  гд-Ь  найти  деньги?  Не 
питая  никакой  надежды,  Дубровннъ  р-Ьшился  однакожъ  испытать 
всЬ  способы  къ  спасен1Ю.  Онъ  бросился  по  сосЬдямъ,  просилъ, 
умолялъ;  но  везд-Ь  слышалъ  тотъ  же  учтивый,  а  иногда  и  неучти- 
вый отказъ.  Онъ  возвратился  домой  съ  раздавленнымъ  сердцемъ. 

Утопающ1й  хватается  за  соломинку.  Несмотря  на  свое  отчая - 
Н1е,  Дубровннъ  вспомнилъ,  что  между  соседями  не  посЬтилъ  одного, 
правда,  ему  незнакомаго,  но  весьма  богатаго  пом-Ьщика.  Онъ  у 
него  не  былъ,  и  тому  причиною  было  не  одно  незнакомство.  Опаль- 
СК1Й  (пом^щикъ,  о  которомъ  идетъ  д-Ьло)  былъ  челов-Ькъ  отм-Ьнно 
странный.  Им-Ья  около  полутора  тысячъ  душъ,  огромный  домъ, 
великолепный  садъ,  им-Ья  доступъ  ко  всЬмъ  наслажден1ямъ    жизни, 

-  187- 


онъ  нич-Ьмъ  не  пользовался.  Пятнадцать  л-Ьтъ  тому  назадъ  онъ 
пр1'Ьхалъ  въ  свое  пом'Ьстье,  но  не  заглянулъ  въ  свой  богатый  домъ, 
не  прошелъ  по  своему  прекрасному  саду,  ни  о  чемъ  не  разспраши- 
валъ  своего  управителя.  Вдали  отъ  всякаго  жилья,  среди  обширнаго 
дикаго  л-Ьса,  онъ  поселился  въ  хижине,  построенной  для  лесного 
сторожа.  Управитель,  безъ  его  приказан1я  и  почти  насильно,  при- 
строилъ  къ  ней  дв-Ь  комнаты,  которыя  съ  третьею,  прежде  суще- 
ствовавшею, составили  его  жилище.  Въ  сос-Ьдств-Ь  были  о  немъ 
разные  толки  и  слухи.  Мнопе  приписывали  уединенную  жизнь  его 
скупости.  Въ  самомъ  дЬл'Ь,  Опальсюй  не  проживалъ  и  тридцатой 
части  своего  годового  дохода,  питался  самою  грубою  пищею  и 
пилъ  одну  воду;  но  въ  то  же  время  онъ  вовсе  не  занимался  хозяй- 
ствомъ,  никогда  не  являлся  на  деревенск1я  работы,  никогда  не 
пов-Ьрялъ  своего  управителя,  къ  счаст1Ю,  отм-Ьнно  честнаго  челов-Ька. 
Друпе  довольно  остроумно  заключили,  что,  отличаясь  образомъ 
жизни,  онъ  отличается  и  образомъ  мыслей,  и  подозр-Ьвали  его  дерз- 
кимъ  философомъ,  вольнодумнымъ  естествоиспытателемъ,  т-Ьмъ  бол^Ье, 
что,  по  слухамъ,  не  занимаясь  леченьемъ,  онъ  то  и  д%ло  варилъ 
нев-Ьдомыя  травы  и  коренья,  что  въ  дом^  его  было  два  скелета,  и 
стращный  желтый  черепъ  лежалъ  на  его  стол-Ь.  Мн-Ьн1ю  ихъ  про- 
тиворечила его  набожность:  Опальсюй  не  пропускалъ  ни  одной 
церковной  службы  и  молился  съ  особеннымъ  благогов'Ьн1емъ.  Н-Ько- 
торые  ЛЮДИ,  и  въ  томъ  числ^Ь  Дубровинъ,  думали  однакожъ,  что 
какая-нибудь  горестная  утрата,  а  можетъ  быть  и  угрызешя  сов-Ьсти 
были  причиною  странной  жизни  Опальскаго. 

Какъ-бы  то  ни  было,  Дубровинъ  р-Ьшился  къ  нему  -Ьхать: 
„Прощай,  Саша!"  сказалъ  онъ  со  вздохомъ  жен-Ь  своей,  „еще  разъ 
попробую  счастья", — обнялъ  ее  и  с^лъ  въ  тел^Ьгу,  запряженную 
тройкою. 

Пом-Ьстье  Опальскаго  было  верстахъ  въ  пятнадцати  отъ  дере- 
вушки Дубровина;  часа  черезъ  полтора  онъ  уже  -Ьхалъ  л-Ьсомъ,  въ 
которомъ  жилъ  Опальсюй.  Дорога  была  узкая  и  усЬяна  кочками  и 
пнями.  Во  многихъ  м-Ьстахъ  не  проходила  его  тройка,  и  Дубровинъ 
былъ  принужденъ  отпрягать  лошадей.  Вообще  нельзя  было  ^хать 
иначе,  какъ  шагомъ.  Наконецъ  онъ  увид^лъ  отшельническую  оби- 
тель  Опальскаго. 

Дубровинъ  вошелъ.  Въ  первой  комнат-Ь  не  было  никого.  Онъ 
окинулъ  ее  глазами  и  удостов-Ьрился,  что  слухи  о  странномъ  пом-Ь- 
щикЬ  частью  были  справедливы.  Въ  углахъ  стояли  скелеты,    сгЬны 

-  188  - 


были  обв-Ьшаны  пуками  сушеныхъ  травъ  и  кореньевъ,  на  окнахъ 
стояли  бутылки  и  банки  съ  разными  настоями.  Некому  было  о  немъ 
доложить:  онъ  р-Ьшился  войти  вь  другую  комнату,  отворилъ  двери 
и  увид^лъ  пожилого  челов-Ька,  въ  изношенномъ  халагЬ,  сидящаго 
къ  нему  задомъ  и  глубоко  занятаго  какимъ-то  математическимъ 
вычислешемъ. 

Дубровинъ  догадался,  что  это  былъ  самъ  хозаинъ.  Молча  стоялъ 
онъ  у  дверей,  ожидая,  чтобы  Опальсюй  кончилъ  или  оставилъ  свою 
работу;  но  время  проходило,  Опальсюй  не  прерывалъ  ея.  Дубровинъ 
нарочно  закашлялъ,  но  кашель  его  не  былъ  прим-Ьченъ.  Онъ  шар- 
калъ  ногами, — Опальсюй  не  слышалъ  его  шарканья.  Б-Ьдиость  застен- 
чива. Дубровинъ  находился  въ  самомъ  тяжеломъ  положен1и.  Онъ 
думалъ,  думалъ  и,  ни  на  что  не  решаясь,  верт15лъ  на  рук-Ь  своей 
перстень:  наконецъ,  уронилъ  его,  хот^лъ  подхватить  на  лету,  но 
только  подбилъ,  и  перстень,  перелет'Ьвъ  черезъ  голову  Опальскаго, 
упалъ  на  столъ  передъ  самымъ  его  носомъ. 

Опальсюй  вздрогнулъ  и  вскочилъ  съ  своихъ  креселъ.  Онъ  гля- 
д^лъ  то  на  перстень,  то  на  Дубровина  и  не  говорилъ  ни  слова. 
Онъ  взялъ  со  стола  перстень,  съ  судорожнымъ  движен1емъ  прижалъ 
его  къ  своей  груди,  остановивъ  на  Дубровин-Ь  взоръ,  выражавш1й 
поперем-Ьнно  торжество  и  опасеше.  Дубровинъ  гляд-Ьлъ  на  него  съ 
зам-Ьшательствомъ  и  любопытствомъ.  Онъ  былъ  высокаго  роста;  р-Ьд- 
К1е  волосы  покрывали  его  голову,  коей  обнаженное  темя  лоснилось; 
живой  румянецъ  покрывалъ  его  щеки;  онъ  въ  одно  и  то  же 
время  казался  моложавъ  и  старообразенъ.  Прошло  еще  н-Ьсколько 
мгновен1й.  Опальсюй  опустилъ  голову  и  казался  погруженнымъ 
въ  размышлен1е;  наконецъ  сложилъ  руки,  поднялъ  глаза  къ  небу, 
лице  его  выразило  глубокое  смирен1е,  безнред-кльную  покорность. 
„Господи,  да  будетъ  воля  Твоя!"  сказалъ  онъ.  „Это  вашъ  пер- 
стень", продолжалъ  Опальск1й,  обращаясь  къ  Дубровину:  „и  я 
вамъ  его  возвращаю....  Я  могъ  бы  не  возвратить  его....  что  при- 
кажете? " . 

Дубровинъ  не  зналъ,  что  думать;  но,  собравшись  съ  духомъ, 
объяснилъ  ему  свою  нужду,  прибавя,  что  въ  немъ  его  единственная 
надежда. 

„Вамъ  надобно  десять  тысячъ",  сказалъ  Опальсюй,  „завтра-же 
я  вамъ  ихъ  доставлю;  что  вы  еще  требуете?" 

„Помилуйте",  вскричалъ  восхищенный  Дубровинъ,  „что  я  могу 
еще  требовать?  -  Вы  возвращаете  мн-Ь  жизнь  неожиданнымъ  вашимъ 

-  189  - 


благод'Ьян1емъ.  Какъ  мало  людей  вамъ  подобныхъ!  Жена,  д-Ьти  опять 
съ  хл-Ьбомь;  я,  она    до  гробовой  доски  будемъ  помнить".... 

„Вы  нич-Ьмъ  мн^  не  обязаны,    прервалъ  Опальсюй.  Я  не  могу 

отказать  вамъ  ни  въ  какой  просьб'Ь.  Этогь  перстень (тутъ  лице 

его  снова  омрачилось)  этотъ  перстень  даетъ    вамъ    безпред-Ьльную 

власть  надо  мною Давно  не  видалъ    я    этого    перстня...  Онъ 

былъ  моимъ....  но  что  до  этого?  Ежели  я  вамъ  бол-Ье  не    нуженъ, 
позвольте  мн-Ь  докончить  мою  работу:  завтра  я  къ  вашимъ  услугамъ". 

'Бдучи  домой,  Дубровинъ  былъ  въ  неописанномъ  волненьи. 
Неожиданная  удача,  удача,  спасающая  его  отъ  неизб-Ьжной  гибели, 
конечно,  его  радовала,  но  н-Ькоторыя  слова  Опальскаго  смутили 
его  сердце. —  „Что  это  за  перстень?  —  думалъ  онъ.  Н-Ькогда  при- 
надлежалъ  онъ  Опальскому;  мн-Ь  подарила  его  жена  моя.  Каюя  сно- 
шен'я  были  между  нею  и  моимъ  благод^телемъ?  Она  его  знаетъ! 
Зач'Ьмъ  же  всегда  таила  отъ  меня  это  знакомство?  Когда  она  съ 
нимъ  познакомилась?"  Чъмъ  онъ  бол'Ье  думалъ,  т-Ьмъ  онъ  стано- 
вился безпокойн-Ье;  все  казалось  страннымъ  и  загадочнымъ  Дубро- 
вину. 

„Опять  отказъ?"  сказала  бЬдная  Александра  Павловна,  видя 
мужа  своего,  входящаго  съ  лицемъ  озабоченнымъ  и  пасмурнымъ. 
„Боже!  что  съ  нами  будетъ!"  Но  не  желая  умножить  его  горести: 
„утешься,  прибавила  она  голосомъ  бол^е  мирнымъ,  „Богъ  милостивъ, 
можетъ  быть,  мы  получимъ  помощь  откуда  не  чаемъ". 

„Мы  счастлив-Ье,  нежели  ты  думаешь",  сказалъ  Дубровинъ: 
„Опальсюй  даетъ  десять  тысячъ...  Все  славу  Богу." 

„Слава  Богу?  отчего  же  ты  такъ  печаленъ?" 

„Такъ...  ничего...  Ты  знаешь  этого  Опальскаго?" 

„Знаю,  какъ  ты,  по  слухамъ...  но  ради  Бога..." 

„По  слухамъ...  только  по  слухамъ. — Скажи,  какъ  достался  теб'Ь 
этотъ  перстень?  „ 

„Что  за  вопросъ!  Мн-Ь  подарила  его  моя  пр1ятельннца  Анна 
Петровна  Кузмина,  которую  ты  знаешь:   что  тутъ  удивительнаго? " 

Лице  Александры  Павловны  было  такъ  спокойно,  голосъ  такъ 
свободенъ,  что  всЬ  недоум'Ьн1я  Дубровина  исчезли.  Онъ  разсказалъ 
жен-Ь  своей  всЬ  подробности  своего  свидан1я  съ  Опа.|1ьскимъ,  при- 
знался въ  невольной  тревогЬ,  наполнившей  его  душу,  и  Александра 
Павловна,  посердясь  немного,  съ  нимъ  помирилась.  Между  гЬмъ 
она  сгорала  любопытствомъ.  „Непрем-Ьнно  напишу  къ  Анн-Ь  Петров- 
н-Ь",    сказала  она.   „Какая  скрытная!    никогда  не  говорила  миФ.  объ 

—   190  — 


Опальскомъ.  Теперь  поневол'Ь  признается,  видя,  что  мы  знаемъ  уже 
половину  тайны". 

На  другой  день,  рано  поутру,  Опальск1й  самъ  явился  къ  Дубро- 
вину, вручилъ  ему  об-Ьщанный  десять  тысячъ  и  на  вс%  выражен1Я 
благодарности  отв1^чалъ  вопросомъ:  „Что  еще  прикажете?" 

Съ  этихъ  поръ  Опальсюй  каждое  утро  пр1'Ьзжалъ  къ  Дубро- 
вину, и  я  что  прикажете"  было  всегда  его  первымъ  словомъ.  Благо- 
дарный Дубровинъ  не  зналъ,  какъ  отв-Ьчать  ему,  наконецъ,  привыкъ 
къ  этой  странности  и  не  обращалъ  на  нее  вниман1я.  Однакожъ  онъ 
им-Ьдъ  мног1е  случаи  удостов'Ьриться,  что  вопросъ  этотъ  не  былъ 
одною  пустою  поговоркою.  Дубровинъ  разсказалъ  ему  о  своемъ  д^^, 
и  на  другой  же  день  явился  къ  нему  стряпч1й  и  подробно  осв-Ьдо- 
мился  о  его  тяжб^,  сказавъ,  что  Опальсюй  вел'Ьлъ  ему  хлопотать 
о  ней.  Въ  самомъ  д-Ьл^Ь,  она  въ  скоромъ  времени  была  решена  въ 
пользу  Дубровина.  Дубровинъ  прогуливался  однажды  съ  женою  и 
Опальскимъ  по  небольшому  своему  пом-Ьстью.  Они  остановились  у 
рощи  надъ  р-Ькою,  и  видъ  на  деревни,  по  ней  разсыпанныя,  на 
зеленый  лугъ,  разстилающ1йся  передъ  нею  на  необъятное  простран- 
ство,—былъ  прекрасенъ.  „Зд-Ьсь-бы,  по  настоящему,  должно  было 
построить  домъ",  сказалъ  Дубровинъ,  „я  часто  объ  этомъ  думаю. 
Хоромы  мои  плохи,  кровля  течетъ,  надо  строить  новыя,  и  гд-Ь  же 
лучше?" — На  другое  утро  крестьяне  Опальскаго  начали  свозить 
л-Ьсъ  на  м;^сто,  избранное  Дубровинымъ,  и  вскор-Ь  поднялся  краси- 
вый, св'Ьтлый  домикъ,  въ  который  Дубровинъ  переп1елъ  съ  своимь 
семействомъ. 

Не  буду  разсказывать,  по  какому  именно  поводу  Опальсюй 
помогъ  ему  развести  садъ,  запастись  гЬмъ  и  другимъ:  д-Ьло  въ  томъ, 
что  каждое  желан1е  Дубровина  было  тотъ  же  часъ  исполнено. 

Опальсюй  былъ  какъ  свой  у  Дубровиныхъ  и  казался  имъ  весь- 
ма умнымъ  и  ученымъ  челов-Ькомъ.  Онъ  очень  любилъ  хозяина,  но 
иногда  выражалъ  это  чувство  довольно  страннымъ  образомъ.  Напри- 
м-Ьръ,  сжимая  руку  облагод-Ьтельствованному  имъ  Дубровину,  онъ 
говорилъ  ему  съ  умилен1емъ,  отъ  котораго  навертывались  на 
глазахъ  его  слезы:  „Благодарю  васъ,  вы  ко  мнЬ  очень  снисхо- 
дительны!" 

Анна  Петровна  отв-Ьчала  на  письмо  Александры  Павловны.  Она 
не  понимала  ея  намековъ,  ув-Ьряла,  что  и  во  сн-Ь  не  видывала  ника- 
кого Опальскаго,  что  перстень  былъ  подаренъ  ей  одною  изъ  ея 
знакомокъ,  которой  принесъ  его  дворовый  мальчикъ,  нашедш1й  его 

-    191    - 


на  дорог-Ь.  Такимъ  образомъ  любопытство  Дубровиныхъ  осталось 
неудовлетвореннымъ. 

Дубровинъ  разспрашивалъ  объ  Опальскомъ  въ  его  пом'Ьсть'Ь. 
Никому  не  было  известно,  гд-Ь  и  какъ  онъ  провелъ  свою  молодость; 
знали  только,  что  онъ  родился  въ  Петербурге,  былъ  въ  военной 
служб-Ь,  наконецъ,  лишившись  отца  и  матери,  прибылъ  въ  свои 
пом-Ьстья.  Единственный  кр-Ьпостной  служитель,  находившейся  при 
немъ,  скоропостижно  умеръ  дорогою,  а  наемный  слуга,  съ  нимъ 
пре-Ьхавшей,  и  котораго  онъ  тотчасъ  отпустилъ,  ничего  объ  немъ 
не  в-Ьдалъ. 

Народные  слухи  были  занимательнее.  Покойный  приходск1й 
дьячекъ  разсказывалъ  жен-Ь  своей,  что  однажды,  исповедуясь  въ 
алтаре,  Опальск1й  говорилъ  такъ  громко,  что  каждое  слово  до  него 
доходило.  Опальск1й  каялся  въ  ужасныхъ  преступлен1яхъ,  въ  черно - 
книжестве;  признавался,  что  ему  отъ  роду  450  летъ,  что  долгая 
эта  жизнь  дана  ему  въ  наказан1е,  и  неизвестно,  когда  придетъ 
минута  его  успокоен1я.  Мнопя  друпя  были  росказни,  одне  другихъ 
замысловатее  и  нелепее;  но  ничто  не  объясняло  таинственнаго 
перстня. 

Безпрестанно  навещаемый  Опальскимъ,  Дубровинъ  почиталъ 
обязанност1ю  навещать  его  по  возможности  столь  же  часто.  Одна- 
жды, не  заставъ  его  дома  (Опальсюй  собиралъ  травы  въ  окрестно- 
сти), онъ  сталъ  перебирать  лежащ1я  на  столе  его  бумаги.  Одна 
рукопись  привлекла  его  внимаше.  Она  содержала  въ  себе  следую- 
щую повесть: 

„Антон1о  родился  въ  Испан1и.  Родители  его  были  люди  знат- 
ные и  богатые.  Онъ  былъ  воспитанъ  въ  гордости  и  роскоши:  жизнь 

могла  для  него  быть  однимъ  долгимъ  праздникомъ Две  страсти  — 

любопытство  и  любовь — довели  его  до  погибели. 

„Несмотря  на  набожность,  въ  которой  его  воспитывали,  на 
ужасъ,  внушаемый  инквизищей  (это  было  при  Филиппе  II),  рано 
предался  онъ  преступнымъ  изыскан1ямъ:  тайно  беседовалъ  съ  учеными 
Жидами,  рылся  въ  кабалистическихъ  книгахъ,  долго  и  безуспешно; 
наконецъ,  край  завесы  началъ  передъ  нимъ  приподыматься. 

,Тутъ  увиделъ  онъ  въ  первый  разъ  Донну  Мар1ю,  прелестную 
Мар1ю,  и  позабылъ  свои  гадан1я,  чтобы  покориться  очарован1ю  ея 
взоровъ.  Она  заметила  любовь  его  и  сначала  казалась  благосклон- 
ною, но  мало  по  малу  стала  холоднее  и  холоднее.  Антон10  былъ 
въ  отчаян1и,  и  оно  дошло  до  изступлен1я,  когда  онъ  уверился,  что 

—    192   — 


другой,  а  именно  донъ  Педро-де-ла- Савина  влад-Ьлъ  ея  сердцемъ. 
Съ  б'Ьшенствомъ  упрекалъ  онъ  Мар1ю  въ  ея  перем'Ьн'Ь.  Она  отв-Ь- 
чала  одн-Ьми  шутками;  онъ  удалился,  но  не  оставилъ  надежды  обла- 
дать ею. 

„Онъ  снова  принялся  за  свои  изыскан1я,  испытывалъ  всЬ  порядки 
магическихъ  словъ,  испытывалъ  всЬ  чертежи  волшебные,  пр1общалъ 
къ  показан1ямъ  ученыхъ  собственныя  свои  догадки,  и  упрямство 
его,  наконецъ,  ув-Ьнчалось  несчастнымъ  усп-Ьхомъ.  Однажды  вечеромъ, 
одинъ  въ  своемъ  поко-Ь,  онъ  испытывалъ  новую  магическую  фигуру. 
Работа  приходила  къ  концу;  онъ  провелъ  уже  посл-Ьднюю  лин1ю: 
напрасно!....  фигура  была  нед1^йствительна.  Сердце  его  кип-Ьло 
досадою.  Съ  горькою  внутреннею  усм-^шкою  онъ  ув-Ьнчалъ  фи- 
гуру безсмысленнымъ  своенравнымъ  знакомъ.  Этого  знака  не 
доставало....  Антон1о  поднялъ  глаза....  Легюй  прозрачный  духъ 
стоялъ  передъ  нимъ,  вперивъ  на  него  тусклыя,  но  пронзительныя 
свои  очи. 

я  Чего  ты  хочешь?"  сказалъ  онъ  ему  голосомъ  тихимъ  и  тонкимъ, 
но  огъ  котораго  кровь  застыла  въ  его  сердц'Ь  и  волосы  встали  у 
него  дыбомъ.  Антон10  колебался,  но  Мар1я  предстала  ему  со  всЬми 
своими  прелестями,  съ  лицомъ  прив-Ьтливымъ,  съ  глазами  полными 

любов1Ю Онъ  призвалъ  всю  смелость.  „Хочу   быть  любимъ  Ма- 

р1ею",  отв-Ьчалъ  онъ  голосомъ  твердымъ. 

—  „Можешь,  но  съ  условхемъ". 

Антон1о  задумался.  „ Согласенъ! "  сказалъ  онъ,  наконецъ,  „но 
для  меня  этого  мало.  Хочу  любви  Мар1и,  но  хочу  власти  и  знан1я: 
тайна  природы  будетъ  мн-Ь  открыта?" 

—  яБудетъ" — отв Бчалъ  духъ.  „ Сл-Ьдуй  за  своею  гЬнью".  Духъ 
исче'зъ.  Антошо  всталъ.  Т-Ьнь  его  чернела  у  дверей.  Двери  отвори- 
лись: гЬнь  пошла, — Антон1о  за  нею. 

„Антон1о  шелъ,  какъ  безумный,  повинуясь  безмолвной  своей 
путеводительниц'Ь.  Она  привела  его  въ  глубокую  уединенную  долину 
и  внезапно  слилась  съ  ея  мракомъ.  Все  было  тихо,  ничто  не  шевели- 
лось.... Наконецъ,  земля  подъ  нимъ  вздрогнула....  Ярк1е  огни  стали 
вылетать  изъ  нея  одни  за  другими;  вскор-Ь  наполнился  ими  воздухъ: 
они  метались  около  Антон1я,  метались  милл10нами;  но  св-Ьтъ  не 
разогналъ  тьмы,  его  окружающей.  Вдругъ  пришли  они  въ  порядокъ 
и  безчисленными  правильными  рядами  окружили  его  на  воздух-^. 
„Готовъ  ли  ты?"  вопросилъ  его  голосъ,  выходящ1й  изъ-подъ  земли. 
„Готовъ",  отв-Ьчалъ  Антон1о. 

Соч.  Боратынскаго.  Т.  П.  —    ^93    —  18 


„Огненная  купель  передъ  нимъ  возникла.  За  нею  поднялся 
безобразный  б-Ьсъ  въ  жреческомъ  од'Ьян1и,  По  правую  свою  руку 
онъ  увид-кль  огромную  в^Ьдьму,  по  л'Ьвую  такого  же  демона. 

„Какъ  описать  ужасный  обрядъ,  совершенный  надъ  Антон1емъ, 
эту  уродливую  насм-Ьшку  надъ  священн-Ьйшимъ  изъ  обрядовъ! 
В-Ьдьма  и  демонъ  занимали  м-Ьсто  кумы  и  кума,  отрекаясь  за  нео- 
фита Антон1я  отъ  Бога,  добра  и  спасен1я;  адск1й  хохотъ  раздавался 
по  временамъ  вм'Ьсто  п'Ьн1я;  страшны  были  знакомыя  слова  спасе- 
н1я,  превращенныя  въ  заклят1я  гибели.  Голова  кружилась  у  Антон1я; 
наконецъ,  прежн1й  свистъ  раздался;  все  исчезло.  Антон1о  упалъ  въ 
обморокъ,  утро  возвратило  ему  память,  онъ  взглянулъ  на  Бож1й 
м1ръ  глазами  Демона:  такъ  онъ  постигнулъ  тайну  природы,  ужасную, 
безполезную  тайну;  онъ  чувствовалъ,  что  все  ему  в-Ьдомо  и  под- 
властно, и  это  чувство  было  адскимъ  мучен1емъ.  Онъ  старался 
заглушить  его,  думая  о  Мар1и. 

„Онъ  увид-Ьлъ  Мар1ю.  Глаза  ея  обращались  къ  нему  съ  любо- 
В1ю;  шли  дни, — и  скорый  бракъ  долженъ  былъ  соединить  ихъ 
нав-Ьки. 

„Лаская  Мар1ю,  Антоню  не  оставлялъ  свои  кабалистическ1я 
занят1я;  онъ  трудился  надъ  составлен1емъ  талисмана,  которымъ 
хот^лъ  укр-Ьпить  свое  владычество  надъ  жизнью  и  природой;  онъ 
хогЬлъ  поделиться  съ  Мар1ей  выгодами,  за  которыя  заплатилъ 
душевнымъ  спасен1емъ,  и  вылилъ  этотъ  перстень,  впосл^дствхи 
послуживш1й  ему  наказан1емъ,  быть  можетъ,  легкимъ  въ  сравнен1и 
съ  его  преступлен1ями. 

„Антон10  подарилъ  его  Мар1и;  онъ  ей  открылъ  тайную  его 
силу.  „Отнын-Ь  нахожусь  я  въ  совершенномъ  твоемъ  подданств-Ь", 
сказалъ  онъ  ей:  „какъ  все  земное,  я  самъ  подвластенъ  этому  пер- 
стню; не  употребляй  во  зло  моей  дов-Ьренности;  люби,  о  люби 
меня,  моя  Мар1я." 

„Напрасно.  На  другой  же  день  онъ  нашелъ  ее  сидящею  рядомъ 
съ  его  соперникомъ.  На  рук-Ь  его  былъ  магическ1й  перстень.  „Что, 
проклятый  чернокнижникъ",  закричалъ  Донъ-Педро,  увидя  входя- 
щаго  Антон1я:  „ты  хогЬлъ  разлучить  меня  съ  Мар1ей,  но  попалъ 
въ  собственныя  сЬти.  Вонъ  отсюда!  жди  меня  въ  передней!" 

«Антошо  долженъ  былъ  повиноваться.  Какимъ  унижен1ямъ 
подвергнулъ  его  Донь-Педро!  Онъ  исполняль  у  него  самыя  тяже- 
лыя  рабск1я  службы.  Мар1я  стала  супругою  его  повелителя.  Одно 
горестное  ут-Ьшен1е    оставалось    Антон1ю:    вид-Ьть  Мар1ю,    которую 

-  194  - 


любилъ,  несмотря  на  ужасную  ея  изм-Ьну.  Донъ-Педро  это  зам-Ь- 
тилъ:  „Ты  слишкомъ  заглядываешься  на  жену  мою",  сказалъ  онъ. 
„Присутств1е  твое  мн-Ь  надо'Ьло:  я  тебя  отпускаю".  Удаляясь,  Анто- 
Н10  остановился  у  порога,  чтобы  еще  разъ  взглянуть  на  Мар1ю. 
„Ты  еще  зд']Ьсь?"  закричалъ  Донъ-Педро:  „ступай,  ступай,  не 
останавливайся!" 

„Роковыя  слова!  Антон1о  пошелъ,  но  не  могъ  уже  остано- 
виться; двадцать  разъ  въ  продолжен1е  ста  пятидесяти  л'Ьтъ  обошелъ 
онъ  землю.  Грудь  его  давила  усталость;  голодъ  грызъ  его  внутренно- 
сти: Антон1о  призывалъ  смерть,  но  она  была  глуха  къ  его  молен1ямъ; 
Антон1о  не  умиралъ,  и  ноги  его  все  шагали.  „Постой!"  закричалъ 
ему,  наконецъ,  какой-то  голосъ.  Антон10  остановился,  къ  нему 
подошелъ  молодой  путешественникъ.  „Куда  ведетъ  эта  дорога?" 
спросилъ    онъ  его,    указывая  направо    рукой,    на  которой  Антон10 

увид-Ьлъ  свой  перстень.  „Туда-то "  отв-Ьчалъ  Антон10.  „Благодарю", 

сказалъ  учтиво  путешественникъ  и  остановилъ  его.  Антон10  отды- 
халъ  отъ  полуторав-Ькового  похода,  но  скоро  зам-Ьтилъ,  что  поло- 
жение его  не  было  лучше  прежняго:  онъ  не  могъ  ступить  съ  м-Ьста, 
на  которомъ  остановился.  Вяла  трава,  обнажались  деревья,  стыли 
воды,  зимн1е  сн-Ьга  падали  на  его  голову,  морозы  сжимали  воздухъ, — 
Антон10  стоялъ  неподвижно.  Природа  оживлялась,  у  ногъ  его  таялъ 
сн-Ьгъ,  цв-кли  луга,  жаркое  солнце  палило  его  темя....  Онъ  стоялъ, 
мучился  адскою  жаждою,  и  смерть  не  прерывала  его  мучен1я.  Пять- 
десятъ  л-Ьтъ  провелъ  онъ  такимъ  образомъ.  Случай  освобождалъ  его 
отъ  одной  казни,  чтобы  подвергнуть  другой,  тягчайшей.  Наконецъ...." 

Зд-Ьсь  прерывалась  рукопись.  Всего  страннее  было  сходство 
н-Ькоторыхъ  ея  подробностей  съ  народными  слухами  объ  Опаль- 
скомъ.  Дубровинъ  нисколько  не  в'Ьрилъ  колдовству.  Онъ  терялся 
въ  догадкахъ.  „Какъ  я  глупъ",  подумалъ  онъ  напосл-Ьдокъ:  „это 
переводъ  какой-нибудь  изъ  этихъ  модныхъ  пов-Ьстей,  въ  которыхъ 
чепуху  выдаютъ  за  ген1альное  своенрав1е". 

Онъ  остался  при  этой  мысли;  прошло  н-Ьсколько  м-Ьсяиевъ. 
Наконецъ,  Опальск1й,  являвш1йся  ежедневно  къ  Дубровину,  не  пр!- 
"Ьхалъ  въ  обыкновенное  свое  время.  Дубровинъ  послалъ  его  про- 
в-Ьдать.  Опальск1й  былъ  очень  боленъ. 

Дубровинъ  готовился  -Ьхать  къ  своему  благод'Ьтелю,  но  въ 
ту  же  минуту  остановилась  у  крыльца  его  повозка. 

„Марья  Петровна,  вы  ли  это?"  вскричала  Александра  Павловна, 
обнимая  вошедшую  довольно  пожилую  женщину.  „Какими  судьбами?" 

—    195   —  13* 


—  „"Ьду  въ  Москву,  моя  милая,  и,  хотя  ты  70  верстъ  въ  сто- 
рон-Ь,  заахала  съ  тобой  повидаться.  Вотъ  теб-Ь  дочь  моя,  Дашенька," 
прибавила  она,  указывая  на  пригожую  д-Ьвицу,  вошедшую  вм-ЬсгЬ 
съ  нею.  „Не  узнаешь?  ты  оставила  ее  почти  ребенкомъ.  Здрав- 
ствуйте, Владимхръ  Ивановичъ,  привелъ  Богь  еще  разъ  увид-Ьться!" 

Марья  Петровна  была  давняя  дорогая  приятельница  Дуброви- 
ныхъ.  Хозяева  и  гости  сЬли.  Стали  вспоминать  старину;  мало  по 
малу  дошли  и  до  настоящаго.  , Какой  у  васъ  прекрасный  домъ", 
сказала  Марья  Петровна,  „вы  живете  господами". —  , Слава  Богу!" 
отв-Ьчала  Александра  Павловна,  „а  чуть  было  не  пошли  по  М1ру. 
Спасибо  этому  доброму  Опальскому " .  —  „И  моему  перстню", 
прибавилъ  Владим1ръ  Ивановичъ.  —  ,  Какому  Опальскому?  какому 
перстню?  вскричала  Марья  Петровна.  Я  знала  одного  Опальскаго: 
помню  и  перстень....  Да  нельзя  ли  мн-Ь  его  вид-^ть?" 

Дубровинъ  подалъ  ей  перстень.  „Тотъ  самый",  продолжала 
Марья  Петровна:  „перстень  этотъ  мой,  я  потеряла  его  назадъ  тому 
л'Ьтъ  восемь....  О,  этотъ  перстень  напоминаетъ  мн-Ь  много  проказъ! 
Да  что  за  чудеса  были  съ  вами?"  Дубровинъ  гляд^лъ  на  нее  съ 
удивлен1емъ,  но  передалъ  ей  свою  пов-Ьсть  въ  томъ  вид-Ь,  въ  какомъ 
мы  представляемъ  ее  и  нашимъ  читателямъ.  Марья  Петровна  поми- 
рала со  см-Ьху. 

Все  объяснилось.  Марья  Петровна  была  Донна  Мар1я,  а  самъ 
Опальск1й,  превращенный  изъ  Антона  въ  Антошо,  страдальцемъ 
таинственной  пов'Ьсти.  Вотъ  какъ  было  д-Ьдо:  полкъ,  въ  которомъ 
служилъ  Опальск1й,  стоялъ  н-Ькогда  въ  ихъ  околотк-Ь.  Марья 
Петровна  была  то  время  молодой  прекрасной  д-Ьвицей.  Опаль- 
ск1й,  который  тогда  уже  былъ  н-Ьсколько  слабъ  головою,  увид-Ьлъ 
ее  въ  первый  разъ  на  святкахъ  од-Ьтою  Испанкой,  влюбился  въ  нее  и 
даже  начиналъ  ей  нравиться,  когда  она  зам-Ьтила,  что  мысли  его  были 
не  совершенно  здравы:  разговоръ  о  таинствахъ  природы,  сочинен1я 
Эккартсгаузена  навели  Опальскаго  на  предметъ  его  помешательства, 
котораго  до  той  поры  не  подозр-Ьвали  самые  его  товарищи.  Это 
открыт1е  было  для  него  пагубно.  Всеобщ1я  шутки  развили  несчастную 
наклонность  его  воображешя;  но  онъ  совершенно  лишился  ума, 
когда  зам'Ьтилъ,  что  Марья  Петровна  благосклонно  слушаетъ  одного 
изъ  его  сослуживцевъ,  Петра  Ивановича  Савина  (Донъ-Педро- 
де-ла-Савина),  за  котораго  она  и  вышла  потомъ  замужъ.  Онъ 
р-Ьшительно  предался  мапи.  Офицеры  и  н-Ькоторые  изъ  сосЬдствен- 
ныхъ    дворянъ    выдумали    непростительную    шутку,    описанную  въ 

—  196  — 


рЗ'-кописи:  дворовый  мальчикъ  явился  духомъ,  Опальск]й  до  изв-Ьст- 
наго  м'Ьста  въ  самомъ  д^л'Ь  сд-Ьдоваль  за  своею  т^Ьмью.  На  это 
употребили  очень  простой  способъ:  сзади  его  несли  фонарь.  Марья 
Петровна  въ  то  время  была  довольно  в-Ьтрена  и  рада  случаю 
посм-Ьяться.  Она  согласилась  притвориться  въ  него  влюбленною. 
Онъ  подарилъ  ей  свой  таинственный  перстень;  посредствомь  его 
разньшъ  образомъ  изд-Ьвались  надъ  б-Ьднымъ  чарод^емъ:  то  посы- 
лали его  верстъ  за  двадцать  п^шкомъ  съ  какимъ-нибудь  пору- 
ченьемъ,  то  заставляли  простоять  ц-Ьдый  день  на  мороз-Ь;  всего 
разсказывать  не  нужно:  читатель  догадается,  какъ  онъ  пересоздалъ 
всЬ  эти  олз^чаи  своимъ  воображешемъ,  и  какъ  тяжелыя  минуты 
казались  ему  годами.  Наконецъ,  Марья  Петровна  надъ  нимъ  сжа- 
лилась, приказала  ему  выйти  въ  отставку,  кхать  въ  деревню  и  въ 
ней  жить  какъ  можно  уединенн-Ье. 

„Возьмите  же  вашъ  перстень",  сказалъ  Дубровинъ:  «съ  чужаго 
коня  и  среди  грязи  долой".  —  „И,  батюшка,  что  мн-Ь  въ  немъ?" 
отв'Ьчала  Марья  Петровна.  —  „Не  шутите  имъ",  прервала  Алексан- 
дра Павловна,  „онъ  принесъ  намъ  много  счастья:  можетъ  быть,  и 
съ  вами  будетъ  то  же."  —  „Я  колдовству  не  в^рю,  моя  милая,  а 
ежели  уже  на  то  пошло,  отдайте  его  Дашеньк-Ь:  ея  б-Ьд-Ь  одно 
чудо  поможетъ." 

Дубровины  знали,  въ  чемъ  было  д-Ьло:  Дашенька  была  влю- 
блена въ  одного  молодого  челов-Ька,  тоже  страстно  въ  нее  влю- 
бленнаго,  но  Дашенька  была  небогатая  дворяночка,  а  родные  его 
не  хогЬли  слышать  объ  этой  свадьб-Ь;  оба  равно  тосковали,  а 
д-клать  бы'ло  нечего. 

Тугъ  пр;:скакалъ  посланный  отъ  Опальскаго  и  сказалъ  Дубро- 
вину, что  его  баринъ  желаетъ  какъ  можно  скорее  его  вид-Ьть. 
,Каковъ  Антонъ  Исаичъ?  спросилъ  Дубровинъ.  —  , Слава  Богу*, 
отв-Ьчадъ  слуга:  „вчера  вечеромъ  и  даже  сегодня  утромъ  было 
очень  дурно,  но  теперь  онъ  здоровъ  и  спокоенъ." 

Дубровинъ  оставнлъ  своихъ  гостей  и  по-Ьхадъ  къ  Опальскому. 
Онъ  нашелъ  его  лежащаго  въ  постели.  Лицо  его  выражало  стра- 
дан1е,  но  взоръ  былъ  ясенъ.  Онъ  съ  чувствомъ  пожалъ  руку  Дуб- 
ровина: „Любезный  Дубровинъ",  сказалъ  онъ  ему,  „кончина  моя  при- 
ближается: мн-Ь  предв-Ьщаетъ  ее  внезапная  ясность  моихъ  мыслей.  Отъ 
какого  ужаснаго  сна  я  проснулся!....  Вы  в-Ьрно  зам-Ьтили  разстройствс 
моего  воображен1я....  Благодарю  васъ:  вы  не  употребили  его  во  зло, 
какъ  друпе, — вы  утешили  вашею  дружбою  б-Ьднаго  безумца!..." 

-   -  197  - 


Онъ  остановился,  и  зам-Ьтно  было,  что  долгая  р-^чь  его  уто- 
мила. ,,Преступлен1я  мои  велики",  продолжалъ  онъ  посл-Ь  долгаго 
молчан1я.  „Такъ!  хотя  воображен1е  мое  было  разстроено,  я  в-Ьдалъ, 
что  я  д-Ьлаю:  я  знаю,  что  я  продалъ  в-Ьчное  блаженство  за  времен- 
ное   Но  и  мечтательныя  страдания  мои  были  велики!  Ихъ  возло- 

житъ  на  в-Ьсы  свои  Богъ  милосердый  и  праведный". 

Вошелъ  священникъ,  за  которымъ  было  послано  въ  то  же  время, 
какъ  и  за  Дубровинымъ.  Дубровинъ  оставилъ  его  наедин-Ь  съ 
Опальскимъ. 

,,Онъ  скончался",  сказалъ  священникъ,  выходя  изъ  комнаты, 
„но  усп-^лъ  совершить  обязанности  христ1анина.  Господи,  пр1ими 
духъ  его  съ  миромъ!" 

Опальск1й  умеръ.  По  истечен1и  законнаго  срока,  пересмотр'Ьли 
его  бумаги  и  нашли  зав'Ьщан1е.  Не  им-Ья  насл'Ьдниковъ,  онъ  отдалъ 
им%ше  свое  Дубровину,  то  называя  его  по  имени,  то  означая  его 
влад'Ьтелемъ  такого-то  перстня;  словомъ,  зав'Ьщан1е  было  написано 
такимъ  образомъ,  что  Дубровинъ  и  влад'Ьтель  перстня  могли  им-Ьтб 
безконечную  тяжбу. 

Дубровины  и  Дашенька,  тогдашняя  влад'Ьтельница  перстня, 
между  собою  не  ссорились  и  разд'Ьлили  поровну  неожиданное 
богатство. — ^Дашенька  вышла  замужъ  по  выбору  сердца  и  посе- 
лилась въ  соскдств-Ь  Дубровиныхъ.  Оба  семейства  не  забываютъ 
Опальскаго,  ежегодно  совершаютъ  по  немъ  панихиду  и  молятъ 
Бога  помиловать  душу  ихъ  благод-Ьтеля. 


-  198  - 


1820  г. 


О  Заблу:ждем1яхъ  и  Иетин*). 

Что  называемъ  мы  заблужден1емъ?  что  называемъ  мы  истиной? 
Я  не  говорю  объ  истинахъ  историческихъ,  математическихъ  или 
нравственныхъ;  н-Ьтъ,  я  говорю  о  минутныхъ  соображен1яхъ 
разума,  основанныхъ  на  какихъ-либо  мн'Ьн1яхъ,  почитаемыхъ  нами 
за  истинный,  всл'Ьдств1е  которыхъ  мы  такъ  или  иначе  принимаемъ 
впечатл-Ьн1я  окружающихъ  насъ  предметовъ.  Я  спрашиваю:  почему 
одни  впечатл'Ьн1я,  или  родившаяся  отъ  нихъ  мысли,  мы  называемъ 
истинными,  а  друпя  ложными? 

Ежели  въ  прекрасный  вечеръ,  смотря  на  заходящее  солнце, 
посл-Ьдиими  лучами  озлашающее  зеленые  холмы,— полный  тихимъ 
спокойств1емъ  засыпающей  природы,  я  воскликну  въ  минуту  восторга: 
какъ  величественно,  какъ  прекрасно  творен1е! — никто  не  подумаетъ 
назвать  заблужден1емъ  чувство,  которое  заставило  меня  изъясниться 
такимъ  образомъ, — Дитя  ловитъ  бабочку  и,  поймавъ  ее,  восклицаетъ: 
какъ  прекрасна  бабочка!  какъ  я  радъ,  что  поймалъ  ее! — Мы  гово- 
римъ  съ  чувствомъ  собственнаго  превосходства:  прелестный  возрастъ! 
бабочка  составляетъ  твое  счаст1е;  но  придетъ  время,  и  заблужден1е 
исчезнетъ! 

Почему  заблуждеше?  потому  ли,  что  оно  проходчиво?  Но  что 
же  въ  мтр-Ь  не  проходчиво?  Природа  въ  ц-Ьломъ  не  существуетъ 
для  дитяти:  въ  ней  существуетъ  для  него  только  бабочка;  насъ 
восхищаетъ  Природа,  но  бабочка  уже  для  насъ  не  существуетъ. 
Много  ли  мы  выиграли  въ  обман-Ь?  и  кто  поручится,  что  мы  теперь 
видимъ  ясн-Ье,  нежели  вид-Ьли  прежде? 

Молодость  называютъ  временемъ  слепоты  и  заблужден1й; 
самовластная  старость  ум-Ьла  опред-Ьдить  ее  такимъ  образомъ: 
Юноши,  говоритъ  намъ  ворчунья,  страсти  осл'Ьпляютъ  васъ;    мечты 

-  199  - 


ваши  украшаютъ  всЬ  предметы;  воображен1е  устилаетъ  цв'Ьтами 
бездну,  готовую  разступиться  подъ  стопами  вашими;  но  поживите 
съ  мое,  и  вы  увидите  истину  безъ  покрова. 

Бабушка,  я  бы  отв'Ьча;^  ей:  твои  уроки  мн1^  бы  досадили 
въ  другое  время,  но  сегодня  я  не  расположенъ  сердиться  и  теб'Ь 
сов-Ьтую  отвыкнуть  отъ  твоего  брюзгливаго  ворчанья.  Но  послушай: 
глаза  твои  слаб-Ьюгь,  а  ты  хочешь  лучше  меня  вид-Ьть!  Чувства 
твои  завяли, — а  ты  хочешь  лучше  меня  чувствовать!  Какъ?  потому, 
что  годы,  лишивъ  тебя  зр'Ьн1я,  накинули  мрачное  покрывало  на 
окружающ1е  тебя  предметы,  я  долженъ  в-Ьрить,  что  они  въ  самомъ 
д-Ьл^  од-Ьты  туманомъ!  Какъ,  потому,  что  твое  воображен1е  угасло, 
я  назову  мечтательными  цв-Ьты,  которые  вижу  при  св-Ьт-Ь  собствен- 
наго  воображен1я!  Я  не  могу  сомн-Ьваться  въ  ихъ  существовании 
потому,  что  ихъ  вижу,  а  вижу  потому,  что  им-Ью  хорошее  зр'Ьн1е. 
Ты  лишена  и  глазъ,  и  чувства;  займи  ихъ  у  меня,  моя  милая,  и 
ты  почувствуешь  всю  в'Ьтреность  твоихъ  заключенШ. 

Я  думала,  какъ  ты,  въ  твои  л-Ьта,  мн-Ь  отв-Ьчаетъ  старушка: 
опыч-ъ  разрушилъ  мои  воздушные  замки;  годы  отнимаютъ  глаза,  но 
д-Ьлаютъ  зоркимъ  разсудокъ. 

Я  не  знаю,  что  ты  понимаешь  подъ  словомъ  разсудокъ?  Я 
дулшю,  что  это  ничто  иное,  какъ  то  чувство,  которое,  всл'Ьдствхе 
прхобр-Ьтенныхъ  мною  понят1й  чрезъ  различныя  впечатл'Ьн1я,  заста- 
вляетъ  меня  вид'Ьть  предметы  въ  томъ  порядк-Ь,  въ  какомъ  я  въ 
С1ю  минуту  ихъ  вижу,  и  могу  ли  я  ихъ  вид'Ьть  иначе?  Могу  ли 
отд-Ьдять  отъ  себя  мечты  и  страсти,  составляющ1я  необходимую 
часть  самого  меня?  Ты  мн'Ь  говоришь  объ  опыт-Ь;  но  я  не  знаю 
еше,  что  такое  опытъ.  Онъ  или  прибавитъ  что-нибудь  къ  существу 
моему,  или  уничтожить  н-Ькоторую  часть  его:  въ  обоихъ  случаяхъ 
я  перестану  быть  самимъ  собою, — я  перем-Ьнюсь  одинъ,  предметы  не 
переменятся.  И  зач-Ьмь  мн-Ь  променять  мечты  свои  на  твой  раз- 
судокъ?— Ты  сказала  въ  какой-то  книгЬ:  суди  о  челов'Ьк'Ь  по  его 
поступкамъ, — нельзя  ли  сказать  тоже:  суди  о  правилахъ  по  ихъ 
посл'Ьдств1ямъ? — Суди  же,  моя  радость:  ты  печальна,  а  я  веселъ; 
ты  подозрительна,  а  я  дов-Ьрчивъ;  ты  сердишься  и  кашляешь,  а  я 
см'Ьюсь  и  нап'Ьваю  шутливую  п'Ьсню;  я  умн-Ье  потому,  что  сча- 
стлив-Ье. 

Но  было  время,  когда  ты  строилъ  карточные  замки,  забавлялся 
восковою  куклою,  снаряжалъ  бумажные  корабли:  игрушки  для 
тебя  уже  стали  игрушками;  скоро  и  мечты  для  тебя  будутъ  мечтами. 

—  200  — 


Не  спорю!  Но  со  временемъ  я  и  самъ  умру — всему  есть  границы; 
но  не  замки  изъ  мраморныхъ  превратились  въ  карточные,  не  корабли 
изъ  деревянныхъ  превратились  въ  бумажные:  я  одинъ  лишился 
чувства,  которое  или  меня  обманывало,  или  заставляло  лучше  вид-Ьть; 
по  крайней  м-Ьр-Ь,  наслажден1я  были  истинными. 

Ты  нечаянно  согласился,  что  есть  предметы,  су1цествующ1е  для 
одного  только  воображен1я,  сл-Ьдственно,  мечтательные. 

Мечтательные  потому,  что  существуютъ  для  одного  только 
воображен1я!  Забавное  заключен1е!  Почему  дов-Ьрять  одному  чув- 
ству бол-Ье,  нежели  другому?  Звуки  существуютъ  для  одного  только 
слуха;  сл1Ьдственно,  звуки  не  существуютъ!  Неужели  Природа 
дйлаегь  что-нибудь  безъ  ц-Ьли?  Воображен1е  есть  такое  же  свой- 
ство, какъ  и  друг1я  свойства.  Ты  скажешь,  что  оно  изм-Ьняетъ  намъ 
прежде,  нежели  друпя  способности;  что  опытъ  разрушаетъ  призраки 
его.  Согласенъ;  но  мы  н-Ьсколько  позже  лишаемся  зр'Ьн1я,  слуха, 
иногда  и  разума.  Не  все  ли  равно  лишиться  физически  способности 
вид'Ьть  или  метафизически — способности  воображать? — Ты  говоришь, 
что  меня  обманываютъ  мечты  мои;  я  въ  прав-Ь  сказать,  что  тебя 
обманываютъ  твои  умозр'Ьн1я.  Послушай:  дЬтство  забавляется 
игрушками,  юность  забавляется  мечтами,  старость  забавно  важничаетъ 
мнимою  своею  мудрост1Ю,  и  каждый  играетъ  свойственною  ему 
игрушкою. 

Я  н-Ьсколько  отдалился  отъ  своего  предмета;  по  крайней 
м-Ьр-Ь,  вы  вид-Ьди,  что  невозможно  заставить  челов^Ька  перем'Ьнить 
свои  мысли,  не  заставивъ  его  самого  перем-Ьниться,  т.  е.  что- 
нибудь  потерять  или  что-нибудь  пр1обр'Ьсти. — Остается  опред-Ьдить: 
въ  какихъ  точно  случаяхъ  мы  пр1обр'Ьтаемъ  и  въ  какихъ  лишаемся. 
Я  ничего  не  утверждаю  и  потому  сд-Ьлаю  только  н-Ьсколько 
вопросовъ. 

Что  вы  почитаете  в-Ьрн^йшимъ  способомъ  къ  отыскан1Ю  истины? — 
Разсудокъ  и  опытъ. — Согласенъ. — Но  положимъ,  что  вы  им^ли 
одни  только  горестные  опыты,  что  въ  д-Ьтств-Ь  вы  зависали  отъ 
своенравнаго  наставника;  что  въ  юности  вамъ  изм-Ьнила  любов- 
ница, изм'Ьнилъ  другъ,  изм-Ьнила  надежда;  что  въ  старости  вы 
остались  одинокимъ  и  печальнымъ. — Какъ  вы  опишете  жизнь? 
Д^Ьтство  для  васъ  будетъ  временемъ  рабства  и  безсил1я;  юность — 
временемъ  мятежныхъ  сновъ  и  безумныхъ  желан1й;  старость — торже- 
ственнымъ  срокомъ,  когда  является  истина  и  съ  насм-Ьшкой  пога- 
и]аетъ  св-Ьчу  въ  Китайскомъ  фонаре  воображешя. — Относительно  къ 

—    201    — 


себ-Ь,  вы  совершенно  правы;  напротивъ,  въ  д-Ьтств-Ь  я  ничего  не  зналъ, 
кром-Ь  радостей:  добрая  мать  мн^  была  снисходительною  настав- 
ницею. Теперь  им-Ью  веселыхъ,  любезныхъ  друзей,  всею  душою 
мн-Ь  преданныхъ;  быть  можетъ,  буду  еше  им-Ьть  подругу  милую 
и  в-Ьрную;  над'Ьюсь,  что  старость  моя  согр-Ьется  воспоминан1ями  о 
прежней  разнообразной,  полной  жизни;  что  и  въ  преклонныхъ 
л-Ьтахъ  сохраню  еще  любовь  къ  прекрасному,  хотя  не  такъ  живо 
его  буду  чувствовать;  что  сквозь  очки  еще  съ  наслажден1емъ  буду 
смотр'Ьть  на  румяную  молодость,  а  подчасъ  и  самъ  буду  забавлять 
ее  разсказами  про  старое  время. — Положимъ,  что  такова  будетъ 
жизнь  моя;  не  правда  ли,  что,  подобно  вамъ,  руководствуясь  раз- 
су  дкомъ  и  опытомъ,  я  сд-Ьлаю  заключен1е  совершенно  противное 
вашему?  и  не  будемъ  ли  мы  здраво  судить  каждый  въ  свою 
очередь? 

Ежели  в-Ьтреная  молодость  все  разрушаетъ,  все  очаровываетъ 
блестящимъ  своимъ  воображен1емъ, — брюзгливая  старость  не  слин1- 
комъ  ли  все  очерняетъ  своею  холодною  недов^рчивост1ю?  и  есть  ли 
минута  въ  жизни,  въ  которую  мы  совершенно  чужды  того  или 
другого  предуб-Ьждешя? 

Въ  какомъ  случа-Ь  мы  пр1обр'Ьтаемъ  и  въ  какомъ  лишаемся? 
Истина,  ежели  въ  самомъ  д-Ьл-Ь  есть  какое-то  отвлеченное  благо, 
которое  мы  называемъ  истиною,  не  должна  ли  быть  н'Ькоторымъ 
верховнымъ  наслажден1емъ,  способнымъ  зам'Ьнить  намъ  всЬ  проч1я 
мечтательныя  или,  лучше  сказать,  недостаточныя  наслаждения?  Но 
мы  видимъ  совершенно  противное.  Мы  теряемъ,  удостов-Ьряясь  в ъ 
томъ,  что  привыкли  называть  истиною;  мы  уважаемъ  акс1омы 
опыта  и  между  т'Ьмъ  часто  сожал'Ьемъ  о  прелестныхъ  заблужден1яхъ, 
которыя  н'Ькогда  составляли  наше  счастье. 

Старость  им'Ьетъ  только  то  преимущество  передъ  молодост1ю, 
что  приходитъ  посл-Ь;  она  ко  всему  равнодушна  потому,  что  не 
им-Ьетъ  страстей;  она  видить  вчерн-Ь  всЬ  предметы  потому,  что 
неспособна  ихъ  вид'Ьть  иначе;  она  изъ  всего  выводитъ  печальный 
заключен1я  потому,  что  сама  печальна  и,  не  бывъ  еще  лишена 
способности  мыслить,  должна  присвоить  себ-Ь  как1я-либо  мн'Ьн1я. 
Но  кто  поручится  за  ихъ  безпристраст1е? 

Мы  называемъ  старость  временемъ  благоразум1я  и  мудрости. 
Но  положимъ,  что  она  же  со  всею  своею  опытност1Ю  будетъ  пер- 
вымъ  пер1одомъ  нашей  жизни,  что  за  нею  посл^дуетъ  мужество, 
ЮНОСТЬ,  наконецъ  и  д-Ьтство.  Старецъ,  чувствуя  новую  жизнь,  про- 

—    202   — 


ливающуюся  въ  его  сердце,  новыя  ясныя  мысли,  которыя  мало  по 
малу  осв-Ьжаютъ  его  голову  и  разглаживаютъ  морщины  на  чел-Ь 
его, — не  заключитъ  ли  довольно  правдоподобно,  что  существо  его 
начинаетъ  усовершенствоваться?  Онъ  слышитъ  голосъ  славы  и  често- 
люб1я,  летитъ  на  поле  брани,  сп-Ьшитъ  въ  сов-Ьтъ  къ  согражданамъ; 
онъ  снова  знакомится  съ  прежними  мечтами  и  думаетъ:  я  опровер- 
галъ  разсудкомъ  то,  что  теперь  ясно  понимаю  посредствомъ  страстей 
и  воображен1я;  я  заблуждался,  но  время  открываетъ  истину. — При- 
ходитъ  и  пора  любви;  онъ  видитъ  прекрасную  женщлну  и  удивляется, 
что  до  сихъ  поръ  не  прим-Ьчалъ,  что  существуютъ  женщины;  онъ 
во  многихъ  предметахъ  усматриваетъ  то,  чего  не  усматривалъ  до 
посл-Ьдией  минуты.  Онъ  вспоминаетъ  прежняя  свои  предуб'Ьжден1я  и 
думаетъ:  Безумецъ!  я  хогЬлъ  понять  холоднымъ  разумомъ  то,  что 
можно  только  понять  сердцемъ  и  чувствомъ:  ясно  вижу  свое 
заблужден1е.  Наконецъ,  въ  д-Ьтств-Ь,  пуская  мыльные  пузыри,  онъ 
скажетъ,  увидя  за  книгою  старика — новаго  жителя  м1ра:  посмотри, 
это  гораздо  полезн-Ье  твоей  книги. 

Въ  заключен1яхъ  чудака,  переходящаго  отъ  старости  къ  д-Ьтству, 
вы  найдете  почти  бол-Ье  логики,  нежели  въ  заключен1яхъ  отрока, 
переходяпьаго  отъ  д-Ьтства  къ  старости. 

Поэтому  н-Ьтъ  истины?  Кто  вамъ  говоритъ  что-нибудь  подоб- 
ное? Но  истина  не  есть  ли  вещь  до  крайности  относительная? 
Каждый  возрастъ,  каждая  минута  нашей  жизни  не  им-Ьетъ  ли  соб- 
ственныя,  ей  одной  свойственныя  истины?  Предметы,  насъ  окружаю- 
Щ1е,  не  также  ли  относятся  къ  нашему  разсудку,  какъ  солнечные 
лучи  ко  внутреннему  расположен1ю  нашихъ  глазъ?  Не  безумно  ли 
отречься  отъ  пр1ятнаго  чувства  потому  только,  что  друг1е  называютъ 
его  заблужден1емъ?  Не  безумно  ли  называть  челов-Ька  безразсуднымъ 
потому  только,  что  поступки  его  намъ  кажутся  безрасуднымн?  Не 
странно  ли  писать  разсужден1е  объ  истин-Ь,  когда  доказываешь,  что 
каждый  изъ  насъ  им-Ьеть  собственныя  свои  истины? 


203    - 


1824  г. 


Нбтор1я  кокетства. 

Венера  почитается  матерью  богини  кокетства.  Отцомъ  ея  назы- 
ваютъ  и  Меркур1я,  и  Аполлона,  и  Марса,  и  даже  Вулкана.  Говорятъ, 
что,  передъ  ея  рожден1емъ,  непостоянная  Киприда  была  въ  равно 
короткой  связи  со  всЬми  ими  и,  разр-Ьшившись  отъ  бремени,  каж- 
даго  поздравила  на  ухо  счастливымъ  отцомъ  новорожденной 
богини. 

Малютка,  въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  съ  каждымъ  им-Ьла  сходство.  Вообще 
была  она  подоб^емъ  своей  матери;  но  въ  глазахъ  ея,  несмотря 
на  ихъ  н-Ьжность  и  томность,  было  что-то  лукавое,  принадлежащее 
Меркурию.  Тонкимъ  вкусомъ  н  живымъ  воображен1емъ  казалась 
она  обязанною  Аполлону.  Марсу  нравились  ея  свободный  движения, 
доказывающ1я,  по  словамъ  его,  что  отецъ  ея  былъ  челов'Ькъ  воен- 
ный; добрый  же  Вулканъ  не  обнаруживалъ  своихъ  зам'Ьчан1й,  но 
ласкалъ  малютку  съ  истинно-родительской  н'Ьжност1ю. 

ВсЬ  они  им-Ьли  одинакое  право  принимать  н-Ькоторое  участ1е 
въ  будущей  судьбе  новой  богини,  съ  равнымъ  усерд1емъ  старались 
о  ея  воспитан1и.  Жители  Олимпа  удивлялись  быстрымъ  ея  усп'Ьхамъ 
и  превозносили  необыкновенныя  ея  дарован1я.  Одна  Паллада  усм-Ь- 
халась  имъ  подозрительно,  да  иногда  Амуръ  поглядывалъ  на  моло- 
дую богиню  съ  видомъ  безпокойства  и  недов'Ьрчивости. 

Мног1е  недостатки  были  въ  ней  заметны,  особенно  непом-Ьрное 
тщеславие.  Она  бол-Ье  любила  высказывать  свои  знан1я,  нежели 
любила  самыя  науки;  въ  угодительномъ  ея  обхожлен1и  съ  богами 
было  бол-Ье  желан1я  казаться  любезною,  нежели  истиннаго  благо- 
нрав1я.  Ко  всему  она  им-Ьла  н-Ькоторое  расположен1е,  ни  къ  чему 
настоящей  склонности,  и  потому  ник-Ьмъ  и  нич1Ьмъ  не  могла  зани- 
маться долго.    Непостоянство    ея,    можетъ    быть,  происходило    отъ 

—  204  ~ 


ея  Генеалопи,  но  усовершенствовалось  своевольнымъ  ея  воспита- 
Н1емъ.  „Наставники  ея  недальновидны",  говорила  иногда  Паллада 
(которая  кстати  и  не  кстати  любила-таки  похвастать  своимъ  глубоко- 
мысл1емъ  и  м-Ьриою  прозою  произносить  торжественныя  изречешя), 
наставники  ея  недальновидны:  поверхностное  обо  всемъ  понятхе 
составить  удивительный  хаосъ  въ  голов-Ь  ея.  Они  стараются 
усовершенствовать  ея  даровашя,  образовать  вкусъ  и  развить  вообра- 
жен1е,  но  некому  просв-Ьтить  ея  разума  и  наставить  сердце.  По 
моему,  она  не  доставитъ  особенной  чести  Олимпу". 

Давно  уже  достигнувъ  совершеннол'Ьт1я,  пресытясь  однообраз- 
ными похвалами  боговъ  ея  остроум1Ю,  красогЬ  и  любезности,  можетъ 
быть,  н-Ьсколько  завидуя  ГраШямъ,  помраченнымъ  ею  сначала,  но 
которымъ  мало-по-малу  стали  отдавать  справедливость,  новая  богиня 
упала  къ  ногамъ  Юпитера  и  выпросила  себ-Ь  дозволен1е  пересе- 
литься на  землю. 

Въ  посл-Ьдшй  день  ея  пребывашя  на  ОлимпЬ  пригласила  она 
боговъ  на  прощальное  пиршество.  Прив-Ьтливость  ея  при  угощеши, 
соединенная  съ  н-Ькоторою  задумчивост1ю,  тронула  безсмертныхъ; 
всЬ  оставили  ее  съ  н'Ькоторою  груст1ю;  правда,  каждому  изъ  нихъ 
дала  она  почувствовать,  что  одна  разлука  съ  нимъ  заставляетъ  ее 
жал'Ьть  объ  Олимп-Ь. 

Богиня  сначала  поселилась  въ  Греши,  однакожъ  не  им-Ьла  въ 
ней  храмоБЪ.  Народы,  принявш1е  ее  за  любезность,  поздно  зам-Ьтили 
свою  ошибку  и  стали  подозр'Ьвать  существоваше  новой  богини.  Въ 
обхожден1и  н-Ькоторыхъ  прелестницъ,  въ  блестящихъ,  но  неосно- 
вательныхъ  сочинен1яхъ  многихъ  софистовъ  ощутительно  стало  ея 
вл1яше.  Раздоры,  возгор-Ьвш1еся  между  насл-Ьдниками  Александра 
Македонского,  раздоры,  наполнивш1е  Грец1ю  ужасомъ  и  кров1ю, 
отвлекли  ихъ  внимаше,  и  самую  богиню  принудили  искать  другого 
уб-Ьжища:  она  переселилась  въ  Римъ. 

Худо  ее  приняли  въ  Рим-Ь.  Изн-^женность  ея  нрава  и  слишкомь 
вольное  обращеше  не  полюбилось  строгимъ  республиканцамъ.  При 
тр1умвирахъ  было  ей  лучше,  но  немногимъ:  буйный  развратъ  столько 
же  противор'Ьчилъ  ея  свойству,  сколько  чрезм-Ьрио  стропе  обычаи. 

Дик!я  племена,  завоевавш1я  Римъ,  изгнали  ее  изъ  сей  столицы 
вселенной.  Зд'Ьсь  истор1я  ея  становится  темною:  иные  говорятъ,  что, 
до  самаго  ея  возвращешя  въ  Европу,  странствовала  она  по  Аз1и  и 
ЛфрикФ;  друпе,  что  она  провела  это  время  въ  уединен1и,  приду- 
мывая способы  для  будущаго  своего  велич1я. 

—   205    ~ 


Какъ  бы  то  ни  было,  но  въ  XVIII  в^к-Ь  торжественно  явилась 
она  въ  Итал1и  и  во  Франщи  съ  молодою,  прелестною  дочерью, 
не  уступающею  своей  матери  въ  непостоянств-Ь,  своенрав1и  и  провор- 
ств-Ь:  дочь  С1Я  была  Мода.  Подобно  Юпитеру,  отцу  Паллады,  богиня 
зачала  ее  въ  голов-Ь  своей  и  также  счастливо  разр-Ьшилась  отъ 
бремени.  Народы  приняли  ее  съ  восторгомъ.  Воздвиглися  храмы,  и 
воскурились  жертвы.  Обрадованная  усерд1емъ  Галловъ,  богиня 
основала  свое  пребываше  между  ними. 

На  берегахъ  Сены,  посреди  великол-Ьпиаго  сада,  возвышается 
столичный  храмъ  ея.  Витыя  золотыя  колонны  поддерживаютъ  его 
куполъ.  На  барельефахъ  изображены  разныя  двусмысленныя  аллего- 
р1и,  понын-Ь  еще  неразгаданныя,  наприм^ръ:  въ  одномъ  м'Ьсг!^ 
представлена  она  подающею  руку  Амуру,  вм-Ьсто  дурачества,  кото- 
рому грозитъ  пальцемъ,  чтобъ  оно  молчало;  въ  другомъ — поб-Ь- 
ждающею  богиню  красоты;  въ  третьемъ  —  наряжающею  Гращй  и 
проч.  Мнопе  приняли  С1и  аллегор1и  въ  выгодномъ  значен1и  для 
богини,  друпе  совершенно  напротивь.  Кто-в-Ьсть,  говорили  они, 
какой  путеводитель  выгодн-Ье  для  Амура:  дурачество  увлекало  его 
силою,  кокетство  завлекаетъ  обманомъ.  Что  лучше?  Искусство 
превышаетъ  природу!  Жаль,  ежели  это  правда!  Наряженныя  Гращи 
похожи  на  прелестницъ,  и  тому  подобное.  Внутри  храма,  въ  зер- 
кальной, осв-Ьщенной  кенкетами  зал-Ь  таится  непонятная  богиня. 
Мечты  блестящ1я,  но  почти  неим'Ьющ1я  образа  (такъ  быстро  он-Ь 
переходятъ  изъ  одного  въ  другой),  вьются,  волнуются  передъ  нею. 
Мусик1йск1я  оруд1я,  отличительные  знаки  всЬхъ  искусствъ,  разныя 
игрушки,  выдуманныя  прихотью,  небрежно  около  ея  разбросаны. 
Тутъ-то  проводитъ  она  время,  прим-Ьряя  наряды,  вымышленныя  ея 
дочерью,  и  пр1учая  лицо  свое  къ  разнаго  рода  выражен1ямъ.  Въ 
изв-Ьстные  дни  принимаетъ  она  своихъ  обожателей  и  издаетъ  свои 
прорицан1я;  ласковость  ея  обхожден1я  привлекаетъ  каждаго;  разно- 
образныя  дарован1я,  полученныя  ею  отъ  Олимшйскихъ  ея  настав- 
никовъ,  заслужили  ей  уважен1е  людей  всякаго  состоян1я,  всякихъ 
П0НЯТ1Й,  всякаго  нрава:  даже  два  велик1е,  хотя  разнородные,  ген1я 
посл-Ьдняго  времени,  Фридрихъ  III  и  Вольтеръ,  не  пренебрегали  ея 
сов-Ьтами.  Не  говорю  уже  о  женщинахъ:  кокетство  можно  назвать 
политикою  прекраснаго  пола. 

По  прошествии  н-Ькотораго  времени,  богиня  зам-Ьтила  однакожъ 
разительное  охлажден1е  въ  мужской  половин-Ь  своихъ  поклонниковъ. 
Ужасъ  объялъ  ея  сердце;  но  умъ    ея,    богатый    вымыслами,    скоро 

—  20б  — 


внушшъ  ей  способъ  оживить  ихъ  усерд1е.  Она  удвоила  свою 
прив-Ьтливбсть,  даже  казалась  н-Ьжною  наедин'Ь  со  многими.  Новаго 
рода  надежда  закралась  въ  ихъ  сердце  и  совершенно  его  взволно- 
вала,  когда  въ  пр1емной  зал^  богини  увид-кли  посЬтители  н-Ьсколько 
новыхъ  картинъ  довольно  зам-Ьчательнаго  содержан1я.  На  нихъ 
изображены  были  н-Ькоторыя  приключен1я  жителей  Олимпа,  гд'Ь 
они  являлись  довольно  благосклонными  къ  б^днымъ  смертнымъ: 
Д1ана,  посЬщающая  Эндим10на;  Киприда,  ласкающая  Адониса,  и  пр. 
Внизу  надписано  было:  Для  любви  не  существуеть  разницы,  между 
смертными  и  богами.  Хитрость  С1я  удалась  богине:  охлажденные 
поклонники  превратились  въ  пламенныхъ  искателей;  и  хотя  никому 
еще  не  сдержала  она  н'Ьжнаго  своего  об'Ьщан1я,  но  всЬ  над'Ьются,  что 
она  сдержитъ  его  некогда,  и  храмъ  ея  никогда  не  бываетъ  празденъ. 
Ученый  антиквар1й,  собравш1й  матерьялы  для  сей  достов-Ьрной 
11Стор1и,  собралъ  ихъ  прежде  Французской  револющи  и,  сд'Ьлавщксь 
жертвою  ея,  не  могъ  продолжать  занимательнаго  труда  своего.  Если 
в-Ьрить  слухамъ,  то  ужас!,!  возмущен1я  сильно  и  благод'Ьтельно  под'Ьй- 
ствовали  на  сердце  богини;  говорятъ,  что  она  отреклась  отъ  боже- 
ства своего  и  даже  сама  сд-клалась  набожною.  Живетъ  уединенно, 
читаетъ  полезныя  книги  и  вздыхаетъ  о  прежнихъ  своихъ  заблу- 
жден1яхъ.  Время  покажетъ,  справедливы  ли  С1и  слухи,  и  чистосер- 
дечно ли  ея  обращен1е. 


207 


1827  г. 
Таврида. 

А.  Муравьева.  М.  1827  г.  1п  12,  148  стр. 

Полезна  критика  строгая,  а  не  -Ьдкая.  Тотъ  не  любить  искус- 
ства, кто  разбираетъ  произведеше  съ  эпиграмматическимъ  остроум1емъ. 
Бол-Ье  или  мен-Ье  отзываясь  недоброжелательствомъ,  оно  заставляетъ 
подозр^Ьвать  критика  въ  пристраст1и  и  удаляетъ  его  отъ  настоящей 
его  ц'Ьли:  уверить  читателя  въ  справедливости  своего  мн-Ьтя.  Еще 
зам-Ьчу,  что,  разбирая  сочинен1е,  не  одной  публик-Ь,  но  и  автору 
(разум-Ьется,  ежели  онъ  им-Ьеть  дарован1е)  нужно  показать  его 
недостатки,  а  этого  никогда  не  достигнешь,  ежели  будешь  расточать 
бол^е  насм-Ьшки,  нежели  доказательства,  бол^е  будешь  стараться 
пристыдить,  нежели  уб'Ьдить  сочинителя. 

Ежели  строго  разбирать  стихотворешя  Г-на  Муравьева,  конечно, 
многое  и  очень  многое  найдешь  достойнымъ  осужден1я;  но  въ  то 
же  время  увидишь  красоты,  ручающ1яся  за  истинное  дарован1е. 
Г-нъ  Муравьевъ  поэтъ  неопытный,  но  Поэтъ — и  это  главное.  Во 
всЬхъ  его  пьесахъ  небрежность  слога  доведена  до  крайности;  но 
почти  во  всЬхъ  ощутительно  возвышенное  вдохновен1е.  Онъ  еще 
не  написалъ  ничего  истинно  хорошаго,  но  подаетъ  прекрасный 
надежды. 

Книга  Г-на  Муравьева  заключаетъ  въ  себ-Ь  описательную  поэму, 
подъ  назван1емъ  Таврида,  и  н-Ьсколько  мелкихъ  стихотворешй. 

Таврида — произведение  совери1енно  ученическое.  Создан1е  ея 
б-Ьдно  или,  лучше  сказать,  въ  ней  Ньтъ  никакого  создан1я.  Это 
риторическое  распространен1е  двухъ  стиховъ  Пушкина  въ  Бахчи- 
сарайскомъ  Фонтан'Ь: 

Гд-Ь  скрылись  ханы?  гд-Ь  гаремъ? 
Кругомъ  все  пусто,  все  уныло... 
-  2о8  - 


Ежели  мы  прибавимъ,  что  въ  Поэм1^  Г-на  Муравьева  н-Ьтъ  ни 
одной  строфы,  сначала  до  конца  написанной  истинно  хорошими 
стихами,  достоинство  ея  будетъ  весьма  не  велико.  Таврида,  кажется, 
первый  опытъ  Г-на  Муравьева;  но  ежели  въ  ней  еще  не  видно 
искусства,  то  видны  уже  силы.  Таврида  писана  небрежно,  но  не 
вяло.  Неточныя  ея  описан1я  иногда  ярки,  и  необработанные  стихи 
иногда  дышать  какимъ-то  безпокойствомъ,  похожимъ  на  вдохнове- 
Н1е.  Не  привожу  прим^ровъ,  ибо  сказанное  мною  чувствительн-Ье 
въ  ц^^ломъ  сочинен1И,  нежели  въ  его  частностяхъ. 

Въ  мелкихъ  стихотворен1яхъ  дарован1е  г-на  Муравьева  гораздо 
зр-Ьл-Ье.  Каждая  пьеса  уже  заключаетъ  въ  себ-Ь  бол-Ье  или  мен-Ье 
полное  создан1е,  и  отъ  времени  до  времени  встр-Ьчаются  прекрасные 
стихи.  Приведемъ  отрывокъ  изъ  стихотворен1я  „Ермакъ",  которое 
одно  изъ  хорошихъ  въ  разбираемой  нами  книг^.  Остякъ  разска- 
зываетъ  путнику  о  завоеван1и  Сибири,  по  темнымъ  предан1ямъ, 
сохранившимся  въ  его  племени. 

Вотъ  видишь,  путникъ:  много,  много 

Прошло  холодныхъ,  бурныхъ  зимъ, 

Съ  т-Ьхъ  поръ,  какъ  бранною  тревогой 

Иртышъ  велиюй  былъ  грозимъ. 

Отколь?  зач-Ьмъ?  я  не  открою; 

Но  бурной  вьюгой  притекли 

Сюда,  къ  уб1йственному  бою, 

Другого  племя  остяки: 

Они  другъ  друга  убивали, 

Везд-Ь  лишь  кровь  текла  одна; 

Сн-Ьга  съ  полей  ужь  не  смывали 

Войны  багроваго  пятна. 

И  вотъ  однажды  ночь  застала 

Зд'Ьсь,  на  Иртышскихъ  берегахъ, 

Пришельцовъ.  Все  межь  ними  спало, 

Забывь  о  мстительныхъ  врагахъ, 

Они-жь  стр-Ьлами  разбудили 

И  смертью  отогнали  сонъ! 

Но  челноки  пришельцовъ  плыли 

Среди  кипящихъ,  грозныхъ  волнъ. 

Ихъ  вождь  былъ  скованъ  изъ  жел-Ьза, 

И  нашей  смерти  чуждъ  онъ  былъ! 

Въ  Иртышъ,  добыча  мрачной  грезы, 

Со1.  Бораты аскаго.  Т.  И.  —    20^    —  ц 


Прыгнулъ,  проснулся  и  поплылъ, 
и  близокъ  былъ  къ  ладьямъ  союзнымъ; 
Быть  можетъ,  ихъ  бы  досягнулъ, 
Иртышу  показался  грузнымъ: 
Иртышъ  взрев'Ьлъ, — онъ  потонулъ! 

Другого  племя  остяки,  и  нашей  смерти  чуждъ  онъ  былъ, 
Иртышу  показался  грузнымъ.  Прекрасно!  Но  сколько  недостат- 
ковъ  въ  этомъ  отрывк'Ь!  Я  не  открою — нужно  я  не  знаю;  они 
другъ  друга  убивали,  т.-е.  воины  Ермака  другъ  друга  убивали,  по 
смыслу  стиховъ:  это  ли  хот'Ьлъ  сказать  сочинитель?  Снп>га  съ  полей 
ужъ  не  смывали  войны  багроваго  пятна,  слишкомъ  изысканно  для 
остяка.  Забывъ  о  мстительныхъ  врагахъ:  мстительныхъ  ненуж- 
ный эпитетъ.  Они-жъ  стрелами  разбудили...  Кого?  Все  четверо- 
стиш1е  дурно.  Въ  Иртышъ,  добыча  мрачной  грезы...  Почему  зна- 
етъ  остякъ,  что  Ермаку  въ  это  время  что-нибудь  грезилось?  Лучше 
было  сказать:  полусонный.  Надобно  заметить,  что  я  разбираю 
хорошее  у  Г-на  Муравьева. 

Не  буду  говорить  особо  о  каждомъ  стихотворен1и  Г-на  Мура- 
вьева,— это  бы  заняло  слишкомъ  много  времени.  Не  могу,  однакожъ, 
оставить  безъ  вниман1я  стихотворен1е  его  Стихш,  которое  мн-Ь 
кажется  лучшимъ  изъ  всего  собран1я  какъ  по  создан1ю,  такъ  и 
по  исполнешю.  Я  приведу  его  въ  новое  доказательство  и  прекрас- 
наго  дарован1я  Г-на  М.  и  великихъ  его  недостатковъ. 

Я  съ  духомъ  бесЬдовалъ  дикихъ  пустынь! 

Предъ  юношей,  съ  мрачнаго  трона, 
Клубящимся  вихремъ  возсталъ  исполинъ; 

Земли  разступилося  лоно! 
Онъ  эхомъ  раздался,  онъ  вЬтромъ  завылъ, 

И  юношу  тучею  праха  покрылъ. 

Строфа  с1я  звучна  и  живописна;  но  гд'Ь  же  логика?  Къ  чему: 
земли  разступилося  лоно?  Г-нъ  Муравьевъ  изобразилъ  уже  своего 
духа,  возставшаго  съ  мрачнаго  трона,  сл-Ьдовательно,  тронъ  этотъ 
ему  видимъ,  сл-Ьдовательно,  онъ  не  въ  глубин-Ь  земли;  а  ежели  не 
такъ,  то  прежде,  нежели  явится  духъ,  земля  должна  разступиться. 
Сколько  несообразностей!  Посл-Ьдн1е  два  стиха  прекрасны. 

Я  съ  духомъ  бесЬдовалъ  бурныхъ  валовъ! 
Завыли  широк1я  волны; 
—   210  — 


Онъ  съ  пиршества  шелъ  поглощенныхъ  судовъ, 

Утопшихъ  отчаяньемъ  полный! 
И  много  о  тайнахъ  бездонныхъ  рев-Ьлъ, 
И  юноша  п-Ьной  его  посъд-Ьлъ. 

Завыли  широшя  волны...  вставка.  Сл'Ьдующ1е  три  стиха  кра- 
соты превосходной.  Ежели-бъ  Г-нъ  Муравьевъ  всегда  облекалъ  въ  по- 
добные стихи  картины  своенравнаго  воображения,  мы  бы  уже  поздра- 
вили себя  съ  великимъ  Поэтомъ.  И  юноша  пгъной  его  посгъдгьлъ: 
дурно,  потому  что  изысканно.  Надобно  было  сказать:  И  юношу  пгьной 
своею  покрылъ.  Лирическая  поэз1я  любить  простоту  выражен1й. 

Я  съ  духомъ  бесЬдовалъ  горнихъ  зыбей, 

Съ  лазурнымъ  владыкой  эеира! 
И  онъ,  улыбаясь  во  звук'Ь  р-Ьчей, 

Открылъ  мн-Ь  всЬ  прелести  лпра; 
Меня  облаками,  см-Ьясь,  од'Ьвалъ, 
И  юноша  св-Ьжесть  эеира  вдыхалъ! 

Въ  этой  строф-Ь  хорошъ  одинъ  только  стихъ:  Меня  облаками, 
смгьясь,  одгьвалъ.  Что  такое  значить:  во  звукгь  ргьчей  открыть  всгъ 
прелести  лира?  Прочтите  кому  угодно  эти  два  стиха:  каждый 
будеть  ихь  толковать  по-своему,  и,  можеть  быть,  никто  не  угадаетъ 
настоящей  мысли  автора.  Кь  тому  же,  духь  эеира  долженъ  говорить 
только  о  своей  области,  а  не  о  ц-Ьдомь  м1р^;  а  не  то  Г-ну  Мура- 
вьеву не  для  чего  бесЬ девать  особо  съ  каждымь  стихШнымъ  духомъ: 
довольно  поговорить  съ  воздушнымъ,  который  всев^Ьдушь. 

Я  съ  духомъ  бесЬдоваль  в-Ьчныхъ  огней! 

Гуль  дальняго  грозна  раздался! 
Не  могь  усид-Ьть  онъ  на  туч'Ь  своей, 

Палящ1й,  клубами  свивался, 
И  съ  трескомь  сл-Ьдилъ  свой  уб1йственный  путь, 
И  юнош-Ь  бросиль  онъ  М0ЛН1Ю  въ  грудь! 

Отчего  духъ  огня  не  могь  усид-Ьть  на  своей  туч-Ь  (не  говорю 
уже  о  низкомъ  выражен1и:  усид-Ьть)?  Чего  же  онъ  испугался?  Можно 
ли  писать  такимъ  образомь  и  никогда  не  пов-Ьрять  воображен1я 
разсудкомъ?  Для  пользы  искусства  почти  досадно,  что  г-нъ  Мура- 
вьевъ челов-Ькъ  съ  дарован1емъ. 

Я  духомъ  напитанъ  ревущихъ  стих1й, 
Он^  и  съ  младенцемъ  играли; 

—    211    —  14* 


Вокругь  колыбели  моей  возлегли 

И  бурной  рукою  качали; 
Я  помню  ихъ  дикую  п-Ьснь  надо  мной, 
Но  какъ  передамъ  ея  звукъ  громовой? 

Эта  строфа  сначала  до  конца  прекрасна,  кром-Ь  риемъ:  стихш 
и  возлегли,  которыя  черезчуръ  не  точны.  Еще:  и  бурной  рукою 
качали — кого,  что?  Должно  подразум'Ьвать  колыбель,  но  это  не  ска- 
зано: м^стоим'Ьн1е  зд'Ьсь  необходимо. 

Скажемъ  вообще  о  Г-н-Ь  Муравьев-Ь,  что,  богатому  жаромъ  и 
красками,  ему  недостаетъ  обдуманности  и  слога,  сл-Ьдственно — очень 
многаго.  Истинные  поэты  потому  именно  р'Ьдки,  что  имъ  должно 
обладать  въ  то  же  время  свойствами,  совершенно  противор'Ьчащими 
другъ  другу:  пламенемъ  воображен1я  творческаго  и  холодомъ  ума 
пов^ряющаго.  Что  касается  до  слога,  надобно  помнить,  что  мы  для 
того  пишемъ,  чтобы  передавать  другъ  другу  свои  мысли;  если  мы 
выражаемся  неточно,  насъ  понимаютъ  ошибочно  или  вовсе  не 
понимаютъ:  для  чего-жъ  писать?  Над-Ьемся,  что  Г-нъ  Муравьевъ 
въ  будущихъ  сочинен1яхъ  исполнитъ  наши  ожидан1я  и  порадуетъ 
насъ  красотами,  не  затемненными  столькими  недостатками. 


212   — 


1831  г. 
Янтикритика. 

Въ  10-мъ  N  Телескопа  1831  года  пом'Ьщенъ  разборъ  Налож- 
ницы, на  который,  хотя  поздно,  мы  позволимъ  себ-Ь  н+>сколько 
зам-Ьчашй. 

Критикъ,  порицая,  во-первыхъ,  самое  имя  поэмы,  старается 
доказать,  что,  хотя  не  въ  назваши  д^ло,  назваше  много  значитъ. 
„Имя  не  безд'Ьлица' — говорить  онъ:  по  имени  встр-Ьчають,  а  по  уму 
провожаютъ;  но  для  того,  чтобы  проводить,  безъ  сомн'Ьн1я  надобно 
прежде  встр'Ьтить.'' 

Авторъ  назвалъ  поэму  свою  Наложницей,  потому  что  не  нашелъ 
назван1я  точн-Ье.  Онъ  не  полагалъ  его  неблагопристойнымъ,  ибо  его 
употребляютъ  даже  въ  учебныхъ  книгахъ.  Въ  любой  изъ  нихъ  прочте- 
те: Турецюй  Султанъ  им-Ьетъ  столько-то  женъ  и  столько-то  налож- 
ницъ.  Онъ  не  почиталъ  его  низкимъ,  ибо  оно  употребляется  поэтами. 
Въ  БорисЬ  Годунов-Ь  Марина  говорить  Самозванцу:  „вв-Ьряюся  теб-Ь" 

Не  какъ  раба  желан1й  легкихъ  мужа 
Наложница  безмолвная  твоя.  — 

Ежели  не  слово,  то  самый  полный  его  смыслъ  въ  ежедневномъ 
разговорномъ  обращеши.  ВсЬ  говорятъ  не  красн-Ья  о  любовницахъ 
Людвига  XIV.  Должно  зам-Ьтить,  что  зам-Ьняють  словомъ:  любов- 
ница, другое,  порицаемое  критикомъ,  бол-Ье  въ  изб'Ьжан1е  педантизма, 
нежели  неблагопристойности.  Конечно,  изъ  двухъ  однозначительныхъ 
словъ  одно  почитается  пристойнымъ,  другое  непристойнымъ.  Но 
кто  немного  подумаетъ,  тотъ  увидигь,  что  либо  общество,  которому 
они  принадлежать  преимущественно,  либо  нравы  людей,  у  которыхъ 
они  чаще  на  язык-Ь,  пр1общаютъ  ихъ  къ  словамъ,  не  оскорбляю- 
щимъ  стыдливости,  или  кладутъ  на  нихъ  печать  отвержен1я;  но  слово 

—  213  ~ 


наложница,  непринадлежащее  языку  разговорному,  неупотребитель- 
ное нигд-Ь,  слово  книжное,  можетъ  быть  пристойнымъ  или  непри- 
стойнымъ  только  по  существенному  своему  значен1ю.  Мы  уже  дока- 
зали, что  св-Ьтская  утонченность  не  оскорбляется  смысломъ  слова 
наложница;  сл-Ьдовательно,  авторъ  поэмы  подъ  симъ  именемъ  могь 
употребить  его,  не  заслуживая  порицан1Я. 

По  имени  встр-Ьчаютъ,  говорить  критикъ:  это  справедливо;  но 
кому  вредить  авторъ,  назвавъ  поэму  свою  Наложницей,  ежели  въ 
самомъ  д-Ьл-Ь  это  название  такъ  ужасно?  Одному  себ-Ь.  Мнопе, 
испугавшись  имени,  не  прочтутъ  сочинен1я  и,  что  еще  хуже,  не 
купятъ  его;  но  въ  такомъ  случа-Ь  авторъ  не  подвергается  осужде- 
н1ю  моралиста,  а  только  литературный  д-Ьлецъ  можетъ  сердечно 
пожал'Ьть  о  неловкости  писателя,  не  умеющего  сбывать  съ  рукъ 
свои  сочинен1я. 

,Самъ  сочинитель",  говорить  дал'Ье  критикъ  (стр.  223),  „кажется 
чувствовалъ,  что  впечатл-Ьнхе,  имъ  производимое,  не  совсЬмъ  можетъ 
быть  выгоднымъ;  ибо  посп^шилъ  вооружиться  предислов1емъ,  въ 
которомъ,  разсуждая  о  нравственности  литературныхъ  произведен1й, 
старается  укр-Ьпить  ее  за  новымъ  своимь  произведенхемъ  и  т^мъ 
обнаруживаетъ  желан1е  предупредить  соблазнъ,  котораго,  очевидно, 
страшится."  На  страниц-Ь  же  238,  изрекая  окончательный  судъ 
поэм%,  критикъ  объявляетъ  ее  совершенно  невинной. 

Сл-Ьдственно,  критикъ  въ  отношен1и  къ  нравственности  пори- 
цаетъ  въ  Наложниц-Ь  одно  назван1е;  но  авторъ  не  защищаетъ  его 
въ  своемъ  предислов1и,  онъ  даже  о  немъ  не  упоминаетъ;  сл'Ьд- 
ственно,  это  предислов1е  писано  не  съ  тою  ц-Ьлью,  которую  пред- 
полагаетъ  критикъ.  Настоящая  ц-Ьль  его  очевидна:  желание  р-Ьшить 
вопросъ:  въ  чемъ  состоитъ  нравственность  литературныхъ  произве- 
ден1й? 

Критикъ,  разбирая  предислов1е,  укоряетъ  автора  въ  томъ,  что 
онъ  почитаетъ  литературу  наукою,  а  не  искусствомъ,  что  онъ  пред- 
лагаетъ  искать  въ  ней  истины,  а  не  изящнаго  (стр.  229 — 230).  „Въ 
изящномъ  зр-Ьдищ-Ь  д-Ьйствительности,'  говорить  критикъ, — , эстети- 
ческая нравственность  литературныхъ  произведен1й.  Он-Ь  должны 
быть  изящны,  и  довольно"  (стр.  232). 

Автору  принадлежить  вопросъ,  въ  чемъ  состоитъ  нравствен- 
ность литературныхъ  произведен1й?  Онъ  говорить  о  литератур-Ь 
только  вь  отношеши  ея  къ  нравственности:  онъ  моралисть,  а  не 
эстетикъ,  и  долженъ    разсматривать  литературу  не  какъ  искусство, 

—   214  "~ 


но  какъ  СТИХ1Ю,  въ  одномъ  случа-Ь  вредоносную,  въ  другомъ — бла- 
год'Ьтельную.  Онъ  не  называетъ  ее  наукой,  а  уподобляетъ  наук-Ь. 
Таковыя  подоб1я  весьма  позволены,  и  мы  увидимъ  ниже,  что  самъ 
критикъ  на  нихъ  не  скупится.  Сравненхе  это  довольно  точно,  ибо 
литература  весьма  немногихъ  занимаетъ,  какъ  искусство,  какъ  способъ 
творить  изящное;  всЬхъ  же  остальныхъ  занимаетъ  она,  какъ  пред- 
ставлеше  жизни,  какъ  самая  жизнь,  ибо  философия  сознала  тождество 
бьтя  и  мысли.  Жизнь  есть  наука  въ  обширномъ  ея  смысл-Ь,  с.мысл'Ь, 
въ  которомъ  принимаетъ  ее  авторъ  предислов1я. 

Сочинитель,  говоря  о  нравственности  литературныхъ  произве- 
ден1й,  не  ищетъ  ее  въ  ихъ  изяществ^Ь,  потому  что  ищетъ  услов1й 
нравственности  для  всЬхъ  произведен1й  словесности,  а  не  для  однихъ 
изящныхъ.  Изящное  произведен1е  всегда  нравственно,  положимъ;  но 
оно  можетъ  быть  нравственнымъ  и  не  будучи  изящнымъ;  что  же 
въ  такомъ  случа'Ь  составляетъ  его  нравственность?  Нельзя  ли  найти 
закона,  обнимающаго  какъ  изящныя,  такъ  и  неизящныя  творешя? 
Авторъ  видитъ  его  въ  истин-Ь  показан1й.  Съ  симъ  положен1емъ 
критикъ  согласенъ,  ежели  оно  относится  къ  литератур-Ь  вообще 
(стр.  232).   Приходится  ли  оно  къ  изящной?  Посмотримъ. 

Что  истинно,  то  нравственно,  говорить  авторъ  предислов1я. 
Н'Ьтъ,  отв-Ьчаетъ  критикъ:  что  изящно,  то  нравственно;  а  въ  чемъ 
д-Ьло?  Въ  томъ,  что  въ  отнощен1и  къ  нравственности,  об-Ь  формулы 
однозначительны,  съ  тою  разницей,  что  одна  объемлетъ  всю  лите- 
ратуру, а  другая  весьма  немног1Я  изъ  ея  произведен1й,  съ  тою  разницей, 
что  первая  идетъ  прямо  къ  д'Ьлу,  а  другая  требуетъ  объяснен1й.  Кри- 
тикъ и  приводитъ  оныя,  и,  чтобы  растолковать  читателю,  какимъ 
образолхЪ  изящное  всегда  нравственно,  онъ  открываетъ  ему — что  бы 
вы  думали? — что  изящное  всегда  истинно.  Вотъ  слова  его  (стр.  232). 

„Объяснимся  подробн'Ье.  Какое  существенное  назначен1е  вся- 
каго  изящнаго  творен1я?  Воспроизведен1е  д-Ьйствительной  жизни 
по  образцу  изящества  или,  что  то  же,  представлеше  ея  въ  совер- 
шенномъ  равенств-Ь  съ  собою.  Мысль  и  д-Ьйствте  разлагаютъ  элемен- 
ты, изъ  коихъ  она  слагается,  порабощая  ихъ  взаимно  другъ  другу, 
но  изящное  произведен1е  должно  сдружать  ихъ  въ  совершенную 
гармон1ю,  точно  такъ,  какъ  сдружены  они  рукою  всехудожною  въ  вели- 
комъ  здан1и  вселенной, которая  есть  образецъ  высочайшаго  изящества" . 

Что  говоритъ  критикъ? — Что  онъ  признаетъ  м1ръ  дМствитель- 
ный  образцомъ  высочайшаго  изящества;  но,  сказавъ  выше,  что  нрав- 
ственность литературныхъ  произведен1й  въ  ихъ  изяществ-Ь,  онъ  при- 

-   215    - 


знаетъ  его  въ  то  же  время  образцомъ  высочайшей  нравственности: 
изъ  чего  сл'Ьдуетъ,  что  творен1е  не  можетъ  быть  ни  изящнымъ,  ни 
нравственнымъ  иначе,  какъ  в-Ьрио  отражая  д-Ьйствительность,  иначе, 
какъ  будучи  истиннымъ. 

„Неоспоримо,  продолжаетъ  критикъ,  что  гармон1я,  составляющая 
изящество  великой  вселенной,  для  нашего  челов'Ьческаго  уха,  постигаю- 
щаго  ее  только  въ  отд^льныхъ  частяхъ  и  дроби ыхъ  отрывкахъ, 
звучитъ  нер'Ьдко  яркими  диссонансами:  но  С1и  диссонансы  спасаются 
въ  всеобщей  симфон1и  безчисленныхъ  аккордовъ  быт1я,  открываю- 
щейся иногда  и  намъ  въ  минуты  превыше-земного  одушевлен1я,* 

Что  это  значить,  ежели  не  то,  что,  творя  изящное,  мы  угады- 
ваемъ  истинное,  и  что  ч'Ьмъ  нзящн^Ье  твореше,  т'Ьмъ  оно  истиннее? 
ибо  самъ  критикъ  говорить,  что  въ  минуты  превыше-земного  одуше- 
влешя,  т.  е.  художественнаго  творчества,  намъ  открывается  симфония 
безчисленныхъ  аккордовъ  быт1я,  т.  е.,  что  въ  эти  минуты  мы  видимъ 
ясн'Ье  настоящее  устройство  вселенной,  сл'Ьдственно,  глядимъ  на  нее 
съ  точки  зр-Ьн^я  самой  истинной? 

Зач-Ьмъ  же  критикъ  требуетъ  отъ  сочинителя  предислов1я, 
чтобы  онъ  сказалъ:  что  изящно,  то  нравственно,  а  не  что  истинно, 
то  нравственно,  когда  онъ  самъ  первое  положен1е  доказываетъ  по- 
сл^днимъ?  когда  изъ  собственныхъ  словъ  его  явствуетъ,  что  одно 
положеше  заключено  въ  другомъ;  когда  одна  формула  частная,  а 
другая  всеобъемлющая,  что  именно  было  нужно  для  его  разсужден1я? 

Изъ  собственныхъ  доводовъ  критика  ел  Ьдуетъ,  что  творен1е  не 
можетъ  быть  изящнымъ  иначе,  какъ  будучи  истиннымъ;  но  онъ  объ- 
явилъ  уже,  что  ежели  оно  изящно,  оно  нравственно;  сл-Ьдовательно, 
ежели  оно  истинно,  то  тоже  нравственно.  Это  разсужден1е  имПьетъ 
всю  ясность  и  всю  силу  математическаго  доказательства  и  забавно 
напоминаетъ  аксаому:  два  количества,  равныя  одному  третьему,  равны 
между  собою.  Это  не  вредитъ  автору  предислов1я  и  доказываетъ 
ясно,  что  формула,  имъ  употребляемая,  приходится  литератур-Ь 
вообще  и  литератур-Ь  изящной  въ  особенности;  сл-Ьдовательно,  онъ 
употребилъ  ту  самую  формулу,  которую  надлежало,  ибо  опред'Ьлено 
ею,  въ  чемъ  состоитъ  нравственность  литературныхъ  произведен1й, 
какъ  изящныхъ,  такъ  и  неизящныхъ. 

„Авторъ",  говорить  дал-Ье  критикъ  (стр.  234),  „горько  жалуется 
на  журналистовъ,  которые  требуютъ  отъ  поэтовъ,  чтобы  они  восп-Ь- 
вали  добродетели,  а  не  пороки,  изображали  лица,  достойныя  по- 
дражан1я.  Не  можемъ  не  подивиться  добродуш1ю  автора  предислов1я, 

—  21б   — 


которыГ!  считаетъ  достойными  опровержен1я  так1я  не.тЬпыя  требо- 
вания. Не  бол-Ье  следовало  уд1>лить  вннмашя  людямъ,  называющимь 
нравственными  произведен1ямп  только  гЬ,  въ  которыхъ  наказы- 
вается порокъ  и  награждается  доброд-Ьтель,  ежели  еще  таковые 
люди  существу ютъ  въ  наше  время." 

Предоставляемъ  судить  публик-Ь,  существуютъ  или  н'Ьтъ  предраз- 
судки,  которые  опровергаетъ  авторъ  предислов1я;  а  ежели  суще- 
ствуютъ,— Ч'Ьмъ  предразсудокъ  нел-Ьп-Ье,  гЬмъ  онъ  достойн-Ье  опро- 
вержен1я.  Но  когда  бы  С1и  предразсудки  принадлежали  даже  и  немно- 
гимъ,  можно  ли  оставлять  ихъ  безъ  вниман1я  въ  сочинен1и  умозри- 
тельномъ?  Что  бы  сказалъ  критикъ  о  сочинител-Ь  курса  математики, 
который  пропустилъ  бы  въ  немъ  начальныя  теоремы,  оправдываясь 
т^мъ,  что  р-Ьшеше  ихъ  довольно  изв-Ьстно? 

„Напрасно  авторъ  преднслов1я  ув-Ьряеть,  что  не  всЬ  пороки 
им-Ьють  видъ  р-Ьшительно  гнусный.  Шуточные  стихи  Панара,  кото- 
рыми онъ  старается  подкр-Ьпить  мысль  свою,  ничего  не  доказыва- 
ютъ.  Ежели  н-Ькоторые  пороки  кажутся  намъ  иногда  привлека- 
тельными, то  это  не  почему  иному,  какъ  по  тому,  что  представля- 
ются намъ  не  въ  истинномъ  вид-Ь.  Сократъ  говарива;1ъ,  что  если  бы 
доброд-Ьтель  могла  явиться  въ  челов-Ьческомъ  образ-Ь,  то  нельзя  бы 
было  не  полюбить  ее  всЬмъ  сердцемъ;  противное  должно  сказать  о 
порок-Ь:  это  положительное  безобраз1е!'' 

Авторъ  доказываетъ  свое  положен1е  не  одними  стихами  Панара, 
которые  онъ  выписываетъ  не  въ  доводъ,  а  въ  объяснеше  своей  мысли. 
Наши  добрыя  и  злыя  качества  такъ  смежны,  говоритъ  онъ,  что  не- 
льзя провести  разд'Ьляющей  лиши  между  ними.  Въ  этомъ  случа-Ь 
отм-Ьнно  истинны  стихи  Панара: 

Тгор  (1е  ^го1(1еиг  ез!  1п(1о1ёпсе, 
Тгор  с1'ас11уИё  1:игЬи1епсе, 
Тгор  с1е  Г1^иеиг  ез!  с1иге1ё  ек. 

Вотъ  естественная  причина  той  привлекательности,  которую 
им-Ьютъ  иные  пороки:  мы  обмануты  сходствомъ  ихъ  со  смежными 
имъ  доброд'Ьтелями;  но  должно  зам-Ьтить,  что  въ  самомъ  увлечен1и 
нашемъ  мы  поклоняемся  доброму  началу,  а  не  злому. 

Авторъ  показываетъ  ясно,  о  какихъ  порокахъ  онъ  говоритъ:  о 
порокахъ,  смежныхъ  съ  доброд'Ьтелями,  о  порокахъ,  могущихъ  насъ 
обмануть  сходствомъ  своимъ  съ  нею.  Сколько  есть  людей,  готовыхъ 
принять  въ  себ-Ь  и  въ  другихъ  расточительность  за  щедрость,  упрям- 

—   217   ~ 


ство  за  твердость,  гордость  за  самочувств1е  и  т.  д.  Кто  сомн-Ьвается 
въ  томъ,  что  пороки  всегда  остаются  пороками  и  ч'Ьмъ-нибудь  да 
отличаются  отъ  доброд'Ьтелей?  Но  ежели  въ  д'Ьйствительномъ  ихъ 
присутств1и  мы  можемъ  обмануться,  насъ  по  необходимости  можетъ 
подвергнуть  тому  же  заблужден1ю  и  ихъ  искусственное  изображен1е. 
Отчего? — Оттого,  что  они  не  им-Ьютъ  вида  р-Ьшительно  гнуснаго; 
оттого  (поневол^Ь  повторяемъ  фразу  автора),  что  они  сходству- 
ютъ  съ  доброд'Ьтелями,  къ  которымъ  примыкаютъ. 

Желан1е  Сократа  не  опровергаетъ,  а  подтверждаетъ  зам'Ьчан1я 
автора.  Онъ  говоритъ:  доброд-Ьтель  прекрасна;  но,  желая,  чтобы  она 
приняла  видимый  образъ  и  гЬмъ  покорила  сердца  людск1я,  онъ 
ясн-Ьй  показываетъ,  что  въ  д-Ьйствительности  она,  по  его  мн'Ьн1ю, 
никогда  не  предстаетъ  намъ  въ  полной  своей  красогЬ,  изъ  чего 
(сл-Ьдуя  прим-Ьру  критика)  мы  можемъ  заключить,  что,  по  мн-Ьн-ло 
Сократа,  и  порокъ  никогда  не  предстаетъ  намъ  въ  полномъ  своемъ 
безобраз1и.  Одно  изъ  двухъ:  либо  Сократъ  сЬтуетъ,  что  ни  добро- 
д-Ьтель,  ни  порокъ  не  являются  намъ  безъ  прим'Ьси,  либо  онъ  нахо- 
дить, что  любовь  къ  доброд'Ьтели,  отвращение  отъ  порока,  т.  е. 
законы  нравственности  не  довольно  ясно  истекаютъ  изъ  воззр'Ьн1я 
на  д-Ьйствительность;  С1и  оба  смысла  въ  пользу  автора  предислов1я 
и  доказываютъ  только,  что  во  многихъ  случаяхъ  не  отъ  сочинителя 
такого-то  и  такого-то  произведен1я  должно  требовать  больше  осмо- 
трительности, а  отъ  судей  его  больше  справедливости  или  вниман1я. 

„Хладнокровный  отчетъ,  передающ1й  офищальныя  извлечен1я  изъ 
архивовъ  соблазна  и  преступлен1й,  сколько  бы  ни  былъ  справедливъ 
и  полонъ,  есть  произведен1е  безобразное  и  безнравственное,  или 
лучше:  гкмъ  безобразн-Ье  и  безнравственн'Ье,  ч^Ьмь  справедлив^Ье  и 
полн-Ье". 

Въ  государствахъ,  гд-Ь  судопроизводство  публично,  печата- 
ютъ  уголовные  процессы  со  всЬми  ихъ  подробностями;  кажется, 
это  въ  точномъ  смысл-Ь  извлечен1я  изъ  архивовъ  соблазна  и  пре- 
ступлен1я.  Никто  однакожъ  не  подозр-Ьвалъ  до  сихъ  поръ,  что  собра- 
Н1е  уголовныхъ  процессовъ  можетъ  им'Ьть  безнравственное  вл1ян1е. 
Одни  любострастныя  пов-Ьсти  могутъ  вредить  нравственности;  но 
авторъ  сказалъ  въ  своемъ  предислов1и,  почему  показан1я  ихъ  неполны. 
Мы  отв-Ьчали  на  всЬ  зам'Ьчан1я  критика  касательно  предислов1я; 
доказали,  что  критикъ  или  не  понялъ,  или  не  хот^лъ  понять  его, 
ибо  онъ  безпрестанно  отклоняется  отъ  настоящаго  вопроса  и  гово- 
ритъ о  законахъ  изящнаго,  когда  д-Ьдо  идетъ  о  законахъ  нравствен- 

-    218   - 


ности.  Онъ  не  опровергаетъ  ни  въ  чемъ  автора  предислов1я  и 
повторяетъ  другими  словами  его  мысли.  Чтобы  опровергнуть  преди- 
слов1е,  сл-Ьдовало  опровергнуть  основную  мысль  его:  что  истинно, 
то  нравственно.  Не  только  онъ  не  опровергаетъ  оную,  но  и  самъ 
на  нее  опирается,  какъ  на  неоспоримую  аксюму.  Онъ  упрекаетъ 
автора  въ  см'Ьшен1и  понят1й,  въ  томъ,  что  онъ  не  ум^етъ  отличить 
литературы  изящной  отъ  литературы  вообще.  Этотъ  упрекъ  принад- 
лежитъ  ему  съ  больщею  справедливостью,  н  мы  произносимъ  его  не 
самопроизвольно,  но  основываясь  на  неоспоримыхъ  доказательствахъ. 
Читатель  чувствуетъ,  что  критика,  заключающая  въ  себ-Ь  столько 
противор'Ьч1й,  такое  отсутств1е  всякой  посл'Ьдовательности  въ  мысляхъ 
и  доводахъ,  съ  одной  стороны  подвергаясь  нещаднымъ  уликамъ 
анализа,  съ  другой  можетъ  повеселить  охотника  до  шутокъ;  но 
оруд1е  шутки  сд1^лалось  въ  наше  время  слишкомъ  обыкновеннымъ.  Кто 
не  см-Ьется?  Взгляните  на  нащихъ  полемиковъ!  У  всЬхъ  на  устахъ  ядо- 
витая улыбка  Вольтера,  у  всЬхъ  подъ  перомъ  его  ирон1я.  Мы  приво- 
дили одни  доказательства;  намъ  это  показалось  уб-Ьдительн-Ье  и  нов'Ье. 

Дал-Ье,  въ  н^сколькихъ  словахъ,  критикъ  отдаетъ  отчетъ  въ 
самой  поэм'Ь  и,  пользуясь  т-Ьмъ,  что  авторъ  въ  своемъ  предислов1и 
полагаетъ,  что  нравственность  литературныхъ  произведен1й  состоитъ 
въ  истин1^  и  полнот'Ь  показашй,  онъ  не  находитъ  въ  поэм'Ь  ни 
полноты,  ни  истины,  изъ  чего  заключаетъ,  что  поэма  безнравственна, 
однако  безвредна,  потому  что  ничтожна.  Зач-Ьмъ  было  автору 
вид-Ьть  нравственность  въ  истин-Ь?  Критикъ  поражаетъ  его  собствен- 
нымъ  его  оруд1емъ.  —  Не  легче  ли  было  бы  ему,  ежелибъ  онъ  ка- 
ходилъ  ее  въ  изяществ-Ь,  какъ  то  требуетъ  его  критика?  Поэма, 
сказалъ  бы  онъ,  весьма  неизящна,  сл-Ьдственно,  по  собственному 
сознан1ю  автора,  весьма  безнравственна;  но  ут'Ьшимъ  его:  она  без- 
вредна, потому  что  ничтожна. 

Выписываемъ  то,  что  можетъ  почесться  положительнымъ  обви- 
нешемъ  и  просимъ  читателя  заглянуть  въ  №  10  Телескопа,  дабы 
ув-Ьриться,  что  мы  нисколько  не  ослабляемъ  зам'Ьчан1й  критика  и, 
когда  можно,  пользуемся  собственными  его  словами. 

Вся  поэма  кажется  ему  самопроизвольнымъ  сц'Ьплен1емъ  случаев ъ, 
сл-Ьдственно  неестественною,  потому  что: 

1-е.  Елецкой,  оледен'Ьвш1й  въ  распутств'Ь  до  хвастовства  развра-. 
томъ,  не  могъ  воспламениться  къ  В^р-Ь  идеальною  любовью. 

2-е.  Елецкой  не  могъ  обратить  на  себя  вниман1я  В^ры  только 
т^мъ,  что  подалъ  ей  на  бульварЬ  уроненную  перчатку. 

—  219  ■"" 


3-е.  Дядя  В-Ьры  не  могь  сЬсть  ошибкою  въ  карету,  подослан- 
ную Елецкимъ,  ибо  зналъ  въ  лице  своего  лакея. 

4-е.  В'Ьра  не  могла  согласиться  такъ  скоро  на  побЬгъ  съ 
Елецкимъ,  оглашеннымъ  развратникомъ,  котораго  смуглая  однодомка 
была  ея  знакомкой. 

5-е.  Приворотное  питье  обратилось  въ  ядъ  нев-Ьдомо  какимъ 
образомъ. 

Поэма  ничтожна,  потому  что,  кромЬ  Сары,  всЬ  лица  безъ 
физ1огном1и;  а  Елецкой  не  что  иное,  какъ  темный  силуетъ  Он'Ьгина. 

1-е.  Хвастовство  развратомъ  нисколько  не  показывает  ь  оледен'Ьль- 
ности  въ  распутств-Ь.  Хвастливость  эта  въ  особенности  свойственна 
самой  пылкой,  самой  неопытной  молодости.  Желан1е  первенствовать 
между  пов'Ьсами  не  есть  еще  любовь  къ  разврату:  это  не  что  иное, 
какъ  дурно  направленное  славолюб1е.  Сей  посл'Ьдн1й  недостатокъ  и 
выставленъ  въ  Елецкомъ.  Изъ  него  не  сл^дуетъ  сердечнаго  охла- 
ждешя;  напротивъ,  онъ  свид'Ьте^1ьствуетъ  особенную  способность  къ 
увлечен1ю.  Сл-Ьдственно,  Елецкой  весьма  могъ  возгор'Ьться  къ  В^Ьр-Ь 
любовью,  свойственною  пылкому  молодому  челов-Ьку. 

2-е.  На  это  не  нужно  отв-Ьчать.  Кто  пересмотритъ  поэму,  тотъ 
увидитъ,  что  не  одна  поданная  перчатка  обращаетъ  внимание  В^Ьры 
на  Елецкаго,  и  что  половины  случаевъ,  дЬйствующихъ  на  ея  вообра- 
жен1е,  достаточно,  чтобы  вскружить  голову  даже  и  неромантической 
д-ЬвушкЬ. 

3-е.  С'Ьсть  въ  чужую  карету,  въ  чуж1я  сани,  за-Ьхать  къ  не- 
знакомымъ,  вм-Ьсто  знакомыхъ,  обманувшись  легкимъ  сходствомъ 
домовъ,  —  случаи  весьма  обыкновенные.  Въ  обществ-Ь  ежедневно 
разсказываютъ  анекдоты  этого  рода,  и  это  случается  безъ  пригото- 
влен1я,  среди  б-Ьлаго  дня,  на  всевозможномъ  простор-Ь:  удивительно 
ли,  что  дядя  В^ры  вдался  въ  обманъ,  когда  все  было  придумано 
для  удобности  этого  обмана;  въ  т-Ьснот-Ь  театральнаго  разъ-Ьзда,  въ 
торопливости,  съ  которою  обыкновенно  садятся  въ  поданную  карету, 
боясь,  чтобы  ее  не  отогнали?  До  того  ли  тутъ,  чтобы  подозрительно 
разглядывать  физ10гном1ю  своего  лакея?  И  зач-Ьмъ  ее  разглядывать? 
Изъ  боязни  романическаго  происшеств1я?  Но  въ  это  время  пов-Ьсть 
Елецкаго  еще  не  была  обнародована.  Нын^Ь,  когда  она  напечатана, 
можно  въ  подобномъ  случае  винить  почтенныхъ  родственниковъ  въ 
преступной  неосмотрительности;  но  дядя  В-Ьры  очень  простителенъ. 

4-е.  В-Ьра  соьсЬмъ  не  скоро  соглашается  на  поб-Ьгъ  съ  Елец- 
кимъ: это  соглас1е  приготовлено  всею  пов-Ьстью.  Всякий  безпристраст- 

—  220  — 


ный  читатель  видитъ,  что  В-Ьр-Ь  не  мудрено  было  влюбиться  въ 
Елецкаго,  а  ежели  она  могла  влюбиться,  она  могла  и  д-Ьйствовать , 
какъ  влюбленная.  Елецкой  не  развратникъ  въ  глазахъ  В-Ьры;  онъ 
въ  одномъ  изъ  разговоровъ  съ  нею  внушаетъ  ей  понят1е  довольно 
выгодное  о  своемъхарактер'Ьюнъ  ей  истолковываетъ,  что  его  отсту пле- 
тя происходили  бол-Ье  отъ  незр'Ьлости  ума,  нежели  отъ  испорчен- 
наго  сердца.  В^ра,  уже  къ  нему  привязанная  (ибо  знакомство  съ 
Сарой  не  могло  хладить  любви  ея  къ  Елецкому,  напротивъ  под- 
стрекнуть ее,  возбудивъ  въ  ней  ревность), — В-Ьра  охотно  слушаетъ 
его  извинен1я,  охотно  в^ритъ  въ  совершенную  его  перем-Ьну,  ибо 
приписываетъ  ее  любви,  любви  къ  ней,  что  довольно  пр1ятно  жен- 
скому самолюб1ю.  Елецкой  оправданъ  ея  сердцемь,  но  для  св-Ьта, 
но  для  дяди  онъ  остается  оглашеннымъ  развратникомъ,  и  это  самое 
заставляетъ  В^ру  б-Ьжать  съ  Елецкимъ,  ибо  она  чувствуетъ,  что 
никогда  не  вымолитъ  у  своего  дяди  соглас1я  на  ихъ  соединен1е. 
Какъ  ей  не  довершить  начатое?  Какъ  не  дать  ему  счаст1е,  которое 
она  уже  безмолвно  об'Ьщала,  слушая  влюбленныя  его  11ризнан1я?  И 
когда  Елецкой  при  первомъ  ея  отказ-Ь,  вынужденномъ  стыдливостью, 
а  не  сердечнымъ  уб-Ьжден^емъ,  укоряетъ  ее  въ  кокетств-Ь,  она  должна 
показать  любовь  свою  на  д-Ьл-Ь.  Не  одно  краснор'Ьч1е  Елецкаго  въ 
разговор'Ь  7-ой  главы  уб-Ьждаетъ  ее  къ  поб-Ьгу,  но  всЬ  прежн1я, 
собственныя  ея  неосторожности;  эта  общая  истор1я  всЬхъ  увлеченгй 
и  нужно  объяснить  ее! 

5-е.  Правда,  что  авторъ  поэмы  не  истолковываетъ,  какимъ  обра- 
зомъ  приворотное  питье  обратилось  въ  ядъ.  Ему  показалось  это  не- 
нужнымъ.  Столько  разсказовъ  о  несчастныхъ  сл'Ьдств1яхъ  нев-^же- 
ства,  приб-Ьгающаго  къ  этимъ  колдовскимъ  настоямъ,  часто  составлен- 
нымъ  изъ  самыхъ  вредныхъ  растен1й!  Самому  автору  внушена  раз- 
вязка его  поэмы  подобнымъ  разсказомъ.  Онъ  не  хот-Ьлъ  обременять 
своей  пов-Ьсти  лишними  подробностями,  полагаясь  на  проницатель- 
ность читателя.  Ежели  это  недостатокъ,  его  легко  исправить.  При 
второмъ  издан1и  авторъ  сд^Ьлаетъ  выноску,  въ  которой  разр-Ьшитъ 
это  иедоум'Ьн1е. 

На  общ1я  сужден1я  поэмы  отв-Ьчать  нельзя:  у  всякаго  свой 
вкусъ,  свое  чувство,  свое  мн-Ьнхе;  только  сходство  Елецкаго  съ 
Он-Ьгинымъ  кажется  довольно  страннымъ.  Он-Ьгинъ  челов-Ькъ  разо- 
чарованный, пресыщенный;  Елецкой  страстный,  романтически.  Он^- 
гинъ  отжилъ.  Елецкой  только  начинаетъ  жить.  Он-Ьгинъ  скучаетъ 
отъ  пустоты  сердца;  онъ  думаетъ,  что  ничто  уже  не  можетъ  занять  его; 

—    221    — 


Елецкой  скучаетъ  отъ  недостатка  сердечной  пищи,  а  не  отъ  невоз- 
можности чувствовать:  онъ  еще  исполненъ  надеждъ,  онъ  еще  в'Ьритъ 
въ  счастье  и  его  домогается.  Он-Ьгинъ  неподвиженъ,  Елецкой  дМ- 
ствуетъ.  Какое  же  между  ними  сходство?  И  вотъ  какъ  у  насъ 
критикуютъ!  Вся  поэма  кажется  критику  произвольнымъ  сц'Ьплен1емъ 
случаевъ,  а  во  всей  поэм'Ь  только  одна  случайность:  смерть  Елецкаго; 
но  она,  во-первыхъ,  оправдана  множествомъ  истинныхъ  прим-ЬроБъ, 
отнимающихъ  у  нея  особенную  необычайность;  во-вторыхъ,  она 
есть  н-Ькоторымъ  образомъ  сл-Ьдствте  главной  ошибки  Елецкаго, 
уповавшаго  найти  счаст1е  въ  неровномъ  союз'Ь.  Унизившись  до 
товарищества  съ  нев^Ьжествомь,  онъ,  такъ  или  иначе,  все  былъ  бы 
его  жертвою.  Но  просимъ  критика  найти  романъ,  указать  драму, 
гд-Ь  не  было  бы  ничего  случайнаго!  И  дельно  ли  требовать  отъ 
сочинителя  такого  насил1я?  Случай  въ  природе,  какъ  и  характеръ. 
Поэма,  вся  основанная  на  случайностяхъ,  и  поэма  вовсе  безъ  случа!- 
ностей,  —  произведен1я  равно  неестественныя,  равно  подлежащ1я 
осужден1ю.  Перчатка,  уроненная  В-Ьрой,  обстоятельство  такое  же 
обыкновенное,  какъ  об^дъ,  какъ  ужинъ,  и  въ  немъ  мудрено  вид-Ьть 
особенную  игру  судьбы.  Все  же  остальное  въ  поэм'Ь:  разговоръ  въ 
маскерад-Ь,  подосланная  карета,  свидан1е  на  балахъ,  все  сл'Ьдств1е 
любви  и  характера  Елецкаго:  онъ  д-Ьйствуеть  и  создаетъ  обстоя- 
тельства. Просимъ  читателя  заметить,  что  каждое  изъ  сихъ  обстоя- 
тельствъ  довольно  обыкновенно,  и  что  только  въ  своей  совокуп- 
ности они  составляютъ  пов-Ьсть,  поражающую  воображен1е.  Спраши- 
вается: въ  чемъ  искусство  романиста,  ежели  не  въ  этомъ?  И  есть 
ли  другой  способъ  быть  вм'Ьст^  естественнымъ  и  занимательнымъ? 

Критикъ  оканчиваетъ  свои  зам'Ьчан1я  сл-Ь дующими  словами: 
„Считаемъ  не  нужнымъ  заниматься  наружною  отд-Ьлкою  сочинен1я. 
Дозорчивая  наблюдательность  Московскаго  Телеграфа  выклевала  уже 
по  зернышку  всЬ  типографичесшя  опечатки  и  друпе  буквальные 
недосмотры,  сл-Ьдственно  поживиться  уже  неч-Ьмъ....  Желаемъ,  чтобы 
муза  поэта,  уважаемаго  нами  бол-Ье  многихъ  другихъ,  посл-Ь  про- 
шедшихъ  неудачныхъ  опытовъ,  изм'Ьнивъ  ложныя  понят1я  объ  изящ- 
номъ,  захот-Ьла  быть  не  т-Ьмъ,  что  нын-Ь,  а...  нев-Ьстою  истинно 
прекраснаго!" 

Первыя  строки,  мы  охотно  принимаемъ  за  ирон1ю,  за  небреж- 
ную, сл-Ьдовательно,  тонкую  шутку  надъ  неблагонам-Ьренною  при- 
ВЯЗЧИВ0СТ1Ю  Московскаго  Телеграфа.  Не  будемъ  оспаривать  чувства 
собственнаго  преимущества,  которое  ихъ  внушило;  зам-Ьтимъ  только, 

—   222   — 


что  он-Ь  не  на  своемъ  м^ЬсгЬ,  и  что  ихъ  могутъ  принять  за  неосто- 
рожное признан1е.  Отдадимъ  справедливость  критику:  въ  пристраст- 
номъ  разбор-Ь  его  видно  желан1е  быть  учтивымъ,  и  ежели  встр-Ьча- 
ются  выражения  неприличныя,  въ  этомъ  должно  винить  не  критика, 
а  неопытность  его  въ  слогЬ  этого  рода.  Забавно  только,  что  въ 
единственномъ  похвальномъ  отзыве,  которымъ  онъ  удостоилъ  разби- 
раемаго  имъ  автора,  виденъ  тотъ  же  недостатокъ  обдуманности, 
какъ  и  въ  его  осужден1яхъ:  ежели  вс^  опыты  сочинителя  Наложницы 
были  неудачны,  за  что  же  онъ  его  уважаетъ? 


223  — 


ПРИЛ0ЖЕН1Е. 

Два  стихотворен1Я  Е.  А.  Боратынскаго,  не  вошедш1я  въ  I  томъ. 

Запроеъ  ]У1[у^ано]ву. 

Что  скажетъ  другу  своему 
Любовникъ  пламенной  Авроры? 
С1яли-ль  счаст1емъ  ему 
Ея  засгЬнчивые  взоры? 
о  Любви  заботою  полна, 
Огнемъ  очей,  ланитъ  пыланьемъ 
И  персей  томныхъ  волнованьемъ 
Была-ль  прямой  зарей  она, 
Иль  только  сЬвернымъ  с1яньемъ? 


На  смерть  еобаки. 

Мой  добрый  песъ,  ты  кончилъ  ужъ  свой  в-Ькъ! 
Я  въ  жизни  зналъ  тебя  мошенникомъ  н  воромъ' 
Когда  бъ  ты  былъ  не  песъ,  а  челов-Ькъ, 
Ты  бъ  окол-Ьлъ  нав-Ьрно ! 


224  — 


Бюстъ  Е.  А.  БоРАТЫНскАго. 

(Съ  гравюры   П.  К.  Константинова  1868  г.). 


ПРИМ-ВЧАНТЯ. 

Воспоминания.  Отрывки  изъ  поэмы  (стр.  1).  Напечатано  въ  „Невскомъ 
Зрител-Ь"  1820  года,  часть  первая,  Генварь,  стр.  85—94,  подъ  заглав1емъ 
^Отрывки  изъ  поэмы:  Воспоминатя'  и  съ  подписью  Е".  Баратынскгг/ , 
и  при  жизни  поэта  не  перепечатывалось.  „Воспоминан1я"  вошли  во  всЬ 
посмертныя  собрания  сочинен1й  Боратынскаго  со  следующими  незначитель- 
ными изм'Ьнен1ями  (опечатками?): 


С8  И  къ  играмъ,  и  трудамъ  обычнымъ  мы  сп-Ьшимь. 
88  Кавказа  дивныя,  волшебный  картины 


Въ  издании  „С-Ьвера",    1894,   стихи  58  и  86    пом'Ьш.ены    съ  опечатками. 

Время  написан1я  отрывковъ  точно  опред'Ьляется  1819  годомъ:  въ  январ-Ь 
1820  года  отрывки  уже  были  напечатаны,  раньше  же  1819  года  поэма  не 
могла  быть  написана,  такъ  какъ  до  того  времени  поэтъ  весьма  несвободно 
влад1>лъ  стихомъ.  Какъ  можно  думать,  поэма  „Воспоминангя",  пм-Ьющая 
несомн-Ьнный  автоб10графическ1й  характеръ,  была  задумана  очень  широко, 
но  осталась  неоконченной,  всл'Ьдств1е  того,  что  поэтъ  охлад-Ьлъ  къ  своему 
замыслу.  Можно  считать  почти  несомн'Ьннымъ,  что  первая  поэма  Боратын- 
скаго создавалась  подъ  сильнымъ  вл1ян1емъ  разсказовъ  его  дядьки  Боргезе, 
слышанныхъ  поэтомъ  въ  д'Ьтств'Ь.  Любопытно,  что  почти  т'Ь  же  самые 
образы  Итал1и  повторяются  и  въ  дальнъйшихъ  моментахъ  творчества 
Боратынскаго. 

Отрывки  изъ  ,Воспоминан1й"  прошли  мало  замеченными  въ  печати,  и 
только  въ  1827  году  отозвался  на  нихъ  в.  Булгаринъ  при  разборе  собран1я 
стихотворен1й  Боратынскаго:  Булгаринъ  сЬтовалъ  на  то,  что  поэтъ  не 
включилъ  въ  свой  сборникъ  „прекрасныхъ  Поэмъ  Пиры  и  Воспоминатя" , 
и  писалъ:  „Не  знаемъ,  кончена-ли  Поэма  Воспоминатя;  но  отрывки  изъ 
нея  были  прекрасны"  („Северная  Пчела",  1827,  8  декабря,  №  147). 

Пиры  (стр.  7).  Издается  по  „Соревнователю  Просв'Ьщен1Я  и  Благотво- 
рен1я"  1821  года  (ч.  XIII,  стр.  385—394,  подпись  Е.  БаратынскШ).  Въ 
значительно  изм-Ьненномъ  вид-Ь  „Пиры"  (съ  подзаголовкомъ  „Описательная 
поэма")  были  напечатаны  въ  1826  году  отдельной  книжкой  вместе  съ 
,Эдой".  Въ  издании  1826  года  къ  „Пирамъ"  прибавленъ  эпиграфъ:  „Вообра- 
жен1е  раскрасило  тусклыя  окна  тюрьмы  Серванта,  Стернъ",  п  поэме  пред- 
послано следующее  предисловие: 

,С1я  небольшая  поэма  писана  въ  Финляндии.  Это  своенравная  шутка, 
которая,  подобно  музыкальнымъ  фантаз1ямъ,  не  подлежптъ  строгому  крити- 

Соч.  боратынскаго.  Т.  П.  —    22)    —  15 


ческому   разбору.    Сочинитель  писалъ   ее  въ   веселомъ   расположен!!!  духа: 
мы  над-Ьемся,  что  не  будутъ  судить  его  сердито". 

Такъ  какъ  хлопоты  по  !1зданш  „Эды  и  Пиронъ"  лежали  на  барон'Ь 
А.  А.  Дельвиг1з,  то  вполн-Ь  возможно,  что  это  предисловие  принадлежитъ 
его  перу;  в^роятн-Ье,  впрочемъ,  что  оно  было  написано  Боратынскимъ  (за  автор- 
ство Боратынскаго    говорятъ    не    только    мысли,    но  и    самый   стиль  преди- 

СЛ0В1Я), 

Въ  11здан111  1826  года  находятся  слЬдующ1я  разночтен1Я  сравнительно 
съ  первоначальнымъ  текстомъ: 

"1—14  Досталось  много  мн-Ь  на  часть 

Душ'Ь  любезныхъ  заблужден1й; 

Прошла  ихъ  временная  власть: 

Утихла  жажда  наслажден1й 

И  охлад'Ьла  къ  слав'Ь  страсть. 

Мн^  что-то  взоры  прояснило; 

Но,  какъ  премудрый  Соломонъ, 

Я  не  скажу:  все  въ  м^р-Ь  сонъ! 
18  Но  никогда  еще,  друзья, 
37 — 4н  Трудясь  надъ  см-Ьсью  риемъ  н  словъ, 

Поэты  наши  чуть  не  плачутъ; 

Своихъ  почтительныхъ  рабовъ 

Порой  красавицы  дурачутъ; 

Иной  храбрецъ,  въ  отцовск1й  домъ 

Пришедъ  уродомъ  съ  поля  славы, 

Подозр-Ьвадъ  себя  глупцомъ: 

О  богъ  стола,  о  добрый  Комъ, 
4  8 — :и  Прекрасно,  други,  риемы  плесть, 

Служить  любви  еще  прекрасней, 

Пр1ятно  драться:  слаще  есть  (81с) 

И  право,  право  безопасн-Ьй! 
о 4  Не  золоченыя  главы, 
79  Но  такъ  весной  ряды  кургановь 
81  С1яютъ  въ  1!урпурныхъ  лучахъ 
83 — 80  Садятся  гости.  Графъ  и  князь, 

Въ  застольномъ  д-Ьл^  всЬ  удалы 

И  осушаютъ  не  л-Ьнясь 

Свои  широкхе  бокалы: 
120 — 130  Въ  немного  пламенныхъ  часовъ. 

Столъ  покрывала  ткань  простая; 

Не  восхищалися  на  немъ 

Мы  ни  фарфорами  Китая, 

Ни  драгоц'Ьннымъ  хрусталемъ: 

И  между  т-Ьмъ  сынзхмъ  веселья 

Въ  стекло  простое  богъ  пох:\1'Ьлья 

Лилъ  черезь  край,  друзья  мои, 
134 — 136  Недаромъ  взоры  веселитъ: 

—  22б  — 


Она  отрадою  кипитъ; 

Какъ  дик1й  конь,  не  терпитъ  пл-Ьна, 

140  — 132    выпущены    ВО  В  С  6. 

165 — 171  Я  испытать  желалъ  бы  вновь 

Ея  знакомое  страданье! 

И  гд'Ь  жь  вы,  р-Ьзвые  друзья, 

Вы,  к-Ьмъ  жила  душа  моя! 

Разлучены  судьбою  строгой: 
181  Обезоруживъ  гнЪвъ  судьбины, 
196 — 20  4  Мы,  тЪже  сердцемъ  въ  в%къ  иной, 
209—221  Ты,  П....нъ  нашъ,  кому  дано 

П'Ьть  и  героевъ  и  вино 

И  страсти  дик1я  и  шалость. 

Дано  съ  проказливымъ  умомъ 

Быть  сердца  чуднымъ  знатокомъ  *) 

И,  что  помоему  не  малость, 

Быть  прелюбезнымъ  за  столомъ! 

Друзья  камень  и  пированья, 
225 — 229  На  сладк1й  пиръ,  на  пиръ  свиданья! 
233  — 2С8  Не  будетъ  лакомый,  но  сытый. 

Веселый  будетъ  ли  друзья? 

Со  дня  разлуки,  знаю  я, 

И  дни  и  годы  пролегЬли, 

И  разгадать  у  быт1я 

Мы  много  тайнаго  успели: 

Что  ни  ласкало  встарину. 

Что  прежде  сердцемъ  ни  влад'Ьло, 

Подобно  утреннему  сну. 

Все  нзм'Ьнило,  улегЬло! 
■>;а  Пирамъ!  Въ  безжизненныя  л-Ьта 

Необходимо  прибавить,  что  стихи  135—136  въ  издан1и  1826  года  изм-Ь- 
нены  (барономъ  А.  А.  Дельвигомъ?)  въ  силу  цензурныхъ  требован1й;  объ 
этомъ  говоритъ  письмо  барона  Дельвига  къ  Боратынскому:  ,...Монахъ  и 
смерть  Андре  Шенье  переб-Ьсили  нашу  цензуру,  она  совсЬмъ  готовую 
книжку  остановила  и  принудила  насъ  перепечатать  по  ея  вол-Ь  Листокъ 
пировъ.  Напрасно  мы  хот-Ьли  поставить  точки  или  сказать:  оно  и  блещетъ 
и  кипитъ,  какъ  дерзкой  умъ  не  терпитъ  пл-Ьна.  Н'Ьтъ.  На  всЬ  наши  просьбы 
суровый  отказъ  былъ  отв-Ьтомъ!  взгляни  на  сей  экземпляръ,  потряси  его, 
листокъ  этотъ  выпадетъ'...  (Письмо  это  хранится  въ  Казанскомъ  архив-Ь 
Боратынскихъ  и  неточно  напечатано    въ    собран1яхъ    сочинеп1й  Дельвига  и 

*)  Зам-Ьтимъ  кстати,  что  въ  экземпляр-Ь  ,Эды  и  Пировъ",  пожертвован- 
номъ  баронессой  С.  Б.  Вревской  въ  ПушкинскШ  Домъ,  этотъ  стихъ  заключенъ 
въ  чернильную  рамку  (П.  А.  Осиновой?).  Экземпляръ  П.  А.  Осиповой  былъ 
пересланъ  авторомъ  черезъ  Пушкина  и  им-Ьетъ  сл-Ьдующую  посвятитечь- 
ную  надпись:  Прасковь^Ь  Александровн'Ь  Осиповой  отъ  Сочинителя. 

-    ^27    -  13, 


Боратынскаго;  листокъ  съ  указанными  стихами  въ  изданхи  „Эды  н  Пировъ* 
д-Ьйствительно  выр-Ьзанъ,  и  на  м-Ьсто  его  вклеенъ  новый  листокъ). 

Въ  Татевскомъ  архив*  Рачинскихъ  хранится  альбомъ,  въ  которомъ 
списанъ  рукою  Боратынскаго  отрывокъ  изъ  ,Пиров1,"  (52—101  стихи).  Бо- 
ратынск1й  записалъ  этотъ  отрывокъ  между  1821  и  1825  гг.,  и  онъ  занимаетъ 
среднее  положен1е  между  чтен1емъ  „Соревнователя  Просв-Ьщенхя  и  Благо- 
творения" н  издашемъ  1826  года: 

54  по  издан1Ю  1826  года. 

37  Пл-Ьнили  умъ  мой  своевольный. 

67  Ужъ  онъ  накрыть;  ужъ  рядами  (81с!). 

90  Тамъ  р-Ьчи  вздорны— но  не  колки. 

91  и  вотъ  начлися  чудеса: 

Работая  надъ  издан1емъ  своихъ  сочинен1Й,  вышедшимъ  въ  1835  году, 
Боратынск1й  значительно  изм-Ьнилъ  .Пиры';  чтен1е  1835  года  пом-Ьщается 
нами  въ  окончательныхъ  редакщяхъ  поэмъ. 

Поэма  „Пиры"  носитъ  несомн-Ьнно  автобюграфпческ1н  характеръ;  упомн- 
наше  о  Пушкин-Ь  говорить  за  то,  что  Боратынск1й  былъ  знакомь  сь  Пуш- 
кинымь  до  ссылки  посл-Ьдняго  на  югъ. 

Образцами  для  „Пировь"  Боратынскому  могли  послужить  многочисленныя 
французск1я  и  русск1Я  стихотворенья,  изъ  которыхь  наибольшей  близостью 
къ  .Пирамъ"  отличается  стихотворен1е  Мильвуа  „Ье  (^е^еипе^''  и  поэма  Пуш- 
кина „Руслань  и  Людмила".  Н-Ькоторые  отделы  и  фактура  стиховъ  по- 
сл-Ьдней  поэмы  почти  совпадаютъ  съ  „Пирами",  какь  напр.: 

Сь  кипящимь  пивомь  и  виномъ 

Они  веселье  въ  сердце  лили... 

Шип'Ьла  п-Ьна  по  краямъ, 

Слилися  р-Ьчи  въ  шумь  невнятный, 

Жужжить  гостей  веселый  кругь... 

Воть  кончень  онъ;  встають  рядами...  и  пр.  и  пр, 

Время  написания  „Пировь"  (1820  годь)  опред-кляется  свид-Ьтельствомъ  Бо- 
ратынскаго, что  его  поэма  писана  въ  Фннлянд1и,  а  между  т-Ьмъ  уже  28  февраля 
1821  года  ,Пиры*  были  читаны  Н.  И.  Гн-Ьдичемъ  (почетнымъ  членомь)  въ 
Вольномъ  Обществ-Ь  Любителей  РоссШской  Словесности,  членомь-корреспон- 
дентомь  котораго  въ  то  время  состоялъ  поэтъ  („Благонам'Ьренный"  1821, 
февраль,  №  4,  стр.  251 — 252).  Въ  .Благонам-Ьренномь*,  посл-Ь  чтен1Я  „Пировь  , 
отметили  въ  Боратыискомь  .истинныя  П1итическ1я  красоты"  и  .прекрасную 
версификащю".  М.  Н.  Лонгиновъ  писаль  обь  этомъ  чтенш:  ,Въ  зас-Ьдан1и 
„Пиры'  были  читаны  Гн-Ьдичемь,  пользовавшимся  репутащей  отличнаго  декла- 
матора. Онъ  быль,  какь  изв-Ьстно,  кривъ,  и  произнеся  первые  два  стиха: 

„Друзья  мои,  я  вид-Ёль  св-Ьтъ, 

На  все  взглянулъ  я  в-^рнымь  окомъ',  (глазомъ? — М.  Г.). 

Гн-Ьдичъ  остановился  и  посмотр^лъ  вокругь  себя.  При  такомъ  контраст-Ь 
слушатели  не  могли  не  разсм-Ьяться'.  („РусскШ  Архивь'  1867,  ,Баратынск1Й 
и  его  сочинепхя",  стр.  248—264). 

-  228  - 


при  первомъ  своемъ  появлен1И  (въ  1821  году)  „Пиры"  мало  обратили 
на  себя  вниман1е  критики,  п  только  А.  Бестужевъ  писалъ  въ  ,  Полярной 
Зв-Ьзд-Ь'  на  1823  годъ:  „Барашынскгй,  по  гармон1и  стиховъ  и  м-Ьткому 
употреблен1ю  языка,  можетъ  стать  на  ряду  съ  Пушкинымъ.  Онъ  нравится 
новостью  оборотовъ;  его  мысли  не  величественны,  но  очень  милы. 

Пиры  Боратынскаго  игривы  и  забавны.  Во  многихъ  безд-Ьлкахъ  вид-Ьнъ 
развивающ1йся  даръ;  н-Ькоторыя  изъ  нихъ  похищены,  кажется,  изъ  Альбома 
Гращй"...  („Взглядъ  на  старую  и  новую  Словесность  въ  Росс1и",стр.  1 — 44). 

Гораздо  бол-Ье  радушный  пр^емъ  встр-Ьтили  „Пиры",  когда  вышли 
отд-Ьльнымъ  издан1емъ  (вм-Ьст^  съ  „Эдой")  въ  1826  году.  Въ  „Московскомъ 
Телеграфе"  1826  года  (ч.  VIII)  писали  о  „Пирахъ":  „Поэтъ  называетъ  Пиры 
описательною  Поэмою,  но  съ  этимъ  едва  ли  можно  согласиться,  если  Поэму 
принять  въ  собственномъ  значенги  сего  слова.  Пиры  бол-Ье  похожи  на 
эпистолу.  Поэтъ  въ  шутливомъ  тон-Ь  описываетъ  друзьямъ  своимъ  угЬхи 
пировъ.  Разсказъ  блеститъ  остротою  мыслей,  живостью  чувствъ...  Описаше 
Московскихъ  пировъ  прелестно;  но  признаемся,  что  намъ  всего  лучше 
кажется  окончан1е  стиховъ,  гд-Ь  .уюбимое  чувство  Поэта  преодол-Ьваетъ 
шутливость,  и  веселость  см-Ьшивается  съ  унышемъ..." 

Въ  „Краткомъ  обозр'Ьнхи  1826  года",  пом'Ьщенномъ  въ  ,Литературномъ 
Музеум-Ь"  на  1827  г.  (стр.  3—46,  подпись  В.  П.),  Влад.  Измайловъ  писалъ: 
.БаратынскШ  украсилъ  нашу  поэз1ю  финляндскою  пов-Ьстью:  Эда,  и  описа- 
тельною поэмою:  Пиры.  Въ  об-Ьихъ  видны  черты  легкой  и  пр1ятной  кисти; 
но  последняя  пл-Ьняетъ  особенно  роскошью  живописи,  блескомъ  остроум1я 
и  духомъ  веселости,  см-Ьшанной  съ  какою-то  безпечност1ю  философа  или... 
Гастронома". 

Одобрительно  отозвался  о  .Ппрахъ"  и  0.  В.  Булгаринъ  въ  „С-Ьверной 
Пчел-Ь"  (1826  г.,  16  февраля,  №  20,  отд-Ьлъ  „Новыя  книги",  подпись  0.  Б.): 
„Пиры— пр1ятная  литературная  игрушка,  въ  которой  Авторъ  иронически 
прославляегь  гастрономию,  и  приглашаетъ  любимцевъ  Комуса  наслаждаться 
невинными  удовольствиями  жизни.  Остротъ  и  хорошихъ  стиховъ  множество... 
Описан1е  Москвы,  въ  гастрономическомъ  отношеши,  также  весьма  забавно... 
Вся  поэма  написана  въ  такомъ  шутливомъ  тон-Ь  и  гладкими,  хорошими 
стихами". 

Вспомнилъ  о  „прекрасной  Поэм-Ь"  Булгаринъ  и  въ  1827  году,  когда 
писалъ  по  поводу  сборника  стихотворенШ  Боратынскаго  (.С-Ьверная  Пчела" 
1827,  №  147,  8  декабря),  и  не  переставалъ  до  конца  жизни  поэта  называть 
его  п-Ьвцомъ  Пировъ,  считая,  что  всЬ  посл-Ьдующхя  произведения  Боратын- 
скаго далеко  уступаютъ  его  .Пирамъ"  и  ,Финлянд1и". 

Несомн-Ьнно,  однако,  что  усп-Ьхъ  „Пировъ"  Боратынскаго  въ  публик-Ь 
далеко  не  определяется  журнальными  зам-Ьтками  того  времени:  общество 
прислушалось  къ  голосу  п-Ьвца  „Пировъ"  и  поставило  его  имя  рядомъ 
съ  именемъ  Пушкина;  Пушкинъ  принялъ  это  соперничество  съ  Боратын- 
скимъ  и  бол-Ье  вс-Ьхъ  оц-Ьнилъ  значительность  описательной  поэмы-шутки, 
какъ  серьезнаго  литературнаго  события.  Впервые  упомянулъ  Пушкинъ  о 
„Пирахъ"  въ  1822  году,  въ  „Первомъ  послан1и  цензору": 
Докучнымъ  евнухомъ  ты  бродишь  между  музъ: 
Ни  чувства  ПЫЛК1Я,  ни  блескъ  ума,  ни  вкусъ, 

—  229  ~ 


Ни  слогъ  пЪвца  .Пировъ",  столь  чистый,  благородный,— 
Ничто  не  трогаетъ  души  твоей  холодной! 

Бол-ке  всего  свид'Ьтельствуетъ  о  томъ,  насколько  любилъ  и  ц-Ьнилъ  Пушкинъ 
Боратынскаго — „ЕвгенШ  Он-Ьгинъ",  написанный  даже  подъ  н1вкоторымъ 
вл1ян1емъ  „Пировъ"  (хлопан1е  бутылки,  освобожденной  отъ  пробки  влажной, 
волшебная  струя  Аи  и  друпя  „гастрономическ1я"  м-Ьста,  а  главное— привне- 
сен1е  этого  элемента  въ  лиричесмй  романъ).  Съ  робостью  приступая  къ 
письму  свой  .милой  Тани",  Пушкинъ  обращается  къ  Боратынскому: 

П-Ьведъ  „Пировъ"  и  грусти  томной! 

Когда  бъ  еще  ты  былъ  со  мной, 

Я  сталъ  бы  просьбою  нескромной 

Тебя  тревожить,  милый  мой, 

Чтобъ  на  волшебные  нап-Ьвы 

Переложилъ  ты  страстной  д-Ьвы 

Иноплеменныя  слова. 

Гд-Ь  ты?  Приди— свои  права 

Передаю  теб'Ь  съ  поклономъ . . . 

Но  посреди  печальныхъ  скалъ, 

Отвыкнувъ  сердцемъ  отъ  похвалъ, 

Одинъ  подъ  Финскимъ  небосклономъ 

Онъ  бродитъ,  и  душа  его 

Не  слышитъ  горя  моего.  (XXX  строфа  3-ей  главы) 

Въ  числ-Ь  эпиграфовъ  къ  седьмой  глав-Ь  Пушкинъ  взялъ  52-й  стихъ  изъ 
.Пировъ"  и  предполагалъ  включить  въ  „Арапа  Петра  Великаго"  также 
эпиграфъ  изъ  .Пировъ"  (стихи  67—68). 

Въ  1842  году  Б^линскШ  писалъ:  ,Пиры"  собственно  не  поэма,  а  такъ — 
шутка  въ  начал-Ь  и  элепя  въ  конц'Ь.  Поэтъ,  какъ-будто  только  принявшись 
восп-Ьвать  пиры,  зам-Ьтилъ,  что  уже  прошла  пора  и  для  пировъ  и  для 
восп-Ьвашя  пировъ...  У  времени  есть  своя  логика,  противъ  которой  ником}' 
не  устоять...  Въ  „Пирахъ"  г.  Баратынскаго  много  прекрасныхъ  стиховъ. 
Какъ  мила,  напр.,  эта  характеристика  нашей  доброй  Москвы:...  (выписаны 
стихи  52 — 66)  и  прочее.  Г.  Баратынскаго,  за  эту  поэму,  н-Ькогда  величали 
„п-Ьвцомъ  пировъ":  мы  думаемъ,  что  за  этотъ  отрывокъ,  его  следовало  бы 
называть  „п-Ьвцомъ  Москвы".... 

Какъ  хороши  эти  стихи  въ  „Пирахъ":....  (выписаны  стихи  144 — 162, 
причемъ  посл'Ьдн1е  4  набраны  курсивомъ.  Соч.  т.  VII,  стр.  492 — 493). 

Во  второй  половин-Ь  в-Ька  „Пиры"  были  настолько  забыты,  что  до 
посл-Ьдняго  времени  эпиграфъ  къ  „Арапу  Петра  Великаго'  былъ  загадкой, 
и  даже  многимъ  неизв-Ьстенъ  былъ  авторъ,  изъ  котораго  Пушкинъ  взялъ  стихи: 

Ужъ  онъ    накрытъ;   ужъ   онъ    ряда^пI 
Несчетныхъ  блюдъ  отягощенъ. 

Эда.  Финляндская  пов-Ьсть  (стр.  15).  Печатается  по  издан1ю  1826  года 
„Эда  и  Пиры.  Стпхотворен1я  Евген1я  Баратынскаго".  По  другимъ  издан1ямъ 

—  230  — 


исправлены  опечатки  въ  двухъ  стихахъ:  въ  б40-мъ  (напечатано:  „Сидитъ 
недвиаюимо  у  окна")  и  въ  646-мъ  (напечатано:  „Когда  сметешь  ты,  вьюга"). 

Прежде,  ч-Ьмъ  выпустить  въ  св^тъ  полностью  свою  поэм^^  Боратынск1й 
пом-Ьстилъ  н-Ьсколько  отрывковъ  въ  „Мнемозин-Ь",  въ  , Полярной  Зв-Ьзд-Ь" 
и  въ  «Московскомъ  Телеграф-Ь". 

Въ  IV  части  „Мнемозины",  вышедшей  въ  1825  году  (цензурное  одобре- 
Н1е  отъ  13  октября  1824  года),  пом-Ьщены  три  отрывка,  подъ  заглав1емъ 
„Отрывки  изъ  поэмы:  Эда"  и  съ  подписью  ****  (стр,  216 — 220). 

Въ  первомъ  отрывк-Ь,  заключающемъ  въ  себ-Ь  201 — 255  стихи  ,Эды", 
им-Ьются  сл'Ьдующ1я  различая  сравнительно  съ  принятымъ  нами  текстомъ: 

219  Горячихъ  слезъ  на  нихъ  зам-Ьтны! 

221  Съ  красоткой  хитрый  постоялецъ, 

224  Когда  жъ  ей  серьги  подаритъ 

288  Потомъ  его  благодаритъ 

•230  На  соннаго  его  порой 

233  и  долго  слышенъ  д'Ьтск^й  см'Ьхъ. 

2:;  2  Сама  б-Ьдняжка  припадаетъ 

233  Къ  лобзаньямъ  страстны мъ  обращаетъ! 

Кром-Ь  того,  стихи  234 — 240  (включительно)  зам-Ьнены  въ  „Мнемозии-Ь* 
многоточ1емъ  со  следующей  выноской:  „Точки  поставлены  самимъ  сочини- 
телемъ'. 

Второй  отрывокъ  заключаетъ  въ  себ-Ь  479 — 537  стихи  и  нм-Ьетъ  сл'Ьдую- 
Щ1Я  разночтен1я: 

4  86  То  пр1ютитъ  безмолвный  боръ, 
481» — 4  92  Но  чаще  въ  ближн1Й  долъ  они 

Нисходятъ  разными  путями. 

Тамъ  надъ  прозрачными  струями 

Ручья  веселаго,  въ  т'Ьни 

Густыхъ  березъ,  рябинъ  узорныхъ, 

Обросшнхъ,  в'Ьсти  н'Ьтъ  когда, 

Два  камня,— падш1е  туда 

Съ  высотъ  сосЬдственныхъ  нагорныхь; 
4  90— :5  0  3  Кладетъ  усталую  главу, 

Безпечнымъ  сномъ  глаза  смыкаетъ. 

Она  отъ  друга  своего 

Докучныхъ  мошекъ  отгоняетъ; 

Власами  мягкими  его 

Рукой  младенческой  играетъ! 
о  о  4  Когда-жъ  подымется  луна 
307  Къ  себ'Ь  —  —    его  пр1емлетъ. 
312  Они  возсЬли  молчаливо. 
313—314  Глазами  въ  тихомъ  забытьи 

Шалунъ  слЪдилъ  его  струи, 
323 — 523  у  добродушный  (51с!)  красоты 

Уста  въ  то  время  улыбнулись; 

-    231    - 


Но  тутъ  же  скорбь  взяла  свое 
331   „Н-Ьтъ,  н-Ьтъ,  не  кстати  мп-Ь  тоска! 

Въ  третьемъ  отрывк-Ь  (623—651  стихи)  мы  находимъ  с.тЬдующ!е  вар1анты: 

627  Изъ  подъ  сугробовъ  сп'Ьгопыхъ 

Скалы  черн'Ьютъ:  сн-Ьгь  буграми 
029 — «31  Лежитъ  на  соснахъ  в-Ьковыхъ. 

Кругомъ  все  пусто,  Зашум-Ьли, 
0  41— 64  3  Давно  увянулъ  щастья  цв'Ьтъ: 

Чтожъ  для  меня  кончины  н-Ьтъ? 
048 — 031  На  сонъ  желанной,  сонъ  глубокой, 

О,  скоро  ль  гробъ  меня  возметъ; 

И  на  него  сугробъ  высокой 

Дыханье  бури  нанесетъ!' 

Въ  „Полярной  Зв'Ьзд'Ь"  на  1825  годъ  (цензурное  одобрен1е  отъ 
20  марта  1825)  пом-Ьщень  тотъ  же  отрывокъ  (посл-ЬднШ)  подъ  заглав{емъ 
„Зима.  (Отрывокъ  изъ  Пов-Ьсти:  Эда)"  и  съ  подписью  Б.,  стр.  372 — 373. 
Чтение  „Полярной  Зв-бзды"  отличается  отъ  чтен1я  .Мнемозины"  только 
645  стихомъ  (въ  „Полярной  Зв'Ьзд'Ь"  645-й  стихъ  читается  такъ  же,  какъ  и 
въ  издан1и  1826  года). 

Небольшой  отрывокъ  (стихи  41—57)  былъ  пом-Ьщенъ  въ  .Московскомъ 
Телеграф'Ь"  1825  г.,  №  22,  ноябрь,  подъ  заглав1емъ  ,Финлянд1я  (прим-Ьчан1е: 
изъ  пов-Ьстп  Эды)"  и  съ  подписью  Баратынскгй,  съ  разночтен1емъ  41  стиха: 

Чудесный  край!  его  красамъ 

Въ  Казанскомъ  архив-Ь  Боратынскихъ  хранится  автографъ— начало 
поэмы   „Эда"  (первые  95  стиховъ)  со  сл-Ьдующими  разночтен1Ями: 

24  Д-Ьлить  съ  тобою  жажду  я: 
20—28  Оставь  красавица  моя; 

Къ  чему  пустая  боязливость, 

Къ  чему? 

Питая  чувства  жаръ, 
30  Финляндк-Ь  Эд-Ь.  Взоровъ  живость, 
.44 — 4  0  Од-Ьвш^й  ловко  ловкой  станъ 

Щеголеватый  доламанъ 

И  безъ  р-Ьчей  краснор'Ьчиво 

Все  было  въ  немъ.  Но  кто-бы  мнилъ. 

Любуясь  на  его  ланиты 

Легчайшнмъ  пухомъ  чуть  покрыты 

Что-бы  ум-Ьлъ...  Онъ  Руской  былъ 

И  завела  въ  отчизну  фина 

Его  походная  судьбина. 
39 — 62  Красой  лица,  красой  души 

Уединенно  разцв-Ьтая 

Отца  простова  дочь  простая 

—  232  — 


Являлась  Эда  въ  сей  глуши 

Очей  отрадою  нежданной. 

Такъ  на  нагихъ  ея  скалахъ 

Растетъ  цв-Ьтокъ  благоуханный. 
г,ь  Въ  раскошныхъ  кольцахъ  по  щекамъ 
71  Сид-^ла  невзначай  она. 

Сходилъ  на  землю  вечеръ  томной. 

Какъ  мигъ  такой  не  подстеречь? 
7  4 — 7  6  ^'вы!  красотка  молодая 

Прервать  не  думала  ее 

И  сердце  н^Ьжиое  свое 

Ей  съ  в-Ьрой  д-Ьтской  открывая 

Въ  сЬтяхъ,  не  вид-Ьла  сЬтей! 
80—86  Его  лобзаньямъ  открываетъ 

Благоуханный  свой  листокъ 

И  не  предвпдитъ  хладъ  суровый 

Отъ  с-Ьв-Ьра  дохнуть  готовый 

Въ  рук-Ь  гусара"  моего 

Давно  рука  ее  лежала 

Стыдомъ  красавица  пылала 

Межъ  т'Ьмъ,  забывшись,  у  него 
91 — 92  Любовь,  одна  любовь  дышала 

Въ  ея  неопытныхъ  очахъ. 

Еще  одинъ  отрывокъ  первоначальной  редакщи  „Эды"  сохранился  въ 
ш1сьм*Ь  А.  И.  Тургенева  князю  П.  А.  Вяземскому  отъ  26-го  февраля 
1825  года  (ОстафьевскШ  архивъ,  т.  III,  стр.  100— 101),-  въ  этомъ  письм-Ь 
Тургеневъ  сообщаетъ  князю  Вяземскому:  „Баратьшск1й  прислалъ  мн-Ь  свою 
„Эду".  Прекрасная  пов-Ьсть!  Я  выписалъ  н^Ьсколько  стиховъ  въ  письм-Ь  къ 
Жихареву,  которые  можешь  прочесть.  Вотъ  еще.  Когда  гусаръ-обольсти- 
тель  оставилъ  б-Ьдную  финку  въ  добычу  грусти  и  отчаян1я,  она: 

Очнувшись,  долго  грустный  взоръ 

Кругомъ  себя  она  водила: 

Не  угЬшительный  позоръ! 

За  л-Ьтомъ  осень  наступила; 

Тяжелая,  сЬдая  мгла 

Напя  скалы  обвила. 

Все  мертво  было;  листъ  дубравный 

Крутилъ  ужъ  вихорь  своенравный. 

Съ  природой  вм-ЬсгЬ  расцв-Ьла 

Ты  для  любви,  младая  д-Ьва! 

Жила  въ  ея  восторгахъ  ты: 

Вся  отлетала,  какъ  со  древа 

Летятъ  поблеклые  листы! 

Жестоко  сердце  обманула 

Любви  коварная  мечта! 

Какъ  дней  весеннихъ  красота, 

-  233  - 


Теб^  на  мигъ  она  блеснула: 

Исчезло  все— земля  пуста! 

Силъ  па  роптапье  пе  им-Ья, 

Вошла  б-Ьдпяжка  въ  уголъ  свой 

И  зритъ  письмо  передъ  собой. 

Письмо  отъ  милаго  злод-Ья. 

„Прости,"  несчастный  пишетъ  ей, 

„Прости!  Быть  можетъ,  сонъ  мятежный, 

„Что  ты  была  въ  любви  своей, 

„А  не  казалась  прямо  п-Ьжиой; 

„Что  съ  Эдой  счастливъ  былъ  бы  я, 

„Когда  бъ  ум-Ьлъ  я  въ  счастье  в-Ьрить... 

„Богъ  намъ  обоимъ  суд1я! 

„Вашъ  полъ  ум'Ьетъ  лицемерить! 

„Меня  зоветъ  кровавый  бой; 

„Не  знаю  самъ,  куда  судьбой 

„Я  увлеченъ  отсел-Ь  буду; 

„Но  ты  была  любима  мной, 

„Но  вв-Ькъ  тебя  я  не  забуду. 

„Забудь  меня;  въ  душ'Ь  своей 

„Любовь  другую  возлелЬ)!. 

„Всякъ  будетъ  пл'Ьнникомъ  послушнымъ 

„Твоей  цв-Ьтущей  красоты. 

„Легко  воспользуешься  ты 

„Моимъ  сов-Ьтомъ  добродушнымъ. 

„Легко...  но  если  пзъ  очей 

„Слезу  уронишь  въ  самомъ  д'Ьл'Ь 

„Ты  на  листокъ  зав-Ьтный  сей, 

„Ут1Ьшься:  жреб1й  мой  тяжел-Ь 

„Судьбины  б-Ьдственной  твоей". 

Кто  изъ  насъ,  тяжеле  или  легче,  не  вздохнеть  съ  грустнымъ  воспо.ми- 
нан1емъ  и  съ  укоромъ  сов-Ьсти  при  этомъ  окончан1и!  Оно  мн'Ь  нравится,  ибо 
я  нахожу  въ  немъ  быль,  а  не  сказку...." 

28  января  1829  года  Боратынск1й  вписалъ  въ  альбомъ  Н.  Д.  Иванчина- 
Писарева  (, Старина  и  Новизна"  1905,  кн.  X,  стр.  510—511)  отрувокъ  изъ 
3-ей  части  (стихи  479 — 507);  въ  этомъ  отрывк'Ь  504-й  стихъ  читается  по 
„Мнемозин-Ь"  и  изм-Ьнены  два  стиха: 

4'.»8  Духъ  притаивъ,  она  виимаетъ 
3  02  Его  волнистыми  власами 

Работая  надъ  издашемъ  своихъ  сочинен1й,  вышедшимъ  въ  1835  году, 
БоратынскШ  существенно  нзм-Ьнилъ  Эду  (см.  окончательную  редакщю). 

Подобно  тому,  какъ  цензурному  изм'Ьнен1ю  подверглись  „Пиры",  цензура 
коснулась  и  „Эды",  какъ  о  томъ  свид-Ьтельствуетъ  цитированное  уже  нами 
письмо  барона  А.  А.  Дельвига  къ  Боратынскому:  „Во  всей  ЭлЬ  одна  значи- 
тельная ошибка:  когда  сметешь  ты  вьюга.   Четыре   стиха,   которые  теб'Ь 

-  234  -        • 


кажутся  очень  нужными  для  смысла,  выкинула  Цензура.  Мы  сов-Ьтовались 
съ  Жуковскимъ  и  прочими  братьями  и  намъ  до  сихъ  поръ  кажется,  что 
безъ  нихъ  смыслъ  не  теряетъ,  но  напротивъ  видно  науЬрен^е  автора  дать 
читателю  самому  вообразить  соблазнительную  сцену  всей  Поэмы.  Ты  пишешь, 
что  Эда  хорошо  разходится  въ  Москв-Ь.  Мы  этаго  не  видимъ.  Съ  самаго 
начала  послано  туда  сто  экземпляровъ  и  до  сихъ  поръ  бол'Ье  не  требуютъ. 
Въ  Петербурге  она  жив-Ье  идетъ,  но  появлен1е  полныхъ  сочинен1й  дастъ 
ей  настояш,1й  ходъ"... 

Время  написан1я  „Эды"  опред-Ьляется  1824  и  1825  годами.  31  октября 
1824  года  Боратынсшй  писалъ  А.  И.  Тургеневу:  „Хотя  Ваше  Превосходитель- 
ство сами  удостоиваете  осв'Ьдомляться  о  поэтическихъ  моихъ  занятхяхъ, 
можетъ  быть,  я  поступлю  нескромно,  ежели  скажу  вамъ,  что  я  написалъ 
небольшую  поэму  и  ежели  попрошу  у  васъ  позволен1я  доставить  вамъ  съ 
нея  списокъ"...  (Подлинникъ  письма  хранится  въ  Императорской  Публичной 
Библютек^Ь). 

Объ  окончан1и  „Эды"  въ  1824  году  говоритъ  также  и  сл-Ьдующее  письмо 
Боратынскаго  къ  И.  И.  Козлову:  „Ле  гои§15  йе  раг1ег  (1'ЕЛа  аргёз  1е  Чернецъ; 
та15  1ап1  Ыеп  яие  та!  ]'а1  йп!  топ  §гШоппа§е.  Ле  сго15  ^и'ип  реи  1гор  с1е 
уапКё  т'а  ё§агё:  ]е  пе  \'ои1а15  раз  зите  ]е  сЬет1п  ЬаНи,  ]'е  пе  уои1а18 
1т11ег  п1  Вугоп,  т  РоисЬкш;  с'ез!  роигяио!  ]е  те  5и1§  ]е11;ё  с1ап8  ёез  с1ё1а118 
ргозаЦиез,  т'ейог^ап!  (1е  1е5  теИге  еп  уегз;  анзз!  ]е  п'а!  Ы\  ^ие  с1е  1а  ргозе 
Г1гпёе.  Еп  уои1ап1:  ё1ге  оп§1па1,  ]е  п"а1  ё1ё  ^ие  Ь^гагге."  („РусскШ  Архивъ* 
1886,  кн.  I,  стр.  186—187;  и  въ  этомъ  письм-Ь,  какъ  и  въ  Предислов1и  къ 
„Эд'Ь'',Боратынск1й  особенно  подчеркиваетъ  свою  независимость  отъ  Пушкина 
и  отъ  принятаго  русской  литературой  новаго  типа  байронической  поэмы). 

Такимъ  образомъ  несомненно,  что  „Эда"  была  уже  вполнъ  окончена  въ 
1824  году,  и  гЬмъ  не  мен^Ье  ее  нельзя  датировать  однимъ  1824  годомъ: 
этому  году  принадлежитъ  первоначальная  редакщя  „Эды",  дошедшая  до  насъ 
только  въ  незначительныхъ  (сравнительно)  отрывкахъ.  Что  Боратынсый 
писалъ  А.  И.  Тургеневу  и  И.  И.  Козлову  и.менно  о  первоначальной  „Эд^", 
за  это  говоритъ  письмо  А.  И.  Тургенева  князю  П.  А.  Вяземскому  (отъ 
26-го  февраля  1825  г.),  въ  которомъ  первый  сообщаетъ:  „Баратынский  прислалъ 
мн-Ь  свою  „Эду".  Прекрасная  повесть!  Я  вьшисалъ  несколько  стнховъ  въ 
письме  къ  Жихареву,  которое  можешь  прочесть.  Вотъ  еще...' (и  А.  И.  Тур- 
геневъ  выписываетъ  приведенный  нами  въ  вархантахъ  отрывокъ.  Остафьев- 
СК1Й  Архивъ,  т.  III,  стр.  100). 

Дошедшая  до  насъ  полностью  первая  окончательная  редакщя  „Эды'- 
(принятая  нами  и  напечатанная  въ  1826  год^О  относится  къ  1825  году, 
главнымъ  образомъ  (повидимому)  ко  второй  половине  1825  года,  какъ  о 
томъ  свидетельствуетъ  следующее  место  въ  письме  Боратынскаго  къ 
Н.  В.  Путяте  (отъ  18  января  1826  года):  „Не  мудрено,  что  отъ  тебя  ускольз- 
нуло описан1е  Финляндги,  которое  ты  нашелъ  въ  Телеграфе.  Оно  писано 
не  въ  Гельзингфорсе,  а  въ  Москвк..."  (курсивъ  нашъ;  письмо  неточно 
напечатано  въ  посмертныхъ  собран1яхъ  сочинен1й  Боратынскаго.  Подлинникъ 
хранится  въ  архиве  сельца  Муранова  Тютчевыхъ). 

Боратынск1й  придавалъ  большое  значен1е  своей  независимой,  ориги- 
нальной поэме;  такъ  же  смотрели  на  ,Эду'  и  его  друзья-поэты,  съ  нетер- 

-  235  - 


п^н1емъ  ожидавш1е  выхода  поэмы  Боратынскаго.  Лучшимъ  выразителемъ 
такого  отношен1я  къ  поэм-Ь  „п-Ьвца  „Пировъ"  и  грусти  томной"  явился  и 
въ  данномъ  случа-Ь  Пушкинъ,  безпрестанно  справлявш1йся  объ  .Эд-Ь". 

„Чтожъ  чухонка  Баратынскаго?  Я  жду' — писалъ  Пушкинъ  брату  въ 
въ  конц-Ь  октября  1824  года  (Переписка,  т.  I,  стр.  141).  „Торопи  Дельвига, 
присылай  мн-Ь  чухонку  Баратынскаго,  не  то  прокляну  тебя'  (къ  нему  же 
въ  половин-Ь  ноября;  1с1ет,  стр.  149).  „Пришли  же  мн-Ь  Эду  Баратын- 
скую,— торопитъ  опять  своего  брата  поэтъ  4-го  декабря.  Ахъ,  онъ  чухонецъ! 
Да  если  она  мил-Ье  моей  черкешенки,  такъ  я  пов-Ьшусь  у  двухъ  сосенъ  и 
съ  нимъ  никогда  знаться  не  буду"  (1с1ет,  стр.  156).  „Къ  стати  —  сообщаетъ 
Пушкинъ  А.  Г.  Родаянк-Ь  8  декабря:  Баратынск1й  написалъ  поэму  (не  про- 
гн-Ьвайся  про  Чухонку),  и  эта  чухонка  говорятъ  чудо  какъ  мила"  (1с1еш, 
стр.  157).  „Пришли  мн'Ь  Цв^товъ  да  Эду"  — повторяетъ  Пушкинъ  брату  во 
второй  половин-Ь  декабря  (1(1ет,  стр.  165)  „Плетневъ  не  осторожпымъ  усер- 
Д1емъ  повредилъ  Баратынскому;  но  Эда  все  исправитъ"  —  пишетъ  поэтъ  въ 
половин-Ь  февраля  1825  года  ({бет,  стр.  179). 

Писалъ  Пушкинъ  и  къ  Боратынскому  и  просилъ  его  прислать  списокъ 
съ  „Эды",  но  не  получилъ  его  (т.  к.  Боратынский  ожидалъ  скораго  выхода 
въ  св-Ьтъ  поэмы);  только  въ  феврал-Ь  1826  года  удалось  Пушкину  прочесть 
„Эду",  и  онъ  съ  восторгомъ  писалъ  22  февраля  барону  А.  А.  Дельвигу: 
.Что  за  прелесть  эта  Эда!  Оригинальности  разсказа  наши  критики  не  пой- 
мутъ.  Но  какое  разнообраз1е!  Гусаръ,  Эда  и  самъ  поэтъ— всякой  говоритъ 
по-своему.  А  описан1я  Лифляндской  природы!  а  утро  посл-Ь  первой  ночи!  а 
сцена  съ  отцомъ! — чудо!"  (стр.  328).  Въ  этотъ  же  день  Пушкинъ  отправилъ 
экземпляръ  П.  А.  Осиновой  вм-Ьст-Ь  со  сл-Ьдующимн  сопроводительно-реко- 
мендательными строками:  .Марате,  Уо1С1  1е  попуеаи  роёше  йе  ВагаИпзку, 
^ие  Ое1у1§  у1еп1  (1е  ш'епуоуег;  с'ез^  ип  сЬе^-й'сеште  йе  §гйсе,  с1'ё1ё§апсе  с! 
йе  5еп11теп1.  Уоиз  еп  зегег  епсЬап^ёе"  (стр.  328).  Вступился  за  Боратынскаго 
Пушкинъ  и  тогда,  когда  критика  нападала  на  ,Эду",  и  отв-Ьтилъ  маленькимъ 
послан1емъ  ,Къ  Баратынскому"  (нев-Ьрно  датируемымъ  1825  годомъ:  Эда 
вышла  въ  св-Ьтъ  только  въ  1826  году,  и  тогда  стали  раздаваться  голоса 
,зонловъ°): 

Стихъ  каждый  пов'Ьсти  твоей 

Звучитъ  и  блещетъ,  какъ  червонецъ. 

Твоя  чухоночка,  ей-ей, 

Гречанокъ  Байрона  мил-Ьй, 

А  твой  зоилъ — прямой  чухонецъ. 

Въ  начал-Ь  пятой  главы  „Евген1я  Он-Ьгина"  Пушкинъ  также  упо;у1инаетъ 
о  .п-Ьвц-Ь  финляндки  молодой",  съ  которымъ  (равно  какъ  и  съ  княземъ 
П.  А.  Вяземскимъ)  поэтъ  не  нам-Ьренъ  бороться  въ  описан1и  картинъ 
зимней  природы. 

Вотъ  окончательное  сужден1е  Пушкина  объ  «Эд-Ь*  (въ  стать-Ь,  закон- 
ченной въ  1831  году  ,Баратынск1й"):  „...залгЬтимъ,  что  появлен1е  „Эды", 
произведен1я  столь  зам-Ьчательнаго  оригинальной  своей  простотою,  пре- 
лестью разсказа,  живостью  красокъ  и  очеркомъ  характеровъ,  слегка,  но 
мастерски  означенныхъ,— появлен1е   „Эды"  подало  только  поводъ  къ  непри- 

-  236  — 


личной  статеик'Ь  въ  „С-Ьверной  Пче.тЬ"  и  слабому  возражению  на  нее  въ 
.Московскомъ  Телеграф^"...  Перечтите  его  Эду  (которую  критики  наши 
назвали  ничтожной,  ибо,  какъ  дЪти,  отъ  поэмы  требуютъ  они  проис- 
шеств1й), — перечтите  С1Ю  простую,  восхитительную  повЪсть:  вы  увидите,  съ 
какою  глубиною  чувства  развита  въ  ней  женская  любовь.  Посмотрите  на 
Эду  посл-Ь  перваго  поц-Ьлуя  предпр1Имчиваго  обольстителя:  ...(выписаны 
стихи  89 — 93).  Она  любитъ,  какъ  дитя,  радуется  его  подаркамъ,  рЬзвится 
съ  нимъ,  безпечно  привыкаетъ  къ  его  ласкамъ...  Но  время  пдетъ,  Эда  уже 
не  ребенокъ:  ...(выписаны  стихи  169  —  187).  Какая  роскошная  черта!  какъ 
весь  отрывокъ  исполненъ  н'Ьгн!" 

„Эда"  встр'Ьтила  въ  критик^Ь  далеко  не  единодушный  пр1емъ:  отношение 
Пушкина  къ  новой  поэм1;  Боратынскаго  было  исключительнымъ,  и  то,  что 
Пушкинъ  особенно  ц-Ьнилъ  въ  „Эд'Ь" — оригинальная  простота  —  многимъ 
показалось  „отпечаткомъ  ничтожности".  Еще  до  выхода  въ  св-Ьтъ  „Эды° 
А.  А.  Бестужевъ  писалъ  Пушкину  (9  марта  1825  года):  „Что  же  касается 
до  Бар  —  го  —  я  пересталъ  в-Ьровать  въ  его  талантъ.  Онъ  изфранцузился 
вовсе.  Его  Едда  есть  отпечатокъ  ничтожности,  и  по  предмету  и  по  нспол- 
нен1Ю"  (Переписка  Пушкина,  т.  I,  стр.  188). 

Въ  томъ  же  род-Ь  писалъ  и  „зоилъ"  „С-Ьверной  Пчелы" — 0.  В.  Булга- 
ринъ:  „Въ  пов-Ьсти  Эда,  описания  зимы,  весны,  горъ  и  л-Ьсовъ  Финлянд1и 
прекрасны.  Но  въ  ц-Ьломъ  пов-Ьствованхи  н-Ьтъ  той  пиитической,  возвышен- 
ной пл-Ьнительной  простоты,  которой  мы  удивляемся  въ  Кавказскомъ  Пл'Ьн- 
ник-Ь,  Цыганахъ  и  Бахчисарайскомъ  фонтан-Ь  А.  С.  Пушкина...  Гусаръ  обма- 
нулъ  несчастную  д-Ьвушку,  и  она  умерла  съ  отчаян1я  безъ  всякихъ  особен- 
ныхъ  приключен1й.  Н-Ьтъ  ни  одной  сцены  занимательной,  ни  одного  поло- 
жен1Я  поразительнаго.  Скудость  предмета  им-Ьла  д-Ьйствхе  и  на  образъ 
изложен1я:  стихи,  языкъ— въ  этой  поэмЬ  не  отличные".  („Северная  Пчела" 
1826,  16  февраля,  №  20,  отд.  Новыя  книги).  Эта  .неприличная  статейка",  по 
отзыву  Пушкина,  вызвала  отпоръ  въ  .Московскомъ  Телеграф-Ь",  который 
выступилъ  на  защиту  поэта  и  писалъ:  „Эда  есть  первая  поэма,  изданная 
Баратынскимъ.  Но  это  не  первый  опытъ.  Читатели  найдутъ  въ  ней  мастер- 
ское произведен1е  опытнаго  Поэта.  Эда  есть  новое  блестящее  доказательство 
таланта  Баратынскаго.  Если  должно  согласиться,  что  Романтическая  Поэма 
введена  въ  нашу  Поэзш  Пушкинымъ,  то  надобно  прибавить,  что  Поэма 
Баратынскаго  есть  твореше,  написанное  не  въ  подражание  Пушкину.  Два 
С1И  Поэта  совершенно  различны  между  собою.  Характеръ  Баратынскаго,  о 
которомъ  мы  говорили  выше  (элег1я),  самобытно  отразился  въ  новой  его 
Поэм'Ь".  Разсказавъ  вкратце  содержан1е  ,Эды"  съ  многочисленными 
цитатами  изъ  поэмы,  критикъ  продолжаетъ:  „Отрывки,  пом-Ьщенные  нами, 
доказываютъ,  что  Поэтъ  ум^лъ  облечь  свою  повесть  въ  прелестный  поэти- 
ческШ  разсказъ.  Героиня  поэмы  возбуждаетъ  живое  участге.  Поэтическая 
пленительная  простота  видна  въ  ея  поступкахъ,  въ  ея  словахъ.  Ея  добро- 
душ1е,  любовь,  дов-Ьренность,  раскаян1е,  смерть  трогаютъ  сердце,  заставляютъ 
невольно  сожал-Ьть  о  погибели  Эды...  Искусство  Баратынскаго  въ  отношенш 
стихосложения  превосходно.  Разсказъ  въ  самыхъ  обыкновенныхъ  подробно- 
стяхъ  у  него  не  только  пе  прозаическгй  и  не  влльш,  но  совершенно 
П1итическ1й.  Описан1я  Финлянд1и  картинны  и  сняты  съ  природы — видите,  что 

-  237  - 


въ  душ-Ь  Поэта  осталось  сильное  впечатление  дикихъ,  угрюмыхъ  кра- 
сотъ  ея.... 

Но,  распространившись  о  стилистическихъ  достоинствахъ  „Эды",  .Москов- 
ск1йТелеграфъ'' отм-Ьтилъ  и  некоторые  недочеты,  къ  числу  которыхъ  отнесъ 
употреблеп1е  усЬченныхъ  словъ  и  шероховатости  въ  язык-Ь  и  въ  стих-Ь. 
(,Московск1й  Телеграфъ"  1826,  ч.  VIII,  отд-Ьлъ  Библюграф1и).  ОтмЪтимъ  въ 
томъ  же  „Московскомъ  Телеграфе"  (X  часть,  №  16)  любопытное  и  мало 
изв-Ьстное  обращен1е  барона  Розена  „Къ  п-Ьвцу  Эды".  Это  сентиментальное 
стихотворен1е,  въ  которомъ  авторъ  „ц'Ьлуетъ  дернъ"  передъ  Эдой,  очень 
показательно  въ  смысл-Ь  впечатл'Ьн1я,  произведеннаго  „Эдой"  на  современ- 
никовъ,  и  говоритъ  о  томъ  моральномъ  порядке  чувствъ,  какой  вызывала 
поэма  Боратынскаго  (сравн.  съ  цитированнымъ  выше  письмомъ  А.  И.  Тур- 
генева къ  князю  П.  А.  Вяземскому). 

,Эда°  запала  въ  душу  совремекниковъ,  съ  Бораты мскпмъ  въ  пред- 
ставлен1и  читателей  связалась  его  поэма,  и  критики  поэта,  при  разбор-Ь  его 
произведен!!!,  часто  попутно  касались  и  „Эды".  Въ  1830  году  „Литератур- 
ная Газета"  называла  „Эду"  „однимъ  изъ  самыхъ  оригинальныхъ  произве- 
ден1й  элегической  поэз1и"  и  ставила  ее  выше  „Бала"  —  „поэдгы  бол-Ье 
блестящей,  по  меи^Ье  изящной,  мен-Ье  трогательной,  мен-Ье  вольно  и  глубоко 
вдохновенной"  (т.  I,  №  8,  5  февраля,  стр.  64). 

Высоко  ставилъ  „Эду"  и  И.  В.  Кир'Ьевск1й,  находившШ  въ  поэм-Ь  Бора- 
тынскаго силу  и  увлекательность  въ  развит1и  главнаго  чувства;  но  въ  „Эд'Ь", 
по  мн-Ьнш  Кир'Ьевскаго,  на  ряду  съ  прекрасными  отд-Ьльными  описан1ЯМИ, 
.недостаетъ  пластической  определенности  и  симметр1и"  („Европеецъ"  1832, 
часть  первая,  №  2,  Обозр^нхе  русской  литературы  за  1831  годъ). 

Плетневъ,  въ  своей  стать-Ь  (1840  года)  „Финлянд1я  въ  русской  поэзии", 
называлъ  „Эду"  самымъ  замЪчательнымъ  изъ  всЬхъ  русскихъ  стихотворен1й, 
въ  которыхъ  описывается  Финлянд1я,  и  отмЪчалъ  классическую  точность 
каждаго  слова,  сжатость  фразъ  и  разнообраз1е  оборотовъ".  (.Альманахъ  въ 
память  двухсотл-Ьтняго  юбилея  Александровскаго  Университета",  изд.  Я.  Гро- 
томъ,  Гельсингфорсъ,  1842;  перепечатано  въ  сочинен1Яхъ  П.  А.  Плетнева, 
т.  I,  стр.  450—456). 

Въ  другой  стать-Ь  своей  (помещенной  въ  XXXV  том-Ь  „Современника"  1844) 
Плетневъ  подчеркивалъ,  что  для  поэмъ(,Эды",  „Бала"  и  „Цыганки")  передъ 
Боратынскимъ  не  было  образцовъ.  Пренебрежительно  писалъ  (въ  1840  году) 
объ  „Эд-Ь"  Б-ЬлинскШ:  „Русск1й  молодой  офицеръ,  на  постов  въ  Финлянд1И, 
обольщаетъ  дочь  своего  хозяина,  чухоночку  Эду— добродушное,  любящее, 
кроткое,  но  нич^мъ  особеннымъ  не  отличное  отъ  природы  создан1е.  Поки- 
нутая своимъ  обольстителемъ,  Эда  умираетъ  съ  тоски.  Вотъ  содержан1е 
„Эды" — поэмы,  написанной  прекрасными  стихами,  исполненной  души  и 
чувства,  и  этихъ  немногихъ  строкъ,  которыя  сказали  мы  объ  этой  поэме, 
уже  достаточно,  чтобъ  показать  ея  безотносительную  неважность  въ  сфере 
искусства.  Такого  рода  поэмы,  подобно  драмамъ,  требуютъ  для  своего  со- 
держан1я  трагической  коллизШ, — а  что  трагнческаго  (т.  е.  поэтически- 
трагическаго)  въ  томъ,  что  шалунъ  обольстилъ  девушку  и  бросилъ  ее? 
Ни  характеръ  такого  человека,  ни  его  положегпе,  не  могутъ  возбудить 
къ  нему  участия  въ  читателе.  Почти  такое  же  содержание,  напр.,  въ  повести 

-  238  - 


Лермонтова  „Бэла",  но  какая  разница!"...  (Соч.  т.  VII,  стр.  488—489).  Прямо 
противоположнымъ  характеромъ  отличается  оц-Ьика  М,  Н.  Лонгинова,  по 
мн-Ьн1ю  котораго  „Эда"  пграетъ  такую  же  роль  въ  творчеств-Ь  Боратынскаго, 
какую  у  Байрона— Чайльдъ-Гарольдъ,  у  Гете— Фаустъ  и  т.  д.  (,Русск1й 
Архивъ"   1867,  ,Баратынск1й  и  его  сочинен1я"  стр.  248 — 264). 

Эпидогъ  къ  стихотворной  повести  „Эда"  (стр.  36).  Издается  по 
матер1алу  „Зв-Ьздочки",  напечатанному  въ  „Русской  Старин-Ь"  1883,  кн.  III, 
стр.  43 — 100,  Епилогъ  къ  стихотворной  повести  „Эда",  подпись — Е.  Б.;  въ 
оглавлен1и  указано  имя  автора  полностью — Е.  А.  Варатынскаго. 

Альманахъ  на  1826  годъ  „Зв-Ьздочка" — изданхе  А.  А.  Бестужева  и  К.  6. 
Рылеева — былъ  взятъ  при  аресгЬ  ихъ  посл-Ь  событ1й  14  декабря  1825  г.  и 
пролежалъ  въ  кладовыхъ  типограф1и  Главнаго  Штаба  до  1861  года. 

Такпмъ  образомъ  „Эпилогъ  Эды"  при  жизни  поэта  не  печатался  и  не 
вошелъ  ни  въ  одно  изъ  посмертныхъ  собран1й  сочинен1й. 

Въ  бумагахъ  И.  0.  Тютчева,  хранящихся  въ  сельц-Ь  МурановЪ,  нахо- 
дится списокъ  „Эпилога"  со  сл-Ьдующими  вариантами: 

4  Хоть  къ  ней  горишь  враждою  скрытной, 

•2  3  Ихъ  подъ  слаанскими  (?)  брегами! 

20  Орелъ  двуглавый  возлет-Ьлъ! 

33  В-Ьнцомъ  п-Ьвца,  в-Ьнцомъ  героя 

Къ  этой  писарской  коп1и  „Эпилога"  прибавлено  сл^Ьдующее  зам-Ьчан^е: 
„Приведенный  эпилогъ  въ  рукописи  пр1общенъ  къ  печатному  экземпляру 
,Эды",  хранящемуся  въ  Мурановской  библ10тек'Ь  племянницы  поэта,  О.  Н. 
Тютчевой  (рожд.  Путята),  и  снабженъ  сл-Ьдующей  зам-Ьткой  Н.  В.  Путяты: 

„Эпилогъ  этотъ  написанъ  въ  1824-мъ  году  въ  ГельсинфорсЬ,  въ  то 
время  когда  была  кончена  вся  пов-Ьсть  Эды;  но  Баратынсшй  не  хот-Ьлъ 
напечатать  его  въ  томъ  вид-Ь,  какъ  онъ  вылился  изъ  подъ  пера  въ  первую 
минуту  вдохновен1я.  Онъ  находилъ,  что  н-Ькоторыя  выражен1я  могутъ  пока- 
заться обидными  и  нев'Ьрными  для  покореннаго  народа.  По  безпечности,  или 
по  другимъ  причинамъ  онъ  не  исправилъ  его  и  Эда  выщла  въ  свтЬтъ  безъ 
эпилога". 

О  томъ,  что  Боратынскш  „не  желалъ  напечатать"  Эпилогъ,  говоритъ 
Н.  В.  Путята  и  въ  своихъ  прим-Ьчаи1яхъ  къ  письмамъ  поэта  (Мурановский 
архивъ);  между  т-Ьмъ  это  свид-Ьтельство  Н.  В.  Путяты  разбивается  какъ 
т-Ьмъ  фактомъ,  что  „Эпилогъ"  былъ  отданъ  для  напечатан1я  въ  „Зв-Ьздочку", 
такъ  и  современнымъ  письмомъ  Н.  В.  Путяты  къ  А.  А.  Муханову  (отъ 
9  марта  1825  года):  „Буря  его  им-Ьла  туже  участь,  что  Эпилогъ:  цензура 
не  пропустила  ее  за  сл'Ьдующ1е  стихи: 

Не  тотъ  ли  злобный  духъ,  геенны  властелинъ. 
Что  по  вселенной  розлилъ  горе?  и  проч. 

Не  думаю,  чтобъ  ваши  евнухи  Музъ  (т.  е.  петербургскхе)  были 
снисходительн-Ье  и  чувствительн-Ье  зд-Ьшнихъ  (т.  е.  московскихъ)  къ 
красотамъ  ихъ;  на  всяк1й  случай  посылаю  теб-Ь.  Попробуй,  авось  либо 
пропустятъ.  Проч1е  же  стихи  изъ  Эды  уже  печатаются  въ  Мнемозпн-Ь,  а 
потому    къ  сожал-Ьн1ю    не    могу    прислать    ихъ    въ  Полярную"...  („Руссюй 

—  239  — 


Архивъ"  1905,  №  3,  стр.  524)  „Эпилогъ"  датируется  1824-мъ  годомъ  на 
основан1И  свид-Ьтельства  Н.  В.  Путяты,  а  также  этого  письма,  пзъ  котораго 
сл'Ьдуетъ,  что  Путята  привезъ  изъ  Гельсингфорса  .Эпилогъ"  вм'ЬстЬ  съ 
„Бурей",  „Ледой",  отрывками  пзъ  „Эды"  и  проч.,  т.  е.  въ  началЬ  февраля 
1825  года. 

Телема  и  Макаръ  (стр.  38).  Издается  по  автографу,  хранящемуся  въ 
Казанскомъ  архив^Ь  Боратынскихъ.  Рукопись  поэта  им-Ьетъ  н-Ьсколько  изм'Ь- 
нен1й,  сд-Ьланныхъ  какъ  взыскательнымъ  художникомъ,  такъ  вызваниыхъ  и 
цензурными  соображен1ями  (въ  скобкахъ  пом'Ьщаемъ  слова,  зачеркнутый 
поэтомь): 

2  9  Надежды  (сладостной)  д-Ьтскою  полна 

30  Приходитъ  въ  Царское.  Въ  Эскур1алъ  пришла  она. 

41  (Разуменъ  онъ,)  Благоразуменъ,  (добросердечень,)  доброхотенъ 

42  Веселонравенъ  (и  безпечепъ)  беззаботенъ, 
56  Но  (на  б-Ьду)  признаюсь,  по  пустякамъ: 

67  (Посты,  раздоръ,  об-Ьдни)  Пр1ютъ  отъ  бурь  житейскихъ  намъ 

о  9  Болтливой  маленькой  Одинъ  не  ласковый  чернецъ 

(Я  „(Охота  по  М1ру  шататся,)  О  чемъ  вы  сл-Ьпо  возмечтали? 

«3  На  томъ  онъ  св-Ьт-Ь  (можетъ  статся)  мы  слыхали. 

с 4  Телему  стриженый  наглецъ  набожный  мудрецъ 

83  (О  немъ)  Его  поемъ  мы  пишемъ  кое  какъ 

Сказка  Боратынскаго  была  впервые  напечатана  въ  „С'Ьверныхъ  Цв'Ьтахь'* 
на  1827  г.  (цензурное  одобренге  отъ  18  января  1827  г.)  подъ  заглав1емъ 
„Телема  и  Макаръ"  и  съ  подписью  Е.  Баратынские  (стр.  297 — 302),  въ 
изм-Ьненномъ  вид-Ь  (отчасти  въ  силу  цензурныхъ  услов1Й).  Приводимъ  ва- 
р1анты  по  „С'Ьвернымъ  Цв-Ьтамъ:" 

1  Телема  ласкова,  игрива 
3 — Г)  Всегда  душа  ея  полна 

Младенческаго  безпокойства. 

29  Надежды  в-Ьтреной  полна 

30  Приходитъ  ко  двору  она. 

41  Онъ  добродушенъ,  доброхотенъ, 
44  Не  ненавидитъ  никого, 
43  И  самъ  ник-Ьмъ  не  ненавидимъ." 
;;1  Зашла  въ  обитель  по  пути, 
54  Игуменъ  ей:  сказать  ли  вамъ? 
59  Одинъ  задумчивый  чернецъ 
83—88  Вотъ  Магистратъ.  Она  предъ  ннмъ 

Глаза  зажмурила  и  дал-Ь; 

О  н'Ьтъ,  съ  возлюбленнымъ  моимъ 

Не  встр'Ьчусь  я  въ  судейской  залЪ! 
110 — 111  Т-Ьмъ  отъ  прямаго  сходства  съ  нпмъ 

Они  заиЬтнШ  удалялись! 

Въ  томъ  же  1827  году  „Телема  и  Макаръ"  была  напечатана  въ  „Славя- 
нин-Ь"  (№  VIII,  отд.  II,  стр.  123—127,  подпись  Баратынскш)  подъ  заглав1емъ 

—   240  — 


„Телема  и  Макаръ.  (Съ  Французскаго)'  и  съ  выноской  къ  заглавию:  ,Те^>1е.»а 
значить  Желанге,  Макаръ— счастге.  Оба  с1и  слова  Греческая."  Въ  ,Славя- 
нин-Ь"  находятся  сл-Ьдующ^я  разночтения,  сравнительно  съ  текстомъ  автографа 
и  „СЪверныхъ  Цв-ЬтЬвъ:' 

1 — 7  Непостоянна,  своевольна 

Нич-Ьмь  Телема  не  довольна, 
Поперем-Ьнио  прельщена 
То  гЬмъ,  то  этимъ,  безпокойства 
Всегда  душа  ея  полна. — 
Любила  толстяка  она 
Со  вс^мъ  другаго  съ  нею  свойства; 
Открытый  радостный  лицомъ, 
23  Безъ  друга  въ  горести  и  скук* 
•28  Жить  не  ум-Ья  съ  нимъ  въ  разлук"Ь. 
29 — 31  Приходитъ  въ  Княжеск1й  чертогъ: 

39  пропущенъ 
41 — 4  2  Разуменъ  онъ,  добросердеченъ, 

Всегда  шутливъ,  всегда  безпеченъ 
44—45  по  автографу 

30  Моя  б-Ьдняжка  молодая, 

31  по  „С'Ьвернымъ  Цв-Ьтамь" 
34 — С1  Игуменъ  ей:  „признаться  вамъ, 

Мы  съ  нимъ  увид-бться  желали. 
Но,  на  б-Ьду,  по  пустякамъ; 
Посты,  раздоръ  и  скуку  намъ 
Въ  зам-Ьну  сгЬны  наши  дали!" 
Но  бл-Ьдный  и  сухой  чернецъ, 
Сказалъ  вертушк-Ь  наконецъ: 
.Охота  по  М1ру  шататься!" 

63  На  томъ  онъ  св-ЁгЬ  можетъ  статься!" 

64  Телему  сей  живой — мертвецъ 

79  Одинъ  изъ  нихъ  сказалъ  ей  такъ: 
83  О  немъ  мы  пишемъ  кое  какъ 
83—87  по  „С'Ьвернымъ  Цв'Ьтамъ" 
88  Не  встречусь  я  въ  судебной  зал'Ь. 
110 — 111  ПО  „С'Ьвернымъ  Цв'Ьтамъ" 

120   „Со  МНОЮ  въ  радостной  любви, — 

Сличен1е  автографа,  „С'Ьверныхъ  Цв1&товъ"  и  „Славянина"  даетъ  воз- 
можность точно  установить  последовательность  въ  изм-Ьнен1Н  текста  сказки 
„Телема  и  Макаръ".  ВсЬ  три  чтешя  относятся  несомн-Ьнно  къ  1825 — 1826  гг., 
и  первоначальнымъ  является  текстъ  .Славянина",  за  которымъ  сл^дуетъ 
автографъ  поэта.  Въ  виду  того,  что  вс-Ь  изм-Ьненхя  „Телемы  и  Макара* 
происходили  на  протяжен1и  одного— двухъ  л-Ьтъ,  сл'Ьдовало  бы  принять 
въ  основной  текстъ  чтен1е  „С-Ьверныхъ  Цв-Ьтовъ",  если  бы  н-Ькоторыя 
изм'Ьнен1я  не  объяснялись  бы  цензурными  соображенхями. 

Соч.  Боратынскаго.  Т.  II.  —    -4^    —  1* 


Издавая  въ  1827  году  собранхе  своихъ  стнхотворен1й,  Боратынск1й 
снова  изм'Ьнилъ  начало  своей  сказки.  Приводимъ  варианты  сравнительно  съ 
чтен1емъ  .С-Ьверныхъ  Цв-Ьтовъ": 

1—0   Непостоянна,  своевольна, 

Ни  ч-Ьмь  Телема  не  довольна: 
Всегда  душа  ея  полна 
Младенческаго  безпокойства; 

Такъ  же  читается  .Телема  и  Макаръ'  въ  издании  1835  года  и  во  всЬх'ь 
посмертныхъ  собран1яхъ  сочинен1й  Боратынскаго. 

.Телема  и  Макаръ'  представляетъ  близк1й  по  духу  и  по  форм-Ь  переводъ 
сказки  Вольтера  ,ТЬё1ёте  е1  Масаге"  съ  тою  разницей,  что  Боратынск1й 
откинулъ  заключительное  нравоучение: 

Ьез  §еп5  ее  §гес  еп{аг1пё5 
Соппа11гоп1  Масаге  е1  Т11ё1ёте 
Е1  уои$  с11гоп1  Боиз  се1  етЫёте 
А  ^ио^  поиз  зоттез  йезИпёз. 
Масаге,  с'ез!  1о1  ^и'оп  йёзие; 
Оп  1'а1те,  оп  1е  регс1;  е!  ]е  сго18 
Рие  ]е  Га!  гепсоп1гё  сЬег  то!; 
Ма18  )е  те  §агс1е  (1е  1е  с11ге 
Риале!  оп  зе  уап1е  йе  Гауо1Г, 
Оп  ез1  рг1уё  раг  Гепухе; 
Роиг  1е  §аг(1ег  11  {аи!  зауогг 
Те  сасНег  е1  сасЬег  за  У1е. 

Съ  похвалой  отнесся  къ  „Телем-Ь  и  Макару"  .Сынъ  Отечества"  (1827  г., 
ч.  116,  Х»  XXI,  стр.  78 — 80),  который  назвалъ  переводную  сказку  Боратын- 
скаго .прекраснымъ  подражан1емъ  аллегорической  Вольтеровой  сказк'Ь''. 

Б'Ьлинсюй  .откровенно  признавался'  въ  томъ,  что  не  понимаетъ  .Телемы 
и  Макара"  .ни  со  стороны  содержан1я,  ни  со  стороны  поэтической  отд'Ьлки" 
(Соч.  т.  VII,  стр.  492). 

Бадъ.  Пов'Ьсть  (стр.42). Печатается  по  издашю  .Бала",  вышедшему  вм-ЬсгЬ 
съ  „Графомъ  Нулинымъ"  Пушкина,  первые  14  стиховъ,  поставленные  въ  пря- 
мыя  скобки, — по  автографу,  хранящемуся  въ  Щукинскомъ  МузсЬ.  Впервые 
отрывки  изъ  поэмы  появились  въ  .Московскомъ  Телеграф-Ь"  1827  года  и 
въ  .С-Ьверныхъ  Цв-Ьтахъ'  на  1828  годъ.  Отрывокъ,  напечатанный  въ 
„Моск.  Телеграф-Ь"  (1827  г.,  ч.  XIII,  №  1,  стр.  3,  подъ  заглавхемъ  .Отрывокъ 
изъ  Поэмы"  и  съ  подписью  Е.  Баратынскт),  представляетъ  начало  поэмы — 
15 — 69  стихи —  и  им^етъ  слЪдующхя  отлпч1Я  отъ  принятаго  нами  чтен1я. 

1 9  Блистаетъ  тысячью  огней 
38  Блестятъ  уборы  головные; 
45 — 46  Герой  крутитъ  свои  усы, 

Политикъ  чопорно  острится, 
5  6  Подъ  гулъ  порывистыхъ  смычковъ. 
5  8  Вся  зала  ропотомъ  полна: 

—  242  — 


66 — «8  Мигрень...  Не  знаю...  Въ  сюрахъ  шесть, — 
,Съ  Княгиней  рядомъ  вы  стояли. 
Графиня,  знать  желалъ  бы  я.... 

Отрывокъ  изъ  начала  пов-Ьсти  (стихи  19 — 46)  Боратынск1й  послалъ  въ 
письме  къ  Н.  В.  ПутягЬ  еще  въ  конц-Ь  февраля  1825  года;  въ  этой  первона- 
чальной редакщи  находятся  сл-Ьдующхе  варханты  (сравнительно  съ  „Москов- 
скимъ  Телеграфомъ"): 

83  Въ  чепцахъ  узорныхъ  распашныхъ 
30—36  Пылаютъ  н-Ьгой  взоры  ихъ, 
Огнемъ  каменьевъ  дорогихъ 
42  Изъ  ннхъ  волшебницы  творятъ. 
45 — 46  Кавалеристъ  крутитъ  усы, 

Франтъ  штатскШ   чопорно  острится. 

Такъ  же  читается  этотъ  отрывокъ  и  въ  матерхал-Ь  альманаха  на  1826  г. 
.Зв-Ьздочка"  (Русская  Старина"  1883,  кн.  III,  стр.  43 — 100),  съ  опечатками 
въ  двухъ  стихахъ  (въ  24  пестрыхъ,  въ  46 — штатный)  и  съ  продолжен1емъ 
(стихи  47 — 56),  которое  отличается  отъ  чтен1я  „Московскаго  Телеграфа" 
53  стихомъ: 

Выходятъ   тучные  бояры, 

Въ  „С-Ьверныхъ  Цв-Ьтахъ'  на  1828  годъ  былъ  пом'Ьщенъ  «Отрывокъ 
изъ  поэмы  Бальный  вечерь'  (стр.  84 — 86,  подпись  Е.  Баратынскгп).  Въ 
этомъ  отрывке,  заключающемъ  въ  себ-Ь  стихи  484 — 531,  им'Ьются  сл-Ьдую- 
ш.1е  вар1анты  сравнительно  съ  принятымъ  нами  текстомъ: 

4  97  Ея  чело  жемчугъ  облегъ, 
502  И  въ  томной   прихоти   своей, 

Въ  1832 — 1833  гг.,  работая  надъ  собрашемъ  своихъ  стихотворений, 
Боратынск1й  изм-Ьнилъ  сл-Ьдующ^е  стихи  (въ  такомъ  вид-Ь  поэма  была  напе- 
чатана въ  издан1и  1835  года): 

21 — 27  Ревутъ  смычки:  толпа  гостей; 

Гулъ  танца  съ  гуломъ  разговоровъ. 

Въ  роскошныхъ  перьяхъ  п  цвЪтахъ, 

Съ  улыбкой  мертвой  на  устахъ. 

Обыкновенной  рамой  бала. 

Старушки  св'Ьтск1я  сидятъ 

И  на  блестящ1й  вихорь  зала 
285  Молчи  же!  не  нуждаюсь  я 
299  Моей  печали  не  вини". 
307  Межъ  гЬмъ  по  карточк-Ь  визитной 
341 — 346  я  къ  ней  способна!  Встарину, 

Межь  многихъ  редкостей  востока, 

Себ-Ь  я  выбрала  одну.,.. 

Вотъ   перстень....   съ   нимъ  я  выше   рока! 

—  243   —  16* 


АрсенШ!  мн'Ь  въ  защиту  данъ 

Могуч1Й  этотъ  талисманъ; 
330  Дивишься  ты!  Онъ  ядъ  таить'. 
П41  Или  двусмысленно  взглянуть 
353  Кругомъ  глубоюй,  мертвый  сонъ! 
563  Сухая,  дряхлая  рука 
о  9 2  Ты  роду-зван1я  большаго; 
1106  Прости,  дай  ручку  мн-Ь."  Вздыхая, 
012  Глаза  стоять  и  въ  ц-Ьмь  ротъ.... 
6  29  Узаконенными  словами 

Въ  этой  редакщи  ,Балъ°  вошель  во  всЬ  посмертныя  собран1я  сочинен1й 
Боратынскаго. 

Въ  автограф'Ь  .Бала",  хранящемся  въ  Щукинскомь  Музе^,  изъ  котораго 
мы  заимствовали  въ  основномъ  тексте  первые  14  стиховъ,  поэма  озаглавлена 
„Бальный  вечерь*  и  разбита  на  строфы,  Этотъ  автографъ  заключаеть  въ 
себ'Ь  начало  поэмы  (первые  167  стиховъ)  и  им-Ьегь  сл-Ьдующ1я  разночтения 
сравнительно  съ  принятымъ  нами  текстомъ: 

41 — 42  Изъ  нихъ  нещастныхъ  и   щастливыхъ 

Шутя  волшебницы  творятъ. 
6" — 68  „ — Графиня  вы  тогда  стояли 

,Съ  княгиней  рядомь,  что  виной? 
"ГО  „Она  страдаетъ  тошнотой?" 
87  Чьи  пурпуровые  уста 
89  —  94  Кто  между  скромницъ  городскихъ. 
Между  Людмилъ  самолюбивыхъ, 
С1янья  взоровь  голубыхъ 
и  даже  розь  лапитъ  стыдливыхъ, 
Ей  не  отдалъ  бы  сей  же  чась 
За  глянецъ  яркой  черныхъ  глазь 
101  Какъ  остроумна  и  н^Ьжиа! 
110 — 117  Вокругъ  нее  заразы  страстной 

Исполненъ  воздухъ!  Б-Ьдень  тотъ 
122  Страшися  пламенныхъ  р-Ьчей 
127  Н-Ьтъ,  не  сочувств1я  прямова 
136  Мертв-Ьла  вдругъ  мечта  ее: 
157  Когда  Цирцея  такъ  легко 

Сверхъ  того,  въ  автограф-Ь  выпущены  вовсе  стихи  47 — 50,  75 — 78  и 
159— 162;  стихи  19  и  58 — читаются  по  „Московскому  Телеграфу",  23,  30 — 31 
и  45—46 — по  письму  поэта  къ  Н.  В.  ПутятЪ  и  53  по  „Зв-бздочк-Ь". 

Поэтъ  началъ  писать  ,Баль'  въ  феврал-Ь  1825  года,  какъ  о  томъ  сви- 
д-Ьтельствуетъ  его  письмо  къ  Н.  В.  ПутягЬ  въ  конц-Ь  февраля  (вь  начал-Ь 
февраля  Путята  уЬхалъ  изъ  Гельсингфорса  въ  Москву):  .Пишу  новую 
поэму.  Вотъ  теб'Ь  отрывокъ  описа1ия  бала  въ  Москв-Ь'   (см.  выше). 

Поэма  была  задумана  сейчась  же  по  возвращен1и  поэта  изъ  Гельсинг- 
форса вь  Кюмень  и  подъ  непосредственными  Гельсингфорсскими  впечатл-Ь- 

-  244  - 


ншми.  Объ  этомъ  говорить  поэгь  въ  письм-Ь  къ  тому  же  Н.  В.  ПутягЬ 
(письмо  отъ  29  марта  1825  года):  „Благодарю  тебя  за  похвалы  моему 
отрывку.  Въ  самой  поэм%  ты  узнаешь  Гельсингфорск1я  впечатл-Ьч^я.  Она 
моя  Героиня.  Стиховъ  200  уже  у  меня  написано.  Прх'Ьзжай,  посмотришь  и 
посудишь,  и  мн-Ь  не  найти  лучшаго  и  законн-Ьйшаго  критика".  Не  можетъ 
быть  никакого  сомн-Ьнхя  въ  томъ,  что  подъ  м'Ьстоим'Ьнхемъ  ,Она"  подраз}'^- 
м'Ьвается  графиня  Аграфена  ©еодоровна  Закревская,  которою  увлекались 
друзья — поэтъ  н  Н.  В.  Путята. 

Это  указан1е  Боратынскаго  представляется  намъ  исключительной  важ- 
ности въ  виду  того,  что  въ  немъ  мы  им-Ьемъ  единственное  указан1е  на 
прототипы  въ  творчеств'Ь  Боратынскаго. 

Время  работы  надъ  .Баломъ" — февраль  1825— октябрь  1828 — опреде- 
ляется письмами  поэта  къ  Н.  В.  ПутягЬ  (см.  выше)  и  къ  А.  А.  Муханову 
(16 — 17  октября  1826),  письмомъ  князя  П.  А.  Вяземскаго  къ  А.  И.  Турге- 
неву (15  октября  1828),  дневникомъ  А.  Н.  Вульфа  и  изв-Ьст1емъ  въ  .Москов- 
скомъ  Телеграф'Ь". 

Въ  письме  къ  А.  А.  Муханову  Боратынск1й  говорить:  „Принялся  опять 
за  стихи,  привожу  къ  концу  Дамск1й  Вечеръ"  (напечатано  въ  .Русскомъ 
Архив-Ь  1895  г.,  вып.  9,  стр.  125,  подлинникъ  хранится  въ  Музе*  П.  И.  Щу- 
кина). 

Повидимому,  вскор-Ь  посл-Ь  того  Боратынск1Й  окончилъ  свою  поэму,  и 
въ  первой  январьской  книжк-Ь  .Московскаго  Телеграфа'  1828  года  въ 
отд'Ьл'Ь  „См-Ьси"  было  объявлено,  что  „Е.  А.  Баратынск1й,  живущ1й  теперь 
въ  Москв^Ь,  располагается  печатать  новую  поэму  свою:  Бальный  вечерь'. 
Однако  окончательный  видъ  .Балъ"  прннялъ  только  осенью  1828  года,  какъ 
о  томъ  свид'Ьтельствуетъ  запись  въ  дневник-Ь  А.  Н.  Вульфа  подъ  8  октября. 
А.  Н.  Вульфъ  отм'Ьчаетъ,  что  наканун-Ь  (т.  е.  7  октября)  баронъ  А.  А.  Дель- 
вигь  привезъ  изъ  Москвы  .Бальный  вечеръ  и  Сказку  Баратын[ска10], 
которыя  онъ  скоро  тиснетъ"  („Пушкинъ  и  его  современники",  вып.  XXIII, 
стр.  14). 

Князь  П.  А.  Вяземскш  (15  октября  1828)  пишетъ,  что  въ  „С-Ьверныхъ 
Цв'Ьтахъ'  будетъ  пом-Ьщено  много  стихотворен1й  его,  Пушкина  и  .пре- 
красно разсказанная  сказка  Баратынскаго  (.Переселение  душъ' — М.  Г.),  ко- 
торый кончилъ  также  и  свой  „Бальный  вечеръ"  (ОстафьевскШ  Архивъ,  т.  III, 
стр.  179). 

Изъ  литературныхъ  возд'Ьйств1й  „Балъ"  бол^е  всего  испыталъ  на  себ-Ь 
возд'Ьйств1е  „Евген1я  Он-Ьгина".  Вл1ян1е  „Он-Ьгина"  сказалось  и  въ  отдъль- 
ныхъ  сценахъ  (напр.,  сцена  съ  мамушкой),  и — отчасти— въ  выбор-Ь  героевъ 
(Арсен1й).  Любопытно,  что  „Балъ*  и  „Графъ  Нулинъ"  появились  вм-ЬсгЬ  въ 
.С-Ьверныхъ  Цв-Ьтахъ'  на  1828  годъ,  вышли  отд-Ьльнымъ  издан1емъ  вм-Ьст* 
и  вошли  въ  собрания  сочинен1й  поэтовъ  въ  1835  году.  Уже  самый  фактъ 
выхода  въ  св-Ьтъ  .Бала"  въ  одной  обложке  съ  поэмой  Пушкина  говорить 
о  томъ,  что  Пушкинь  былъ  высокаго  мн-Ьнхя  о  поэм-Ь  Боратынскаго.  Д-Ьй- 
ствительио,  мы  читаемь  въ  стать-Ь  Пушкина  о  Боратынскомъ:  „ПостЬднхя 
его  пронзведен1я  являются  плодами  зр-Ьлаго  таланта.  Посл-Ьдняя  поэма  „Балъ" 
(напечатанная  въ  С^в.  Цв-Ьтахъ)  подтверждаетъ  наше  мнЪн1е.  С1е  блестящее 
произведен1е  исполнено    оригинальныхъ  красотъ  прелести   необыкновенной. 

-  24)    - 


Поэтъ  съ  удивительнымъ  искусствомъ  соединилъ  въ  своемъ  разсказЪ  тонъ 
шутливый  и  страстный,  метафизику  и  поэз1ю  (два  лица  являются  передъ 
нами,  одно  исключительно  занимаетъ  интересъ). 

Характеръ  героини  совершенно  новый,  развитый  соп  атоге,  широко  и 
съ  удивительнымъ  искусствомъ;  для  него  поэтъ  нашъ  создалъ  совершенно 
новый  языкъ  и  выразилъ  на  немъ  всЬ  отгЬнки  своей  метафизики,  для  него 
расточилъ  онъ  всю  элегическую  н-Ьгу,  всю  прелесть  своей  поэз1и"  и  т.  д. 
(см.  Соч.  Пушкина,  изд.  Просв'Ьщен1я,  т.  VI,  стр.  306).  Ран-Ье  всЬхъ  отозва- 
лась на  появлен1е  „Бала*  „С'Ьверная  Пчела",  прив-Ьтствовавшая  новую  .пре- 
красную анекдотическую  Поэму  Баратынскаго".  Критикъ  „С-Ьверной  Пчелы" 
бол-Ье  всего  останавливается  на  характеристик-Ь  героевъ  и  считаетъ,  что, 
наприм-Ьръ,  „характеръ  княгини  Нины,  св-Ьтской  дамы  весьма  нестрогихъ 
правилъ,  обрисованъ  превосходно'...  Заканчивается  статья  „Пчелы"  такъ: 
„Мног1я  черты  м-Ьстныя  и  современныя:  описание  бала,  туалетъ  Княгини, 
похороны  ея  и  пр.,  списаны  в-Ьриою  мастерскою  кистью  Поэта-наблюдателя. 
Стихосложен1е  свободное  и  звучное;  множество  прекрасныхъ,  западающихъ 
въ  память  стиховъ,  движен1е  и  живость  разсказа,  и  счастливая  способность 
Поэта  рисовать  воображенгю  читателя,  часто  однимъ  словомъ,  предметъ  въ 
настояш.емъ  и  полномъ  его  вид'Ь.  Вотъ  въ  чемъ  должны  согласиться  самые 
строг1е  критики,  прочитавъ  С1е  новое  произведен1е  Баратынскаго".  („С-Ьвер- 
ная  Пчела"  1828,  №  150,  15  декабря,  отд.  Новыя  книги). 

Прив-Ьтствовали  ,Балъ"  и  въ  „Московскомъ  Телеграф-Ь":  „Новая  поэма 
его  (Боратынскаго)  доказываетъ,  что  съ  той  степени,  на  которой  онъ  былъ 
донын-Ь  въ  современной  Русской  Литератур^Ь,  сд-Ьланъ  имъ  шагь,  и  весьма 
значительный.  Смерть  послгьдпяго  человека  и  Валъ  суть  творен1я,  пока- 
зывающ1Я  талантъ  Баратынскаго  въ  полной  сил-Ь,  совершенной  оригиналь- 
ности и  зрелости. 

Б'Ьшенство  страстей,  которыя  тревожатъ  отъ  времени  до  времени  стояч1я 
воды  тихаго  и  огромнаго  озера,  называема  го  болыиимъ  свгыпомъ,  дало 
поэту  нашему  основан1е  его  творешя,  а  пестрота  подробностей,  однообраз1е 
главныхъ  формъ,  противор'Ьч1Я  св-Ьтской  жизни  съ  природою,  дали  ему 
краски  блестящ1я,  поразительныя"...  Любопытно,  что  въ  .Московскомъ  Теле- 
граф-Ь"  (всл-Ьдствхе  осв-Ьдомленности  конечно)  увид-Ьди  въ  образ-Ь  Нин^  тотъ 
же  образъ,  что  и  въ  стихотворенш  ,Какъ  много  ты  въ  немного  дней",  обра- 
щенномъ  къ  графин-Ь  А.  0.  Закревской,  съ  которой  была  списана  Нина 
(, Московски  Телеграфъ"  1828,  декабрь,  №  24,  стр.  475). 

Въ  „С'Ьверныхъ  Цв-Ьтахъ"  на  1829  годъ    Орестъ    Сомовъ    писалъ:    

Заманчивый  ходъ  поэмы,  движенге,  быстрота  разсказа,  в^Ьриость  описан1й, 
свежесть  красокъ  и  неожиданная,  поразительная  развязка — вотъ  неотвер- 
гаемыя  достоинства  сей  поэтической  пов^Ьсти,  написанной  живыми  прелест- 
ными стихами".  (Р.  5.  къ  „Обзору  росс1Йской  словесности  за  1828  годъ", 
стр.  106-107). 

Дневникъ  Новостей  .Бабочка"  въ  своемъ  2  №-р'Ь  считалъ  .особен- 
нымъ  для  себя  удовольств1емъ°  начинать  ,критическ1я  сужден1Я  наши  такимъ 
прелестнымъ  произведен1емъ  Г.  Баратынскаго,  которое  д'Ьлаетъ  честь  сло- 
весности Руской  и  во  всякой  словесности  народовъ  Европейскихъ  могло  бы 
занять  м-Ьсто  почетное".  Критикъ  „Бабочки"   („ъ.  ъ." — Ранчъ?)  едва  нашелъ 

—  246  — 


на  солнц'Ь  пятна,  и  во  всей  поэм-Ь,  по  его  мн'Ьн1ю,  оказалось  только  ,три 
стиха  дурныхъ;  а  гд'Ь  четвертый? — нЪтъ";  все  остальное  привело  „Бабочку* 
въ  восторгъ  (.Бабочка"  1829,  №№  2  и  3,  5  и  9  января,  отд.  Новыя 
книги). 

Но  не  было  недостатка  также  и  въ  порицан1яхъ,  и  неблагожелательная 
къ  Боратынскому  критика,  исходившая  главнымъ  образомъ  изъ  моральныхъ 
принциповъ,  открылась  „Атенеемъ".  „Атеней"  полагалъ,  что  поэма  им^Ьеть 
своимъ  содержан1емъ  фабулу,  чуждую  поэз1и,  такъ  какъ  поэтъ  нзбралъ 
въ  Героини  женщину  „утратившую  невозвратно  стыдъ  и  доброд-Ьтель". 
„Безъ  шутокъ,  —  говоритъ  критикъ  ,Атенея",  —  надобно  им^ть  отличный 
талантъ  Баратынскаго,  чтобъ  изъ  подобиыхъ  нев'Ьроятностей  сделать  что 
нибудь  годное  для  чтен1Я.  Надобно  им-Ьть  имя  Автору  въ  литератур-Ь,  чтобы 
скликать  читателей  на  подобныя  сказан1я  („Атеней"  1829,  январь,  №  1, 
стр.  79-85)". 

Еще  сильн'Ье  напалъ  на  Боратынскаго  (а  также  и  на  Пуижина) 
Н.  И.  Надеждинъ.  Иронически  восторгаясь  „самобытностью  и  самозаконностью 
гек1я",  преклоняясь  передъ  .тайнами  волшебнаго  могущества  Поез1и",  На- 
деждинъ ставитъ  высоко  .пластику"  поэмы,  заключающуюся  въ  мало  при- 
влекательной групп'Ь  героевъ  „Бала"  и  въ  произвольномъ  „самозаконномъ" 
веден1И  хода  поэмы,  и  ц-Ьнитъ  музыкальность  поэмы,  выражающуюся  въ 
обильныхъ  пиррих1яхъ,  несоотв'Ьтств1И  протазисовъ  апотазисамъ,  въ  нару- 
шении правилъ  стихосложен1Я  и  пр.  и  пр.  Въ  заключен1е  Надеждинъ  про- 
иэводитъ  общш  судъ  надъ  Пушкинымъ  и  Боратынскимъ:  .Кончимъ  разсмо- 
тр'Ьн^е  наше  общимъ  зам'Ьчан1емъ  объ  об-Ьихъ  пов-Ьстяхъ,  насъ  занимавшихъ. 
Ето  суть  прыщики  на  лиц'Ь  вдовствующей  нашей  Литтературы!  Они  и 
красны,  и  пухлы,  и  зр'Ьлы:  но... 

СЬе  сЫ  а  с1ио'  оссЫ  11  уейа!.."  („В-Ьстникъ  Европы"  1829,  №№  2  и  3, 
.Дв*  пов-Ьсти  въ  стихахъ:  Балъ  и  Графъ  Нулинъ"). 

Не  замедлилъ  своимъ  отв-Ьтомъ  и  „Дамск1й  Журналъ",  зад'Ьтый  Бора- 
тынскимъ (двумя  посл'Ьдпими  стихами  „Бала"),  и  въ  4  №  (ч.  XXV,  стр.  56) 
1829  года  была  по.\гЬщена  следующая  эпиграмма: 

Авторы. 
Два  друга,  сообщась,  дв-Ь  пов-Ьсти  издали. 
Точили  балы  въ  нихъ  и  все  нули  писали; 
Но  слава  добрая  объ  авторахъ  прошла, 
И  книжка  вдругъ  раскуплена  была. 
Ахъ,  часто  вздоръ  плетутъ  изв-Ьствыя  намъ  лищ>1, 
И  часто  къ  ихъ  нулямъ  мы  ставимъ  единицы. 

Въ  этой  же  части  „Дамскаго  Журнала"  былъ  пом-Ьщенъ  и  критическ1Й 
разборъ.  Бала".  В-Ьрный  своему  направлению,  „ДамскШ  Журналъ",  вступился 
за  честь  свонхъ  прекрасныхъ  читательницъ  и  напалъ  на  автора  за  безнрав- 
ственность. ,Съ  какимъ  же  иам-Ьренгемъ  и  для  какой  ц-Ьлн  вымыимепъ 
характеръ,  самый  безнравственный,  самый  безстыдный,  подъ  именемъ 
Княгини...  Между  т-Ьмъ  сколько  еще  другпхъ  несообразностей!"  И  князь 
Шаликовъ  старательно  выискиваетъ  всЬ  несообразности:  несообразнымъ 
кажется  ему  разговоръ  Нины   съ   Арсен1емъ,  несообразна  мамушка,  объяс- 

-  247  - 


няемая  только  т-Ьмъ,  „что  уже  нельзя  обойтись  безъ  няни,  когда  есть  няня 
у  Тани..."  и  т.  д.  Въ  окончан1и,  пом-Ьщенномъ  въ  5  №-р-Ь,  ,Дамск1й  Жур- 
палъ"  оказался  благосклоннее  къ  поэту  и  указалъ  па  м-Ьста,  напомипаюш.1Я 
„П-Ьвца  Фипляпд1И,  Эдды  и  Бури"  и  .достойпыя  ГрацШ".  Къ  числу  такихъ 
м-Ьстъ  князь  Шаликовъ  относитъ  описан1е  туалета: 

Ужь  газъ  надъ  ней,  струясь,  блистаетъ...  и  т.  д.... 

Критикъ  „Сына  Отечества*  нступилъ  въ  полемику  съ  «Атенеемъ'  и 
писалъ,  что  «талантъ  истинный,  каковъ  талантъ  Г,  Баратынскаго,  ум-Ьегь  найти 
н  находитъ  Поэз1ю  тамъ,  гд'Ь  для  близорукихъ  его  критиковъ  она  остается 
невидимкою*.  ,Сынъ  Отечества"  сл-Ьдующимъ  образомъ  подводилъ  итоги 
своего  пространнаго  разбора  „Бала":  .характеры  въ  небольшой  сей  ПоэкгЬ 
начертаны  мастерскою  кистью,  описап1Я  живы,  подробности  занимательны, 
стихи  прелестны  и  мног1е  изъ  нихъ  сами  собою  останутся  въ  памяти:  чего-жъ 
еще  можетъ  отъ  Поэта  требовать  самый  взыскательный  критикъ?*  (,Сынъ 
Отечества  и  С-Ьверный  Архивъ"   1829,  т.  I,  №  V,  стр.  270—284). 

Такъ  же,  какъ  „Сынъ  Отечества",  отнеслась  и  „Галатея*  къ  критик-Ь 
.Атенея",  которая  была  названа  „неосновательной,  м-Ьлочной  и  пристрастной*. 
(.Галатея*  1829.  ч.  1,  №  4,  стр.  211). 

.Нужно  ли  разсыпать,  спрашивае1'ъ  .Славянпнъ",  обш.1я  похвалы  (.Графу 
Нулину"  и  .Балу")  и  изношенныя  фразы...  (приведены  фразы  изъ  отзыва 
.С-Ьверноп  Пчелы')...  Но,  боясь  колкнхъ,  справедливыхъ  въ  семъ  случа-Ь 
насм-Ьшекъ  Г.г.  Издателей  Сп>в.  Пчелы  за  такую  сентиментальную  нел-Ьпицу, 
говорю  просто:  это  стихотворен1я  А.  С.  Пушкина  и  Баратынскаго  (ч.  8, 
стр.  503)". 

Въ  „Обозр-Ькхи  русской  словесности  1829  года*,  пом-Ьщепномъ  въ 
.Денниц-Ь"  на  1830  годъ  (стр.  IX  —  1ХХХ1У),  И.  В.  Кир-Ьевск1Й  посвятилъ 
несколько  значительныхъ  строкъ  характеристик-Ь  музы  Боратынскаго  и  пи- 
салъ о  .Бал-Ь*:  „Въ  Бальномъ  вечер-Ь  Баратынскаго  н-Ьтъ  средоточхя  для 
чувства  и  (если  можно  о  поэз1и  говорить  языкомъ  механики)  въ  немъ  н^тъ 
одной  составной  силы,  въ  которой  бы  соединились  и  уравнов-Ьсились  всЬ 
душевныя  движен1я.  Не  смотря  на  то  однакожь,  эта  поэма  превосходитъ 
всЬ  прежшя  сочинен1я  Баратынскаго  изящностью  частей,  наружною  связью 
ц'Ьлаго  и  совершенствомъ  отд'Ьлки.  Въ  самомъ  д^л-Ь,  кто,  прочтя  ее,  не 
скажетъ,  что  Поэтъ  сд-Ьлалъ  усп-Ьхи;  что  самые  недостатки  его  доказываютъ, 
что  онъ  требовалъ  отъ  себя  больше,  ч'Ьмъ  прежде;  что  смЪшен1е  гЬни  и 
св"Ьта  зд-Ьсь  не  сумерки,  а  разсв'Ьтъ,  заря  новой  эпохи  для  его  таланта*... 
(Соч.  подъ  редакц1ей  М.  Гершензона,  т.  II,  стр.  30). 

Писалъ  о  .Бал'Ь*  Кир-ЬевскШ  и[  при  разбор*  .Наложницы",  при  чемъ 
отличительными  чертами  „Бала"  считалъ  „стройность  и  гармошю  частей", 
но  упрекалъ  въ  недостатке  .лирическаго  единства  и  увлекательности* 
(.Европеецъ*  1832,  ч.  первая,  №  2,  стр.  261;  соч.,  т.  II,  стр.  48). 

Въ  дружественной  поэту  „Литературной  ГазегЬ*  обошли  молчашемъ 
.Балъ",  согласившись  съ  неверно  понятой  мыслью  Киреевскаго,  что  ,Эда* 
выше  .Бала"  —  .поэмы  бол-Ье  блестящей,  но  мен-Ье  изящной,  мен-Ье  трога- 
тельной, мен-Ье  вольно  и  глубоко  вдохновенной"  (1830,  т.  I,  Л*"  8,  5  февраля, 
стр.  64). 

-  248  - 


Б'Ьлинск1й  отнесся  къ  .Балу"  бол'Ье  благожелательно,  ч'ёмъ  къ  „Эд'Ь'', 
и  писалъ  въ  1842  году:  „Гораздо  глубже,  по  характеру  героини,  другая 
поэма  г.  Баратынскаго — „Балъ"...  Этотъ  демоническШ  характеръ  въ  женскомъ 
образ-Ь,  эта  страшная  жрица  страстей,  наконецъ  должна  расплатиться  за  всЬ 
гр'Ьхи  свои: 

Посланникъ  рока  ей  предсталъ... 

Въ  этомъ  „посланник-Ь  рока"  должно  предполагать  могучую  натуру, 
сильный  характеръ,  —  и  въ  самомъ  д'Ьл'Ь  портретъ  его,  слегка,  но  р'Ьзко 
очерченный  поэтомъ,  возбуждаетъ  въ  читател-Ь  большой  интересъ...  Несмотря 
на  трагическую  смерть  Нины,  которая  отравилась  ядомъ,  такая,  развязка 
такоь  завязки  похожа  на  водевиль,  вм-Ьсто  пятаго  акта  прид-кланный  къ 
четыремъ  актамъ  трагедш...  Поэтъ  очевидно  не  смогъ  овлад-Ьть  своимъ 
предметомъ...  А  сколько  поэз1и  въ  его  поэм-Ь,  какими  чудными  стихами 
наполнена  она,  сколько  въ  ней  превосходныхъ  частностей!.."  (Соч.  т.  VII, 
стр.  489—492). 

Въ  своей  стать-Ь  „Евген1й  Абрамовичъ  Баратынскш"  (1844)  П.  А.  Плет- 
невъ  сопоставляетъ  сцену  съ  мамушкой  въ  .Бал-Ь'  со  сценой  Татьяны  съ 
няней  въ  ,Евген1И  Он-Ьгин-Ь"  и  говорнтъ  о  „подобной  сцен-Ь"  Боратынскаго, 
что  „въ  ней  и  гЬни  н-Ьтъ  подражан1я'. —  „Это  живыя  два  существа,  пови- 
димому  самой  природой  вызванныя  передъ  зрителями,  чтобы  вразумить  ихъ, 
какъ  неистощимы,  и  въ  то  же  время  какъ  самобытны  явлен1я  высокаго 
искусства  въ  одинаковыхъ  обстоятельствахъ.  Въ  этихъ  только  случаяхъ  и 
можно  уб-Ьдиться,  въ  чемъ  могущество  талантовъ'...  (Соч.  т.  I,  стр.  547^ — 572). 

Переселевхе  душъ.  (Сказка),  (стр.  60).  Печатается  по  „С-Ьвернымъ 
Цв-Ьтамъ"  на  1829  г.,  пропущенные  два  стиха — 132  и  351 — по  изданш 
1835  года.  Издавая  въ  1835  году  собрап1е  своихъ  стихотворен1й,  Боратьп1СК1й 
изм-Ьнилъ  н-Ькоторые  стихи  въ  „Переселении  душъ": 

1 — 10  Глядите!  ньш'Ь  родъ  людской 

Размножась,  облилъ  шаръ  земной: 
15—18  Не  все.  Задача  есть  другая. 
Шатаясь  по  св-Ьту,  порой 
Столкнешься  съ  родственной  душой 
«о  Душа  родная — носъ  чумюй 
25 — -26  Но  онъ  потерянъ  между  насъ, 
О  немъ  живетъ  одинъ  разсказъ. 
2  9  Въ  ЕгипгЬ,  жилъ-былъ  славный  Царь, 
40 — 4  7  и  женихами  привела 

Къ  ней  полкъ  царей  иноплеменныхъ. 
И  Мемфисъ  градъ  заликовалъ! 
Въ  немъ  пиръ  за  пиромъ  возставалъ: 
Св-Ьтла,  прелестна,  возсЬдая 
Въ  кругу  любовниковъ  своихъ, 
9  0 — 10  0  Самъ  Царь  досадою  вскип'Ьлъ; 

Онъ  не  охотникъ  былъ  до  шутокъ 

-  чэ  - 


и  жениха,  чрезъ  трое  сутокъ. 

Избрать  Царевн-Ь  повел-Ьлъ. 

Была  какъ  громомъ  р-Ьчью  гн1^вной 

Младая  дочь  поражена. 
101  На  чтожъ,  въ  судьб-Ь  своей  плачевной, 
173 — 176  и  вотъ  что  боги  ей  судили! 

Ужъ  ей  кол-Ьна  изменили, 
2  29  Дальноземельныхъ,  чудныхъ  птицъ; 
233  Порфирой  св'Ьтлою  блистая, 
287  и  быстрымъ  чудомъ  быт1е 

Въ  этой  редакщи  (издан1я  1835  года)  „Переселен1е  лушъ"  вошло  во 
всЪ  посмертныя  собран1я  сочинен1й  Боратынскаго. 

Въ  эпилогЬ  сказки  поэтъ  обращается  къ  своей  жен-Ь:  посл-Ь  женитьбы 
первымъ  большимъ  произведен1емъ  Боратынскаго  было  „Переселен1е  душъ". 
Въ  автограф-Ь  эпилога  (Казанск1й  архивъ)  Боратынск1й  указываетъ  также  и 
литературный  источникъ  его — 1а  Нагре. 

Время  написан1я  „Переселен1Я  душъ"  —  1828  годъ  —  определяется  (при- 
близительно) зам-Ьткой  А.  Н.  Вульфа  въ  дневник-Ь  отъ  8  октября  1828  года; 
въ  этой  зам^тк-Ь  А.  Н.  Вульфъ  говоритъ,  что  пр1'Ьхавш1й  накануне  изъ 
Москвы  баронъ  Дельвигъ  „привезъ  Бальный  вечеръ  и  Сказку  Баратын- 
[скаго],  которыя  онъ  скоро  тиснетъ".  („Пушкинъ  и  его  современники", 
вып.  XXIII,  стр.  14). 

Князь  П.  А.  Вяземск1й,  въ  письм-Ь  къ  А.  И.  Тургеневу  (15  октября 
1828),  называетъ  ,Переселен1е  душъ"  .прекрасно  разсказанной  сказкой". 

Въ  „Московскомъ  Телеграф-Ь"  назвали  ,Переселен1е  душъ"  украше- 
И1емъ  „СЪверныхъ  Цв-Ьтовъ"  и  „веселой  остроумной  сказкой"  (1829,  №  1, 
январь,  стр.  109). 

И.  В.  Кир-Ьевск1й  говорнлъ  о  сказке  Боратынскаго,  какъ  о  .миломъ, 
остроумно-мечтательномъ  каприз-Ь  поэтнческаго  воображен1я"  („Денница" 
на  1830  г.,  стр.  Ы1— ЬУ1;  соч.  т.  II,  стр.  30). 

Бол-Ье  всЬхъ  остановилась  на  разборе  „Переселен1я  цушъ"  „Галатея": 
,  Переселенге  душъ,  сказка  Баратынскаго,  есть  одно  изъ  прим^чательн-Ьй- 
шихъ  стихотворен1й  сего  Альманаха  („С-Ьверныхъ  Цв-Ьтовъ").  Достоинство 
его  заключается  не  столько  въ  содержан1н,  сколько  въ  пл^Ьнительной, 
поэтической  форм-Ь  разсказа,  которая,  впрочемъ,  всегда  есть  отличительное, 
главное  преимущество  сказки.  Описан1е  пирампдъ  и  великол-Ьп1я  пира  сва- 
дебнаго  прекрасно;  но  самое  описан1е  превращен1я  намъ  не  совсЬмъ  по- 
казалось ясно.  Зам-Ьтили  мы  также  два,  три  стиха,  противор-Ьчащихъ  благо- 
родному (хотя  шутливому)  тону  разсказа".  („Галатея",  1830,  №  6,  отд.  IV, 
стр.  337—338). 

Б'Ьлинск1й  писалъ  о  „Переселен1и  душъ",  что  н'е  понимаетъ  этой, 
поэмы  „ни  со  стороны  содержания,  ни  со  стороны  поэтической  отд-Ьлки"- 
(Соч.  т.  VII,  стр.  492). 

В-Ьра  и  нев'Ьрхе.  Сцена  изъ  поэмы  (стр.  70).  Впервые  напечатано 
въ  „С-Ьверныхъ  Цв^тахъ"  на  1830  г.,  стр.  88—94,  подъ  указаннымъ  за- 
глав1емъ    и    съ    подписью    Баратынскгй,    и    вошло    безъ    из\гЬнен1я    въ 

—  250  — 


издан1е  1835  года  (вм-Ьсто  заглав1я:  Отрывокъ)  и  во  вс-Ь  посл'Ьдую1ц1я 
посмертный  издан1я,  ошибочно  датнрующгя  „Отрывокъ"  1830  годомъ;  въ 
издании  „Дешевой  Библютеки"  А.  С.  Суворина  „Отрывокъ"  напечатанъ  не- 
исправно. 

Посл'Ьдн1е  два  стиха  неоконченной  поэмы  Боратынскаго  высечены  на 
надгробномъ  памятник'Ь  поэта. 

Поэма  „В'Ьра  и  нев'Ьр1е'*  несомн-Ьнио  отразила  въ  себ-Ь  релнпозныя 
искан1я  и  сомн-Ьнхя  Боратынскаго  и  въ  этомъ  смысл-Ь  представляетъ  большой 
автобюграфическ1й  интересъ.  Въ  самое  посл-Ьднее  время  (въ  143  X»  „Вар- 
шавскаго  Дневника",  25  мая  1914  года)  проф.  Е.  А.  Бобровъ,  весьма  не- 
основательно, по  нашему  мн'Ьнгю,  интерпретировалъ  поэму  иначе,  увидя 
въ  лицахъ  д1алога,  „не  носящихъ  опред^ленныхъ  именъ"  и  обозначенныхъ 
поэтомъ  просто  „Онъ'  и  „Она", — самого  поэта  и  его  жену. 

Проф.  Е.  А.  Бобровъ  основывается  въ  своей  интерпретащи  на  „лич- 
номъ  объяснен1И  покойнаго  сына  поэта,  Льва  Евгеньевича"  и,  безусловно 
дов-Ьрившись  это\гу  свид'Ьтельству,  извлекаетъ  изъ  .Отрывка"  сл-Ьдующую 
характеристику  жены  поэта,  Анастас1и  Львовны  Боратынской:  „Оправдан1е 
Бога,  Теодицея,  пугаетъ  жену  поэта:  его  размышлен1я  кажутся  ей  дерзкими. 
Для  уб'Ьжденныхъ  не  нужны  уб-Ьжден1я,  аргументируетъ  жена.  Стало  быть, 
если  поэтъ  ищетъ  уб-Ьжденгя,  онъ  какъ  будто  еще  не  уб-Ьдился  око}1чательно 
и  въ  Боге,  и  въ  безсмерт1и. 

Премудрость  Вышняго  Творца 
Не  намъ  изсл-Ьдовать  и  м-Ьрить! 

Тутъ-то  жена  поэта  и  произноситъ  свою  ЬаизЬаскепе  Мога1: 

Въ  смиреньи  сердца  надо  в-Ьрить 
И  терп-Ьдиво  ждать  конца! 

Подробнымъ  анализомъ  мы  старались  выяснить  отличительныя  черты' 
Р'Ьзко  противополагающая  другъ  другу  обоихъ  собесЬдниковъ:  мятежнаго 
мыслителя-поэта  и  его  супругу,  преданную,  но  совершенно  лишенную  и 
П0Э31И,  и  философии,  и  вообще  какого  бы  то  ни  было  подъема  и  порыва  — 
даже  въ  релипи!  Своего  мужа — „недоноска  изъ  племени  духовъ,  но  не 
жителя  Эмпирея"  (какъ  онъ  самъ  себя  характеризуетъ)  жена  хочетъ  за- 
ставить довольствоваться  гЬсными  рамками  чувствован1й  и  мыслей  рядовыхъ 
обывателей  земли...  Ему  жена  наказывала,  оставивъ  „мятежные  погромы", 
смириться,  в-Ьрить,  не  разсуждая,  терп-кливо  ждать  конца  —  забывъ  порывъ 
свой  къ  Эмпирею...  Мы  отчетливо  видимъ,  что  не  самъ  поэтъ  видитъ  въ 
смирении  свое  рго!е5510п  йе  {о1,  а  это  жена  его,  недовольная  и  напуганная 
его  дерзкими  чувствами  и  думами,  читаетъ  ему  мораль.  Смирен1е  —  ея 
доброд-Ьтель,  и  того  же  она  требуетъ  и  отъ  мужа.  И  когда  этотъ  „недо- 
носокъ  изъ  племени  духовъ"  рановременно  сгор^лъ,  не  достигши  Эмпирея, 
она,  какъ  бы  въ  укоръ  ему  и  въ  посмертное  поучен1е,  вел-Ьла  на  надгроб1е 
его  написать  тЬ  же  слова,  которыми  она  еще  заживо  стремилась  подсачь 
его  крылья: 

Въ  смиреньи  сердца  надо  верить 

И  терп'Ьливо  ждать  конца! 

-   251    - 


...  Пусть  не  см-Ьшиваютъ  поэта  и  философа  съ  его  женой!..." 

Нельзя  не  согласиться,  что  портретъ  Ан.  Л.  Боратынской,  нарисованный 
проф.  Бобровымъ,  достаточно  ярокъ  и  непривлекателенъ. 

.Подробный  анализъ"  поэмы  вносилъ  бы  д-Ьйствительно  много  новаго 
и  въ  б1ограф1Ю  поэта  и  въ  толкован1е  его  неоконченной  поэмы,  смыслъ 
которой  суженъ  проф.  Бобровымъ,  если  бы  изсл-Ьдовапхн  проф.  Боброва 
им^ли  хотя  бы  тЬнь  правдоподобия. 

Что  проф.  Бобровъ  сузилъ  задачи  поэта— не  можетъ  быть  никакого  сомн-Ь- 
и1я:  пеопредпленния  имена  д-Ьйствуюшихъ  лицъ — Онъ  и  Она— им-Ьютъ  въ 
виду  не  опредчълепныхъ  двухъ  лицъ,  а  являются  представителями  многихъ: 
кто  не  подойдетъ  подъ  мЪстоим-Ьн^я  „Онъ"  и  „Она", — между  т-Ьмъ  какъ 
всякое  вымышленное  имя  предполагаетъ  изв-Ьстную  личность,  хотя  бы  и 
носящую  въ  себ-Ь  типическое  для  многихъ.  Противополагая  ,Его"  ,Ей*, 
БоратынскШ  въ  своей  поэм-Ь  занимается  не  домашними  спорами  со  своей 
женой,  а  рисуетъ  борьбу  двухъ  иачалъ — мужского  и  женскаго. 

Проф.  Е.  А.  Бобровъ  основывается  въ  своихъ  выводахъ  на  .личномъ 
объяснен1и"  Л.  Е.  Боратынскаго;  но  отъ  кого  другого,  кром'Ь  своей  матери, 
могъ  знать  сынъ  поэта,  что  Боратынск1й  изобразнлъ  въ  поэм-Ь  „В-Ьра  и 
Нев-Ьр1е°  себя  и  свою  жену?  Между  гЬмъ  „уб-ЬжАснная'  жена  со  своей 
„ЬаизЬаскепе  Мога!"  писала  вскор-Ь  посл-Ь  смерти  поэта  къ  графип-Ь  де- 
Фонтанъ:  .Его  религ10зныя  в'Ьрован1я  отличались  такой  силой  глубокаго 
уб'Ьжден1я,  что  смерть  представлялась  ему  лишенной  своего  злов-Ьщаго 
образа.  Въ  особенности  посл'Ьдн1е  годы  онъ  стремился  къ  тому,  чтобы  я 
такъ  же  веровала,  какъ  онъ,  и  когда  я  его  просила  не  затрагивать  этого 
вопроса,  онъ  весело  отв-Ьчалъ,  что  над-Ьется  разсЬять  мое  непр1язненное 
отношен1е  и  убтъдить  ,меня  въ  невозлюоюности  разлуки  двухъ  любя- 
гцихъ  сугцествъ;  и,  пов-Ьрите-ли  Вы,  въ  то  страшное  мгновен1е,  когда  я 
не  могла  сомневаться  въ  его  смерти,  я  почувствовала  откровение,  какъ  бы 
охватившее  меня,  и  то,  что  до  ткхъ  поръ  казалось  мнчъ  сомнитель- 
ным.ъ,  превратилось  въ  ув^кренность".  (Т.  I  настоящаго  издания,  стр.  ЬХХХ). — 
То,  что  для  героини  „Отрывка"  является  несолтгьпнымъ,  какъ  разъ  для 
жены  поэта  до  самой  его  смерти  являлось  сомнительнымъ,  и,  сл'Ьдова- 
тельно,  вся  концепщя  проф.  Боброва  оказывается  не  только  сомнительной, 
но  и  несомн'Ьнно  ложной. 

Наложница  (стр.  76).  Напечатано  отд-Ьльной  книжкой  въ  1831  году 
(.Наложница.  Сочиненхе  Е.  Баратынскаго.  Москва.  Въ  Типографхи  Августа 
Семена  при  Императорской  Медик.  Хпрургич.  Академш.  1831".  Цензурное 
разр'Ьшен1е  отъ  20  марта  1831  года).  Впервые  отрывки  изъ  „Наложницы' 
были  напечатаны  въ  Альманахахъ:  „Денница"  иа  1830  г.,  „Альщона*  и 
.С-Ьверные  Цв-Ьты'— на  1831  годъ.  Въ  альманах-Ь  .Денница"  (подъ  загла- 
В1емъ  „Отрывокъ  изъ  поэмы"  и  съ  подписью  Е.  БаратынскШ,  стр.  136 — 138) 
былъ  напечатанъ  отрывокъ  (стихи  15 — 64),  представляющ1Й  сл'Ьдующгя 
0ТЛИЧ1Я  отъ  принятаго  нами  текста: 

15 Поздно,  господа, 

42  Сп^шитъ  онъ  дверь  свою  замкнуть. 

43  Одинъ  оставш1йся  Елецкой 

—  252  — 


а  Суровымъ  окомъ  обозр-Ьдъ 
4') — 4  7  Покой,  гд-Ь  только  что  грем-Ьлъ 

Пиръ  разливной  и  молодецкой. 

Двояко  взоръ  онъ  поражалъ, 

Двойное  чувство  возбуждалъ. 
30 — о 2  Межъ  оконъ  зеркало  большое. 

Но  съ  середины  все  въ  лучахъ. 

Въ  пыли  богатые  зав-Ьсы, 
о 4— 3  8  Ночного  пированья  сл-Ьдъ 

Къ  тому-жъ  оставили  повесы, 

Зола  изъ  трубокъ  зд'Ьсь  и  тамъ. 

Стекло  по  окнамъ,  по  столамъ 
•;о — 62  И  вотъ  докучливый  глазамъ 

Полкъ  догорЪлыхъ  до  бумаги 

Въ  „С-Ьверныхъ  Цв-Ьтахъ"  (стр.  4  и  40,  подпись  Е.  Варатынстй) 
были  пом-Ьщены  2  отрывка:  „Новинское"  (Отрывокъ  изъ  2  главы 
романа  „Наложница")  и  „Сара"  (Отрывокъ  изъ  романа  Налооюпиг^а). 
Глава   V". 

Въ  первомъ  отрывк-Ь  (стихи  191 — 219)  нЬтъ  никакихъ  отлич1Й  отъ  на- 
шего текста,  во  второмъ — иначе  читаются  сл-Ьдующхе  стихи: 

640  День  новый  окна  золотилъ, 
638  Она  ихъ  не  смыкала  сномъ. 
639 — 660  Рукой  сердитою  чесала 
Цыганка  черные  власы, 
687  Любимыхъ  п-Ьсней  п-Ьть  не  просишь 
730 — 731  Забавить  племена  чуж1я 

Изъ  пропитанья  мы  должны; 
794 — 793  и  хладнымъ  ядомъ  проникала 
Грусть  роковая  въ  сердце  ей 

Безь  изм-Ьнен1я  читается  отрывокъ  (стихи  94 — 124),  напечатанный  въ 
,Альщон-Ь"  на  1831  годъ  (стр.  85—86,  подъ  заглав1емъ  „Отрывокъ  изъ 
поэмы  .Наложница'  и  съ  подписью  Е.  Баратыпскгй). 

Незначительно  изм-Ьнена  „Наложница"  и  въ  издан1И  1835  года  („Стихо- 
творен1я  Евген1я  Баратынскаго.  Часть  II.  Москва.  Въ  типограф1и  Августа 
Семена.  1835").  Въ  этомъ  издан1и  поэма  была  озаглавлена  „Цыганкой", 
исключено  предислов1е  и  изм-Ьнены  сл-Ьдующхе  стихи: 

;)8  Стекло  по  окнамъ,  по  столамъ 
67  Но  вдругъ,  огнувшись  (зк),  поднялъ  взоръ; 
70 — 71  Туманъ,  который  покрывалъ 

Лице  Елецкаго,  пропалъ. 
73 — 74  Знакомъ  мн-Ь  въ  дом-Ь  старъ  и  малъ. 

7  3  ,Вотъ,  мой  красавецъ,  это  славно; 
80 — 93  „Прекрасно!  Что-же  говорили?" 
Что  говорили!  ВсякШ  вздоръ; 
А  молвить  правду,  не  хвалили. 

-  253  - 


Покой  оставилъ  Черноморъ; 
13  2  ЛегЬлъ  на  въ-Ьздъ  (81с)  городской. 
:по  Встревоженной,  но  долгой  взоръ. 
303 — 524  и  помогла  ему  судьбина. 

Не  хуже  ч-Ьмъ  Герой  Расина 
3  26  Любимецъ  ложъ,  восторгъ  партера, 
3  29 — 339  Вздрогнулъ  душой  Елецкой  нашъ: 
Разъ-Ьздъ  безумный,  торопливый; 
Немного  сходный  экипажъ... 
Чего  и  думать?  планъ  счастливый! 
Людей,  не  медля,  онъ  зоветъ 
И  приказанья  отдаетъ. 
344 — 343  выпущены  вовсе 

384  Была  впередъ  сочинена). 
796 — 79:  И  тщетно  Сара  призывала 

Покой  и  радость  прежнихъ  дней! 
804—807  выпущены  вовсе 
808 — 809  Елецкой  вовсе  неприв-Ьтно 

Былъ  встр-Ьченъ  строгимъ  старикомъ: 
81.2—817  Да  мало  нужды  было  въ  томъ. 

833  Съ  ней  языкомъ  безумной  страсти. 
1048  А  мн-Ьнье  общее  Москвы!... 
1124  Его  докучное  внушенье 
1171  —  1172  И  заживешь  ты  госпожой; 

А  тамъ  старухи  не  обидишь. 
1-24 с  Над-Ьюсь,  ты  довольна  мною? 
1377  Изъ  дома  скрылась.  Лекарь  Частной 
1384  Домъ  полицейскими  оставленъ, 
1474 — 1470  Кругомъ  прх'Ьзжихъ,  въ  ТО  же  время, 
Съ  веселымъ  шумомъ  собралось, 
И  свЪчь  с1янье  разлилось. 

Къ  числу  вар1антовъ  издания  1835  года  можно  отнести,  пожалуй,  и 
пунктуащю  въ  стихахъ  1055—1056,  м^Ьняющую  несколько  смыслъ: 

Я  ждать  васъ  буду.  Все  готово. 
Б-Ьжать  со  мною  дайте  слово! 

Существенно  была  изм-Ьнена  .Цыганка"  поэтомъ  въ  1842  году,  (но  въ 
исправленномъ  вид-Ь  при  жизни  его  не  печаталась)  и  была  принята  въ 
основной  текстъ  всЬми  посмертными  издан1ями  (см.  окончательныя  редакщи 
поэмъ).  Въ  посмертныхъ  издан1яхъ  было  исключено  посвящен1е  и  преди- 
слов1е  перепечатано  съ  издан1я  1831  года,  но  со  сл-Ьдующими  незна- 
чительными неточностями: 

стран.  74  строка  20  Изобразить  какую-нибудь  добродетель 
стран.  75  строка  25  Тгор  йе  Vщеи^  ез!  (1иге1ё 
стран.  77  строка    3  ч-Ьмъ  6ол7ъе  ее  прольетъ 
стран.  77  строка  15  негодяй  и  порядоченъ 

-  254  - 


стран.  78  строка  18  можетъ  быть,   вамъ    не   случится    увид"Ьть    (переста- 
новка словъ) 
стран.  79  строка  27  обладан{е  которой  можетъ  быть  безпорядочнымъ 
стран.  80  строка    8  и  если  д'Ьйств1е  не  вредить 

стран.  80  строка  37  Благоразумные    наставники    не    даютъ   (пропущено  — 

своильъ)  воспитанникамъ  книги,  несообразной   съ 

ихъ  л'Ьтами. 

Преднслов1е  къ  „Наложнице"  было  вызвано  отчасти  т-Ьми  нападками  на 

Боратынскаго  и  обвинен1ямн  въ  безнравственности,  которыми    была    встр-Ь- 

чена  во  многихъ  журналахъ  другая  поэма  Боратынскаго — ,Балъ"    (см.  при- 

м'Ьча!пя,  стр.  246  и  сл-Ьд.). 

стран.  76  „Федра,  оплакивающая  незаконную    страсть   свою"...  р-Ьчь  идетъ, 

очевидно,  о  „Федр-Ь*  Расина,  а  не  Еврипида. 
стран.  77  „Иванъ  Выжигинъ"— нравственно-сатирнческ1й  романъ  0.  В.  Бул- 

гарина  „Иванъ  Выжигинъ"  вышелъ  въ  1829  году. 
стран.  79  .Киприду    иногда  являлъ  безъ  покрывала"  —  стихъ  изъ  .Перваго 
послан1я  цензору"  Пушкина.  Пушкинъ  говорить,  что 
„Наперсникъ  Душеньки  двусмысленно   шутиль,  Киприду  иногда 
являлъ  безь  покрывала..." 
стран.  79  .Подражатель  Анакреона    въ   то  же  время    п-Ьвецъ   Фелицы,    п-Ь- 
вецъ    Бога" — Г.    Р.    Державинь    (1743 — 1816).  Державинъ    съ 
1791  года  пристрастился  къ  анакреонтической   поэз1И  и  сталъ 
особенно    много    писать    подражанШ    Анакреону      (в-Ьри-Ье— 
анакреонтическимь  сборникамь)   посл-Ь    того,    какъ  онъ  разо- 
чаровался   въ    своей    „богоподобной    цариц-Ь" — Екатерин-Ь,    и 
посл-Ь  того,  какъ  Н.  А.  Львовъ  издаль  (въ  1794  году)  переводы 
Анакреонта  въ  стихахъ. 

,Богъ"— религ10зная  ода  Державина  (1784),  пользовавшаяся  м1ро- 
вой  известностью  (однихъ  французскихъ   переводовъ    „Бога" 
насчитываютъ  до  15-ти). 
Стран.  79  „авторъ   стихотворен1я    Счетъ   поцгълуевъ    въ  то  же  время  тво- 
рецъ  Ермака  и    переложитель    высокихъ    п^Ьсней    Давида"  — 
И.    И.    Дмитр1евъ    (1760—1837).    Эротическое    стихотворен1е 
„Счетъ  поц-Ьлуевь"  вошло  въ  издан1е   1823  года;  „Лиро-эпи- 
ческая"   поэма   Дмитрхева    „Ермакъ"  пользовалась  большимъ 
усп-Ьхомь   у   современниковъ  (на   „Ермак-Ь"  значительно  ска- 
залось вл1ян1е  Осс1ана). 
Стран.  80  „Душенька"— изв-Ьстная    шутливо-эротическая   поэма    И.  0.   Бог- 
дановича (1743—1802). 
Имя  слуги  Елецкаго    „Черноморъ" — взято   изъ    „Руслана    и    Людмилы" 
Пушкина. 

Стихи  143—148  н-Ьсколько  напомннаютъ  удаленхе  изъ  св-Ьта  Он-Ьгина. 
Стихъ  181 — „Своимъ  пенатамъ  возвращенный"— безсознательное   повто- 
рение стиха  Пушкина:  „Своимъ  пенатамъ    возвращенный"    (XXXVII    строфа 
второй  главы  ,Евген1я  Он-Ьгина"). 

Стихъ    873  —  „Примите    нспов-Ьдь    мою" — также    взятъ    изъ    Пушкина 
(XII  строфа  четвертой  главы  „Евген1я  Он-Ьгина"). 

-  255  - 


Въ  стих1Ь  1034 — ,Постигнувъ  опытную  ролю*— вин.  падежъ  ролю 
нельзя  разсматривать  какъ  поэтическую  вольность,  ибо  такая  форма  была 
распространена  и  въ  живой  р'Ьчи. 

Стихъ  1162-й  въ  издан1И  1831  года  читается:  Мятель  такая  закутила! 
(опечатка?). 

Стихъ  1248 — .Поговорнмъ  по  старин-Ь* — напоминаемъ  стихъ  Пуш- 
кина: .Поговоримъ  о  старине"  (XVII  строфа  третьей  главы  ,Евгсн1я  Ои-Ь- 
гина"). 

Стихъ  1333  въ  издаши  1831  года  читается:  ,Но  грозной  бури  тишина 
(опечатка?). 

Стихи  1411 — 1415  по  фактур-Ь  живо  напоминаютъ  излюбленный  Пушки- 
нымъ  пр1емъ  свободныхъ  цензуръ. 

Время  написан1я  .Наложницы"  — 1829 — 1830  гг. — опред-Ьляется  письмами 
Боратынскаго,  а  также  и  т^мъ,  что  отрывки  изъ  поэмы,  пом-Ьщенные  въ 
альманахахъ  па  1831  годъ,  остались  безъ  изм^пен1я  въ  отд-Ьльномъ  издан1и 
(изм'Ьнен1я  во  второмъ  отрывк-Ь  .С-Ьверныхъ  Цв-Ьтобъ*  слишкомъ  незна- 
чительны: обычно  Боратынск1й  посл-Ь  окончанхя  поэмы  изм-Ьнялъ  мног1е 
стихи). 

29  ноября  1829  года  поэтъ  писалъ  изъ  Мары  И.  В.  Кир-Ьевскому:  „По 
приложеннымъ  стихамъ  ты  увидишь,  что  у  меня  новая  поэма  въ  пяльцахъ, 
и  поэма  ультра-романтическая.  Пишу  ее,  очертя  голову".  Что  подъ  .ультра- 
романтической поэмой"  БоратынскШ  разум-Ьлъ  „Наложницу",  ясно  изъ  сл-Ь- 
дующаго  его  письма  къ  князю  П.  А.  Вяземскому  огь  20  декабря  1829: 
„Проза  мн-Ь  не  дается,  и  суетное  мое  сердце  все  влечетъ  меня  къ  риемамъ. 
Я  пишу  поэму.  Въ  альманах-Ь  Максимовича  вы  найдете  одинъ  изъ  нея  отры- 
вокъ.  Боюсь,  не  черезчуръ  ли  опъ  романтическ1Й"  („Старина  и  Новизна", 
V,  стр.  47 — 48;  отрывокъ  изъ  .Наложницы"  былъ  пом'Ьщенъ  въ  альманах-Ь 
Максимовича  .Денница"). 

Повпдпмому,  поэтъ  писалъ  свою  поэму  д-Ьйствительно  „очертя  голову' 
и  къ  осени  1830  года  уже  окончилъ  ее.  Должно  зам^Ьтить,  что  Боратынскхй 
относился  особенно  горячо  къ  судьб-Ь  «Наложницы"  и  прислушивался  вни- 
мательно къ  111н'Ьп1ямъ,  принимая  къ  сердцу  отзывы  и  вступаясь  за  свою 
поэму.  Въ  начале  1юля  1831  года  (т.  е.  вскор-Ь  посл-Ь  выхода  въ  св-Ьтъ 
„Наложницы")  Боратынск1й  отв-Ьчалъ  на  замочан1Я  Н.  В.  Путяты:  .Не  спорю, 
что  въ  Наложниц'Ь  есть  н-Ьсколько  стиховъ  небрежныхъ,  даже  дурныхъ;  но 
пов'Ьрь  мн-Ь,  что  вообще  авторъ  Эды  сд-Ьлалъ  больш1е  успехи  слога  ^;ъ 
своей  посл-Ьдней  поэм-Ь,  не  говоря  уже  о  поб-Ьжденныхъ  трудностяхъ,  о 
самомъ  род-Ь  поэмы,  исполненной  движен1я,  какъ  романъ  въ  проз-Ь;  сравни 
безпристрастно  драматическую  часть  и  описательную:  ты  увидишь,  что  раз- 
говоръ  въ  Наложниц'Ь  непринужденн-Ье,  естественн'Ье,  описания— точн-Ье, 
проще.  Собственно  же  дурныхъ  м-Ьстъ  въ  Эд-Ь  гораздо  больше,  нежели  въ 
Сар-Ь.  Въ  посл-Ьдией  можно  критиковать  стихъ,  выражен1е, — а  въ  Эд'Ь  ц-Ьлыя 
тирады,  наприм.,  весь  разговоръ  гусара  съ  Эдой  въ  первой  части.  Обыкно- 
венно мн-Ь  мое  посл-Ьднее  сочинен1е  кажется  хуже  прежнихъ,  но,  перечиты- 
вая Наложницу,  меня  всегда  поражаетъ  легкость  и  в-Ьрность  ея  слога  въ 
сравнен1и  съ  прежними  моими  поэмами.  Ежели  въ  Наложниц'Ь  видна  н-Ько- 
торая  небрежность,  за  то  уже  совсЬмъ  не  зам'Ьтенъ  трудъ;  а  это-то  и  нужно 

-  2;6  - 


было  въ  поэм*,  исполненной  затруднительныхъ  подробностей,  изъ  которыхъ 
должно  было  выдти  совершеннымъ  поб-Ьдителемъ  или  не  браться  за  д-Ьло. 
Я  заболтался,  мой  милый.  Извини,  что  съ  тобою  спорю.  Ты  знаешь,  что  я 
охотно  соглашаюсь  съ  критиками,  когда  нахожу  ихъ  справедливыми,  но  на 
твою  не  согласенъ". 

Для  того,  чтобы  защитить  свою  „ультра-романтическую"  или  в^рн-Ье 
(какъ  называетъ  ее  Брюсовъ)  реалистическую  поэму,  БоратынскШ  предпо- 
слалъ  ей  большое  предислов1е,  въ  которомъ  отстаивалъ  ее  и  доказывалъ, 
что  „Наложница*  не  является  безнравственнымъ  сочинен1емъ,  и  впередъ 
готовъ  былъ  защищаться  и  отв-Ьчать  на  предвид'Ьнныя  имъ  нападки  („Я 
прочелъ  въ  Литературной  газетп—пнсапъ  поэтъ  Кир-Ьевскому — разборъ 
.Наложницы"  весьма  лестный  и  весьма  неподробный.  Это — дружеск1й  отзывъ. 
Что-то  говорятъ  недруги?  Ежели  у  тебя  что-нибудь  есть,  пришли,  сд'Ьлай 
милость.  Я  намгъренъ  отвпчать  на  критики'). 

21-го  сентября  1831  года  Боратынскхй  писалъ  Кир-Ьевскому,  что  онъ 
„какъ-то  остылъ  къ  участи  „Наложницы',  и  что  „усп-Ьхъи  неусп-Ьхъ  ея  для 
меня  теперь  равнодушенъ",  новъ  этомъ  же  письм-Ь  онъ  говорилъ:  .Ежели  бъ 
ты  могъ  мн-Ь  прислать  №  Телескопа,  въ  которомъ  напечатано  возражен1е  на 
мое  предисловие,  я  бы  непрем-Ьнно  отв-Ьчал  ь,  и  отв-Ьчалъ  д-Ьльио  и  обширно. 
Я  еще  бол-Ье  обдумалъ  мой  предметъ  со  времени  выхода  въ  св-Ьть  „Налож- 
ницы', обдумалъ  со  вс^ми  вопросами,  къ  нему  прикосновенными,  и  над-Ьюсь 
разр-Ьшить  ихъ,  ни  въ  чемъ  не  противор-Ьча  первымъ  моимъ  положен1ямъ*. 

.Ультра-романтическая'  поэма  Боратынскаго,  всл-Ьдств1е  новости  риско- 
ваннаго  сюжета  и  реалистической  трактовки,  не  им^ла  усп-Ьха;  р-Ьзк1я 
нападки  на  поэта  настолько  раздражали  его,  что  онъ  готовъ  былъ  вовсе  пе- 
рестать печатать. 

Въ  коиц-Ь  1831  года  поэтъ  писалъ  И.  В.  Кир-Ьевскому;  ,я  не  отказы- 
ваюсь писать;  но  хочется  на  время,  и  даже  долгое  время,  перестать  печа- 
тать. Поэз1я  для  меня  не  самолюбивое  наслажденхе.  Я  не  имЪю  нужды  въ 
похвалахъ  (разумеется,  черни),  но  не  вижу,  почему  обязанъ  подвергаться 
ея  ругательствамъ.  Я  прочелъ  критику  Надеждина"... 

Друзья  поэта  отзывались  также  очень  сдержанно,  Жуковский  порицалъ 
назван1е  поэмы  (Боратынсюй  защищалъ  его  и  устно,  и  письменно,  и  пе- 
чатно,  но  въ  издан1и  1835  года  сдался  передъ  мн%н1емъ  „большинства"  и 
далъ  своей  поэм^Ь  скромное  имя  „Цыганки"),— гЬмъ  дороже  было  Боратын- 
скому всякое  проявлен1е  доброжелательнаго  отношен1я,  и,  прочтя  во  2-ой 
книжк-Ь  .Европейца'  критику  Кир-Ьевскаго,  поэтъ  писалъ  ему  (22-го  фев- 
раля 1832):  „Разборъ  „Наложницы'  для  меня — истинная  услуга...  Ты  меня 
понялъ  совершенно,  вошелъ  въ  душу  поэта,  схватилъ  поэз1ю,  которая  мн-Ь 
мечтается,  когда  я  пишу.  Твоя  фраза:  переноситъ  насъ  въ  атмосферу 
мл/зыкальную  и  мечтательно  просторную  заставила  меня  встрепенуться 
отъ  радости,  ибо  это-то  самое  достоинство  я  подозр-Ьвалъ  въ  себЬ  въ  ми- 
нуты авторскаго  самолюб1я,  но  выражалъ  его  хуже.  Не  могу  не  верить 
твоей  искренности:  н-Ьтъ  поэз1и  безъ  уб'Ьжден1я,  а  твоя  фраза  принадлежитъ 
поэту.  Ни  мало  не  сержусь  за  то,  что  ты  порицаешь  родъ,  мною  избран- 
ный. Я  самъ  о  немъ  то  же  думаю  и  хочу  его  оставить"  (ТатевскШ  сбор- 
никъ,  стр.  37 — 38). 

Соч.  Боратыискаги  т.  П.  ^57    1' 


Точно  такъ  же  благодарилъ  Боратынск1й  П.  А.  Плетнева  за  его  похвалы 
.Наложниц-Ь",  который  угЬшили  поэта  „въ  не6лагорасположен1И  другихъ 
его  критиковъ". 

Пушкинъ  писалъ  П.  А.  Плетневу,  что  „поэма  Баратынскаго — чудо" 
(Переписка  Пушкина,  т.  II,  стр.  211),  но  .Наложница*  р-Ьшительно  неим^ла 
усп-Ьха  въ  публик-Ь,  и  ее  принимали  либо  холодно,  либо  враждебно  даже 
бол'Ье  интеллигентные  круги  читателей. 

20  ноября  1830  года  М.  П.  Погодинъ  писалъ  С.  П.  Шевыреву:  ,Бара- 
тынск1й  написалъ  повесть  въ  8  п'Ьсняхъ  „Цыганку'.  Н'Ьтъ,  это  не  поэз1я, 
и  далеко  кулику  до  Петрова  дни'  (,Русск1й  Архивъ"  1882,  кн.  3,  стр.  177). 

Такое  же  впечатл-Ьн^е  произвела  поэма  и  на  Е.  М.  Хитрово,  писавшук> 
князю  П.  А.  Вяземскому  (21  мая  1831):  „н^тъ,  я  не  могу  восхищаться 
.Наложницей",  и  я  въ  томъ  покаялась  Пушкину.  Впрочемъ  я  прочла  ее  въ 
два  часа  утра  и  съ  головой  наполненной  Эсмеральдой — мил-Ьйшей,  пре- 
лестн'Ьйшей  и  очаровательн-Ьйшей  изо  всЬхъ  Цыганокъ...  Я  даже  вовсе  не 
нашла  въ  ней  автора  .Бала".  Все  это  безцв"Ьтно,  холодно,  безъ  энерпи  и 
особенно  безъ  всякаго  воображения.  Герой — дуракъ,  никогда  не  покидавш1й 
Москвы.  Я  не  могу  его  себ^Ь  иначе  представить,  какъ  въ  дрянномъ  экипаж-Ь^ 
или  въ  грязной  передней"...  („Русск1й  Архивъ"   1884  г.,  кн.  2,  стр.  418). 

Не  понравилась  .Наложница'  и  Н.  М.  Рожалину  („Р.  Арх".  1909,  №  7, 
стр.  498)  и  многимъ  другимъ. 

Отношение  современной  критики  къ  поэм'Ь  Боратынскаго  (также  при- 
близительно отнеслись  и  къ  „Борису  Годунову',  вышедшему  одновременно 
съ  .Наложницей")  въ  высшей  степени  значительно,  какъ  указание  на  поло- 
жен1е  Боратынскаго  съ  его  „новой'  и  .ультра-романтической'  поэмой  въ 
современной  литератур-Ь.  Любопытны  споры  о  „Наложниц-Ь'  и  въ  томъ 
отношен1и,  что  зд-Ьсь  ясн-Ье  всего  сказались  позиШи  противниковъ,  а  также 
и  въ  томъ,  что  Боратынск1й  своей  „Антикритикой"  принялъ  участ1е  въ 
журнальной  полемик-Ь  (всл-Ьдств1е  чего  для  понимания  его  .Антикритики' 
нужно  им-Ьть  представлен1е  объ  отношен1И  къ  нему  современной  критики). 
Зам-Ьтимъ  также,  что  при  перед'Ьлкахъ  .Наложницы"  Боратынскхй  принималъ 
во  внимание  указан1я  критиковъ  и,  какъ  будто  не  соглашаясь  съ  ними  (см. 
напр.  „Антикритику'  и  письма  поэта),  многое  изм^нялъ  согласно  этимъ 
указашямъ. 

Отрывки  „Наложницы",  пом-Ьщенные  въ  альманахахъ,  уже  дали  поводъ 
къ  критик-Ь,  к  ,Порфир1й  Душегр-Ьйкинъ"  въ  „С-Ьверной  ПчелЪ',  возражая 
И.  Кир-Ьевскому,  высм-Ьивалъ  .благородство,  щеголеватость  и  изящность' 
стиховъ  (зола,  кабакъ  и  т.  п. — .С-Ьверная  Пчела"  1830,  25  января,  №  11). 

„Литературная  новость",  пом-Ьщенная  въ  „Литературной  ГазегЬ"  (1830, 
т.  II,  №  69,  стр.  270),  явилась  исходнымъ  пунктомъ  для  нападокъ  на  поэму. 
Литературная  новоспь  заключалась  въ  томъ,  что  „Е.  А.  Баратынский 
окончилъ  и  скоро  напечатаетъ  новый  свой  поэтически  романъ:  Налооюпиг^. 
Романъ  сей  состоитъ  въ  9-ти  главахъ.  С^^дя  по  отрывкамъ,  мы  полагаемъ,  что 
онъ  будетъ  весьма  знаменателенъ  новостью  предмета,  характерами  и  картин- 
ными положен1ями  д-Ьйствующихъ  лицъ.  О  поэтическомъ  и  музыкальномъ 
достоинств-Ь  стиховъ  Боратынскаго  говорить  было  бы  лишнее,  или  до...кнобъ 
было  повторить  то,  что  Пушкинъ  сказалъ  о  другой  его  пов-Ьсти"  (объ  .Эд-Ь'). 

—  258  — 


Открылъ  компанш  противъ  „Наложницы"  Н.  И.  Надеждинъ  въ  „Те- 
лескоп-Ь". 

Въ  январьской  книжк-Ь  1831  года  (ч.  I,  №  2,  стр.  232—233)  Надеждинъ 
писалъ:  ,Объ  отрывкахъ  изъ  новаго  романа  Баратынскаго  —  коего  имя 
страшно  произнести  передъ  читательницами  —  говорить  н-Ьчего.  Ув-Ьряютъ, 
что  романъ  сей  особенно  отличается  новостгю  поломсенгй  дтйствующихъ 
лицъ  (!!!),  это  весьма  в-Ьроятно!..  ТЪлько  въ  отрывкахъ,  пом-Ьщенныхъ  въ 
Сгъверныхъ  Цв)ьтахъ,  благодаря  Бога,  до  этого  еще  не  доходило.  Правда- 
описание  героини  романа  уже  озадачиваетъ  довольно  на  первый  случай... 
Изряденъ  также  и  языкъ  героя...  Это  однако  выдается  за  цвшпы?".. 

Въ  „ДамскомъЖурнал-Ь"  были  настолько  шокированы  поэмой  Боратын- 
ской, что  не  р-Ьшились  даже  назвать  ее  (, Новое  сочинен1е  Баратынскаго, 
въ  стихахъ'),  и  .со  всею  искренност1ю"  говорили,  что  „не  читали  сего 
новаго  сочинен1я,  новаго  даже  и  по  самому  заглавгю  своему,  и  сл-Ьдова- 
тельно  не  знаемъ,  возлагаетъ  ли  оно  на  главу  сочинителя  новый  в'Ьнокъ — 
конечно  не  в'Ьнокъ  Грацгй,  но  но  крайней  м-Ьр-Ь...  свитый  изъ  рокового 
платка,  столь  важнаго  для  героинь  одного  имени  съ  героинею  сочиненгя 
Баратынскаго  въ  стихахъ"  („ДамскШ  Журналъ",  1831,  ч.  XXXIV,  №  20, 
стр.  111). 

Дружественная  поэту  „Литературная  Газета"  заступилась  за  „Налож- 
ницу", разд-Ьливъ  съ  Боратынскимъ  „основательныя  мысли  о  томъ,  какъ 
должно  смотр-Ьть  на  произведен1я  словесности".  Увидя  въ  поэм^Ь  Боратын- 
скаго  .мастерское  изображение"  главныхъ  д-Ьйствующихъ  лицъ  (Елецкаго, 
Сары  и  В-Ьры  Волховской)  и  „истинно  драматическихъ  положеп1Й",  критикъД. 
(Деларю?)  заключаетъ  свой  разборъ:  „...красоты  въ  ц-Ьломъ  и  въ  частяхъ 
романа  даютъ  ему  полное  право  на  одно  изъ  лучшихъ  м'Ьстъ  въ  ряду  про- 
изведенШ  словесности  отечественной,  и  на  весьма  почетное  въ  числ-Ь  про- 
изведен1й  Литературы  Европейской"  („Литературная  Газета"  1831,  т.  III, 
Л6  27,  стр.  220). 

Не  такъ  писали  въ  другихъ  журналахъ. 

Обширную  статью  посвятилъ  „Наложниц-Ь"  .Московск1й  Телеграфъ". 
Соглашаясь  со  взглядомъ  поэта  на  нравственность  поэтическихъ  произве- 
денШ,  „М.  Телеграфъ"  нападаетъ  на  способъ  защиты  мнимой  безнразс^'вен- 
ности  „стишками  Панара*,  „позволешемъ  Цензуры",  „указан1емъ  на  Квинта 
Курщя  и  Ивана  Выжигина"  и  пр.:  „опроверженге  заключается  въ  законахъ 
Изящнаго,  извлечеиныхъ  изъ  Природы  и  Ума  челов-Ьческаго,  и  изложивъ 
Эстетическую  теор1ю  Изящныхъ  Искусствъ,  мы  р-Ьшительно  опровергнемъ 
привязки  слишкомъ  стыдливыхъ  критиковъ,  покажемъ  ихъ,  столь  легко 
соблазняющимся  глазамъ  различ1е  между  Фоблазомъ  и  Новою  Элоизой, 
между  Петрон1емъ  и  Байрономъ".  Вм1Ьсто  .слабаго  опровержен1я",  поэтъ, 
по  мн-Ьнхю  .Телеграфа",  долженъ  былъ  вм-Ьст-Ь  съ  Пушкинымъ  сказать  на- 
шимъ  Тартюфамъ:  „Подите  прочь". 

Недостатки  поэмы  „М.  Телеграфъ"  видитъ  не  въ  безнравственности 
поэта,  а  въ  томъ,  что  „никогда  не  являлся  онъ  съ  создан! емъ  столь  холод- 
нымъ  и  несовершеннымъ":  посл-Ь  „Эды",  „Бала",  „Посл-Ьдней  смерти"  поэтъ 
.дарить  насъ  Налооюпщею,  въ  которой  ни  основная  мысль,  ни  подробности, 
им  дасисе  стихи,   не   удовлетворяютъ   самаго   снисходительнаго  критика". 

—   259    —  17* 


,М.  Телеграфъ"  сближаетъ  „Наложницу"  съ  .Баломъ";  „АрсенШ  и  ЕлецкШ, 
Кыягння  и  Цыганка,  В-Ьра  Волховская  и  Ольга— одни  и  т*-же  лица;  поэтъ 
могъ  сд^клать  ихъ  разнообразными  различ1емъ  положений.  Но  для  сего  онъ 
должснъ  былъ  развить  страсти  иначе",  „нзъ  противор-Ьч1й  сердца  съ  обще- 
ственными }'слов1ямн  извлечь  новые  очерки".  Этого  не  находить  критикъ 
въ  „Наложниц-Ь"  и,  отдавая  предпочтен1е  .Балу",  говорить,  что  вь  «Налож- 
ниц'Ь"  поэть  „занимается  только  отд-ЬлкЛю  н-^которыхъ  вн-Ьшнихь  картинъ; 
характеры  не  развиты;  страсти  молчать;  душа  поэта  не  говорить  сь  душою 
читателя:  поэть  только  рисовальщикь  портретовь,  а  не  живописець  Чело- 
в'Ька*.  Указавь  на  несообразности  вь  развит1и  характеровь  героевь  и  поло- 
женШ,  критикь  переходить  кь  художественной  сторон-Ь  произведен1я  и  не 
только  не  находить  ,ни  одной  поэтической  подробности",  но  говорить,  что 
.стихи  вь  Наломсницгъ  тяжелы,  неуклюжи,  писаны  такь  небрежно,  что 
погр-Ьшности  ихь  непростительны  едва  начинающему  писать'.  Находить 
критикь  ошибки  въ  .Наложниц-Ь"  и  противь  языка  и  грамматики  и  приво- 
дить рядь  прим-Ьровь  (некоторые  изь  нихь  вызываютъ  сейчась  недоум-Ьн1е): 

Къ  дядял1Ъ  и  теткамь  сь  поздравленьемь... 

Скакаль  съ  прихода  на  приходъ... 

Я  не  исполню  вагиъ  приказъ... 

Душа  вь  немь  весело  вздрогнула: 

„Прекрасно!"  шепчеть — ,л  ргъиюнъ'.' 

Вь  театрь  они,  сомненья  нгьту... 

Давно,  прохожихъ  ок^ткая. 

Раздался  будочниковъ  вой... 

Предь  ней  въюгцгясь  четы... 

Я  равнодушенъ  вамго  иль  н^ть? 

Оставлень  валгь  исходъ  единой... 

А  я...  что  слезь  я  источила! 

Какихъ  обидь  не  проглютила... 

Я  только,  только,  что  не  сдоЗсла... 

Въ  итогЬ  ,М.  Телеграфъ'  находить,  что  .Наложница"  была  создана  вь 
т^  несчастныя  минуты  душевнаго  быт1я,  когда  „не  требуеть  поэта  кь  свя- 
щенной жертв-Ь   Аполлонь" („МосковскШ   Телеграфъ'  1831,  №  б,  марть, 

стр.  235  и  сл-Ьд.). 

Подобно  „Московскому  Телеграфу'  Полевого,  Н.  И.  Надеждинь  вь 
Делескоп-Ь"  подробно  останавливается  на  разбора  предислов1я  „Наложницы." 

Надеждинь  упрекаетъ  поэта,  „занимающаго  почетное  м-Ьсто  въ  лите- 
ратур"Ь',  въ  томь,  что  онъ  не  понимаеть  слова  .Литература",  такъ  какъ 
опред-Ьляеть  ее,  какъ  „науку,  подобную  другимь  наукамь'. 

Смешивая  дал-Ье  литературу  вь  общемь  значен1и  съ  изящной  литерату- 
рой, Боратынск1й,  по  мн'Ьн1ю  Надеждина,  ошибается  и  вь  томь,  что 
„нравственная  критика  Литературнаго  произведен1я  ограничивается  простынь 
изсл-Ьдован1емь:  справедливы,  или  несправедливы  его  показан1я";  между  гЬмъ 
отличительное  достоинство  и  назначен1е  поэтическаго  произведен1я  есть 
изящество:  .изящество  есть  гармония  г1стины,  и  блага!..."  „Произведение 
изящное,  по  словамь  Надеждина,  есть  не  что  иное,  какъ  малый  м1ръ,  образь 

—  2бо  — 


великой  вселенной  въ  мин1атюр'Ь\  „Неоспоримо,  пишетъ  Надеждинъ,  что 
гармонхя,  составляющая  изящество  великой  вселенной,  для  нашего  челов^- 
ческаго  уха,  постигающаго  ее  только  въ  отд'Ьльныхъ  частяхъ  и  дробныхъ 
отрывкахъ,  звучитъ  нер-Ьдко  яркими  диссонансами:  но  С1И  диссонансы 
спасаются  во  всеобщей  симфон1н  безчисленныхъ  аккордовъ  быт1я,  открываю- 
щейся иногда  и  намъ,  въ  минуты  превышеземнаго  одушевления. 

Африканск1я  пустыни  и  Лапландск1я  тундры  столькожъ  мало  вредятъ 
вн-Ьшнему  великол-Ьп^ю  физической  природы,  сколько  буйныя  страсти  и 
гнусныя  преступлен1я — внутреннему  достоинству  м1ра  нравственнаго.  Это 
гЬни,  коихъ  мрачность  подчинена  св-Ьту,  по  законамъ  высочайшей  мудрости 
.вселенная— не  смотря  на  нихъ,  или  лучше,  благодаря  имъ  — представляетъ 
собой  торжество  высочайшей  гармон1и,  поучительное  и  назидательное.  Таковы 
должны  быть  и  изящныя  произведен1я  собственнаго  нашего  искусства!  Для 
нихъ  гЬни  также  необходимы;  но  не  иначе,  какъ  въ  подобномъ  подчинен^ 
св*ту...  Эта  эстетическая  сегъпю-птнь  есть  основанхе  и  изящества  и 
нравственности  и  даже  истины  искусственныхъ  произведений".... 

,Чтожъ  будетъ  составлять  нравственность  Литературныхо  произ- 
ведент^—спрашиваелъ  Н.  И.  Надеждинъ  и  отв"Ьчаетъ  длинными  разсужде- 
Н1ЯМИ,  суть  которыхъ  сводится  къ  сл-Ьдующему:  .Разоблачать  безжалостно 
до  нага  нашу  природу,  въ  злополучныя  минуты  ея  униженЫ,  не  значить  ли 
осрамлять  челов-Ьческое  наше  достоинство  и  гЬмъ  разрушать  единственный 
оплотъ,  коимъ  ограждается  нравственное  быт1е  наше?..." 

.Безуменъ  художникъ,  восклицаетъ  Надеждинъ,  оживляющШ  образъ 
улитки  на  полотн-Ь  или  перелагаюицй  на  музыкальныя  ноты  лягушечье 
кваканье:  еще  безумн-Ье  поэтъ,  истощающей  свою  творческую  д-Ьятельность 
на  представлен1я  пороковъ  и  преступлен1й,  коихъ  гнусность  гораздо  отвра- 
тительнее. Только  тогда  подобное  представление  можетъ  получить  эстети- 
тическую  занимательность  и  вм^сгЬ  нравственное  достоинство,  когда,  вол- 
шебнымъ  жезломъ  искусства,  будетъ  возвышено  до  ужасающаго  велич1я,  при- 
водящаго  въ  назидательный  трепетъ,  или  умягчено  до  трогательной  слабости, 
возбуждающей  умилительное  собол-Ьзнованхе.  Но  хладнокровный  разсказъ, 
передающш  оффищальныя  извлечения  изъ  архивовъ  соблазна  и  преступлен1я... 
сколь  бы  ни  былъ  справедливъ  и  пОсКУнгь — есть  произведенхе  безобразное 
и  безнравственное,  или  лучше— гЬмъ  безобразнее  и  безнравственн-Ье,  ч-Ьмъ 
справедливгье  и  полипе".». 

Переходя  къ  разбору  .Наложницы",  Надеждинъ    указываетъ,  что  поэма 
не   удовлетворяетъ    .страшнымъ   услов1ямъ   нравственности",   изложеннымъ 
самимъ  поэтомъ,  т.  к.  не  обладаетъ  ни  справедливостью,  ни  полнотой  показанШ: 
,Что   показангя   его    не    справедливы,    это   доказываетъ  вся   ткань   его,' 
составленная    кое    какъ    изъ    произвольнаго    сцепленгя    случаевъ,    коихъ 

чрезм-Ьрная    обыкновенность    простирается    до    необыкновенности Еще 

ничтожн-Ье  оно  въ  отнощен1и  къ  полнотк  показанШ!  Что  въ  немъ 
показывается?  Ровно  ничего!  Д%йствующ1я  лица  скользятъ,  какъ  гЬии:  въ 
нихъ  не  уловишь  ни  одной  индивидуальной  черты,  которая  бы  могла  пред- 
ставить любопытный  фактъ  для  изучения  нравственной  нашей  природы. 
Елег^каго  одинъ  только  темный  силуэтъ,  очерченный  по  т^ни  Отьгина; 
Впрго  не  дано  ничего,  кром*  имени  н  языка;  у  ней  и  лица  не  знать.  Только 

—  261  — 


черты  Сары  набросаны  довольно  р'Ьзко.  Но  вся  картина  подернута  какою-то 
зыбкою  мглой  иеопредЬленности,  изъ-подъ  которой  не  пробивается  ни  одной 
ясной,  полной,  доконченной  идеи".  Произведенхе  Боратынскаго  объявляется 
Надеждинымъ  «совершенно  невиннымъ,"  т.  к.  .развратъ  представленъ  въ 
немъ  такъ,  что  на  него  можно  только  заз'Ьваться:  и  не  живо  и  не  ярко  и 
не  полно.  Да  и  сверхъ  того, — иронически  добавляетъ  критикъ — поэтическое 
правосуд1е,  противъ  коего  поэтъ  вооружается  въ  предислов1и,  въ  самомъ 
стихотворен1и  соблюдено  довольно  строго*....  („Телескопъ*  1831,  ч.  III,  №  10, 
отд.  VII,  стр.  228—239). 

„Я  прочелъ  критику  Надеждипа",  писалъ  Боратынскхй  Кир-Ьевскому  въ 
ноябр-Ь  1831  года.— , Не  знаю,  буду  ли  отвечать  на  нее,  и  что  отвечать?  Онъ 
во  всемъ  со  мной  согласенъ,  только  укоряетъ  меня  въ  томъ,  что  я  будто 
полагаю,  что  изящество  не  нужно  изящной  литератур-Ь:  между  гЬмъ  какъ  я 
очень  ясно  сказалъ,  что  не  говорю  о  прекрасномъ,  потому  что  буду  понятъ 
немногими.  Критика  эта  меня  порадовала;  она  мнЪ  показала,  что  я  вполн-Ь 
достигнулъ  своей  ц-Ьли:  опровергъ  уб-Ьдительно  для  всЬхъ  общ!й  предраз- 
судокъ,  и  что  всяк1й  н-Ьсколько  мысляпдй  читатель,  видя,  что  нельзя  искать 
нравственности  литературныхъ  произведен1й  ни  въ  выбор-Ь  предмета,  ни  въ 
поучен1яхъ,  ни  въ  томъ,  ни  въ  этомъ,  заключитъ  вм-ЬсгЬ  со  мною,  что  должно 
искать  ее  только  въ  истин-Ь  или  прекрасномъ,  которое  не  что  иное,  какъ 
высочайшая  истина.  Хорошъ  бы  я  былъ,  ежели  бъ  я  говорилъ  языкомъ 
Надеждина.  Изъ  тысячи  его  подписчиковъ  врядъ  ли  найдется  одинъ,  который 
что-нибудь  бы  понялъ  изъ  этой  стра}шцы,  въ  которой  онъ  хочетъ  объяснить 
прекрасное.  А  что  всего  забавн-Ье,  это  то,  что  переводъ  ея  находится  именно 
въ  преднслов1и,  которое  онъ  критикуетъ.  Ежели  буду  отв-Ьчать,  то  потому 
только,  что  мн-Ь  сов-Ьстно  передъ  тобою,  заставивъ  тебя  понапрасну  отыс- 
кивать и  посылать  журналъ".  (Татевск1й  сборникъ,  стр.  26 — 27). 

Зад-Ьли  Боратынскаго  въ  „Телескопе"  и  въ  1832  году  въ  „Л-Ьтописи 
отечественной  литературы"  при  отчегЬ  за  1831  годъ:  ,Н(глоснснгща  (Бора- 
тынскаго), отлитая  по  предпосл-Ьдией  мод'Ь,  въ  лирнкоэпическую  форму, 
могла  бъ  вовсе  не  вставать  съ  типографическаго  ложа*  (,Телескопъ'  1832, 
ч.  VII,  стр.  156). 

Въ  „Сын^Ь  Отечества  и  С'Ьверномъ  Архив-Ь"  были  помещены  дв^Ь  статьи. 
Характеръ  первой  изъ  нихъ  опред'Ьляется  фразой  о  предисловии:  „вся  эта 
выходка  —  парадоксъ,  защищаемый  съ  р-Ьдкою  запальчивостью".  Критикъ 
(юр.)  нападаетъ  на  содержан1е.  Наложницы  ".но  самымъ  «неблагопристойнымъ* 
считаетъ  заглав1е  и  высказываетъ  пожелан1е,  чтобы  дарован1е  Боратынскаго 
приняло  .другое,  лучшее  направлен1е".  ,И  въ  Наложнице — говоритъ  кри- 
тикъ— есть  м'Ьста,  им'Ьющ1я  р-Ьшительное  достоинство....  но,  къ  несчаст1ю, 
эти  отдЪльныя  красоты  не  искупляютъ  недостатковъ  всего  романа,  строго 
разсматриваемаго  въ  ц-Ьломъ. — Мы  не  говоримъ  о  превосходномъ  язык^ — 
онъ  вс'Ьмъ  изв-Ьстенъ.  Изъ  всЬхъ  нов-Ьйшихъ  поэтовъ  нашихъ,  Боратынскхй 
одинъ,  если  не  ошибаемся,  сохранилъ  юношескую  упругость....  жаль,  что 
иногда  онъ  попадаетъ  въ  другую  крайность:  сбивается  въ  прозанзмъ".  Другая 
статья  (Рюмина),  хотя  и  им-Ьетъ  также  моральные  наклоны,  отличается  бол^е 
благожелательнымъ  характеромъ.  Критикъ  указываетъ  на  слабыя  м-Ьста,  на 
несообразности,  на  уклонен1я  отъ  „Высшей  поэз1И"  („сестры  Истины  и  Ре- 

—  262  — 


липи"),  но  говорить,  что  „Наложница*  представляетъ  новый  моментъ  раз- 
ВИТ1Я  Боратынскаго.  .Большой  объемъ,  богатство  и  живость  описанШ,  зани- 
мательность положений  и  вообще  счастливая  смЪлость  вполн'Ь  познавшаго  себя 
ген1я  —  ставятъ  Наломстщу  выше  прочихъ  произведен1й  Баратынскаго*.... 
(,Сынъ  Отечества  н  Северный  Архивъ"  1831,  т.  XX,  отд.  IV,  стр.  53—63). 

Благожелательнымъ  характеромъ  отличается  и  большая  статья  Сенсер- 
скаго  съ  подробнымъ  пересказомъ  содержания  и  бл-Ьднымъ  разборомъ  д-Ьй- 
ствующихъ  лнцъ  и  нравственной  ц-Ьли  поэмы  (критикъ  не  могъ  найти  «ни 
одной  нравственной  мысли"  въ  поэмЪ).  Сенсерск1й  повторяетъ  пожелан1е, 
ставшее  общимъ  м^стомъ,  чтобы  поэтъ  избиралъ  „предметы,  бол^Ье  изящные, 
бол-Ье  возвышенные  и,  сл-Ьдовательно,  бол-Ье  соответственные  съ  блестя- 
щимъ  его  даровашемъ."  („Гирлянда"  1831,  №№  13  и  15). 

Большую  статью  „Наложниц-Ь"  посвятилъ  Кир-Ьевсшй  въ  „Европейце". 
По  мн-Ьн^ю  Кир-Ьевскаго,  щНалооюница  отличается  отъ  другихъ  поэмъ  Ба- 
ратынскаго  большею  зрелостью  въ  художественномъ  исполнен1и",  и  эту 
мысль  онъ  подробно  развиваетъ,  сопоставляя  „Наложницу"  съ  „Эдой*  и 
„Баломъ":  „Наложница"  совм-Ьщаетъ  въ  себ-Ь  лирическое  единство  и  увле- 
кательность „Эды"  съ  пластической  опред-Ьленностью  и  симметр1ей  „Бала*. 
Въ  „Наложниц-Ь"  Кир^ЬевскШ  видитъ  лучшее  выражение  поэз1И  Боратын- 
скаго и  потому  предпосылаетъ  своему  разбору  сжатую,  но  очень  глубокую 
и  содержательную  характеристику  творчества  поэта,  заставившую  посл-Ьдеяго 
„встрепенуться  отъ  радости". 

Приведемъ  небольшую  выдержку  изъ  отзыва  КирЪевскаго  о  поэмЬ: 
,Въ  этой  поэм-Ь  н-Ьтъ  ни  одной  сцены,  которая  бы  не  привела  къ  чувству 
поэтическому,  и  н-Ьтъ  ни  одного  чувства,  которое  бы  не  сливалось  нераз- 
рывно съ  картиною  изъ  жизни  д-Ьйствительной,  и  эти  картины  говорятъ 
гораздо  ясн-Ье  всЬхъ  возможныхъ  толкован1й.  Вместо  того,  чтобы  описывать 
<:ловами  то  тяжелое  чувство  смутной  грусти,  которое  угнетало  душу  Елецкаго 
посреди  безпорядочной,  развратной  его  жизни;  вм^Ьсто  того,  чтобы  раз- 
сказывать,  какъ  эта  грязная  жизнь  не  могла  наполнить  его  благороднаго 
сердца  и  должна  была  возбудить  въ  немъ  необходимость  любви  чистой  и 
возвышенной;  какъ  эта  новая  любовь,  освежая  его  душу,  должна  была 
протнвор-Ьчить  его  быту; — вм-Ьсто  всЬхъ  этихъ  психологическихъ  объяснений, 
поэтъ  рисуетъ  намъ  сцены  живыя,  которыя  говорятъ  воображению  и  взяты 
изъ  в^рнаго  описан1я  д-Ьйствительности:  картину  ночного  пированья;  его 
безобразные  слЬды  въ  комнате  Елецкаго;  окно,  открытое  на  златоглавый 
Кремль,  поутру,  при  восхождении  солнца;  гулянье  подъ  Новинскимъ  и 
встречу  съ  В-Ьрою,  маскарадъ,  разговоръ  съ  Сарою  и  пр.  и  пр.  Иногда 
одинъ  стихъ  вм^щаетъ  ц-Ьлую  истор1ю  внутренней  жизни.  Такъ,  чтобы 
выразить  любовь  Елецкаго,  поэтъ  описываетъ  наружность  В-Ьры,  и  прибав- 
ляегь  только: 

Своими  чистыми  очами, 

Своей  спокойной  красотой. 

Столь  благороднымъ  выраженьемъ 

Сей  драгоц'Ьнной  тишины, — 

Она  сходна  бьига  съ  видтньемъ 

Его  разборчивой  весны"... 

—  263  — 


(„Европеецъ",  часть  первая,  №  2,  стр.  259  —  269;  см.  соч.  подъ  ре- 
дакщей  М.  Гершензона,  т.  II,  стр.  47—54). 

Б'Ьлинсмй  писалъ  въ  1842  году:  „Цыганка", — самая  большая  поэма 
г.  Баратынскаго,  была  издана  имъ,  въ  1831  году,  подъ  назван1емъ:  .На- 
ложница", съ  предислов1емъ,  весьма  умно  и  д-Ьльно  написаннымъ.  „Цыганка" 
исполнена  удивительныхъ  красотъ  поэз1и,  —  но  опять-таки  въ  частностяхъ; 
въ  ц^ломъ  же  не  выдержана.  Отравительное  зелье,  данное  старою  цыганкою 
б"Ьдной  Сар-Ь,  нич'Ьмъ  не  объясняется  и  очень  похоже  на  йеиз  ех  тасЬша 
для  трагической  развязки  во  что  бы  то  ни  стало.  Чрезъ  это  ослабляется 
эффектъ  ц-Ьлаго  поэмы,  которая,  кром^Ь  хорошихъ  стиховъ  и  прекраснаго 
разсказа,  отличается  еще  и  выдержанностью  характеровъ.  Очевидно,  что 
причиною  недостатка  въ  ц-Ьломъ  всЬхъ  поэмъ  г.  Баратынскаго  есть  отсутств1е 
опред'Ьленно-выработавшагося  взгляда  на  жизнь,  отсутствге  мысли  кр'Ьпкой 
и  жизненной".  (Соч.  т.  VII,  стр.  492). 


Окончательныя  редакцш  поэмъ. 

Пиры  (стр.  127).  Печатается  по  ыздан1ю  1835  года  (стр.  35  —  44), 
кром^  стиховъ  118—119,  исправленныхъ  поэтомъ  по  цензурнымъ  требова- 
н1ямъ: 

Какъ  страсть,  какъ  мысль  она  кипитъ; 

Въ  игр-Ь  своей  не  терпитъ  пл"Ьна, 

Такъ  же  читаются  „Пиры"  и  во  всЬхъ  посмертныхъ  издан1яхъ,  до- 
пустившихъ  опечатку  (?)  въ  125-мъ  стих^ — 

П*Ьвцы,  пируя,  восклицали — 

что  значительно  изменило  смыслъ. 

Окончательная  редакцхя  ,Пировъ'  относится,  повидимому,  къ  1833  году, 
какъ  о  томъ  говорить  письмо  Боратынскаго  къ  И.  В.  Киреевскому  (въ 
ион^-шл-Ь  1833  года):  „На  всякШ  случай  посылаю  теб-Ь  давно  мною  исправ- 
ленные ,Эды"  и  ,Пиры",  но  теперь  только  приготовленные  къ  отсылке". 
(Татевск1й  сборн.,  стр.  55). 

См.  прим^чанге  къ  первой  редакщи  поэмы  (стр.  225). 

Эда.  (Стр.  134).  Печатается  по  изданию  1835  года  (стр.  3 — 32),  при- 
нятому вс^ми  посл-Ьдующими  издан1ями,  въ  которыя  вкралась  опечатка: 

316  Гляд-Ьть   старалася  на  друга: 

Окончательная  редакщи  ,Эды"  относится,  повидимому,  къ  1833  г. 
(см.  выше).  Зам-Ьтимъ,  что  всЬ  три  редакц1и  Эды:  первая,  фрагментарная, 
1824  года,  вторая — 1825  года  (см.  стр.  15  настоящаго  пздан1я)  и  окон- 
чательная— 1833  года — значительно  отличаются  не  только  отд'Ьлкой  стиха 
и  стилистическими  изм-ЬненЫми,  но  и  въ  содержан1и  и  въ  развит1и  харак- 
теровъ (последнее  зам'Ьчаше  относится  главнымъ  образомъ  къ  гусару). 

См.  примечан1е  къ  первой  редакщи  .Эды"  (стр.  230). 

—  264  — 


Цыганка  (стр.  151).  Издается  по  копхямъ  Н.  Л.  Боратынской,  храня- 
щимся въ  Казанскомъ  архив*  Боратынскихъ.  Эта  редакщя  была  принята 
всЬми  последующими  издан1ями;  въ  и-Ькоторыхъ  коп1яхъ  иначе  читаются 
сл-Ьдующ^е  стихи: 

155  Тамъ  клеперъ  знаеть  чётъ  и  нёчетъ; 

179  Одушевленной  выраженьемъ 

844  Такъ  мыслилъ  онъ.  Но  въ  этотъ  мигъ... 

1076  выпущенъ 

1127  Ктожъ  эту  скромность  даетъ? 

1172 — 1173   КруГОМЪ   пр1'ЬзЖИХЪ  СОбралОСЬ, 

117  7  Платками  плечи  покрываютъ, 

Валерий  Брюсовъ,  на  нашъ  взгладъ  неосновательно,  указалъ  на  ошибку 
всЬхъ  изданхй  въ  18  стих-Ь  VI  главы  (704),  который,  по  его  мн*н1ю,  должно 
читать: 

Н^тъ,  мыслить  онъ,  до  разлученья; 

для  риемы  съ  .мгновенья",  а  не  ,до расставанья".  {,Русск1йАрхнвъ'  1900, 
№  4,  стр.  545).  Между  гЬмъ  со  стихомъ— 

Онъ  ждетъ  удобна  го  мгновенья 

риемуеть  сл^дуюицй  (708) — И  В-Ьра,  время  разлученья  (какъ  и  напечатано 
во  всЬхъ  издан1яхъ),  стихъ  же  704 — 

Н^тъ!  мыслить  онъ,  до  разставанья, 

ривмовалъ  раньше  со  стихомъ — 

Въ  с1и  нед-Ьли  покаянья 

Посл-Ьдн^й  стихъ  (равно  какъ  и  друпе  два  сосЬднге  стиха)  былъ  за- 
черкнуть авторомь,  всл'Ьдств1е  [чего,  по  недосмотру  поэта,  704  стихъ 
остался  безъ  риемующаго  съ  нимъ.  Въ  виду  того,  что  къ  стиху  .мгновенья" 
уже  им-Ьется  риема  .разлученья'  нельзя  даже  предлагать  никакой 
коньюнктуры.  Время  окончательной  редакщи  .Цыганки",  по  свид-Ьтельству 
жены  поэта,  относится  къ  1842  году  (въ  альбом-Ь  Н.  Л.  Боратынской  поэма 
им^тъ  заглав1е:  .Цыганка  переделанная  въ  1842.  Написана  въ  1830*). 

Въ  окончательной  редакщи  .Цыганка'  при  жизни  поэта  не  печаталась, 
но,  судя  по  большому  числу  К0П1Й,  сд^ланнымь  Н.  Л.  Боратынской,  была 
совсЬмъ  приготовлена  къ  печати. 

См.  прим-Ьчан^е  къ  .Наложнице'  (стр.  252). 

Ц  Р  О  3  й. 

Перстень  (стр.  187).  Напечатано  въ  „Европейце'  1832  г.,  ч.  первая, 
№  2,  стр.  165 — 187,  подь  указаннымь  заглавгемъ  и  съ  подписью  Е.  Бара- 
гтлнскгй,  и  при  жизни  поэта  не  перепечатывалось. 

.Перстень'  вошелъ  въ  посмертныя  издания  со  следующими  незначитель- 
ными неточностями: 

Стран.  188  Строка  2  ...не  заглянулъ  въ  (пропущено  свой)  богатый  домъ,  не 
прошель  по  (проп.  своему)  прекрасному  саду... 

—  265  — 


Стран.  188  Строка    33  Дубровинъ  принужденъ  былъ  (перестановка)    отпря- 
гать лошадей. 
Стран.  189  Строка    14  ...хогЬлъ  подхватить  его  (вставлено)  на  лету... 
Стран.  190  Строка    36  ...въ  невольной  тревогЬ,  исполнившей  его  душу... 
Стран.  194  Строка      б  ...кумъ  и  кума  и  отрекались  за  неофита... 
Стран.  194  Строка    23  ...впослЪдств1и  ему  послуживш1й  (перестановка)... 
Стран.  194  Строка    27  .Отнын-Ь   нахожусь  я  сов&ршешю    въ   твоемъ   под- 
данств*... 
Стран.  196  Строка      1  ...хотя  ты  въ  семидесяти  верстахъ... 
Стран.  196  Строка     16  ...я  потеряла  его   назадъ  тому   (перестановка)   л'Ьтъ 

восемь... 
Стран.  198  Строка    23  ...ежегодно  по  немъ  совершаютъ  (перестановка)    па- 
нихиду... 
Стран.  198  Строка      3  ...я  в^даю,  что  (я  пропущено)  д-Ьлаю... 

Кром-Ь  того  имя  „Антоню'  въ  нздан1яхъ  не  изм-Ьняется    по    падежамъ. 

.Перстень"  датируется  1831  годомъ  на  основан1и  писемъ  Боратынскаго 
къ  Кир-Ьевскому  отъ  29  ноября  и  начала  декабря  1831  года.  Въ  первомъ 
письме  поэтъ  говоритъ:  „Теперь  сижу  за  пов-Ьстью,  кототую  ты  помнишь: 
„Перстень".  Все  это  ты  получишь  по  будущей  тяжелой  почгЬ.  Все  это 
посредственно;  но  для  журнала  годится".  Въ  начал-Ь  декабря  поэтъ  послалъ 
Кир-Ьевскому  .Перстень"  и  просилъ  поставить  ,подъ  сказкой  имя  сочини- 
теля".   (Татевск1й  сборникъ,  стр.  28). 

.Перстень",  сколько  намъ  изв-Ьстно,  является  единственнымъ  образцомъ 
художественной  прозы  Боратынскаго,  и,  мало  выд-Ьляясь  въ  современной 
беллетристик-Ь,  эта  пов-Ьсть  прошла  мало  зам-Ьченной  современниками. 

БоратынскШ,  повидимому,  придавалъ  значение  своей  .сказке",  такъ  какъ 
просилъ  Кир-Ьевскаго  поставить  подъ  ней  „имя  сочинителя". 

О  Заблужден1яхъ  и  Истин*  (стр.  199).  Напечатано  въ  .Соревнова- 
теле Просв'Ьщен1я  и  Благотворен1я"  1821  года,  ч.  XIII,  стр.  25 — 36,  подъ 
указаннымъ  заглав^емъ  и  съ  подписью  БоратынскШ,  и  при  жизни  автора 
не  перепечатывалось;  вошло  въ  посмертныя  издан1я  сочинений  Боратынскаго. 

Датируется  1820  годомъ  на  томъ  основан1и,  что  было  напечатано  въ 
первой  книжк-Ь  1821  года  „Соревнователя". 

Это  разсужден1е  о  субъективности  всЬхъ  нашихъ  чувствъ  представляегь 
большой  интересъ,  раскрывая  внутреншй  м1ръ  юноши  поэта,  у  которагосъ 
д-Ьтства  была  развита  „страсть  къ  умствован1ю". 

Истор1я  кокетства  (стр.  204).  Напечатано  въ  .С-Ьверныхъ  Цв^тахъ" 
на  1825  г.  (стр.  109 — 118,  подъ  заглав1емъ  „История  кокетства"  и  съ  под- 
писью Е.  Баролпынскгй)  и  при  жизни  поэта  не  перепечатывалось;  вошло 
съ  опечатками  въ  посмертныя  издания. 

Датируется  (предположительно)  1824  годомъ.  (Цензурное  разр-Ьшен1е 
„С'Ьверныхъ  Цв-Ьтовъ"  на  1825  годъ  дано  9  августа  1824  года). 

Объ  ,Истор1и  кокетства"  въ  „Московскомъ  Телеграф-Ь"  писали:  .Истор1я 
кокетства  (Е.  А.  Баратынскаго)  остроумно  вымышлена,  но  слогь  ея  несколько 
тяжелъ"  (1825,  февраль,  №  4,  стр.  333). 

Таврида.  А.  Муравьева.  М.  1827  г.  1п  12,  148  стр.  (стр.  208).  На- 
печатано  въ  .Московскомъ    Телеграф-Ь"  1827  года,  ч.  XIII,  №  4,  отд.  .Кри- 

-  2б6  - 


ТИКИ"  стр.  325,  подъ  указаннымъ  заглав1емъ  и  съ  подписью  Е.  Баратын- 
скт,  и  при  жизни  поэта  не  перепечатывалось;  вошло  въ  посмертный  издан1я. 

Андрей  Николаевичъ  Муравьевъ  (1806—1874)  началъ  свою  поэтическую 
деятельность  подъ  руководствомъ  Боратынскаго  и,  какъ  говорятъ,  былъ 
его  ученикомъ.  „Таврида'  Муравьева  не  обратила  на  себя  особеннаго 
вниманхя  современной  критики;  недостатокъ  поэтическаго  вдохновен1я  и 
поэтическаго  мастерства  заставилъ  обратиться  А.  Н.  Муравьева  къ  прюз^ 
(онъ  писалъ,  между  прочимъ,  въ  Пушкинскомъ  ,Современник-Ь*).  Впосл-Ьд- 
ствш  А.  Н.  Муравьевъ  сталъ  изв^стенъ,  какъ  церковный  писатель,  авторъ 
„Путешествия  къ  св.  м'Ьстамъ",  ,Истор1И  росс1йской  церкви",  ,Жит1я  свя- 
тыхъ'  и  пр. 

Въ  посмертныхъ  11здан1яхъ  Боратынскаго  известное  стихотворение:  ,Не 
бойся  "Ьдкихъ  осужденШ"  озаглавлено  А.  Н.  М.  (т.  е.  А.  Н.  Муравьеву — 
см.  I  томъ,  стр.  267). 

Изв-Ьстно,  что  Боратынск1й  не  долюбливалъ  журналистики  и  потому 
никогда  не  выступалъ  въ  печати  со  своими  критическими  сужденхями,  хотя 
и  высказывалъ  ихъ  часто  въ  личныхъ  бес^дахъ  и  въ  письмахъ.  Современ- 
ники поэта,  знавшее  его  лично,  высоко  ставили  критическое  дарование 
Боратынскаго,  и  мнопе  поэты  обращались  къ  его  суду  (князь  П.  А.  Вязем- 
ский, баронъ  А.  А.  Дельвигъ,  Д.  В.  Давыдовъ  и  друпе). 

Ко.  А.  Полевой  въ  своихъ  .Запискахъ*,  между  прочимъ,  такъ  отзывается 
о  Боратынскомъ:  ,Я  ув^ренъ,  что  если  бы  онъ  не  почиталъ  себя  поэтомъ  и 
занялся  теорхею  и  критикою  литературы,  онъ  написалъ  бы  въ  этомъ  род-Ь  много 
умнаго,  прекраснаго,  пояснилъ  бы  много  идей  для  своихъ  современниковъ. 
Его  ясный  умъ,  стропи  вкусъ,  сильная  и  глубокая  душа  давали  ему  всЬ 
средства  быть  отличнымъ  критикомъ.  Это  показывали  сужден1я  его  о  многихъ 
тогдашнихъ  литературныхъ  явлен1яхъ,  сужден1я,  которыя  развивалъ  онъ  въ 
нашемъ  кругу.  Когда  прйхалъ  въ  Москву  Пушкинъ  и  начали  появляться 
одно  за  другимъ  сочинения  его  (Цыгане,  2-я  глава  Он-Ьгина  и  много 
лирическихъ  стихотворен1й),  поговорить  было  о  чемъ,  и  Баратынсгай  судилъ 
объ  этихъ  явлен1яхъ  съ  удивительною  в-Ьрностью,  съ  любовью,  но  строго  и 
основательно.  Въ  поэмахъ  слепца  Козлова  не  находилъ  онъ  никакихъ 
достоинствъ  и  почти  сердился,  когда  хвалили  ихъ,  хотя  отдавалъ  справедли- 
вость н^которымъ  его  стихотворпымъ  переводамъ.  Кажется,  и  потомство 
подтверждаетъ  эти  сужден1я.  Онъ  не  былъ  фанатикомъ  ни  чьимъ,  ни  даже 
самого  Пушкина,  несмотря  на  дружбу  свою  съ  нимъ  и  на  похвалы,  какими 
тотъ  всегда  осыпалъ  его*  (.Заппски  Ксенофонта  Алексеевича  Полеваго*, 
СПБ.  1888,  стр.  179). 

Возможно,  что  Боратынск1й,  печатая  свой  благожелательный  разборъ 
.Тавриды",  изменилъ  своему  обыкновенш,  желая  ободрить  начинающаго 
поэта,  въ  которомъ  онъ  увид-Ьлъ  искру  дарован1я. 

Говоря  о  критике  Боратынскомъ,  необходимо  было  бы  собрать  его  отзывы 
о  литературныхъ  явлен1яхъ,  но  такъ  какъ  это  выходило  бы  за  пределы  при- 
мечан1я,  мы  ограничимся  гЬмъ,  что  приведемъ  зам^чанЫ  и  исправлен1я 
Боратынскаго  въ  коп1и  идилл1и  барона  Дельвига  .Отставной  Солдатъ",  хра- 
нящейся въ  архиве  Мары. 

Надъ  стихомъ:  ,Я  въ  вечеръ  сделалъ'  надписано:  Ушелъ  я  въ  вечеръ 

—  267  — 


Стихъ:  Какъ  въ  св-Ьтлый  праздникъ  ручка  Генеральши— подчеркнуть  и 
надписано:  .Нельзя  ли  другое  сравненхе.  Обыкновенья  н-Ьтъ  ц-Ьловать  ручки 
Г.  въ  светлый  праздникъ".  БоратынскШ  предлагалъ  было  сравнение— , Какъ 
офицеръ  гвардейск1й  на  парад-Ь*, — но  не  удовлетворился  имъ  и  зачеркнулъ 
этотъ  стихъ. 

Въ  стих-Ь:  .Простой,  но  сладк1й,  теплый  воздухъ,  словомъ' — подчеркнуто 
слово  , простой"  и  надписано:  Не  просто. 

Подчеркнуто  .Тепломъ  и  запахомъ  ц-Ьлебнымъ'  и  на  поляхъ  написано: 
,Ц7ълебш>1мъ  для  солдата  слишкомъ  важно,  да  и  сравнение  какъ  рыбка  въ 
студеной  водт  сбиваетъ  съ  толку  воображен1е,  сл'Ьдуя  за  тепломъ,  кото- 
рымъ  служивой  надышался." 

,Стада-жъ  покинуть  безъ  присмотра,  положившись  на  в^рныхъ  псовъ 
опасно" — подчеркнуто  и  надписано:  тонъ  не  руской,  а  греческой. 

Подчеркнуть  стихъ — И  маленькихъ  людей,  живущихь  тамь — и  надпи- 
сано: .Опять  греческой  тонъ.  Надобно  этому  помочь  какими  нибудь  рускими 
вставками  и  совершенно  избегнуть  этого  оборота". 

Посл'Ь  стиха— Крючекъ  иль  гвоздь  и  свой  кафтань пов-Ьсить — .Прекрасно". 

Въ  стих-Ь  .Вздорь  мелишь  малый" подчеркнуто  .малый"  и  надписано: 

„брать  малой  а  1а  ОпеЙ115сЬ". 

Подчеркнуто  .Зима  сь  морозами"  и  замечено:  „Надобно  сказать  что 
эта  зима  стала  въ  октябр-Ь  а  безъ  того  н'Ьтъ  ничего  удивительнаго*. 

Сожженаго  ихъ  буйствомъ!... — подчеркнуто  .буйствомъ":  .Слишкомъ 
возвышенно". 

Когда  бъ  не  лица  ихъ  и  не  молчанье — подчеркнуто  и  надписано:  ,о6о- 
роть  слишкомъ  просв^Ьщенной". 

Посл-Ь  разсказа  солдата — .весь  разсказь  прекрасенъ". 

Ухъ  страшно,  страшно  —  подчеркнуто  страшно:  „довольно  одинъ  разъ". 

Стихъ — А  между  тЬмъ  курьерский  колокольчнкъ  —  подчеркнуть,  и  на 
поляхъ  написано:  „Н-Ьсколько  стнховъ  передъ  этимь  нужно  бы  прибавить 
вообще  о  поб'Ьдахъ  а  колокольчнкъ  будетъ  служить  довершен1емъ  опи- 
сания." 

Мн-Ь  встать,  я  вытянусь  предъ  офицеромь  —  подчеркнуто  и  замечено: 
.вместо  я  лучше:  надо  вытянутся.' 

Подчеркнуть  и  посл^дн1й  стихъ:  Не  совершаются  ль  предъ  нами  явно!— и 
приписано:  .Эти  стихи  н^Ьмного  вяло  оканчивають  пьесу,  покрайн^й  м^р-Ь 
сд"Ьлай  посл-Ьдн1й  стихъ  съ  цезурой,  погЬшь  мое  класическое  ухо." 

Антикритика,  (стр.  213)  Напечатано  въ  .Европейц-Ь"  1832,  ч.  I,  №  2, 
безъ  подписи,  при  жизни  поэта  не  перепечатывалось  и  не  вошло  въ  посмертныя 
издан1я.  Съ  разъяснительными  прим-Ьчанхями  .Антикритика"  была  напечатана 
Валер1емъ  Брюсовымь  въ  .Русскомъ  Архиве"  1900,  Хе  4,  стр.  555 — 566. 

Въ  .Европейц-Ь"  Антикритика  была  помещена  съ  н-Ьсколькими  опечат- 
ками, на  которыя  указалъ  В.  Брюсовъ,  и  которыя  исправлены  въ  настоящемъ 
изданш: 

Стран.  214  Строка  24  .авторь  не  запрещаетъ 

Стран.  218  Строка  20  ...или  оба  смысла  въ  пользу  автора  предислов1я... 
Стран.  222  Строка    1  ...а  не  отъ  возможности  чувствовать....        ^ 
Стран.  223  Строка    6  ...котораго  онь  удостоилъ 

-  2б8  - 


Мы  не  исправили  с.тЬдуюшихъ  м-Ьстъ,  указанныхъ  Валер1емъ  Брюсовымъ, 
всл'Ьдствхе  того,  что  признание  ихъ  опечатками  представляется  намъ  весьма 
спорнымъ. 

Стран.  219  Строка  25  Не  (Ь.—Ио)  легче  ли  было  бы  ему 

Стран.  221  Строка    8  ...знакомство  съ  Сарой  не  могло  хладить  (Б.— охла- 
дить) любви  ея... 

Нами  приняты  также  исправлен1я  Брюсова,  не  оговоренный  имъ: 
Стран.  216  Строка  29  ...два  количества,  равны  одному  третьему... 
Стран.  217  Строка  26  Нельзя  привести  разд-Ьляющей  лин1и  между  ними. 

Но  Валер1й  Брюсовъ,  исправляя  опечатки  , Европейца',  самъ  допустилъ 
несколько  опечатокъ: 

Стран.  213  Строка    1  Въ  10-мъ  №  Телескопа,  1831,  (пропущено— го5а). 
Стран.  213  Строка  19  Людовика  Х1У-го... 
Стран.  215  Строка  22  об-Ь  формы  однозначительны... 
Стран.  215  Строка  33  изящное  произведен1е  должно  сдруоюить  ихъ... 
Стран.  217  Строка  17  Если  же  н-Ькоторые  пороки  кажутся  намъ... 
Стран.  219  Строка  12  ...съ  одной  стороны  подвергается... 
Стран.  220  Строка  10  ...не  показываетъ  оледентълости  въ  распутств-Ь... 
Стран.  222  Строка  30  ...всЬ  типографскгя  ошибки... 
Стран.  222  Строка  32  ...лира  поэта,  уважаемаго  нами— 
Стран.  223  Строка    8  ...какъ  и  въ  его  суэюдетяхъ... 

Кром*  того,  первоначально  заключен1е  „Антикритики"  было  пространнее, 
и  только  передъ  самымъ  печатан1емъ  Боратынскхй  просилъ  И.  В.  Кир-Ьевскаго 
сократить:  „Въ  конц-Ь  моего  ответа  Надеждину— писалъ  поэтъ — я  очень 
некстати    разговорился.   Вотъ  теб^  переправка:    .Первыя  строки  мы  охотно 

принимаемъ  за  иронш Отдадимъ  справедливость  критику:  въ  пристраст- 

номъ  разбор-Ь  его  видно'  е1с.  „Недостатокъ  логики"  зам1ьпи  „недостаткомъ 
обдуманности",  и  ежели  еще  какое-нибудь  выраженхе  покажется  теб-Ь 
жесткнмъ,  препоручаю  теб'Ь  его  смягчить"    (Датевск1й  сборникъ',  стр.  32). 

Объ  этомъ  просилъ  поэтъ  Кир^евскаго  и  раньше  (въ  первыхъ  числахъ 
декабря  1831):  „Пересмотри  мою  антикритику,  и  что  теб'Ь  въ  ней  покажется 
лишнимъ,  выбрось.  Боюсь  очень,  что  я  въ  ней  не  держусь  н-Ьмецкаго  право- 
в^рхя,  и  что  въ  нее  прокрались  кой-как1я  ереси". 

На  основанхи  этого  письма,  .Антикритика"  датируется  концомъ 
1831  года  (БоратынскШ  писалъ  ее  въ  ноябр-Ь). 

.Антикритика"  представляетъ  отв-Ьтъ  на  критику  Н.  И.  Надеждина, 
помещенную  въ  „Телескоп-Ь"  (1831,  ч.  III,  №  10,  отд.  VII,  стр.  228-239). 
См.  прим'Ьчан1е  къ  .Наложниц*"  (стр.  252). 


—  269  — 


Прим'Ьчан1я  къ  Приложен1ю. 

Первое  напечатанное  нами  въ  Приложен1и  стихотворен1е  заимствовано 
изъ  зам-Ьтки  П.  Филипповича  „Два  неизв-Ьстныхъ  стихотворен1я  Е.  А.  Бора- 
тынскаго"  (отд.  оттискъ  изъ  XXIV  кн.  ,Чтен1й  въ  Историческомъ  Обществ-Ь 
Нестора-л-Ьтописца",  Юевъ,  1914).  „Запросъ  М[ухано]ву"  былъ  напечатанъ 
въ  .Московскомъ  Телеграф-Ь"  1825  года  (№  9)  подъ  заглав1емъ  ,М — ву*  и 
безъ  всякой  подписи.  П.  Филипповичъ  подробно  анализируетъ  это  стихотворе- 
н1е  и  приводить  весьма  вЪскля  доказательства  въ  пользу  своего  предположен1я, 
что  авторомъ  стихотворенЫ  «ЗапросъМ — ву"  является  Боратынск1й.  Отсутствие 
подписи  подъ  стихотворенхемъ  г.  Филипповичъ  объясняетъ  гЬмъ,  что  въ  то 
время  (въ  начал-Ь  1825  года)  р-Ьшалась  судьба  поэта,  и  расположенные  къ 
нему  люди  старались  не  называть  его  имени  въ  печати.  Такъ,  15  марта 
1825  года  А.  И.  Тургеневъ  писалъ  князю  П.  А.  Вяземскому:  „Пожалуйста, 
уйми  „Телеграфа*  и  запрети  печатать  имя  или  буквы  изъ  имени  Бар[атын- 
скаго].  Какъ  имъ  не  сов-Ьстно  губить  его  изъ  одного  любостяжан1я!  Я  уже 
писалъ  объ  этомъ.  Ни  въ  скобкахъ,  ни  подъ  п1есой,  ни  подъ  титлами,  ни 
1П-ех1еп5о  имени  его  подписывать  не  должно.  Скоро  можетъ  р-Ьшиться  его 
участь".  (ОстафьевскШ  Архивъ,  III,  стр.  106).  Сопоставлеше  „Запроса  М — ву" 
съ  стихотворен1емъ  Боратынскаго  „А  Аигоге  С[Ьегпуа1]'  и  переводомъ  поэта 
своего  стихотворен1я  („Д-ЬвушкЪ,  которой  имя  было:  Аврора"),  а  также 
б1ографическ1я  данныя  позволяютъ  г.  Филипповичу  почти  несомн-Ьино  уста- 
новить авторство  Боратынскаго,  обратившагося  къ  Александру  Алексеевичу 
Муханову  (адъютанту  финляндскаго  генералъ-губернатора  А.  А.  Закревскаго) 
съ  запросомъ  относительно  Авроры  Карловны  Шернваль  (см.  прим-Ьчангл 
въ  I  том^,  стр.  250 — 251). 

Что  касается  до  второго  стихотворен1я,  напечатаннаго  нами  въ  Прило- 
жен1и,  то  оно  заимствовано  изъ  статьи  В.  Гаевскаго  о  ДельвигЬ  („Совре- 
менникъ"  1854  г.,  т.  43,  отд.  Критики,  стр.  34).  По  предположен1ю  В.  Гаевскаго, 
стихотворенхе  Боратынскаго  ,На  смерть  Собаки"  написано  на  смерть  собачки 
С.  Д.  Пономаревой  (на  этотъ  же  случай  баронъ  А.  А.  Дельвигъ  написалъ 
въ  1823  году  „На  смерть  собачки  Амики").  Мы  не  поместили  этого  стихо- 
творения въ  тексгЬ  1-го  тома  въ  виду  глухого  упоминан1я  о  немъ  у  Гаевскаго 
и  въ  виду  того,  что  не  встр-Ьтили  никакихъ  подтвержден1й  въ  авторстве 
Боратынскаго.  Касаясь  стихотворен1й,  посвященныхъ  смерти  собачки  С.  Д. 
Пономаревой,  В.  ГаевскШ  добавляетъ:  „Не  на  тотъ  же   ли  случай   написано 

—  270  — 


Баратынскимъ  доставленное  имъ  въ  редакщю    Х'Ьверныхъ   Цв^товъ"    сл*- 
ующее  стихотворен1е:  ,На  смерть  собаки',  сообщенное  намъ  М.  Д.  Деларю 
и  до  сихъ  поръ  не  напечатанное",  и    В.  ГаевскШ   приводить   стихотвореше 
въ  томъ  вид'Ь,  въ  какомъ  мы  его  напечатали  въ  Приложен1и. 

Точно  такъ  же  не  р-Ьшились  мы  включить  въ  текстъ  стихотворенШ,  напи- 
санныхъ  Боратынскимъ  въ  сотрудничеств-Ь  съ  другими  поэтами,  сл-Ьдующаго 
стихотворен1я  барона  А.  А.  Дельвига,  напечатаннаго  въ  альманах-Ь  1830  года 
.Царское  Село". 

ЗавтольНб1Я  п±>еня. 

Е5  капп  ]а  шсЫ  1ттег  50  Ые1Ьеп. 
(Посвящена  Баратынскому  и  Коншину). 

Ничто  не  безсмертно,  не  прочно 
Подъ  в^чно-пзм^нной  луной, 
И  все  расцв^таетъ  и  вянетъ. 
Рожденное  б-Ьдной  землей. 


И  прежде  насъ  много  веселыхъ 
Любило  и  пить,  и  любить: 
Не  худо  гулякамъ  усопшимъ 
Веселья  бокалъ  посвятить. 


И  посл-Ь  насъ  много  веселыхъ 
Полюбятъ  любовь  и  вино, 
И  въ  честь  намъ  нап'Ьнятъ  бокалы, 
Любившимъ  и  пившимъ  давно. 


Теперь  мы  дов-Ьрчиво,  дружно, 
И  гЬсно  за  чашей  сидимъ. 
О  дружба,  да  в-Ьчно  пылаемъ 
Огнемъ  мы  безсмертнымъ  твоимъ! 


Б.  Д. 


Роченсальмъ,  въ  Финляндии  1822. 


Обь  этомъ  стихотворен1и  В.  Гаевсмй  говоритъ:  .Дельвигъ  перевелъ  вм-ЬсгЬ 
съ  Баратынскимъ  изв1Ьстную  застольную  п-Ьсню  Коцебу:  „Ез  капп  ]а  тсЫ 
1ттег  50  ЫеШеп',  и  посвятилъее  Баратынскому  и  Коншин}'"  („Современникъ" 
1853,  т,  37,  стр.  50).  Тотъ  фактъ,  что  Дельвигъ  .посвятилъ  Баратынскому  и 
Коншину'  свое  стихотворен1е,  говоритъ  о  минимальномъ  участии  Боратын- 
скаго  въ  сочинен1и  .Застольной  п-Ьсни",  и  потому  мы  не  включили  ее  въ 
отд-Ьлъ  стихотворений  Боратынскаго,  написанныхъ  въ  сотрудничеств'Ь  съ  дру- 

—  271  — 


гими  поэтами,  тЬмъ  бол-Ье,  что  мы  не  знаемъ  основан1й,  на  которыхъ  В.  Гаев- 
ск1й   приписалъ   участие  Боратынскаго  въ  стихотворен1и  Дельвига, 


Р.  8.  Пользуемся  случаемъ,  чтобы  исправить  ошибку,  вкравшуюся  въ 
I  томъ  сочиненШ  Е.  А.  Боратынскаго  и  указанную  намъ  г.  Гельдомъ. 

Стихотворен1е  1839  года  ,Об*ды*  мы  напечатали  по  тексту  альманаха 
.Утренняя  заря"  на  1840  г.,  въ  которомъ  ошибочно  были  напечатаны  два 
посл-Ьдн!е  стиха: 

Не  мен'Ье  Камень  своимъ  числомъ, 
Числа  Харитъ  у  васъ  не  превышали 

что  не  им-Ьетъ  смысла.  Эта  ошибка  должна  быть  исправлена  по  рукописи 
поэта,  и,  сл-Ьдовательно,  въ  исправленномъ  вид-Ь  стихотворен1е  должно 
читаться  сл-Ьдующимъ  образомъ: 

Об^ды. 

Я  не  люблю  хвастливые  об^ды, 
Гд-Ь  сто  обжоръ,  не  в'Ьдая  бесЬды, 
Жуютъ  и  спять.  Къ  чему  такой  содомь? 
Хотите-ли,  чтобь  умъ,  воображенье 
Привелъ  об-Ьдъ  въ  счастливое  броженье, 
Чтобь  духь  играль  сь  играющимь  виномъ, 
Какь  знатоки  Эллады  завещали? 
Старайтеся,  чтобь  гости  за  столомь, 
Не  мен'Ье  Харитъ  своимъ  числомъ. 
Числа  Камень  у  васъ  не  превышали 


Г]2 


Рукописи  Е.  А.  Ьоратынскаго. 

Рукописи  Е.  А.  Боратынскаго  въ  такомъ  большомъ  количеств'^  зате- 
рялись и  сгорали  при  пожар-Ь,  что  изучепхе  его  творчества  было  бы  весьма 
и  весьма  затрудненнымъ,  если  бы  этотъ  ущербъ  до  изв-Ьстной  степени 
не  восполнялся  многочисленными  н  авторитетными  коп1ями  жены  поэта — 
Анастас1и  Львовны  Боратынской.  Вс.тЬдств1е  такого  положешя  рукописей 
Боратынскаго,  въ  основу  текста  его  произведен1й  приходится  полагать  коп1и 
и  современные  журналы,  лишь  изр-Ьдка,  въ  исключительныхъ  случаяхъ 
поверяя  текстъ  единичными  уц'ЬлЪвшиыи  автографами  поэта.  Коп1И,  сд-Ьланныя 
Н.  Л.  Боратынской  (часто  —  въ  нЪсколькихъ  экземплярахъ),  им-Ьютъ  не- 
сомн-Ьниую,  значительную  ценность,  почти  равную  автографу,  такъ  какъ 
Настасья  Львовна  была  своего  рода  секретаремъ  поэта  при  подготовк-Ь  его 
произведен1й  къ  издашю;  но  потеря  автографовъ  становится  особенно  ощути- 
тельной въ  тЬхъ  —  сл-Ьдовательно,  наибол-Ье  важныхъ  для  насъ  —  случаяхъ, 
когда  поэтъ  не  предполагалъ  включать  въ  собраше  своихъ  сочиненгй  то  или 
иное  произведен1*е.  Всл^дств1е  этого  вм'ЬсгЬ  съ  потерей  автографа  поэта 
сопряжена  была  потеря  и  самого    произведен1я  для  потомства. 

Такъ,  не  дошла  до  насъ  ц-блая  драма,  которую  поэтъ  посылалъ  въ 
законченномъ  вид-Ь  И.  В.  Кир-Ьевскому,  и  о  которой  онъ  оживленно  пере- 
писывался съ  нимъ,  такъ  пропали  для  насъ  и  мнопя  стихотворен1я  Бора- 
тынскаго. 

По  странной  случайности,  сохранилось  гораздо  больше  подлинниковъ 
пясемъ  Боратынскаго,  но  и  въ  данномъ  случа'Ь  мы  находимся  не  въ  осо- 
бенно счастливомъ  положении:  въ  большомъ  количеств-Ь  изв-Ьстны  письма 
поэта  къ  роднымъ,  въ  которыхъ  онъ  весьма  мало  говорить  о  литературныхъ 
вопросахъ  и  р-Ьдко  раскрываетъ  свою  душу.  Изъ  остальной  переписки 
дошли  до  насъ  болЪе  или  менЪе  полныя  и  значительныя  по  количеству  письма 
Боратынскаго  только  къ  И.  В.  Кир-Ьевскому,  князю  П.  А.  Вяземскому  и  Н.  В. 
ПутятЬ;  особенно  тщательно  собирал ь  и  сохранялъ  свои  письма  отъ  Бора- 
тынскаго посл-Ьдн^й  адресатъ — Николай  Васильевичъ  Путята.  Изъ  настоящаго 
обзора  рукописей  Боратынскаго  мы  исключаемъ  этотъ  отд-Ьлъ  —  письма,  о 
которыхъ  сообщимъ  св-Ьд-Ьн1я  при  печатании  самыхъ  писемъ. 

Подробное  описан1е  автографовъ  Боратынскаго  не  входить  въ  нашу 
задачу,  т-Ьмъ  бол-Ье,  что  вн'Ьшн1й  видъ  ихъ  не  представляеть  ничего  зам^- 
чательнаго:  обычно  мы  им-Ьемъ  начисто  переписанное   рукою   поэта   стихо- 

Соч.  (".оратынскаго  т.  П.  —    275    """  18 


творение,  безъ  помарокъ,  безъ  всякихъ  украшен1й  и  рисунковъ,  р-Ьже 
илгЬемъ  исправлен1Я — и  только  въ  исключительныхъ  случаяхъ  черновики  въ 
собственномъ  значен1И  этого  слова. 

По  значительности  и  по  количеству  автографовъ  Боратынскаго  зани- 
маетъ  первое  м-Ьсто  Еазанскш  архивъ  Боратынскихъ.  1)  Рукописный 
сборникъ,  принадлежавш1й  матери  или  жен-Ь  поэта.  Въ  этомь  рукописномъ 
сборник-Ь,  среди  многочисленныхъ  выписокъ  изъ  французскихъ  авторовъ, 
находятся  К0П1И  произведен1Й  также  и  русскихъ  поэтовъ,  преимущественно 
Пушкина,  Жуковскаго  и  Боратынскаго.  Весьма  любопытны  коп1И  произ- 
веден1й  Пушкина,  такъ  какъ  представляютъ  рядъ  значительныхъ  отличШ, 
интересныхъ  и  до  известной  степени  авторитетныхъ  для  насъ  въ  силу 
того,  что  они  вписаны  въ  тетрадь  семьи  Боратынскихъ,  которую  много 
разъ  держалъ  въ  своихъ  рукахъ  Е.  А.  Боратынсюй,  близко  знавш1й  Пуш- 
кина. Въ  этомъ  рукописномъ  сборник-Ь  рукою  Боратынскаго  переписаны 
стихотворен1е  Батюшкова  .БесЬдка  Музъ"  и  сл'Ьдуюш1я  собственныя  произве- 
ден1я:  Чудный  градъ  порой  сольется  (см.  т.  I,  стр.  113),  Стара- 
тельно мы  наблюдаемъ  свтпъ  (т.  I,  стр.  103),  Гд1ъ  сладкой  гиопотъ 
(т.  I,  стр.  136;  см.  воспроизведен1е  этого  автографа  въ  I  том*,  между 
128—129  стр.).  Бывало,  отрокъ  звонкижь  кликомъ  (т.  I,  стр.  121;  авто- 
графъ  воспроизведенъ  на  122  стр.).  Мой  неискусный  карандашъ  (т.  I, 
стр.  126),  Любви  прим1ъты  (.Догадка",  т.  I,  стр.  36;,  ^Звпздочкау  (т.  I, 
стр.  67),  съ  пом-Ьтой  24  Сент.  1824,  чМара*  (т.  I,  стр.  98;  воспроизведеи1е 
автографа  на  стр.  99—100),  О  вгьрь,  ты  пгьмсная  дороже  славы  мн>ъ 
(т.  I,  стр.  135)  и  Что  я  прибавлю,  другъ  мой  нтмсной?  (Эпилогъ 
сказки  ,Переселен1я  душъ",  т.  II,  стр.  69),  съ  надписью  1а  Нагре.  КромЪ 
того,  въ  этомъ  рукописномъ  сборнике  имеется  К0П1Я  чЧерепа*  съ  весьма 
существенными  исправлениями,  сд^кланными  поэтомъ. 

2)  Альбомъ  Анастасхи  Львовны  Боратынской,  нринадлежащхй  3.  Е. 
Геркенъ.  Въ  этомъ  альбом*  заполнено  149  страницъ,  изъ  которыхъ  первыя 
39 — рукою  поэта,  остальныя  же  110 — рукой  жены  его,  Ан.  Л.  Боратынской. 
На  первой  страниц'Ь  поэтъ  надписалъ:  „Сочиненгя  Евгетя  Баратын- 
скаго  1824  и  1825  года\  Зам^тимъ,  что  эта  пом-Ьта  Боратынскаго  даетъ 
возможность  датировать  произведен1я  поэта,  указан!1ыя  въ  ошибочпомъ 
хронологическомъ  порядк-Ь  въ  посмертныхъ  издан1яхъ.  Дальше  слЪдуютъ 
автографы  пьесъ:  <1.3вп>зда»  („Зв-Ьз дочка",  т.  I,  стр.  67),  «-Веселье  и  Горе» 
(т.  I,  стр.  77),  €Буря»  (т.  I,  стр.  74),  «Дп>вугик№,  имя  которой  было: 
Аврора*  (т.  I,  стр.  68),  *Безнадежмость-г>  (т.  I,  стр.  46),  '^Дорога  э/сизниь 
(т.  I,  стр.  83),  йБалъ.  Отрывокъ-»  (написаны  стихи,  соотв'Ьтствующ1е  во 
II  том-Ь  стихамъ  15—56,  стр.  42—43),  «9пиграмаг>—11п>вец'Ъ  какой  то  на 
искусъ  (т.  I,  стр.  85),  чПгъсняп  (т.  I,  стр.  86)  и  (.^Черепъь  (т.  I,  стр.  70). 
Дальше  идетъ  написанный  чужой  рукой  отрывокъ  изъ  Ое1р111пе  Опатд'т: 
,1п8р1гег  ип  атоиг°...  Посл-Ь  этого  отрывка  Боратынск1Й  продолжаете  запи- 
сывать свои  стихотворен1я,  и  мы  им-Ьемъ  полную  рукопись  сказки  ^Те.гема 
и  Макаръ-*  съ  многочисленными  исправлен1ями  автора. 

За  Делемой  и  Макаромъ"  сл-Ьдуютъ:  «Эпиграми»  („Эпиграмма",  И  ты 
поэтъ,  и  онъ  поэтъ;  т.  I,  стр.  87),  черновикъ  и  А.  А.  В-ойп  („А.  А.  В[оейков]ой*^ 
т.  I,  стр.  85),'  ***  Посылая  тетрадь  стиховъъ  (,Къ  ***  посылпя  тетрадь 

-  ^74  - 


стиховъ",  т.  I,  стр.  84),  <Эпиграма>  —  Что  ни  болтай,  а  я  великой  муж:ъ! 
(т.  I,  стр.  80).  Наибол-Ье  значительнымъ  однако  въ  этомъ  сборник-Ь 
является  автографъ  первоначальной  (не  сохранившейся  полностью)  редакщи 
<Эдыу>,  обрывающ1йся  на  95  стих-Ь.  3)  Черновики  поэта.  Въ  этихъ 
черновикахъ  на  большихъ  листахъ  находятся  отрывки  изъ  переработки 
<Цыганки-*  и— на  4  страницахъ— мало  разборчивый,  исчирканный  черновикъ 
стихотворения  аЦа  поствъ  лтьсат  (т.  I,  стр.  167;  см.  воспроизведение  части 
автографа  между  168  и  169  стр.).  4)  Небольшой,  плотный  син1й  листокъ 
съ  черновикомъ  стихотворешя  <Обгъдыу>  (т.  I,  стр.  157;  воспроизведенъ 
автографъ  между  296  и  297  стр.).  5)  Тетрадь  черновиковъ,  изъ  5  большихъ 
листовъ,  формата  писчей  бумаги,  причемъ  оборотъ  3  листа  остался  незапол- 
неннымъ,  а  въ  5  лисгЬ  съ  половины  страницы  оторванъ  весьма  значительный 
край.  За  исключен1емъ  небольшого  стихотворен1я  —  Не  растравляй  моей 
души  (т.  I,  стр.  142) — вся  тетрадь  занята  переработкой  части  стихотворен1Я 
«Признанге^  (т.  I,  стр.  186),  по  которой  можно  судить  о  работ-Ь  Боратын- 
скаго  надъ  стихомъ.  Все,  что  поддается  чтен1ю  въ  этомъ  автограф'Ь,  пом'Ь- 
щено  нами  въ  прим-Ьчанхи  ко  второй  редакщи  ,Признан1я"  (т.  I,  стр.  314— 
318).  6)  Цензурная  коп1я  посл-Ьдняго  сборника  Боратынскаго  „Сумерки". 
Коп1я  „Сумерекъ"  написана  писарскимъ  почеркомъ,  но  на  заглавномъ  лисгЬ 
читаемъ  написанное  рукою  поэта  заглав1е:  Сонъ  зимней  ночи,  исправленное 
имъ  же  на  Сумерки.  Сочиненге  Евгенгя  Боратынскаго.  Москва  1842-го  года. 
КромЪ  того,  мы  им'Ьемъ  исправлен1я,  сд'Ьланныя  поэтомъ  въ  стихотворен1яхъ: 
<Недопосокъу  (т.  I,  стр.  143),  Были  бури,  непогоды  (т.  I,  стр,  155), 
Здравствуй,  отрокъ  сладкогласной  (т.  I,  стр.  165),  <>:  Скульпторы  (т.  I, 
стр.  164)  и  «Осень*  (т.  I,  стр.  149);  стихотворение  ^.Коттерги^  записано 
самимъ  поэтомъ  (т.  I,  стр.  166),  и  ему  же  принадлежатъ  пометки  (не  всегда 
правильныя)  о  томъ,  гд'Ь  было  напечатано  стихотворение,  подъ  сл-Ьдующими 
пьесами:  «.Бокалъ»  (т.  I,  стр.  145),  Были  бури,  непогоды  (т.  I,  стр.  155), 
Еще  какъ  Патргархъ  не  древенъ  я;  моей  (т.  I,  стр.  155),  Толпгь  тревож- 
ный день  привтьтепъ,  но  страшна  (т.  I,  стр.  156)  и  «Рифма-*  (т.  I,  стр.  160). 
Въ  Татевекомъ  Архив-Ь  хранятся  сл-Ьдующ1е  автографы  поэта:  1)  се- 
мейный альбомъ,  въ  сафьяновомъ  переплетЬ  съ  золотой  надпосью:  Тепйгебзе. 
Въ  этомъ  альбом-Ь,  отличной  сохранности,  имеется  н-Ьсколько  рисунковъ 
Е.  А.  Боратынскаго,  воспроизведенныхъ  нами  въ  I  том-Ь  сочиненхй  поэта,  и 
автографы  сл-Ьдующихъ  стихотворен1й:  „Лидгь"  (рядомъ  въ  скобкахъ  напи- 
сано карандашомъ  другимъ  почеркомъ:  Лизаветгь  Купргановой,  см.  т.  I 
стр.  24),  Повгьрь,  мой  милый  другъ,  страданье  нуоюно  намь  („Къ  Кон- 
шину*, т.  I,  стр.  19;  см.  воспроизведение  этого  автографа  въ  I  то.мЪ  между 
24  и  25  стр.),  „Паденге  листьевъ'  (т.  I,  стр.  43)  и  отрывокъ  изъ  .Пировъ": 
Какъ  нелюбишь  родной  Москвы?  (стихи  52 — 101,  II  томъ,  стр.  8 — 9)  съ 
подписью  „Изъ  поэмы  Пиры  Е.  Б.".  2)  Альбомъ  кузины  поэта,  Натал1и(?]. 
Въ  этомъ  альбом'Ь  рукой  Боратынскаго  записано  два  его  стихотворен1Я,  изъ 
которыхъ  одно  любопытно,  какъ  первый  черновой  набросокъ  стихотворен1я, 
посвященнаго  Пушкину,  но  въ  то  время  повидимому  еще  не  пр1уроченнаго 
къ  нему — Какъ  взоры  темные  свои  Ты  на  птъвцп»  остановила  (А.  С. 
Пушкину  (Новинское),  т.  I,  стр.  154);  другой  же  автографъ  даетъ  возможность 
установить  авторство  неизв-Ьстнаго  въ  посмертныхъ  изданхяхъ  стихотворен1я — 

-   275    -  18* 


я  быль  любимъ,  твердила  ты  (т.  I,  стр,  58).  3)  Богатое  собраЕце  авто- 
графовъ,  принадлежащее  С.  А.  Рачинскому.  Въ  числ-Ь  многочисленныхъ  и 
весьма  ц-Ьнныхъ  автографовъ  выдающихся  людей,  собранныхъ  С.  А.  Рачин- 
скимъ  (главнымъ  образомъ  поэтовъ,  музыкантовъ  и  писателей),  находится  и 
автографъ  перваго  по  времени  изъ  вс-Ьхъ  изв'Ьстныхъ  намъ  стихотворен1й 
Боратынскаго—  .Хоръ,  пгьтый  въ  день  имянинъ  дяденьки  В.  Андр.  его 
маленькими  племянницами  Панчу лидзевыми'  (см.  т.  I,  стр.  1,  тамъ 
же  воспроизведен1е  автографа). 

Мурановекш  архивъ  Тютчевыхъ.  1)  Въ  Мурановскомъ  архив-Ь  нахо- 
дятся главнымъ  образомъ  письма  поэта  къ  Н.  В.  Путят-Ь.  Изъ  этихъ  писемъ 
мы  извлекли  сл'Ьдующ1я  стихотворения— автографы  Е.  А.  Боратынскаго: 
Въ  своихъ  листахъ  душонкой  ты  кривить  (т.  I,  стр.  87),  „Эпиграмма* — 
Не  трогайте  Парнаскаго  пера  (т.  I,  стр.  88),  Прости,  мой  милый, 
такъ  создать  (т.  I,  стр.  95),  7-ая  строфа  „Черепа" — Намъ  надобны  и 
страсти  и  мечты  (т.  I,  стр.  71)  и  отрывокъ  изъ  .Бала*:  Блистаетъ 
тысячью  огней  (стихи  19—46,  т.  II,  стр.  42 — 43).  2)  Отдельные  листы 
съ  автографами,  сшитые  въ  тетрадь  Н.  В.  Путятой.  Большой  листъ  почтовой 
бумаги  съ  автографами  двухъ  стихотворен1й,  не  отд-Ьленныхъ  другъ  отъ 
друга  чертой:  „Рифма"  (т.  I,  стр.  160 — 161)  и  Въ  рукахъ  у  этого  педанта 
(„На  [Надеждина]',  т.  I,  стр.  146 — 147).  Отд-Ьльные  автографы  въ  тетради: 
Люблю  я  васъ,  Богини  пгьнья  (т.  I,  стр.  168 — 169)  и  Когда  дитя  и 
страсти  и  сомнчънья  (т.  I,  стр.  169).  При  посл-Ьднемъ  письм-Ь  къ  Н.  В.  ПутягЬ 
поэтъ  переслалъ  два  листа  формата  большой  почтовой  бумаги,  на  кото- 
рыхъ  записаны  стихотворен1я  „Пироскафъ'  (т.  I,  стр.  170)  и  ,Дядькгь- 
Итальянг^у'  (т.  I,  стр.  171 — 174).  3)  Тетрадь  съ  стихотворениями  Боратын- 
скаго, переведенными  имъ  на  французский  языкъ,  пересланная  поэтомъ 
Н.  В.  ПутягЬ  изъ  Парижа.  Въ  этой  тетради  записаны  сл-Ьдующ1е  переводы. 
Мет,  ат18,  роиг  V0^^е  тсИ^паНоп  /1аИеи8е  (Раг  М1еп1е,  т.  I,  стр.  191), 
ОН.  ди'И  1е  згей  се  пот  сТ  Аигоге  (А  Аигоге  С11егпуа1,  стр.  191),  Рие1дие- 
/о15  ипе /ее  т' аррагаИ  еп  80п§е  (Ьа  Рёе,  стр.  192),  1а  Ъоппе  теге  дшуеШ 
роиг  поиз  1е  уоуа§е  (1е  1а  у1е  (Ьез  Рга!?  йе  Кои^е,  стр.  192),  Ашопз  1а 
заепсе  (Ьа  За^еззе  йез  Ма^юпз,  стр.  192)  Топ  ёШ.  о  Ог'еи  Ле  1ит1ёге  {V  Наг- 
топ1е,  стр.  192),  ,Мог1  йе  ОоеШе'  (стр.  193),  Роигдио1  1е  сарИ/  аигаИ-И 
йез  гёьез  йе  ЫЬеНё?  (Зоит1881оп,  стр.  1914),  ,1е  йегтег  роНе"  (стр.  195), 
1а  /ои1е  айпе  1е  ]оиг  цш  ГарреИе  аи  ЫтиИе  (Зоис18  та1ёГ1е18,  стр.  196), 
Роигцио1  ^и^зег-Vои8,  ]оигз  ортШгез  (Ьез  1^е(111е8,  стр.  197),  Тои]оигз 
ёЫош88ап1е  йе  рагиге  (Ье  Сгёризсик,  стр.  197),  Яагзоп  8оиуегате1  (Ра8 
ё'ОиЬИ,  (стр.  297),  ,1а  Ншв'  (стр.  198)  „1е  Рге/и^ё"  (стр.  198)  и  „Р^а^е^п^8е2. 
уеШег  й  1а  йе/епзе  йе  V08  тейюсгНёз  гезресНуез  (стр.  198). 

Въ  Пушкинскомъ  Дом^  хранятся  два  альбомчика  съ  автографами 
Боратынскаго.  1)  Альбомчикъ  Анны  Васильевны  Лутковской,  им'Ьющ1й  боль- 
шое значен1е,  такъ  какъ  въ  немъ  находятся  2  бывшихъ  до  сихъ  поръ  неиз- 
в-Ьстными  стихотворен1я  поэта.  На  13  страниц-Ь  альбомчика  записано  стихо- 
творен1е  Младыя  Грацги  сплели  тебгь  вчьнокъ  (т.  I,  стр.  66)  съ  под- 
писью въ  одномъ  конц-Ь  Фридрисгамъ,  въ  лругомъ—Евгенгй  Вора  (для 
окончанля  фамил1и  не  хватило  м^ста);  на  15  страниц Ь—Жм/га  какъ  Грацгя; 
скромна  (т.  I,  стр.  66),  съ  подписью   Н.  С  (?)  и    н]лжо^—ВоратынскШ;  на 

—  276  — 


19  страниц-Ь  Е.  В.—Тебя-ль  изобразить  и  ты-ль  изобразила?  (,Пор- 
третъ  В...",  т.  I,  стр.  3);  на  22  страниц1>  стихотворен1е  Вы  слигикомъ  мно- 
гими любимы  (т.  I,  стр.  25);  на  41  страниц-Ь  рукою  Н.  Аргуновой  записано, 
повидимому,  ея  стихотворен1е,  украшенное  рисункомъ  незабудочки: 

Ке  (1и  1ет8  де  1ап2еиг 

N1  (1и  Иеих  1а  с1181апсе 

К'  аигоп!  ^ата^з  1а  ри^запсе 

йе  уоиз  аггасЬег  йе  топ  соеиг. 

а  се11е  циг  уоиз  а1те  Ыеп 

Ыа1аПе  Аг^оип 

Дальше  с-тЬдуеть  переводъ  этого  стихотворенхя,  записанный  Е.  А.  Бора- 
тынскимъ:  Ни  времяни  медленье  (т.  I,  стр.  206).  На  43  страниц*  Боратын- 
ский вписалъ  въ  альбомъ  непечатавшееся  при  его  жизни  (а  также  и  въ  по- 
смертныхъ   издан1яхъ)    стихотворение    Когда  придется  какъ  нибудь  (т.  I, 

стр.  65)  съ  подписью: 

Е.  Боратынск1й 

Роченсальмъ, 
Февраля  15-го  1824-го  года. 

Кром-Ь  того,  на  61  страниц-Ь  альбомчика  находится  рисунокъ  (близк1й  по 
содержанш  къ  Оссхановской  поэз1и)  съ  подписью  Е.  В.  1827.  2)  Альбомъ  С.  Д. 
Пономаревой  съ  автографами  многихъ  изв^стныхъ  современныхъ  поэтовъ. 
Среди  многочисленныхъ  записей  находятся  также  и  два  автографа  Боратын- 
скаго,  изъ  коихъ  особенный  интересъ  представляетъ  первый— О  своенрав- 
ная Софья  (т.  I.  стр.  54)  съ  подписью  Е.  Б.;  другой  автографъ — съ  под- 
писью Бораш*тс>сш— представляетъ  запись  стихотворен1я  .Дв-Ь  доли" — 
Да^го  деть  доли  Провидгьнге  (т.  I,  стр.  45 — 46). 

Автографы  Императорской  Публичной  Библпотеки.  1)  Въ  бума- 
гахъ  проф.  Помяловскаго,  на  отд-Ьльномъ  лисгЬ  съ  пометой  (Помяловскаго?) 
Евг.  Баратынскш  рИсе  аи^о§^,  еп  уег$—-^укою  Боратынскаго  написано  его 
стихотворен1е — Не  бойся  гъдкихъ  осумсденш  (,Къ  ***",  т.  I,  стр.  90—91). 
2)  Въ  Погодинскомъ  древлехранилищ-Ь  на  листк-Ь  почтовой  бумаги  нахо- 
дится автографъ  стихотворен1я  <1.11одраоюателямъ^  (т.  I,  стр.  113 — 114). 

Автографы  музея  П.  И.  Щукина.  1)  Тетрадка  изъ  3  листовъ  б-Ьлой 
почтовой  бумаги  малаго  формата,  вс*  12  страничекъ  которой  заполнены 
началомъ  пов-Ьсти  „Бал'ъ',  подъ  заглав1емъ  ,Бальный  вечерь".  Этоть  авто- 
графъ „Бала*,  заключающШ  въ  себ-Ь  1 — 168  стихи,  разбитъ  на  12  строфъ  и 
представляетъ  особенную  ценность  въ  томъ  отношен1и,  что  въ  немъ  нахо- 
дятся первые  14  стиховъ,  неизвестные  намъ  ни  изъ  какихъ  другихъ  источ- 
никовъ.  2)  Четвертушка  плотной  синей  бумаги,  на  первомъ  лисгЬ  (съ  обо- 
ротомъ)  которой  записана  поэтомъ  ,Могила'    (.Черепъ',  т.  I,  стр.  70—71). 

Автографы  Тургеневскаго  архива,  хранящагося  въ  Императорской 
Академ1И  Наукъ.  На  печатномъ  приглашенш  князя  С.  М.  Голицына  (11  Ноября 
1831  года)  записано  поэтомъ  ст^лиото'ргто.— Я  слыхалъ:  звгъзда  иная  (.Въ 
Альбомъ  отъ-Ьзжающей",  т.  I,  стр.  111),  съ  подписью  Боратынскгй. 

-  277  - 


Бумаги  М.  Н.  Лонгинова,  хранящ1яся  у  П.  Е.  Щеголева.  На  четвер- 
тушк-Ь  почтовой  бумаги  съ  водянымъ  знакомъ  1820  года,  среди  записанныхъ 
Л.  С.  Пушкинымъ  эпиграммъ  Пушкина  и  Боратынскаго  (между  прочимъ — 
по  одной  неизданной  эпиграмме  Пушкина  и  Боратынскаго),  на  1-ой  страниц-Ь 
находится  автографъ  Боратынскаго — Очарованье  красоты  (,А.  А.  Воей- 
ковой", т.  I,  стр.  85)  съ  подписью  Боратынскгй. 

Въ  книясномъ  магазин*  Н.  В.  Соловьева  мы  видЪли  въ  1914  году 
автографъ  стихотворен1я  Боратынскаго  „Больной"  (т.  I,  стр.  22). 

Кром-Ь  того,  въ  Императорскомъ  Московскомъ  и  Румянцевскомъ  музе^Ь 
(какъ  это  видно  изъ  отчетовъ)  хранятся  два  автографа  стихотворен1й  Бора- 
тынскаго: ,Д.  В.  Давыдову"  и  „Историческая  эпиграмма*.  Къ  сожал^н1ю, 
несмотря  на  всЬ  попытки,  намъ  не  удалось  получить  доступъ  къ  этимъ 
автографамъ. 


-   278  - 


Работа  Боратынскаго  надъ  стихо- 
ТБорен1ями. 

„Ты  самъ  свой  ВЫСШ1Й  судъ'— говорилъ  Пушкинъ  поэту,  строго  отно- 
сившемуся къ  своелгу  вдохновен1ю.  Такнмъ  поэтомъ  былъ  самъ  Пушкинъ; 
такимъ  поэтомъ  былъ  его  сверстникъ — Боратынск1й. 

, Взыскательный  художникъ",  „свой  высш1й  судъ"  или,  по  выражению 
Боратынскаго,  „самъ  суд1я  н  подсудимый",  поэтъ  постоянно  стремился  къ 
художественному  совершенству  и  лелЪялъ  плоды  любимыхъ  думъ;  какъ 
истинный  талантъ,  онъ  не  дорожилъ  каждымъ  написаннымъ  стихомъ, 
выбрасывая  порою  и  алмазы,  казавш1еся  ему  недостаточно  совершенно 
отточенными. 

Но  ч-Ьмъ  строже  относится  къ  себ-Ь  взыскательный  художникъ,  тЬмъ 
мен-Ье  строго  судитъ  его  произведен1Я  потомство,  подбирая  оброненные 
истиннымъ  талзнтомъ  колосья,  поражаясь  красот-Ь  и  этихъ  колосьевъ, 
признанныхъ  негодными  (часто  въ  силу  случайныхъ  причинъ)  жнецомъ- 
художникомъ. 

Богатый  М1ръ  художественныхъ  образовъ  и  мыслей,  процессъ  художе- 
ственнаго  творчества,  ростъ  поэта  и  поэтическаго  произведен1я  —  все  это 
раскрывается  передъ  изсл-Ьдователемъ  черновиковъ  избраннаго  имъ  поэта. 
Только  черновыя,  испещренныя  и  исчирканныя  записи  поэта  даютъ  возмож- 
ность угадать  сокровенное  души  художника  въ  высш1е  моменты  его  жизни, 
въ  тЬ  моменты,  когда  онъ  творитъ;  только  черновики  даютъ  возможность 
увид-Ьть,  какъ  подымается,  возникаетъ  ростокъ  въ  душ-Ь  художника,  какъ 
питается  ростокъ  таинственными  соками  творческаго  души,  какъ  возвы- 
шается и  ростетъ  растенье.  Посредствомъ  черновиковъ  можемъ  мы  услышать 
„таинственныхъ    травъ    прозябанье"  —  ростъ   художественнаго  творчества. 

И  эта  таинственная  лаборатор1я  учитъ  насъ  тому,  что  каждое  созданхе 
стоитъ  своему  творцу  большихъ  „мукъ  творчества',  большихъ  трудовъ  и 
усил1й.  Ос.тЬпляющШ  своимъ  св'Ьтомъ  алмазъ  пр1обр'Ьтаетъ  свой  блескъ 
только  посл-Ь  трудной  и  долгой  шлифовки,  но  объ  этой  шлифовке  не 
думаешь,  когда  смотришь  на  с1яющШ  камень. 

Лаборатор1я  Боратынскаго  для  насъ  почти  недоступна,  потому  что  чер- 
новики поэта  за  единичными  исключениями  пропали;  но  и  по  этимъ  единич- 
нымъ  исключен1ямъ  мы  можемъ  сказать,  что  Боратынск1й  принадлежалъ  къ 
художникамъ  типа  Пушкина,  къ  художникамъ,  долгимъ  и  упорнымъ  трудомъ 
достигающимъ  совершенства.  Незначительное  число  черновиковъ  Боратын- 
скаго свид-Ьтельствуетъ  т-Ьмъ  не  мен-Ье  о  томъ  непрерывномъ  труд-Ь  жизни, 
какимъ  являлось  для  поэта  его  художественное  творчество.  Въ  сохранившихся 
черновикахъ  перед-Ьлки,  напр.  „Признания",  обнаруживается, что  каждая  строфа 

-  279  - 


уо*се  написанного  стихотворения  требовала  большого  труда  отъ  взыскатель- 
наго  художника;  и,  принявъ  во  внимание  массу  переработокъ  и  различныхъ 
редакщй  стихотворений,  печатавшихся  при  жизни  поэта,  съ  большимъ  трудомъ 
можно  представить  себ-Ь  этотъ  колоссальный  трудъ  жизни.  Этой  особенностью 
творчества  Боратынскаго  должно  объясняться  и  малое  количество  произве- 
дений, написанныхъ  поэтомъ.  Боратынск1й  безпрестанно  возвращался  къ  ста- 
рымъ  стихотворен1ямъ  и  подвергалъ  ихъ  коренной  переработк-Ь;  всл'Ьдств1е  гро- 
маднаго  труда,  сопряженнаго  съ  создашемъ  каждаго  самаго  мелкаго  произве- 
ден1я  и  съ  переработкой  уже  созданнаго,  поэтъ  не  усп-Ьвалъ  много  (коли- 
чественно) создавать,  несмотря  на  то,  что  работалъ  непрерывно  и  напряженно, 
несмотря  на  то,  что  поэз1я  была  для  него  „несебялюбивьшънаслажден^емъ", 
а  д-Ьломъ  жизни. 

Всл-Ьдствге  такой  особенности  творчества  Боратынскаго  значительно 
усложняется  и  работа  редактора,  принужденнаго  выбирать  изъ  массы  даже 
не  всегда  однороднаго  матер1ала  одну  редакц1ю. 

Какъ  перед'Ьлывалъ  Боратынский  свои  произведен1я?— Частичный  отв-Ьтъ 
находимъ  мы  въ  письм-Ь  поэта  къ  его  другу,  Н.  В.  Путят^.  Посл-Ьдн1й  не- 
одобрительно отзывался  о  переправкахъ,  и  поэтъ  оправдывался:  ,Зам'Ьчан1я 
твои  справедливы  въ  частности;  но  ежелл  бы  мы  были  вм^ЬсгЬ,  я,  быть 
можетъ,  доказалъ  бы  теб-Ь,  что  н-Ькоторыя  изъ  моихъ  перем-Ьнъ  хороши  для 
цЪлаго.  Впрочемъ,  я  никакъ  не  ручаюсь  за  справедливость  своего  мн-Ьнхя. 
Поэты,  по  большей  части,  дурные  судьи  своихъ  произведен1Й.  Тому  причиной 
чрезвычайно  сложныя  отношения  между  ими  и  ихъ  сочинен1ями.  Гордость 
ума  и  права  сердца  въ  борьб-Ь  безпрестанной.  Иную  пьесу  любишь  по 
воспоминашю  чувства,  съ  которымъ  она  написана,— переправкой  гордишься 
потому,  что  поб-Ьдилъ  умомъ  сердечное  чувство".  Это  признан1е  Боратынскаго 
о  характер-Ь  своихъ  переработокъ  им'Ьетъ  большую  ц-Ьнность  и  должно  при- 
ниматься во  вниман1е  при  выбор-Ь  основной  редакщй  произведен1Й  поэта. 
Боратынск1й  въ  своихъ  переправкахъ  часто  ,поб-Ьждалъ  умомъ  сердечное 
чувство"  и  для  придан1я  ц-кльности  собран1ю  своихъ  произведений  жертво- 
валъ  многими  лирическими  отд-Ьдами,  не  гармонировавшими  одно  съ  другимъ, 
а  такъ  же  неподходящими  къ  тому  новому  настроению,  которому  поэтъ 
подчинялъ  свое  старое  вдохновен1е.  Кром'Ь  того,  поэтъ  постоянно  стремился 
къ  сжатости,  къ  сокращен1ю,  и  въ  исправлен1яхъ  своихъ  исключалъ  выра- 
жеше  лирическихъ  настроенШ,  характерныхъ  для  музы  поэта  начала  20-хъ 
годовъ.  Издатели  сочинен1Й  Боратынскаго,  принявш1е  въ  текстъ  только 
посл^дн1я  редакщй  его  произведений,  тЬмъ  самымъ  представили  его  творче- 
ство въ  значительно  сокращенномъ  объем*  и  въ  одностороннемъ  осв'Ьщенш 
посл-Ьдней  эпохи  —  1835-1842  г,г.  Намъ  казалось  )1есправедливымъ  игнори- 
рование творчества  Боратынскаго  въ  Александровскую  эпоху,  и  потому  мы 
возстанопили  первое  чтен1е  произведен1й  поэта. 

Изсл-Ьдован1е  работы  Боратынскаго  надъ  его  произведен1ями  важно  еще 
и  въ  томъ  отношении,  что  способствуетъ  выяснен1ю  характернаго  для  каждаго 
пер10да  его  творчества,  т.  к.  Боратынск1й  перерабатывалъ  стихотворения  сооб- 
разно съ  новыми  настроениями,  съ  новыми  мыслями  и  поэтическими  пр1емами. 

Мы  различаемъ  три  различныхъ  рода  исправлен1й  у  Боратынскаго: 
1)  работу  надъ  стихотворен1емъ  посл-Ь  чернового  наброска    и   до  появлен1я 

-  28о  - 


въ  печати,  2)  почти  непрерывную  работу  надъ  напечатаннымъ  уже  стихотво- 
ренхемъ  и  3)  переработку  стихотворенхя  при  включении  его  въ  сборникъ 
произведен1й.  Мы  знаемъ  весьма  немногое  о  работЬ  перваго  рода,  такъ  какъ 
им-Ьемъ  черновые  наброски  въ  очень  р-Ьдкихъ  случаяхъ,  но  и  по  этимъ  не- 
многочнсленнымъ  случаямъ  можемъ  судить  о  большой  рабогЬ,  проде- 
ланной поэтомъ  съ  ц-Ьлью  художественной  шлифовки.  Проанализируемъ 
первое  посланхе  Н.  И.  Гн^дичу,  изв-Ьстное  намъ  въ  коп1И  и  въ  первомъ 
печатномъ  вид-Ь. 

Первые  три  стиха  коп1И  — 

Н'Ьтъ,  въ  одиночествъ  душой  изнемогая. 

Средь  каменныхъ  пустынь  противнаго  мн'Ь  края. 

Для  лучшихъ  чувствъ  души  еще  я  не  погибъ  — 

зам-Ьнены  въ  печати  однимъ  стихомъ: 

Столицей  шумною  въ  изгнаньи  позабытъ, 

что  можетъ  быть  объяснено  желан1емъ  исключить  личный,  автобюгра- 
фическ1й  элементъ,  а  также  стремлен1емъ  поэта  къ  сокращен1ю. 

, Почтенный  Аристипъ"  заменено  „любимцемъ  Аонидъ',  .шумная 
суета'  — .праздной  суетой",  .благодарный  трудъ"  —  „д-Ьятельнымъ  трудомъ" 
и  т.  п.  Подобный  исправлен1я  могутъ  объясняться  только  желашемъ  найти 
бол-Ье  подходящая  слова  для  выраженья  мысли^ 

Приведенный  ниже  сопоставлен1я  говорятъ  объ  исканш  большей  образ- 
ности.— 

Въ  первоначальной  коп1и: 

Какъ  б^денъ;  кто,  больной  безд-Ьйств^емъ  своимъ. 
Занятья  добраго  ц-Ьны  не  постигаетъ. 
За  часомъ  часъ  другой  глазами  провожаетъ, 
Скучаетъ  въ  город'Ь  и  б-Ьдствуетъ  въ  глуши, 
Употреблен1я  не  в-Ьдая  души, 
И  плачетъ,  сонныхъ  дней  снося  насилу  бремя. 
Что  жизни  краткое  въ  нихъ  слишкомъ  длится  время. 
Въ  печати: 

Какъ  б-Ьденъ  страждущей  безд-Ьйствеемъ  своимъ! 
Печальный,  жалк1й  рабъ  тупого  усыпленья. 
Не  постигаетъ  онъ  души  употребленья; 
Въ  дремоту  грубую  всечасно  погруженъ, 
Отвыкнулъ  чувствовать,  отвыкнулъ  мыслить  онъ; 
Клянетъ  онъ  дни  свои,  и  ропщетъ  онъ  украдкой. 
Что  длятся  для  него  мгновенья  жизни  краткой. 
Они  въ  углу  моемъ  не  длятся  для  меня. 

Въ  коп1и: 

И  сердцу  уступилъ— влюбился  я  въ  искусство 
Въ  печати: 

Тамъ,  очарованный,  влюбился  я  въ  искусство  и  т.  п. 
-   281    - 


Особенно  заботился  поэть  о  музыкальной  сгорон'Ь  своихъ  произведений, 
и  въ  этомъ  отношен1и  очень  характерна  перестановка  словъ  и  сл^дующхй 
пр^емъ,  часто  и  сознательно  употреблявшейся  поэтомъ  и  ясно  проступающ1й 
въ  сл'Ьдующей  параллели. 

Въ  коп1и: 

И  часто,  груст1ю  невольною  обьятъ, 

Увид-Ьть  бы  хот^лъ  я  пышный  Петроградъ; 

Вести  желалъ-бы  вновь  свой  в^Ькъ  непринужденной 

Въ  кругу  друзей  искусствъ  и  и^гй  просв-Ьщенной; 

Апелла,  Фид1я  порою  нав-Ьщать; 

Съ  тобой  желалъ-бы  я  бесЬдовать  опять... 

Въ  печати: 

И  тихой  груст1ю  повременно  объятъ, 

Увид-Ьть  бы  желалъ  я  пышный  Петроградъ; 

Вести  оюелалъ  бы  вновь  мой  в-Ькъ  непринужденной 

Въ  кругу  друзей  искусствъ  и  н-Ьги  просв-Ьщенной: 

Апелла,  Фидгя  желалъ  бы  кав-Ьщать; 

Съ  тобой  оюелалъ  бы  я  бес-Ьдовать  опять... 

Этотъ  пр1емъ — правильное  ритмическое  чередованхе  отд-Ьловъ  стихотво- 
рен1я  посредствомъ  повторен1я  одного  и  того  же  слова — обычно  встр-Ьчается 
у  Боратынскаго,  но  подобные  прим'Ьры  (а  ихъ  мы  им-Ьемъ  очень  много) 
указываютъ  на  сознательное  употреблен1е  этого  приема. 

Не  будемъ  касаться  другихъ  случаевъ  обработки  Боратынскимъ  стихо- 
творен1й  для  печати,  сводящейся  къ  большей  отчетливости  и  художествен- 
ности (въ  бол-Ье  р-Ьдкихъ  случаяхъ  обработки  касаются  исключен1я  злобо- 
дневности, собственныхъ  именъ  и  приспособлен1я  кь  услов1ямъ  цензуры), 
и  упомянемъ  только  о  небольшомъ  стихотворени!,  посвященномъ  А.  А.  Воей- 
ковой. 

Второй  стихъ  (первып— Очарованье  красоты)  въ  черновик-Ь  перво- 
начально былъ  набросанъ:  Въ  теб)ъ  не  странно  намъ.  Поэтъ  не  удовле- 
творился смысломъ  этого  стиха  и  перед-Ьлалъ  его: 

Твоей  во  благо  намъ — 

бол-Ье  отв-ЬчающШ  его  мысли,  но  нескладно  выраженный,  и  бол-Ье  подхо- 
дящая музыкальная  форма  была  подсказана  первоначальнымъ  наброскомъ. 
Въ  результатЬ  мы  им^емъ  одинаково  звучащШ  съ  первымъ  и  приблизи- 
тельно того  же  смысла,  что  въ  исправлен1и,  стихъ — 

Въ  теб-Ь  не  страшно  намъ. 

Шестой  стихъ  былъ  сперва  набросанъ — 

И  при  теб-Ь  душа  полна. 

Въ  поискахъ  за  выраженхемъ  бол-Ье  тонкаго  отгЬнка  своей  мысли  поэтъ 
перед-Ьлалъ — 

Съ  тобой  какъ  ты  душа  полна, 

-   282   - 


но  не  удовлетворился  этимъ  исправлешемъ  и  вернулся  къ  первому 
чтен1ю.  Точно  такъ  же  поступилъ  поэтъ  и  съ  посл-Ьднимъ  стихомъ,  который 
читался  сперва  Священной,  потомъ  Святою,  потомъ  Прекрасной,  потомъ 
Высокой,  и  въ  окончательномъ  вид'Ь  опять 

Священной  тишиной. 

Мы  привели  этотъ  прим-Ьръ,  который  у  казываетъ  на  то,  что  первое  вдохно- 
веше  часто  находило  для  себя  наибол-Ье  подходящую  форму,  и  что  БоратынскШ 
бывалъ  принужденъ  возвращаться  къ  первой  редакц1и.  Подобные  случаи— и  въ 
гораздо  бол-Ье  широкихъ  разм^рахъ — намъ  не  разъ  еще  встретятся,  когда  мы 
будемъ  говорить  о  бол^Ье  позднихъ  перед'Ьлкахъ,  которымъ  подвергалъ  поэтъ 
свои  стихотворен1я.  Еще  бол-Ье  разнообразия  въ  исправлен1яхъ  находимъ  мы 
въ  гЬхъ  случаяхь,  когда  стихотворен1е  уже  было  напечатано.  И  посл-Ь  этого, 
и  после  появления  стихотворен1я  въ  св'Ьтъ,  поэтъ  не  переставалъ  отделывать 
его,  добиваясь  больщен  точности,  сжатости  (въ  редкихъ  случаяхъ — развитхя), 
образности  и  музыкальности.  Не  будемъ  останавливаться  на  исправлен1яхъ 
подобнаго  рода,  такъ  какъ  все  они  напоминаютъ  или  работу  перваго  рода, 
или  переработку  при  включен1и  стихотворен1я  въ  собран1е  сочинений. 

Обратимся  къ  последнему,  къ  переработке  стихотворен1й.  Боратынск1й 
три  раза  издавалъ  сборники  своихъ  стихотворен1Й— въ  1827,  въ  1835  и  въ 
1842  годахъ,  и  соответственно  съ  этимъ  мы  имеетъ  три  различныя  по 
характеру  работы  поэта. 

Общее  при  переработке  стихотворен1й  во  всехъ  трехъ  перюдахъ — забота 
о  художественномъ  совершенстве  и  о  точной  передаче  мысли  и  чувства, 
а  такъ  же  о  правильности  строя  речи.  Общее  находимъ  мы  и  въ  тЬхъ  случаяхъ 
когда  стихотворен1е  въ  первоначальной  редакщи  кажется  поэту  мало  удач- 
нымъ  и  внушаетъ  желан1е  переработать  его.  При  этой  переработке  следуетъ 
различать  две  различныя  возможности:  или  поэтъ  соединяетъ  два  настрое- 
Н1Я — когда  стихотворен1е  создавалось  и  когда  оно  перерабатывалось, — мало 
П0ДХ0ДЯЩ1Я  одно  къ  другому,  или  же  поэтъ,  увлеченный  переделкой  и  осе- 
ненный новымъ  вдохновен1емъ,  пишетъ  новую  вар1ащю  на  старую  тему, 
которую  и  приходится  разсматрнвать,  какъ  новое  самостоятельное  стихо- 
творен1е  (ср.,  напримеръ,  „Дориде*  и  „Делхи"). 

Обратимся  къ  переработке  стихотворен1й,  вышедшихъ  въ  1827  году. 
Въ  этомъ  году,  разбирая  „Тавриду"  Муравьева,  поэтъ  заметилъ,  что  „лири- 
ческая П0Э31Я  любитъ  простоту  выражен1й".  Соответственно  съ  этимъ  взгля- 
домъ  на  лирическую  поэз1ю,  высказаннымъ  въ  1827  году,  Боратынск1й 
значительно  изменяетъ  и  свои  старыя  стихотворен1я,  постоянно  заботясь  о 
простоте  выражен1й  и  о  конкретности.  Приведемъ  наиболее  ярк1е  примеры: 

Исправлено. 
Скука  томно  дни  прядетъ...  Хладно  день  за  днекгь  идетъ.... 

Феба  лучъ  едва  блеснетъ...  За  свирель а  тутъ  беды... 

Что  и?изнь?— медлительный  недугъ. 


Всехъ  смертныхъ  ждетъ  судьба  одна. 


Условный  даръ  скупого  неба; 

Врата  туманнаго  Эреба 

Для  всехъ  отверсты,  милый  другъ... 

А  ты,  къ  отеческимъ  полямъ  А  ты  прибудешь  въ  домъ  отцовъ. 


28}   - 


Съ  полей  поб-Ьды  возвращенный,         А  ты  узришь  поля  родныя 
Хваля  покой  уединенный,  И  прошлыхъ  счастливыхъ  годовъ 

Сожжешь  мастики  въ  честь  богамъ...    Вспомянешь  были  золотыя... 

Еще  бол-Ье  строго  отнесся  поэтъ  къ  усвоенному  имъ  тону  мечтательно- 
романтическому  и  сантиментальному,  осм-Ьянному  имъ  въ  1824  году  въ 
послаши  къ  „Богдановичу".  Въ  этомъ  послан1и  поэтъ  говоритъ,  что  у  нов-Ьй- 
шихъ  маракъ 

Ду^ша  увянула  и  сердце  отцвгъло, 

но  въ  свое  время  заплатнлъ  весьма  обильную  дань  увлечешю  унылостью  и 
условнымъ  элегизмомъ  и  самъ  Боратынск1й.    И    если  можно    зам-Ьтить,   что 
зам'Ьна    мен-Ье    простыхъ    выражен1й    бол^е    простыми    часто    бываетъ    въ 
ущербъ  ц-Ьльности  и  стильности  стихотворен1я,  то  этотъ  упрекъ  еще  бол-Ье 
прим'Ьнимъ  къ  т^мъ  переработкамъ,  въ  которыхъ  поэтъ  поб-Ьждаетъ  умомъ 
свое  старое,    „сердечное   чувство",  отчего    стихотворение    становится  бол^е 
сухимъ    и    мен-Ье    непосредственно-вдохновеннымъ.    Такъ,  въ  стихотворении 
,Къ  Дельвигу"  строфа- 
Трудно,  в-Ьрь,  съ  душой  унылой 
Счастье,  радость  восп-Ьвать; 
Въ  караул1Ь  трудно,  милой, 
Объ  Аркад1И  мечтать! 

заменена  строфой — 

Вамъ,  свободные  Шиты, 
П-Ьть,  любить;  меня  же  врядъ 
Иль  Камены,  иль  Хариты 
Въ  караул-Ь  нав-Ьстятъ. 

Приведемъ  еще  н-Ьсколько  параллельныхъ  м-Ьстъ. 
Первоначальное  чтен1с:  Исправленное: 

Не  вспыхнетъ  жизнь  въ  крови  остылой..Всесильнымъ  собственною  силой... 
Грущу  сегодня — завтра  тоже...  Дни  пролетаютъ,  годы  тоже... 

Душа  прим-Ьтно  отцветала...  Въ  душ-Ь,  больной  отъ  пищи  многой... 

Томиться  бол-Ьзненной  жизнью...  Питаться  бол-Ьзненной  жизнью.... 

Прошла  пора  слЪпыхъ  мечтан1й...         Чьихъ  ожидать  ув-Ьщеван^й?.... 

Ропотъ.  Ропотъ. 

Ужели  блнзокъ  часъ  свиданья!  Онъ  близокъ,  близокъ  день  свиданья! 

Тебя-ль,  мой  другъ,  увижу  я!  Тебя,  мой  другъ,  увижу  я! 

Какъ  грудь  волнуется  моя  Скажи:  восторгомъ  ожиданья 

Тоскою  смутной  ожиданья!  Что-жъ  не  трепещетъ  грудь  моя? 

Родная  хата,  край  родной.  Не  мн-Ь  роптать;  но  дни  печали, 

Съ  пеленъ  знакомыя  дубравы.  Быть  можетъ,  поздно  миновали: 

Куда  невинныя  забавы  Съ  тоской  на  радость  я  гляжу, — 
Слетались  къ  намъ  на  голосъ  твой,—  Не  для  меня  ея  С1янье, 

Я  ихъ  увижу!  Другъ  безц-Ьнный,  И  я  напрасно  упованье 

-  284  - 


Что-жъ  сердце  в^щее  грустить?  Въ  больной  душ^  моей  бужу. 

Что-жъ  ясный  день  не  веселить  Судьбы  ласкающей  улыбкой 

Души  для  счастья  пробужденной!         Я  наслаждаюсь  не  вполне: 

Съ  тоской  на  радость  я  гляжу:  Все  мнится,  счастливь  я  ошибкой, 

Не  для  меня  ея  С1янье!  И  не  къ  лицу  веселье  мн'Ь. 

И  я  напрасно  упованье 

Въ  душ-Ь  измученной  бужу. 

Печаль  всЪ  чувства  утомила, 

Мечтою  мрачной  боленъ  духъ; 

Быть  можетъ,  поздно,  милый  другь, 

Меня  и  радость  посетила: 

Я  наслаждаюсь  не  вполне 

Ея  пленительной  улыбкой; 

Все  мнится,  счастливь  я  ошибкой, 

И  не  къ  лицу  веселье  мн-Ь. 

Точно  такь  же  относился  поэтъ  и  ко  всему  условно-классическому  и 
мелодраматическому,  и  съ  ц%лью  исключешя  всего  подражательна  го  и  услов- 
наго,  вызваннаго  настроен1ями  его  въ  начал-Ь  20-хъ  годовь,  перерабатываль 
стихотворен1Я  и  значительно  сокращаль  ихь.  Въ  этомъ  отношении  очень 
показательна  переработка  стихотворен1я  .Лид-Ь',  въ  которомъ  поэтъ  вовсе 
исключилъ  9  стиховъ  (5—14),  написанныхъ  въ  стил-Ь  Парни.  Несмотря  на 
то,  что  Боратынск1й  оставилъ  много  стиховъ  безь  изм-Ьненгя,  онъ  кореннымъ 
образомъ  перед-Ьдаль  всю  пьесу,  ея  тонъ,  исключивъ  легкий  тонь  Парни  и 
измЪнивъ  окончан1е,  которое  стало  гораздо  бол-Ье  сосредоточенно-сер ьез- 
нымъ  и  контрастирующимъ  съ  первою  частью. 

Въ  то  же  время  Боратынский  исключалъ  и  многое  личное  и  касающееся 
его  отношенШ  къ  друзьямъ  и  недругамъ,  а  также  заботился  о  художествен- 
ной сторон-Ь  безпрестанно  подправляемаго  стихотворен1Я.  Мы  не  им-Ьемъ 
возможности  сл-Ьдить  за  вс^ми  изм'Ьненхями,  которымъ  подвергалъ  поэтъ 
свои  произведения,  но  остановимся  на  одномъ  прим-Ьр*,  кажущемся  намъ 
весьма  характернымъ  для  переработки  стихотворен1й,  созданныхъ  въ  пер- 
вомъ  перюд'Ь  лирики  Боратынскаго.  Начавъ  перед-Ьлывать  „Финлянд1ю'', 
поэтъ,  повидимому,  предполагалъ  исключить  личный  элементъ,  подражание 
Батюшкову  и  современной  элегическо-романтической  мод-Ь,  но  въ  начал-Ь 
работы  увлекся,  и  новое  вдохновенхе  создало  новые  образы  и  краски.  При 
продолжен1и  поэтъ  несколько  остылъ  и,  удаляя  личное  и  элегическое,  изм1Ь- 
няль  стихи  иногда  въ  ущербъ  музыкальности,  а  такъ  же  количеству  и  яр- 
кости образовъ. 

Первые  8  стиховъ  такъ  читаются  въ  первоначальной  редакц1и: 

Громады  в-Ьчныхъ  скаль,  гранитный  пустыни! 
Вы  дали  страннику  уб-Ьжище  и  кровъ; 
Ему  нужн-Ьй  покой  обманчивыхъ  даровъ 
Сл-Ьпой,  взыскательной  и  в-Ьтреной  богини. 
Забытый  отъ  людей,  забытый  отъ  молвы, 
Доволенъ  будеть  онъ  угломъ  уединеннымъ; 

-   285   - 


Онъ  счастье  въ  иемъ  найдетъ,  онъ  будетъ,  какъ  и  вы, 
Въ  прем-Ьнахъ  рока  неизм-Ьннымъ. 

Начало  это  кажется  поэту  и  музыкально-однообразнымъ  и  б-Ьднымъ   по 
краскамъ,  и  онъ  создаетъ  иную  музыкальную  и  зрительную  картину: 

Въ  свои  разсЬлины  вы  приняли  п-Ьвца, 
Граниты  финск1е,  граниты  в-Ьковые, 

Земли  ледянаго  в-Ьица 

Богатыри  сторожевые. 
Онъ  съ  лирой  между  васъ.  Поклонъ  его,  поклонъ 

Громадамъ,  М1ру  современнымъ: 

Подобно  имъ,  да  будетъ  онъ 

Во  вс-Ь  годины  неизм-Ьннымъ! 

Такой  же  характеръ  носитъ  исправленхе  и  въ  сл-Ьдующихъ    6    стихахъ. 
Посл-Ь  этого  въ  первоначальной  редакщи  читаемъ: 

Все  тихо!  все  молчитъ!  и  бл-Ьдный  сводъ  небесъ 

Слился  съ  б'езбрежнымъ  океаномъ. 
Зд^сь  все  бесЬдуетъ  съ  унын^емъ  моимъ: 
И  сосенъ  шумъ  глухой,  и  волнъ  неясный  лепетъ 
Какъ  будто  бы  знакомъ,  какъ  будто  внятенъ  имъ 

Младого  сердца  томный  трепетъ. 

Зд-Ьсь,  окруженный  тишиной 
Природы,  дремлющей  подъ  кровомъ  ночи  зв-Ьздной, 
Люблю  снд-Ьть  одинъ  надъ  сумрачною  бездной. 
Молчать  и  въ  даль  легЬть  душой. 
Зд-Ьсь  въ  думу  важную  невольно  погруженной, 
Люблю  воспоминать  о  сильныхъ  прежнихъ  дней, 
О  бурной  жизни  ихъ  средь  коп1й,  средь  мечей, 

Безумствамъ  громкимъ  посвященной. 

Ничто  не  прочно  на  земли: 
Ложатся  грады  въ  прахъ,  и  рушатся  державы. 
Не  зд-Ьсь-ли  н-Ькогда  съ  победой  протекли 
Сыны  Оденовы,  любимцы  бранной  славы? 
Сл^Ьды  минувшаго  исчезли  въ  сихъ  м-Ьстахъ, 
Отзывы  праздные  не  вторятъ  п-Ьсн-Ь  Скальда, 
Молва  умолкнула  о  спутникахъ  Роальда, 

О  древнихъ  сильныхъ  племенахъ; 
Разв'Ьялъ  бурный  в-Ьтръ  торжественные  клики. 
Забыли  правнуки  о  подвигахъ  отцовъ. 
Померкла  слава  ихъ,— и  въ  прах-Ь  ихъ  боговъ 

Лежатъ  низверженные  лики. 

Приведенный  нами  отрывокъ  им-Ьетъ  несомн-Ьнную  близость  къ  Батюш- 
кову, и  въ  немъ  явственно  проступаетъ  личный  лиричесмй  элементъ.  Въ 
перед-Ьлк-Ь  ослаблено  и  вл1ян1е  Батюшкова,  и  раздумье  поэта,  ставящаго 
теперь  выше  всего  конкретность: 

-  286  - 


Ужъ  поздно,  день  погасъ;  но  ясенъ  неба  сводъ, 
На  скалы  финскгя  безъ  мрака  ночь  нисходить, 

И  только  что  себ-Ь  въ  уборъ 

Алмазныхъ  зв'Ьздъ  ненужный  хоръ 

На  небосклонъ  она  выводитъ! 
Такъ  вотъ  отечество  Одиновыхъ  д-Ьтей, 

Грозы  народовъ  отдаленныхъ! 
Такъ  эта  колыбель  ихъ  безпокойныхъ  дней, 

Разбоямъ  громкимъ  посвященныхъ! 
Умолкъ  призывный  щитъ,  не  слышенъ  Скальда  гласъ, 

Воспламененный  дубъ  угасъ, 
Разв^ялъ  буйный  вЪтръ  торжественные  клики; 
Сыны  не  Водаютъ  о  подвигахъ  отцовъ, 

И  въ  дольномъ  прах-Ь  ихъ  боговъ 

Лежать  низверженные  лики! 

Характерно  также  и  стЬдующее  исправлен1е,  въ  которомъ  Боратынсмй 
стремится  отъ  неопределенности  романтизма  къ  простогЬ,  даже  въ  ущербъ 
музыкальности  стиха. 

Въ  первоначальной  редакщи  читаемъ: 

И  все  вокругъ  меня  въ  глубокой  тишин'Ь: 
Не  слышенъ  стукъ  мечей,  давно  умолкли  бон. 
Куда  вы  скрылися,  полночные  герои! 
Мой  взоръ  теряется  въ  бездонной  вышине: 
Не  вы-ли,  блЪдныя  вперивъ  на  зв-^зды  очи. 
Плывете  въ  облакахъ  туманною  толпой? 
Не  вы-ль?...  отвБтствуйте!  вамъ  слышенъ  голосъ  мой. 
Одушевите  сз'мракъ  ночи. 

Въ  исправленной  редакщи: 

И  все  вокругъ  меня  въ  глубокой  тишин'Ь! 
О  вы,  носивш1е  отъ  брега  къ  брегу  бон. 
Куда  вы  скрылися,  полночные  герои? 

Вашъ  сл-Ьдъ  исчезъ  въ  родной  стран'Ь. 
Вы-ль,  на  скалы  ея  вперивъ  скорбящн  очи. 
Плывете  въ  облакахъ  туманною  толпой? 
Вы-ль?  Дайте  мн^  отв-Ьтъ,  услышьте  голосъ  мой, 

Зовущ1й  къ  вамъ  среди  молчанья  ночи. 

Въ  сл-Ьдующемъ  за  этимъ  отрывк-Ь  мы  не  находимъ  изм'Ьнен1й,  кром-Ь 
одного  стиха,  въ  которомъ  исправлеше  вызвано  мз^зыкальными  требованиями, 
Въ  первоначальной  редакщи: 

Зач^мъ  печальны  вы?  и  я-ли  прочиталъ... 
Въ  исправленной: 

Зач-Ьмъ  печальны  вы?  зач-Ьмъ  я  прочиталъ... 
-  287  - 


Но  въ  заключительной  строф-Ь  мы  находимъ  опять  значительныя  изм%- 
нен1я,  при  чемъ  поэтъ  главнымъ  образомъ  освобождается  отъ  элегическаго 
тона  и  юношеской  мечтательности. 

Въ  первоначальной  редакши: 

Но  я,  въ  безв-Ьстности  для  жизни  жизнь  любя, 
Могу-ль  себя  томить  гадательной  тоскою? 
Пусть  все  разрушится,  пусть  все  умретъ  со  мною: 
Не  в'Ьчный  для  временъ,  я  в-Ьченъ  для  себя. 
Златые  призраки,  златыя  сновид'Ьнья, 
Желанья  пылк1я,  слетитеся  толпой! 
Пусть  жадно  буду  пить  обманутой  душой 
Изъ  чаши  юности  волшебство  заблужденья... 

Въ  исправленной  редакщи: 

Но  я,  въ  безв^Ьстности,  для  жизни  жизнь  любя, 

Я,  беззаботливый  душою, 

Вострепещу-ль  передъ  судьбою? 
Не  в'Ьчный  для  временъ,  я  вЪченъ  для  себя: 

Не  одному-ль  воображенью 

Гроза  ихъ  что-то  говоритъ? 

Мгновенье  мн'Ь  принадлежитъ, 

Какъ  я  принадлежу  мгновенью!... 

Не  переставалъ  поэтъ  работать  надъ  своими  стихотворен1ями  и  посл'Ь 
1827  года,  и  даже  мнопя  стихотворешя,  вошедш1я  въ  собрание  сочиненШ 
1827  года  въ  переработанномъ  вид-Ь,  вновь  подверглись  перед'Ьлк^  и  еще 
бол^е  отошли  отъ  первоначальной  основы. 

Подобно  тому,  какъ  поэтъ  перерабатывалъ  свои  произведения  для  изда- 
Н1Я  1827  года  не  только  съ  ц-Ьлью  достичь  большаго  художественнаго  совер- 
шенства, но  и  для  придашя  общей  ц-кльности  сборнику,  подобно  этому  и 
другому  собран1ю  сочиненШ,  вышедшему  въ  1835  году,  предшествовала 
долгая  работа  поэта,  исключавшаго  ц-Ьдые  отд'Ьлы  въ  стихахъ  и  подчинявшего 
старыя  настроен1я  настроению  новой  минуты. 

На  основан1и  такихъ  переработокъ  мы  можемъ  судить  о  нЪкоторыхъ 
характерныхъ  особенностяхъ  творчества  Боратынскаго  второго  перюда,  къ 
числу  которыхъ  сл-Ьдуетъ  отнести:  исключенге  злободневнаго  и  временнаго, 
случайнаго,  сжатость,  силу  и  точность  выраженШ  и  образовъ,  большую 
сосредоточенность  мысли,  стремление  къ  реализму  и  развнт1е  психолопи. 

Любопытна  перед'Ьлка  послан1я  къ  „Г[н'Ьди]чу",  въ  которомъ  поэтъ 
исключилъ  всЬ  личные  намеки,  все  злободневное,  всл'Ьдств1е  чего  оно  пере- 
стало быть  личной  сатирой;  любопытно  исправлен1е  и  „Признан1я",  въ  кото- 
ромъ мы  находимъ  и  новые  отт-Ьнки  мысли  и  новые  образы. 

Особенный  интересъ  представляетъ  переработка  стихотворен1я  , Смерть' 
(1828  года),  исполненная  не  столько  художникомъ,  сколько  мыслителемъ  съ 
его  иовымъ  пониман1емъ  смерти  и  жизни.  Въ  1828  году  смерть  представля- 

-  288  - 


лась  поэту  только  пассивной,  примиряющей  силой,  въ  1833—1834  гг.  она 
обладаетъ  активной,  действенной  силой,  силой  въ  полномъ  смысл*  этого 
слова;  раньше  она  была  только  .кроткой",  теперь  она — «праведная  и  могу- 
щественная*. Въ  связи  съ  новымъ  пониман1емъ  смерти,  и  стихотвореихе — 
гимнъ,  посвященный  ей,  пр1обр'Ьтаетъ  иной  характеръ  и  новую  силу,  хотя 
поэтъ  и  жертвуетъ  иногда  такими  выразительными  строфами,  какъ — 

И  краски  жизни  беэпокойной, 
Съ  ихъ  невоздержной  пестротой, 
Вдругъ  заменяются  пристойной. 
Однообразной  белизной. 

и  заменяетъ  вполне  ясные  стихи  несколько  запутанными.  Такъ,  пятая 
строфа  первоначальной  редакц1и  читается  следующимъ  образомъ: 

И  ты  летаешь  надъ  созданьемъ. 
Забвенье  бедъ  везде  Л1я 
И  прохлаждающимъ  дыханьемъ 
Смиряя  буйство  бьтя. 

Эта  же  строфа  въ  исправлен1и  имеетъ  такой  мало  ясный  смыслъ: 

И  ты  летаешь  надъ  твореньемъ, 
Согласье  прямъ  его  л1я 
И  въ  немъ  прохладнымъ  дуновеньемъ 
Смиряя  буйство  6ЫТ1Я. 

Насколько  въ  то  же  время  поэтъ  продумываетъ  свои  образы  п  стре- 
мится къ  точности,  отчетливости,  можно  судить  по  исправлен1ю  седьмой 
строфы,  которое  кажется  съ  перваго  взгляда  мало  существеннымъ: 

Ты  предстаешь,  святая  дева!  А  человекъ!  святая  дева! 

И  съ  остывающихъ  ланитъ  Передъ  тобой  съ  его  ланитъ 

Бегутъ  мгновенно  пятна  гнева.  Мгновенно  сходятъ  пятна  гнева, 

Жаръ  любостраст1я  бежитъ.  Жаръ  любостраст1я  бежитъ. 

Последн1й  разъ  выпустилъ  Боратынск1й  свои  стихи  отдельнымъ  сбор- 
никомъ  въ  1842  году  („Сумерки").  Въ  пер1одъ  „Сумерекъ"  Боратынск1й 
тяготился  недостаточными  средствами  языка  для  выражен1я  поэтическихъ 
своихъ  мыслей,  чувствъ  и  поэтическихъ  образовъ:  мысль  поэта  отличалась 
такой  глубиной  и  сложностью,  что  онъ  не  могъ  найти  для  нея  адэкватнон 
формы.  Соответственно  съ  этой  особенностью  творчества  поэта  третьяго 
пер1ода,  и  исправлен1я,  сделанныя  въ  эту  пору,  характеризуются  такимъ, 
часто  тщетнымъ  стремлен1емъ  найти  более  точное  слово  для  передачи  оттенка 
мысли  и  устранить  неясность  и  запутанность.  Порой  исправлен1я  Боратын- 
скаго  достигали  своей  цели;  порой  новый  образъ  передавалъ  и  новую 
мысль,  и  новое  настроенхе,  а  порой  неясность,  которую  поэтъ  пытался  раз- 
решить, не  только  не  уменьшалась,  но  еще  и  усиливалась.  Поясннмъ 
сказанное  несколькими  примерами. 

Соч.  Боратынскаго  т.  II.  —    ЗоР    —  Ц 


Такъ,  въ  „ЗапусгЬн1и"  65  стихъ    * 

Гд-Ь  я  насл-Ьдую  безсмертную  весну — 
заьгЬняется  мало  понятнымъ: 

Гд-Ь  я  наследую  несрочную  весну. 

Такъ,  „Предразсудокъ"  первоначально  им-Ьлъ  непонятную  по  языку  пер- 
вую строфу: 

Предразсудокъ!  онъ  обломокъ 
Давней  правды.  Храмъ  упалъ, 
Прагъ  остался;  а  потомокъ 
Смыслъ  его  не  разгадалъ. 

Исправленхе  посл-Ьднихъ  двухъ  стиховъ — 

А  руинъ  его  потомокъ 
Языка  не  разгадалъ — 

хотя  и  уяснило  смыслъ,  но  все  же  оставило   неестественную   и   запутанную 
разстановку  словъ. 

Въ  другомъ  случа-Ь  („Скульпторъ")  поэтъ  достигъ  своей  ц-Ьли— ясности, 
но,  повидимому,  принужденъ  былъ  придать  иной  отт^нокъ  своей  мысли. 

Въ  первоначальномъ  вид^Ь  „посл-Ьдн^й  покровъ"  съ  богини  сокровенной 
не  падетъ, 

Пока  невольно  пламен-Ья, 

Подъ  лаской  вкрадчивой  р-Ьзца, 

Отв-Ьтнымъ  взоромъ  Галатея 

Осм'Ьлитъ.  страстнаго  творца. 

Приготовляя  свои  стихи  ко  включению  въ  „Сумерки",  поэтъ  перед'^лы- 
ваетъ: 

Покуда  страсть  уразум-Ья 
Подъ  лаской  вкрадчивой  р-Ьзца, 
Отв-Ьтнымъ  взоромъ  Галатея 
Не  увлечетъ,  желаньемъ  рд-Ья, 
Къ  поб-Ьд^  н-Ьги  мудреца! 

Не  будемъ  останавливаться  на  любопытныхъ  переправкахъ  „Осени"  и 
заключимъ  наше  разсмотр'Ьн1е  изм'Ьнен^й  въ  третьемъ  пер10Д'Ь  стихотворе- 
н1емъ,  посвященнымъ  Пушкину. 

Когда-то  Боратынск1й  записалъ  въ  альбомъ  своей  кузины  сл-Ьдующее 
стихотворен1е: 

Какъ  взоры  томныя  свои 

Ты  на  п-йвц-Ь  остановила. 

Не  думай  чтобъ  мечта  любви 

Въ  его  душ-Ь  заговорила! 

Нетъ  это  былъ  сей  легк1й  сонъ 

Сей  чудный  сонъ  воображенья. 

Что  посылаетъ  Аполлонъ 

Не  для  любви,  для  вдохновенья. 

—   290  — 


Повидимому,  въ  1837  году,  подъ  вл1ян1емъ  смерти  Пушкина,  Боратын. 
СК1Й  прхурочиваетъ  это  стихотворенхе  къ  Пушкину  и  перед-Ьлываетъ  (глав- 
нымъ  образомъ)  начало: 

Когда  поэта  красота 
Своей  улыбкой  оживила. 
Не  думай,  чтобъ  любви  мечта 
Его  глаза  одушевила... 

Въ  такомъ  видЪ  стихотворен1е  стало  неяснымъ,  несмотря  на  то,  что 
Боратынск1й  называетъ  красоту,  оживившую  поэта,  и,  отдавъ  уже  въ  печать 
„Сумерки",  Боратынск1й  снова  перед'Ьльшаетъ  первую  строфу: 

Она  улыбкою  своей 
Поэта  въ  жертвы  пригласила. 
Но  не  любовь  отв'Ьтомъ  ей, 
Взоръ  ясный  думой  осЬнила. 

Загадка  не  только  осталась,  но  и  усложнилась,  такъ  какъ  конкретная 
„Красота"  зам-Ьнилась  неизв-Ьстнымъ — „Она". 

Еще  легче  проследить  вс^  особенности  работы  Боратынскаго  надъ  его 
произведен1ями  въ  поэмахъ,  им-Ьющихъ  по  ц'Ьлому  ряду  чтений. 

Въ  1820  году  БоратынскШ  написалъ  свою  первую  поэму — .описатель- 
ную поэму  Пиры"  и  напечаталъ  ее  въ  1821  году  въ  „Соревновател-Ь  Про- 
свещения и  Благотворен1я".  Въ  1826  году  „Пиры"  были  изданы  отдельной 
книжкой  вместе  съ  „Эдой",  и  мы  находимъ  въ  редакщи  этого  года  ц-Ьлый 
рядъ  существенныхъ  отлич1Й  отъ  первоначальнаго  чтенхя,  подтверждающихъ 
сказанное  нами  выше  объ  особенностяхъ  переправокъ  Боратынскаго  въ  раз- 
личныхъ  перюдахъ.  ,Пиры"  въ  редакщи  1826  года  отличаются  меньшей 
непосредственностью  элегизма  и  юношеской  мечтательности,  меньшимъ 
лиризмомъ,  и  въ  этомъ  смысле  любопытно  сопоставить  следующее  отрывки 
изъ  .Пировъ": 

Въ  чтенш  „Соревнователя".  "     Въ  издан1и  1826  года. 

Искалъ  я  счастья,  какъ  другой.  Досталось  много  мне  на  часть 

Волшебный  сонъ  и  мне  приснился;  Душе  любезныхъ  заблужден1й; 

Но,  разуверенный  душой.  Прошла  ихъ  временная  власть: 

Вздохнулъ,  заплакалъ  и  простился  Утихла  жажда  наслаждений 

Съ  моей  несбыточной  мечтой.  И  охладела  къ  славе  страсть. 

Непрочно  то,  что  сердцу  мило;  Мне  что-то  взоры  прояснило; 

Кто  сердцу  веритъ,  тотъ  глупецъ.  Но,  какъ  премудрый  Соломонъ, 

А  поэтический  венецъ? —  Я  не  скажу:  все  въ  М1ре  сонъ!.. 
Никакъ  оно  же  мне  сулило! 
Но  что  скажу  вамъ  наконецъ?... 

Отъ  лишнихъ  прихотей  своихъ  Трудясь  надъ  смесью  риемъ  и  словъ 

Почти  всегда  мы  страждемъ,  други!  Поэты  наши  чуть  не  плачутъ; 

Кому  не  стоятъ  мукъ  живыхъ  Своихъ  почтительныхъ  рабовъ 

Любви  роскошные  досуги...  Порой  красавицы  дурачутъ... 

—  291   —  19* 


Погупя  сумрачные  взоры,  Иск.гючено. 

Въ  печали  робкой  и  н-Ьмой, 
Не  слушалъ  радостные  хоры. 
Не  трогалъ  чаши  круговой... 

И  гд-Ь-жъ  изменница  любовь? 
Ахъ,  въ  ней  и  грусть — очарованье; 
Знакомо  мн-Ь  ея  страданье; 
Но  я  страдать  желалъ  бы  вновь! 
И  гд-Ь  же  вы,  душ-Ь  родные. 
Друзья,  д-Ьлившхе  со  мной 
И  заблужденья  молодыя, 
И  радость  жизни  молодой? — 
Разлучены  богиней  строгой... 

Ужъ  въ  м1р'Ь  нЬтъ  отцовъ  моихъ; 
Безмолвенъ  теремъ  опустелый; 
Въ  гЬни  прохладной  липъ  густыхъ 
Таится  рядъ  могилъ  н-Ьмыхъ, — 
Тамъ  скрыть  ихъ  пепелъ  охлад-Ьдый; 
Домъ  счастья  мраченъ  и  угрюмъ. 
Но  что  къ  унынью  насъ  принудить? 
Пировъ  бывалыхь  новый  шумъ 
Въ  немъ  голось  радости  пробудить!      ; 


И  гд:Ь-жъ  изм-Ьнница  любовь? 
Ахъ,  въ  ней  и  грусть— очарованье; 
Я  испытать  желалъ  бы  вновь 
Ея  знакомое  страданье! 
И  гд-Ь-жъ  вы,  р-Ьзвые  друзья. 
Вы,  к^мъ  жила  душа  моя! 
Разлучены  судьбою  строгой... 


Мы,  тЪ  же  сердцемъ  вь  вЪкь  иной. 


Любопытно  изм-Ьнен^е  и  обращен1я  къ  Пушкину,  соотв-Ьтственно  съ 
новымъ  пониман1емь  творчества  Пушкина;  перед'Ьлана  и  вся  заключительная 
часть  „Пировъ",  мало  подходившая  къ  настроен1Ю  1825 — 1826  гг.  Вторично 
исправиль  Боратынск1й  свою  поэму  при  включен1и  ея  въ  издаше  1835  года, 
при  чемъ  поэтъ  вь  нЪкоторыхъ  случаяхъ  возвращался  къ  первоначальной 
редакщи,  въ  н-Ькоторыхъ  же  случаяхъ  (напр.  обращен1е  къ  Пушкину)  изм-Ь- 
няль  согласно  новому  пониман1ю*^и  настроен1ю  и  особенно  заботливо  отно- 
сился къ  художественной  отд-Ьдк-Ь. 

Большой  интересъ  представляетъ  история  создан1я  и  перед-Ьлокъ  ,Эды'. 

Въ  1824  году  поэтъ  вполн^Ь  закончилъ  свою  поэму,  но  вь  сл'Ьдующемъ 
году  сталъ  кореннымъ  образомь  изм-Ьнять  ее,  сообразно  съ  задачей,  поста- 
вленной себ-Ь,  —  написать  реалистическую  повесть.  Вь  первоначальной 
редакщи  гусаръ-обольститель  является  несколько  идеализированнымъ,  роман- 
тнческимь  героемь,  искренно  полюбившимь  лухоночку'  Эду  (какъ  ее 
называлъ  Пушкинь),  и  вь  пов-Ьсти  р-Ьзко  выделялся  лирически  приподнятый 
тонъ.  Въ  предислов1и  1826  года  Боратынск1й  ставить  себ^Ь  задачей  пере- 
дачу мелочныхъ  подробностей  и  говорить,  что  онъ  ,не  принялъ  лириче- 
скаго  тона", — и,  действительно,  вь  исправлен1яхь  Боратьшск1й  старался 
исключать  лиризмъ  и  вводить  больше  мелочныхъ  подробностей,  больше 
правдивости.  Приготовляя  къ  печати  „Эду",  поэтъ  вь  тоже  время  подвергь 
ее  и  другой  переработк-Ь — чисто  художественной.  Исправлен1я,  сд-Ьланныя 
Боратынскимъ  въ  .ЭдЪ",  коснулись  также  и  типовъ    поэмы.  Герой  повести 

—  292  — 


въ  первоначальной  редакцш  является  идеалистически  настроеннымъ  юно- 
шей; во  второй  редакщи  поэтъ  назвалъ  гусара  „злод'Ьемъ",  но  оставилъ 
ему  еще  старыя  идеалистическ1я  черты,  и  только  въ  окончательной  редак- 
щи поэтъ  создалъ  реалистический  и  художественно  законченный  образъ 
гусара  обольстителя.  Изм-Ьненъ  несколько  и  образъ  Эды,  слишкомъ  идеали- 
зированный въ  первой  редакщи  („Нежданный  цв-Ьтъ  въ  пустын-Ь  той'^ 
.готовность  къ  чувству  въ  сердц'Ь  чистомъ',  „малютка"  и  т.  п.),  изменена  и 
психологическая  мотивировка.  Въ  издан1и  1826  года  ничего  не  говорится 
о  томъ,  что  Эда  посл-Ь  поц'Ьлуя  поддалась  страсти, — однимъ  штрихомъ,  но 
выразительно   говоритъ  объ  этомъ  поэтъ  въ  издан1и  1835  года: 

Ужъ  поздно.  Д-Ьва  молодая, 
Жарка  ^ганитами,  встаетъ, 
И  молча,  глазъ  не  )юднимая, 
Въ  свой  уголъ  медленно  идетъ. 

Исключилъ  поэтъ  и  плохую  мотивировку  поступковъ  гусара,  задумав- 
шаго  ночное  свидан1е  съ  Эдой  подъ  вл1ян1емъ  подслушаннаго  разговора  ро- 
дителей Эды  („все  какъ-то  злому  учитъ  злого"),  какъ  будто  ему  самому  не 
могла  принадлежать  вся  инищатива  „злого  умысла".  Исправлен1я  1835  года 
сд-Ьлали  .Эду"  и  бол-Ье  реалистической    и  бол-Ье  психологической  пов-Ьстью 

До  какой  степени  Боратынский  старательно  работалъ  надъ  своимъ  сти- 
хомъ,  можно  судить  по  тому,  что  даже  отъ  небольшой  переводной  сказки 
его— „Телема  и  Макаръ"— сохранилось  четыре  различныя  редакщи,  причемъ 
порою  въ  посл-Ьднихъ  редакц1яхъ  поэтъ  возвращался  къ  первоначальнымъ, 
Исправлешя  „Телемы  и  Макара",  помимо  чисто  художественной  стороны, 
шли  и  въ  другомъ  направлен)и:  сказка  все  больше  и  больше  теряла 
характеръ  сатиры  и  принимала  общ1й,  отвлеченный  отъ  м-Ьстныхъ  услов1й, 
сказочный  характеръ. 

Мало  значительны  изм'Ьнен1я,  сд'Ьланныя  поэтомъ  въ  „Бал-Ь",  и  почти 
всЬ  они  касаются  либо  большаго  художественна  го  совершенства  —  картин- 
наго  и  музыкальнаго,  либо  поэтъ  стремится  къ  большей  точности  и  пра- 
вильности языка  и  психологш.  Приведемъ  н'Ьсколько  прим-Ьровъ  подобныхъ 
исправлешй: 

Первоначальное  чтен1е.  Издан1е  1827  года. 

Чьи  пурпуровые  уста...  Чьи  непорочныя  уста... 

Страшися  пламенныхъ  р"Ьчей...  Страшися  вкрадчивыхъ  р'Ьчей... 

Издан1е  1827  года.  Издан1е  1835  года. 

Мое  унынье  не  вини...  Моей  печали  не  вини... 

Или  насм'Ьшливо  взглянуть...  Или  двусмысленно  взглянуть.. 

Вотъ  чья-то  дряхлая  рука....  Сухая  дряхлая  рука... 

-   293   - 


Сл-Ьдуетъ  отм-Ьтить  также,  что,  несмотря  на  тенденщи  къ  реализму, 
Боратынск1й  изб-Ьгалъ  крайностей  натурализма,  какъ  на  то  указываютъ  сл-Ь- 
дуюш,1Я  исправления: 

Первоначальное  чтен1е.  Издан1е  1827  года. 

Она  страдаетъ  тошнотой...  Она  какъ  будто  не  своя.... 

Издан1е  1827  года.  Издание  1835  года. 

Глаза  распухли,  въ  п-Ьн-Ь  ротъ...  Глаза  стоятъ  и  въ  п'ЬнЪ  ротъ. 

Такого  же  рода— преимущественно  техничесия — исправления  находимъ 
мы  и  въ  сказк-Ь  „Переселеше  душъ'.  Гораздо  значительн-Ье  исправлен1Я 
.Наложницы",  вышедшей  въ  первый  разъ  въ  1831  году  и  вошедшей  въ 
собрание  сочиненШ  1835  года  подъ  заглав1емъ  .Цыганка'.  Сверхъ  этихъ 
двухъ  редакщй  поэмы,  мы  им*емъ  еще  фрагменты  первоначальной  редакц1и 
и  переработку  поэмы,  относящуюся  къ  1842  году. 

0ТЛИЧ1Я  первоначальной  редакщй  отъ  текста  отд-Ьльнаго  издан1я  1831  года 
совсЬмъ  незначительны;  немногимъ  значительн-Ье  и  переделки  поэмы  для 
издан1я  1835  года,  касающ1яся  образной  и  музыкальной  стороны,  а  также 
сокращен1е  н-Ькоторыхъ  м^стъ,  казавшихся  поэту  растянутыми  и  мало  правдо- 
подобными. Къ  числу  такихъ  м-Ьстъ  относится  разговоръ  дяди  В-^ры  съ 
Черноморомъ,  челов-Ькомъ  Елеикаго,  или  распоряжен1я  Елецкаго  о  томъ, 
какъ  завести  В^ру  съ  дядей  къ  нему.  Гораздо  значительн-Ье  исправлен1я 
1842  года. 

Въ  последней  редакщй  „Цыганки*  поэтъ  исключилъ  все  эпизодическое 
и  сосредоточилъ  свое  вниман1е  на  психологическомъ  развитхи  главныхъ 
героевъ  поэмы. 

Такъ,  поэтомъ  былъ  исключенъ  Черноморъ  и  его  роль  въ  поэм^Ь,  всл^д- 
ств1е  чего  .Цыганка'  значительно  сократилась  въ  объем^Ь.  Изм-Ьнена  н-Ь- 
сколько  и  характеристика  Елецкаго,  который,  для  большей  в-Ьроятности 
чистаго  увлечен1я  В-Ьрою  и  возможности  нравственнаго  возрожден1я,  въ 
окончательной  редакщй  не  является  главой  пов-Ьсъ  и  циникомъ.  Соотв-Ьт- 
ственно  съ  заботой  о  болЪе  естественномъ  ход-Ь  романа,  Боратынскхй  вовсе 
исключилъ  четвертую  главу — описан1е  невольнаго  визита  В-Ьры  и  ея  дяди 
къ  Елецкому,— и  всл-Ьдствхе  этого  поэту  пришлось  переделать  н-Ькоторыя 
м-Ьста  поэмы,  ходъ  которой  въ  большой  степени  зависЬлъ  отъ  этого  ви- 
зита. Елецк1й  увид-Ьлся  съ  В-Ьрой  на  маскарад*  и  тамъ  увлекъ  ее  разго- 
воромъ  и  въ  отв-Ьтъ  на  н-Ьмую  мольбу  В-Ьры  „скинулъ  маску"  — 

Въ  этотъ  мигъ 
Предъ  нимъ  лицо  другое  стало. 
Очами  гн-Ьзными  сверкало 
И  дико  поднятой  рукой 
Грозило  В-Ьр-Ь  и  пропало 
Съ  Елецкимъ  вм-ЬсгЬ  за  толпой. 

-  294  - 


Такъ  произошло  знакомство  Елецкаго  съ  В'Ьрой,  такъ  произошла  и 
встр-Ьча  В-Ьры  съ  цыганкой,  наложницей  Елецкаго,  и  потому,  выпустивъ 
IV  главу,  поэтъ  могъ  дальше  вести  свою  поэму  почти  безъ  изм-Ьненхй. 

Боратынск1й,  въ  противоположность  очень  многимъ  поэтамъ,  ни- 
когда не  останавливался  на  одномъ  исправлен1и  стихотворения,  которое 
удовлетворяло  его  взыскательности,  а  продолжалъ  его  непрерывно  изменять. 
Нетрудно  зам-Ьтить  также,  что  въ  каждый  новый  пер1одъ  творчества  Бора- 
ТЫНСК1Й  какъ  бы  вбираетъ  въ  себя  весь  объемъ  пронзведенхй  предыдущаго 
пер10да,  подвергая  его  коренной  переработк-Ь;  такимъ  образомъ  поэтическое 
развитее  его  идетъ  по  отд'Ьльнымъ  перюдамъ,  органически  связаннымъ 
между  собою,  съ  р-Ьзко  окрашенными  особенностями  каждаго  отд-Ьльнаго 
перюда. 


295   — 


Списокъ   произБеден1й   Боратынскаго  по 
времени  перваго  появлен1я  ихъ  въ  печати. 

1819. 

1)  Мадригалъ  пооюилой  оюенщингъ  и  все  еще  прекрасной.    „Благо- 
нам'Ьренный",  Февраль,  №  4,  стр.  210. 

2)  Егь  Алитъ.  Тамъ  же,  №  VI,  Мартъ,  стр.  332. 

3)  Портретъ  В...  Тамъ  же,  №  VI,  Мартъ,  стр.  334. 

4)  Любовь  и  друоюба.  Тамъ  же,  №  VI,  Мартъ,  стр.  334.  ' 

5)  Эпиграмма  (Дамонп>!  ты  началъ — продолжай).  Тамъ  же,  ч.  VI, 
№  IX,  Май,  стр.  143. 

6)  Къ  Крениг^ыну.  „Сынъ  Отечества",  ч.  55,  стр.  181. 

7)  Еъ  Дельвигу   (Такъ,  любезный   мой   Горацгй).  Тамъ  же,  ч.  55, 
стр.  228. 

8)  Прощанье.  „Благонам-Ьренный",  Августъ,  ч.  VII,  №  XV,    стр.  142— 
143. 

9)  Прощанге  (Т-му  въ  Альбо^мгь),  „Сынъ  Отечества",  ч.  58,  стр.  126. 

1820. 

10)  Воспоминангя.  Отрывки  изъ  поэмы.  „Невск1й  Зритель",  ч.  I, 
Генварь,  стр.  85 — 94. 

И)  Б1оратынско]л1у  (при  отъгьздгь  его  въ  армгю).  Тамъ  же,  ч.  I, 
Генварь,  стр.  98—99. 

12)  Эиъеггя  (Уоюели  близокъ  часъ  свиданья).  Тамъ  же,  ч.  I,  Генварь, 
стр.  99—100. 

13)  Эпиграмма  (Хоть  глуповатъ  подчасъ  Дамонъ).  Тамъ  же,  ч.  I, 
Генварь,  стр.  103. 

14)  Къ  Кюхельбекеру.  „Сынъ  Отечества",  ч.  59,  стр.  225. 

15)  Элеггя  (На  краткш  мигъ  плгьняетъ  въ  оюизни  радость).  „Со- 
ревнователь Просв'Ьщен1я  н  Благотворения",  ч.  IX,  стр.  196. 

16)  К-ву  (Любви  веселой  проповгьдникъ).  Тамъ  же,  ч.  IX,  стр.  327. 

17)  Къ  &№вушк1ъ,  которая,  на  вопросъ,  какъ  ее  зовуупъ,  отегъчала: 
не  знало.  ,Невск1й  Зритель",  Февраль,  стр.  93. 

18)  Весна  (Элеггя).  „Соревнователь  Просвещения  и  Благотворен1я", 
ч.  X,  стр.  88. 

—  296  — 


19)  Финляпдгя.  Тамъ  же,  ч.  X,  стр.  168 — 170. 

20)  Финск1инъ  Красавщамъ  (Ма&рига.гъ).   Тамъ  же,   ч.  X,  стр.  186. 

21)  Э.гегъя  (Подрсиисанге  Лафару).  „НевскШ  Зритель",  Мартъ,  стр.  54. 

22)  Посланге  къ  Б[арону]  Дельвигу.  Тамъ  же,  Мартъ,  стр.  56 — 59. 

23)  Къ  Коншину.  „Сынъ  Отечества",  ч.  66,  №  ХЫХ,  стр.  130—131. 

1821. 

24)  Унынге.  „Сынъ  Отечества",  №  III,  стр.  128 — 129. 

25)  О  заблуэюденгяхъ    и    Истишь.    „Соревнователь    Просв-Ьщен1я    и 
Благотворен1я",  ч.  XIII,  стр.  25—36. 

26)  Пиры.  Тамъ  же,  ч.  XIII,  стр.  385—394. 

27)  Бдгьнге.  Тамъ  же,  ч.  XIV,  стр.  61—62. 

28)  Въ  Альбомъ  (Вы  слишкомъ  многими  любимы).  Тамъ  же,  ч.  XIV, 
стр.  65. 

29)  Родина  (Сельская  Э^геггя).  „Сынъ  Отечества",  №  VI,  стр.  274 — 276. 

30)  Водопадъ.  „Соревнователь  Просв-Ьщенхя    и    Благотворения-,    ч.  XV, 
стр.  90—91. 

31)  Опьъгьздъ  (Элеггя).  Тамъ  же,  ч.  XV,  стр.  236. 

32)  Н.  М.  Щоншину].  Тамъ  же,  ч.  XV,  стр.  237. 

33)  Цвтпокъ.  Тамъ  же,  ч.  XV,  стр.  244—245. 

34)  Больной.  „Сынъ  Отечества",  №  VIII,  стр.  37. 

35)  Къ  Де^ггю.  Ода.  (Съ  Латинскаго).    „Соревнователь  Просв%щен1я 
и  Благотворен1я",  ч.  XVI,  стр.  78—79. 

36)  Э^гегкч  (Нгыпъ,  не  бывать  тому,  что  было  премсде!).   Тамъ  же, 
ч.  XVI,  стр.  204. 

37)  Разувгъренге  (Элеггя).  Тамъ  же,  ч.  XVI,  стр.  204 — 205. 

38)  Лидп>.  „Сынъ  Отечества",  №  X,  стр.  133 — 134. 

39)  Русская  гиьсня.  Тамъ  же,  №  X,  стр.  134 — 135. 

40)  Эпиграмма  (Его  творенье  скукой  дышетъ).  „Благонам-Ьренный", 
Августъ,  №  XV,  стр.  160. 

41)  Булгарину.  „Сынъ  Отечества*,  ч.  70,  №  XXII,  стр.  175—177. 

42)  К[отии]ну.  Тамъ  же,  ч.  71,  №  29,  стр.  131. 

1822. 

43)  Дорид)ъ.  „Новости  Литературы",  кн.  1,  №  VIII,  стр.  126—127. 

44)  Догадка.  „Благонам-Ьренный",  ч.  17,  №  XI,  стр.  443. 

45)  Поцгьлуй.  (Дорид-Ь).  Тамъ  же,  ч.  17,  №  XI,  стр.  444. 

46)  Возвращенге.  Тамъ  же,  ч.  17,  Х»  XI,  стр.  444. 

1823. 

47)  Весна.  „Полярная  Звезда"  на  1823  г.,  стр.  85—86. 

48)  Къ  Дельвигу.   (Дай  руку  мн7ь,  тава/рищъ   добрый  мой).  Тамъ 
же,  стр.  374—376. 

49)  Паденге  Листьевъ.  „Новости  Литературы",  кн.  III,  V^I^  12,  стр.  186. 

-  297  - 


50)  Къ  •■=**  (Чувствительны  мн/ъ  друокескгя  гтни).  Тамъ  же,  кн.  IV, 
№  18,  стр.  78. 

51)  Лета.  Тамъ  же,  кн.  IV,  №  19,  стр.  95. 

52)  Деть  доли.  Тамъ  же,  кн.  IV,  №  22,  стр.  141. 

53)  Н.  И.  Гнтъдичу.  Тамъ  же,  кн.  IV,  №  41,  стр.  29. 

54)  Безпадеонтость.  Тамъ  же,  кн.  V,  Х»  38,  стр.  190. 

55)  Размолвка.  Тамъ  же,  кн.  V,  №  38,  стр.  190. 

56)  Хлотъ.  Тамъ  же,  кн.  VI,  №  40,  стр.  14. 

1824. 

57)  Истина  (ода).  „Полярная  Звезда"  на  1824  г.,  стр.  19—21. 

58)  ■%:*  (О  своенравная  Софгя).  Тамъ  же,  стр.  27—28. 

59)  Римъ.  Тамъ  же,  стр.  63. 

60)  Лутковспому.  Тамъ  же,  стр.  259—261. 

61)  Признанге.  Тамъ  же,  стр.  312—313. 

)^       62)  Къ — (Зачтм/ъ  окивыя  выраженья).  „Новости  Литературы",  кн.  IX, 
1юль,  стр.  40. 

1825. 

63)  Исторгя  кокетства.  „Северные  Цв-Ьты"  на  1825  г.,  стр.  109—118. 

64)  Оправданге.  Тамъ  же,  стр.  263—265. 

65)  (Сонетъ).  Тамъ  же,  стр.  265—266. 

66)  Черепъ.  Тамъ  же,  стр.  282—283. 

67)  Звгъздочка.  Тамъ  же,  стр.  313—314. 

68)  Елизгйскгя  поля.  „Полярная  Зв'Ьзда"  на  1825  г.,  стр.  103—105. 

69)  Доьвушкгб,  которой  имя  было:  Аврора.  Тамъ  же,  стр.  116. 

70)  Д[ельвиг]у.  Тамъ  же,  стр.  148 — 150. 

71)  Къ  жестокой.  Тамъ  же,  стр.  190 — 191. 

72)  Л[ушковск]ой.  Тамъ  же,  стр.  276. 

73)  Стансы.  Тамъ  же,  стр.  316—317. 

74)  Зима.  (Отрывокъ  изъ  повгьсти:  Эда).  Тамъ  же,  стр.  372 — 373. 

75)  Сестргь.  „Невсшй  Альманахъ"  на  1825  г.,  стр.  63 — 64. 

76)  Веселье  и  Горе.  ,Московск1й  Телеграфъ",  №  4,  Февраль,  стр.  310. 

77)  Буря.  „Мнемозина",  ч.  IV,  стр.  214—215. 

78)  Отрывки    изъ    поэмы:    Эда     (3    отрывка).     Тамъ    же,     ч.    IV, 
стр.  216-220. 

79)  Леда.  Тамъ  же.  ч.  IV,  стр.  221—223. 

80)  Финляндия.  (Изъ  повгьсти  Эда).    „Московск1й  Телеграфъ",  №  22, 
Ноябрь. 

1826. 

81)  Къ  Аннетп.  „С'Ьверные  Цв-Ьты"  на  1826  г.,  стр.  15. 

82)  Л.  С.  П[ушки]ну.  Тамъ  же,  стр.  40 — 41. 

83)  Надпись  (Взгляни  на  ликъ  холодный  сей).  Тамъ  же,  стр.  68. 

84)  Дорога  оюизни.  „Невский  Альманахъ"  на  1826  г.,  стр.  71. 

85)  Къ  ***  посылая  тетрадь  стиховъ.  „Уран1Я"  на  1826  г.,  стр.  73. 

-  298   - 


86)  О^юиданге.  Тамъ  же,  стр.  101. 

87)  Къ  Д[ельвигу]  на  другой  день  послгь  его  женитьбы.    ,Сир1усъ' 
на  1826  г.,  стр.  76. 

88)  Эда.  Финляндская  повесть.  ,Эда  и  Пиры.  Стихотворен1я  Евгения 
Баратынскаго".  СПБ.  1826. 

89)  Эпиграмма  (Что  пи  болтай,  а  я  великш  мужъ).  ,Мос1<овск1й 
Телеграфъ",  ч.  VII,  стр.  60. 

90)  Эпиграмма  (Не  трогайте  Парнасского  пера).  Тамъ  же,  ч.  VII, 
стр.  124. 

91)  Д.  В.  Да&ыдову.  Тамъ  же,  ч.  X,  №  14,  стр.  55. 

1827. 

92)  А.  А.  В[оейков]ог1.  „С-Ьверные  Цв'Ьты"  на  1827  г.,  стр.  226. 

93)  Пгьсня.  Тамъ  же,  стр.  265 — 266. 

94)  Те.гема  и  Макаръ.  Тамъ  же,  стр.  297—302. 

95)  Наяда.  Тамъ  же,  стр.  330. 

96)  Эпиграмма  (И  ты  поэтъ,  и  онъ  поэтъ).  Тамъ  же,  стр.  332. 

97)  Богдановичу.  Тамъ  же,  стр.  335 — 339. 

98)  Эпиграмма  (Ты  ропщешь,  валсный  эюурналистъ),  „Литератур- 
ный Музеумъ"  на  1827  г.,  стр.  259. 

99)  Эпиграмма   (Окогченная  летунья).  „Московск1й  В^стникъ",  ч.  I, 
стр.  254. 

100)  (Въ  альбомъ  Софт).  „Славянинъ",  ч.  I,  №  3,  отд.  2,  стр.  35. 

101)  Валъ.  Отрывокъ   изъ  поэмы.    „Московск1й   Телеграфъ",    ч.  XIII, 
№  1,  стр.  3. 

102)  Въ  Альбомъ  (Перелетай  къ  веселью  отъ  веселья).  „Московский 
В^Ьстникь",  ч.  II,  стр.  9. 

103)  Къ  ***  (Не  бойся  пдкихъ  осуокденгй).  „Московск1й  Телеграфъ", 
ч.  13,  №  3,  стр.  96. 

104)  Таврида  А.  Муравьева.  Тамъ  же,  ч.  XIII,  Х»  4,  стр.  325. 

105)  Къ...  (Какъ  много  ты  въ  немного  дней).  ,Стихотворен1я  Евген1я 
Баратынскаго"  изд.  1827  г.,  стр.  76. 

106)  %*  (Какъ  сладить   съ  глупостью  глупг^а?).   Тамъ  же,  стр.  83. 

107)  Въ  альбомъ   (Когда-5ъ  избрать  возмоэнуно  бы.ю  мнгъ).  Тамъ  же, 
стр.  84. 

108)  Эпиграмма  (Пгьвецъ   какойчпо   на  искусъ).   Тамъ  же,   стр.  91. 

109)  Эпиграмма  (Свои   стишки    Тогс^въ  пгитъ).   Тамъ  же,   стр.  92. 

110)  Случай.  Тамъ  же,  стр.  94. 

111)  Товарищамъ.  Тамъ  же,  стр.  105—106. 

112)  Къ  Амуру.  Тамъ  же,  стр.  107. 

113)  Эпиграмма     (Вездт    бранитъ     поэтъ     Клеонъ).    Тамъ     же, 
стр.  114. 

1 14)  1\н15ди]чу,  который  совгътовалъ  сочинителю  писать  сатиры. 
Тамъ  же,  стр.  139—144. 

115)  Къ-ву.  Отвгьтъ.  Тамъ  же,  стр.  145—147. 

116)  Она.  „Славянинъ"-,  ч.  II,  стр.  293. 

-  299  - 


117)  На  некрасивую  виньетку,  представляющую  Автора  за  пись- 
.неннымъ  сто./ю.»гь,  а  под.т  него  Истину.  ,Московск1й  Телеграфъ", 
ч.  Х\^  стр.  5. 

1828. 

118)  Бальный  вечерь.  (Отрывокъ  изъ  „Бала").  „С-Ьверные  Цв-Ьты" 
на  1828  г.,  стр.  84—86. 

119)  Послтьдняя  Смерть.  Тамъ  же,  стр.  89—93. 

120)  Мара.  ,МосковскШ  Телеграфъ",  Январь,  №  2,  стр.  191. 

121)  Балъ.  ,Пов-Ьсть,  сочинеше  Евген1я  Баратынскаго".  СПБ.  1828, 

1829. 

122)  Переселенге  душъ.  Сказка.  „С-Ьверные  Цв-Ьты"  на  1829  г. 

123)  Смерть.  (Подраоманге  А.  Шенье).  Тамъ  же,  стр.  46. 

124)  Деревня.  Тамъ  же,  стр.  59. 

125)  Старикъ.  Тамъ  же,  стр.  64. 

126)  *..!:*  (Еакъ  ревностно  ты  самъ  себя  дурачишь).  Тамъ  же, 
стр.  170. 

127)  *:ь=-  (Старательно  мы  наблюдаемъ  свптгь).   Тамъ  же,  стр.  170. 

128)  *^:*  (Мой  даръ  убогъ,  и  голосъ  мой  не  громокъ).  Тамъ  же, 
стр.  170. 

129)  *:^*  (Глущы  не  чужды  вдохновенья).  Тамъ  же,  стр.  171. 

130)  *:;:*  (Ив  подраокай:  своеобразепъ  гепгй).  Тамъ  же,  стр.  171. 

131)  Бтосенокъ.  Тамъ  же,  стр.  187. 

132)  Княгинчъ  3.  А.  Болконской,  на  отъуъздъ  ея  въ  Италгю.  „Под- 
сн-Ьжникъ"  на  1829  г.,  стр.  151 — 153. 

133)  Увчъренге.  „С-Ьверная  Зв-Ьзда'  на  1829  г.,  стр.  121. 

134)  Смерть.  ,Московск1й  В-Ьстникъ",  ч.  I,  стр.  45—46. 

135)  Въ  Альбом/ь  (Альбомъ,  зам'гътить  не  гргьшно).  „Галатея", 
ч.  I,  №  2. 

136)  Устлргческая  Епгграмма.  ,Московск1й  Телеграфъ",  Х»  7,  апр-Ьль, 
стр.  257—258. 

137)  Смерть  Багговута.  „С"Ьверный  Архивъ",  №  5,  стр.  171. 

1830. 

138)  Эпиграмма  (Въ  восторженномъ  невгъоюест^гь  своем/ъ).  „Север- 
ные Цв-Ьты"  на  1830  г.,  стр.  7. 

139)  В)ъра  и  невтрге.  Сцена  изъ  поэмы.  Тамъ  же,  стр.  88 — 94. 
140.  Муза.  Тамъ  же,  стр.  94. 

141)  Въ  альбомъ  отъгьзжаюгцей  (К.  А.  Свербеевой).  „Царское  Село" 
на   1830  г.,  ст.  133. 

142)  Эпиграмма  (Что  пользы  намъ  отъ  ги/умныхъ  вагиихъ  пре- 
ти). Тамъ  же,  стр.  140. 

143)  Фея.  Тамъ  же,  стр.  157. 

144]  Невчъстгь  (А.  Я.  В.).  Тамъ  же,  стр.  234. 

—  зоо  — 


145)  Подраоюателямъ.  „Московск1й  В-Ьстникъ",  ч.  I,  №  1,  стр.  7. 

146)  Яалоофснща.    Отрывокъ   изъ    поэмы.     „Денница"    на    1830    г., 
стр.  136—138. 

147)  *;!:*    (Чудный   градъ    порой    сольется).     „Радуга"    на    1830    г., 
стр.  160. 

148)  Эпиграмма  (Онъ  вамъ  зпакомъ.  Скаэюите,  кстати).    .Лите- 
ратурная Газета*,  т.  I,  №  32,  стр.  258. 

149)  Эпиграмма  (Писачка  въ  Фебовъ  дворъ  яви.1ся).    Тамъ  же,  т.  1, 
№  33,  стр.  264. 

150)  Эпиграмма  (Х07пя   ты  ма./юй  яю./юдой).  Тамъ  же,  т.  II,  .V»   47, 
стр.  85. 

151)  Имя.  Тамъ  же,  т.  II,  №  51,  стр.  116. 

1831. 

152)  Наложница.  2  отрывка    изъ   поэмьи    „С'Ьверные    Цв^ты"    на 
1831  г.,  стр.  4—40. 

153)  Налоонуница.  Отрывокъ    изъ   1юэмы.    .Альцюна"    на    1831    г., 
стр.  85—86. 

154)  Эпиграмма    (Поверьте   мнт,    Фигляринъ-.моралистъ).  „Ден- 
ница" на  1831  г.,  стр.  197. 

155)  Лазурныя  очи.  .Сиротка"  на  1831  г.,  стр.  21 — 22. 

156)  Наломсница.  ,Сочинен1е  Е.  Баратынскаго.  Москва.  1831  \ 

157)  Быль.   «Литературный  Прибавлен1я  къ  Русскому  Инвалиду",  №  б, 
стр.  46—47. 

1832. 

158)  Мой  Элизгй.  „С'Ьверные  Цв-Ьты"  на  1832  г.,  стр.  98. 

159)  *^*  (Въ  дни  безграничныхъ  увлеченгй).  „Европеецъ",  ч.  I,  №  1, 
стр.  52. 

160)  Перстень.  Тамъ  же,  ч.  I,  X»  2,  стр.  165 — 187. 

161)  Н.  М.  Языкову.  Тамъ  же,  ч.  I,  №  2,  стр.  204—205. 

162)  Атпикритика.  Тамъ  же,  ч.  I,  №  2,  стр.  289 — 304. 

163)  Эпиграмма    {Кто    непременный   мои   ругатель?).    Тамъ  же, 
№  3,  стр.  397. 

1833. 

164)  На  смерть  Гете.  „Новоселье",  ч.  I,  стр.  179 — 180. 

165)  Кольцо  С.  Э[нгельгард]тъ.  Тамъ  же,  ч.  I,  стр.  351 — 352. 

1835. 

166)  ПослтдпШ  Поэтъ.  „МосковскШ  Наблюдатель  %  ч.  I,  стр.  30—32. 
167,  Недоносокъ.  Тамъ  же,  ч.  I,  стр.  526 — 528. 

168)  Запусптнге.  Элегъя.  „Библютека  для  Чтен1я",  т.  8,  стр.  19 — 20, 

169)  *:,:*   (Наслаоюдайтесь:  все  проходитъ).    „Стихотворения  Евгенхя 
Баратынскаго.  М.  1835',  стр.  19. 

—  301   — 


170)  %*  (Къ  чему  невольнику  мечтангя  свободы?).  Тамъ  же,  стр.  24. 

171)  *:,;*  (Сердечнымъ  нгьмснымъ  языкомъ).  Тамъ  же,  стр.  46. 

172)  Языкову.  Тамъ  же,  стр.  47—48. 

173)  (Мопастыркчъ).  Тамъ  же,  стр.  79. 

174)  *..!;*  (Когда  исчезнетъ  омраченье).  Тамъ  же,  стр.  119—120. 

175)  А.  А.  Ф...ой.  Тамъ  же,  стр.  147—148. 

176)  *:!:*  (Я  не  любилъ  ея,  я  зналъ).  Тамъ  же,  стр.  170—171. 

177)  *:;:*  (Волящш  духъ  врачу етъ  пкснотънье).  Тамъ  же,  стр.  175. 

178)  ***  (0~ мысль!  теоть  удтълъ  г^вштка!).  Тамъ  же,  стр.  188. 

179)  Мадонна.  Тамъ  же,  стр.  193 — 196. 

180)  *:;:*  (О  вгьрь:  ты,  нпмсная,  дороаке  славы  мпгь).  Тамъ  же,  стр.  197. 

181)  *^*  (Мой  неискусный  карандагаъ).  Тамъ  же,  стр.  199. 

182)  *:;:*    (Есть  милая   страна,   есть   уголъ  па  землгь).    Тамъ  же, 
стр.  210—211. 

183)  При  посылка  „Вала"  С.  Э[нгельгардтъ].  Тамъ  же,  стр.  212. 

184)  К.  А.  Тимаилевой.  Тамъ  же,  стр.  216. 

185)  ***  (Гд1Ъ  сладкгй  шопотъ).  Тамъ  же,  стр.  218 — 220. 

186)  *:(;*  (Весна,  весна!  Какъ  воздухъ  чистъ).  Тамъ  же,  стр.  223. 

187)  *.<:*  (Своенравное  прозванье).  Тамъ  же,  стр.  225—226. 

188)  *:;:*  (Вывало,  отрокъ,  звонкимъ  кликомъ).  Тамъ  же,  стр.  240. 

189)  Бокалъ.  „Московсюй  Наблюдатель",  ч.  V,  стр.  24—26. 

190)  Алкив1адъ.  Тамъ  же,  ч.  V,  стр.  27. 

191)  Романсъ.    „Полный    нов-ЬйшШ  П-Ьсенникъ    И.  Гурьянова",  ч.  XII, 
стр.  50—51. 

1836. 

192)  Князю  Петру  Андреевичу  В.чземскому.  .Современникъ",  т.  IV, 
стр.  216—218. 

1837. 

193)  Осень.  , Современникъ",  т.  V,  ст.  278—280. 

194)  Мысль.  Тамъ  же,  т.  IX,  стр.  154. 

1839. 

195)  *:^-'  (В./1агос.ювенъ  святое  возвгъстивгигй).  „Современникъ",  т.  XV, 
стр.  157. 

196)  =>>*  (Были  бури,  непогоды).  Тамъ  же,  т.  XV,  стр.  157. 

197)  *:,:*  ("ЕУще,  какъ  Патргархъ,  не  древенъ  я;  моей).  Тамъ  же,  т.  XV, 
стр.  157. 

198)  *ф^^  (Толпчъ  тревоэюный  день  привгьтенъ;   но  страшна).  „Оте- 
чественный Записки",  т.  II,  отд.  III,  стр.  1. 

1840. 

199)  Примгьты.  „Утренняя  Заря"  на  1840  г.,  стр.  117 — 118. 

200)  Обгьды.  Тамъ  же,  стр.  184. 

—   302  — 


201)  Звезды.  Тамъ  же,  стр.  226. 

202)  *;,:*  (На  что  вы  дни!  Юдольный  мгръ  явленья).  „Отечественныя 
Записки",  т.  IX,  отд.  III,  стр.  1. 

203)  *.;:*  (Всегда  и   въ  пурпур/ь   и  злапт).  Тамъ  же,  т.  IX,  отд.  III, 
стр.  150. 

204)  *ф*  (Все  мьц^ль,  да  мысль!  Худомсникъ  бедный  слова).  „Совре- 
менникъ",  т.  XVIII,  стр.  253. 

205)  Мудрег^у.  Тамъ  же,  т.  XVIII,  стр.  253. 

1841. 

206)  Риема.  „Современникъ",  т.  XXI,  стр.  241—242. 

207)  Предразсудокъ.  „Отечественный  Записки",  т.  XV,  отд.  III,  стр.  258. 

208)  УапИаз  УапИпЫт.  Тамъ  же,  т.  XVI,  отд.  III,  стр.  71. 

209)  Ропотъ.  Тамъ  же,  т.  XVII,  отд.  III,  стр.  155. 

210)  Ахиллъ.  „Современникъ",  т.  XXIII,  стр.  181. 

211)  Скульпторъ.  Тамъ  же,  т.  XXIII,  стр.  182. 

1842. 

212)  (Новинское).  А.  С.  Пушкину.  „Сумерки".  Сочиненхе  Евген1я  Бора- 
тынскаго.  1842,  стр.  23—24. 

213)  *:^*  (Увы!  Творецъ  непервыхъ  силъ).  Тамъ  же,  стр.  29—30. 

214)  *^*  (Филида  съ  каоюдою  зимою).  Тамъ  же,  стр.  42. 

215)  **'*"  (Здравствуй,  отрокъ  сладкогласной!).  Тамъ  же,  стр.  58—59. 

216)  Съ   книгою    Сумерки.    С.    Н.    К[арамзиной\.    „Современникъ", 
т.  XXVII,  стр.  95. 

1843. 

217)  Память  Поэту.  „Современникъ",  т.  XXXII,  стр.  354. 

1844. 

218)  Пироскафъ.  „Современникъ",  т.  XXXV,  стр.  215 — 216. 

219)  Дядьк-к,— Итальянцу.  Тамъ  же,  т.  XXXV,  стр.  217 — 221. 

220)  '•■':,:*  (Когда,  дитя  и  страсти  и  соммгьныч).  Тамъ  же,  т.  XXXVI, 
стр.  109. 

221)  Молитва.  Тамъ  же,  т.  XXXVI,  стр.  368. 

222)  *^*  (Люблю  .4  васъ,  Богипи  тънья).  Тамъ  же,  т.  XXXVI,  стр.  370. 

1846. 

223)  (На  пооьвъ  .ггъса).  „Вчера  и  сегодня",  кн.  2,  стр.  68 — 69. 

1854. 

224)  Къ...  (Нежданное  родство   съ  7Побой   даруя).    „Современникъ", 
т.  X^VII,  стр.  154. 

-  303  - 


225)  *:::*  ^Небо  Италги,  небо  Торквата).  Тамъ  же,  т.  ХЬУП,  стр.  154, 

226)  Н.  Е.  Б.....  Тамъ  же,  т.  ХЬУИ,  стр.  155. 

227)  На  Щадеоюдина].  Тамъ  же,  т.  ХЬУП,  стр.  160. 

1859. 

228)  *:^*  (Спасибо  злобт  х^юпот^гивой).  „Русская  Бес-Ьда",  кн.  2, 
стр.  1—2. 

1865. 

229)  Куплеты  на  день  рооюденгя  княгини  Зинаиды  Во.1/конской, 
Собран1е  сочинений  кн.  3.  А.  Волконской.  Парижъ  и  Карлсруэ.  1865, 
стр.  155-157. 

1869. 

230)  *ц:*  (Въ  своихъ  листахъ  душонкой  ты  кривишь).  ,Сочинен1я 
Е.  А.  Баратынскаго*.  Москва.  1869,  стр.  437. 

231)  *;(.*  (Прости,  мой  милый,  такъ  создать).  Тамъ  же,  стр.  440. 

232)  (Ьа  Рёе).  Тамъ  же,  стр.  464. 

233)  {Раз  а'ОиЬИ).  Тамъ  же,  стр.  465. 

234)  (Ьа  8а§е88в  с1е8  МаНопз).  Тамъ  же,  стр.  465. 

235)  (8ошт88Юп).  Тамъ  же,  стр.  465—466. 

236)  (иНагтоте).  Тамъ  же,  стр.  466. 

237)  Ьа  Ште.  Тамъ  же,  стр.  466—467. 

238)  [А  Аигоге  С^ге^пVа^).  Тамъ  же,  стр.  467. 

239)  (Раг  М1еп1е).  Тамъ  же,  стр.  467—468. 

240)  (Ье8  Рга18  Ле  Яои1е).  Тамъ  же,  стр.  468. 

241)  (Ье  СгёризсЫе).  Тамъ  же,  стр.  468. 

242)  А1ог(  йв  ОоеИге.  Тамъ  же,  стр.  468 — 469. 

243)  (1е8  РейИез).  Тамъ  же,  стр.  469—470. 

244)  Ье  с1егтег  Роё1е.  Тамъ  же,  стр.  470—471. 

245)  (8оис18  та1ёпе18).  Тамъ  же,  стр.  472. 

246)  ^е  Рге]и^ё.  Тамъ  же,  стр.  472. 

1883. 

247)  *:^*  (Та^Vь,  гдгд  Семеновскгй  полкъ).  „Исторический  В'Ьстникъ", 
№  2,  стр.  468. 

248)  Эпи.юеъ  къ  стихотворной  повтьсти  „Эоа".  „Русская  Старина", 
кн.  III. 

1888. 

249)  ***  (НашП)  пр1ятель,  Пушкипь  Левъ).  „Историческ1й  В'Ьстникъ", 
т.  XXXI,  стр.  543. 

1890. 

250)  Еоттерги.  ,Русск[й  Архивъ",  кн.  1,  стр.  326. 

-  304  - 


1894. 

251)  Въ  Альбомъ  (Еогда-бъ  вы  метъе  прекрасной).  „В^стннкъ 
Европы",  Кг  3. 

1899. 

252)  Дттское  стихотворенге  Е.  Л.  Варатынскаго.  Татевскхй  Сбор- 
никъ,  стр.  59—60. 

253)  Хорь,  пютьш  въ  день  именинъ  дяденьки  Б[огдсша]  Лндр[еевича 
Боратынского]  его  ма^генькими  племянницами  Панчу лидзевьичи. 
Тамъ  же,  стр.  60 — 62. 

254}  *:}.*  (Войной  оюурна^гьною  безчеститъ  безъ  причины).  .Остафьев- 
СК1Й  Архивъ  князей  Вяземскихъ",  т.  III,  стр.  119 — 120. 

1902. 

255)  *:;:•=■  (Простите,  спарю  невпопадъ).  .Старина  п  Новизна",  кн.  \', 
стр.  44. 

1911. 

256)  %*  (Младьич  Грацги  сплели  тебт  в>ънокъ).  „Изв-Ьст1я  Импе- 
раторской Академ1И  Наукъ,  стр.  522 — 523. 

257)  *^*  (Когда  придетсч  какъ-нибудь).  Тамъ  же,  стр.  523—524. 

258)  *:!:*  (Князь  Шаликовъ,  газетчикъ  нашъ  печа^гьной).  .Р-Ьчь", 
№  9,  10  Января. 


1914. 

259)  *^*  (Я  бъигъ  любимъ,— твердила  ты).  Сочинен1я  Боратынскаго, 
Лад.  «Академической  библютеки  Русскпхъ  Писателей",  т.  I,  стр.  58. 

260)  %*  (Хоть  1)рафъ  и  Князь  не  все  есть  тож;е).  Тамъ  же,  т.  I.  стр.  61. 

261)  %*  (Такъ,  онъ  лтнивецъ,  онъ  негодникъ).  Тамъ  же,  т.  I,  стр.  87. 

262)  *:с*  (Откуда  взялъ  Василгй  непотгьшный).  Тамъ  же,  т.  I,  стр.  88. 

263)  *^^*  (Хотите-ль  знать  воь  таинства  любви).  Тамъ  же,  т.  I,  стр.  88. 

264)  [Изъ  черновыхъ  набросковъ].  Тамъ  же,  т.  I,  стр.  142. 

265)  \*  (На  все  свой  ходъ,  на  все  свои  законы).  Тамъ  же,  т.  I,  стр.  158. 

266)  \*  (Еп^ап(,  топ  сп  а1§и).  Тамъ  же,  т.  I,  стр.  193. 

267)  *^^.*  (Сго1$  то1.  о  (о1,  5/  ашап(е).  Тамъ  же,  т.  I,  стр.  194. 

268)  \*  {^и'ё^е8-Vои$  йеувпиз).  Тамъ  же,  т.  I,  стр.  194—195. 

269)  \*  (Нот  йе  /ап1а181е).  Тамъ  же,  т.  I,  стр.  195. 

270    \*  (Рга1егт8ег,  увШег  а  1а  Ле^епве),  Тамъ  же,  т.  I,  стр.  198—199. 
271)  *^  {Ьогздие  1е  роёЬе).  Тамъ  же,  т.  I,  стр.  199. 


Соч.  Боратывскаго  т.  11.  —    ^О)    —  )|4 


Обзоръ  издан1й  соминен1Й  Е.  А.  5ора- 
тынекаго. 

1826. 

Впервые  отд-Ьльиымъ  изджпемъ  вышли  двЬ  поамы  Боратынскаго:  „Эда 
п  Пиры,.  Эда,  финляндская  пов-Ьсть  п  Пиры,  описательная  поэма,  Евгения 
Баратынскаго.  Санктпетербургъ.  Въ  типограф1И  департамента  народнаго  про- 
св^щен1я.  1826"  (цензурное  разр'Ьшен1е  отъ  26  ноября  1825  гола).  „Эда" 
впервые  была  напечатана  въ  этомъ  издании,  „Пиры"  же  были  напечатаны 
раньше  въ  „Соревновател-Ь  Просв'Ьщен1я  и  Благотворен1Я",  но,  при  вклю- 
чен{и  поэмы  въ  отд^кльнос  издание  1826  года,  поэтъ  значительно  перерабо- 
талъ  мног1е  отдЬлы  стиховъ  и  прибапиль  предислов1е  и  эпиграфъ. 

1827. 

Вь  1827  году  Боратынск!!!  издалъ  въ  первый  разь  собран1е  своихъ 
стихотворенш:  „Стпхотворешя  Евгения  Баратынскаго.  Москва.  Въ  типографии 
Августа  Семена,  при  Императорской  медико-хирургической  Академии.  1827" 
(цензурное  разрЬшеи1е  отъ  28  марта  1827  года).  Въ  этомъ  собран1и  стихо- 
творен1Й,  надъ  которымъ  поэтъ  весьма  работалъ,  произпедеп1я  разбиты  по 
родамъ  слЪдующимъ  образомъ: 

Элегш.  Книга  первая.  1.  Финлянд1я.  2.  Водопадъ.  3.  Истина.  4.  Могила. 
5.  Римъ.  6.  Родина.  7.  Дв-Ь  доли.  8.  Буря.  Книга  Вторая.  9.  Разлука.  10.  Въ 
Альбомъ.  11.  Лета  (иодраж.  Милльвуа).  12.  Ропотъ.  13.  Уиын1е.  14.  Раз- 
молвка. 15.  Бд-Ьн1е.  16.  Разув-Ьренхе.  17.  Паден1е  листьевъ  (подражанье 
Милльвуа).    18.    Отъ-Ьздъ.    Книга    Третья.    19.  Ут'Ьи1еи1е    (подрах<.    Лафару). 

20.  Поц-Ьлуй.  21.  Элиз1йск1я  поля.  22.  Дел1И.  23.  Оправдан1е.  24.  Догадка. 
25.  Ожидан1С  (полраж.  Парни).  26.  Возвращение  (подражание  Милльвуа).. 
27.  Къ  ..ну.  28.  Л.  П— ну.  29.  Эпилогь. 

См-Ьсь.  1.  Дел1ю.  2.  А.  А.  В— ой,  3.  ЛидЬ.  4.  Къ  ...— .  5.  Весна,  б.  Ве- 
селье и  горе.  7.  Къ  ...О.  8.  Д'Ьвушк'Ь,  имя  которой  было  Аврора.  9.  Эпи- 
1"рамма.  10.  Въ  Альбомъ.  11.  Въ  Альбомъ.  12.  Къ  жестокой.  13.  Въ  Альбомъ. 
14.  Русская  п-Ьсия.  15.  Эпиграмма.  16.  Эпиграмма.  17.  Женщин-Ь  пожилой, 
но     все    еще      прекрасной.     18.     Случай.     19.     ЦвЪтокъ.     20.    Эпиграмма. 

21.  Къ  •■*•".  22.  Надпись.  23.  Эпиграмма.  24.  П'Ьсня.  25.    Д-Ьвушк-к,    которая, 

—   уОЬ  — 


на  вопросъ:  какъ  ее  зовутъ?  отв'Ьчала:  не  знаю.  26.  Товаришзмъ.  27.  Къ 
Амуру.  28.  Наяда  (подраж.  Шенье).  29.  Дельвигу.  30.  Л — ой.  31.  Эпиграмма. 
32.  Безнадежность.  33.  Эпиграмма.  34.  Зв-Ьэла.  35.  Эпиграмма.  36.  Эпиграмма. 
37.  Д — гу.  38.  Добрый  сов'Ьтъ  (Къ  — ну).  39.  Любовь.  40.  Эпиграмма. 
41.  Стансы. 

Телема  и  Макаръ.  Сказка  (подражанхе  Вольтеру). 

Послашя.  1.  Г— чу,  который  сов-Ьтовалъ  Сочинителю  писать  Сатиры. 
2.  Къ  — ву  (отв-Ьтъ).  3.  Агла-Ь.  4.  Дельвигу.  5.  Д.  Давыдову.  6.  Къ  ****,  при 
оть-^зд-Ь  въ  арм1ю.  7.  Къ....  8.  Богдановичу.  9.  Л  —  му.  10.  Дельвигу. 
П.  Къ  ...—  12.  К.— ну.  13.  Н.  И.  Гн-Ьдичу. 

Изъ  числа  этихъ  пьесъ  только  9  стихотворенШ  впервые  были  напеча- 
таны въ  издании  1827  года:  Эпиграмма  (П-Ьвецъ  какой-то  на  искусъ).  Эпи- 
грамма (Везд'Ь  бранить  поэтъ  Клеонъ),  *^*  (Какъ  сладить  съ  глупостью 
глупца),  Эпиграмма  (Свои  стишки  Тощевъ  пхитъ),  Въ  Альбомъ  (Когда-бъ 
избрать  возможно  было  мн'Ь),  Случай,  Къ  Амуру,  Товарищамъ  и  К — ву  (от- 
в-Ьтъ).  Остальныя  75  пьесъ  печатались  въ  различныхъ  перюдическихъ  изда 
Н1яхъ,  но  включен1е  ихъ  въ  сборникъ  стихотворенШ  явилось  не  простымъ 
собиран1емъ,  а  большой  творческой  работой,  такъ  какъ  изъ  75  стихотворен1й 
вь  первоначальномь  вид'Ь  напечатано  въ  издан1и  1827  года  только 
10  пьесъ:  Возвращен1е,  Лета,  Надпись,  А.  А.  В— ой,  П-Ьсня,  Эпиграмма  (И 
ты  поэтъ,  и  онъ  поэтъ),  Наяда,  Въ  Альбомъ  (Перелетай  къ  веселью  от» 
веселья).  Эпиграмма  (Окогченная  летунья)  и  Къ  ** '. 

Изм-Ьнен1ямъ  подверглись  также  и  заглавия  многихъ  стихотворен1й,  ко 
торыя  мы  приводимъ  ниже  въ  двухь  параллельныхъ  столбца.хъ. 


Въ  издан1и  1827  года. 
Женщин'Ь  пожилой,    но    все  ещ,е  пре 


Въ  пер1одическихъ  издан1яхъ, 

Мадригалъ    пожилой  женщине  и 

все    еш.е    прекрасной —  крзсноГ!. 

Прощан1е  (Соревн.),  Т — му.  (Въ  Аль-     Въ  Альбомъ. 
бомъ)  (,.Сынъ  Отеч.") — 

Б — му  (при    отъ'Ьзд'Ь   его  въ  арм1ю)     Къ  ****  при  отъ^зд-Ь  въ  арм1Ю 
(„Бл^чгонамЬренный"),  Брату  при 
отъ-^зд-Ь  въ  арм1ю  („Невск1й  Зри- 
тель"), Къ  Б'-'-^"    С,,Новости  Лите- 
ратуры";. 


Элег1я. 

Послание  къ  Б...  Дельвигу. 

Элег1я. 

Элег1я. 

Къ  Коншищ". 

Сельская  Элег1я. 

К— ну. 

Булгарину. 

Элег1я. 

Элег1я. 

Къ  Дел{ю.  Ода.  (Сь  Латинскаго). 

Н.  Л1.  К. 


Ропоть. 

Де-'11Ю. 

Разлука. 

УтЬшен1е  (подраж.  .Чафару). 

К — ИЛ'. 

Родина. 

Добрый  сов'Ьтъ.  К — ну. 

Къ.... 

Отъ-Ьздь. 

Разув'Ьрен1е. 

Детьвнгу. 

Къ...  ну. 

07  -- 


)^'/ 


8«-=' 


Дорид-Ь.  Делш. 

Поц-Ьлуй.  (Дорид-Ь).  Поц-Ьлуй. 

Къ  Дельвигу.  Дельвигу. 

Къ  ***.  Эпилогъ. 

Хло-Ь.  Къ..  О. 

Къ  ♦**.  Л-му. 

Къ— .  Къ... 

Звездочка.  Зв-Ьзда. 

Д-Ьвушк^Ь,  которой  имя  было:  Аврора.    Д-Ьвушк-Ь,  и^гя  которой  было  Аврора. 

Сонетъ.  Любовь. 

Черепъ.  Могила. 

Д.  В.  Давыдову.  Д.  Давыдову. 

Л.  С.  П-ну.  Л.  П-ну. 

Далеко  не  всЪ  стихотворенхя,  написанныя  Боратынскимъ  до  1827  года, 
вошли  въ  изданхе  1827  года;  такъ,  поэтъ  исключилъ  изъ  сборника  слЪдую- 
щ1я  19  стихотворен1й,  печатавш1яся  прежде  въ  журналахъ  и  альманахахъ: 
.Портретъ  В...",  „Къ  .А/тин-Ь",  „Любовь  и  дружба  (въ  альбомъ)",  „Эпиграмма" 
(Дамонъ!  ты  началъ — продолжай),  „Къ  Креницыну",  „Прощанье",  „К-ву", 
„Къ  Кюхельбекеру ^  „Финскнмъ  красавицамъ  (Мадригалъ)",  „Весна  (Элег1я)", 
„Больной",  „Элег1я"  (Н'Ьтъ,  не  бывать  тому,  что  было  прежде!),  „Сестр'Ь", 
„Признаше",  „Леда",  ..Эпиграмма"  (Что  ни  болтай,  а  я  велик1й  мужъ!), 
„Къ  Аннет-Ь",  „Дорога  жизни",  и  „Къ  ***  посылая  тетрадь  стиховъ". 

1828. 

Въ  1828  году  вышли  „Дв^  пов-Ьсти  въ  стихахъ" — Графъ  Нулинъ  Пуш- 
кина и  „Балъ.  Повесть,  сочинение  Евген1я  Баратынскаго.  Санктпетербургъ. 
Въ  Типограф1н  департамента  народнаго  просв'Ьщешя.  1828"  (цензурное 
одобрен1е  отъ  31  октября    1828    года). 

1831.  « 

Въ  этомъ  году  вышла  посл-Ьдняя  поэма  Боратынскаго:  „Наложница. 
Сочинен1е  Е.  Баратынскаго.  Москва.  Въ  Типограф1и  Августа  Семена  при 
Императорской  Медик.  Хирургич.  Академ1и.  1831."  (цензурное  разр-Ьшен1е 
отъ  20  марта  1831  года). 

1835. 

Въ  1835  году  вышло  собран1е  сочинен1й  Боратынскаго  въ  двухъ 
томахъ:  .Стихотворения  Евгения  Баратынскаго.  Москва.  Въ  Типограф1и  Августа 
Семена,  при  Императорской  Медико-Хирургическ.  Академ1и.  1835°  (цензурное 
разр-Ьшен1е  отъ  7  марта  1833  года).  Въ  первую  часть  вошли  лирическ1я 
стихотворен1Я  въ  сл-Ьдующемъ  порядке:  I.  Финляндия.  II.  Порою  ласковую 
Фею.  III.  Завыла  буря;  хлябь  морская.  IV.  Я  возвращуся  къ  вамъ,  поля 
моихъ  отцовъ.  V.  Ты  былъ  ли,  гордый  Римъ,  земли  самовластитель. 
VI.  О  счаст1и  съ  младенчества  тоскуя.  VI^  Наслаждайтесь:    псе  проходить. 

—  зо8  — 


УШ.  Люблю  я  красавицу.  IX.  Лета.  X.  Разстались  мы;  на  мигъ  очарованьемъ. 
XI.  Къ  чему  невольнику  мечтан1я  свободы?  XII.  РазсЬеваетъ  грусть  веселый 
шумъ  пировъ.  XIII.  П-Ьсня.  XIV.  Приманкой  ласковыхъ  р-Ьчей.  XV,  Паден1е 
листьевъ.  XVI.  Любви  прлм-Ьты.  XVII.  Зач-Ьмь,  о  Дел1я!  сердца  младыя,  ты. 
XVIII.  Когда- бъ  избрать  возможно  было  мн"Ь.  XIX.  Гд-Ь  ты,  безпечный  другъ! 
гд*  ты,  о  Дельвигъ  мой.  XX.  Желанье  счастхя  въ  меня  вдохнули  боги. 
XXI.  Мн-Ь  съ  упоен1емъ  зам-Ьтнымь.  XXII.  Цв-Ьтокъ.  XXIII.  Что  пользы  вамъ 
отъ  шумныхъ  вашихъ  прен1й.  XXIV.  Сердечны.мъ  н-Ьжнымъ  языкомъ. 
XXV.  Языкову.  XXVI.  Онъ  близокъ,  близокъ  день  свиданья.  XXVII.  Пере- 
летай къ  веселью  отъ  веселья.  XXVIII.  И  такъ,  мой  милый,  не  шутя. 
XXIX.  Мила  какъ  Гращя,  скромна.  XXX.  Въ  дорогу  жизни  снаряжая. 
XXXI.  Глупцы  не  чужды  вдохновенья.  XXXII.  Когда  неопытенъ  я  былъ. 
XXXIII.  Г-чу.  XXXIV.  Неизвинительной  ошибкой.  XXXV.  Дало  дв-Ь  доли 
Провид'Ьнге.  XXXVII.  Одинъ,  и  пасмурный  душою.  XXXVIII.  Лутковскому. 
XXXIX.  Когда  печалью  вдохновенный.  ХЬ.  Н-Ьтъ,  обманула  васъ  молва. 
ХЫ.  Пов-Ьрь,  мой  милый!  твой  Поэтъ.  ХЫ1.  Тебя  нзъ  тьмы  не  изведу  я. 
хин.  Какъ  много  ты,  въ  немного  дней.  ХЫУ.  Храни  свое  неопасенье. 
ХЬУ.  Вчера  ненастливая  ночь.  Х1У\.  Незнаю!  милая,  незнаю.  ХЬУП.  Богда- 
новичу. ХЬУШ.  Очарованье  красоты.  ХЫХ.  Какъ  сладить  съ  глупостью 
глупца.  Ь.  Идилликъ  новый  на  искусъ.  Ы.  Такъ!  отставнаго  шалуна. 
иг.  По  зам-Ьчанью  моему.  иП.  Шуми,  шуми  съ  крутой  вершины.  ЫУ.  Она 
придетъ!  къ  ея  устамъ.  ЬУ.  На  кровы  ближняго  селенья.  ЬУ1.  Елиз1йск1я 
поля.  ЪУи.  Сей  поц-Ьлуй,  дарованный  тобой.  ЬУШ.  Теб-Ь  на  память  въ  книгЬ 
сей.  их.  Когда  взойдетъ  денница  золотая.  ЬХ.  Окогченная  летунья. 
ЬХ1.  Н.  И.  Гн-Ьдичу.  ЬХП.  Взгляни  на  ликъ  холодный  сей.  ЬХШ.  Прощай, 
отчизна  непогоды.  ЬХ1У.  Чувствительны  мн15  дружеск1я  п-Ьни.  ЬХУ.  Я  посЬ- 
тилъ  тебя,  пл-Ьнительная  сЬнь.  ЬХУ1.  Когда  исчезнетъ  омраченье.  ЬХУП.  На- 
прасно мы,  Дельвигъ,  мечтаемъ  найдти.  ЬХУШ.  О  своенравная  Аглая! 
ЬХ1Х.  Люблю  деревню  я  и  л-Ьто.  ЬХХ.  Въ  своихъ  стнхахъ  онъ  скукой 
дышетъ.  ЬХХ1.  Рука  съ  рукой  Веселье,  Горе.  ЬХХП.  Р-Ьшительно,  печальныхъ 
строкъ  моихъ.  ЬХХШ.  Ты  ропщешь,  важный  журналистъ.  ЬХХ1У.  Дельвигу. 
ЬХХУ.  Мы  пьемъ  въ  любви  отраву  сладкую.  ГХХУ1.  Пр1ятель  строгой,  ты 
не  правъ.  ГХХУП.  К.  3.  А.  Волконской.  ЬХХУШ.  Не  бойся  -Ьдкихъ  осужде- 
Н1й.  ГХХ1Х.  Теб^  я  младость  шаловливу.  ГХХХ.  Поэтъ  Писцовъ  въ  стихахъ 
тяжеловатъ.  ЬХХХГ  Чтобъ  очаровывать  сердца.  ГХХХП.  Разув-Ьреше. 
ЬХХХШ.  А.  А.  Ф...ОЙ.  ЬХХХ1У.  Живи  см'Ьл'Ьй,  товарищъ  мой.  ЬХХХУ.  Не 
трогайте  Парнасскаго  пера.  ЬХХХУЬ  Старикъ.  ЬХХХУИ.  Хвала,  маститый 
нашъ  Зоилъ.  ЬХХХУШ.  Подражан1е  Лафару.  ГХХХ1Х.  Я  безразсуденъ — и  не 
диво!  ХС.  Д.  Давыдову.  ХС1.  Твой  д-Ьтск1й  вызовъ  мн-Ь  пр1ятенъ.  ХСП.  Взгля- 
ните: св-Ьжестью  младой.  ХСШ.  Притворной  н-Ьжности  не  требуй  отъ  меня. 
ХС1У.  Аврор-Ь  Ш.  ХСУ.  Чудный  градъ  порой  сольется.  ХСУ1.  Я  не  любилъ 
ее,  я  зналъ.  ХСУП.  Изъ  А.  Шенье.  ХСУШ.  Взгляни  на  зв'Ьзды:  много 
зв-Ьздъ.  ХС1Х.  Болящ1Й  духъ  врачуетъ  п-Ьсноп-Ьнье.  С.  Пора  покинуть,  милый 
другъ.  С1.  Не  подражай:  своеобразенъ  ген1Й.  СИ.  Въ  г.туши  л-Ьсовъ 
счастливъ  одинъ.  С111.  Пов-Ьрь,  мой  милый  другъ,  страданье  нужно  намъ. 
С1У.  На  звукъ  ц-Ьвницы  голосистой.  СУ.  Не  осл^пленъ  я  музою  моею. 
СУ1.  Черепъ.  С\'11.  О  мысль!  теб-Ь  уд-Ьлъ  цв-Ьтка.   СУШ.  Судьбой    наложен- 

-  309  - 


ныя  ц-Ьпи.  С1Х.  Есть  гротъ:  Наяда  тамъ  вь  полдневные  часы.  СХ.  Мадонна. 
СХ1.  О,  в-Ьрь:  ты  н-Ьжиая  дороже  славы  мнЪ.  СХП.  Мой  даръ  убогъ  и  голосъ 
мой  не  громокъ.  СХШ.  Мой  неискусный  карандашъ.  СХ1\/'.  Посл-Ьдняя 
смерть.  СХУ.  К.  А.  Свербеевой.  СХУГ.  Слыхалъ  я  добрые  друзья. 
СХУП.  Есть  милая  страна,  есть  уголь  на  земл-Ь.  СХУШ.  При  посылке  Бала 
С.  Э.  СХ1Х.  На  смерть  Гете.  СХХ.  К.  А.  Тимашевой.  СХХ1.  Не  славь  обма- 
нутый Орфей.  СХХП.  Гд'Ь  сладкой  шопотъ.  СХХШ.  Какъ  ревностно  ты  самъ 
себя  дурачишь.  СХХ1У.  Старательно  мы  наблюдаемъ  св-Ьть.  СХХУ.  Весна, 
весна!  какъ  воздухъ  чисть.  СХХУ1.  Своенравное  прозванье.  СХХУИ.  Хотя 
ты  малый  молодой.  СХХУШ.  Дитя  мое,  она  сказала.  СХХ1Х.  Въ  дни  безгра- 
иичныхъ  увлечен1й.  СХХХ.  Отрывокъ.  СХХХ1.  Бывало,  отрокъ,  звонкимъ 
кликомъ. 

Во  вторую  часть  вошли  поэмы:  .Эда*,  ,Пиры",  „Балъ",  .Телема  и 
Макаръ",  ,Переселен1е  душъ'  и   , Цыганка'. 

Лирическ1я  стихотворешя,  вошедш1я  въ  издание  1835  года,  составились 
изъ  стихотворешй,  написанныхъ  до  1827  года  и  вошедшихъ  въ  изданхе 
1827  года,  и  изъ  стихотворен1й,  написанныхъ  между  1827  и  1833—1834  гг.. 
Сл'Ьдующ1Я  изъ  стихотворен1й,  вошедшихъ  въ  издание  1827  года,  были 
вновь  изм-Ьнены  поэтомъ  при  включен1и  ихъ  въ  издаше  1835  года  (приво- 
димъ  заглав1я  по  издашю  „Академической  Библиотеки  Русскихъ  Писателей"): 
,Б[оратынско]му  (при  отъ-^зд-Ь  его  въ  арм1ю)",  „Послан1е  къ  Б[арону]  Дель- 
вигу," «Русская  п-Ьсня',  .Лид-Ь",  .Бд-Ьн^е",  „Булгарину',  „Разув'Ьрен1е* 
(возстановлено  первоначальное  чтен1е),  „Н.  М.  К[оншину]",  „Эпиграмма" 
(Его  творенье  скукой  дышетъ),  „Дорид'Ь",  ,,Къ  Дельвигу",  „Дв'Ь  доли", 
,,Г[н'Ьди]чу,  который  сов-Ьтовалъ  сочинителю  писать  сатиры'',  „Къ  жестокой", 
„Къ — .",  „Богдановичу",  „Зв-^здочк-Ь",  ,,Д'Ьвушк'Ь,  которой  имя  было:  Аврора" 
(возстановлено  первоначальное  чтен1е),  „Оправдание",  „Черепъ",  ,,Буря", 
„Къ...",  „Л.  С.  П-[ушки]ну",  „Эпиграмма"  (П-Ьвецъ  какой-то  на  искусъ)  и 
„Въ  альбомъ"  (Когда-бъ  избрать  возможно  было  мн'Ь). 

Н-Ькоторын  стихотворения  при  издаши  своихъ  сочинен1й  въ  1835  году 
поэтъ  исключилъ  изъ  сборника  1827  года,  н-Ькоторыя  же  стихотворен1я,  про- 
пущенныя  въ  первомъ  собран1и,  пом-Ьстнлъ  въ  новое  издан1е.  Такъ,  исклю- 
чены были  сл'Ьдующ1Я  стихотворен1я:  „Къ  Дельвигу",  „Въ  Альбомъ" 
(Вы  слишкомъ  многими  любимы),  „Эпиграмма"  (И  ты  поэтъ,  и  онъ  поэтъ), 
„Эпиграмма"  (Везд-Ь  бранить  поэтъ  Клеонъ)  и  „Эпиграмма"  (Свои  стишки 
Тощевъ  п1птъ).  Изъ  ран'Ье  исключенныхъ  стихотворенШ  поэтъ  включилъ  въ 
издан1е  1835  года:  „Признан1е",  „(Въ  альбомъ  Соф1и)",  „Ув-Ьрен1е",  „Фея", 
„Дорога  жизни"  и  „Къ  ■='**  посылая  тетрадь  стиховъ".  Одной  изъ  отличи- 
тельныхъ  чертъ  издан1я  1835  года  является  отсутствие  заглав1й;  заглав1я 
были  сохранены  только  за  сл-Ь дующими  стихотворен1Ями:  ,Подражан1е  Ла- 
фару"  (въ  1827 —  Ут'Ьшен1е.  Подражание  Лафару),  „Финлянд1Я%  „П-Ьсня* 
(въ  1827—  Русская  п-Ьсня),  „Цв-Ьтокъ",  „Разув-Ьрен1е",  „Н.  И.  Гн-Ьдичу", 
.Дельвигу",  „Паден1е  листьевъ",  „Лета",  „Г — чу"  (въ  1827 —  „Г— чу,  кото- 
рый  сов-Ьтывалъ    сочинителю    писать    сатиры),    „Лутковскому"    (въ    1827 — 

Л— му),    „Признан1е",    „Богдановичу",    „Аврор-Ь  Ш (въ  1827—  Д-Ьвушк*, 

имя  которой  было  Аврора),  „Черепъ"  (въ  1827—  Могила),  „Элиз1Йск1Я 
1ЮЛЯ"  и  „Д.  Давыдову". 

—   ^ТО  — 


Изъ  ст11Хотворен1н,  написанныхъ  гюс'!^  изда1пя  иерваго  сборника,  впер- 
вые въ  издан1и  1835  года  были  напечатаны  стихотворен1я:  „При  посылк15 
Бала  С.  Э.",  *:;:*  (Сердечнымъ  н-Ьжнымъ  языкомъ),  „Языкову"  (Бывало,  св-Ьтъ 
позабывая),  *:::•'■■  (Бывало,  отрокъ,  зврнкимъ  кликомъ),  ^:.='  (Мой  неискусный 
карандашъ),  „А.  А.  Ф.-ой",  •■^•.:.*  (Наслаждайтесь:  все  проходить),  •^;;.*  (Къ 
чему  невольнику  мечтан1я  свободы?),  '•::.*  (Весна,  весна!  какъ  воздухъ  чистъ!), 
%*  (Храни  свое  неопасенье),  *..:.'  (Когда  псчезнетъ  омраченье),  *;(;*  (Я  не 
любнлъ  ея,  я  зналъ),  *.:/=•'  (Болящ1й  духъ  врачуетъ  п-Ьсноп-Ьнье),  *^*  (О  мысль! 
тебъ  уд-Ьлъ  ЦБ-Ьтка),  *:;.*  (Есть  милая  страна,  есть  уголъ  на  земл'Ь),  „Ма- 
донна", *;;.*  (О,  в-Ьрь:  ты,  н-Ьжная,  дороже  славы  мн-Ь),  „К.  А.  Тимашевой", 
'*:;:=^  (Гд-^  сладкШ  шопотъ)  II  *.^.*  (Своенравное  прозванье).  Такимъ  образомъ, 
сравнительно  немног1Я  стихотворен1Я  посл^  1827  года  были  пом-Ьщены  въ 
перюдическихъ  издан1яхъ;  изъ  числа  такихъ  напечатанныхъ  уже  раньше 
стихотворений,  подверглись  изм^нен1ю  въ  издан1и  1835  года  сл^дующ1я: 
„Посл-Ьдняя  Смерть",  *^/''  (въ  Московскомъ  Телеграф-Ь— „Стансы",  въ  авто- 
граф-Ь  —  „Мара"),  „Изъ  А.Шенье"  первоначально  —  Смерть.  (Подражан1е 
А.  Шенье),  *:(/''  (Какъ  ревностно  ты  самъ  себя  дурачишь),  ■••:5.*  (Мой  даръ 
убогъ,  и  голосъ  мой  не  громокъ),  •*;:/•=  (—  Б-Ьсенокъ),  „К.  3.  А.  Волконской" 
(первоначально — Княгине  3.  А.  Волконской,  на  отъ-Ьздъ  ея  въ  Итал1Ю),  ■•й-- 
(первоначально — Смерть),  ■••::.-^-'  (первоначально — Въ  Альбомь— Альбомъ,  зам-Ь- 
тить  не  гр-Ьшно),  •*-\:.*  (— Устор1ческая  Епхграмма),  *:;.*  (первоначально— Эпи- 
грамма— Что  пользы  намъ  отъ  шумныхъ  вашихъпрен1й?),  „К.  А.  Свербеевой" 
(первоначально— Въ  Альбомъ  отъ-Ьзжающей),  •=•:;.*  (—  Муза),  *;(.*  (Чудный 
градъ  порой  сольется),  *:.•:*  ( —  Подражателямъ),  *ц.---'  ( —  Эпиграмма— Хотя  ты 
малой  молодой),  *«;'•"  (Въ  дни  безгранпчныхь  увлечен1Й),  *^*  (—  Кольцо. 
С.  Э— тъ),  *.,:*  (—  ЗапусгЬн1е.  Элепя).  Кром-Ь  того,  поэтъ  исключилъ  за- 
глав1я  въ  сл-Ьдующихъ  ст11Хотворен1яхъ:  „Деревня",  „Лазурныя  очи"  и 
„Мой  ЭлизШ". 

Подобно  тому,  какъ  поэтъ  включилъ  въ  издан1е  1827  года  далеко  не 
вс-Ь  стихотворен1я,  печатавш1яся  въ  альманахахъ  и  журналахъ,  подобно 
этому  поэтъ  исключилъ  изъ  собран1я  сочинен1й  1835  года  сл'Ьдующ1я  стихо- 
творен1я,  напечатанныя  посл-Ь  выхода  въ  св-Ьтъ  сборника  1827  года:  „Не- 
в^сгЬ  (А.  Я.  В.)",  „Къ  Д***  на  другой  день  посл-Ь  его  женитьбы",  „Она", 
„На  некрасивую  виньетку,  представляющую  Автора  за  письменнымъ  столомъ, 
9  подл'Ь  него  Истину",  „Эпиграмма"  (Пов-Ьрьте  мн-Ь,  Фигляринъ— моралистъ), 
„Эпиграмма"  (Въ  восторженномъ  нев-Ьжеств-Ь  своемъ),  „Смерть  Багговута", 
„Къ...."  (Нежданное  родство  съ  тобой  даруя),  „Эпиграмма"  („Онъ  вамъ  зна- 
комь. Скажите,  кстати),  „Эпиграмма"  (Писачка  въ  Фебовъ  дворъ  явился), 
„Имя",  „Н.  М.  Языкову"  (Языковъ,  буйства  молодаго)  и  „Эпиграмма" 
(Кто  непрем-Ьнный  мой  ругатель?).  Что  касается  до  второй  части  „Стихо- 
творен1Й  Евгения  Баратынскаго",  то  пс-Ь  поэмы,  пом-Ьщенныя  въ  ней, 
вошли  въ  издан1е  въ  значительно  изм'Ьненномъ  внд-Ь. 

1842. 

Посл-Ьднимъ  сборникомъ,  вышедшимъ  при  жизни  поэта,  были  „Сумерки. 
Сочинение  Евгения  Боратынскаго.   Москва.    Въ    Типограф111   А.   Семена,  при 

—    311    — 


Императорской  Медико-Хирургической  Академ1и.  1842°  (цензурное  разр-Ь- 
шен1е  отъ  10  марта  1842  года). 

Въ  этотъ  сборникъ  вошли  исключительно  стихотворен1я  Боратынскаго, 
написанныя  въ  посл-ЬдиК!  перюдъ  его  творчества.  , Сумерки'  открывались 
стихотворен1емъ,  напечатаннымъ  курсивомъ  и  посвященнымъ  , Князю  Петру 
Андреевичу  Вяземскому",  и  дальше  сл-Ьдовали  стихотворения:  „Посл-Ьди!!* 
Поэтъ",  *:>:*  (Предразсудокъ!  онъ  обломокъ),  , Новинское.  А.  С.  Пушкину", 
^Прим-Ьты",  *^*  (Всегда  и  въ  пурпур-Ь  и  въ  злат-Ь),  *:;.*  (Увы!  Творецъ  не- 
первыхъ  силъ),  „Недоносокъ",  „Алкив1адъ'',  „Ропотъ",  „Мудрецу",  *:;.*  (Фи- 
лида,  съ  каждою  зимою),  „Бокалъ",  *.;.*  (Были  бури,  непогоды),  %.*  (На 
что  вы  дни!  Юдольный  М1ръ  явленья),  ,Ахиллъ",  *:^*  (Сначала,  мысль, 
воплощена),  *^*  (Еще  какъ  патр1архъ  не  древенъ  я;  моей),  *:,:*  (Толп-Ь 
тревожный  день  прив-Ьтенъ),  *^*  (Здравствуй,  отрокъ  сладкогласной!),  '*'^* 
(Что  за  звуки?  мимоходомъ),  *ф*  (Все  мысль,  да  мысль!  Художникъ  б-Ьдный 
слова!),  „Скульпторъ",  „Осень",  %*  (Благословенъ  святое  возв'Ьстивщ1Й) 
и  „Рифма". 

Изъ  этихъ  26  стихотворен1й  только  4  стихотворен1я  были  пом-Ьщены 
впервые  въ  „Сумеркахъ":  „Новинское.  А.  С.  Пушкину",  ***  (Увы!  Творецъ 
непервыхъ  силъ),  %*  (Филида,  съ  каждою  зимою)  и  *:;.*  (Здравствуй,  отрокъ 
сладкогласной!), — остальныя  печатались  въ  различныхъ  журналахъ,  при  чемъ 
безъ  изм'Ьнен1я  были  перепечатаны  стихотворен1я:  „Алкив1адъ",  „Князю 
Петру  Андреевичу  Вяземскому",    ■•\^*    (первоначально— „УапИаз  Уап11а1ит"). 

Два  стихотворения,  пом-Ьщенныя  въ  „Утренней  Зар-Ь'  на  1840  г.  — 
.Об-Ьды"  и  „Зв-Ьзды" — не  вошли  въ  „Сумерки". 

1869. 

Черезъ  двадцать  пять  л-Ьтъ  посл^Ь  смерти  Боратынскаго— въ  1869  году — 
вышло  первое  посмертное  собранге  сочинен1й  поэта,  приготовленное  къ  пе- 
чати его  семьей:  „Сочинен1я  Евген1Я  Абрамовича  Баратынскаго.  Съ  портре- 
томъ  автора,  снимкомъ  его  почерка,  его  письмами  и  б10графическими  о  немъ 
св'Ьд^Н1ЯМН.  Св'Ьрено  съ  прежними  изданиями.  Москва.  Типография  Грачева 
и  Комп.,  у  Пречистенскихъ  воротъ,  д.  Шиловой.  1869". 

Принципъ  издания  сочиненШ  Боратынскаго  устанавливается  с.тЬдующими 
строками  предисловия: 

„Въ  настоящемъ  издании,  къ  стихотворен1ЯМъ,  вошедшимъ  въ  издания 
1827-го  и  1835-го  годовъ,  присоединены  Сумерки  и  посл-Ьдн^я  стихотворен1я 
Е.  А.  Баратынскаго,  напечатанныя  въ  Современник-Ь;  кром-Ь  того,  поэма 
Цыганка  появляется  зд-Ьсь  въ  первый  разъ  съ  последними  изм-Ьнен1ями, 
сд-Ьланными  въ  ней  авторомъ  въ  1842  году.  Мы  не  р^Ьшились  включить  въ 
это  издан1е  большую  часть  стихотворений,  которыя  самъ  авторъ  не  предпо- 
лагалъ  помещать  въ  собран1Я  ихъ,  н  поэтому  выпустили  стихотворен1Я,  не 
вошедш1я  въ  издан1Я  1827-го  и  1835-го  годовъ  и  также  гЬ  изъ  ннхъ,  кото- 
рыя были  написаны  посл-Ь  этихъ  издан1й,  но  не  вошли  въ  Сумерки;  хотя, 
можетъ  быть,  поэтъ  былъ  слишкомъ  строгъ  къ  самому  себ-Ь.  Мы  однако 
приняли  на  себя  сд'Ьлать  исключен1е  для  немногнхъ,  преимущественно  аль- 
бомныхъ,  стихотворен1й.  По  примеру  изданий,  появлявшихся    въ    посл-Ьднее 

-   312   - 


время,  приложены  вар1анты  стнхотворныхъ  произведенхй  Е.  А.  Баратынскаго. 
Мы  полагаемъ,  что  эти  вар1анты  не  будутъ  безъ  интереса". 

Въ  рукахъ  издателей  1869  года  были,  несомненно,  громадные  матер1алы 
для  полнаго  и  всесторонняго  изучен1Я  творчества  Боратынскаго,  но  прихо- 
дится пожал-ЬтБ,  что  эти  материалы  были  использованы  весь>!а  мало  удовле- 
творительно. Неудовлетворительность  этого  издан1Я,  послужившаго  главнымъ 
и  почти  единственнымъ  источникомъ  для  всЬхъ  послЪдующпхъ  издан1й, 
заключается  и  въ  шаткости  самыхъ  принциповъ  редакцюнной  работы  и  въ 
шаткомъ  проведен1И  шаткихъ  принциповъ.  Основнымъ  принципомъ  издания 
1869  года  является,  повидимому,  строгое  исполнен1е  воли  покойнаго  поэта; 
но  издан1я,  выходившая  при  жизни  поэта,  отличаются  такимъ  характеромъ, 
что  по  нимъ  весьма  и  весьма  трудно  угадать  волю  поэта,  то  исключавшаго 
какую-нибудь  пьесу  изъ  сборника,  то  снова  включавшаго  ее.  Основнымъ 
издан1емъ,  которымъ  пользовалась  семья  покойнаго  для  своего  собран1я  со- 
чинен1й  Боратынскаго,  является  издание  1835  года,  къ  нему  присоединены 
стихотворен1я  „Сумерекъ"  и  посл-Ьдней  эпохи,  а  также  стихотворения,  вошед- 
Ш1Я  Бъ  издан1е  1827  года,  но  исключенныя  изъ  издан1я  1835  года.  Въ 
проведен1И  этого  принципа  мы  находимъ  столь  значительныя  уклонен1я,  что 
только  съ  большой  натяжкой  можно  говорить  о  какихъ  бы  то  ни 
было  принципахъ.  Совершенно  непонятнымъ  кажется  намъ  исключенхе 
.большей  части  стихотворенШ,  которыя  самъ  авторъ  не  предполагалъ 
пом-Ьщать  въ  собрания  ихъ",  наряду  съ  какимъ  то  исключительнымъ  пред- 
почтен1емъ  „немногихъ,  преимущественно  альбомныхъ  (?!),  стихотворенШ". 

Стихотворен1е  „Случай",  напечатанное  въ  обоихъ  мзданхяхъ— и  въ  1827, 
и  въ  1835  годахъ  —  пропущено  издателями,  между  т-Ьмъ  какъ  включены 
стихотворен1я,  печатавш1яся  при  жизни  поэта,  но  не  вошедшхя  въ  собран1я 
сочинешй:  „Сестр-Ь"  (1822  года),  „Она"  (1827  года),  „Къ  Языкову*  („Н.  М. 
Языкову" — 1831  года),  „Память  Поэту'  (1841  года),  „С.  Н.  Карамзиной  (При 
посылк'Ь  Сумерокъ)".  Такимъ  образомъ  въ  пздан1е  1869  вошло  всего  5  стихо- 
творенШ, не  включенныхъ  поэтомъ  въ  сборники,  между  т-^мъ  какъ  остальныя 
28  стихотворен1й,  также  печатавш1яся  при  жизни  поэта,  не  вошли  въ  это 
издан1е:  «Портретъ  В...",  „Къ  АлинЪ",  „Любовь  и  дружба  (въ  альбомъ)", 
„Эпиграмма"  (Дамонъ!  ты  началъ— продолжай),  „Къ  Креницьшу",  „Прощанье", 
,К— ву"  (—  1819  года),  „Къ  Кюхельбекеру",  „Финскимъ  Красавицамъ  (Ма- 
дригалъ)",  .Весна  (Элепя)"  ( —  1820  года),  „Больной",  „ЭлеПя*  (Н-Ьтъ,  не 
бывать  тому,  что  было  прежде!)  (—  1821  года),  „Нев-ЬсгЬ  (А.  Я.  В.)",  „Леда" 
(—  1824  года),  „Эпиграмма"  (Что  ни  болтай,  а  я  великан  мужъ!),  „КъД***на 
другой  день  посл-Ь  его  женитьбы",  „Къ  Аннет-Ь"  (—  1825  гола),  „На  некра- 
сивую виньетку,  представляющую  Автора  за  письменнымъ  столомъ,  а  под^тЬ 
него  Истину"  (1827  года),  „Эпиграмма"  (Поверьте  мн-Ь,  Фигляринъ  —  мора- 
листъ),  „Эпиграмма"  (Въ  восторженномъ  нев'Ьжеств'Ь  своемъ),  „Смерть  Баг- 
говута"  ( — 1829  года),  „Эпиграмма"  (Онъ  вамъ  знакомъ.  Скажите,  кстати), 
.Эпиграмма"  (Писачка  въ  Фебовъ  дворъ  явился),  „Имя*  ( —  1830  года), 
„Эпиграмма"  (Кто  непрем-Ьнный  мой  ругатель?)  (1832  года),  „Ромапсъ" 
(1836  года),  „Об-Ьды",  „Зв-Ьзды"  ( — 1840  года). 

Ту  же  непосл-Ьдовательность  находимъ  мы  и  въ  пом'Ьщеп1и  стихотво- 
ренШ, не  печатавшихся  при  жизни  Боратынскаго  (или   и    вовсе  не  печатав- 

-  Ь'^Ь  - 


шнхся  съ  его  в-Ьдома).  Изъ  числа  такнхъ  стихотвореи1й  вошло  въ  !1здан1е 
1869  года  9  стихотворенгй:  „К..."  (въ  1869— „С.  Л.  Энгельгардтъ" — 1830  года), 

-\*   (Небо    Итал111,    небо   Торквато— 1831    года),    „Н.   Е.   Б "  (1832  года). 

%..*  (Спасибо  злоб-Ь  хлопотливой),  „На  пос1'.въ  лЬса"  (1842  года),  ^:/^-  СЛюблю 
я  васъ,  Богини  ц-Ьнья — 1843  года),  „Молитва",  *::/''  (Когда,  дитя  и  страсти  и 
сомн-Ьнья),  „Пироскафъ"  и  „Дядьк-Ь-Итальянцу"  (1844  года);  между  гЬмъ 
друг1я  15  стихотворен1й,  не  иечатавш1яся  при  жизни  поэта,  но  изв-Ьст- 
ныя  иамъ  (а  они,  по  всей  в'Ьроятиости,  были  изв-Ьстиы  и  семь-Ь  поэта,  рас- 
полагавшей большимъ  количествомъ  автографовъ  поэта  и  коп1й  съ  его 
произведен!!!),  не  вошли  въ  первое  посмертное  изда1пе:  „Хоръ,  п-Ьтый  въ 
день  именинъ  дяденьки  Б[огдана]  Андр[еевича  Боратынскаго]  его  малень- 
кими племянницами  Панчулидзевыми"  (1817  года),  „Въ  Альбомъ"  (Когда-бъ 
вы  мен-Ье  прекрасной — 1823  года),  *.:.*  (Я  былъ  любимъ, — твердила  ты — 
1823  года),  *;::*  (Хоть  Графъ  и  Князь  не  все  есть  тоже — 1824  года),  ■•'::.* 
(Когда  придется  какъ-нибудь— 1824  года),  %=^-  (Младыя  Гращи  сплели  теб-Ь 
вЪнокъ — 1824  года),  -■.:;*  (Войной  журнальною  безчеститъ  безъ  причины — 
1825  года),  %••''  (Простите,  спорю  невпопадъ  —  1825  года),  *..,,'•■  (Такъ,  онъ 
-тЬнивецъ,  онъ  негодпикъ — 1825  года),  *.^*  (Откуда  взялъ  Василий  непогЬш- 
ный — 1826  года),  •^';:/'  (Хотите-ль  знать  вс-Ь  таинства  любви— 1826  года),„  [Изъ 
черновыхъ  набросковъ]  (1834  года),  ,Ил  Н[адежли11а]"  (1836  год;1),  %*  (На 
все  свой  ходъ,  на  все  свои  законы — 1840  года)  и  „Коттер1и"  (1842  года). 

Не  проведенъ  последовательно  и  принципъ  выбора  текста:  обычно  въ 
основномъ  текст-Ь  издаи1я  1869  года  принято  чтен1е  1835  года,  при  чемь 
издатели  повторяютъ  и  вс^  опечатки  и  пропуски  этого  издап1я,  а  для 
стихотворен1й  поздн-Ьйшихъ  эпохъ— чтен1е  „Сумерекъ"  и  „Современ1шка" 
(въ  которомъ  были  пом'Ьщены  посл-Ьдн1я  стихотворения  Боратынскаго), 
но  и  въ  этомъ  отношеши  мы  находимъ  очень  много  отступлен1Н.  Такъ,  сл'Ь- 
дующ1я  стихотворешя  напечатаны  по  издан1ю  1827  года— и  по  журналамъ: 
„Къ  Дельвигу"  (въ  издан1И  1869  года  .Дельвигу"  съ  пропускомъ  шестого 
стиха),  „Въ  альбомъ"  (Вы  слишкомъ  многими  любимы),  „Буря",  „Къ..." 
(Какъ  много  ты  въ  немного  дней).  Но  еще  большее  число  стихотворешй 
напечатано  по  автографамъ,  коп1ямъ  и  собственнымъ  исправлен1ямъ  изда- 
телей, при  чемъ  издан1е  пестритъ  такимъ  количествомъ  существенныхъ  опе- 
чатокъ,  что  во  многихъ  случаяхъ  трудно  установить,  дастся  ли  обоснованный 
вар1антъ  стихотворен1я,  принятый  почему-то  издателями  въ  основной  текстъ, 
или  же  мы  им'Ьемъ  д'Ьло  просто  съ  испорчепнымъ  чтен1емъ  стихотво- 
рения. 

Укажемъ  на  болЪе  существенныя  оглнч1я  издан1я  1869  года  огь  автор- 
скихъ  нздан1й. 

Въ  послан1н  „Къ  Дельвигу"  пропущенъ  6  стихъ:  Рои'имъ  Пафоса. 
Цитеры.  Въ  стихотворен1и  „Унын1е"  (озаглавленномъ  издателями  „Лагерь") 
иначе  читаются  5  стиховъ  (3,  4,  7,  14,  16);  зъ  стихотворен1И  „Бл'Ьн1е"  изм-Ьнень 
седьмой  стихъ;  изм-Ьнен^я  и  опечатки  мы  находимъ  также  въ  сл-Ьдующихъ 
стихотвореи1яхъ:  „Г[н-Ьди]чу,  который  сов-Ьтовалъ  сочинителю  писать  сатиры", 
„Истина",  „Лутковскому",  ,Къ  жестокой"  ( — „С.  Д.  П."),  „Богдановичу- 
(варханты  и  пропущенъ  89  стихъ),  „Оправданге",  ,Элнз1йск1я  поля",  „Буря". 
„Дорога  жизни"  ( — „Прогоны    жизни"),    „Къ*-^'--    посылая   тетрадь    стиховъ" 

—  ^Т4  — 


^(,Г.  3.")>  ., Эпиграмма"  (И  ты  поэтъ,  н  онъ  иоутъ),  „Эпнгра.хгма"  (Свои  стишки 
Тощевъ  П1итъ),  „Товарищамъ",  „Къ-ву.  Отв-Ьтъ",  *.:,-^  (Глупцы  не  чужды 
вдохновенья),  „Смерть",  „Въ  Альбомъ"  (Альбомъ,  зам-Ьтмть  не  гр-Ьшно), 
^Кольцо.  С.  Э-тъ",  „А.  А.,  Ф...ой",  *.;.■•=  (О  мысль!  тебЬ  уд-Ьлъ  цв-Ьтка), 
„Мадонна",  %.■'  (— „Н.  Л.  Баратынской" — Своенравное  прозванье),  „Зап\- 
сгЬн1е",  „Посл-Ьди!!-!  Поэтъ",  „Риема"  и  „Дядьк-Ь— Итальянцу".  Зам-Ьтимъ, 
что  этотъ  рядъ  стихотворен1й  значительно  увеличился  бы,  если  бы  мы  отм-Ь- 
чали  вс'Ь  мало  существенныя  опечатки  и  прбизвольную  пунктуащю,  въ 
н-Ькоторыхъ  случаяхъ  (напр.  Уап11а8  уап1{а1ит)  совершенно  затемняющую  и 
изм'Ьняющую  смыслъ  стихотвореихя. 

Тотъ  же  произволь  мы  находимъ  и  въ  эаглав1яхь:  въ  н%которыхъ  слу- 
чаяхъ заглавия  стихотворен1й  возстановлены  по  изданию  1827  года,  въ  н-^ко- 
торыхъ  же  случаяхъ  издатели  дали  произвольныя  заглавхя  стихотворен1ЯМъ 
Боратынскаго.  Въ  сл-Ьдующихъ  стихотворен1яхъ  заглавхя  возстановлены  по 
издан1Ю  1827  года:  „Разлука",  „Бд-Ьн1ё'-,  „Водопадъ",  „Отъ-Ьздъ",  „Разув-Ь- 
рен^е",  „Дельвигу",  „Возвращеше",  „Весна",  „Дельвигу"  (Дай  руку  мн-Ь, 
товарищъ  добрый  мой),  „Дв-Ь  доли,"  „Безнадежность",  „Истина",  „Агла-Ь" 
{О,  своенравная  Аглая),  „Римъ",  ,Л-ой",  „Зв-Ьзда"  (Зв-Ьздочка;,  „Оправдание", 
„Веселье  и  Горе",  „Ожиданхе"  (Подражание  Парни),  „Наяда",  „Въ  Альбомъ" 
(Перелетай  къ  веселью  отъ  веселья),  „Эпиграмма"  (Окогченная  летунья),  „Въ 
Альбомъ"  (Когда-бъ  избрать  возможно  было  мн-Ь),  „Товарищамъ"  и   „Къ-ву". 

СлЪдующимъ  стихотворен1ямъ  даны  произвольныя  заглав1я  (въ  скобкахъ 
пом"Ьщаемъ  заглав1я  по  издан1Ю  1869  года):  „Мадригалъ  пожилой  женщин-Ь 
и  все  еще  прекрасной"  („М.  А.  Панчулидзевой"),  „Къ  Дельвигу"  („Дель- 
вигу"), „Прощан1е  (Т-му  въ  альбомъ)",  („Т-му  въ  альбомъ"),  „Б-му(при  отъ- 
'Ьзд'Ь  его  въ  арм1ю)",  „Брату  (при  отъ-Ьзд-Ь  его  въ  арм1ю"),  „Послан1е  къ  Б.... 
Дельвигу"  („Дельвигу"),  „Унын1е"   („Лагерь"),  „Родина"   („Деревня"),  „К-пу" 

(„Коншину"),    „Къ "   и    „Бзмгарину"   („Б-ну"),    „Н.    ]М.    К."     („Коншину"), 

„Дорид-Ь"  („Къ  Дел1-Ь"),  „Хло-Ь"  („С.  Д.  П."),  „Г-чу  и  т.  д.  („Гн-Ьдичу"),  „Къ 
жестокой"  („С.  Д.  П."),  „Къ— "  („Г.  3."),  „Въ  альбомъ  Соф1и"(  „Въ  Альбомъ"), 
,Д-гу"  („Дельвигу"),  „Надпись"  („Надпись  на  портретъ  Грибо-Ьдова"), 
, Дорога  жизни"  („Прогоны  жизни"),  „Къ  **''  посылая  тетрадь  стиховъ" 
-(„Г.  3."),  „Л.  С.  П-ну"  („Л.  С.  Пушкину").  „А.  А.  В-ой"  („А.Воейковой"), 
^Къ***"  („А.  Н.  М."),  „Стансы"  и  „Мара"  („Родина"),  „Эпиграмма"  („Жур- 
налисты"), „Къ...."  („С.  Л.  Энгельгардтъ"),  „Н.  М.  Языкову"  („Къ  Язы- 
кову"), *^:*  („Къ  Н.  Л.  Баратынской"),  %^=-  („Н.  Л.  Баратынской"),  „Съ  кни- 
гою Сумерки.  С.  Н.  К."  („С.  Н.  Карамзиной  (При  посылк-Ь  Сумерокъ)"),  и 
*.-;:*  (»Н.  Л.  Баратынской"). 

Установить  хронолог1Ю  стихотворен1й  Боратынскаго — вещь  весьма  труд- 
ная, и  нужно  признать  эту  попытку  издателей  1869  года  совершенно 
неудовлетворительной,  т.  к.  сплошь  и  рядомь  они  относили  къ  какому-нибудь 
году  стихотворен1е,  напечатанное  за  5 — за  6  л-Ьтъ  до  того.  Укажемъ 
«а  ошибки  этого  рода  въ  изданш  1869  года. 

Стихотворенге  1818  года— „Мадригалъ  пожилой  женщин11  и  все  еще 
прекрасной"— отнесено  къ  1819  году;  1819  года— „Б[оратынско]лгу  (при  отъ- 
'Ьзд'Ь  его  въ  арм1ю)",  „Элепя"  и  „Эпиграмма" — къ  1820;  стнхотворен1е 
1820года— „Элепя'—къ  1827  году  (!);  1821-го— „Эпиграмма"— къ  1827;  1821-го— 

-  34  - 


,Дорид-Ь*— къ  1822;  1822-го — .Догадка",  „Поц-Ьлуй',  ,Возвращен1е'— къ  1827; 
1822-го— „Весна",  ,Н.  И.  ГнЪдичу",  ,Къ  Дельвигу"  —  къ  1823;  1823-го  — 
,Къ  ***",  ,Г[н^дичу],  который  сов-Ьтовалъ  сочинителю  писать  сатиры" — къ 
1827;  1823-го-', Истина",  %*  (О  своенравнля  Соф1я),  ,Римъ",  „Лутков- 
скому',  „Признан1е" — къ  1824-му;  1824-го— „Къ  жестокой",  „Богдановичу, 
,Въ  альбомъ  Соф1и"— къ  1827;  1824-го — „Л[утковск]ой",  „Зв-Ьздочка",  ,Д-Ь- 
вушк'Ь,  которой  имя  было:  Аврора",  „Оправдание",  „(Сонетъ)",  „Черепъ", 
, Стансы",  „Элиз1йск1я  поля",  „Буря",  „Веселье  и  Горе",  „Д[ельвиг]у"— къ 
1825-му;  1825-го— „Къ..."  (Какъ  много  ты  въ  немного  дней),  „А.  А.  В[оей- 
ков]ой",  „Эпиграм^^а"  (П-Ьвецъ  какой  то  на  искусъ),  „Эпиграмма"  (И  ты 
поэтъ,  и  онъ  поэтъ),  „П^сня'  —  къ  1827;  1825-го  —  „Надпись",  „Дорога 
жизни',  „Д.  В.  Давыдову",  „Къ  ***  посылая  тетрадь  стиховъ",  „Ожидание", 
,Л.  С.  П[ушки]ну° — къ  1826;  1826-го— , Наяда',  „Въ  Альбомъ",  .Эпиграмма' 
(Окогченная  летунья),  „Эпиграмма"  (Ты  ропщешь,  важньп!  журналистъ), 
„Эпиграмма"  (Везд-Ь  браннтъ  поэтъ  Клеонъ),  •'•■.<.*  (Какъ  сладить  съ  глупостью 
глупца?),  „Эпиграмма"  (Свои  стишки  Тощевъ  П1итъ),  „Къ  ***",  „Въ  Аль- 
бомъ" (Когда-бъ  избрать  возможно  было  мн-Ь),  „Къ  Амуру",  „Товарищамъ", 
„Къ-ву.  Отв-Ьтъ"— къ  1827;  1827-го— „Посл-Ьдняя  Смерть"  и  „Мара"— къ  1828; 
1828— „Смерть  (Подражан1е  А.  Шенье)",  „Деревня",  „Старикъ",  *:*:*  (Какъ 
ревностно  ты  самъ  себя  дурачишь),  *.^-^  (Старательно  мы  наблюдаемъ  св^тъ), 
*^*  (Мой  даръ  убогъ,  и  голосъ  мой  не  громокъ),  *^*  (Глупцы  не  чужды 
вдохновенья),  ='-'^*  (Не  подражай:  своеобразенъ  генШ),  „Б-Ьсенокъ",  „Княгин-Ь 
3.  А.  Волконской,  на  отъ-Ьздъ  ея  въ  Итал1ю",  Смерть",  „Въ  Альбомъ"  (Аль- 
бомъ, зам-Ьтить  не  гр-Ьшно)— къ  1829-.му;  1829-го — „Эпиграмма"  (Что  пользы 
намъ  отъ  шумныхъ  вашихъ  прен1й!),  „Въ  Альбомъ  отъ-Ьзжающей  (К.  А.  Свер- 
беевой),"  „Муза",*:;:*  (Чудный  градъ  порой  сольется),  „Подражателямъ" — къ 
1830;  1829-го— „При  посылк-Ь  „Бала"  С.  Э[нгельгардтъ]"  и  ■%>■  (Сердечнымъ 
н-Ьжнымъ  языкомъ) — къ  1835;  1830-го— „Лазурныя  очи" — къ  1831;  1831-го — 
,Н.  М.  Языкову",  *^*  (Въ  дни  безгранпчныхъ  увлеченШ)  —  къ  1832; 
1831-го — „Языкову"  и  *:::*  (Бывало,  отрокъ,  звонкимъ  кликомъ)  —  къ  1835; 
1832-го  —  „На  смерть  Гете"  и  „Кольцо.  С.  Э[нгельгард]тъ''  —  къ  1833. 
Кром-Ь  того,  всЬ  стихотворен1я,  впервые  напечатанныя  въ  издан1И  1835  года, 
отнесены  къ  1835  году,  а  стихотворен1я,  вошедш1Я  въ  сборникъ  „Сумерки" — 
к-ъ  перюду  1835 — 1842  гг.  и  т.  д. 

Въ  конц-Ь  первой  части  изданхя  приложены  вар1анты  къ  лирическимъ 
стихотворен1ямъ  Боратынскаго,  но,  какъ  и  все  въ  этомъ  издан1И,  вар1анты 
также  не  отличаются  полнотой  и  точностью. 

Во  второй  части  пом-Ьщены  поэмы:  „Пиры",  „Эда",  „Отрывки  изъ  поэмы 
Эда",  заимствованные  изъ  „Мнемозины",  „Телема  и  Макаръ",  „Балъ",  „Пересе- 
леше  душъ",  „Цыганка"  (по  исправлен1ямъ  автора  въ  1842  году  и  съ  предисло- 
В1емъ,  неточно  перепечатаинымъ  изъ  отд-Ьльнаго  издан1я  1831  года),  „Отрывки 
изъ  поэмы  Воспоминан1я",  напечатанныя  при  жизни  поэта  только  въ  „Невскомъ 
Зрител'Ь''  и  не  вошедш1Я  въ  его  нздан1я,  и  приведены  вар1анты  къ  поэмамъ. 

Какъ  бы  въ  дополнение  къ  сочинешямъ  Баратынскаго,  представленнымъ 
не  въ  полномъ  объем'Ь,  издатели  приложили  „Библюграфичесюн  списокъ 
напечатанныхъ  стихотворен1й  Баратынскаго  въ  хронологическомъ  порядке". 
Въ  этомъ  библ10графическомъ  списке,  составленномъ    М.    Н.  Лонгиновымъ, 

-    31б    - 


указаны  мног1я  стихотворения,  сознательно  исключенныя  издателями  изъ  со- 
бран1я  соч1шен1й  Боратынскаго,  но  и  этотъ  библшграфическгй  списокъ  не 
отличается  полнотой  и  точностью  св-Ьд-Ьшй.  Третья  часть  издан1я  состоитъ 
изъ  .Матер^аловъ  для  бюграф1И  Баратынскаго",  писемъ  поэта  и  его  прозы. 
Н'Ьсколько  страничекъ,  отведенныхъ  матергаламъ  для  бюграф1н,  т-Ьмъ  мен^е 
могутъ  осв-Ьщать  жизнь  поэта,  что  б10графы  сознательно  умалчивали 
я-Ькоторые  факты  изъ  бюграфш  (наприм'Ьръ,  историю  въ  Пажескомъ  кор- 
пусЬ),  письма  же  его  немногимъ  способствуютъ  для  разъясненхя  жизни 
поэта,  такъ  какъ:  1)  число  приложенныхъ  писемъ  весьма  незначительно, 
2)  письма  напечатаны  весьма  неточно  и  съ  пропусками  наибол-Ье  интерес- 
ныхъ  и  краснор'Ьчивыхъ  м'Ьстъ,  и  3)  мног1я  собственныя  имена  заменены  на- 
чальной буквой  и  многоточ1емъ.  Въ  настоящее  время  изв-Ьстно  гораздо  бол-Ье 
200  писемъ  Боратынскаго,  между  гЬмъ  какъ  въ  издании  1869  года  напеча- 
таны только  63  письма  и  притомъ,  порою,  незначительными  выдерж- 
ками: 8  писемъ  д-Ьтства  и  юношества  поэта  (7— къ  матери,  1— къ  П.  А.  Бора- 
тынскому), 3  письма  къ  матери  изъ  Финляндш,  3  письма  Боратынскаго  къ 
Пушкину,  8  писемъ  къ  жен-Ь,  39  писемъ  къ  Н.  В.  Путят-Ь,  2  письма  къ 
матери  изъ-за  границы,  и  приложены  6  писемъ  барона  А.  А.  Дельвига  къ 
Боратынскому.  Къ  изданию  приложены  также  переводы  н'Ькоторыхъ  стихо- 
творешй  Е.  А.  Боратынскаго  на  французск1й  языкъ  (15  переводовъ,  намъ 
изв-Ьстенъ  21  переводъ)  и  прозаическ1Я  произведен1я  его,  перепечатанныя 
изъ  современныхъ  перюдическихъ  пздан1й,  также  весьма  неисправно: 
„О  заблужден{яхъ  и  Истин-Ь",  ,Истор1я  кокетства",  „Разборъ  Тавриды"  и 
„Перстень". 

1883. 

Въ  1883  году  въ  издан1и  „Русскаго  .Архива"  вышла  маленькая  книжка, 
въ  форм%  альбома:  „Стихотворен1я  Евген1Я  Абра.мовича  Баратынскаго. 
Москва.  Въ  Университетской  типографии  (М.  Каткова),  на  Страстномъ  буль- 
вар*, 1883". 

Издан!е  „Русскаго  Архива"  представляетъ  собой  перепечатку  лириче- 
скихъ  стихотворен1й  съ  изданхя  1869  года,  при  чемъ  половина  стихотворенШ 
(въ  1869  году  было  напечатано  176  стихотворенШ,  въ  издании  „Русскаго 
Архива' — 88)  была  вовсе  исключена.  Не  знаемъ,  ч^Ьмъ  руководствовались 
издатели  .Р*усскаго  Архива",  но  въ  число  исключенныхъ  стихотворен1Й 
попали  и  наибол-Ье  характерныя  и  интересныя  стихотворен1я  Боратынскаго. 
Изъ  другихъ  отличШ  отъ  издан1я  1869  года  слЪдуетъ  отметить  н-Ькоторыя 
изм'Ьнен1я  въ  стихотворен1яхъ,  сд'Ьланныя  по  вархантамъ,  приложеннымъ  къ 
первому  посмертному  издан1Ю,  опечатки,  изм-Ьнен^я  въ  заглав1яхъ  и  хроно- 
лопю  (последнее  зам*чан1е  относится  ко  всЪмъ  стихотворен1ямъ  1833 — 
1834  гг.,  отнесеннымъ  въ  издании  1869  года  къ  1835-му,  но  по  недо- 
смотру, оговоренному  въ  прим'Ьчанш  оглавлен1я  и  незам-Ьченному  издателемъ 
, Русскаго  Архива",  напечатаннымъ  подъ  1834  годомъ):  такъ,  въ  стихотво- 
рен1и  „Дв-Ь  доли"  23-й  стихъ  читается  по  варианту,  „Надпись"  им^етъ  за- 
главие , Надпись.  Къ  портрету  Грибо^Ьдова"  (въ  1869— „Надпись,  На  пор- 
третъ  Грибо-Ьдова"),  „Къ***"— „А.  Н.  Муравьеву"  (въ  1869— „А.  Н.  М.'), 
въ   стихотворении     „Смерть"    опечатка   въ   38    стх^,—^ус^юе1я    смутныхъ 

-   31/    - 


нашихъдией",  въ  стихотвореи!»  ^.:: ^  (Фалида  сь  каждою  зимою)  треПйстихь 
читается— „Пугаетъ  пущей  наготою",  „Ахиллъ"  и  „Дядьк-Ь-Итальянцу" 
читаются  по  вар1антамъ,  и  къ  заглавию  стихотворен1я  „Память  Поэту"  при- 
бавленъ  подзсчголовокъ— ,(На  Смерть  Лермонтова)". 

1884. 

Въ  1884  году  вышли  „Сочинеигя  Евген1я  Абрамовича  Баратынскаго^ 
Съ  портретомъ  автора,  его  письмалш  и  б1ографическими  о  немъ  св'Ьд'Ьн1Ями. 
Издание  четвертое.  Казань.  Въ  Университетской  типограф1И.  1884".  Казан- 
ское издание,  исполненное  также  семьей  покойнаго  поэта,  мало  ч-Ьмъ  отли- 
чается отъ  нздан1я  1869  года,  а  потому  мы  просл-Ьдимъ  по  стихотворен1ямъ 
(ВЪ  хронологическомъ  порядк"Ь)  всЬ  сколько-нибудь  значительныя  отлич1я. 

Стихотворен1е  ,Б[оратынско]му  (при  отъ-йзд-Ь  его  въ  арм1ю)"  въ  издан1и 
1884  года  озаглавлено:  „Брату  Льву  (при  отъ-кэд-Ь  его  въ  армш)"  (въ  1869— 
„Брату  при  отъ'Ьзл1^  его  въ  арм1ю");  въ  стихотворен1яхъ  „Къ  Коншину"  и 
„Русская  п-Ьсня"  исправлено  правописан1е;  въ  стихотворен1и  „Къ  Дел1Ю" 
(см.  Дельвигу)  исправленъ  22  стихъ,  который  въ  1869  году  читался:  С1яегь 
(вм.  С1яя)  красою  надъ  нами;  въ  „Возвращен1и°  исправленъ  (по  смыслу) 
шестой  стихъ:  Случится  (вм.  Случилось)  д-Ьвиц-Ь  моей;  въ  посланш  „Богда- 
новичу" всгавленъ  89  стихъ:  Безсмерт1е  въ  в-Ькахъ  имъ  будетъ  воздаяньемъГ 
стихотворен1е  „Д^вушк-Ь,  которой  имя  было:  Аврора"  озаглавлено  „Аврор-Ь 
Шернваль"  (въ  1869 — „Аврор-к  Ш ")  и  приведено  подъ  строкой  француз- 
ское стихотворен1е  Боратынскаго,  которое  онъ  перевелъ  на  русск1й  языкъ; 
въ  стихотворении  ,Д.  В.  Давыдову"  выпущенъ  (сознательно — по  издан1ю 
1835  года)  14-й  стихъ:  „и  трепетать  ему  не  л-Ьнь";  въ  стихотворен{и  „Тона- 
рищамъ"  возстановлено  чтен1е  издан1й  1827  и  1835  годовъ;  въ  20  стих-Ь- 
„Смерти"  сд-клано  произвольное  исправлен1е:  „Вспять  возвращаешь  (вм. 
поиращаешь)  Океанъ";  въ  „ЭпиграммЪ"  (Что  пользы  намъ  отъ  шу.мныхъ 
вашихъ  прен1й?)  возстановлено  въ  3-мъ  стихъ  первоначальное  чтен1е:  По- 
б-Ьды  н-Ьтъ!  Сказать-ли  (вм.  и),  почему?;  въ  стихотворен1и  „На  Смерть 
Гете"  исправлена  опечатка  въ  восьмомъ  стих'Ь;  значительно  изм'Ьненъ  смыслъ 
стихотвореп1я  ,Болящ1й  духъ  врачуетъ  п-Ьсноп-Ьиье"  из^гЬненхемъ  одной 
буквы  въ  посл-Ьднемъ  стих-Ь:  И  м1ръ  (вм.  миръ)  отдастъ  причастниц'Ь 
своей;  исправлена- серьезная  опечатка  въ  „Посл-Ьднемъ  ПоэгЬ"  (въ  1869  году 
35  стихъ  читался  „Какъ  пажити  Эолъ  бурноподобной",  вм.  бурнопогоднои),' 
изм-Ьнен1я  нахолимъ  мы  также  и  въ  посл-Ьдиемъ  стихотвореи1и  Боратынскаго.- 
„Дядьк-Ь-Итальянцу".  Крог.г-Ь  того,  въ  пзда1ии  1884  года  н-Ькоторыя  стихо- 
творен1я  снабжены  пояснительными  выносками.  Что  касается  до  портрета, 
приложеннаго  къ  издан1ю  1884  года,  то  мы  им-Ьемъ  буквальное  повторен!е 
портрета  издан1я  1869  года  —  бюстъ  Боратынскаго,  гравированный  П.  Кои- 
стяптииовымъ  въ   1868  году. 

1885. 

Въ  это.мъ  году  вьиило  Приложен1е  къ  Казанскому  издан1ю  1884  года,, 
заключающее  въ  себ-Ь  вар1анты  произведений  Боратынскаго,  почти  нмч^мъ- 
не  отличающ1еся  отъ  вар1анговъ,  приложенныхъ  къ  издан1ю  1869  года. 

-318- 


1894. 

Въ  1894  году  исполнилось  50  л-Ьтъ  со  дня  смерти  Боратынскаго,  и, 
когда  кончилось  право  собственности  семьи  покойнаго  поэта,  одно  за  дру- 
гимъ  начали  появляться  собран1я  сочинен1й  Боратынскаго,  причемъ  редак- 
торы н  издатели,  не  принимая  на  себя  самостоятельной  работы,  ограничи- 
вались почти  буквальной  перепечаткой  предыдущихъ  посмертныхъ  издан1й, 
сохраняя  неприкосновенно  всЬ  ошибки  и  опечатки  своихъ  оригиналовъ  и 
прибавляя  къ  нимъ  собственныя  ошибки  и  опечатки. 

1.  Первымъ  явилось  издан1е  Е.  П.  Павловой,  выпустившей  юбилейное 
издан1е:  ,29  1юня  1844  г.  —  29  1юия  1894  г.  Полное  собранхе  сочинен1й 
Е.  А.  Баратынскаго.  С.-Петербургъ.  Издание  Е.  П.  Павловой.  1894  г.  ц^на 
1  руб." 

Симпатичной  стороной  этого  изда111я,  ч-Ьмь  оно  весьма  и  отличается 
оть  посл-Ьдующихъ  издан1й,  является  скромность  и  добросовестность  изда- 
тельницы, заявившей  въ  предислов1и,  что  „настоящее  издан1е  перепечатано 
съ  издан1я  1869  года— въ  память  ЗО-ти-л-Ьт^я  со  дня  смерти  покойнаго  поэта." 

2.  Выпустила  въ  1894  году  и  „Дешевая  Библютека"'  А.  С.  Суворина 
подъ  №  310  „Сочинен1я  Е.  А.  Баратынскаго.  Съ  портретомъ  автора  и  бюгра- 
фпческими  св'Ьд'Ьнхями  о  немъ.  С.-Петербургъ.  Издание  А.  С.  Суворина." 

Настоящее  издан1е  значительно  отличается  отъ  предыдущихъ  изданхй, 
не  только  т-Ьмъ,  что  ст11хотворен1я  Боратынскаго  разбросаны  по  книгЬ  безъ 
всякаго  порядка,  а  также  обилгемъ  ошибокъ  и  опечатокъ.  Изъ  всей  массы 
подобнаго  рода  небрежностей  (?)  при ведемъ  только  наиболЬе  ярк1е  прим-Ьры. 
Въ  „Русской  п'Ьсн'Ь"  посл'Ьдн1й  стихъ  читается:  В-Ьтеръ  буйный  (ем.  в-Ьтеръ 
бурный);  20  стихъ  „Бокала"  читается  „Тайны  счастья  моего*  (вм.  Таинъ 
счастья  моего);  заключительные  стихи  стихотворен1я  ГВсе  мысль,  да  мысль" 
странно  и  невразумительно  перед'!^лаиы  Суворинымъ: 

У  Боратынскаго.  У  Суворина. 

Есть  хм-Ьль  ему    на    праздпнк-Ь  М1р-  Не    хм-Ьль    емл'    на    праздипк-Ь   М1р- 

ско^^ъ!  окомъ! 

Но  предъ  тобой,  какъ  предъ  иагимъ  П  подъ  тобой,    какъ    предъ   нагпмъ 

мечемъ,  мечемъ, 

Мысль,    остры!!    лучъ!  —  бл-Ьди-Ьет!.  Какъ  острый  лучъ,  бл-ЬднЬетъ  жизнь 

жизнь  земная.  земная. 

Кром-Ь  того,  въ  издан1и  „Дешевой  Б!1бл10теки''  мы  находимъ  пропуски 
словъ  и  даже  стиховъ  и  т.  д.  и  т.  д. 

3.  Такъ  же  небрежно  исполнено  и  другое  пздан1е:  „Полное  собрание 
сочииен1й  Е.  А.  Баратынскаго.  Съ  портретомъ  автора,  б10граф1ей  и  его 
письмами.  Издан1е  книгопродавца-издателя  Ф.  А.  1огансона.  К^евъ.  1894". 
И  это  издан1е  является  также  перепечаткой  издан1я  1884  г.  (о  чемъ  также 
умолчалъ  издатель)  съ  присоединен^емъ  въ  конц1;  книги  „двухъ  неиздан- 
ныхъ  стихотворен1й  Е.  А.  Баратынскаго",  заимствованныхь  изъ  „ВЪстника 
Европы"  (1894  г.  кн.  3).  Первое  стихотворен1е — „Въ  Альбомъ"  (Когда-бъ  вы 
мен+.с  прекрасной)  —  напечатано  съ  ошибками,  а  вто])ое — Хл-Ьпог  поклок- 

—    >^9  — 


пикъ  красоты" — оказывается  первоначзльнымъ  чтен1емъ  стихотвореи1я,  по- 
священнаго  Лутковской  и  вошедшаго  во  всЬ  издан1я  (въ  томъ  чис-тЬ  и 
1огансоиа)  въ  редакщи  11здан1Я  1827  года. 

Йзъ  другихъ  ОТЛИЧ1Й  издан1я  1огансона  отъ  другихъ  издан1й  замЪтны 
только  опечатки  и  пропуски:  такъ,  въ  „Родин-Ь"  пропущенъ  44  стихъ  —  Съ 
тяжелымъ  заступомъ  явлюся  въ  огороде;  въ  стихотворен1и  „Къ  Дельвигу 
пропущенъ  38  стихъ — Душа  моя  не  в-Ьдаетъ  боязни;  въ  ,Признан1и"  про- 
пущено слово  -  И  слишкомъ  в-Ьтрено  въ  младыя  (пашн)  л-Ьта;  стихотво- 
рение „Къ  ***"  (въ  посмертныхъ  издан1яхъ  —  „А.  Н.  М,")  озаглавлено 
,А.  С.  П.";  15  стихъ  , Осени"  читается:  „Пробудится  ненасытливый  (вм.  ие- 
настливый)  Эолъ"  и  т.  д.  и  т.  д. 

4.  ВсЬ  юбилейные  издатели  скромно  умалчивали  объ  имени  редактора 
сочинений  Боратыискаго,  и  только  журналъ  „С'Ьверъ"  издалъ  сочинен1Я  подъ 
редакщей  И.  Н.  Божерянова:  „Полное  собрание  сочинен1й  Евгения  Абрамо- 
вича Баратынскаго.  Въ  двухъ  томахъ.  Съ  портретомъ  автора,  его  письмами 
и  бюграфическими  о  немъ  св-Ьд-Ьн^ями.  Редакщя  издан1я  И.  Н.  Божерянова. 
Ежем'Ьсячное  приложен1е  къ  журналу  „СЪверъ"  за  Августъ  (и  Сентябрь) 
1894  г.  С.-Петербургъ.  Издание  М.  К.  Ремезовой.  1894".  Въ  предислов1и 
своемъ  редакторъ  заявляетъ:  „Въ  настоящемъ  том'Ь  пом-Ьщено  до  30-ти 
стихотворен1й  Е.  А.  Баратынскаго,  которыхъ  н'Ьтъ  ни  въ  одномъ  изъ  преж- 
нихъ  нздан1Й  'произведен1Й  поэта.  Подъ  каждымъ  изъ  этихъ,  такъ  сказать, 
вновь  являющихся  стихотворений  читатель  кайдетъ  указание,  гд-Ь  оно  впер- 
вые было  напечатано,  причемъ  мы  считаемъ  долгомъ  принести  искреннюю 
благодарность  библ10текарю  русскаго  отд'Ьлен1Я  Императорской  Публичной 
Библ10теки  —  Владим1ру  Петровичу  Ламбину,  за  оказанное  имъ  любезное 
отиошен1е  къ  нашему  труду,  состоявшему  въ  отыскан1и  различныхъ  старин- 
ныхъ  журналовъ  и  альмаиаховъ,  въ  которыхъ  явились  въ  св'Ьтъ  стихотво- 
рен1я  Баратынскаго.  Такимъ  образомъ,  настоящее  издан1е  сочинений  Е.  А.  Ба- 
ратынскаго является  действительно  „полнымъ  собрангемъ",  а  не  перепе- 
чаткою предыдущихъ  изданий,  какъ  то  сд^Ьдала  г-жа  Павлова,  выпусти  въ  въ 
св'Ьгь  ко  дню  пятидесятил'Ьтней  годовщины  смерти  поэта  собранхе  его  сочи- 
нен1Й,  названное  также  „'гюлнымъ"  и  оказавшимся  простою  перепечаткою 
издан1Я  1869  года...." 

Такъ  высоком-Ьрио  отнесш1йся  къ  скромному  и  почтенному  труду 
г-жи  Павловой,  И.  Н.  Божеряновъ  исполнилъ  совершенно  неудовлетвори- 
тельно свой  „трудъ",  оказавш1Йся  очень  плохой  перепечаткой,  испорченной 
вдобавокъ  собственной  неум'Ьлой  работой. 

Издан1е  подъ  редакщей  И.  Н.  Божерянова  составилось  изъ  небрежной 
перепечатки  издан1я  1884  года  съ  присоединен1емъ  „до  30-ти  стихотворен1й 
Е.  А.  Баратынскаго,  которыхъ  н'Ьтъ  ни  въ  одномъ  изъ  прежнихъ  изданий 
произведен1й  поэта",  причемъ  редакторъ  исполнилъ  настолько  небрежно 
свою  работу,  что  пол-Ьнился  даже  заглянуть  въ  вар1анты  издан1Й  1869  и 
1884  г.г.  и  въ  библюграфическ1й  списокъ  М.  Н.  Лонгинова,  приложенный 
къ  изданию  1869  года,  что  дало  бы  редактору  и  гораздо  б6льш1й  матер^алъ 
и  предохранило  бы  его  отъ  весьма  серьезныхъ  ошибокъ. 

„30  стихотворен1й",  вновь  появившихся  въ  издан1и  „С'Ьвера'',  состави- 
лись сл-Ьдующимъ  образомъ: 

—  ио  — 


1.  , Эпиграмма"  (Не  то  б-Ьда,  Авдей  Флюгаринъ)  —  написанная  Пушки- 
нымъ. 

2.  Четверостишие  ,Въ  Альбомъ"  (Что  въ  вашъ  Альбомъ  я  напишу?) — 
какого-то  неизв'Ьстнаго  Б. 

3  и  4. —  „Выздоров^^ен^е"  и  ^Генр1етгЬ  Зонтагь" — стихотворения,  для 
приписывашя  которыхъ  Боратынскому  н'Ьтъ  никакихъ  основанШ. 

5,  6  и  7.  „Э-'1ег1я"  (Заснули  рощи  надъ  потокомъ),  ,Къ  Б*"  и  „Элепя" 
(На  краткий  мигь  пл-Ьняетъ  въ  жизни  радость) — вар1анты  (указанные,  кстати 
сказать,  въ  издан1яхъ  1869  и  1884  гг.)  стихотворен1й,  вошедшихъ  во  зс-Ь 
посмертныя  собран1я  сочинен1й  (въ  томъ  числ^  и  въ  Божеряновское)  подъ 
заглав1ями:  „Подражан1е  Лафару",  , Брату  Льву  (при  отъЬзд-Ь  его  въ  арм1ю) ■* 
и  „Разлука". 

8,  9,  10,  11  и  12.  Стихотворен1я:  „Портретъ  В...',  „Къ  Алин-Ь",  „Любовь 
и  дружба"  (съ  существенной  опечаткой — Лишь  намъ  срывать  одну  велять — 
вм-Ьсто  „скрывать"),  Зпиграмма"  (Дамонъ!  ты  началъ — продолжай),  „Про- 
щанье"— заимствованы  изъ  „БлагонамЬреннаго". 

13,  14  и  15.  „Къ  Креницыну"  (съ  пропускомъ  19-го  стиха,  который 
былъ  возстановленъ  только  въ  1898  году  въ  „Русскомъ  Архив-Ь"),  ,Къ 
Кюхельбекеру"  (напечатано  съ  ошибками),  „Больной"  —  изъ  „Сына  Оте- 
чества". 

16,  17,  18  и  19.  „К— ву"  (Любви  веселой  пропов'Ьдникъ — съ  нев-Ьрной 
датой),  „Весна  (Элег1я)"  (съ  опечаткой  въ  стих'Ь),  „Элепя"  (Н'Ьтъ,  не  быяать 
тому,  что  было  прежде!),  „Финскимъ  Красавицамъ  (Мадригалъ)" — изъ  , Со- 
ревнователя Просв'Ьщен1я  и  Благотворен1я". 

20.  „Нев-^стЬ  (А.  Я.  В.)"— изъ  альманаха  „Царское  село  на  1830  г." 

21.  „Къ  Дельвигу  на  другой  день  посл-Ь  его  женитьбы"  (съ  нев-Ьрной 
датой) — изъ  „  Славянина " . 

22.  „Къ  АннегЬ" — изъ  „С-Ьверныхъ  Цв-Ьтовъ  на  1826  г."  (нев-Ьриая  дата). 

23.  „Журналистъ,  Фигляринъ  и  Истина"  —  изъ  „Московскаго  Теле- 
графа". 

24.  „Эпиграмма"  („Пов'Ьрьте  мн^,  Фигляринъ — журналистъ" — съ  нев-Ьр- 
ной датой)  изъ  альманаха  „Денница  на  1831  г." 

25.  .Эпиграмма"  (Въ  восторженномъ  нев-Ьжеств-Ь  своемъ — съ  ошибкой) 
изъ  „С-Ьверныхъ  Цв^товъ"  на  1830  г. 

26  и  27.  „Эпиграмма"  („Онъ  вамъ  знакомъ.  Скажите,  кстати"),  „Имя" — 
изъ  „Литературной  Газеты". 

28  и  29.  „Об-Ьды"  и  „Зв-Ьзды"  —  изъ  альманаха  „Утренняя  Заря"  на 
1840  г. 

Такимъ  образомъ,  въ  д-Ьйствительности  въ  издан1е  „С^Ьвера"  вошло  не 
до  , 30-ти  стихотворен1й",  отсутствовавшихъ  въ  другихъ  издан1яхъ,  а  всего 
22  стихотворен1я  {чуонпя  стихотворен1я  и  варианты  —  не  въ  счетъ),  и  не 
вошли  слъдующ1я  стихотворения,  напечатапныя  до  1894  года  или  указанныя 
въ  издан1яхъ  1869  и  1884  годовъ:  ..Въ  Альбомъ"  (Когда- бъ  вы  мен-Ье  пре- 
красной), „Леда",  „Эпиграмма"  (Что  ни  болтай,  а  я  велик1й  мужъ!),  „Слу- 
чай", „Смерть  Багговута",  „Эпиграмма"  (Писачка  въ  Фебовъ  дворъ  явился), 
„Эпиграмма"  (Кто  непрем-Ьнный  мой  ругатель?),  „На  Н[адеждина],"  „Романсъ", 
„Коттер1и". 

Соч.  Бораты вскаго.  Т.  П.  —    321    —  21 


Такъ  же  неудовлетворительно  исполнена  и  другая  часть  редакцюнной 
работы  И.  Н.  Божерянова — перепечатка  остальныхъ  произведен1п.  Не  говоря 
уже  о  томъ,  что  Божеряновъ  совершенно  отказался  отъ  обязательнаго  для 
себя  труда— провърить  текстъ  посмертныхъ  изданШ,  прежде,  ч-Ьмъ  пользо- 
ваться ими,  вслЪдств1е  чего  и  въ  его  „полномъ  собран1И  сочинеН1й  Е.  А.  Ба- 
ратынскаго"  сохранились  всЬ  ошибки  и  опечатки  предыдущихъ  посмертныхъ 
изданий,  издан1е  „С'Ьвера"  пестритъ  такими  искаженхями,  что  затрудняетъ 
чтен1е  стихотворений  поэта.  Прежде  всего,  редакторъ  совершенно  не  счи- 
тался съ  правилами  пунктуащи,  и  нижесл'Ьдующхе  прим^кры  знаковъ  препи- 
нан1я  являются  характерными  и  неслучайными  для  этого  издан1я: 

Что  наконецъ  пойметъ  надменный  умъ 

На  высогЬ  всЪхъ  опытовъ  и  думъ, 

Что  точный  смыслъ  народной  поговорки.... 

Забытые  Фортз^юю  сл-Ьпой. 

Мы  ей  на  зло  другъ  въ  другЬ  все  им-Ьли,  и  т.  д. 

Укажемъ  еш.е  на  н-Ькоторыя  „отлич1я"  издан1я,  редактированнаго 
И.Н.Божеряновымъ:  въ  послан1и  „Къ  Дельвигу"  напечатано — Но  теперь  и  Музъ 
иГращй(вм-Ьсто„яМузъ...'');въ,Элег1и"  (Онъблизокъ,  близокъ  день  свиданья)— 
Я  не  къ  лицу  веселье  мн-Ь  (вм.  И...);  стихотворен1е  къ  „К{онши]ну''  —  оза- 
главлено „Н.  М.  Коншину"  (въ  1869  и  1884— Коншину);  9-ый  стихъ  „Водо- 
пада" читается:  Зач-Ьмъ  съ  безшумнымъ  (вм.  безумнымъ)  ожиданьемъ;  къ 
стихотворен1ю  „Н.  М.  К."  —  прибавленъ  къ  заглав1ю  „Н.  М.  Коншину* 
подзаголовокъ  „Элег1я";  съ  ошибками  напечатано  послан1е  ,Н.  И.  ГнЪдичу"; 
въ  послан1и  къ  „Богдановичу"  пропущено  въ  22  стих-Ь  слово  „еще";  ,Д'Ь- 
вушк-Ь,  которой  имя  было:  Аврора"  (въ  посмертныхъ  издан1яхъ — ,Авроръ 
Ш "  и  „Аврор-Ь  Шернваль") — названо  „Аврор-Ь  Карловнъ  Шернваль  (быв- 
шей замужемъ  за  П.  Н.  Демидовымъ,  а  потомъ  за  А.  Н.  Карамзинымъ)";  въ 
„Бур"Ь"  12  стихъ  читается:  „Что  по  вселенной  рознилъ  (вм.  розлилъ)  горе"; 
стихотворен!е  ,Къ...'  озаглавлено:  ,Въ  Альбомъ';  въ  „П^сн-Ь"- ,дум^  моей" 
вместо  „душ-Ь  моей";  стихотворение  *:^*  (Небо  Италш,  небо  Торквата)  на- 
звано „Экспромптомъ";  въ  „Мадонн-Ь"  „зрелось"  зам-Ьнено  „зр'Ьлостью"; 
12  стихъ  .Князю  П.  А.  Вяземскому"  читается:  И  между  т^мъ  высокой 
(пропущено — любви  высокой)  и. т.  д.  и  т.  д. 

5.  Дала  собрание  сочинений  Боратынскаго  въ  свое;\1ъ  приложен1и  и  га- 
зета „Гражданинъ"  князя  Мещерскаго. 


1895. 

„Поэмы  и  стихотворен1я  Баратынскаго".  .Шоколадная  библютека'  Ва- 
сильева. С.-Петербургъ.  1895. 

1896. 

„Русская  классная  библютека,  издаваем;'я  подъ  редакшей  А.  Н.  Чуди- 
нова.  Пособ1е  при  изучен1и  русской  литературы.  Выпускъ  ХХШ-н.  Е.  А.  Ба- 
ратынскШ.    1800 — 1844.  Избранныя  сочинен1я.  Лирическ1я  стихотворен1я. — 

—   322   — 


Поэмы.  —  Прозаическ1Я   статьи.  —  Матерхалы   для   изученхя    поэта.    Изданхе 
И.  Глазунова.  С.-Петербургъ.  1896". 

Боратынсюй,  приспособленный  для  классныхъ  ц-Ьлей  А.  Н.  Чудиновымъ, 
оказался  не  строго  пров-Ьреннымъ  изданхемъ  избранныхъ  сочинен1й,  а  про- 
стой и  весьма  неисправной  перепечаткой  94  стихотворенШ  (почему-то  Чуди- 
новъ  отдавалъ  явное  предпочтен1е  эпиграммамъ  и  выбрасывалъ  одни  изъ 
самыхъ  лучшихъ  стихотворенхй)  съ  искаженнаго  текста  издан1я  „Дешевой 
библ10теки''  (въ  друпя  издан1я  редакторъ  „Русской  классной  библютеки"  не 
заглядывалъ).  Сокращен1я,  сд-Ьланныя  редакторомъ  („для  классныхъ  ц-Ьлей") 
въ  „Эд'Ь"  и  въ  „Бал-Ь"  (а  Чудиновъ  пом-Ьстилъ  изъ  поэмъ  только  Эду  и 
Балъ)  такого  рода,  что  затрудняютъ  пониман1е  хода  поэмъ  и  проведены 
весьма  непосл-Ьдовательно,  такъ  какъ  порой  Чудиновъ  оставляетъ  въ  непри- 
косновенномъ  вид-Ь  бол-Ье  „соблазнительныя"  для  учащихся  м-Ьста,  между  гЬмъ 
какъ  часто  совсЬмъ  скромныя  м'Ьста  вычеркиваются  редакторомъ,  не  счи- 
тающимся съ  тЬмъ,  что  многие  стихи  остаются  безъ  рифмы,  а  н-Ькоторые  не 
укладываются  въ  разм^ръ,  принятый  поэтомъ.  На  сколько  впечатл'Ьн1е  отъ 
чтен1я  такого  Боратынскаго  совпадаетъ  съ  впечатл'Ьн^емъ  отъ  подлиннаго 
Боратынскаго — не  беремся  судить.  Къ  издан1ю  приложены:  .Характеристика 
Баратынскаго,  ст.  А.  С.  Пушкина'  и  „Значенхе  поэз1и  Баратынскаго, 
ст.  С  Л.  Андреевского". 

1900. 

Въ  1900  году  исполнилось  100  л-Ьтъ  со  дня  рожден1Я  поэта,  и  къ  этому 
времени  семья  Боратынскаго  выпустила  въ  двухъ  томахъ:  „Стихотворен1я 
Евген1я  Абрамовича  Боратынскаго.  Съ  подстрочными  прим'Ьчан1ями.  Казань. 
1900." 

Настоящее  издан1е  является  повторешемъ  издан1й  1869  и  1884  годовъ, 
съ  незначительными  отлич1ями  (сравнительно  съ  издан1емъ  1884  года):  за- 
главие стихотворения  ,Б-му  (при  отъ^зд-Ь  его  въ  арм1ю)"  возстановлено  по 
издан1Ю  1869  года;  въ  стихотворен1и  „К-ну"  („Коншину")  11  стихъ  испра- 
вленъ  (подновленъ) — Вс-Ьхъ  чередой  (вм.  чередомъ)  поглотитъ  Лета;  въ 
стихотворенш  „Дорид-Ь"  („Къ  Дел^-Ь")  исправленъ  13  стихъ:  Но  (было — не) 
опасаяся  насм-Ьшливыхъ  сЬтей;  въ  стихотворении  „Дв-Ь  доли"  изм-Ьненъ 
(по  автографу)  23  стихъ:  Христа  (было— Волхва)  словами  пробужденные; 
изм'Ьненъ  (опечатка?)  стихъ  и  въ  послан1и  „Гн^Ьдичу" — Но  см-^ло  духъ  его 
(вм.  ея)  хранившей  въ  в^к-Ь  новомъ;  въ  стихотвореп1и  „Къ — ву"  допущена 
опечатка — Б'Ьнкомъ  безсмерти  ув'Ьнчали;  опечатки  находимъ  и  въ  стихотво- 
рен1яхъ:  „Стансы"  и  „Элиз1йск1я  поля";  стихотворен1е  „Буря"  читается  въ 
редакщи  издан1я  1835  года;  стихотвореше  „Къ***  посылая  тетрадь  стиховъ", 
озаглавленное  въ  нздан1яхъ  1869  и  1884  гг.  „Г.  3",  пом^Ьщено  безъ  загла- 
В1я;  „Къ  Амуру"  им^Ьегь  заглав1е,  котораго  не  было  въ  прежнихъ  издан1яхъ; 
опечатка  въ  стихотворен1яхъ  „Къ — ву.  Отв-Ьтъ"  и  „При  посылк-Ь  Бала  С.  Э.-; 
стихотворен1е  „Бывало,  отрокъ,  звонкимъ  кликомъ"  впервые  получило  за- 
глав1е  „Эхо";  стихотворенхе  „О,  в-Ьрь:  ты,  н-^жная,  дороже  славы  мн^Ь" 
озаглавлено  „Н.  Л.  Боратынской";  „Риема"  читается  по  сборнику  „Суме- 
рекъ"  и  т.  д. 

—    323    —  21* 


1909. 

Въ  этомъ  году  вышло  „Безплатное  приложен1е  къ  журналу  „Пробу- 
жден1е".  Книга  десятая":  „Е.  А.  Баратынск1й.  Избранный  поэмы  и  стихотво- 
рен1я.  С.-Петербургъ  1909".  Въ  это  собран1е  вошли  поэмы:  Эда,  Цыганка, 
Балъ,  Переселен1е  душъ  и  Телема  и  Макаръ  и  стихотворения:  Мадонна, 
Весна,  Деревня,  Разув'Ьренхе  и  Цв-Ьтонъ.  О  характер'Ь  безплатнаго  прило- 
жен1я  къ  „Пробужденгю"  можно  судить  по  сл'Ьдующему  факту,  свидетель- 
ствующему о  томъ,  что  издатели  не  удосужились  даже  прочесть  произве- 
дения, которыя  они  перепечатывали:  „Переселен1е  душъ"  имЪетъ  въ  сере- 
дине „песню", — издатели,  принявъ  ее  за  новое  произведен1е  Боратынскаго, 
перепечатали  „Переселение  душъ"  только  до  „Песни",  т.  е.  только  поло- 
вину сказки.  Все  издаше  пестрить  опечатками,  подобными  следующимъ: 
на  ложе  (вм.  на  ложе),  признанъ  (вм.  призванъ),  окомъ  (вм.  взоромъ),  ветре- 
ной одежде  (вм.  надежде)  и  т.  п. 


1913. 

Въ  1913  году  вышло  безплатное  приложен1е  ко  II  издан1ю  журнала 
„Жизнь  для  всехъ"  за  1913  г.:  „Собран1е  сочинен1й  Е.  А.  Боратынскаго  и 
Д.  В.  Веневитинова  съ  вступительными  статьями.  Портреты  Е.  А.  Боратын- 
скаго и  Д.  В.  Веневитинова.  Издаше  „Жизнь  для  всехъ".  С.-Петербургъ. 
1913."  Что  касается  до  текста  произведенШ  Боратынскаго,  то  изданхе  жур- 
нала „Жизнь  для  всехъ"  весьма  неисправно  перепечатало  издание  „Севера" 
(подъ  редакщей  И.  Н.  Божерянова);  о  вступительной  же  статье  В.  Дорова- 
товской  можно  судить  по  следующимъ  крзиз'амъ:  въ  1824  году  Боратын- 
ский написалъ  далеко  не  оригинальную  поэму  „Балъ",  а  въ  1835 — „Налож- 
ницу" или  „Цыганку";  жилъ  поэтъ  въ  своемъ  имен1и  „Мирановка";  сьшъ 
поэта  пишетъ  свои  воспоминан1я;  въ  1818  году  поэтъ  за  детскую  шалость 
былъ  исключенъ  изъ  корпуса  и  т.  п. 


324  - 


Отзывы  о  Бораты нскомъ. 

Ц-Ьль  настоящаго  библ1ографическаго  очерка — выяснить,  какъ  понимали 
Боратынскаго  его  ближайшхе  современники  и  отдаленные  потомки,  среди 
которыхъ  поэтъ  гораздо  р-Ьже  находилъ  читателя.  Такой  очеркъ,  по  своимъ 
задачамъ,  не  претендуетъ  на  полноту  библ1ографическаго  указателя,  но  мо- 
жетъ  служить  руководящей  нитью  для  опред'Ьлен1я  историко-литературнаго 
значен1я  Боратынскаго,  пожалуй,  въ  большей  степени,  чЪмъ  исчерпывающей 
библ1ографическ1й  перечень  литературы  о  поэгЬ.  Библ1ографическШ  указатель 
можетъ  ввести  въ  заблужден1е:  литература  о  Боратынскомъ  велика,  но 
не  им-Ьетъ  большой  ц-Ьны,  такъ  какъ  въ  громадномъ  большинств-Ь  случаевъ 
содержить  незначнтельныя  упоминания  и  повторения,  которыя  вносятъ  мало 
новаго  въ  освЪщен1е  жизни  и  творчества  Боратынскаго. 

Въ  прим-Ьчанхяхъ  къ  стихотворен1ямъ  и  поэмамъ  Боратынскаго  нами 
приведены  уже  въ  большой  степени  отзывы  критиковъ  объ  отд-Ьльныхъ 
произведен1яхъ  Боратынскаго,  и  потому,  избегая  повторен1й,  мы  будемъ 
останавливаться  преимущественно  на  статьяхъ  общаго  характера  и  при  томъ 
бол-Ье  значительныхъ  и  оригинальныхъ. 

Слава  Боратынскаго  при  его  жизни  шла  не  возрастая,  а  угасая,  и, 
встреченный  прив-Ьтствхями  всЬхъ  критиковъ,  Боратынский  до  конца  своей 
литературной  д-Ьятельности  удержалъ  доброжелательное  отношен1е  къ  себ-Ь 
только  со  стороны  своихъ  друзей.  Такова,  впрочемъ,  история  и  всЬхъ  поэтовъ 
Пушкинской  эпохи;  такого  суда  не  могъ  изб-Ьжать  и  самъ  Пушкинъ.  Бора- 
тынскаго встр-Ьтили  радушными,  но  бл-Ьдными  восклицаньями,  и,  по  м'Ьр'Ь 
того,  какъ  развивалась  его  индивидуальная,  независимая  поэтическая  лич- 
ность, поэтъ  становился  все  бол'Ье  и  бол'Ье  одинокимъ  среди  современниковъ; 
последняя  его  книжка  („Сумерки"),  вышедшая  въ  1842  году,  по  словамъ 
М.  Н.  Лонгинова,  «произвела  впечатл-Ьн1е  привид-Ьшя,  явившагося  среди  уди- 
вленныхъ,  недоум'Ьвающихъ  лицъ,  не  ум'Ьющихъ  дать  себЪ  отчета  въ  томъ, 
какая  это  гЬнь  и  чего  она  просить  отъ  потомковъ". 

Передавая  отзывы  о  Боратынскомъ  его  современниковъ,  мы  въ  первую 
группу  выд-Ьляемъ  наибол^Ье  устойчивые  голоса  его  доброжелателей,  переходя 
загЬмъ  къ  колеблющимся  отзывамъ  и  къ  отзывамъ  р-Ьзко  враждебнымъ. 

Р-Ьдко  высказывалъ  въ  печати  баронъ  А.  А.  Дельвигъ  все,  что  онъ  ду- 
малъ  о  Боратынскомъ,  и,  гЬмъ  не  мен-Ье,  мы  начинаемъ  свой  очеркъ  отзывомъ 
барона  Дельвига,  относившагося  ,съ  пристрастною  любовью"  ,къ  возвышен- 
нымъ  п'Ьвцамъ".  Баронъ  Дельвигъ  подружилъ  «п-Ьвца  Пировъ"  съ  музой 
и  постоянно  гордился  славой  Боратынскаго.   Онъ    первый  открылъ  дарова- 

-    32)    - 


Н1е  Боратыискаго  и  безпрестанпо  упоминалъ  о  немъ,  ставя  его  имя  рядомъ  съ 
именемъ  Пушкина  и  сл-Ьдя  за  тЪмъ,  какъ  поэтъ  постепенно  освобождался  отъ 
„холода  французскаго  суев'Ьргя"  и  обрЬталъ  въ  своей  лир-Ь  новые  звуки,  заста- 
влявшее чуткаго  ко  всему  прекрасному  Дельвига  смотр-Ьть  на  Боратыискаго, 
какъ  на  великую  наден<ду  русской  литературы.  Посвящая  Боратынскому  ц-Ьлый 
рядъ  стихотворений  („КъЕвген1ю" — 1819,  ,Евген1ю" — 1820,  ,Бъ  альбомъ  Бара- 
тынскому', ,Къ  Е.Баратынскому',  „Диеирамбъ' — 1821,  „Застольная  п-Ьсня" — 
1822,  „Друзья.  Идилл1я" — 1826,  „Цефизъ.  Идилл1я" — 1828),  упоминая  о  Бора- 
тынскомъ  во  многих'ь  своихъ  критическихъ  статьяхъ,  баронъ  Дельвигь  тЬмъ 
не  мен^е  ни  разу  не  высказался  о  своемъ  любимомъ  поэгЬ  полностью.  Такое 
полумолчаше  не  кажется  намъ  страннымъ:  поэз1я  Боратыискаго  была  настолько 
дорога  барону  Деньвигу,  и  Дельвигъ  такъ  много  думалъ  о  Боратынскомъ,  что 
не  могъ  отд-Ьдить  личнаго  пристрастия  отъ  безпристрастной  оц-Ьики. 

Въ  высшей  степени  зам^Ьчательны  сужден1я  о  Боратынскомъ  Пуш- 
кина. Въ  1822  году  Пушкинъ  писалъ  князю  П.  А.  Вяземскому:  „но  каковъ 
БаратынскШ?  Признайся,  что  онъ  превзойдетъ  и  Парни  и  Батюшкова — если 
впредь  зашагаетъ,  какъ  шагалъ  до  сихъ  поръ — в-Ьдь  23  года  щастливцу!" 
и  изъ  своей  бессарабской  глуши  живо  интересовался  „задумчивымъ  про- 
казникомъ"— Боратынскимъ.  Всл-Ьдъ  за  Боратынскимъ,  искалъ  онъ  „по- 
другу н-Ьжиую",  „любовь  надежную"  и,  какъ  бы  пугаясь  таланта  23-хъ- 
л'Ьтняго  поэта,  предлагалъ  (въ  письме  къ  Вяземскому)  кинуться  вс^мъ 
въ  разныя  стороны  и  оставить  ему  „эротическое  поприще".  Вм'Ьст'Ь  съ 
Дельвигомъ  разд-кляеть  онъ  давнюю  любовь  къ  „непорочной  музЬ"  Бора- 
тыискаго (Переписка,  т.  I,  стр.  87),  не  р-Ьшается  печатать  своихъ  элепй 
посл^Ь  элег1й  Боратыискаго  и  восклицаетъ:  „Баратынск1й — прелесть  и  чудо; 
Признан1е~совершенство*  (Шет,  т.  I,  стр.  96).  Въ  подобный  же  восторгъ 
приводятъ  Пушкина  и  бол-Ье  крупныя  произведешя  Боратыискаго.  Въ  пись- 
махъ  его  часто  встречаются  восторженные  возгласы  о  поэмахъ  Боратыи- 
скаго, и  „сокровищами"  поэз1и  Боратыискаго  предлагаетъ  онъ  Дельвигу  укра- 
сить „С'Ьверные  Цв-Ьты"  и  т.  д.  и  т.  д. 

Посл^  каждаго  новаго  произведешя  взглядъ  Пушкина  на  „элегическую 
Музу"  Боратыискаго  все  бол-Ье  и  бол-Ье  опред-Ьляется.  Пушкинъ  все  серьез- 
н-Ье  и  внимательн-Ье  начинаеть  относиться  къ  таланту  поэта,  который,  какъ 
никто,  „им-Ьегь  чувства  въ  своихъ  мысляхъ  и  вкусъ  въ  своихъ  чувствахъ". 
Уже  въ  1822  году  Пушкинъ  высоко  ставить  „слогъ  п-Ьвца  „Пировъ" — столь 
чистый,  благородный"  („Первое  послание  цензору")  и  всю  жизнь  ц-Ьнитъ 
и  помнитъ  „Пиры"  Боратыискаго,  о  чемъ  свид^тельствуютъ  эпиграфы 
изъ  „Пировъ"  въ  „Евген1и  Он-Ьгин-Ь"  и  въ  „Арап-Ь  Петра  Великаго"- 
П-ЬЕца  „Пировъ"  призываетъ  Пушкинъ  помочь  ему  „переложить  на  вол- 
шебные нап-Ьвы  страстной  д-Ьвы  иноплеменныя  слова",  и  съ  „п^Ьвцомъ  Фин- 
ляндки молодой"  не  хочетъ  онъ  бороться  въ  описании  зимы.  „Стихъ  каждый 
пов-Ьсти  твоей  („Эды")  —  обращается  Пушкинъ  къ  Боратынскому — 

Звучитъ  и  блещетъ,  какъ  червонецъ. 

Твоя  чухоночка,  ей-ей, 

Гречанокъ  Байрона  мил^Ьй, 

А  твой  Зоилъ  прямой  чухонецъ! 

—  326  — 


„Что  за  прелесть  эта  Эда!"  пишетъ  онъ  Дельвигу  въ  1826  году: 
„оригинальности  разсказа  наши  критики  не  поймутъ.  Но  какое  разнообразхе! 
Гусаръ,  Эда  и  самъ  поэтъ— всяк1й  говорить  по  своему.  А  описанге  Лиф- 
ляндской  природы!  а  утро  посл-Ь  первой  ночи!  а  сцена  съ  отцомъ!— чудо!" 
Наиболее  полно  выразилъ  Пушкннъ  свой  взглядъ  на  поэз1Ю  Боратынскаго 
въ  стать^Ь  о  немъ,  начатой  въ  1827  году,  подъ  вл1ян1емъ  выхода  въ  св-Ьтъ 
въ  этомъ  году  стихотворен1й  Боратынскаго.  Въ  этой  статьь  Пушкинъ  воз- 
мущается „недобросов-Ьстнымъ  равнодушхемъ"  критики  къ  поязлешю  „Эды", 
„пронзведен1Я  столь  зам-Ьчательнаго  своей  простотою,  прелестью  разсказа, 
живостью  красокъ  и  очеркомъ  характеровъ,  слегка,  но  мастерски  означен- 
ныхъ".  Онъ  глубоко  тронутъ  ребенкомъ— Эдой  и  всей  „восхитительной,  про- 
стой пов'Ьстью".  „Между  гЬмъ  Баратынск1й  спокойно  усовершенствовался'', 
и  въ  посл-Ьднихъ  его  произведен1яхъ  Пушкинъ  видитъ  кисть  „зр-Ьлаго  та- 
ланта", обнаружившуюся  въ  „БалЪ" — произведенш  „блестящемъ,  исполнен- 
номъ  оригинальныхъ  красотъ  и  прелести  необыкновенной!"  Пушкина  пора- 
жаетъ  искусство  Боратынскаго  соединять  въ  своемъ  разсказ'Ь  „тонъ  шутли- 
вый и  страстный,  метафизику  и  поэз1ю". 

.Гамлетъ"  Боратынскхй  ,у  насъ  оригиналенъ,  ибо  мыслить",  пишетъ 
Пушкинъ  дальше,  „онъ  былъ  бы  оригиналенъ  и  везд%,  ибо  мыслить  по 
своему,  правильно  и  независимо,  между  тЬмъ,  какъ  чувствуетъ  сильно  и 
глубоко".  Св-Ьжесть  слога,  красочность  и  богатство  языка  должны  поразить 
всякаго,  кто  только  обладаетъ  хоть  небольшимъ  вкусомъ  и  чувствомъ:  но 
понять  Боратынскаго,  по  мн-Ьн1ю  Пушкина,  могутъ  только  истинные  „поклон- 
ники П0Э31И".  И  дал-Ье  Пушкинъ  объясняетъ  следующими  причинами  не- 
усп'Ьхъ  Боратынскаго:  1)  выростая,  поэтъ  отдаляется  отъ  толпы,  понят1я  его 
становятся  выше,  а  читатели  остаются  тЬми  же;  2)  отсутств1е  критики  и 
общаго  свободнаго  мнен1я:  публикой  управляють  журналы,  неблагосклон- 
ные къ  истинному  дарованию  поэта;  3)  эпиграммы,  вооруживш1Я  противъ 
Боратынскаго  журналистовъ.  На  эпиграммахъ  Боратынскаго  Пушкинъ  оста- 
навливается, видя  въ  нихъ  ,произведен1я  искусства",  называетъ  ихъ  „ма. 
егерскими,  образцовыми  маленькими  сатирами,  забавными  и  язвительными" 
и  зам-Ьчаетъ  въ  эпиграммахъ  Боратынскаго  „оборотъ  мысли  то  сказочный,  то 
драматическШ".  Высоко  ставить  Пушкинъ  то  „неизменное  равнодушие  къ 
успеху  и  похваламъ",  которое  является  характерной  чертой  Боратынскаго: 
онъ  не  угождалъ  моде,  временному  вкусу  и  не  пренебрегалъ  .трудами 
неблагодарными,  редко  замечаемыми,  трудами  отделки  и  отчетливости". 
„Никогда  не  тащился  онъ  по  пятамъ  свой  векъ  увлекающаго  ген1я,  подби- 
рая имъ  оброненные  колосья,  онъ  шелъ  своею  дорогою  одинъ  и  незави- 
симъ":  въ  такихъ  словахъ  определяеть  Пушкинъ  особенность  творчества 
Боратынскаго,  наиболее  ценимую  и  самимъ  поэтомъ.  И  въ  заключитель- 
ныхъ  строкахъ  статьи  Пушкинъ  произноситъ  свой  окончательный  судъ  и 
указываетъ  на  положеше  Боратынскаго  въ  исторш  русской  литературы: 
„Время  ему  занять  степень,  ему  принадлежащую,  и  стать  подле  Жуковскаго 
и  выше  певца  Пенатовъ  и  Тавриды". 

П.  А.  П.1егпневъ,  въ  самомъ  начале  литературной  карьеры  Боратын- 
скаго, увидевъ  въ  его  поэз1и  новый  опытъ  въ   искусстве  .языка  чувствъ", 

-    32?   - 


такъ  писалъ  (въ  „Письм-Ь  къ  графин'Ь  С.  И.  С.  о  русскихъ  поэтахъ")  о  новой, 
собственной  дорогЬ  Боратынскаго  въ  элегическомъ  род-Ь:  .Соединяя  въ 
стихахъ  своихъ  истину  чувствъ  съ  удивительною  точност1ю  мыслей,  онъ 
показалъ  опыты  прямо  классической  поэз1И.  Составъ  его  стихотворешй, 
правильность  и  прелесть  языка,  ходъ  мыслей  и  сила  движенШ  сердца  выше 
всякой  критики.  Онъ  ясенъ,  живъ  и  глубокъ.  Во  всемъ  отчетъ  составляетъ 
отличительность  его  стиховъ.  Н-Ьтъ  слова,  н-Ьгь  оборота,  н-Ьтъ  картины,  гд-Ь 
бы  вы  ни  чувствовали  ума  и  вдохновен1я.  Разбирайте  строго  каждый  его 
стихъ,  сл-Ьдуйте  за  нимъ  внимательно  до  конца  стихотворен1я!  и  вы  при- 
знаетесь, что  онъ  извлекъ  все  лучшее  изъ  своего  предмета,  отбросилъ  все 
излишнее  и  не  забылъ  ничего  необходимаго.  Но  сколько  разнообразия  во 
всЬхъ  его  самыхъ  легкихъ  произведен1яхъ!  Игривое  и  важное,  глубокое  и 
легкое,  истинное  и  воображаемое:  все  онъ  постигнулъ  и  выразилъ'.  (,С'Ь- 
зерные  Цв'Ьты''  на  1825  годъ,  стр.  65 — 67;  Сочинен1Я  и  переписка  П.  А.  Плет- 
нева, изд.  Я.  Гротомъ,  т.  I,  стр.  192 — 193). 

Такого  высокаго  мн'Ьнгя  о  Боратынскомъ  Плетневъ  былъ  и  позже  и  въ 
1840  году,  въ  стать-Ь  ,Финлянд1я  въ  русской  поэз1и",  говорилъ,  что  Бора- 
ТЫНСК1Й  вм'ЬсгЬ  съ  Пушкинымъ  и  Дельвигомъ  разд-Ьляетъ  «славу  первокласс- 
наго  поэта",  и  что  стихотворен1я  его  „принадлежать  къ  разряду  самыхъ 
обработанныхъ  и  блестящихъ".  Разбирая  отражен1Я  Финлянд1и  въ  русской 
ПОЭ31И,  Плетневъ  считалъ  „самымъ  зам-Ьчательнымъ"  („изъ  всЬхъ  русскихъ 
стихотворений*)  поэму  Боратынскаго— „Эду°. 

Остановившись  на  анализе  н-Ькоторыхъ  стихотвореи1й  Боратынскаго, 
относящихся  къ  Финляндии,  Плетневъ  вм'ЬсгЬ  съ  т^мъ  обобщалъ  свои 
зам'Ьчан1Я  стЬдующимъ  положен1емъ:  „Можно  сказать,  что  весь  колоритъ 
его  П0Э31И,  особенно  въ  мелкихъ  стихотворен1яхъ,  этихъ  откликахъ  ощуще- 
ний, мыслей  и  даже  ежедневныхъ  занятой,  безпрестанно  напоминаетъ  чита- 
телю вашу  (финляндскую)  природу".  („Альманахъ  въ  память  двухсотл-Ьтняго 
юбилея  Александровскаго  Университета".  Гельсингфорсъ,  1842;  соч.  т.  1, 
стр.  445—456). 

Дружественно  отзывался  о  Боратынско^^ъ  и  О.  М.  Сомовъ:  „Стихотво- 
рен1я  Баратынскаго  удовлетворяютъ  всЬмъ  требовашямъ  самыхъ  разборчи- 
выхъ  любителей  и  судей  Поэз1и;  въ  нихъ  найдешь  всЬ  совершенства, 
достающ1яся  въ  уд'Ьлъ  немногимъ  истпннымъ  поэтамъ:  и  пламенное  вообра- 
жен1е,  и  отчетливость  въ  создан1к,  и  чистоту  языка,  и  прелестную  гармон1ю 
стиховъ'  („Сынъ  Отечества"  1827,  116  часть,  №  XXI,  стр.  78— 80;  см.  также 
благожелательный  разборъ  „Бала"  Сомовымъ  въ  ^СынЬ  Отечества  и  С'Ьвер- 
номъ  Архив-Ь"  1829,  т.  I,  №  5,  стр.  270-284). 

Объ  отношении  С.  Е.  Раича  къ  поэз1и  Боратынскаго  можно  судить  по  его 
довольно  безцв'Ьтному  разбору  „Бала",  пом-Ьщенному  въ  №№  2и  3  .Бабочки" 
1829  года.  Бол-Ье,  ч'Ьмъ  самый  критическ1й  разборъ,  говорятъ  о  высокой 
оц-Ьнк-Ь  поэз1и  Боратынскаго  слЬдуюЩ1я  строки,  которыми  открывался  от- 
д-Ьлъ  критики  въ  ,Бабочк'Ь°:  „Мы  щитаемъ  особеннымъ  для  себя  удоволь- 
ств1емъ,  что  начинаемъ  критичесюя  сужден1я  наши  такимъ  прелестнымъ 
произведен1емъ  Г.  Баратынскаго,  которое  д^лаеть  честь  словесности  Руской 

—  328  — 


и    во  всякой   словесности   народовъ  европейскихъ   могло  бы    занять  м-Ьсто 
почетное". 

Высокаго  мн-Ьн1я  о  дарован1и  Боратынскаго  былъ  В.  Т.  Плаксинъ. 
Въ  1829  году,  сравнивая  Боратынскаго  съ  Пушкинымъ,  Плаксинъ  не  зналъ, 
кому  отдать  предпочтен1е:  „Среди  множества  мелочныхъ  и  обыкновенныхъ 
Писателей  стихотворце  въ  явились  два  необыкновенные  Поэта.  Одинъ  изъ 
нихъ  бол'Ье  отличается  чрезвычайнымъ  богатствомъ  прекрасныхъ  картинъ  и 
чистотою  вкуса,  другой — глубокостью  чувствованШ,  свойственною  жителю 
С'Ьвера  и  легкостью  пхитической  басни  или  вымысла.  Можно  отгадать,  на 
чьей  сгорон'Ь  бз'детъ  первенство;  но  время,  судья  независимый  огь  настоя- 
щихъ  усп^ховъ,  р-Ьшитъ,  кому  будетъ  принадлежать  первый  в-Ьнокъ,  Пуш- 
кину или  Баратынскому".  („Сынъ  Отечества  и  С-Ьверный  Архивъ"  1829  г., 
т.  VI,  №  XXXIV,  стр.  193).  Въ  этомъ  же  род-Ь  писалъ  Плак- 
синъ и  въ  1833  году:  «Баратынскш,  превосходя  Пушкина  богат- 
ствомъ содержан1я  и  глубокостью  чувствований,  далеко  ниже  его  стоить 
въ  отношении  чистоты  вкуса,  прелести  изображешй,  легкости  вы- 
мысловъ  и  самаго  выбора  предметовъ".  („Руководство  къ  познан1Ю 
Исторш  литературы,  составленное  Василхемъ  Плаксинымъ".  СПБ.  1833» 
стр.  547). 

Изъ  всЬхъ  сужден1й  современниковъ  о  Боратынскомъ  выд-Ьляются 
отзывы  П.  В.  Киркевскаго,  посвятившаго  характеристик-Ь  поэз1И  Боратын- 
скаго н-Ьсколько  глубоко-продуманныхъ  статей.  Кир'Ьевск1й  началъ  писать  о 
Боратынскомъ  въ  то  время,  когда  слава  Боратынскаго  и  въ  глазахъ  публики, 
и  въ  глазахъ  критики  значительно  померкла.  Въ  первой  стать-Ь  своей  кри- 
тикъ  объясняетъ  причину  невнимательной  и  неправильной  оц-Ьнки  поэта: 
.чтобы  дослушать  всЬ  оттЪнки  лиры  Баратынскаго, — говорить  Кир-Ьевскхй — 
надобно  им-Ьть  и  тоньше  слухъ  и  больше  вниман1я,  нежели  для  другихъ 
поэтовъ".  („Обозр-Ьше  русской  словесности  за  1829  годъ").  Только  чутме 
люди  могутъ  понять  эту  глубокую  точность  выражений,  изящную  м'Ьрность 
и  щеголеватость  стиха,  эту  поэтическую  Музу,  льющую  на  все  въ  жизни 
„ровный  св-Ьтъ  вдохновешя",  озаряющую  каждую,  самую  незначительную 
минуту  жизни  и  возводящую  обыденное  и  обыкновенное  на  прекрасную 
высоту  поэзш.  Но  Кир-ЬевскШ  знаетъ,  что  муза  Боратынскаго  сняла  покры- 
вало съ  лица  „красоты  жизни  поэтической"  только  наполовину,  и  что  еще 
очень  многаго  нужно  ожидать  отъ  поэта,  Ожидан1я  эти  оправдываются,  и 
въ  своей  стать-Ь  „ОбозрЪн1е  русской  словесности  за  1831  годъ"  Кир-Ьев- 
СК1Й  характер  и  зуетъ  музу  Боратынскаго,  какъ  скромную,  не  блестящую  кра- 
савицу, строгую  и  глубокую,  понятную  только  душ'Ь  проницательной.  Поэз1я 
Боратынскаго  дышитъ  „единственно  любовью  къ  соразм-Ьрностямъ  и  къ  гар- 
моши  и  чуждается  кри1сливой  яркости,  „балетныхъ  движен1й  и  оперныхъ 
возгласовъ";  а  просто  и  глубоко  воспринимаетъ  жизнь.  Для  поэта  окру- 
жающее является  въ  стройной  поэтической  перспектив-Ь,  въ  его  поэз1И  все 
разр'Ьшается  гармоническимъ  аккордомъ,  переносящимъ  насъ  ,въ  атмосферу 
музыкальную  и  мечтательно-просторную".  И  Кир-ЬевскШ  кончаетъ  статью 
свою   предТ70ложен1емъ,   что  ,Баратьшск1й  больше,   ч-Ьмъ  кто  либо   изъ  на- 

-  329  - 


шихъ  поэтовъ,  могъ  бы  создать  намъ  поэтическую  комелдю,  состоящую  не 
изъ  холодныхъ  каррикатуръ,  не  изъ  печальныхъ  остротъ  и  каламбуровъ,  но 
изъ  в'Ьрнаго  и  вм^сгЬ  поэтическаго  представлен1я  жизни  д-Ьйствительной. 
какъ  она  отражается  въ  ясномъ  зерка л-Ь  поэтической  души,  какъ  она 
представляется  наблюдательности  тонкой  и  проницательной,  передъ  судомъ 
вкуса  р&зборчиваго,  н-Ьжиаго  и  счастливо  образованнаго'. 

О  поэмахъ  Боратынскаго  Кнр'Ьевскгй  говорить  какъ-то  вскользь,  по- 
дробно останавливаясь  на  одной  „Наложниц'Ь''.  Въ  .Эд'Ь'  онъ  хотя  и  видитъ 
крупный  недостатокъ,  а  именно:  въ  поэмЬ  ,не  всЬ  средства  клонятся  къ 
одной  ц-Ьли',  но  все  же,  по  его  мн-Ьнш,  „главное  чувство  развито  въ  ней 
сильно  и  увлекательно".  И  отъ  всей  .Эды"  в-Ьетъ  такой  глубиной,  такой 
силой  поэтическаго  молодого  чувства,  что  Кир'Ьевск1й  восхищается  „Эдой', 
хотя  и  находитъ  въ  ней  что-то  неопред-Ьденное  и  недосказанное. 

Въ  „Бальномъ  вечер-Ь"  (въ  „Бал-Ь"),  несмотря  на  всЬ  его  достоинства — 
стройность,  гармон1ю  частей,— Кир'Ьевск1й  зам'Ьчаетъ  ,отсутств1е  лириче- 
скаго  единства  и  увлекательности".  Онъ  находитъ  въ  „БадЪ"  недостатокъ 
«составной  силы>  для  уравнов-Ьшивангя  движгн1й.  , Наложница",  по  сло- 
вамъ  Кир'Ьевскаго,  наиболее  зр'Ьлый  и  художественно  совершенный  трудъ 
поэта,  такъ  какъ,  обладая  вс^ми  достоинствами  ,Эды°  и  „Бала",  онъ  свобо- 
денъ  отъ  недостатковъ  этихъ  поэмъ.  Въ  ,Наложниц-Ь"  „главной  мысли  со- 
отв-Ьтствуетъ  одно  чувство,  выраженное  ясно  и  сильно,  развитое  въ  собы- 
т1яхъ,  соотв-Ьтственныхъ  ему  и  стройно  соразм-Ьрныхъ".  ВсЬ  сцены  поэл!Ы 
приводятъ  къ  чувству  поэтическому,  чувства  поэта  сливаются  съ  картиной 
жизни  д-Ьйствительной,  и  картины  эти  передаютъ  четко  и  ярко  мысли  поэга. 
Но,  несмотря  на  всЬ  достоинства  поэмы,  Кир'Ьевск1й  отм^Ьчаеть  въ  ней  что-то 
„безполезно-ст'Ьсняющее",  что-то  мелкое,  накладывающее  на  поэта  изв'Ьстныя 
узк1я  рамки.  Главная  причина  этого  недостатка— объемъ  поэмы,  заставляющ1й 
жертвовать  для  наружной  гармон1и  бол-Ье  существеннымъ,  внутреннимъ. 
Кир'Ьевсий  кончаетъ  свою  статью  признан1емъ  нев^Ьжества  публики,  не 
сум-Ьвшей  оц-Ьнить  „Наложницу",  какъ  и  другое  выдающееся  литературное 
событ1е — „Бориса  Годунова"  Пушкина.  („Обозр'Ьн1е  русской  словесности  за 

1829  годъ"  — , Денница'    1830    года;    „Обозр^Н1е    русской    словесности    за 

1830  годъ" — „Денница"    1831    года;    „Обозр'Ьн1е    русской    словесности    за 

1831  годъ" — „Европеецъ"  1832,  ч.  I,  №  2.  См.  II  томъ  сочинен1й  Кир-Ьезскаго 
подъ  редак1ей  М.  О.  Гершензона). 

Сочувственное  отношен1е  къ  Боратынскому  находимъ  мы  въ  двухъ  не- 
подписанныхъ  статьяхъ  <^Библготеки  для  Чтешя-».  Въ  первой  стать-Ь,  раз- 
бирая собрап1е  сочинен1й  Боратынскаго,  вышедшее  въ  1835  году,  критикъ 
„Библ10теки  для  Чтен1я"  говорить  о  Боратынскомъ,  какъ  о  поэгЬ  „элегиче- 
скомъ  по  преимуществу",  и  не  соглашается  съ  самооц'Ьнкой  поэта  въ  „Муз'Ь", 
находя  ее  слишкомъ  строгой:  „Въ  Муз-Ь  его  точно — необщее  выраженхе  лица 
н  необычайная  простота  р-Ьчей;  но  кто  же,  познакомившись  съ  ней  поко- 
роче, вздумаетъ  почтить  ее  только  небрежной  похвалой?  Мы  полагаемъ,  что 
въ  нее  можно  влюбиться..."  ,Мелк1я  стнхотворен1я  псЬ, — решительно  всЬ 
хороши;  каждое  зам-Ьчатсльио  или  по  мысли  или  по  стиху"  (1835,  т.  X, 
отд.   V,    стр.    1  —  9).    Еще    определеннее   зысказалъ    анонимный    критикъ 


„Бнблютеки  для  Чтен1я*  свои  симпат1И  къ  Боратынскому,  рецензируя  „Су- 
мерки". Основная  мысль  этой  статьи  заключается  въ  разсужден1яхъ  о  су- 
меркахъ,  о  солнц-Ь  и  объ  отраженно?.;ъ  св15тЬ  луны  или,  в-Ьри-Ье,  лунъ.  Кри- 
тикъ  находить  и  въ  литератур-Ь  так1я  второстепенныя  св-Ьтила,  который 
св-Ьтилн,  какъ  скоро  лучъ  славы  Пушкина  упадалъ  на  нихъ,  но  „лишь 
только  это  яркое  солнце  угасло,  и  всЬ  луны  исчезли  въ  общей  темногЬ". 
Не  таковы  „Сумерки"  Боратынскаго:  «Он-Ь  были  бы  примътны  даже  и  въ 
такомъ  случа-Ь,  когда  бъ  солнца  совсЬмъ  не  существовало;  когда  бъ  все 
было  мракъ  и  тьма;  когда  бъ  четыре  радужные  луча  Пушкина  не  проливали 
на  нихъ  своего  волшебнаго  сз-Ьту".  (1842,  т.  53,  отд.  VI,  стр.  1 — 8). 

Весьма  обстоятеленъ  и  любопытенъ  отзывъ  С.  П.  Шееырева,  высказанный 
и мъ  по  поводу  .Осени*  Боратынскаго.  По  мн-Ьнхю  Шевырева,  критики  должны 
обратить  внимаше  на  направлен{е  Музы  Боратынскаго:  „Р-Ьдкн  бываютъ 
ея  произзеден1я;  но  всякое  изъ  нихъ  тяжко  глубокою  мысл1ю,  отв-Ьчаю- 
щею  на  важные  вопросы  в-Ька.  Баратынскхй  былъ  сначала  самъ  художни- 
комъ  формы;  вм'Ьст'Ь  съ  Пушкинымъ,  рука  объ  руку,  по  живымъ  слЪдамъ 
Батюшкова  и  Жуковскаго,  онъ  сод'Ьйствовалъ  окончательному  образованию 
художественныхъ  формъ  стихотворнаго  языка.  Но  теперь  Поэз1я  Баратын- 
скаго  переходитъ  изъ  М1ра  прекрасной  формы  въ  м1ръ  глубокой  мысли: 
его  Муза  тогда  только  заводить  п'Ьсню,  когда  взволнована,  потрясена  важ- 
ною, таинственною  думою.  Она  вноситъ  въ  этотъ  новый  м1ръ  красоту 
прежнихъ  формъ;  но  эти  формы  какъ  будто  тЪсны  для  широкихъ  думъ 
Поэта'  (, Московски  Наблюдатель"  1837  г,  ч.  XII,  стр.  319—324). 

Весьма  неровно  относился  къ  Боратынскому  «.МосковскШ  Телеграфа» 
Н.  А.  Полевого:  до  1830  года,  до  основзн1я  .Литературной  Газеты",  .Мос- 
ковски Телеграфъ"  былъ  неизмЪннымъ  панегиристомъ  Боратынскаго,  съ 
1830  года  отношен1е  къ  поэз1и  Боратынскаго  ръзко  меняется.  Первая  статья 
1826  г.  объ  .Эд-Ь"  начинается  словами:  „Имя  Баратынскаго  принадлежитъ  къ 
числу  почетн-Ьйшихъ  именъ  новаго  покол-Ьнхя  Русскихъ  Поэтовъ.  Въ  Роман- 
тической Поэз1и  Русской,  онъ  самостоятельный  поэтъ,  не  подражатель,  нотво- 
рецъ,  и  въ  томъ  род-Ь,  въ  коюромъ  онъ  пишетъ,  доньш'Ь  никто  съ  нимъ  не 
сравнялся".  .Московсшй  Телеграфъ"  ставитъ  дальше  имя  Боратынскаго 
рядомъ  съ  именами  Жуковскаго  и  Пушкина,  считая  характернымъ  свой- 
ствомъ  элепи  Жуковскаго — мечтательность,  между  гЬмъ  какъ  въ  элепи 
Боратынскаго  господствуетъ  унылость.  Говоря  объ  „Эд'Ь"^  какъ  о  .мастер- 
скомъ  произведен1и  опытнаго  Поэта",  „М.  Телеграфъ"  отмЪчаетъ  въ  этой 
.романтической  поэм^Ь"  полную  независимость  Боратынскаго  отъ  Пушкина. 
Поэтъ  .облекъ  свою  пов-Ьсть  въ  прелестный  поэтический  разсказъ",  и  дяюго- 
численными  выписками  изъ  .Эды"  и  разсужден1ями  о  прекрасномъ  ,М.  Теле- 
графъ* защищаетъ  поэта  отъ  напаленШ  „зоиловъ"  (1826,  ч.  \'Ш,  стр.  62 
и  сл-Ьд.). 

Такое  же  доброжелательное  отношенхе  находимъ  мы  и  въ  отзыв-Ь  о 
собрании  стихотворен1й  1827  года;  издаше  стихотворен1й  Боратынскаго  ,до- 
казызаетъ  разнообразхе,  оригинальность  и  богатство  дарованШ  Поэта,  ко- 
торый об-Ьщаетъ  намъ  въ  будущемъ  Поэта  высокой  степени"  (ч.  XVII,  №  19, 

-  331  - 


стр.  224).  О  „Бал-Ь*  критикъ  .Московскаго  Телеграфа'  говоритъ,  что  .новая 
поэма  его  доказываетъ,  что  съ  той  степенм,  на  которой  онъ  былъ  донын'Ь 
въ  современной  Русской  Литератур-Ь,  сд-кланъ  имъ  шагъ  и  •  весьма  значи- 
тельный" и  показываетъ  .талантъ  Баратынскаго  въ  полной  сил^Ь,  совер- 
шенной оригинальности  и  зр-Ьлости'  (1828,  №  24,  стр.  475  и  сл-Ьд.).  И  посл-Ь 
восклицан1й  въ  предыдущей  статье — , Прекрасно,  превосходно!' — въ  ше- 
стомъ  номер-Ь  1831  года  мы  находимъ  уничтожающую  статью  о  „Налож- 
ниц-Ь";  въ  новомъ  произведен1И  Боратынскаго,  по  мн'Ьн1ю  .Телеграфа",  ,ни 
основная  мысль,  ни  подробности,  ни  даже  стилей,  не  удовлетворяютъ  са- 
маго  снисходитечьнаго  критика",  да  и  всю  поэму  Боратынсюй  не  согр-Ьлъ 
лни  одною  поэтическою  подробностью-». 

Н.  Полевой  продолжалъ  свои  нападки  на  Боратынскаго  и  въ  „Сын-Ь 
Отечества",  отказывая  въ  1838  году  Боратынскому  даже  въ  мысли:  .Элепя 
Баратынскаго  и  лихой  стихъ  Языкова  уже  недостаточны  для  нащего  вре- 
мени. Теперь  намъ  мало  стиха  —  надобна  идея  —  мысли  хотимъ  мы,.." 
(,Сынъ  Отечества  и  Скверный  Архивъ"  1838,  т.  II,  отд.  IV,  стр.  87;  см.  также 
въ  этомъ  журнал-Ь  стр.  165). 

Столь  же  неровное  отношение  къ  Боратынскому  находимъ  мы  и  въ  дру- 
гомъ  журнал-Ь — въ  ^Скверной  Пчел^о»—ъъ  лиц-Ь  ея  главнаго  представителя 
е.  В.  Булгарина. 

Благожелательно  отнесясь  къ  ,пр1ятной  литературной  игрушк-Ь" — къ 
.Пирамъ",  Булгаринъ  не  нашелъ  .П1Итической,  возвышенной  пленительной 
простоты"  въ  .Эд'Ь",  всл-Ьдств^е  того,  что  Боратынсмй  въ  своей  поэм-Ь  не 
отв-Ьтилъ  требован1ямъ  Булгаринской  эстетики:  ,Поэз1Я  должна  избирать 
предметы,  выходяш1е  изъ  обыкновеннаго  круга  повседневныхъ  приключен1й 
и  случаевъ"  (1826  годъ,  16  февраля,  X»  20).  Благожелательно  отозвалась 
.С'Ьверная  Пчела"  о  Боратынскомъ  въ  39  №  1827  года,  но  настоящ1е 
диеирамбы  Боратынскому  находимъ  мы  въ  большой  рецензии  Булгарина 
(по  поводу  сборника  стихотворенШ  Боратынскаго  1827  года),  пом-Ьщенной 
въ  145,  146  и  147  №№.  Посл-Ь  витхеватаго  вступлен1я,  въ  которомъ  Бул- 
гаринъ хочетъ  щегольнуть  своимъ  безпристрасвемъ  и  справедливостью, 
и  посл-Ь  возгласовъ — .Честь  вамъ  и  слава,  Г.  Поэтъ!  Вы  поб-Ьдили  меня 
звуками  своей  лиры!" — Булгаринъ  пишетъ,  что  „мы  не  знаемъ  на  Руси  поэта 
(разум-Ьется  исключая  А.  С.  Пушкина),  который  написалъ  бы  столько  пре- 
красныхъ  Элег1й,  какъ  г.  Баратынск1й".  Особенно  приводятъ  въ  восторгъ 
Булгарина  „Финлянд1я",  „Могила"  („Черепъ")  и  .Римъ",  но  и  „каждая  элепя 
им-Ьетъ  свой  особый  характеръ,  написана  хорошо  и  изобилуетъ  памятными 
стихами'.  Прекрасны  и  „Горащанск1я,  образцовый  Послан1Я"  Боратынскаго, 
прекрасенъ  и  весь  талантъ  его  ,гибк1й  и  прим-Ьнчивый  ко  всЬмъ  родакъ 
Поэз1И",  и  Боратынск1й  всЬми  своими  произведен1ями  „говоритъ  уму  и 
душть'.  Благопр!ятный  отзывъ  помЪщенъ  въ  „С-Ьверной  Пчел-Ь"  и  о  .пре- 
красной анекдотической  Поэм-Ь  Боратынскаго:  „Балъ"  (1828,  15  декабря, 
№  150). 

Но  съ  1830  года  мы  находимъ  р-Ьзкую  перем-Ьну  въ  отношен1И  къ 
П0Э31И  Боратынскаго,  и  въ  №  И  (25  Января)  .С-Ьв.  Пчела"  вышучиваетъ 
отзывъ  Кир-Ьевскаго  о  Боратынскомъ  и  иоэму  посл-Ьдняго— .Наложницу",  а 

-  332  - 


въ  1835  году   лирическая   стихотворен1я    Боратынскаго    названы  .колыбель- 
ными п-Ьснями  младенческой  романтической  музы"  (№  186,  21  Августа). 

Въ  1840  году  „С-Ьверная  Пчела'  обращалась  къ  „Сыну  Отечества'  съ 
упрекомъ:  .Покайся,  старый  товарищъ!  Кого  ты  произвелъ  въ  спутники 
Пушкина?  Языковъ  и  Баратынсюй  безспорно  выказали  прекрасное  даро- 
ван1е— но  первый  замолкъ,  а  новыя  произведен1я  второго  такъ  же  далеки  отъ 
его  Пировъ  и  Финляндш,  какъ  самъ  онъ  далекъ  отъ  Пушкина!'  (№  14, 
18  Января).  Еще  опред-Ьленн^е  высказалась  „Северная  Пчела'  въ  1842  году, 
рецензируя  альманахъ  Я.  Грота  и  возражая  Плетневу,  поставившему  рядомъ 
имена  Пушкина,  Дельвига  и  Боратынскаго:  .Не  постигаемъ,  какъ  можно 
кого  либо  изъ  новыхъ  поэтовъ  ставить  подл'Ь  Пушкина.  БаратынскШ  напи- 
салъ  н-Ьсколько  невалспыхъ  стихотворен1й,  легкими,  приятными  чистыми 
стихами..."    (№  24,  30  января). 

Можно  думать  (судя  по  тому,  что  Боратынск1й  иом-Ьщалъ  въ  большомъ 
количеств-Ь  свои  стихотворен1я  въ  .Новостяхъ  литературы"),  что  А.  6. 
Воейковъ  сначала  относился  вполн-Ь  благожелательно  къ  Боратынскому,  но 
впосл'Ьдств1и  и  онъ  р-Ьзко  изм-Ьнилъ  свое  мн-Ьн1е,  и  въ  его  разбор-Ь  „Бала' 
ясно  чувствуется  пристрастное,  недружелюбное  отношенге  къ  поэту.  Въ  своемъ 
разбор'Ь  Воейковъ  выд-Ьлилъ  только  посЬщен^е  мамушкою  спальни  княгини 
Нины,  въ  остальномъ  же  критикъ,  исходя  изъ  опред'Ьленнаго  морально 
эстетическаго  догмата,  не  нашелъ  поэз1и:  „Если  бы  кто  нибудь  предложил-ь 
поэту  описать  женщину,  утратившую  невозвратно  стыдъ  и  доброд-Ьтель,  и 
въ  то  же  время  всею  силою  души  влюбленную:  сомн-Ьваюсь,  чтобы  онъ  на- 
шелъ тутъ  д-Ьло  для  Поэз1и*  (.Атеней"  1829,  №  1,  стр.  79—85). 

Князь  П.  И.  Шаликовь  посвятивъ  .Балу"  большой  разборъ,  коснулся 
въ  другой  стать'Ь  также  „Наложницы",  но  его  критика  поэмъ  Боратынскаго 
исходила  почти  исключительно  изъ  моральныхъ  требован1й,  которымъ,  по 
мн'Ьн^ю  Шаликова,  совершенно  не  отв-Ьчаеть  направлеше  поэз1и  Боратын- 
скаго. Не  приводимъ  обоснованхй  взглядовъ  князя  Шаликова,  чтобы  не 
повторять  сказаннаго  нами  уже  въ  прим^чан1яхъ  къ  поэмамъ  („Дамск1й 
Журналъ"  1829,  Х»№  4  и  5;  1831  года — №  20;  см.  кром-Ь  того  въ  .Дамскомъ 
Журнал-Ь"  статью  Ю-га  К-ва  Письмо  къ  Лужницкому  старцу  о  быстрыхъ 
усп-Ьхахъ  Русской  Поэз1и  въ  8  №  1828  года). 

Съ  точки  зр-Ьн1я  классическаго  канона,  рЬзко  нападалъ  на  Боратын- 
скаго Н.  И.  Надеоюдинъ  въ  своихъ  двухъ  статьяхъ,  содержан1е  которыхъ 
мы  уже  привели  въ  прим'Ьчан1яхъ  къ  .Балу"  и  къ  .Наложниц'Ь"  („В-Ьстникъ 
Европы'  1829,    №№  2  и  3;  .Телескопъ'   1831,   ч.  III,  №  10,  стр.  228—239). 

В.  Г.  БилинскШ  посвятилъ  оц-Ьнк-Ь  поэз1и  Боратынскаго  — „поэта 
мысли" — дв-Ь  статьи  и  н-Ьсколько  зам-Ьтокъ  и  упоминан1й  въ  своихъ  отзы- 
вахъ  о  русской  литератур-Ь. 

Впервые  заговорилъ  Б'Ьлинскхй  о  Боратынскомъ  въ  .Литературныхъ 
Мечташяхъ",  пом'Ьщенныхъ  въ  51  номере  .Молвы'  за  1834  годъ  (см.  1  томъ 
сочинен1й  Б-Ьлинскаго,  подъ  редакшей  С.  А.  Веигерова).  ,Г.  Баратып- 
скаго    ставили    на    одну    доску    съ    Пушкиньичъ',    говорить     Б'ЬлинскШ, 

-  533  - 


но  .теперь  даже  и  въ  шутку  никто  не  поставить  имени  Г.  Баратынскаго 
подл^  имени  Пушкина.  Это  значило  бы  жестоко  изд-Ьваться  надъ  первымъ 
и  не  знать  ц-Ьны  второму.  Поэтическое  дарован1е  Г.  Баратынскаго  не 
подвержено  ни  мал-Ьйшему  сомн'Ьн1ю.  Правда,  онъ  написалъ  плохую  поэму 
Пиры,  плохую  поэму  Эдда  (Б-Ьдную  Лизу  въ  стихахъ),  плохую  поэму  Нало- 
жница, но  вм-ЬсгЬ  написалъ  и  н-Ьсколько  прекрасныхъ  9лег1й,  дышащихъ 
неподд-Ьльнымъ  чувствомъ,  изъ  коихъ  на  смерть  Гете  можетъ  назваться  образ- 
цовою,  н-Ьсколько  посланий,  отличающихся  остроум1емъ''. 

Не  касаясь  незначительныхъ  упоминан1й  (въ  одномъ  нзъ  нихъ  Б'Ьлинск1Й 
называеть  Боратынскаго  „зам'Ьчательнымъ  лицомъ  въ  русской  литератур-Ь"), 
обратимся    къ  двумъ  разнор-Ьчивымъ  статьямъ  Б-Ьлинскаго — 1835  и  1842  гг. 

Въ  первой  статье  БЪлинск1й  не  останавливается  подробно  на  разбор'Ь 
стихотворений,  такъ  какъ  поэз1я  Боратынскаго  .вопросъ  не  обширный  и  при- 
томъ  очень  ясный"  и  даже  почти  не  отв-Ьчаетъ  на  поставленные  имъ  самимъ 
вопросы,  предоставляя  читателю  вывести  результатъ  изъ  всего,  что  онъ 
сказалъ  въ  этой  стать'Ь  о  Боратынскомъ.  Вопросы  же,  на  которые  читатель 
долженъ  отв-Ьчать  въ  неблагопрхятномъ  для  поэта  смысле,  суть  сл'Ьдующ1е: 
,Г.  Барятынск1й  поэтъ  ли?  Если  поэтъ,  какое  вл1ян1е  им'Ьлн  на  нашу  лите- 
ратуру его  сочинен1я?  какой  новый  элементъ  внесли  они  въ  нее?  какой  ихъ 
отличительный  характеръ?  Наконецъ,  какое  м-Ьсто  занимаютъ  они  въ  нашей 
литератур-Ь?" — На  первый  вопросъ  Б'Ьлинск1й  даетъ  опред'Ьленный  отв-Ьтъ, 
высказывая  свое  уб'Ьждеше,  что  ,поэз1я  только  изр-Ьдка  и  слабыми  искорками 
блеститъ"  въ  стихотворешяхъ  Боратынскаго:  .основный  и  главный  элементъ 
ихъ  составляетъ  умъ,  изр-Ьдка  задумчиво  разсуждающ1й  о  высокихъ  чело- 
в-Ьческихъ  предметахъ,  почти  всегда  слегка  скользящ1Й  по  нимъ,  но  всего 
чаще  разсыпающ1йся  каламбурами  и  блещущ1й  остротами'.  .Св-Ьтская  пар- 
кетная муза'  Боратынскаго  и  въ  лучшихъ  стихотворен1яхъ,  по  словамъ 
критика,  им-Ьеть  .два— три  поэтическ1е  стиха,  выливш1еся  изъ  сердца;  потомъ 
риторику,  потомъ  н-Ьсколько  прозаическихъ  стиховъ;  но  везд-Ь  умъ,  везд-Ь  ли- 
тературную ловкость,  умЪнье,  навыкъ,  щегольскую  отд^Ьлку  и  больше  ничего' . 

,Въ  числ-Ь  необходимыхъ  услов1й,  составляющихъ  истиннаго  поэта, 
должна  быть  непрем'Ьнно  современность' — говорить  Б^линск1й  и  не  видитъ 
современности  въ  .стихотвореньицахъ"  Боратынскаго.  Столь  же  сурово-без- 
пошадно  отнесся  Б^Ьлинскхй  и  къ  поэмамъ  Боратынскаго:  „О  поэмахъ 
Г.  Баратынскаго  я  ничего  не  хочу  говорить:  ихъ  давно  никто  не  читаетъ.  Напа- 
дать на  нпхъ  было  бы  гр-Ьшно,  защищать  странно".  (Делескопъ'  1835  г.; 
соч.  т.  II.  стр.  241 — 249).  Зам1&тимъ,  что  этотъ  отзывъ  Б-Ьлинскаго  им-Ьлъ 
большое  вл1ян1е  на  литературную  д-Ьятельность  Боратынскаго,  который  бол-Ьз- 
ненно  относился  къ  такой  травл-Ь  и  сталъ  все  чаще  и  чаще  изб^Ьгать  высту- 
пленШ  въ  печати  со  своими  стихотворен1ями. 

Вторая  статья  Б-клинскаго  противор'Ьчитъ  не  только  первой,  но  полна  и 
ьнутренкихъ  противор'Ьч1й.  Основное  настроенге,  внушившее  Б^клинскому 
эту  статью,  характеризуется  размышлен1ями  о  .быстротЬ  движен1я"  въ  Рос- 
С1и  и  въ  русской  литературе:  „безсмерт1е — уд^лъ  движущихся  поэтовъ', 
говорить  критикъ,  .неподвижность,  т.  е.  пребыван1е  въ  однихъ  и  тЬхъ  же 
пнтересахъ,  восп'Ьван1е  одного  и  того  же  однимъ  и  т^мъ  же  голосомъ, 
есть    признакъ    таланта  обыкновеннаго   и  б-Ьднаго".   За  этой    предпосылкой 

-  334  - 


слЪдуетъ:  Боратынск1й  ке  'усп'Ьваетъ  за  вЪкомъ, — и  заключение  готово.  Въ 
то  же  время  Б'ЬлинскШ  признаетъ  глубину  дарован1я  и  мысли  Боратын- 
скаго  и  говорить,  что  .изо  всЬхъ  поэтовъ,  появившихся  вм'ЬсгЬ  съ  Пуш- 
кинымъ,  первое  м-Ьсто  безспорно  принадлежитъ  г.  Баратынскому*.  (Зам'Ь- 
тимъ,  что  въ  первой  своей  стать-Ь  Б-ЬлинскШ  такъ  же  безспорно  ставилъ 
Козлова  выше  Боратынскаго). 

Въ  своей  стать-Ь  Б'Ьлинсий  стремится  оц-Ьнить  полностью  творчество 
Боратынскаго,  „раскрывъ  его  идею  и  показавъ,  въ  какомъ  отношенш  нахо- 
дится эта  идея  къ  своему  выражен1ю.'  Преобладающей  характеръ  поэз1и  Бора- 
тынскаго есть  э.гегическгй,  происходящ1й  отъ  думы,  отъ  взгляда  на  жизнь, 
отъ  .несчастнаго  раздора  мысли  съ  чувствомъ,  истины  съ  в-Ьровангемъ". 

И  БЪлинск1Й  раскрываетъ  основную  идею  творчества  Боратынскаго, 
заключающуюся  въ  его  отсталости,  въ  его  ненависти  къ  наукамъ.  „Вели- 
чайшей недостатокъ"  поэз1И  Боратынскаго  проистекаетъ  отъ  , ложной  мысли", 
отъ  ,чернаго  демона",  внушающаго  поэту  разсматривать  .жизнь  какъ  добычу 
смерти,  разумъ  какъ  врага  чувства,  истину  какъ  губителя  счастья".  Оста- 
навливаясь на  ргойеззюп  с1е  !о1  поэта — на  .Посл-Ьднемъ  ПоэгЬ" — Б-Ьлинск1й 
негодующе  восклицаетъ:  .Это  стихотворенхе  написано  въ  1835  году  отъ  Р.  X!..." 
Им-Ьетъ  ли  поэтъ  поэтическ1й  даръ?  —  На  этотъ  разъ  (въ  полное  проти- 
вор-Ьч^е  съ  первой  статьей)  Б'Ьлинсмй  вполн-Ь  признаетъ  художественное 
совершенство  Боратынскаго  и  поминутно  восклицаетъ:  „Какее  чудные,  гармо- 
ническ1е  стихи". 

Но  даръ  поэта — безполезный  даръ,  потому  что  оиъ  выражаетъ  ложную 
мысль:  „Опять  повторяемъ:  каше  дивные  стихи!  Что,  если  бы  они  выражали 
собою  истинное  содержаше  (содержан1е  въ  поэз1и  Боратынскаго  Б^клинскей 
признаетъ  и  называетъ  его  глубокимъ,  но  ложнымъ)!  О,  тогда  это  стихо- 
творенее  казалось  бы  произведенгемъ  огромиаго  таланта!  А  теперь,  чтобъ 
насладиться  этими  гармоническими,  потными  души  и  чувства,  стихами,  надо 
сд'Ьлать  усил1е:  надо  заставить  себя  стать  на  точку  зр-Ьнея  поэта,  согла- 
ситься съ  нимъ  на-минуту,  что  онъ  правъ  въ  своихъ  воззр11Н1яхъ  на  поэз1ю 
и  па  науку;  а  это  теперь  р-Ьшительно  невозможно!...  И  отъ-того,  впечатл^- 
н1е  ослаб'Ьваетъ,  удивительное  стихотворение  кажется  обыкновеннымъ..."  Поня- 
тенъ  и  окончательный  выводь  о  ,6-Ьдномъ,  обыкковенномъ  таланте"  Бора- 
тынскаго, явившагося  вь  то  время,  когда  .наука,  живая,  современная  наука 
сд-Ьлалась  п-Ьстуномъ  искусства,  и  безъ  нея — немощно  вдохновен1е,  безсиленъ 
талантъ!.."  (.Отечественныя  Записки"  1842  года;  т.  VII,  стр.  469 — 495).  Мы 
подробнее  остановились  на  оц-Ьнк-Ь  Б-клинскаго  въ  силу  того,  что  слишкомъ 
часто  и  въ  поздн'Ьйшее  время  критическее  отзывы  БЪлинскаго  им-Ьлн 
силу  безапеллящоннаго  рЪшеп1Я,  которое  добросов-Ьстно  повторялось  крити- 
ками, верившими  въ  непогр-Ьшимость  суда  Б-Ьлинскаго. 

Среди  современниковъ  Боратынскаго  мы  находимъ  также  интересъ  и 
къ  его  личности.  Изъ  современныхъ  бюграфическихъ  матер1аловъ  останавли- 
ваетъ  на  себЪ  вниманее  большая  „Выписка  изъ  бумагъ  дяди  Александра", 
принадлежащая  В.  Эрпгелю.  Разсказывая  о  жизни  своей  въ  Петербурге  въ 
начале  20-хъ  годовъ,  Эртель  говорить:  Въ  это  время  (въ  1822  году?) 
сборища  наши    получили    новую  прелесть   отъ  принятаго    въ  нихъ   учаспя 

-  335  - 


милымъ  двоюроднымъ  братомъ  моимъ,  Е[вгешемъ]  Б[оратынскимъ],  пр1'Ьхав- 
шимъ  изъ  Фииляндш  пос-Ьтить  насъ.  Какъ  ближайшей  родственникъ  покой- 
ной моей  матери,  оиъ  еще  ребенкомъ  бывалъ  почти  ежедневно  въ  нашемъ 
дом'Ь;  почему  весьма  естественно,  что  его  приняли  съ  жив-Ьйшей  радостью, 
и  онъ  безъ  околичностей  остановился  у  меня.  Воспитанный  въ  Пажескомъ 
КорпусЬ,  онъ  въ  посл-Ьдствги  попалъ  въ  армейск1й  полкъ,  расположенный  въ 
Финляндхи.  Достойный  Полковникъ  Л[утковск1Й]  старался  усладить  его  раз- 
луку съ  родными,  взялъ  его  къ  себ-Ь  въ  домъ  и  служилъ  ему  вторымъ 
отцомъ.  Я  не  видалъ  Евген1я  съ  нашего  д-Ьтства,  и  признаюсь,  что  его 
наружность  чрезвычайно  меня  удивила.  Его  бл-Ьдное,  задумчивое  лице, 
оттЬненное  черными  волосами,  какъ  бы  сквозь  тумаиъ,  горящ1й  тихимъ 
пламенемъ  взоръ  придавали  ему  н'Ьчто  привлекательное  и  мечтательное;  но 
легкая  черта  насм'Ьшливости  приятно  украшала  уста  его.  Онъ  им^лъ 
отличный  даръ  къ  поэз1и:  но  не  смотря  на  наружность,  муза  его  была 
безпечно-игривое  дитя,  которое  убравшись  розами  и  лилеями,  шутя  связы- 
вало друзей  цв-Ьточными  ц-Ьпями,  и  р-Ьзвилось  въ  кругу  радостей.  Неизъ- 
яснимая прелесть,  которою  проникнуто  было  все  существо  его,  отражалось 
и  въ  его  произведен1яхъ.  Наша  д-Ьтская  дружба  возобновилась  и  стала 
кр'Ьпче,  ч'Ьмъ  когда  либо.  Я  ввелъ  его  въ  кругь  моихъ  пр1ятелей,  въ  кото- 
ромъ  онъ  былъ  принятъ  съ  общею  любовью".  И  дал'Ье  В.  Эртель  пере- 
даетъ  интересныя  подробности  о  дружб-Ь  своей  съ  Боратынскимъ  и  баро- 
номъ  Дельвигомъ  и  объ  ихъ  времяпрепровождении.  (.Русский  Альманахъ" 
на  1832  и  1833  годы,  изданный   В.  Эртелемъ  и  А.  Гл-Ьбовымъ.  СПБ.,  1832). 

Смерть  Боратынскаго  не  произвела  большого  впечатл-Ьн1я  въ  литера- 
турныхъ  кругахъ:  къ  этому  времени  его  уже  усп-Ьли  забыть,  и  крОхМ^Ь  н*- 
сколькихъ  небольшихъ  зам'Ьтокъ — некрологовъ  (въ  .Северной  Пчел^',  въ 
„Москвитянин'Ь''  и  т.  п.),  въ  которыхъ  вспомнили  о  Боратынскомъ,  мы 
им-Ьемъ  всего  5  бол-Ье  значительныхъ  статей. 

В.  С  Ме^жевичъ  въ  „С'Ьверной  Пчел-Ь",  съ  прискорб1емъ  передавъ  в'Ьсть 
о  кончин-Ь  поэта,  въ  дальн-Ьйшемъ  объяснялъ  причину  неусп-Ьха  посл'Ьд- 
нихъ  произведенШ  Боратынскаго:  сперва  поэта  приняли  горячо,  поставили 
его  имя  рядомъ  съ  именемъ  Пушкина,  загЬмъ  онъ  „остался  поэтомъ  ува- 
жаемымъ,  памятнымъ  по  первымъ  впечатл'Ьнгямъ,  остался  пгъвцомъ  Эды  и 
Пировъ' .  Критику  .С'Ьверной  Пчелы"  понятенъ  первый  усп-Ьхъ  поэта: 
.Образовавъ  стихъ  свой  по  стиху  Пушкина,  обладая  пламеннымъ  вообра- 
жен1еыъ  и  поэтическимъ  чувствомъ,  Баратынский  легко  могъ  увлечь  публику 
въ  то  время,  когда  гладкость  и  легкость  стиха  не  были  еще  д'Ьломъ  обык- 
новеннымъ".  Вскор-Ь  однако  публика  „оц-Ьнила  Баратынскаго  по  достоин- 
ству" и  охлад'Ьла  къ  нему,  несмотря  на  то,  что  „талантъ  его  не  угасъ, 
напротивъ,  позмужалъ,  созр'Ьлъ  въ  размышлении,  сд-Ьлался  сосредоточенн'Ье, 
выпукл'Ье:  не  вполн'Ь  заслуженный  первый  усп'Ьхъ  былъ  причиною  посл'Ьд- 
няго  неусп-Ьха,  равно  незаслуженнаго'    (№  185,  12  августа,  стр.  729—731). 

Большая  статья  была  пом'Ьщена  въ  %Ь  хоы'^  чБиблютеки  для  Чтения>. 
Критикъ  ,Библ1отеки  для  Чтен1я"  подробно  разбираетъ  творчество  Боратын- 

-ЗЗб- 


скаго,  набрасывая  попутно  и  б)ограф1ю  поэта  и  кончаетъ  свою  статью  сл-Ь- 
дующими  словами:  „Имя  Баратынскаго  не  умретъ  на  листахъ  л-Ьтописей 
нашего  просвЪщен1я,  и  всегда  останется  оно  подл^  имени  Пушкина,  какъ 
спутникъ  зв-Ьзды,  сл'Ьдующ1й  за  летучимъ  путемъ  ея".  Но  это  заключеше 
мало  подходить  къ  оц^н1сЬ  таланта  Боратынскаго,  который  „не  былъ  поэтомъ 
по  предназначению".  Умъ  зам'Ьнялъ  у  Боратынскаго  вдохновен1е,  и  взглядъ 
его  на  м1ръ  и  человека  былъ  лишенъ  „и  поэтическаго  св-Ьта  и  силы  фило- 
софскаго  мысленгя".  Даже  стихъ  поэта,  достоинство  котораго  признаетъ  кри- 
тикъ,  былъ  произзеден1емъ  ума  и  труда,  и  этимъ  объясняется  страсть  Бо- 
ратынскаго къ  перед-Ьдк-Ь  „кропотливой,  часто  мелочной,  и  почти  всегда 
неудачной".  Каково  было  содержание  поэз1и  Боратынскаго? — „Не  сочувствуя 
современности,  онъ  не  сочувствовалъ  ничему  такому,  что  всегда  неизм'Ьнно 
въ  челов'Ьк-Ь,  не  трогалъ  „в^чныхъ  струнъ  челов-Ьческаго  сердца",  какъ 
говоритъ  Шиллеръ,  <Онъ  скромно  кланялся  прохомсимъ» ,  можно  бы 
сказать,  прим'Ьняя  къ  Баратынскому  его  собственныя  слова". 

Обстоятельную  и  весьма  вескую  статью  памяти  Боратынскаго  посвя- 
тилъ  А.  Д.  Галахово  („Сто  одииъ")  въ  .Отечественныхъ  запискахъ".  Къ 
сожал'Ьн1Ю,  Галаховъ  совершенно  исключилъ  изъ  сферы  своего  изсл-Ьдова- 
н1я  вопросъ  о  Боратынскомъ,  какъ  о  поэт'Ь,  разсматривая  его  только  какъ 
мыслителя.  Подробнымъ  анализомъ  философскаго  содержан1я  стихотворе- 
Н1Й  Боратынскаго  Галахову  удалось  доказать  „искреннюю,  в-Ьрную  и  вм'Ь- 
сгЬ  страдальческую  преданность  одной  идет"  мыслителя  -  Боратынскаго, 
стоящаго,  какъ  мыслитель,  весьма  высоко,  и  т-Ьмъ  самымъ  разбить  нападки 
на  поэта  хритиковъ  „Библютеки  для  Чтен1я",  да  и  не  только  „Библютеки", 
отрнцавшихъ  въ  Боратынскомъ  даже  .силу  философскаго  мышления".  Гала- 
ховъ подробно  анализируетъ  .Финляндгю",  „Черепъ",  „Къ  чему  невольнику 
мечтан1я  свободы?"',  „Въ  глуши  л-Ьсовъ  счастливъ  одинъ",  „Смерть",  „На 
смерть  Гете",  .Гн-Ьдичу,  который  сов'Ьтовалъ  сочинителю  писать  сатиры", 
„Дв-Ь  доли",  .Истина',  ,На  что  вы  дни",  .Осень",  .Посл-Ьдняя  смерть", 
„Все  мысль,  да  мысль!.."  и  т.  д.  и  изъ  анализа  этихъ  стихотворенШ  вывелъ 
детерминизмъ  Боратынскаго,  заставляющ1й  его  подчиняться  „разумной,  дей- 
ствительной необходимости "  и  вид'Ьть  въ  жизни  „не  только  круговращение, 
но  и  волнеше,  не  только  волнен1е,  но  и  постепенное  унижен1е".  Галаховъ 
сближаетъ  Боратынскаго  съ  Гамлетомъ  и  говоритъ,  что  въ  нихъ  обоихъ 
„энерг1я  жизни,  восторженность,  страсти,  желан1я  умерщвлены  гЬмъ  анали- 
зомъ, который,  посл'Ьднимъ  своимъ  заключен1емъ,  приходить  къ  развали- 
намъ;  въ  обоихъ  скорбь  питается  мысл1ю,  и  эта  скорбь  въ  обоихъ  одинако- 
ваго  свойства:  тихая,  сознающая  свое  начало,  не  видящая  себ-Ь  конца".  По- 
дробно останавливается  Галаховъ  и  на  страдан1яхъ  мыслителя-поэта,  вызваи- 
ныхъ  какъ  неполнымъ  разув'Ьрен1емъ  души,  такъ  и  „всегдашнимь  надзо- 
ромъ  мысли  въ  развит1и  чувства,  борьбой  ихъ,  въ  которой  чувство,  омра- 
ченное МЫСЛ1Ю,  теряеть  свою  напряженность  и  св-Ьжесть".  Подводя  итоги 
своей  статьи,  Галаховъ  сближаетъ  Боратынскаго  съ  Лермонтовымъ  въ  ихъ 
страдальческой  преданности  одн011  ц-Ьли.  Въ  этомь  отношен1и  (только  въ 
зтомъ)  Галаховъ  ставить  Боратынскаго  выше  Пушкина  и  Дельзига.  (,Оте- 
чественныя  Записки"  1844,  т.  XXXVII,  отд.  II,  стр.  83 — 105). 

Соч.  Боратынскаго.  Т.  I!.  —    337    —  ^- 


Подробно  высказалъ  свой  взглядъ  на  поэз1Ю  Боратынскаго  П.  А.  Плет- 
нева въ  , Современнике".  Боратынсюй,  одаренный  умомъ  точнымъ,  аиалити- 
ческимъ  и  д-Ьятельнымъ,  внесъ  въ  русскую  поэз1Ю  отчетливость  идей  и 
в-Ьрные  оттЬнки  понят1й.  Простота,  отсутств1е  выдуманности  обличаютъ  въ 
Боратынскомъ  истиннаго  поэта-художника.  Касаясь  разговора  няни  съ  кня- 
гиней въ  „Бал-Ь",  Плетневъ  говорить,  что  здЬсь  „истинное  сознан1е  и  раз- 
д-Ьлен1е  воображаемой  жизни  опред-Ьдили  и  выразили  характеръ  всякой  чер- 
ты въ  общемъ  представлении".  Боратынск1й  больше  всего  входилъ  въ  ту 
область,  которая  ближе  и  естественн-Ье  относится  къ  умственной  сфере 
человека,  постоянно  мыслящаго  и  собственными  ощущениями  пов^ряющаго 
сокровенныя  движен1я  другихъ.  Онъ  разнообразенъ,  и  въ  его  произведе- 
шяхъ  виденъ  хорош1й  вкусъ;  поэз1я  его  представляетъ  „чистую  идею 
классическаго  искусства".  Боратынск1й  не  подражатель, ^ — онъ  идетъ  во 
всемъ  своей  дорогой.  Отличительной  чертой  поэз1и  Боратынскаго  является 
его  недоступность  широкой  публике:  Боратынск1й  поэтъ  „для  немногихъ",  и 
потому  только  люди  съ  тонкимъ  эстетическимъ  вкусомъ  могутъ  понять  и 
оценить  его,  и  потому  высокаго  мнен1я  о  1.оэз1и  Боратынскаго  были  таь1е 
тонк1е  и  глубок1е  ц-Ьпители  красоты  мысли  и  формы,  какъ  Жуковск1й,  Пуш- 
кинъ,  Дельвнгъ  и  ВяземскШ.  Статья  Плетнева  представляетъ  интересъ  и 
въ  томъ  отношен1и,  что  Плетневъ,  близк1й  другъ  Боратынскаго,  даетъ  н-Ько- 
торыя  б10графическ1я  св-Ьд'Ьн1я  о  немъ,  и  особенно  подробно  останавли- 
вается на  обстоятельствахъ,  предшествовавшихъ  смерти  поэта  (.Современ- 
никъ*  1844,  т.  XXXV,  стр.  298—329;  соч.  Плетнева,  т.  I,  стр.  547—572). 

Съ  глубокою  любовью  говорилъ  п.  в.  КирпевскШ  объ  умершемъ 
поэтЬ  въ  своемъ  небольшомъ  некрологх.  Давъ  краткую  б1ограф1ю,  въ  ко- 
торой онъ  обрисовалъ  душевный  образъ  Боратынскаго,  и  яркую  характеристику 
его  П0Э31И,  Кир-Ьевск1й  еще  разъ  повторилъ  все  сказанное  имъ  раньше  о 
муз-Ь  и  стих-Ь  Боратынскаго.  Боратынск1й,  по  словамъ  Кир-Ьевскаго,  въ  своихъ 
произведен1яхъ  еще  не  вполне  высказывалъ  хоть  м1ръ  изящнаго,  который 
онъ  носилъ  въ  глубип-Ь  души  своей:  .Рожденный  для  искренняго  круга 
семьи  и  друзей,  необыкновенно-чувствительный  къ  сочувств1Ю  людей  ему 
близкихъ,  БаратынскШ  охотно  и  глубоко  высказывался  пъ  тихихъ  дружескихъ 
бесЬдахъ,  и  гЬмъ  заглушалъ  въ  себе  иногда  потребность  выражаться  для 
публики.  Изливъ  свою  душевную  мысль  въ  дружескомъ  разговоре,  живомъ, 
разнообразномъ,  невыразимо  -  увлекательномъ,  исполненномъ  счастливыхъ 
словъ  и  многозначительныхъ  мыслей,  согретомъ  теплотою  чувства,  проник- 
нутом.ъ  изяществомъ  вкуса,  умною,  всегда  уместною  шуткою,  дальновид- 
ностью тонкихъ  замечан1й,  поразительной  оригинальностью  мыслей  и  осо- 
бенно поэз1ей  внутренней  жизни,  —  Баратынский  часто  довольствовался  жи- 
вымъ  сочувств1емъ  своего  близкаго  круга,  менее  заботясь  о  возможныхъ 
далекихъ  читателяхъ'.  (.Библютека  для  воспитаи1я*  1845;  переп.  въ  ,Рус- 
скомъ  Архиве"  1874,  кн.  2,  стр.  33 — 36  и  въ  1  томЬ  сочинен1й  Киреевскаго, 
стр.  87— 89>. 


-  3?8 


Вскор-Ь  посл^  смерти  Боратынскаго  прозвучалъ  голосъ  Н.  В.  Гоголя  о 
поэгЬ.  Въ  1835  году  Гоголь  называлъ  стихотворен1я  Боратынскаго  „перлами 
русской  поэз1и"  и  въ  большомъ  количестБ-Ь  украшалъ  этими  перлами  свою 
„Учебную  книгу  словесности",  между  гЬмъ  какъ  въ  1846  году,  говоря  о 
„сброшенномъ  съ  неба"  поэтическомъ  огн^  Пушкина,  отъ  котораго  какъ 
свечки,  зажглись  друг1е  самоцв-Ьтные  поэты.  Гоголь  писалъ:  „Баратынск1й, 
строг1й  и  сумрачный  поэтъ,  который  показалъ  такъ  рано  самобытное  стре- 
млен1е  мыслей  къ  м1ру  внутреннему  и  сталъ  уже  заботиться  о  матерхальной 
отд-Ьлк-Ь  ихъ,  тогда  какъ  он'Ь  еще  не  вызръли  въ  немъ  самомъ;  темный  и 
неразвнвш1йся,  сталъ  себя  выказывать  людямъ  и  сд'Ьлался  чрезъ  то  для 
всЬхъ  чужимъ  и  никому  не  близкимъ".  („Въ  чемъ  же,  наконецъ,  существо 
русской  поэзхи"  въ  „Выбранныхъ  мЪстахъ  изъ  переписки  съ  друзьями"). 

Посмертная  литература  о  Боратынскомъ,  повторяемъ,  сравнительно 
велика,  но  мало  значительна.  Въ  русскомъ  обществ'Ь  и  критике  Боратын- 
ский былъ  забыть,  и  только  на  страницахъ  „Русскаго  Архива"  и  .Рус- 
ской Старины"  отъ  времени  до  времени  появлялись  матер1алы  для  изу- 
чены жизни  и  творчества  Боратынскаго.  Только  въ  конц-Ь  в-Ька  становится 
оживленн'Ье  изучен1е  Боратынскаго  благодаря  тремъ  причинамъ:  1)  въ 
девяностыхъ  годахъ  выразилось  уже  достаточно  опред-Ьленно  новое  течен1е  въ 
русской  литератур'Ь,  изв'Ьстное  подъ  именемъ  символизма,  которое  производило 
свою  генеалопю  отъ  Пушкина  черезъ  Боратынскаго  и  Тютчева  и  находило  но- 
вые звуки  въ  забытой  лир-Ь  „уединеннаго*  поэта,  близкаго  къ  символическому 
м1ропониман1ю  и  къ  символическимъ  пр^емамъ  творчества;  2)  въ  1894  году 
исполнилось  50  л^тъ  со  дня  смерти  поэта,  а  въ  1900 — 100  л^тъ  со  дня  его 
рожден1я,  и  два  юбилея,  сл-Ьдовавш1е  одинъ  за  другимъ,  напомнили  о  поэгЬ, 
а  новыя  юбилейныя  издания  его  сочинен1й,  появивш1яся  въ  большомъ  коли- 
честв^Ь,  распространили  произведен1я  Боратынскаго  въ  публик-Ь  и  вызвали 
интересъ  къ  поэту;  3)  въ  1899  году  исполнилось  100  л-Ьтъ  со  дня  рожден1я 
Пушкина,  и  возрождение  Пушкина,  связанное  съ  его  юбилеемъ,  вызвало 
интересъ  также  и  къ  Пушкинской  эпох%  и  къ  поэтамъ  Пушкинскаго  вре- 
мени, среди  которыхъ  видное  м-Ьсто  занималъ  Боратынск1й.  Какъ  ни  обильна 
юбилейная  литература  о  Боратынскомъ,  мы  ея  почти  не  будемъ  касаться 
въ  нашемъ  очерке,  такъ  какъ,  вызванная  случаемъ,  литература  о  Боратын- 
скомъ содержитъ  въ  себ'Ь  больше  всего  повторен1й  и  не  вносить  ничего 
существенно  новаго  въ  пониманхе  жизни  и  творчества  поэта. 

Въ  пятидесятыхъ  и  шестидесятыхъ  годахъ  поэтомъ  Сумерекъ  интересо- 
вались почти  исключительно  его  современники,  оставшхеся  въ  жнвыхъ,  и 
свид-Ьтельства  ихъ  им-Ьютъ  т^Ьмъ  большую  ц'Ьну,  что  они  писали  подъ  жи- 
вымъ  впечатл'Ьшемъ  личнаго  знакомства  съ  поэтомъ  или  (младшее  совре- 
менники) передавали  изъ  вторыхъ  рукъ  св-Ьд^н1я  о  поэгЬ. 

Весьма  характерна  для  критики  50-хъ  и  60-хъ  годовъ  и  ея  отношен1я  къ 
поэз1и  Боратынскаго  отзывы  Н.  Г.  Ч&рнытевскаго,  мимоходомъ  высказанные 
имъ  о  поэгЬ  въ  „Современник-Ь"  1855—56  гг.  Чернышевск1й  находилъ,  что  Бо- 
ратынскаго „губило  отсутствие  мысли";  вполн-Ь  соглашаясь  съ  эстетическимъ 
судомъ  (осужден1емъ)  Надеждина,  критикъ  въ  подтвержден1е  справедливости 

—   339  —  82* 


оц'Ьнки  Надеждина,  передаетъ  содержанхе  произведен1й,  иа  которыя  напа- 
далъ  эксъ-студентъ,  и  въ  такихъ  словахъ  какъ  бы  извиняется  передъ  чита- 
телями: „Мы  потому  приводимъ  содержан1е  этихъ  поэмъ,  что  нын^Ь  он'Ь 
забыты:  немнопе  ныи^Ь  перечитываютъ  „Эду",  „Балъ",  „Наложницу",  „Чер- 
неца", „Наталью  Долгорукую"  (Козлова),  .Борскаго",  „Нищаго"  (Подолин- 
скаго)..."  („Очерки  Гоголевскаго  перюда  русской   литературы",   СПб.  1893). 

В.  П.  Гаевскгй  въ  своихъ  обширныхъ  матер1алахъ  о  ДельвигЬ  не  разъ 
касается  и  Боратынскаго  и  даетъ  ц-Ьлый  рядъ  ннтересныхъ  б1ографическихъ 
сзЪд-Ьн1Й  о  немъ,  основанныхъ  преимущественно  на  „Выпискахъ  изъ  бумагъ 
дяди  Александра",  пом-Ьщенныхъ  въ  „Русскомъ  Альманах^Ь',  и  на  „Воспоми- 
нан1яхъ  о  Баратынскомъ"  Н.  М.  Коншина,  которыя  были  въ  рукахъ  В.  П.  Га- 
евскаго,  но  которыя  впосл-Ьдств^и,  не  увид-Ьвъ  св-Ьта,  пропали.  Къ  сожа- 
л'Ьшю,  матер1алъ,  сообщаемый  Гаевскимъ,  не  всегда  отличается  фактиче- 
ской достоверностью  (такъ,  Гаевск1й  говоритъ,  что  Боратынск1й  вышелъ  въ 
отставку  въ  1824  году  и  т.  п.)  (.Современникъ'  1853  и  1854  гг.  Статьи 
В.  П.  Гаевскаго  „Дельвигъ"). 

Весьма  ц-Ьины  свед-Ьн1я,  сообщаемыя  другомъ  Боратынскаго  —  Н.  В. 
Путятой  на  стракицахъ  „Русскаго  Архива'  (,Стихотворен1е  Баратынскаго 
,Леда" — ,Русск.  Арх."  1864,  стр.  1056—1057;  „Зам-Ьтки  на  воспоминания 
В.  И.  Панаева"— въ  ,Р.  Арх."  1868  г.  стр.  141—147  и  т.  д.).  Въ  особенности 
большое  значен1е  для  бюграф1и  поэта  им-Ьютъ  „Письма  Е.  А.  Боратынскаго 
къ  Н.  В.  ПутягЬ',  пом-Ьщенныясъ  прим-Ьчан1ями  Путяты  и  ТТ.  1Г.  Баршеквва 
зъ  .Русскомъ  Архив-Ь"  1867  года  (стр.  263—299). 

Въ  шестидесятыхъ  годахъ  многое  сд-Ьлалъ  для  изучен1я  жизни  и  твор- 
чества Боратынскаго  М.  Н.  Лонггтовъ,  напечатавш1й  въ  „Русскомъ  Ар- 
хиз-Ь"  дв-Ь  больш1я  статьи:  .Материалы  для  полнаго  собран1я  сочинен1й 
Баратынскаго'  (1864  г.,  стр.  1103 — 1111)  и  „Баратынск1й  и  его  сочиненхя" 
(1867,  стр.  248 — 264).  Первая  статья  им^етъ  большую  библюграфическую 
ценность  и  необходима  при  изучен1и  текста  Боратынскаго;  во  второй  стать -Ь 
М.  Н.  Лонгиновъ  даетъ  (первую  по  времени)  обстоятельную  б10граф1ю 
поэта  и  оц-Ьниваегь  его  литературную  деятельность.  ОсобенЕю  подробно 
останавливается  Лонгиновъ  на  „ЭдЬ".  являющейся  «лучшимъ  образцомъ 
П0Э31И  Баратынскаго",  на  элег1яхъ,  послашяхъ  и  эпиграммахъ.  Элепи  Бора- 
тынскаго Лонгиновъ  называетъ  „болезненными  откровен1ями  души  нежной, 
впечатлительной,  способной  анализировать  самые  тонше  оттенки  даже  мимо- 
летнаго  чувства  и  извлекать  изъ  такого  анализа  мысль,  часто  ведущую  поэта 
къ  глубокимъ  и  вдохновеннымъ  соображен1Ямъ  объ  общей  судьбе  ума  и 
души  человека".  Лонгиновъ  различаетъ  три  рода  посланШ  Боратынскаго: 
1)  элег1н,  2)  любезные  комплименты  и  3)  „речи  въ  стнхахъ",  полу-сатири- 
ческ1Я,  полу-философск1я,  напоминающ1я  блестящ1я  произведен1я  Вольтера, 
I.  Шенье  и  Де  Лавиня,  но  реже  впадающ1я  въ  резонерство.  Эпиграммы 
Боратынскаго  Лонгиновъ  называетъ  совершенно  оригинальными  и  гово- 
рить, что,  „читая  ихъ,  вы  не  присутствуете  при  мгновенномъ  ужален1и  пчелы, 
а  скорее  наблюдаете  за  процессомъ  высасыван1я   ею  тончайшаго  матер1ала, 

-  ио  — 


см'Ьшного  или  жглкаго,  накопляемаго  ею  изъ  существенности".  Подробно 
останавливается  Лонгиновъ  и  на  „необщемъ  выражешн"  музы  Боратынскаго 
и  считаетъ  „однимъ  изъ  самыхъ  основныхъ  в-Ьрован^й  поэта"  —  ,уб'Ьжден1е, 
что  безпрестанное  мышлеше,  которому  предается  современный  челов-Ькъ, 
вредить  наслажденш  чувствами,  искусствомъ,  красотами  природы". 

Нельзя  не  отмЪтить  воспоминаний  современника  Боратынскаго — 
В.  П.  Панаева,  пом-Ьщенныхъ  въ  .В-Ьстник-Ь  Европы"  1867  г.  (т.  1\', 
стр.  72 — 181).  У  Боратынскаго  были  натянутыя  отношен1я  съ  .русскимъ 
Гесснеромъ' — идилликомъ  Панаевымъ  въ  кружк-Ь  С.  Д.  Пономаревой,  и 
Панаевъ  въ  неблагопр1ятномъ  св-ЬгЬ  рисуетъ  образъ  поэта,  выхваченнымъ 
разсказомъ  о  проступке  Боратынскаго  въ  Пажескомъ  КорпусЬ  намекая  на 
нравственную  непривлекательность  личности  поэта. 

ВоспоминанЫ  П.  Кичеева  представляютъ  интересъ  въ  томъ  отиошенш, 
что  по  нимъ  можно  судить  объ  отношен1яхъ  Боратынскаго  къ  вопросу  объ 
освобожден1и  крестьянъ.  Воспоминания  Кичеева  представляли  бы  еще  боль- 
шей интересъ,  если  бы  вс^  его  показашя  отличались  достов'Ьрностью,  чего, 
къ  сожал-Ьнхю,  съ  полною  ув'Ьренностью  нельзя  сказать.  („Еще  н'Ьсколько 
словъ  о  Е.  А.  Баратынскомъ"  въ  „Русскомъ  Архив-Ь",  1868,  стр.  866 — 872). 

Въ  конц-Ь  1868  г.  вышло  первое  посмертное  издаше  сочинен1й  поэта, 
въ  которомъ  издатели  (семья  покойнаго  поэта)  воспользовались  некоторыми 
результатами  работы  М.  Н.  Лонгинова,  но  въ  очеркъ  б1ограф1и  и  литератур- 
ной д-Ьятельности  не  внесли  ничего  новаго,  что  могло  бы  способствовать 
лучшему  понимашю  жизни  и  творчества  поэта.  Изданхе  это  вызвало  тогда  же 
весьма  основательную  критику  со  стороны  М.  М.  Стасюлевича  (.В'Ьстникъ 
Европы'  1868,  №  11,  стр.492 — 494).  Высказался  по  поводу  новаго  издашя  и 
М.  Де-Пуле  въ  .Филологическихъ  Запискахъ"  (1869,  вып.  4). 

Новое  издаше  Боратынскаго  нашло  откликъ  и  въ  .зв'Ьзд'Ь  разрозненной 
Плеяды" — въ  княз-Ь  П.  А.  Вяземскомъ.  Вяземск1й,  какъ  онъ  писалъ,  испы- 
талъ  наслажденхе,  „исключительно  предавшись  на  дняхъ  чтенью  Баратыи- 
скаго",  и  съ  грустью  сЬтовалъ  о  томъ,  что  „въ  наши  дни  для  многихъ 
поэз1я  Баратынскаго  есть  также  „древняя  дубрава",  но  только  немногимъ 
придетъ  охота  углубиться  въ  ея  гЬнь;  даже  не  пройдутъ  они  и  по  опушке 
ея,   чтобы    не  свернуть   съ  столбовой   дороги".    (Соч.  т.  VII,  стр.  268—269). 

Полнее  высказался  князь  Вяземск1й  въ  другомъ  случа-Ь  и  далъ  сл-Ьдую- 
щую,  любопытную  и  живую  характеристику  поэта:  „Едва  ли  можно  было 
встр-Ьтить  челов-Ька  умн^е  его,  но  умъ  его  не  выбивался  наружу  съ  шу- 
момъ  и  обил1емъ.  Нужно  было  допрашивать,  такъ  сказать,  буравить  этогь 
подспудный  родникъ,  чтобы  добыть  изъ  него  чистую  и  светлую  струю.  Но 
за  то  попытка  и  трудъ  были  богато  вознаграждаемы.  Умъ  его  былъ  пре- 
имущественно способенъ  къ  разбору  и  анализу.  Онъ  не  любилъ  возбуждать 
вопросы  и  выкликать  прения  и  словесныя  состязания;  но  за  то,  когда  случа- 
лось, никто  лучше  его  не  умЪлъ  вЪрнымъ  и  м-Ьткимъ  словомъ  пор'Ьшать  су- 
жден1я  и  выражать  окончательный  приговоръ  и  по  вопросамъ,  которые  бо- 

-  341  - 


л-Ье  или  мен-Ье  казались  ему  чужды,  какъ  напр.  вопросы  вн-Ьшней  политики 
или  новой  н-Ьмецкой  философ{и,  бывшей  тогда  русскимъ  конькомъ  н-Ько- 
торыхъ  изъ  московскихъ  коповодовъ.  Во  всякомъ  случа1Ь,  какъ  былъ  онъ 
сочувственный  мыслящей  поэтъ,  такъ  равно  былъ  онъ  мыслящей  и  пргятный 
собесЬдникъ.  Аттическая  в^Ёжливость,  съ  н^Ькоторыми  приемами  французской 
остроты  и  любезности,  отличавшихъ  прежнее  французское  общество,  пл-Ь- 
нительная  мягкость  въ  обращен1И  и  въ  сношен1яхъ,  и-Ькоторая  застенчивость 
при  ум-Ь  самобытномъ,  твердо  и  р-Ьзко  опред'Ьлениомъ,  вс^  эти  качества, 
ВС*  эти  прелести  придавали  его  личности  особенную  физ1оном1ю  и  утвер- 
ждали за  нимъ  особенное  м-Ьсто  среди  блестящихъ  современниковъ  и  со- 
вм-Ьстниковъ  его"  (т.  УП1,  стр.  290 — 291). 

Весьма  обстоятельно  разсказалъ  Н.  Я.  Максимовъ  проступокъ  бора- 
тынскаго  въ  Пажескомъ  Корпус*  и  его  исключеше  изъ  Корпуса  въ 
своей  стать*:  .ЕвгенШ  Абрамовичъ  Баратынск1й,  по  бумагамъ  Пажескаго 
Е.  И.  В.  Корпуса",  помещенной  въ  „Русской  Старин*"  1870  года  (т.  II, 
стр.  638—647). 

И.  С.  Аксаковъ  въ  своей  подробной  бюграфш  Тютчева  не  разъ 
касается  Боратынскаго  и  сравниваетъ  его  съ  Тютчевымъ  (причемъ  во  вс*хъ 
случаяхъ  отдаетъ  предпочтен1е  последнему)  и  такъ  характеризуетъ  его 
,зам*чательный,  оригинальный  талантъ":  „стихи  его  безспорно  умны,  но., 
это  уиъ—остуоюивающгй  поэз1ю.  Въ  немъ  немало  гращи,  но  холодной. 
Его  стихи  согр*ваются  только  искренностью  тоски  и  разочаровашя.  Пуш- 
кинъ  не  даромъ  назвалъ  его  Гамлетомъ;  у  Баратынскаго  чувство  всегда 
мыслить  и  разсуждаетъ.  Тамъ  же,  гд*  мысль  является  отд*льно  какъ  мысль, 
она,  именно  по  недостатку  ц*льности  чувства,  по  недостатку  жара  въ  твор- 
ческомъ  горнил*  поэта,  р*дко  сплавляется  въ  ц*льный  поэтичесюй  образъ. 
Онъ  трудно  ладить  съ  вн*шней  художественной  формой;  мысль  иногда 
горчить  сквозь  нее  голая,  и  рядомъ  съ  прекрасными  стихами  попадаются 
стихи  нестерпимо  тяжелые  и  прозаическ1е  (наприм*ръ  его  „Смерть"). 
Исключеше  составляютъ  три-четыре  истинно  превосходныхъ  стихотворен1я". 
(„Русск1й  Архивъ"   1874,  кн.  II,  стр.  5—406). 

Статья  С.  А.  Аидреевскаго,  появившаяся  въ  .Новомъ  Времени" 
1888  года  и  не  разъ  поел*  того  повторенная  сыграла  большую  роль  въ 
оживленш  интереса  къ  Боратынскому.  Поэтъ  былъ  совершенно  забытъ 
въ  то  время,  но  его  даръ,  его  „негромкШ  голосъ'  нашелъ  читателя  въ 
далекомъ  потомств*,  и  это  заставило  пересмотр*ть  вопросъ  о  Боратынскомъ, 
со  временъ  Б*линскаго  сданный  въ  архивъ.  Главная  заслуга  Аидреевскаго 
и  заключается  въ  томъ,  что  онъ  первый  вспомнилъ  о  Боратынскомъ  въ  то 
время,  когда  о  немъ  никто  не  говорилъ. 

Понятно,  что  статья  Аидреевскаго  носила  преимущественно  полеми- 
чески-апологетическ1й  характеръ.  Андреевск1й  видитъ  сл*дующ1я  причины 
несправедливаго  забвен1я  Боратынскаго:  .во  первыхъ,  глубина  его  поэз1и, 
во  вторыхъ,  Б*линск1й  съ  своимъ  ложно-прогрессивнымъ  разборомъ  его 
произведен1й    и,    въ    третьихъ,    хрестомат1и  — эти    истннныя    губительницы 

-  342  - 


поэтовъ  негромкихъ,  но  содержательиыхъ".  Соответственно  съ  этимъ. 
Андреевский  и  стремится  обнаружить  глубину  поэз1И  Боратынскаго  и  несо- 
стоятельность напаяен1й  Б-Ьлинскаго  на  поэта.  И  то  и  другое  удается  критику. 
Въ  лир-Ь  Боратынскаго  Андреевскгй  нашелъ  много  струнъ,  созвучныхъ  съ 
новымъ  временемъ  и  съ  его  искан1ями,  полными  мучительныхъ  противо- 
р-Ьч1й;  поэтъ,  по  мн-Ьн1ю  Андреевскаго,  „выражалъ  тотъ  глубоюй  вопль  о 
роковыхъ  противор'Ьч1яхъ  мироустройства,  который  не  перестаетъ  повторяться 
во  вс1^  в-Ька".  По  поводу  же  нападений  Б-Ьлинскаго  на  Боратынскаго  за  мнимую 
вражду  поэта  къ  просв-Ьщен1ю  мы  читаемъ  у  Андреевскаго:  «Странно 
теперь  читать  этотъ  горяч1й  трактатъ  о  томъ,  что  дважды  два— четыре. 
Странно  видеть,  съ  какимъ  усердхемъ  Б'Ьлинск1й  доказываетъ  Баратынскому, 
словно  маленькому  мальчику,  пользу  наукъ,  изобретений  жел-Ьзныхъ  дорогъ 
и  т.  п.  Неужели  Баратынский  всего  этого  не  понималъ?  Превосходно  пони- 
малъ,  и  мы  въ  настоящее  время  имеемъ  въ  печати  даже  письма  Баратык- 
скаго,  где  онъ  говорилъ:  „Я  очень  наслаждаюсь  путешеств{емъ  и  быстрой 
сменой  впечатлен1й.  Железныя  дороги  —  чудная  вещь.  Это  апофеоза  раз- 
сеян1я'...  Конечно,  БаратынскШ  не  могь  не  ценить  запоеван1й  культуры.  Онъ 
указывалъ  только  на  фактъ  безспорный,  на  фактъ,  единогласно  признаваемый 
человечествомъ,  что  знанхе  имеетъ  и  свою  теневую  сторону,  что  оно, 
обогащая  нашъ  умъ,  отннмаетъ  часть  прелести  у  окружающихъ  предметовъ, 
что  наука  сушить,  что  все  раскрытое  перестаетъ  быть  привлекательнымъ. 
Поэтому,  нетъ  на  свете  человека,  который  бы  съ  особенною  любовью  не 
вспоминалъ  своего  детства,  т.  е.  именно  поры  полнаго  невежества.  Ведь 
все  это  так1я  истины,  что  надо  только  удивляться  ослеплен1ю  Белинскаго". 
те  же  „идеи  о  горечи  познанхя"  АндреевскШ  находить  и  у  Пушкина,  съ 
тою  разницею,  что  Пушкинъ  .задевалъ  так1е  скорбные  вопросы  только 
слегка,  онъ  слишкомъ  любилъ  жизнь  съ  ея  блескомъ  и  культурой  и  нахо- 
дилъ  всегда  выходъ  изъ  страдан1я  въ  своей  здоровой,  гармонической  орга- 
низащи;  Баратынскхй  же,  какъ  человекъ  созерцательный  и  полный  мучи- 
тельныхъ противореч1й,  ни  въ  чемъ  не  находилъ  исцеления  отъ  своей  скорби". 
Андреевск1й  въ  своей  статье  называетъ  Боратынскаго  „отцомъ  современнаго 
пессимизма  въ  русской  поэзп!*  и  говорить,  что  БоратынскШ  одинъ  изъ 
пгрвыхъ  внесъ  въ  поэз1Ю  элементъ  разсудочности  и  остался  поэтомъ. 
(.Новое  Время"  1888,  февраль;  .Литературныя  чтгн1я"  СПБ.  1891;  сбор- 
никъ  Перцова  „Философск1я  течен1я  русской  поэз1и"  СПБ.  1896). 

Весьма  любопытны  заметки  Б.  Н.  Чичерина:  ,Изъ  моихъ  воспомина- 
Н1Й*.  Въ  своихъ  воспоминан1яхъ  Чичеринъ  говорить  не  столько  о  самомъ 
поэте,  сколько  о  людяхъ  и  обстановке,  окружавшихь  поэта  въ  его  родной 
деревне  Маре,  при  чемъ  даеть  подробное  описан1е  живописной  усадьбы, 
въ  которой  Боратынск1й  родился  и  провелъ  свое  детство  и  въ  которой 
часто  гостиль  и  впоследств1и.  Кроме  того,  Чичеринъ  останавливается  на 
небезынтересной  для  бюграфа  поэта  характеристике  его  братьевъ.  (.Рус- 
ский Архивъ"  1890,  кн.  1,  стр.  505 — 517^. 

С.  А.  Венгеровъ  поместилъ  большую  статью  о  Боратынскомъ  въ  своемъ 
.Критико-Бюграфическомъ  словаре  русскихъ  писателей   и   ученыхъ*  (т.  И, 

-  343  - 


СПБ.  1891,  стр.  126—144).  Въ  бюграфическомъ  очерк*  матер1алъ  распре- 
д-Ьленъ  весьма  неравиом-Ьрно.  Въ  очерк*  литератзфной  д-Ьятельности  Венге- 
ровъ  ставить  вопросъ  о  причин*  справедливаго,  по  его  мн*н1ю,  забвеная 
Боратыпскаго  и  отв-Ьчаетъ  на  этотъ  вопросъ  разсмотр'Ьн^емъ  соотиошен1я  въ 
произведенхяхъ  Боратыпскаго  ,т*хъ  трехъ  элеме)1Товъ,  изъ  которыхъ  сла- 
гается каждое  поэтическое  дарован1е'. 

На  первый  вопросъ— хороша-ли  у  Боратынскаго  форма? — Венгеровъ 
отв-Ьчаегь  безусловно  положительно,  называя  ее  „первостепенной". 

Такъ  же  положительно  отв*чаетъ  критикъ  и  на  второй  вопросъ:  им-Ьегь  ли 
творчество  Боратынскаго  .серьезную  мысль",  и  называетъ  его  .однимъ  изъ 
самыхъ  вдумчивыхъ,  однимъ  изъ  самыхъ  умныхъ,  однимъ  изъ  самыхъ 
серьезно-настроенныхъ  писателей  нашихъ". 

Но  трет1й  элементъ — глубина  чувства — отсутствуетъ  въ  поэт*,  и  „потому, 
говорить  Венгеровъ,  мы  никакъ  не  можемъ  вид*ть  въ  Баратынскомъ  родо- 
начальника русскаго  пессимизма,  какъ  это  утверждаютъ  н*которые.  Сказать, 
что  Баратынск1й  есть  пессимистъ — значить  придать  ему  стройное  и  ц*льное 
М1ровоззр*ше,  а  этого-то  у  него  и  н*тъ.  Онъ  принадлежить  къ  натурамъ 
половинчатымъ,  съ  перев*сомъ  ума  надъ  сердцемъ,  размышлен1я  надъ  чув- 
ствомъ".  Непосл*довательность  пессимизма  Боратынскаго  С.  А.  Венгеровъ 
доказываетъ  цитатами,  въ  которыхъ  поэть  говорить  о  своей  любви  жизни  и 
о  желак1и  счастья.  ,И  вотъ  въ  чемъ  причина  того  (заканчиваетъ  Венгеровъ 
свою  оц*нку  поэта),  что  при  вс*хъ  своихъ  достоинствахъ  Баратынск1й  при- 
надлежитъ  къ  числу  писателей,  сочинен1ями  которыхъ  обзаводятся  только 
для  полноты  коллекщи.  Да,  стихи  его  умны  и  красивы:  а  грусть  очень 
изящна,  но  когда  вамъ  д*йствительно  захочется  стезъ  —  эта  красивая  грусть 
и  изящное  разочарован1е,  въ  основ*  которыхъ  лежить  всего  только  пол- 
правды, васъ  не  удовлетворить".  Ср.  также  горячую  защиту  С.  А.  Венгеро- 
вымъ  взгляда  Б*линскаго  на  поэта  въ  прим*чан1яхъ  къ  VII  тому  сочинений 
Б*линскаго  (стр.  626—638). 

Интересно  сопоставлен1е  Боратынскаго  съ  Лермонтовымъ,  сд*латюе 
Бл.  С.  Соловьевымъ  въ  стать*  ,Гр.  А.  К.  Толстой".  Отличительной  чертой 
Боратынскаго  и  Лермонтова  (въ  противоположность  Пушкину)  является 
рефлекс1я;  оба  поэта  „были  не  столько  мыслителями,  сколько  резонерами 
на  почв*  субъективныхъ  впечатл*Н1Й*.  Сравнивая  Боратынскаго  съ  Лермон- 
товымъ, В.  Соловьевъ  говорить,  что  ,у  Баратынскаго,  какъ  ума  бол*е  раз- 
витого и  зр*лаго,  разочарование  им*етъ  хотя  н*которую  видимость  объек- 
тивныхъ  оснований".  „Подобно  большинству  образованныхъ  людей  нашего 
в*ка,  Баратынск1й  принялъ  материалистическая  обобщен1я  н*которыхъ  на- 
учныхъ  данныхъ  за  непреложную  истину  и  видя  противор*ч1е  этой 
.истины*  съ  поэтическимъ  и  релипознымъ  воззр*н1емъ  на  М1ръ  и  жизнь, 
р*шилъ,  что  это  воззр*ше  есть  иллюзия".  (,В*стникъ  Европы",  1895, 
кн.  V,  стр.  240). 

Статьи  А.  Н.  Пыпина  о  Боратынскомъ  написаны  подъ  непосредствен- 
ныыъ  вл1ян1емъ  Б*линскаго.  Изъ  вс*хъ  „меньшихъ  поэтовъ — современни- 
ковъ  Пушкина'  наибол*е  самостоятельнымъ  и  наибол*е  талантливымъ 
Пыпинъ  считаетъ  Боратынскаго.    Пыпинъ    разсматриваетъ    основныя    темы 

-  344  - 


творчества  мрачно  настроеннаго  серьезнаго  поэта-мыслителя,  но  главное 
вниманхе  обращаегь  на  ожесточенные  нападки  Б-Ьлинскаго  за  вражду  Бо- 
ратынскаго  къ  просв-Ьщен^ю,  при  чемъ  симпатш  учвнаго  критика  явно 
склоняются  на  сторону  Б-Ьлинскаго.  (.В'Ьстникъ  Европы"  1895,  №  11,  стр. 
288—293;  ,Истор1Я  Русской  Литературы'  т.  IV,  стр.  451—455). 

Среди  юбилейныхъ  статей,  появившихся  въ  1895  году,  надо  отм-Ьтить 
статью  Н.  А.  Котляревскаго  въ  июльской  книжк-Ь  „В'Ьстника  Европы". 
Впосл-Ьдств1и  Котляревск1Й  не  разъ  писалъ  о  Боратынскомъ,  и  психологиче- 
скими комментар1ями  къ  произведен1ямъ  поэта  могутъ  быть  названы  гЬ  стра- 
ницы, которыя  посвящены  Боратынскому  въ  книгахъ, Старинные  портреты" 
СПБ.  1907  и  .Литературныя  направления  Александровской  эпохи"  (второе 
переработанное  издание  въ  1913  г.).  Обратимся  къ  посл-Ьдней  работе 
Котляревскаго,  которую  можно  разсматривать,  какъ  окончательный  итогъ 
его  суисаен1й  о  Боратынскомъ.  Въ  своемъ  очерк*  Котляревск1й  устана- 
вливаетъ  положен1е  Боратынскаго  въ  современной  позз1и:  „Никто  изъ 
современныхъ  ему  лириковъ  не  умЪлъ  такъ  осмыслить  своей  печали  и 
придать  ей  такую  художественную  форму*.  ,Съ  Александровскимъ  време- 
немъ — говорить  историкъ  литературы— поэз1я  Баратынскаго  почти  никакой 
связи  не  им-Ьеть.  Если  отбросить  н-Ькоторые  сентиментальные  мотивы,  попа- 
дающ1еся  въ  его  самыхъ  раннихъ  стихотворен1яхъ,  если  не  считаться  съ  н'Ь- 
которыми  условными  образами  и  оборотами  р'Ьчи,  въ  которыхъ  сохранились 
отголоски  античной  поэз1и  и  французской  классической,  то  м1росозерцан1е 
поэта  и  форма,  въ  какую  оно  вылилось,  не  могутъ  быть  пр1урочены  ни  къ 
какой  опред-Ьденной  исторической  эпох-Ь".  Однако  Н.  А.  Котляревск1й  только 
слегка  касается  историко-литературнаго  положен1я  Боратынскаго,  и  центръ 
тяжести  его  работъ  о  поэгЬ  лежитъ  въ  психологическомъ  анализ'Ь  стихотворе- 
н1й  Боратынскаго,  въ  передач-Ь  его  р'Ьзко  индивидуальной  „личной  испов-Ьди'. 

„Его  поэз1я— искренняя  испов-Ьдь  вполн-Ь  самобытнаго  художника  мысли- 
теля, который  смотр'Ьлъ  на  жизнь  и  человека  взглядомъ  необычайно  субъ- 
ективнымъ,  и  въ  в-Ькъ  отнюдь  не  пессимистическаго  настроения  поднялся  на 
большую  высоту  скорбнаго  созерцан1я'".  И  Котляревсюй  подробно  передаетъ 
„скорбное  созерцан1е'  поэта,  пришедшаго  къ  печальному  выводу  въ  своемъ 
раздумь-Ь  о  „счаст1и",  отчаянную  попытку  найти  которое  онъ  думалъ  въ 
страданьи,  и  пришелъ  „късмирен1ю  передъ  великими  тайнами". — „Ни  чувство 
не  даетъ  намъ  счаст1я,  ни  глубокая,  въ  н'Ьдра  тайны  стремящаяся  проник- 
нуть мысль.  Сохранимъ  спа'^ительный  холодъ  безд'Ьйственной  души  и  по- 
пытаемся быть  блаженными  своимъ  безчувств1емъ".  Такимъ  образомъ,  по 
мн'Ьн1Ю  Котляревскаго,  Боратынск1й  и  пришелъ  къ  фатализму,  отразивше- 
муся во  многихъ  его  произведен1яхъ. 

Изъ  всЬхъ  новЪйшихъ  изсл'Ьдован1Й  и  оц'Ьнокъ  литературной  д'Ьятель- 
ности  Боратынскаго  первое  м-Ьсто  принадлежить,  иесомн-Ьнно,  Валергю 
Врюсову.  Простой  перечень  важн'Ьйшихъ  работъ  и  замЪтокъ  Брюсова  гово- 
рить уже  о  томъ  большомъ  и  разностороннемъ  внимаши,  съ  какимъ  отно- 
сился Брюсовъ  къ  творчеству  Боратынскаго:  „О  собран1Яхъ  сочинен1'й 
Е.  А.  Баратынскаго"  (Русский  Архивъ"  1899,  вып.  11,  стр.437 — 446),  ,Къ  сто- 

-  343  - 


л1ьт1ю  со  ДНЯ  рожден1я  Е.  А.  Баратынскаго"  (1.  Новое  издан1е  его  стихо- 
творен1й.  2.  Остафьевск1й  Архивъ.  3.  Татевск1й  Сборникъ.  4.  Посл-Ьдияя 
поэма  Баратынскаго.  5.  Антикритика.  —  .Русский  Архивъ"  1900,  №  4, 
стр.  545 — 556),  „Баратынск1й  и  Сальери'  (,Русск1й  Архивъ'  1900,  №  8, 
стр.  537—545),  „Пушкинъ  и  БаратынскШ  („Руссюй  Архивъ"  1?01,  №  1, 
стр.  158 — 164),  .Эпиграммы  и  пародии  на  Е.  А.  Баратынскаго"  (,Русск1й 
Архивъ"  1901,  Я»  2,  стр.  347—349),  „Старое  о  Г-н^  Щеглов-Ь"  („Русск1й 
Архивъ*  1901,  №  12,  стр.  574— 579),  „Неизданные  стихи  Е.  А.  Баратынскаго" 
(„В^сы"  1908,  №  5,  стр.  53—58)  и  ,Баратынск1й,  Евген1й  Абрамовичъ" 
'„Энциклопедический  Словарь  Брокгауза  н  Ефрона,  т.  V).  Такимъ  образомъ 
Брюсовъ  занимался  и  критикой  текста,  и  самимъ  текстомъ,  и  библиографиче- 
скими разыскан1ями  (ко  многимъ  статьямъ  своимъ  Брюсовъ  прилагаетъ 
литературу  о  Боратынскомъ),  и  б1ограф1ей  поэта,  и  оц-Ьнкой  его  литератур- 
ной д-Ьятельности. 

Въ  настоящемъ  свод-Ь  отзывовъ  о  Боратынскомъ  мы,  къ  сожал'Ьн1ю,  не 
можемъ  удалить  должнаго  мЪста  для  полнаго  разбора  изсл'Ьдован1й 
Брюсова.  Ограничиваясь  разсмотр'Ьн1емъ  только  непосредственно  касаю- 
щагося  бюграф1и  и  оц-Ьики  литературной  д-Ьятельности,  отм-Ьтимъ  осо- 
бенную тщательность  Брюсова  въ  рабогЬ  надъ  текстомъ,  обнаружившуюся 
какъ  въ  критик-Ь  издашй  сочинен1й  Боратынскаго,  такъ  и  въ  опубли- 
кован1и  произведен1й,  пропущенныхъ  въ  посмертныхъ  издан1яхъ.  Въ  одной 
изъ  первыхъ  своихъ  статей  Брюсовъ  говорить:  „Значен1е  Баратынскаго 
столь  велико,  что  никак1е  юношескге  стихи  не  могутъ  его  умалить;  ника- 
кая вновь  обнародованная  черта  его  жизни  не  можетъ  затмить  его  светлый 
обликъ  какъ  челов-Ька".  И  Брюсовъ  своими  статьями  стремился  къ  тому, 
чтобы  не  пропалъ  ни  одинъ  стихъ  Боратынскаго  и  чтобы  не  искажался 
обликъ  поэта,  какъ  челов-Ька.  Въ  посл-Ьднемъ  отношен1И  весьма  интересна  по- 
лемика его  съ  И.  И.  Шегловымъ-Леонтьевымъ,  напечатавшимъ  въ  .Торгово- 
промышленной  газет'Ь"  (9  1юля  1900  года)  статью,  въ  которой  онъ  доказы- 
валъ,  что  Боратынск1й  служилъ  моделью  Пушкина  для  создан1я  образа  Салье- 
ри, причемъ  попутно  намекалъ  на  непривлекательность  личности  Боратын- 
скаго. Въ  настоящее  время  подобный  вопросъ  не  можетъ  служить  предме- 
томъ  серьезнаго  обсужден1я  посл^Ь  весьма  в-Ьскнхъ  основапШ,  приведенныхъ 
Брюсовымъ  противъ  несостоятельности  ,нескромныхъ  догадокъ"  Ще^лова 
и  его  единомышленника — В.  В.  Розанова.  Весьма  интересны  комментархи 
Брюсова  къ  матер1алу  по  Боратынскому,  представленному  въ  .Татевскомъ 
сборник'Ь"  Рачинскаго.  Какъ  бы  итогъ  суждений  Брюсова  о  Боратынскомъ 
мы  находимъ  въ  посл'Ьдней  стать'Ь  Брюсова,  пом1)Щенной  въ  пятомъ  том^ 
новаго  „Энциклопедическаго  Словаря"  Брокгауза  и  Ефронг,  Несмотря  на 
сжатость,  бюграфнческ1й  очеркъ,  написанный  Брюсовымъ,  является  едва 
ли  не  самымъ  полнымъ  и  интереснымъ  изъ  всЬхъ  б10граф1Й  Боратын- 
скаго. Спорнымъ  вопросомъ  можетъ  быть  отношен1е  Боратынскаго  къ 
Пушкину,  которое  кажется  Брюсову  неблагожелательнымъ.  Въ  оц'Ьнк-Ь 
литературной  д-Ьятельности  .поэта  мысли"  Брюсовъ  говорить,  что,  въ 
своихъ  раннмхь  произведен1яхъ  Баратынск{й  развиваетъ  то  пессими- 
стическое м1росозерцан1е,  которое  сложилось  у  него  съ  д-Ьтскихъ  л'Ьтъ" 
и    приходить    ,кь    выводу    о    равноц-Ьнности    всЬхъ    проявлен1й    земной 

-  34б  - 


жизни":  .ему  начинаеть  казаться,  что  не  только  ,и  веселью  и  печали' 
дали  боги  ,одинак1я  крыл-Ь*,  но  что  равноправны  добро  и  зло".  Этотъ 
кругъ  идей,  по  мн'Ьн1ю  Брюсова,  является  характернымъ  для  второго  перю- 
да  д-Ьятельности  Боратынскаго  и  выражается  въ  его  ,за\гЬчательныхъ  поэмахъ" 
(зам-Ьтимъ,  кстати,  что  большинство  критиковъ  повторяло  за  Б-Ьлинскимъ 
мн-Ьихе,  что  поэмы  Боратынскаго  ничтожны  и  не  им-Ьють  никакого  значен1я 
и  интереса).  .Характерно — говорить  Брюсовъ, — что  герои  поэмъ  Боратын- 
скаго почти  исключительно  люди  ,падш1е"...  Найти  искры  живой  души  въ 
падшихъ,  показать,  что  они  способны  на  благородныя  чувства,  сд-Ьлать  ихъ 
привлекательными  для  читателя, — такова  задача,  которую  ставилъ  себ'Ь  Б. 
въ  своихъ  поэмахъ".  Недоступность  для  челов-Ька  .всезнанья"  привела 
Боратынскаго,  по  мысли  Брюсова,  въ  третьемъ  перюя^Ь  къ  .оправданию 
Промысла" — къ  .Ахиллу"  и  къ  „Молитв'Ь''.  .Что  касается  формы  стиховъ 
его — говорить  Брюсовъ,— то  при  всемъ  совершенстве  отд-Ьлки,  она  стра- 
даетъ  искусственностью.  Языкъ  Б.  не  простъ,  онъ  любитъ  странныя  вы- 
ражен1я,  охотно  употребляетъ  славянизмы  и  неологизмы  въ  архаическомъ 
дух-Ь,  такъ  что  о  значении  иныхъ  выражешй  у  Б.  приходится  догадываться"... 
Боратынск1й  любитъ  также  причудливое  расположеше  словъ  и  .крайН1й 
лаконизмъ  р^Ьчи". — „Однако,  если  освоиться  съ  этими  особенностями  поэз1и 
Б.,  если  внимательно  вникнуть  въ  складъ  его  р-Ьчи,  открывается  м-Ьткость 
его  выражешй,  точность  его  эпитетовъ,  энерпя  его  сжатыхъ  фразъ...  Чтобы 
оцепить  его  музу,   надо  его  стихи  не  только  почувствовать,   но  и  понять". 

Въ  1900  году  вышла  небольшая,  но  интересная  монографхя  о  Боратын- 
скомъ  В.  Саеодника.  Основную  мысль  своей  статьи  Саводникъ  выражаетъ 
въ  сл'Ьдующихъ  словахъ:  .БаратынскШ  принадлежалъ  къ  тому  поколЬшю, 
которое,  родившись  на  зар-Ь  XIX  в^Ька,  получило  печальную  привиллепю 
выставить  изъ  своей  среды  ц-Ьлый  рядъ  выдающихся  представителей  такъ 
называемой  .м1ровой  скорби".  Соответственно  съ  этимъ  взглядомъ  на  Бора- 
тынскаго, какъ  на  представителя  м1ровой  скорби,  Саводникъ  и  ставить 
своей  двойной  задачей:  .выяснить  значение  поэз1и  Баратынскаго,  съ  одной 
стороны  изъ  особенностей  его  психическаго  склада,  а  съ  другой — изъ  об- 
шаго  настроен1я  эпохи  и  определить  ея  действительный  характеръ  изъ 
совокупнаго  действ1Я  этихъ  двухъ  факторовъ". 

Каковъ  же  действительный  характеръ  поэз1И  Боратынскаго,  каковы 
воззрен1я  поэта-мыслителя? — Въ  воззрен1Яхъ  поэта  Саводникъ  зидитъ  харак- 
терныя  черты  певца  „м1ро.х)й  скорби":  „жизнь — зло,  потому  что  она  мимо- 
летна и  полна  страданий,  наслажден1е  обманчиво,  а  счаст1е  невозможно; 
спокойств1е,  которое  могло  бы  заменить  намъ  отсутствие  счаст1я,  недости- 
жимо для  чувствующаго  сердца,  а  перспектива  конечнаго  уничтожен{я  ли- 
шаеть  наше  сушествованхе  всякаго  смысла  и  значеи1я".  Говоря  о  происхо- 
жденш  пессимизма  Боратынскаго  авторъ  монограф1и  видить  его  въ  прео- 
бладающей деятельности  отвлеченнаго  и  обобщающаго  ума,  съ  ясно  выра- 
женной склонностью  къ  анализу,  къ  рефлексу.  Источникъ  пессимизма  Бо- 
ратынскаго Саводникъ  определяеть  следующей  формулой:  горе  отъ  ума 
является  интеллектуал ьнымъ  страданхемъ  поэта.  Но  помимо  индивидуально- 
психологическаго  фактора,  существуеть  еще  и  обще-историческШ  факторъ, 

-  347  - 


о6ъясняющ1Й  характеръ  поэз1и,  и  .мысль  Баратынскаго,  несмотря  на  ея 
сильный  индивидуальный  отпечатокъ,  двигалась  въ  русл^к  общаго  умствен- 
наго  течетя,  лозунгомъ  котораго  было:  доверяй  бол^Ье  сердцу,  ц-Ьмъ  уму". 
Такимъ  образомъ  Саводникъ  ставить  въ  связь  творчество  Боратынскаго 
съ  ромаптическимъ  движен^емъ  эпохи  и  находить  общее  въ  психологии 
.Посл'Ьдняго  Поэта",  безсильной  жертвы  иоэтическаго  атавизма,  для  которой 
н'Ьгь  иного  исхода,  какъ  умереть  среди  .промышленнаго  покол'Ьн1я*,  —  и 
.Черни'  Пушкина,  въ  которой  поэтъ  обрушивается  на  трезвую  будничную 
прозу  толпы.  Пушкинъ  говорилъ  поэту:  „ты  царь:  живи  одинъ'!  У  Бора- 
тынскаго .столкновение  его  .поэта"  съ  .толпою*  не  могло  окончиться 
иначе,  какъ  оно  окончилось,  т.  е.  трагически",  потому  что  св'Ьтъ 

Ужъ  празднаго  вертепа  не  являетъ 
И  на  земл-Ь  уединенья  н-^тъ. 

(,Р*усск1й  В-Ьстникъ"  1900,  №№  4  и  5;  отд.  изданхе  —  оттискъ). 


Мы  не  касались  .школьнаго"  Боратынскаго,  потому  что  уже  достаточно 
оц'Ьнена  по  достоинству  роль  хрестоматий  и  учебниковъ,  искажавшихъ  въ 
глазахъ  подростаюшихъ  покол^н1й  поэтическ1й  обликъ  Боратынскаго. 


-348- 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Абамалекъ,    кн.    А.   Д. — см.    Боратын- 
ская, А.  Д. 
Або.  II.  15. 

Абрамовичъ,  Д.  И.  I.  ХП. 
Августъ  Семенъ.  П.  252.  253,  306,  308, 

311. 
Авзошя,  I.  171.  И.  4. 
Аврора.  I.  1У,68, 190,  191,208,250,251, 

321,  328,  II.  270,  274,  276,  296.    306, 

308—310,  318,  322. 
А^иеззеи  с1е,  Марате.  I.  ЬХХХУ. 
Аглая.  I.  242,  243.  II.  307,  309,  315. 
Адонисъ.  П.  47,  206. 
Адр1анополь.  I.  Ь1Х. 
Аз1я.  I.  ЬХХХУШ.  207.  И.  205. 
Аксаковъ,  И.  С.  I.  286,  319.  П.  342. 
Александръ  I  Императоръ.    I.   XXXIX, 

ЬУП,  ЬУШ,  186. 
Александръ  Македонский.  II.  205. 
Алекс-Ьевъ,  Н.  С.  I.  230. 
Алина.  I.  Ш,  3,  4,  212,  214.11.  296,308, 

313,  321. 
Алкив1адъ.    I.    VII,    146,    291.    И.    302, 

312. 
Альпы.  I.  173. 

Альсина — см.  Закревская,  гр.  А.  0. 
Амальфи.  I.  ЬХХХ1Х. 
Амика.  II.  270.  ' 

Амуръ.  I.  V,   82,    88,    91,    92,    268.    II. 

204-206,  299,  307,  316,  323. 
Анакреонъ.  I.  93.  П.  79,  80,  255. 
АндреевскШ,  С.  А.  II.  323,  342,  343. 
Анненковъ,  П.  В.  I.  323. 
Аннета.  I.  V,  82,  259.  II.  298,  308,313, 

321. 
Антошо.  II.  192-196,266. 
Апеллъ.  I.  41,  233.  II.  282. 


Аписъ.  II.  61. 

Аполлонъ.  I.  XXXII,  85,   93.    142,    154, 

165,  198,  296.  II.  203,  204,  260.    290. 
Арей,  I.  111,  176. 
Аргунова.  Варвара.  I.  66. 
Аргунова,  Наталия.  I.  206,  328.  II.  277 
Аргуновы.  I.  ЫУ. 
Аристархъ.  I.  277. 
Аристипъ.  I.  38,  II.  281. 
Аркадинъ.  См.  Панаевъ.  В.  И. 
|Аркад1Я.  I.  6.  II.  284. 
■Армида.  I,  132. 

|Арсен1й.  II.  46-55,  244,  245,247—249, 
I     260. 

1  Артемьеве.  I.  ЬХХХШ. 
'.Арфинъ.  I.  51,  241. 
Асмодей.  I.  105. 
,Атамышъ.  I.  ЬХХХШ. 
Африка.  II.  4,  205,  261. 
Афродита.  I.  141,  162. 
Ахиллъ.  I.  УП.  ЬХХХ,  164,302,  303.11. 

77,  303,  312,  318,  347. 
Авины.  I.  ЬУ1,  38.  II.  3. 

Б.  II.  321. 

Бавкида.  1.  ЬХХХ1Х. 

Багговутъ,  К.  0.  I.  У1,  ХУ,    111.    112, 

279.  II.  300,  311,  313,  321. 
Байронъ.  1.  ЬХ1Х,  104,   252,    253.  271, 

310.  329.  II.  235,  236,  239,  259,    326. 
Ба1я.  I.  ЬХХХ1Х. 
БаратынскШ,  Е.  А.— I.  Х1У. 
Бартеневъ,  П.  И.  I.  306.  II.  340. 
Батюшковъ,  К.  Н.  I.  64,  93,  221,   230, 

236,  247,  248,  259,  301.  II.  15.79.80, 

274,  285,  286,  326,  327,  331. 
Батюшковъ,  П.  Н.  I.  236. 


349 


Беково.  I.  XXI. 

Беллона.  I.  111. 

Бенедиктовъ,  В.  П.  I.  298. 

Берлинъ.  1.  ЬХХХ1У,  ЬХХХУ. 

Бестужевъ,  А.  А.  I.  244.  328.  II.  229, 
237,  239. 

Бестужевъ-Рюминъ,  М.  А.  II.  262. 

Блахина,  А.  I.  305. 

Блудовъ,  Д.  Н.  I.  247. 

Бобровъ,  Е.  А.  I.  286,  304.  II.  251, 
252. 

Богдановичъ,  И.  0.  1.  IV.  62—64,  240, 
246—248,  271.  II.  79,  255,  284,  299, 
307,  309,  310,  314,  316,  318,  322. 

Божедаръ,  Дмитр1й.  I.  XVII. 

Божеряновъ,  И.  Н.  I.  212,  213,  215— 
219,  221,  223,  231,  248,250,259,270, 
277,  281,  282,  290,  298,303,327,329, 
330.  II.  320,  322,  324. 

Болдино.  I.  ЫП,  ЬХХУ1. 

Вога1уп  с1е.  ВтИгу.  I.  XVII. 

Боратынская,  Алекс.  Евг.  I.  ЬХУШ, 
ЬХХУШ,  272. 

Боратынская,  Алекс,  веод.  (рожд.  Че- 
репанова). I.  XIX,  XXII,  XXIII, 
XXVII- XXXIII,  XXXV,  XXXVI,  ХЬ- 
ХЫП,  ЫП,  ^IV,  ЬХШ,  ^XIV,  ^XXVIII, 
ЬХХХП^  ^XXXVII,  212,  289,  320. 
II.  274,  317. 

Боратынская,  Анаст.  Льв.  (рожд.  Эн- 
гельгардтъ).  I.  VII,  VIII,  XV,  XXIV, 
XXV,  ^XV— ^XVIII,  ^XXX-^XXXVI, 
ХС,  100,  101,  135,  137,  138,  169,  194, 
195,  211,  214,  216,  221,223,225,227, 
228,  231,  236,  241—244,246,250,  252, 
254,  256,  257,  259-261,  263,  264, 
267—273,  275,  277-286,  288,  289, 
295,  297,  299,  301,  303—309,  311, 
312,  314,  321,  322,  329.  II.  250—252, 
265,  273,  274,  303,  305,  315,  317,  323. 

Боратынская,  Анна  Дав.  (рожд.  кн.  Аба- 
мелекъ).  I.  ЬХХХП,  216. 

Боратынская,  В.  А.— см.Рачинская,В.А. 

Боратынская,  Ек.  Андр.  I.  XXII,  ХЫП. 

Боратынская,  Нат.  Абр.  I.  287. 

Боратынская,  Соф.  Мих.  см.  Дельвигъ, 
баронесса  С.  М. 


Боратынск1й,  Абр.  Андр.  I.  XVII— XXIII, 

XXV— XXVIII,   ХЫХ.    138-140,  171. 

212,  289.  310. 
Боратынск1й,    Алекс.    Андр.     I.    XIX, 

XXII. 
Боратынский,  Андр.  Вас.  I.  XVIII,  XIX, 

XXII. 
Боратынск1й,  Богд.  Андр.  I.  Ш,  X,  XV, 

XVIII,  XXIII,  XXXIX,  XI,  ХЫП,  XЫV, 

ЫV,  1,  2,  211,  223,  229,  244.  П.  276. 

305,  314,  317. 
Боратынскш.  Ив.  Петр.  I.  XVII. 
БоратынскШ,  Илья  Андр.  I.  ХЬП1. 
Боратынск1й,Ир.  Абр.  I.  III.  VIII,^XXXII. 

9,  10,  176.  177,  216,  217,  311.  П  296, 

307,  310,  325,  318,  323. 
БоратынскШ,   Левъ  Абр.  I.  XXII.   216. 

II.  318,  321. 
Боратынский.  Левъ  Евг.  I.  ^XXVIII,  165, 

166,  232,  304.  П.  250-252. 
Боратынск1й,  Мих.  Мих.  I.  XVII. 
Боратынск1й,  Ник.  Евг.  I.  308. 
Боратыпск1й,  Петръ.  I.  XVII. 
Боратынск1й,    Петръ    Андр.    I.    XVIII. 

XXX,  XXXI,  ХЫП.  II.  317. 
Боратынск1й,  Серг.  Абр.  I.  259. 
Боргезе,  Жьячинш.  I.  VII,  XXIII,  XXIV, 

XXVIII,  ЬХХХ1Х,  171—174,  243,  282, 

308,  309.  П.  225.  276.  303.  314,    315, 
318. 

Боссюэтъ.  I.  258. 

Воху^пп^.  I.  313. 

Британ1я.  I.  174,  208,  329. 

Брюловъ,  К.  П.  I.  IX,  ЬХХХП,  208, 
328. 

Брюсовъ.  В.  Я.  I.  238.  240.  241,  256, 
269,  295,  297,  303,  307.  II.  257,  265, 
268,  269,^  345-347. 

Брюссель.  I.  ^XXXV. 

Буало.  I.  48,  240. 

Булгаринъ,  е.  В.  I.  IV— VI,  IX,  XV, 
^XXV,  28,  29.  80,  87,  95,  109,  209, 
221,  223,  226,  227,  234,  241,  243, 
247,  257,  264,  269—271,  277,  281, 
330.  II.  77.  225,  229,  237,  255,  297, 
299—301,304,307.308.  310,  311,313. 
315,  321,  332. 


-   3)0 


Бутковъ.  I.  264. 

Буянэвъ.  I.  88,  265. 

Б-Ьлинск1й,  В.  Г.  I.  ЬХХУШ,  218,  221, 
229,  237,  240,  242,  248,  255,  262, 
268,  271,  274,  279,  284,285,290,294, 
296,  298,  300,  307,  319.  II.  230,  238, 
239,  242,  249,  250,  264,  333—335, 
342—345,  347. 

Б^лое  море.  II.  60. 

Б-Ьлозерская,  Н.  А.  1. 275. 

БЪлосельская-Б'Ьлозерская,  кн.  3.  А.— 
см.  Волконская,  кн.  3.  А. 

В.  I.  I,  III,  212,  II.  296,  308,  313,  321. 

Вакхъ.  I.  и,    ЬУ1,    11,    20,  28,  73,  92. 

Варшава.  I.  ЬХП. 

Васильева,  А.  Я.— см.  Коншина,  А.  Я. 

Васильевъ.  И.  322. 

Везув1й.  I.  172. 

Венгеровъ,  С.  А.  I.  310,    331.    II.   333, 

343,  344. 
Венгр1я.  I.  XVII. 
Веневитиновъ,  Д.  В.  I.  ЬХУП,   276.  II. 

324. 
Венера.  I.  5,  91,  190,  1%,  213. 
Верховсшй,  Ю.  Н.  I.  XV. 
Вильки-Ксллинсъ.  I.  XXVIII. 
Вильманстрандъ.  I.  ЦЛИ. 
Вильно.  I.  252. 

Виньи  де,  Альфредъ.  I.  ЬХХХУ. 
Виргил1й.  I.  173,  310.  П.  80. 
Виргин1я.  и.  3. 
Витбергь,  е.  В.  I.  324. 
Владим1ръ  (герой  „Эды").  II.  17 — 35. 
Владиславлевъ,  В.  А.  I.  298.  299. 
Воейкова,  А.  А.  (рожд.  Протасова).    I. 

V,  85,  263.  II.  274,  278,  282,  299,  306, 

307,  315,  316.  ^ 

Воейковъ,  А.  е.  I.   241,    263,   324.    II. 

333. 
Волга.  I.  ЬХХП. 
Волконская,  кн.  3.  А.  фожд.  кн.  Б'Ьло- 

сельская-Б-Ьлозерская).  I.  VI,  IX,  106, 

107,  202,  203,  274,  275,  326.    II.  300, 

304,  309,  311,  316. 
Волховская,    В-Ьра.  II.  88—96,   98,   99, 

104—114,  122—124,  156—162,   166— 


175,  183-185,  219-222,  259—261, 
263,  265,  294,  295. 

Волховской,  Ив.  Петр.  II.  89,  97,  98, 
104,  105,  109,  171,  294. 

Вольтеръ.  I.  XXIX,  ХЬП,  ХЫП,  234,  248, 
310.  П.  206,  242,  307,  340. 

Вревская,  бар.  С.  Б.  П.  227. 

Вулканъ.  II.  203,  204. 

Вульфъ,  А.':екс-Ьй  Ник.  I.  280,11.245,250. 

Вульфъ,  Анна  Ник.  I.  288. 

Выборгъ.  I.  ЬХШ. 

Вяжля.  I.  XVIII,  XX,  ЬХХУ,  223, 287,  289. 

Вяземск1й,  кн.  П.  А.  I.  V.  VII,  XV, 
XXXII,  ЬУШ,  ЬХП,  ЬХ1У,  ЬХУП- 
ЬХ1Х,  ЬХХП,  ЬХХУ,  ЬХХУП,  ЬХХХ1, 
ЬХХХП,  61,  81.  147,  148,  202,  214, 
230,  246-248,  250,  255,  257—259, 
261,  265,  270,281,292—296,324,326, 
330.  II.  233,  235,  236,  238,  245,  250, 
256,  258,  267,  270,  273,302,305,312, 
322,  326,  338,  341. 

Вязмитиновы.  I.  ьХХХП. 

Гаевскш,  В.  П.  I.  255.  II.  270-272,  340. 
Галатея.  I.  165,  290. 
Галаховъ,  А.  Д.  I.  266.  II.  337. 
Гамлетовъ,  I.  266. 
Гамлетъ.  II.  327,  337,  342. 
Оагшег.  I.  313. 
Гатчина.  1.  XXIX. 
Гекторъ.  П.  76, 

Геликонъ.  I.  44,  65,  85,  93,  191. 
Гельдъ.  II.  272. 

Гельсингфорсъ.  I.  Ь1Х,  ЬХ— ЬХШ,  251, 
■  259.  II.  235,  238,  239,  244,  245,  328. 
Гераклитъ.  I.  ХЫ1. 
Герхенъ,  Е.  Ю.  II.  VI. 
Геркенъ,  3.  Е.  II.  274. 
Геркуланумъ.  I.  ЬХХХ1Х. 
Герман1я.  I.  210. 
Гернгроссъ,  Е.  I.  ХЫХ. 
Геростратъ.  I.  263. 
Гершензонъ,  М.  О.  II.  248,  264,  330. 
Гесскеръ.  1.  241. 
Гете.    I.  VI,  УП1,    123,    124,    193,   284, 

285,  321.  II.  239,  276,  301,   304,    310, 

31  о,  318,  334,  337. 


-   351 


Гея.  I.  11. 

Гименей.  I.  58,  65,  82. 

Глазуновъ,  И.  И.  II.  323. 

Глинка,  М.  И.  I.  229. 

Гл'Ьбоаъ,  А.  II.  336. 

Гн^дичъ,  Н.  И.  I.  IV,  УП1,  XIV,  X^VI, 

^V,  ЬУ1,  ХС,  38—41,    48-52,  183— 

186,   227,    233—235,   238—240,    241, 

248,  314.  II.  228,  268,  281,  288,   298, 

299,  307,  309,310,314—316,322,323, 

337. 
Гоголь,  Н.  В.  I.  307,  308.  II.  339. 
Годуновъ,    Борисъ.    I.    ЬХУШ.    II.    80, 

213. 
Голицынъ,  кн.  А.  Н.  I.  XXXVIII,  ЬУШ. 
Голицынъ,  кн.  в.  С.  I.  229. 
Голицынъ,  С.  М.  II.  277. 
Голощапово.  I.  XVII. 
Гомеръ.   I.    94,    140,    195,    234.    II.    77, 

80. 
ГорацШ.  I.  5,  215,  234.  II.  296. 
Графовъ.  I.  217. 
Грачевъ.  II.  312. 
Грещя.   I.    ЫХ,    160,    195,    198,   II.   4, 

205. 
Гречъ,   Н.  И.    I.    215,    227,    241,    247, 

250. 
Грибо-Ьдовъ,  А.  С.  I.  XII,  259.    II.  315, 

317. 
Громобой.  I.  105,  274,  275. 
Гротъ,  Я.  К.  I.  221,  298,  301,  303,  307, 

324.  II.  238,  328,  333. 
Гурьяновъ,    И.    I.    224,    226,    292.     II. 

"302. 

Давидъ.  II.  79,  255. 

Давыдовъ,  Д.    В.    I.   V,   83,    215,  -260, 

261,  282.  II.  15,  37,  267,  299, 307—310, 

316,  318. 
Дамонъ.  I.  III,  15,  И.  П.  296,  308,313, 

321. 
Дафна.  I.  Ь,  69,  73.  94,  183. 
Дашковъ,  Д.  В.  I.  247. 
Дашковъ,  П.  Я.  I.  264. 
Делавинь,  I.  234,  248,  310.  II.  340. 
Леларю,  М.  Д.  II.  259,  271. 
Дел1я— см.  Дельвигъ,  бар.  А.  А. 


Дел1я.  I.  VIII,  Ь,  69,  78,  180,  181,  183, 
231, 313.  II.  283,  306,  308,  309,  315,  323. 

Дельвигъ,  баронесса  С.  М.  (рожд.  Сал- 
тыкова). I.  ЬХУ. 

Дельвигъ,  баронъ  А.  А.  I.  III— V,  XXXII, 
XIV,  ХЬУ1,  Х1УШ,  ХЫХ,  Ы,  ЬУ1, 
ЫХ,  ЬХШ,  ЬХ1У,  ЬХХП,  ЬХХШ,  5,  6, 
13,  14,  32,  41—43,  73,  78—82,  119, 
200,  213—215,  217—219,  227,  229, 
230,  235,  237,  240,  247,  253,  254,  256, 
259,  275.  276,  283,  292,  323—325,  327, 
329.  II.  12.  131,  132,  226,  227,  234— 
236.  245.  250.  267,  270-272,  284, 
296—299.  306-311,  313-318,  320— 
322,  325-328,  333,  336—338,  340. 

Дельвигъ.  баронъ,  А.  И.  I.  214,  238. 

Демидова,  А.  К. — см.  Шернваль,  А.  К. 

Демидовъ.  П.  Н.  I.  ЫХ,  251.  II.  322. 

Демхургъ.  I.  ХЫ1. 

Демокритъ.  I.  ХЫ1. 

Де  Пуле,  М.  Ф.  II.  341. 

Державинъ,  Г.  Р.  I.  221.  II.  79,  255. 

Десимонъ.  I.  XXXIII,  XXXV,  XXXVI. 

Дефонтенъ.  I.  277. 

Д1ана.  I.  13.  II.  4,  92,  206. 

Дмитр1евъ,  И.  И.  I.  109,  240,  246,  276. 
II.  79,  255. 

Доратъ.  I.  104. 

Дорида.  I.  IV, '34-36,  69,  231,  313.  II. 
283,  297,  308,  310.  315,  316,  323. 

Дороватовская,  В.  II.  324. 

Дрезденъ.  I.  ЬХХХУ,  276,  306. 

Дренцовъ.  I.  267. 

Дризенъ,  баронъ  Н.  В.  I.  238,  249. 

Дубровина,  А.  П.  (героиня  .Перстня'). 
И.  188,  190,  191,  195—197. 

Дубровинъ  (герой  „Перстня").  И.  187— 
192,  2^6. 

Дубровинъ.  Н.  е.  I.  328. 

Дунай.  I.  ЫХ. 

Душегр-Ьйкинъ,  Порфирой.  II.  258, 

Ева.  I.  127,  286. 

Европа.  I.  ЬХХХУП,  ЬХХХУШ,  207,  208. 

II,  205, 
Евгений  Он-Ьгинъ.  II.  74,  220—222,  230, 

255.  256,  261. 


3)2   - 


Еврипидъ.  II.  255. 
Египетъ.  I.  193.  II.  61.  249. 
ЕжевскШ.  I.  ХЫХ.  I 

Екатерина  II,  Императрица.    I.    63,  79,1 

81,  246,  278,  314.  II.  79,  255.  | 

Елагина,  А.  П.  I.  IX,  ЬХУ.  ' 

Елагинъ,  А.  А.  I.  274.  II.  82. 
ЕлецкШ.  I.  297.  II.   82-123,    151—183, 

259—261,  263,  294,  295. 
Епендорфъ.  I.  56. 
Ермакъ.  П.  79,  209,  210,  255. 
Ефреыовъ,  П.  А.  I.  323. 

01гагй1п,  Ое1рЫпе.  II.  274. 

Жихаревь,  С.  П.  II.  233,  235. 

Жуковск1Й,  В.  А.  I.  XXX,  XXXII,  XXXV, 
XXXVI,  ХЫУ-ХЬУ1,  П,  Ц/И.  ЬЩ\1, 
ЬХХХ1,  ЬХХХП,  62,  64,  109,  215,  221, 
247,  248,  263,  265,  275,  276,305,328. 
II.  235,  257,  274,  327,  331,  338. 

Загоскинъ,  М.  Н.  I.  246. 

Закревская,  гр.  А.  0.  I.   V,    ЫХ,    ЬХ, 

ЬХ1,  ЬХШ,  81,245,  256—258,  261.  II. 

245,  246. 
ЗакревскШ,  гр.  А.  А.  I.  ЬУШ,  ЫХ,  1X1. 

II.  270. 
Зевесъ.  I.  61,  74,  245,  300.  И.  60. 
Зоиловъ.  I.  277. 

Зонтагъ,  Г.  I.  IX,  210,  330.  II.  321. 
Зораида.  II.  61—69. 
Зотовъ.  I.  269. 

Иванчинъ-Писаревъ,  Н.  Д.  II.  234. 
Иванъ  Выжигинъ.  II.  77,  255,  259. 
Измайловъ,  А.  Е.  I.  51,  211,  237—241, 

266.  ^ 

Измайловъ,  В.  В.  II.  229. 
Израиль.  I.  104. 
Иконниковъ,  В.  С.  I.  241. 
Иртышъ.  П.  209,  210. 
Испан1я.  II.  192. 
Итал1я.  I.  VI,  XXIII,    XXIV,    ЬХХХУШ, 

ЬХХХ1Х,  106,  118,  133,  135,  171,  173, 

174,  243,  275,  282,  287.  309,  326.   II. 

49,  205,  225,  300,  304.  308,  311,314, 

316,  322. 


1огансонъ,  Ф.  I.  238,  249.  II.  319,   320- 
1орданъ.  I.  207. 

К.  I.  III,  10,  11,  217.  II.  291,  307,  308,  313. 

Кавказъ.  I.  ЫП,  61,  245.  II.  3,  225. 

Казанский  архивъ  Боратынскихъ.  I.  IX, 

X,  XV,  XXVIII,   212,   221,    223,   225, 

227,  228,  231,  236,  243,  244,  246,  250, 

252,   254-257,    259—269,   271-273, 

277—282,   284—286,    288,    290,    291, 

293,   295,   297,   299-301,    303—306, 

309,  311,  312,  314,  320-322,  328.  II. 

227,  232,  240,  250,  265,  274,  275. 

Казань.  I.  XV,  ЬХХ11,    ЬХХ1У,    ЬХХУ1, 

216,  286.  II.  318,  323. 
Сау1и5.  I.  220. 

'  Каймары.  I.  ЬХХП,  ЬХХШ,  ЬХХХШ. 
I  КапитолШ.  I.  106. 
'Капри.  I.  172. 

Карамзина,  А.  К.— см.  Шернваль,  А.  К. 
Карамзина,  С.  Н.    I.  VII,    ЬХХХ1,    166, 
I     305.  И.  303,  313,  315. 
|Карамзинъ,  А.  Н.  I.  ЫХ,  .251.  II.  322. 
|Карамзинъ,  Н.  М,  I.  257,  268,301,305. 
Карамзины.  I.  ЬХХХ1,  ЬХХХП. 
!  Карлсруэ.  I.  326.  II.  304. 
Кареагенъ.  II.  4. 
^  Кастелламаре.  I.  ЬХХХ1Х. 
I  Катковъ,  М.  Н.  II.  317. 
|Катонъ.  I.  186.  II.  3. 
[Катуллъ.  I.  73. 
!Катя.  I.  266. 
Каченовск1Й,  М.  Т.  I.  VI,  108,  266,  272, 

276. 
Кельнъ.  I.  ЬХХХ\^ 
Кенигсбергь.  I.  ЬХХХ1У. 
Кернъ,  А.  П.  (Маркова-Виноградская). 

I.  323. 
К1еиъ.  П.  270,  319. 
Киприда.  I.  24,  28,  33,   73,   85.   II.   79, 

203,  206,  255. 
Кирпичниковъ,  А.  И.  I.  222. 
Кир-Ьевск1й,  И.  В.  I.  XIV,  Ы,  Ы1,  ЫХ, 
ЬХУ,  ЬХУП,  1Х1Х— ЬХХУ,  ЬХХУШ, 
202,  274,  276,  277,  282—285,  326.  II. 
238,  248,  250,  256-258,  262—264, 
266,  269,  273,  329,  330,  332,  338. 


Соч.  Бораты нскаго.  Т.  И. 


зи 


33 


Кир^евскШ.  П.  В.  I.  ЬХУИ,  274. 

Китай.  II.  130,  226. 

Клеонъ.  I.  V,  89, 90.  II.  299,  307,  310,  316. 

Клеопатра.  I.  ЬХ. 

Климена.    I.  Ь,  38,  82,  237. 

Клингеръ,  е.  И.  I.  XXXVIII. 

Козловъ,  И.  И.  I.  247.  II.  235,  267,  335, 

340. 
Кольцовъ,  А.  В.  I.  XI. 
Комъ.  П.  8,  128,  226,  229. 
Кондотьери.  I.  172. 
Константиновъ,  П.  К.  II.  318. 
Коншина,  А.  Я.  (рожд.  Васильева).  I. 

IV,  65,  248.  II.  300,  311,  313,  321. 
Коншинъ,  Н.  М.  I.  III,  IV,  X,  ЫУ,  ЬХУ, 

19,  20,  26,  33,  34,  221,  222,  225,  230, 

248,  256,  277.  II.  271,  275,  297,  307, 

310,  315,  318,  322,  323,  340. 
Коринна.  I.  89,  106. 
Корреджю.  I.  134. 
Котляревск1Й,  Н.  А.  I.  XI.  П.  345. 
Коцебу.  II.  271. 

КочерговскШ— см.  Каченовск!»,  М.  Т. 
Краковъ.  I.  ХУП. 
Креницынъ,  А.  Н.  I.  III,  XXXII,  XXXIV, 

XXXV,  XXXVIII,  6, 7, 215.  II.  296,  308, 

313,  321. 
Кривцовъ,  Н.  И.  I.  289. 
Кривцовы.  I.  XXI. 
Кристофовичъ,  В.   О.     I.   XXX,   XXXI, 

XXXIII. 
Крыловъ,  И.  А.  I.  ЬХХХП,  ХС,  328. 
Крымъ.  I.  ЫП. 
Ксавье-де-Мэстръ,  гр.  II.  VI. 
Кузмина,  А.  Н.  II.  190,  191. 
Купидонъ.  I.  13,  15,  24,  65,  218. 
Куприянова,  Е.  I.  224,  266.  II.  275. 
КурцШ  Квинтъ.  II.  77,  259. 
Кучина.  I.  229. 
Кюмень.  I.  ЬП,  ЫУ,  ЬУП,  ЬУШ,  ЬХ— 

ЬХП.  II.  33,  148,  244. 
Кюхельбекеръ,  В.  К.  I.   III,   ХЬУ1,    12, 

215,  218, 255,  327.  П.  296,  308,  313,321. 

Лагарпъ.  II.  250,  274. 
Лада.  I.  18. 
Лазаревы.  I.  ЬХХХП. 


Лаиса.  II.  45,  47. 

Ламартинъ.  I.  ЬХХХУ. 

Ламбинъ,  В.  П.  II.  320. 

Лаура.  I.  208. 

Лафаръ.  I.  III,  15,  219,  220.11.297,306, 

307,  309,  310,  321. 
Лебедевъ,  А.  I.  IX. 
Левандеръ,  К.  I.  ЬХ1. 
Левкадъ.  I.  142,  196. 
Леда.  I.  V,  XV.    75—77,    254,   255.    II. 

298,  308,  313,  321. 
Лейпцигъ.  I.  ЬХХХУ,  276. 
Лель.  I.  37,  102,  103. 
Леонидъ,  царь.  II.  3. 
Лермонтовъ,  М.  Ю.  I.  XII,  ЬХХ1,    285, 

290,  298,  303.  И.  239,  318,  337,  344. 
Лернеръ,  Н.  О.  I.  222,  326. 
Лесажъ.  I.  296. 
Лета.  I.  IV,  26,  45,  62,   148,    167,    173, 

225,  236,  253.  П.  298,  306,  307,   309, 

310,  323. 
Ливурно.  I.  ЬХХХУШ,  171,  308. 
Лида.  I.  IV,  VIII,  24,  25,  179,  180,224, 

312.  II.  275,  285,  297,  306,  310. 
Лиза.  I.  89,  266. 
Лила.  I.  14,  23,  27,  225. 
Лилета.  I.  13,  69,  91,  183,  218,  268. 
Лонгиновъ,  М.  Н.  I.  XV,  229,  234,  240, 

248,  272,  303,  310,  325,  330.    II.  228, 

239,  278,  316,  320,  325,  340,  341. 
Лужницк1п  Старецъ — см.  Каченовсмй, 

М.  Т. 
Лутковская,  А.  В.  I.  IV,    ЫУ,    65,   66, 

212,  224,  225,  249,  250,  327.    П.  276, 

298,  307,  316,  320. 
Лутковскхй,  Г.  В.  I.  IV,  ЫУ,  ЬХ1,  55- 

57,  243,  244,  249.  II.    298,    307—310, 

314,  316,336. 
Львовъ,  кн.  I.  ЬХ1. 
Львовъ,  Н.  А.  II.  255. 
'Любичи.  I.  XXI. 
I  Людмила.  I.  27,  226.  II.  44. 
'Людовикъ  XIV.  П.  213,  269. 
Лященко,  А.  I.  I.  XI,  ХП. 

Магдалина — см.  Закревская,  гр.  А.  Э. 
Майнцъ.  I.  ЬХХХУ. 


354  - 


Макаръ.  I.  257. 

Макаръ  („Телема   и  Макаръ").  II.  38— 

41,  240-242. 
Максимовичъ,  М.  А.  I.  330.  II.  256. 
Максимовъ,  Н.  Я.  I.  XXXV.  И.  342. 
Ма.чоросая.  I.  ЫП. 
Мара.  1.У,Х,ХХ,ХХ1,ХХ1У,ХХУ,  ХХУП, 

XXVIII,    ХЫП,  ХЫУ,    ЪХЧШ,    ЬХХ1, 

ЬХХУ,  ЬХХУ1,  ЬХХХ111,98— 101, 138— 

140,  214,  223,  271,  272,  287,    289.  II. 

256,  267,  274,  300,   311,  315.  316. 
МарШ.  I.  173. 
Марина.  II.  213. 

Мары   архивъ.  I.  XV,   ЬХУ,   214,   267. 
Мар1Я,  донна.  П.  192—196. 
Л1ар1явеодоровна,  Императрица.  I.  XIX, 

XXI. 
Марсель.  I.  ЬХХХУП,  ЬХХХУШ,  170. 
Марсь.  I.  5,  111,  176.  II.  203,  204. 
Мацневъ.  I.  XXXIII,  XXXVI. 
Машинька.  I.  268. 
Медея.  II.  44. 
Межевичъ,  В.  С.  II.  336. 
Мемфисъ.  II.  61,  63,  249. 
Меримэ,  Пр.  I.  ЬХХХУ. 
Меркур1й.  II.  203,  204. 
Мещерск1й,  кн.  I.  326. 
Мещерск1й,  кн.  В.  П.  II.  322. 
Микель-Анджело,  Б.  I.  ЬХХХП,  328. 
МШеУоуе.  I.  231,  236,  241,  313.  11.228, 

306. 
МилоноБЪ,  М.  Б.  I.  236. 
Мицкевичъ,  А.  I.  VI,    ЬХ1Х,    104,    274, 

280,  329,  330. 
Модзалевск1й,  Б.  Л.   I.  XVI,   212,  224, 

249,  327. 
Молинари.  I.  XXXVIII. 
Момъ.  I.  11.  ^ 

Мордвиновъ,  Н.  С.  I.  50,  185,186,240, 

241. 
Морозовъ,  А.  Г.  I.  249. 
Морозовъ,  П.  О.  I.  231,  234,  260,  288, 

323,  330. 
Москва.  I.  XXIII,  XXVII,  XXVIII,  XXXVII, 

ХиУ—Х1У1,    ЬУП,  ЬХ,  ЬХШ,  ЬХ1У, 

ЬХУП  —  ЬХ1Х,      ЬХХП  -  ЬХХУШ, 

ЬХХХ1-ЬХХХ1У,    47,    59,    158,    171, 


202,  211,  212,  227,  244,  258,260,262, 
265,  274,  286,  293,  299,  303,  306—308, 
310,  324-326,  328.  II.  8,  42,  44,  59, 
64,  85,  87,  89,  112,  128,  153—155, 
196,  229,  230,  235,  239,  244,  245, 
252—254,  258,  267,  275,301,304,  306, 
308,  311,  312,  317. 

Муравьевъ,  А.  Н.  I.  215,  267.  II.  208— 
212,  266,  267,  283,  299,  315,  317, 
320. 

Мураново.  I.  ЬХХХШ.  II.  235,  239. 

Мурановск1й  архивъ  Тютчевыхъ.  I.  XV, 
292,  301,  302,  307,  308,  321,  322.  П. 
235,  239,  276. 

Мухановъ,  А.  А.  I.  ЬУШ,  ЫХ,  ЬХП. 
251.  П.  239,  245,  270. 

Мухановъ,  Н.  А.  I.  260. 

Мухановъ,  П.  А.  I.  326. 

Мюнстеръ,  А.  I.  IX. 

Надеждинъ,  Н.  И.  I.  VI,  VII,  115,  146, 
147,  277,  281,  292.  II.  247,  257,  259— 
262,  269,  276,  304,  314,  321,333,339, 
340. 

Надоумко— см.  Надеждинъ,  Н.  И. 

Назонъ — см.  Овид1й  Назонъ. 

Наполеонъ  I.  I.  172,  279,  309. 

Натали.  I.  244,  295.  II,  275. 

Неаполь.  I.  ЬХХХУ11-ЬХХХ1Х,  173, 
308,  309. 

Нева.  I.  XXVIII,  209,  219. 

Нелидова,  Е  И.  I.  XVIII. 

Ненила.  П.  115,  116,  177. 

Николай  I,  Императоръ.  I.  Ы1. 

Никольская,  О.  Н.  I.  XVI. 

Нилъ.  II.  61. 

Нина  (,Балъ").  I.  297.  II.  43—59,  246, 
247,  249,  260,  327. 

Нинона.  II.  46. 

Н1эта.  II.  64,  67,  68. 

Нодье,  К.  I.  ЬХХХУ. 

Нулинъ,  гр.  II.  74. 

Овид1й  Назонъ.  I.  10,  64,  248. 
Огаревъ,  Н.  П.  I.  ЬХХХУ,  1ХХХУ1. 
Одесса.  I.  244. 
Одинъ.  1.  12,  16,  178.  II.  286,  287. 


-  355 


Одоевсме,  кн.  I.  ЬХХХП. 

Одоевск1й,  кн.  В.  6.  I.   ЬХХХ1,ЬХХХ11, 

255,  303. 
Озиридъ,  II.  61,  65. 
Ознобишинъ,  Д.  П.  I.  265. 
Октав1й,  I.  71. 
Олимпъ.  I.  XXXII,  160. 

II.  204-206. 
Ольденбургск1й,  принцъ  А.  П.  I.  306. 
Оржевка.  I.  XXI. 
Орловъ,  Ал.  Г.  I.  81. 
Орфей.  I.  64,  119,  215,  282.  II.  310. 
ОпальскШ,  А.  II.  187—192,  195-198. 
Осипова,  П.  А.  II.  227,  236. 
Осс1анъ.  I.  221.  П.  225,  277. 
Остафьево.  I.  ЬХУШ. 

Павелъ  I,    Императоръ.   I.   XVIII,    XX, 

XXI. 
Павлищева,  О.  С.  (рожд.  Пушкина).  I. 

ЬУ1,  ЬУП,  ЬХУ,  ЬХУП. 
Павлищевъ,  Л.  Н.  I.  ЬХУ,  ЬХУ1,    326. 
Павлищевъ,  Н.  И.  I.  ЬУ1. 
Павловъ,  Е.  П.  II.  319,  320. 
Павлова,  Н.  Ф.  I.  202,  276,  326. 
Паллада.  П.  190,  204,  205. 
Пальмира.  II.  4. 
Панаевъ,  В.  И.  I.  51,  237,  238,  241.  II. 

340,  341. 
Панаръ.  II.  75,  217,  259. 
Панчулидзева,  М.  А.  (рожд.    Боратын- 
ская). I.  XXII.    XXXI,    ХЬ,   ХЫП,    3, 

211,  212.  II.  296,  305—307,  315. 
Панчулидзевы.   I.    III,    ХУ,  ХЬ,  1,  211. 

II.  276,  305,  314. 
Парижъ.   I.  ЬХ1Х   ЬХХХУ  —  ЬХХХУП, 

274.  308,  313,  326.  II.  276,  304. 
Парнасъ.  I.  ЬУ1,  40,  50,  51,  62,  63,  93, 

127,  140,  195,  209,  266.  II.  132,   276, 

299,  309. 
Парни,  Э.  I.  XXIX,   73,  81,93,230,255, 

258,  259,  261,  262.  II.  285,  306,    315, 

326. 
Пасквине^^ь — см.  Федоровъ,  Б.  М. 
Паскевичъ  Эриванскгй,  графъ.  I.  ЬХХ, 

216. 
Паша.  I.  91. 


Паясинъ — см.  Измайловъ,  А.  Е. 

Паеосъ.  I.  5,  184.  II.  314. 

Пелей.  II.  77. 

Пенелопа.  И.  44. 

Пенза.  I.  XXI. 

Перемышль.  I.  ХУЛ. 

Периклъ.  II.  5. 

Перцовъ,  П.  П.  II.  343. 

Пестумъ.  I.  ЬХХХ1Х. 

Петербургъ.  I.  XXII,  ХХУ1П,  ХЫУ,  Ы1, 
ЬУ I— ЬУШ,  ЬХ,  ЬХП,  ЬХХУП,  ЬХХУ III, 
ЬХХХ1— ЬХХХУ,  ЬХХХ1Х,  ХС,  210, 
211,  214,  246,  258.  274,  285,299,303^ 
305,  323.  324,  327.  328.  330.  II.  192, 
235,  239,  267.  306,  308,  319,  320, 
322—324,  329,  335,  345. 

Петрарка.  I.  208. 

Петровское.  I.  ЬХХУ1,  ЬХХУШ. 

Петроградъ.  I.  41,  218,  233.  II.  10,  129, 
282. 

Петрошй.  II.  259. 

Петръ.  I.  ЬХХХП,  172. 

Петръ  Велик1й.  I.  ЬХХХП.  II.  326. 

Петръ-князь.  П.  54. 

Пиза.  I.  133. 

Пиндъ.  I.  5.  93. 

Писцовъ.  I.  217.  II.  309. 

Плаксинъ,  В.  Т.  II.  329. 

Плетневъ,  П.  А.  I.  ХЕУ1,  ЕХХХП,  221, 
222,  228  -  230,  242,  251,  259,  283. 
292,  293,  298,  301,  303,  307  —  309, 
318,  324,  325.  II.  236,  238.  249,  258, 
327,  328,  333,  338. 

Плутархъ.  II.  3. 

Плюшаръ,  А.  А.  I.  XXIX. 

Погодинъ.  М.  П.    I.    ЬХУП,    261,   277, 

280,  326.  П.  258.  277. 
Подвойское    I.  ХЬ,    ХЬ1,    ХЬШ,    ХЕ1У, 

223. 
Подолинск1й,  А.  И.  II.  340. 
Полевой,  К.  А.  I.  281,  323.  II.  267. 
Полевой,  Н.  А.    I.  ЬХУП,    ЬХХУ,  274, 

281,  285,  296.  П.  260,  331,  332. 
Полтава.  I.  277.  II.  36. 
Польша.  I.  XVII,  209. 

Помпея.  I.  ЬХХХП,  ЬХХХ1Х,  208,  328. 
ПомяловскШ,  И.  В.  I.  267.  II.  277. 


-  З5б  - 


Пономарева.  С.  Д.  I.  54,  55,  237,   238,|Раичъ,  С.  Е.  I.  265.  II.   246,    247,  328' 
242—244,  249,  250.  II.  270,  277,  314,  Расинъ.  II.  80,  254,  255. 


315,  341. 

Приклонск1й.      I.      XXXVI,       XXXVII, 

XXXVIII. 

Прокоповнчъ,  Эеофанъ,  I.  ЬХХХП. 

Прометей.  I.  32,  245. 

Проперщй.  II.  80. 

Протасова,  А.  А. — См.  Воейкова,  А.  А. 

РзусЬё.  I.  190. 

Путята,  Н.  В.  I.  V,  XIII,  XV,  XXI,  ХЬ, 
ХЫ,  ип,  ^VIII— ЬХ,  ^XII,^XIII,^XVII, 
^XVIII,  ЬХХХ1,  ЬХХХ1У,  ^XXXV, 
^XXXVII-^XXXIX,  95,  218.  228,  238, 
252,  254,  255,  257,  258,  264,  265,  270, 
278,  285.  308,  320.  II.  235,  239,  240, 
243—245,  256,  257,  273,  276,  280,  304, 
317,  340. 

Путята,  С.  Л.  (рожд.  Энгельгардтъ).  I. 
VI,  ЬХХХ1,  ^XXX1V,  110,  114  —  115, 


Рафаэль,  С.    I.    ЬХХХП,    ^XXXV,    106, 

328. 
Рачинская,  В.  А.    (рожд.  Боратынская). 

I.  216,  224,  238,  266. 
Рачинск1е.  I.  295.  II.  228. 
РачинскШ,  С.  А.  I.  211,  216,  224,  229, 

238,  242,  268,  285,  320.    II.  276,  346. 
Ревель.  I.  305. 
Ремезова,  М.  К.  II.  320. 
Римъ.  I.  IV,  XXIII,    ^XXXVII,    55,    118, 

243.  II.  3,  4,  205,  298,  306,  308,  315, 

316,  332. 
Роальдъ.  I.  17.  II.  286. 
Родзянко,  А.  Г.  II.  236. 
Рожалинъ,  Н.  М.  I.  274.  II.  258. 
Розановъ,  В.  В.  II.  346. 
Розенъ,  бар.  Е.  В.  I.  248,  256,  277.    II. 

238. 


124,  125,  278,  280,  285.  И.  301— 303,1  Роландъ.  I.  246. 


310,  311,  313,  315,  316,  323. 
Пуццоли.  I.  ЬХХХ1Х. 
Пушкина,  Н.  Н.  I.  ЬХХХП,  286. 
Пушкина,  О.  С. — см.  Павлищева,  О.  С. 


Россини.  1.  229,  250. 

Р0СС1Я.    I.    XVII,    Ы1,    ЬХХП,    ^XXVII, 

ЬХХХШ,    ^XXXVII,    329.    II.    15,    18, 

36,  87,  154,  334. 


Пушкинъ,  А.  С.  I.  VII,  XXXII,  X^IV  —  |  Роченсальмъ.  I.  ^IV,  ^VIII,  ЫХ,  65,  66, 
X^VII,  Ы  -  ЬШ,  ^VII-^IX,  ^XIV—      214,  248.  II.  271,  277. 
^XVIII,  ЬХХ,  ЬХХП,  ^XXV— ^XXVII,  Руммель,  В.  В.  I.  XVII. 
ЬХХ1Х.  ЬХХХП,  64,90,  109,  154,214,  Русланъ.  П.  74,  80. 
216,  222,  226,  230,  231,  234,  238,  240,  Руссо.  I.  218. 

241,  244,  247,  248,  253,    255,   258—  Рыл-Ьевъ,  К.  0.  I.  328.  II.  239. 
262,   264,    265,   267,   268,    276,    277,' 

280  —  283,  286,  288,  292,  294  —  296, !  Савина  де-ла,  Педро.  П.  193-195. 
307,  323  —  326,   329,   330.  П.  12,  16,  Савина,  М.  П.  П.  195—197. 
79,  80,  132,  208,  227—230,  235—237,  Савинъ,  П.  И.  П.  196. 

242,  245  —  249,    255,    256,   258,  259,  Саводникъ,  В.  0.  П.  347,  348. 
267,  274,   275,    278,    279,    290  — 292,  Саитовъ,  В.  И.  I.  XVЬ 

303,   308,   312,   317,    3'^.    321,    323, 1  Салерно.  I.  ЬХХХ1Х. 


325—339,  342—346,  348. 


Салтанъ.  I.  259. 


Пушкинъ,   В.   Л.    I.    V,   XV,   88,   265.  Салтыкова,  С.  М. — см.  Дельвигъ,    бар. 

П.  305,  314.  С.  М. 

Пушкинъ,  Л.  С.  I.  V,  IX,  84,  85,   201,  Сальери.  II.  346. 

262,  264,  269,  323—326.  II.  236,  278,  Самборъ.  I.  XVII. 


298,  304,  306,  308,  310,  315,  316. 
Пушкинъ,  С.  Л.  I.  ЬXVII. 
Пыпинъ,  А.  Н.  П.  345. 
ПЯТК0ВСК1Й,  А.  I.  257,  277. 


Сандрильона.  I.  66,  250. 

Сапайловъ — см.  Измайловъ,  А.  Е. 
|Сара.  I.  297.  П.  82,  87,  99-104,  114— 
I     121,  125,  126,    151,  162  —  166,  175— 


357 


182,  186,  220,  221,  254,  256,  259,  260, 
262—264,  269. 
Сатурнъ.  II.  59. 
Сафо.  I.  142,  196,  289. 
Саша.  П.  188. 
Свербеева,  Е.  А.  I.  VI,  111,  278.  II.  300, 

310,  311,  316. 
Свербеевъ,  Н.  Д.  I.  278. 
Св-Ьтлана.  II.  263. 
Сена.  II.  205. 
СенсерскШ.  II.  263. 
5а1п1е-Веиуе,  М.  I.  313. 
Сервантъ.  II.  225. 
Сибирь.  II.  209. 
Сигизмундъ-Августъ.  I.  XVII. 
Сиркуръ.  I.  ^XXXV,  ^XXXVI. 
Скандинав1Я.  I.  221. 
Смирдинъ,  А.  Ф.  I.  271. 
Смирнова,  А.  О.  I.  307,  308. 
Сн-Ьгиревъ,  Н.  М.  I.  323,  326. 
СоболевскШ,   С.   А.   I.    251,   262,  269, 

274,  325. 
Сократъ.  II.  217,  218. 
Солимъ.  I.  207. 
Соловьевъ,  В.  С.  II.  344. 
Соловьевъ,  Н.  В.  I.  223.  II.  278. 
Солнцева,  Е.   Л.    (рожд.  Пушкина).    I. 

325. 
Солнцевъ,  М.  М.  I.  325. 
Солнцевы.  I.  324. 

Соломонъ.  I.  207.  II.  127,  226,  291. 
Солонъ.  II.  4. 
Сомовъ,  О.  М.   I.   238,   240,   241,  246. 

II.  328. 
Сорренто.  I.  ЬХХХ1Х. 

Соф1я.  I.   IV,  66,  67,  238,  249,  250.    П. 
277,  298,  299,  310,  315,  316. 

С.-Петербургь — см.  Петербургъ. 

Сталинский.  I.  324. 

Стасюлевичъ,  М.  М.  II.  341. 

Стернъ.  II.  225. 

Стиксъ.  I.  164. 

Стокгольмъ.  II.  36. 

Сто-одинъ — см.  Галаховъ,  А.  Д. 

Суворинъ,  А.  С.  1.282,323.11.251,319 

Суворовъ,  А.  В.  I.  172,  173. 

Сулла.  I.  173,  309. 


Сушковъ,  Н.  В.  I.  287. 

Т.  I.  III,  8,  9,  216,  311.  II.  296,  315. 
[Тальони.  I.  ЬХХХП. 
Тамбовъ.  I.  X^IV. 
[Танталъ.  I.  32,  174. 
Тарутино.  I.  279. 
Тартюфъ.  II.  259. 
!тассо,  Т.  I.  VI,  XXIII,  106,  118,  203.  II. 

304,  314,  322. 
Татевск1й  архивъ   Рачинскихъ.    I.   XV, 
XIX,  XXVШ,  211,  221,  224.  235,  244, 
286,  295,  320.  II.  228,  275. 
!  Тверь.  I.  222. 

Телема.  (Делемаи  Макаръ")  II.  38—41, 
I     240—242. 
1Темира.  I.  Ь,  73,  84. 
'Тенаръ.  I.  173. 
Тибуллъ.  I,  94. 
Тимашева,  Е.  А.  I.  VII,  135,  288.  II.  302, 

310,  311. 
Тиц1ано.  I.  ЬХХХП,  ^XXXV,  328. 
Толстая,    гр.   А.  0.  —  см.   Закревская, 

граф.  А.  0. 
Толстой,  гр.  А.  К.  II.  344. 
Тощевъ.  I.  V,  90.  II.  299,  307,  310,  315, 

316. 
Троя.  II.  76. 

Туманск1й,  В.  И.  I.  247,  324. 
Тургеневскш  архивъ.  I.  265.  II.  277. 
Тургеневъ,  А.  И.  I.  ^VIII,  1X11,  ^XVIII, 
247,  250,  257,  265,  270,  299,  303.    II, 
233,  235,  238,  245,  250,  270. 
Тургеневъ,  И.  С.  I.  ХЫ1,  213,  270,  277, 
I     280,  282,  284,  292,  299,  303,  305,  306, 

309. 
Тютчева,    О.    Н.    (рожд.    Путята).    II, 
I     239.  <5- 

Тютчевъ,  И.  0.  I.   218,   228,   258,  264, 
1     265,    270,    292,   301,   302,   307,    308, 
I     320—322.  II.  239. 
Тютчевъ,    0.  И.    I.   286,    319.   II.   339, 
!     342. 

,  Удальской,  Павелъ.  II.  116. 
Уметь.  I.  XXI. 
Уран1я.  I.  141. 


-358- 


Усладъ.  I.  28,  226. 
Устимовичъ,  П.  I.  329,  330. 

Фаонъ.  I.  142,  196. 

Фебъ.  I.  VI,  XV,  5,  14,  25,  31,  83,   93, 

94,  115,  196,  269,  281,  306.    II.   2,  6, 

283,  301,  311,  313,  321. 
Федоровъ,  Б.  М.  I.  51,  238,  241. 
Федра.  I.  107.  II.  255. 
Фелица.  II.  79,  255,  314. 
Фертелевъ— см.  Цертелевъ,  кн.  Н.  А. 
Фея — см.  Закревская,  гр.  А.  0. 
Фигляринъ — см.  Булгар инъ,  0.  В. 
ФидШ.  I.  41,  233.  II.  282. 
Филаретъ.  I.  ^XVIII. 
Филемонъ.  I.  ЬХХХ1Х. 
Филида.  I.  VII,  162.  II.  303,  312,  318. 
Филипповичъ,  п.  п.  II.  270. 
Филиппъ  II.  II.  192. 
Философовъ,  Д.  В.  I.  215. 
Фимка.  II.  116. 
ФИНЛЯНД1Я.   I.   VIII,   X^VII,    Ш  —  ИХ, 

ЬХП— ^XV,  16—18,  65,  126.  178,  179, 

214,  220,  221,  228,  249,  251,  255,  259, 

286,  294,   312.   II.    15,    18,  225,  228, 
232,  235,  237.  238,  248,  248,  271,  285— 

287,  297,  298,  306,  308,  310,  317,  328, 
332,  333,  336,  337. 

Флеровъ.  I.  291,  297. 
Флора.  I.  18,  190.  II.  92. 
Флоренц1я.  I.  ^XXXVII. 
Флюгаринъ — см.  Булгаринъ.  0.  В. 
Фонтанъ-де,  графиня.  I.  ЬХХХ,  ^XXXV, 

^XXXVI. 
Фортуна.  I.  22,  168. 
Фофановъ.  I.  51,  93,  241. 
Франкфуртъ.  I.  ^XXXV. 
Франщя.  II.  205. 
Фрегея.  I.  18. 
Фрейгангъ.  I.  XXXVIII. 
Фридрихсгамъ.  I.  ^IV,  15,  20,  66,   221, 

222.  II.  276. 
Фридрихъ  III.  II.  206. 
Фрина.  I.  I.  ^VI,  38. 
Фуксъ.  А.  А.  I.   VI,   127,   286.    II.  302, 

309,  311,  315. 
ХаныковъШ.  I.  XXXIV,  XXXV,  XXXVII— 


XXXIX. 
Хво1цинск1е.  I.  XXI. 
Хитрово.  Е.  М.  II.  258. 
Хлоя.  I.  IV,  Ь,  15,  47,  94,  237,  238,  245. 

II.  298,  308,  315. 
Хомяковъ,  А.  С.  I.  ^XVII,  274. 

Царское  село.  II.  39. 

Царьградъ.  I.  ЫХ. 

Цертелевъ.  кн.  Н.  А.  I.  51,  238,  241. 

Цефизъ.  II.  326. 

Цирцея.  I.  ^IV,  33,  181. 

Цитера.  I.  XXIX,  5,  24,  93.  II.  314. 

Цитерея.  I.  56. 

Цицеронъ.  I.  173. 

Чаадаевъ,  П.  Я.  I.  234. 
Черепанова,  А.  М.  I.  X. 
Черепанова,  А.  0.  —  см.  Боратынская, 

А.  0. 
Черная  Р^чка.  I.  247. 
Черное  море.  II.  60. 
Черноморъ    (.Наложница*).    П.  84,  93, 

96.  123,  254,  255,  294. 
Чернышевский,  Н.  Г.  II.  339. 
Чичеринъ,  Б.  Н.  I.  289.  II.  343. 
Чудиновъ,  А.  Н.  II.  322,  323. 

Шаликовъ,    кн.   П.  И.  I.   IX,  201,  326. 

II.  247,  305,  333. 
Шатобрганъ.  II.  VI. 
Шаховская,  кн.  I.  ^XXVI. 
СЬеуаИег.  Р.  I.  IX. 
Шезыревъ.  С.  П.  I.  202,  274.  277,  294, 

326.  II.  258,  331. 
Шекспиръ,  В.  I.  104.  II.  80. 
Шенье,  А.  I.  V,  102,  234,  265,  272,  273. 

II.  227,  300,  307,  309,  311,  316. 
Шенье.  I.  I.  248.  310.  II.  340. 
Шереметьевъ,  гр.  С.  Д.  I.  293. 
Шернваль  (Карамзина-Демидова),  А.  К. 

I.  IV,  их,  68,  191,  251,  321,  328.  II. 

270,  276,  298,  304,  306,  308—310,  318, 

322,  328. 
Шиллеръ.  I.  XXXV.  II.  337. 
Шилова.  II.  312. 
Шишковъ,  А.  С.  I.  257. 


359 


Шолье.  II.  80. 

Шушиловъ— см.  Измайловъ,  А.  Е. 

Щегловъ-Леонтьевъ,  И.  И.  I.   307.    II. 

346. 
Щеголевъ,  П.  Е.  I.  XVI,  264,  325.  П.  278. 
Щербацкая,  кн.  Е.  А.— см.   Свербеева, 

Е.  А. 
Щукинъ,  П.  И.  I.  252.  П.  277. 

Эврогь.  I.  75,  255. 

Эда.  I.  ЫП,  ЬХ,  255,  280,    297.    II.    15, 

17-36,  134—150,  230-240,  248,  249, 

256,  292,  293,  327. 
Эккартсгаузенъ.  II.  196. 
ЭЛИ31Й.  I.  VI,  XXVI.  ЬХХШ,  ^XXXVIII, 

45,  62,  119,  139,  171,  215,   253,    282, 
•  283.  II.  298,  301,  306,  309-311,  314, 

316,  323. 
Эллада.  I.  93,  140,  157.  II.  4,  272. 
Энгельгардтъ,  Ан.  Л. — см.  Боратынская, 

Ан.  Л. 
Энгельгардтъ,   Л.  Н.   I.    ^XIV,  ^XVIII, 

ЬХХП,  ^XXVI. 
Энгельгардтъ,  С.  Л. — см.  Путята,  С.  Л. 
Эндим1онъ.  П.  206. 
Эней.  I.  173. 


]Эолъ.  I.  141,  149,  196.  II.  318,  320. 
|Эпиктетъ.  I.  72. 
|Эпикуръ.  I.  72,  82.  II,  46. 
|Эребъ.  I.  26,  182,  235.  II.  283. 

Эротъ.  I.  6,  25,  180. 
'  Эртель,  В.  А.  I.  Ы,  XVI,  324.  II.  335,  336. 

Эсмеральда.  П.  258. 

Ю-гъ  К-въ.  I.  272.  II.  333. 
Юпитеръ.  I.  ЬХХХ1Х.  II.  204,  205. 
Юрьевъ.  I.  304. 

I  Языкове.  I.  286. 
Языковъ,  А.  М.  I.  261,  282. 
Языковъ,   Н.    М.    1.   VI,  ^XVI1,  ЬХХИ, 

118—121,  214,  240,  261,  276,  282,  283. 

II.   301,  302,  309,  311,  313,  315,  316, 

332,  333. 
Яковлевъ,  М.  Л.  I.  211,  213,    221,  232, 

237,  238,  241,  251,  259,  263,  265,  267, 

268. 
Яковъ.  I.  22. 

Янишъ-Павлова,  К.  К.  I.  108,  276. 
Япетъ.  I.  61,  245. 

еетида.  1.  ^XXXVIII,  171. 
вукидидъ.  II.  3. 


Р1ЕА8Е  00  N07  НЕМОУЕ 
САН08  ОП  811Р8  РНОМ  ТН18  РОСКЕТ 

иМ1УЕП81ТУ  ОР  ТОРОМТО  ЬШПАВУ 


"тшш 


>-^К^Ь' 


'(П 


СГ'  ^'М 


ш 


ш 


^ш 


;^й| 


