Со  0^1^ 


ТЫя  15  а  (]1§11а1  сору  о^  а  Ьоок  1Ьа1  >А'а8  рге5егуе<3 1'ог  §епега110П5  оп  ИЬгагу  5Ье1уе5  Ье1'оге  II  \уа5  сагеСиПу  ясаппес]  Ьу  Соо§!е  ая  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  1Ье  'А'ог^'к  Ьоокк  (ИксоуегаЫе  опИпе. 

И  Иаз  5игу|уес]  !о11§  епои^Ь  Гог  (Ье  соруг!^!!!  1о  ехр1ге  апд  гЬе  Ьоок  Ю  епГег  |Ье  риЬИс  йо1па111.  А  риЬИс  с]ота1п  Ьоок  15  опе  (Ьа!  ^ак  пеуег  5иЬ^ес^ 
Ю  соруп^Ь!  ог  \уЬо5е  1е§а1  соруг15Ь1  Гегт  [1а5  ехр1ге(].  \У[1е1Ьег  а  Ьоок  15  1п  [Не  риЬЬс  с]ота1п  тау  уа1-у  соип1гу  1о  соиШгу.  РиЬИс  с1ота1п  Ьоок5 
аге  оиг  §а1еУ1'ау5  1о  1Ье  ра5[,  герге5еп(1п§  а  чуеаКЬ  о^  Ы51огу,  си11иге  апд  кпоУ1'1е(1§е  1На1'5  ойеп  ЛШсиИ  1о  Лясоуег. 

Магк5,  1101а110П5  апд  о1!1ег  таг§1па1|а  рге5еп1  1п  (Ье  ог!2;!па1  уо1ите  \У11!  арреаг  1п  |Ы5  Й1е  -  а  гет1пс1ег  о{  1Ы5  Ьоок'к  1оп§  ]оитеу  {"гот  1Ье 
риЫ15Ьег  Ю  а  ИЬгагу  апс!  йпаНу  Ю  уои. 

Соо^к  15  ргоис]  Ю  раПпег  \У11Ь  ПЬгапе5  Ю  с]1§|112е  риЬИс  с]ота1п  та1епа15  аш)  таке  1Ьет  \У1с]е1у  ассе581Ые.  РиЬИс  с]ота1п  Ьоокк  Ье1оп2 1о  1Ье 
риЬИс  апс]  'Л'е  аге  теге1у  1|1е1г  с1151ос1|ап5.  КеуепНе1е55,  |Ы5  ■л'огк  15  ехреп51Уе,  50  1п  огс1ег  1о  кеер  ргоУ1<Ип§  1Ы5  гевоигсе,  \уе  Ьауе  (акеп  51ер5  1о 
ргеуеШ  аЬ115е  Ьу  соттегс1а1  ра111е5.  1пс111с1|Г1§  р1ас|[15  1есЬп1са1  ге51пс11оп5  оп  аиЮтаГес!  ^ие17^п^^. 

\\'е  а150  а5к  1Ьа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс'ш!  изе  о/гИе/Иез  \^е  с1Ё51§пе(1  Соо§1е  Воок  ЗеагсЬ  {"ог  и5е  Ьу  т(11у1(]иа15,  апй  \уе  гец11е5Г  1Ьа1  уои  иве  |Ье5е  Й1е5  {"ог 
рег50па1,  поп-со1птегс1а1  ригро5е5. 

+  Ке/гшп/гот  апГопиЛес/  ^ие1у1п§  Оо  по1  5еп<1  аиЮтаГес!  ^иепе5  о^апу  5оП  1о  Соо2;1е'5  5у51ет;  11"  уои  аге  соп^исПп^  ге5еагс!1  оп  тасЬ1пе 
(гап51а110п,  ор(1са1  с!1агас1ег  гесо§п111оп  ог  о1Ьег  агеа5  \уЬеге  ассе55  Ю  а  Ьг^е  атоип1  01^16x1 15  Ьеф^'и!,  р1еа5е  соШас!  и5.  \\'е  епсоига^е  1Ье 
и5е  о1"риЫ1с  с1ота1п  та1епа18  ^ог^Ьеке  риф05е5  ап(1  тау  Ье  аЫе  Ю  Ье1р. 

+  Ма'тТа'т  аПг^ЬиНоп  ТЬе  Соо0;!е  "\уа1егтагк"  уои  5ее  оп  еасН  Й1е  15  е55еп11а1  ^от  1пСогт1п^  реор1е  аЬои!  1Ы5  рго]ес1  агиЗ  Ье1р1п§  1Ьет  йпй 
а(1с]1110па1  та1епа15  гЬгои^Ь  Соо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еа5е  сЗо  поГ  гетоуе  И. 

+  Кеер  и  !е§а1  ЛУЬаГеуег  уоиг  ике,  гететЬег  гЬа!  уои  аге  ге5роп51Ые  Гог  е[15иг1П5  (Иа!  \уЬа1  уои  аге  (]о1пе;  15  1е5а1.  Оо  по!  а55ите  (Ьа!  ]и51 
Ьесаи5е  'Л'е  ЬеПеуе  а  Ьоок  15  1п  1Ье  риЬИс  (1ота1п  Сог  и5ег5  1п  |Ье  ип11ес]  81а1е5, 1Ьа1  |Ье  \уогк  15  аЬо  111  гЬе  риЬИс  {1ота1п  1'ог  и5ег5  1п  о1Ьег 
соип1пе5.  \\'Ье1Нег  а  Ьоок  15  51111  т  соруп^Ы  уапев  Ггот  соип1гу  Го  соиШгу,  агк1  луе  сап'1  ой'ег  §и1(1апсе  оп  \уЬе1Ьег  апу  5рес1Йс  и5е  о^ 
апу  5рес|11с  Ьоок  15  а11о\уе{1.  Р1еа5е  с1о  по1  а55ите  (ЬаС  а  Ьоок'5  арреагапсе  1п  Соо^1е  Воок  ЗеагсЬ  теап5  II  сап  Ье  и5ес1  1п  апу  таппег 
апу1уЬеге  1п111е  1Уог1с1.  Соруп§Ь1  •п^'ппдетет  11аЫй1у  сап  Ье  ^и^Iе  5еуеге. 

АЬои1  Соо^к  Воок  ЗеагсЬ 

Соо§1е'5  т15510п  15  Ю  ог§ап12е  (Ье  \уог1(1'5  [п^^огта^оп  апй  (о  таке  II  ип1Уег5а11у  ассе551Ые  апс1  ивеГи!.  Соо§1е  Воок  ЗеагсЬ  Ье1р5  геа(]ег5 
(]|5соуег  |Ье  \уог1(1'5  Ьоок5  ^ЬИе  Ье1р1П5  аи1Ьог5  ап{1  риЫ15Ьег5  геасЬ  пе\у  аи(11епсе5.  Уои  сап  веагсЬ  1Ьгои§Ь  1Ье  1'и11 1ех1  о{  (Ык  Ьоок  оп  (Не  иеЬ 


а||Ы111р  :  //Ьоокз  .  доод1е  .  сот/ 


Со  0^1^ 


Зта  цифр1)вая  книия  книги,  хранящейся  для  иотомков  на  библиотечных  полках,  иреж;де  чем  ее  отсканировали  сотрудники 
компании  Соой1в  в  ралтках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  ср<1к  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 
догтун.  Книга  иереходит  в  свободньит  доступ,  если  на  нее  не  были  иоданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  прав 
истек.  Пе1)вход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  иерешедтпие  в  свободный  доступ, 
это  наит  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истор1Ш  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  этом  файле  сохранятся  все  иометки,  примечания  и  другие  заииси,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  наиоминание 
о  том  долгом  пути,  который  книга  иротттла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Ва.с. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо(51е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перевести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
щ1фровой  формат  и  сделать  их  широкодосту иными.  Книги,  иерсшсдшпс  в  свободный  доступ,  иринаддежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредирппяли  некоторые  действия,  ирсдотвращаюшде  коммерческое  псиользование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  алтоматическис  запросы. 

Мы  также  просим  Вас  о  следующем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  ирограмму  Поиск  книг  Ооо§1е  д,ля  всех  пользователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  татько  в  .личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматические  запросы  любого  вида.  Ес;и1  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
иеревода,  оитпмеского  распознавания  симво;]Ов  и:]и  других  областей,  где  дос1уи  к  большому  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  исиользовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1с. 

В  каждом  фай-ис  ость  "водяной  знак"  Соо§1с.  Он  позвацяст  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
доиаIн^ительные  материа.'1ы  ири  иомош^1  иро1раммы  Поиск  кни1'  Сооц1е.  Не  удаляйте  е1'0. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  йодную 
ответстБсппость,  Не  думайте,  что  сспи  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  па  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Усповия  для  перехода  книги  в  свободный  достуи  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  позволяющих  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  д>'майтс,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1с,  то  се  можно  использовать  как  угодно  и  где  угощю. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  може!  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Ооой1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Программа  Поиск  книг  Ооо^Те  помогает  иапьзователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 


Полнотекстовый  поиск  по  этой  книге  молено  выполнить  на  странице  Ь"1:1:р://ЬоокБ.§;оо§;1е.сот/ 


■^ 


^ч     ^ 


'    3 


с> 


6'261 

М.  п.  ПОГОДИНА 


|3№^а(1^3 


^«»I»V  /. 


Ч  ЙЮП  1:^39 


^|- 


312Н 


ПАМЯТИ 


Д  МИТР1Я     рЕРГ-ЬЕВИЧА 


СИПЯГИНА 


ПОСВЯЩЛКТСЯ    КНШЛ    С1Я. 


0ГЛАВЛЕН1Е. 


стпп. 


ГЛАВА  1.  Вст5^11лен1е  II.  В.  Нслкопа  въ  должность  ионв' 
чителй  Московск&го  Уче(111аго  Округа.  УунввроитегсиЙ  во11|>ос1.. 
Педагог кчестя  ансыт  Иогоднва  и-ь  Н.  И^  Пнрогоау     .     .     . 

ГЛАВА  И.  Мыоли  11огод<>||а  г^ъ  универснтетсецхг  эк^а- 
меиахъ  ..........     

ГЛАВА  111.  Мыс^II  Погоняла  оОь  уаатреблеи!^  иЁрБ&го 
гт^лрнческаго  года  въ  тв1гверс)1тетакъ.  Пнсьио  М.  Н.  Клткошк. 

ГЛАВА  IV.  Чсо'тнопаи^с  О.  И,  ИиОэехцова 

ГЛАВА  V.  Кончина,  киязм  С.  М.  Голнциня 

ГЛАВЫ  V]— УП.  Упшьиен1е  графи  А.  Л.  ^|кК11С1;скаго  отъ 
да1Ж11Ш!тн  ^[и^■кавс1са|'0  «еисрал.-губсрпнтора 

ГЛАВА  УИЬ  Игтуилеи!»'  гра1||а  С,  Г,  Строганов»  въ  дааж> 
пос'ть  Мооковскпго  геае1111лъ-губернатор& 

ГЛАВА  IX.  Совершен нолЬпс  насл+..ц11т;а  цеса11евяча  Нн- 
кодад  Ллс'ксаидр^ви'!».  Нй:1Ёачео1е  графа  С>  Г.  Строгацо&а 
иоиечитиехъ  къ  государю  ипоЪдинку  цеса}>«внчу,  Назвачеи^е 
П.  Л.  Тг^Цова  Московски  И  ъ  генерадъ-губерватодюкъ     ■     .     . 

ГЛАВА  X.  Оере^^алъ  графа  Г.  Г.  Строганова  вт.  Пегр|1- 
б|ГрП'.  Босаошснаык  и  [ц^къ  Погодина.  Писъли  Цогодима  П.  К. 
Назимову  о  ео1'[||1таь1и  в&гд'Ьдннкв.  Сянд'Ьтедьства  6.  И.  Ь}- 
сдаева    

ГЛАВА  XI.  Ирисоедивеше  Амура  къ  Росс1в 

ГЛАВА  XII.  Сношения  княая  А.  И.  Борятнвскаго,  предъ 
пожорецйенг  Канкаяд  (ъ  ир^йллялиЕинг  и&тр1ар10нг  11ирв4- 
докгь.  Покореик  КввЕояв.  Письмо  аъ  кннкг  Воряги псиону 
нитрон 01" га  К|«всБЯГ4  кЬ'идора  ;^»н11'за111в  иогоднка  о  пр!- 
обрБтееЫ  Лиура  в  110Еорйн|ц  Кадкы& 

ГЛАВА  ХШ.  Узр«2и,е(||ц  Гедавц^оваеть  ЕонаяФив.  Ни- 
'аначеше  I.  II.  Ростов[;ойа  [[)1слс1:длтеде11'ь  оаих.-!, 

ГЛАВА  XIV'.  Личный  со<^т[1В1>  Г^^таашлвыхъ  НоиннтП- 
Псроинска  и.  А.  Мидптнва  съ  Ю.  Ч.  Санарннииъ.  11|1с;1.ао 
К>.  е.  Саиврииа  къ  А.  О.  Скириивой 


24— -27 
2»— За 
35-37 


&»-6в 


62-67 


79-86 


—     »1     — 


ГЛАВА  XV.  Цоюи.  Н.  Л-  ии.||>тияа  съ  с^89яв^фи1»IIи. 
Пясьно  пюфа  К,  В.  Нессельроде  жъ  Н.  А.  МнлК'ткну.  БесЪдн 
Ы.  П.  Омсвова  и  М-  II-  ЛкЧ-оптшскаго  съ  Р(}С1<>11)швыхъ.  Т)<;^ш 
В.  11.  С1?11енова  но  Истор1и  осво6ох1ец1я  Брес^гьяаг  въ  1*0^8. 

ГЛЛПЛ  XVI.  Цобрав1«  чденогъ  Гед.а|!.1|юн11Ы1ъ  КомписыЙ 
в1>  квартире  Ростовцова.  Пре1стаие111е  пхъ  Ростовиозиш. 
кпдию  Л.  е.  Орлов)'  и  г<к7ир»>  В<-туале!11е  Ю.  6.  Самарнва 
въ  Редакщыаныл  Комнити.  ирсаврат&хьстпо  его  сь  кияяемъ 
В.  А.  Черкасскинъ.  Пре1став^еше  государю  тЬхь  иэъ  члеаовъ, 
которые  ирнОылн  ооиЪ  открыт  РедА1СЦ10ввихъ  КонннсггЙ. 
Бо^'Ьзнь  Ю.  е.  Санарува    >..... 

ГЛЛВЫХУИ— ХХ.  Д-ЬятельвоРтьМ.  Ц.  Позела,  грифа  П.  П. 
111увалов1111К[)яак0.и.Пвск«йИ1|ав1.Релал1йониы1.ъКо)1»11сс1яхь 

ГЛАВА  XXI.  К.  С.  Аксаков*,  А.  С  Хонявовг  «  А-  И. 
Кошелевъ  о  х^ятельвости  Редакшояныхъ  КожаяссЫ     .     . 

ГЛАВА  XXII.  ПриОыпс  деп7тат1>въ  иерваго  приаыва  ьг 
Иетврбургь.  Г)р1е111>  вхь  въ  Реж&кщоинын.  Коы1111СС1яхъ.  Вру- 
чеиваа  ннъ  11в<.трткща  ирошвела  аепр^дтиое  впе1атгЬЯ1е. 
Ср1^д(гтавден1е  денутатовъ  государш.  ааВ'Ррше111е  псрваго  це- 
рюда  вавят1Й  Р^чашиициыхъ  КокииссШ . 

Г^1Л11Л  XXIII.  ОМдъ.  давяый  иеиаин  Р^-'дакаюыних-ь 
КоняисаП  деаухатанъ.  Цос11об^дсцная  беседа  1,  И.  Ристов- 
[(она  С1.  II.  II.  Сеиеиовым'ь  Ы'Ь  к  ветру  кц!  к,  давно!)  деиутатни 
Даиадъ  Рштовцива  государи^  ойъ  об*д1; 

ГЛА11Л  XXIV.  Ц|1ебиван1е  деаутатоцъ  въ  Цетерйург*  н 
их'ь  врпхдебиое  11астр>оеи)е  къ  Редатиинвынь  КонийсС1ЯМ1.    . 

ГЛЛЬА  XXV-  Паладкн.  д1;лае11ия  ца  Редакшоннып  К/Оы- 
11ИСС1И,  спЬшнаа  въ  инхъ  [чхбою.  л  ггодкновел!»  вредна  по- 
Ы1»д|1  па  :1доровье  Иосговцова,  |!о&11раще«1е  гОсударя  наъ 
11ут«шеств1я.  Ростовцов'ь  иредставллсть  сиу  ойзорь  равлнчныхь 
иН'Ьы!^,  ходн&Ш11х;1>  р-ь  обществ'^  Зйинска  камергера  М.  Л.. 
Везабровова.  Собственноручвыя  иа  иее  иаиИаы!»  государя. 
^{ам'Ьчаиде  П.  А.  Вадуева  по  иацад;  Гюд^иыи  Росговкова    .     . 

ГЛАВА  ХХУ1.  11р«6ыеаи1е  вг  Петербург*  фельдуартала 
штяая  А.  И.  Ьора'Цвсв&го 

ГЛАВА  XXVII.  11ре''|Ы»а111е  киявн  Д.  И.  Ьорлтннцкап) 
1)11  Ыоикв'Ь.  ОбИлг  въ  чбсгь  4;ти  въ  Ьлагородвомъ  Собраизн^ 
исироиавееецЕШя  ]1'1.ч[.  Вогодивя.  Ввсыю  Погодвва  къ  дич«рк 
.\.  М.  Зедергодьиъ  о  и)1яЛ  1)орлтн11:С1сахъ 

ГЛАВА  ХХ\'111.  1]еэЕ10КОЙ1Гон  1(а(;гроен1е  обществ»  п» 
поводу  напра&)в111л,  [11»1Е1Ятлго  Реданщивиыии  [СохаиссЫни. 
Угасайте  Ростовцова.  Кго  «редсиертиая  напиека-  1.'ендаа1е  съ 
унираишюсь  кияал  В^  Л.  Чсркасскага.  Письмо  лонЪщика 
Шеилкниа  к'ь  Воголииу 

ГХ^ВЛ  XXIX.  В1,1ач11  1)б'1>являн1ТЪ  Рисювцову  ыяертмый 
приговор!..  Уиираивдаго  иаиуготвуюп.  Св-  Тпйваии.  Бг'с-Ьда 
уннрающаго  п.  В.  II.  ^еисиовши).  [1ос11цеи1|3  государи.  Ва- 
1010  коииД-  Коп'шпа.  1'осударь  дрнсутствуетъ  ери  вончии-Ь   . 


вг>- 


91- 


97 


110—1 


119- 


]2Э- 


157- 


161- 


—    УП    — 


1'ЛЛВА  XXX.  II.  П.  Сененоы.  II|>ед1-тая^л етъ  гис!/дара> 
прсдснертвтк'!  ааписку  Росгаацова.  Ё1ес%ла-  госула|1я  сь  11>  II. 
Секевовнмъ  о  ирееивикЬ  Ростовцову.  Неудачное;  домогитгль- 
тиьство  с.  С.  Лапсваг<]  аавлгг>  и'Ьсто  Рогговиова.  Записиок 
Ростовшва  ннгерееуютил  члены  1Ш11ераго|)скоЙ  (||а1[1[Л1в.  По- 
грейеше  Ростоваова ...     - 

1'ЛАВА  1ХХ1.  Коачипа  Ростовцови  и^>инир1I^а  с'ъ  иимъ 
мвигихъ.  Статья  Н.  Ф.  11а1^ова.  Цравссвеппыл  кичоства  Ро> 
етоваова. 

ГЛАВА  XXXII.  Г|>родск|'е  слухи  о  1111ое11аик'Ь  Ростовнову. 
Ввборъ  государя  аадаеть  иа  пафо  К,  Н,  Панина,  Хл-раите- 
рвстика  Панина.  ('д1''.!а11иая  Н.  [КОеиеаояым!..  [рафъ  Пвиинъ 
обраа;^'''^  Щ^^  ^^^^^  какъ  С^и  кавцеллр1ю  к»  крестьявскому 
Д'^у.  Голь  М.  И.  Тоавльснага  Пп  цоручевш  графа  Панина, 
II.  П.  Семевовъ  иредсташлегь  ему  описание  тстана  Редак- 
■иоииыхъ  Конмвсс^Ге.  Вес^да  гра||1а  ^а11Iгва  съ  П.  П.  Семено- 
ввмъ.  Св.1Ел.аы1й  графа  Цааива  С7>  в.  кв.  Ковстантнноиъ  Нншь 
даеиичсиъ 

ГЛАВА  XXXIII.  11рв,'1ставде1пе  государю  депутатовъ  вто- 
рого орввыва.  Р'Ёчь  графа  Панина,  обращеваая  кг  депутатанъ. 
Первое  ввс"Ъда[1]<'  !'сда[[а101шыхъ  КоыииссИ\  лодъ  орсдсЬда- 
тельствомх  графв  Пянам-  Не^(СС^О^впвтее^-■в  ш?лав1е  графа 
Павпна  нааначшъ  графя  Б^ад||м^ра  Бо'^риаснаго  членонъ  Ро 
дакц101311Ыхъ  1кОн11Кс>0114.  М.  П-  Муравьевъ  о  грифЬ  ПаиилФ  . 

Г.1ЛПА  XXXIV.  11р«а1е  {сь  РсдакфоВБЫК].  Кам1111е(-1яхъ, 
яозбухдоввое  и11%тяу1п  Милотина,  (^аювм-ва  н  кпиэя  Черкас- 
скаго,  о  бе;1Полез1ЮС1Н  нрпглаиЕЯП.  депутатоаъ  вг  оба11н  нрн- 
еут(ГГВ1Я  Редакщонцын.  Коммнсстй,  Письма  А.  С.  Хомаковя 
II  О.  П.  Е-неиева.  По:9П1>1вт1Й  по[|рое'1.  о  в^ст!;  .т-ётннхъ  засЬ- 
ДПН9П  Редакшонных].  НомнвсЫЙ,  Об'Ьхь,  дввнз<еВ  Херсояскимъ 
двпутатовт.  Касннавыиг  члеиамъ  Редакции  и  ни  КпмииеоШ. 
Тость,  преддоженшлй  П.  А.  Вудгаковым-и 

ГЛ.\ВЛ  XXXV.  Писано  А.  В.  Голонтша,  1Ш.  его  Рдши- 
скаго  села  Гу-Шяот.,  1п.  вяявё)  .^,  Н.  Инрягннпсому  о  со- 
стоати  гогдашня1'о  крест пя ветка.  Посл'Ьдн!*'  дви  Редака1он- 
ВЫХЬ  К0ММ(1СС1П 

1'.1АВА  XXXVI.  П(исл'Ми1!е  аа>('1.лин1«  Редянкюыныхъ 
КонинсрЩ.  Стол;новев1о  Н.  А.  Милютина  с%  Б-  И.  1^улыгн- 
8ннъ.  Д-Ёятвл>[|ог,ть  члеиовъ  Редакншпвых!'  Коминсс1&  посд^ 
9&кр1гпя  овызъ.  Письмо  Л.  О-  Гвл^сеть  [съ  ссегрЬ  Л.  О.  Смир- 
новой. Оти^тва  В1,  Дммни*;»  графа  П.  X.  Гра^5йе 

ГЛАВА  XXXVII.  Прелстд1ие111е  госу1а^»>  (бывший  чл(>- 
ногь  Резакашнпых).  КоиыиспЛ.  Слово  ирото14!рел  6.  6.  Си- 
довсвАго.  Пров|п1ьиН1!  об-Ьдъ  члслоБъ  Редако!йн1Шхъ  Кйм- 
Ш1СС1Я     .... 

ГЛАВА  ХХХ?1П.  1Нше111е  крестыЕскаго  вопроса  л«ре- 
нсвао  въ  ГлаввУЙ  КозЕптет!.  по  иреегьаоево»у  д'11.1у.  На.1па- 
д.  вв.   Конставти ва  Цнкодаевша.   По  иоручев]»  М.  Я. 


ттлк. 


НИ    171 


171-175 


175—182 


1ьа-18» 


189-194 


194-301 


йи— ам 


2Ш— Д№ 


йЙВЙ 


—     41     — 


I 


I 


ГЛАЗЛ  ХТ.  Со»п>  Н.  А-  Мвлотива  сг  слймвофил&кн. 
Цксьио  графа  IV.  И'  Нессельродо  къ  Н.  Л.  МплитнЕзу.  БесЬдн 
Н.  II,  Сеиснова  1г  М-  Н.  ЛпСгаищва^аго  сь  Ростовцовымъ.  Тр;ды 
Н.  Л.  Сеиевова  но  Нсторп!  ос1!обожлен1п  крестьяв!.  въ  Ро'ссш. 

ГЛАЬА  XVI.  Собрав!*^  чдевовъ  Редакц1оцныхъ  Кошшсс!!) 
въ  БвартцрЪ  РоС10и[],ова.  Предстпвле[|1е  шъ  Ростовцовымг 
]шя:1п  А.  е.  Орлову  II:  гасуд,арн).  Всгуплен1Ё  Ю.  в.  Саиарниа 
въ  Редакцшпаыя  Конииш!».  Цреппрательстко  ого  съ  кяявеиъ 
В.  А.  Черк.асск11иъ.  Представ1еа!в  г(«7дврю  гЬхъ  иаъ  чдеяовъ, 
которые  правиле.  лосл-Ь  отврыт1я  РедавцювЕихъ  КомннслЦ. 
Бод'Ьляь  Ю.  3.  Сакарняа 

ГЛАВЫ  XVII— XX.  Д*ятел1Р0СТ1.  Л1, 11,  Позена,  графа  Л-  П. 
Шушиаваик:цяан0.и.  11аске«11чав'(.РеАаЕЦЮИ1]ихъК.о]|1М1(сс111Х'1. 

ГЛЛБА  XXI.  К-  С.  АисаИвх,  Д.  С,  Хомявовъ  и  А.  И. 
Кошелевъ  о  деятельности  Редакцюнныхъ  КониитП     .     . 

ГЛАВА  ХХ11.  Прибытие  делутагавъ  иврваго  ириаЕши  вп, 
Иетербургь.  11р1е111.  ихъ  ^^  Редакцюи&ых ь  Каыниссшх'ь.  1)ру- 
чеяноя  ИМ).  и11струкк1л  произвела  ое11р1л'Г1ше  ваечаи^и^с. 
ирвдстаалец1е  дБиугатовь  пн'удари.  ^пвсрш1ги1<з  исрвяго  пе- 
рюдв  вавят1в  Р1ыа11ц1о1111ых'ь  Коинисс!)! 

Г^IДИЛ  ХХ1И.  ОЙ*дъ,  дааныП  иенами  Редй111],шнпыхг 
||Лммл1;о111  деоутатамъ.  11ос1*об4дсяаая  бесЬда  I.  И.  Ростов- 
цоиа  с'ь  II.  У.  Сеиевовииъ  40)>  цистрз'^'Ш'в.  даино»  депутатами 
Докдадь  Ростовдова  государю  объ  об'Ьд* 

ГЛАНА  XXIV.  Пребывавк  д<!яутйтй111.  въ  ПетербургЬ  и 
икп.  врашдсбиае  11ястрое111е  къ  Реди1ьЦ10выы]1ь  Комматлиъ   . 

ГЛАИА  XXV.  Паиадкй,  д'Ьлаемыя  на  РедаЕ[1101<11Ы)1  1ы>м- 
М11('С1Н,  слЬшная  н'ь  «шт.  работа  н  ^-г^^лки«ввн^я  вредно  ио- 
ВЛ1ЛЛИ  на  здоронье  Росшпцова.  1{л)1Врии|е11]е  государи  П'^ъ 
|11тешесп)1я.  Ростувцоеь  мредставлкстъ  ему  ибдорг  раэдачвыхч- 
ян'Ьо^Э,  ходня  11И1Х1>  въ  оЛ|щеитв')1.  Занвска  намергера  М.  Л. 
1)ево(граво&а.  Собствевлорпныл  на  нее  1)&и'Иаи1Я  государя. 
аам'Ьчалзе  П.  А.  Воуева  до  иолоду  бол'кзан  Ростовцова    .     . 

ГЛАВА  Х.ЧУ1.  иребыоан1'е  въ  11етЁр&грг{1  фельдмаршал  и 
кыяая  А.  11.  Борятиискаго 

ГЛАВА  ХХУП.  Яребываэпе  киавя  А.  И.  ВирлтнасКАГО 
иъ  Москв'Ь.  0(31дъ  въ  чесп.  его  въ  Ьлагородяонъ  Собрад1В. 
Ысироивнесе и цоя  рЬч!.  Цошдипа.  Цисьио  Погоднаа  къ  дочери 
Л-  М,  Зедер10ЛР>иъ  о  кияд!  ЬорятнЕювдмъ 

ГЛАВА  XXVIII.  Безиоко(!|юе  иастроеп1с  общества  ао 
поводу  ^йп[^ав^^||^я,  цринптаго  1'еяа]<'Ц1ивиы}111  Коыннссйнии. 
Угасав1е  Ростовцова.  1Сго  и^^дсиертяая  списка.  Свндаа!^  съ 
укнрвющинъ  каййа  И.  .\.  '{еркасскаги.  Письмо  помещика 
Шеивкпиа  къ  Погодину 

ГЛАВА  XXIX.  Врачи  ибьявлямгъ  Госювцов)  снвргаЫЙ 
иригоеоръ.  Умнрашщаго  иапутствушг^ь  Св.  Тайваии.  Беседа 
уянрающаго  съ  В.  И.  Сеневовыш!.  ЦасЬ111,вя1е  государя.  На- 
чало цоица.  Е&зл'пша.  Государь  црисутствуеть  ври  кончиц*  . 


СТ1>1В. 


8«-а1 


119-12.1 
123—12!) 


134—141 
и  2-^14!) 

149-1Ы; 

157— 1Н1 
1«1— 16!{ 


—    VII     — 


ГЛАВА  XXX'  М.  П.  (^еменоиь  а|>вд(такдяетт1  госулар«1 
1гр(дс114'ргну1Гг  записк)'  Г'оетйвцова.  Г1р*;'Ьда  ггмг^даря  съ  Ц-  П. 
Сеиеновыиъ  о  арвснвпш^  Ростовцону.  Неудачное  дологатсль- 
тедьство  С.  С.  Лпнсвдго  ааашъ  н'Ьсто  Ростовцева.  Заокс ко» > 
1'ос1'ов11ова  интересуются  <11ены  ЕЕНператорской  фанид!!).  Со- 
г])еГ|СВ11о  Гостовцова иИ  -  171 

1'ЛАВА  XXXI.  Кончина  Ростовцева  ириифнда  г-ъ  вит. 
мн^гииъ,  Стбгьй  Ц.  Ф.  С&ияо^а,  Цр&бственаыл  ЁИчесгвп  Ро- 
стовпова. 171-1'№ 

Г^1Л»А  ХХХЦ.  Городсие  слухи  о  111)ееивик'Ь  Ростоваову. 
Внборъ  тос;д&рА  иадаетъ  на  г[>лс||а  И.  Б.  Паинна.  Харак-ге^ 
ристикА  Плешив,  сл'Ь.саниил  Н.  П.  Сененовымъ.  Графъ  идвиш. 
обровус^тъ  |]рн  сеСл'к  ка1кЪ  ^<и  кввцел1р1ю  по  крест1ЛВС[:о11у 
я1и|у.  Голь  М.  3.  Тоиильсиаго.  \\п  1юру\еат  графа  Лааива, 
И.  П.  Сс^нсБОВЪ  [1р«Д1;та.влябтъ  ^ну  ппнсццЕе  ооставя  Редвк- 
цшниыкъ  КояияссЕЯ.  БесЬда  грлфа  Панина  съ  П.  П.  Секено* 
пщиъ.  Свидав!^  графа  Папина  съ  в,  хи.  Ковстявтввоиъ  Цнко- 
даеинчекъ 175— 1*Й 

ГЛАВА  ХХХШ,  Предстамев)^  государю  депутатом,  вто- 
рого прваына.  РЪчь  грифа  Панина,  обращенная  с-ь  денутатак!.. 
ЦсрвоС  за1^дав1(^  РвДйкц|ОииЫкъ  Комиасаб  нодъ  орсД'С^да- 
трльстноыт,  графа  ПанЕша.  Неисполннвш^есл  желап1е  1'ра1)||| 
11ангша  В'капачить  гра|]|а  Вдадин1рп  Бо1^ринги&го  'I^еиамI|  Ре- 
дакадоииыхъ  Клмнпсс'!^^.  М.  П.  Муравьевъ  с  граф'^  ПлыцнФ    .         1К^— КШ 

ГЛАВА  XXXIV.  11|юн1е  въ  Редакцювныхъ  Коинисалх'ь, 
возбужденное  нп'Ъшяни  Милоткиа,  С'о^оп],6ва  и  кпяал  Черкас- 
сквго,  о  бе;1П0дез1;исг|1  [[[шг-^ашать  депутаговъ  въ  общ!»  при- 
сутств1я  Рсддадонгшкь  Комлнсс|Я.  Сиська  А.  I'.  Хомяков» 
ш  е.  П.  Блеиева.  1)о:)ник1и|3  иооросъ  о  иксгК  д-Ьгввхъ  загЬ- 
даиШ  РедлаК101[вы\'].  ЕоАтнсс))^.  ОбФдц  даввмВ  Хорсснскинг 
депутитонъ  Каст  швы  нь  тденямъ  Редакцшпаыхъ  КохмиссШ. 
Тостц  преддоженпиП  П.  А.  Пудгаковымъ ,     .        18У-1Ш 

ГЛАВА  XXXV.  Писг.но  Л.  В.  Голаввнна^  вв1.  рго  Ряэяи- 
скаго  сен  Гудыпокь,  1:ъ  впнвю  .4.  И.  1;о1рят11нскоиу  о  со- 
елтШв  гогдашняги  ярсст^ЯНПИЯ'  [1ое1'{1ДН1>  ;1ни  Р^дакцюп- 
шнхъ  Коим11сс1Й 1»4— 301 

]'ЛАВА  XXXVI.  Посд'Ьдпее  з&с111вЫ1е  Редак[11011выхъ 
Кохнисс!!!.  Отодквовевзе  Н.  А.  Милютива  съ  В.  И-  Вудмгн- 
ныкь.  Д-Ьятелиость  чденовъ  Рсдакцюм  1шх1>  Коинвсс!!)  и^с^'I^ 
за1Срыт1п  оны11>.  Письмо  А.  О.  Россетъ  еъ  саггр*  А.  п,  Син!»- 
иовоП,  Отнята  въ  Дневники,  графа  П.  X.  Граббе :!01— 2<и 

ГЛАВА  XXXVII.  Цредстав.11!н|е  государш  Йштихг  чхе- 
повъ  Ре1ак1и(>11иых ■•  Коиншсс!!!.  Слово  протошреи  Ь.  О.  Ги- 
донскаго.  Про1дя1ьний  (>(И1Дъ  чдеиовъ  Ре.тко1овмыхг  Ком- 
шшсс'Л     ■ й)<-Л» 

Г,1АВ.А  ХХХУЩ.  Р'Ь1пе|11е  крестьянсваго  ^онр^са  пере- 
песепо  въ  Гдаввыб  Кю'нптетъ  аа  Н|)ест1>янсл011у  д1)лу,  11а-'1гга' 
■гев^е  в.  кв.   Коистаиткла  Ннколаокцчй.   По  [юру^свш»  М.  Ы. 


—  тш  — 


стМа. 

Му^г&вмая.  II.  А.  Ви;скг  составк!-!.  киытръ-проет.  ид  врел- 
положены  Р«ла.К1иов11Ых-ь  КоихпссСд.  Пасьмо  Л.  В.  Головаааа 
кг  кпялв  А.  Н.  Барктпаскох;  о  д^яге>ьвостн  Пааввгз  Ко- 
митета   . зов- 213 

ГЛАВА  XXXIX.  Окгюлте  ^аовъ  п  Расах.  Пвсько  нп- 
троиолт  Ш^вгкаго  Лрсеии).  ДЪятельпостъ  М.  Ы.  Мп>*вьев&. 
НПП1КСТЯ  в-ь  аоея'Клвсму  Л.  В.  Го-ювявна.  Встр^'га  П.  Д. 
Ияяуева  съ  гра^Ьоаъ  С.  Г.  Стропвлвувъ  въ  Махайловспжъ 
Двора* 313-218 

ГЛДИА  ХЬ.  Рвэсгхден1С  въ  Гмвяом-1  Коиггег^о  цкфрахх 
(Ч'ик1й'111111'>;ь  ЬлжиЧссИ.  По  атомт  оредхету  графь  Павввъ 
^'оэиваеп.,  щт  учлепи  братьевь  ('«вевоввхъ,  (хчэСюе  эаскдав|а 
Персквска  Поюдива  съ  А.  В.  Годоввивии-ь   > 214—2^ 

Г.1А[{Л  ХЫ.  Торжество  Резэкцюиоип.  КокмнссШ  въ 
1'лав11аиъ  Комитете.  Пои^ив'бв  зас^1ае!е  Глввваго  Коптета 
ПОД!.  п11еди1.дателг,ствоыь  гос^дярд.  ПрМЕТЫ  Полохвв1Л  Редак- 
111()нинхъ  9шмм:>ис11)  внесевн  аа  обсузаев'к  въ  Государствен- 
ник Спй-Ьтъ-  Р1-.чь  госудлрд.     .      .     .     , 22:1—229 

ГЛАВА  XI  Л.  (Ъставдев1е  ]|двифе1-т&  об1.  освобаждевЫ 
крбстьяаъ.  Участ1с  т.  Э'гош.  хЪг1  Мосвовсвато  нятро1г<апА 
Фидяретп .         229—334 

Г.^1АВЛ  ХЫ11.  Вапнска  хнтрОподюа  Фндарета  со  поводу 
н&нифсгт.  ^а'^ути  иравит&1ьстеа  о  приготавдеши  народа  ш. 
|])Л1н>1пю  наннфеста.  Отатастнческое  пасж'Ьдоввяте  А.  Г-Тро[1- 
111и(кяго  о  крепостной ь  Н1кседвя{и.  Пнсьяо  мвтролодята  Фн- 
да11«та 234— ЗЗв 

ГЛЛил  ХЫУ-  (.>гаг)л  Погодина, вышедшая  въ  св'Ьгь  мредъ 
оСЬявден^ень  яанифеста.  Письма  графиви  А.  Д.  БдудовоП  и 
Н.  И.  .1нрб11)1011а    .      ,  238 -24а 

ГЛАВЫ  ХиУ — Х1Л'1.  и I раадвованю  Тапавинв  дил  вт. 
Мга^кпН'.  Р4чь  Погодина.  Насгроеп1е  уиовъ  въ  уаиверсптгтахг.        2*3 — 352 

ГЛЛПА  ХЬУН.  с1ац||Т1л  (Гогодипа  <7Доиг  падъ  царевив- 
■юиъ  А.1ев,с1>емъ  Петроричеш..  НамЬгеи'С  Погодина  |]1Ю'1есть 
(.■тат1-н»  о5ъ  :1Томг  пррднстЬ  вт.  Лкодеы111  Наукъ.  Ивськ!^  Д.  С. 
Хокикова  11  и.  А.  Пдетневя.  Погодпнъ  оолучаегь  прнгла11!са1е 
11рН|Х4Г1.  11Ъ  ПетсрГ-урп. ЗоЗ— 258 

ГЛАВА  ХЬЛ'Ш.  До  1>1'ь1ида  въ  ПетерЛургь,  Погодинъ 
ирочедъ  своего  Л.ъексгья  въ  0Л|деств1;  .Тюбнтехей  РоссзПскоЙ 
Г^овеспасти,  Цдовв  Т.  П.  Граыовскога  о  портрет)!  Петра  Ве- 
ММГО 358— 2«3 

ГЛАВА  ХЫХ.  ВийчатлЬн!^,  проилвелоапое  чге111['иь  11а- 
годила  пъ  0С1ще1та'11  Любителей  Ро^ччГскоЙ  Слчнеогогш.  Цнгьла 
Г|.  II,  Лдмлзопа  и  о,  Велюстива.  Огвотои!*?  фельдыа]>швл)1 
|ра|Ь1  1>.  П.  Шеррметева  кь  суду  яодъ  царевичсиъ  АлексЬеиъ 
Пвтровичемъ ,     .     .     .     ,        363—265 

ГЛА  Па  Ь.  П^Н^ика  Иогадина  въ  Нстербургь.  Прочел  I. 
грдфу  д.  Н.  Блудору  сво*.>  гтатьв^  о  сулЬ  надъ  аареаичсиг 
ЛлсюгЬомь  Петроничанъ.    Публичное  чтете  гоО  же  статьи.въ 


IX 


СТГАВ. 

ПаолахЬ   и    къ  Акаде111н  Паукъ.   Цнсьма   М.  Н.  Ловгывои  и 

К.  I*.  Аксакова 286-271 

ГЛАВЫ  Ь1— ]^1У.   Диспуп.    Поголпва    съ  Костоиа}1овЫ11'ь 

0  происюждеы!!!  Р)'св 272—29'» 

ПЛАНА  ЬУ-    Недоволы'.тш)   Мос-ковскихг  др]гвей  Погодмпя       '' 
его   иетербу^ргскими    похоидевйми-   Пнсьно   и,  венг   Косто- 
нврояа 295-301 

ГЛаВЛ  ЬУ{.  Ыападен1Е-  крнтнкоиь  ва  Жмудскую  тео111ю 
Коггонарова,  Письмо  аосл'^^дыяго  къ  йогомау.  Письмо  Куонк*.       31>1— 304 

ГЛАВА  ЬУИ.  Недовольство Московскнхъ  лр;:>ей  Погодина 
дадо  еку  пойодъ  ваиисать  Отчегь  клъ  о  свосмъ  дйоаггЪ  .     .       Ж»— 3№ 

ГЛАВЫ  ЬУП) — ЫХ-  Отчет!!  Погодина  во;1двнгь  ил  чего 
лЪлуш  Йурв!  въ  НетсрЛурпммй  журпадиитик^!.  Статш  1шсп>- 
каривя,  Черныизснскито,  Лохкнакдго.  Д|)ужсск1Я  иисьиа  ]№цто- 
наровп  въ  Погодину.  Пиоыю  [Це6аЛ)«каго. 309— 32.Ч 

ГЛАВА  ЬХ,  Погодивъ  ясту^^аотъ  во  второй  ааковцыП  &ракъ.        323—329 

Г.1АВА  ЬХ1^  Пошдииг  предпрнвклаетъ  путешсстше  ио 
Россш.  ВЫ"Ьз1Ъ  иаъ  Мосави.  Здад||М|р1,.  Пвр«црава  черел'!- 
Бмяьяу.  Переправа  черо-ь  Оку.  Нияв!^  Новгородъ.     .  .         329—333 

ГЛАВА  ЬХ1Ь  11лавав1<:  ^о  Во.1гЬ  ит^ь  Ипжалпр  Новгорода 
М  Каиани.  Козяодеиьяшчсъ.  Кааапь.  ПосЬтен^е  ноиаоыря, 
0^оар1гг1е  Со^овеI^ко^  б(|/).11атеки.  Об'Ьд-ь  у  поаечШЁЛя  {Саши- 
окаго  Уче^цаго  01Е]|уга  кнлля  II.  П.  Вязенскаго.  116о81УЬ|ис 
1'аивер|^11Твта.  Да.1ьы1-.йи1ев  н.ш1)ан1в  1[0  Всиг'к  дэ  Астрахани. 
Встречи  н  знакоиетва.  Сакар:!.  ИзъСыл^лк»  Погодинъ  аншеть 
лгсьно  къ  М.  Л.  Д1П1тр1еву     . ЗЗв— 343 

Г^^АВА  Ь?СП1.  Саратова.  СХ^овр'Ьше  гортда.  Ужнш.  у  Цов- 
иака.  1Еа11ыш11||ъ.  Царицыцъ.  Рш)суждеа1е  Погодина  о  ('ареитЬ 

1  Во^г* 34;1-34П 

ГЛАВА  ЬХ1У.  ПрнбднжевЕе  къ  Астрахавн.  Пр1'Ьадъ  туда. 
]'аз.1|ушдев1е  объ  Лстрахави.  ПосЬщаегь  ариепнсшпа  Аоа- 
||ас1я ИЭ-ЗйЗ 

Г;ЫВА1ЛУ.  КадмыкЕ).  Гу^лаь11.  Разведен!^  парены. Сады. 
Учеб1Л1яЗавелен1Я-  КяГжиетъ  11втура1ь.вой  Истор!».  Пубдвчная 
<1к1^и'отека.  Таиожна.  Пос^>ше131е  церквеЯ.  Дрмние.  Татарская 
«йчеть.  Жизнь  въ  Астрахавн.  Рыбныв  прояысдъ,  Гостимвицы. 
Погодила  лосЬщаеп.  Лытниаъ 3&3-3111 

ГЛАВА  ЬХУ1.  Пдаваи1(>  но  1(лсц1Яскоиу  морю.  иребивк1пр 
въ  Ти111.1ис11-  Письмо  К  1>  Потодику  Мг^ртьлыова 361—366 

ГЛАВА  1.ХУП.  11ре()ыв!кН1в  Посодила  еь  Боржом*.  Сри- 
давш  съ  фельднаршалоиъ  кяяэемъ  А.  И.  Борнтипскннт,.  Мисдь 
Погодина  оСъ  учреждсвй  Универсятма  ёъ  Тйфши-Ь.  Цлсьло 
А.  М.  Кубарсва.  1;утая€Ъ 365—372 

ГЛАВЫ  ЬХУШ— ЬХХ.  Крынъ.  Переседеше  Криыскихъ 
Ткгаръ  въТурфю.  Ыечга  Погодина  аГ!^  образован!»  вг  Крыиу 
Уппвергмтета 372-387 

ГЛАВЫ  ЬХХ1— ЬХХИ.  Обратное  аутешеств1е  Погодяна 
гь  Москву.  П«рвкопъ.  Ккатеркаосдавъ.  Дорога  огь  Екатернио- 


саава  хо  Х&11Ьков;а.  Погодкнъ  гостить  у  .4.  Н.  Римаревка. 
ХАрьвов-ь.  ЫлгороДъ.  Ц^рскъ.  Орехь.  Тгхй.  Возвра[ц«Д1е  йъ 
Моему 387—397 

ГЛАВА  1.ХХ111.  ДорохвыД  Двевввкъ  Погодина.  Срвдя- 
иойе  къ  вену 397    406 

ГЛЛЬЛ  ЬХХ1У.  Оть-Ьадъ  С.  П.  Шевырева  мэъ  Мш'^квы 
п  ИтЫ1Ю 406—411 

ГЛАВЫ  ЬХХУ— ^XXVП.  Д*ятельиость  Общесгм  Лю6е- 
теюй  Росс|Де1ЕОЙ  Словесяостп  въ  ир«хс^атв1ьетво  А.  С,  Х<ь 
гякова 411—430 

ГЛАВЫ  ЬХХУШ— 1,ХХХ.  Предсмертпыя  духи  иклачина 
А.  С.  Хонкколз.  Кон<111ва  Отепава  Д1111тр1ев1гча  Нечаева  .     .        4'А1—4Ьй 

ГЛАВЫ  ^XX_X^—^X XXIII.  11рвдснертв1и1бод'ЪаЕЬ11  к«в- 
■1нва  К.  ('-  Лксалова 452—469 

ГЛАВА  1.ХХХ1У.  Ковчява  Вячеслава  Гаввн    ....        470-473 

ГЛАВА  ЬХХХУ.  В^вовъ  на  иогнлу  Цниасеыт!»,  ары- 
еипскоиа  Херсонскаго  и  Тавричесвагц  ........        473^79 

ГЛАВА  ЬХХХУ!.  Пр1'Ьздъ  въ  МО'Охву  инп^рятора  Аде- 
исаидрв  II.  Встт11лея1с  въ  Успеиск!в  соборт..  Слово  Фшарвта, 
Коввращеи^б  госуларв  в-ь  Царское  С«дс.  РсЕде111е  в.  кн.  Иавди 
Адексяндроиича.  Ио'Ъдка  госуддря  въ  Варшаву.  Ввршавгвор 
(.■В1<1даи1С.  Прсдсшертвая  Оол-к^н!.  и  аои^лва  вдокл-вушшей 
империтрниы.  От1)М110К-ь  нвъ  ея  духовиаго  звв-кщавдл     .     .     .        480—487 


I. 


Погодииъ,  въ  свояхт.  Со9ременмшгъ  Залчьтнахъ,  заявилъ/ 
что  „8ъ  виду  горячаго  вреиеви.  когда  Русская  лгасль  встре- 
певулнсь",  онъ  свой  день  раздЁлнлъ  на  дв'Ь  части:  периая 
^осгавляется  за  ст&ряаою,  вторая  отдается  ноииваыъ",  и 
туть  же  при(1авилъ,  что  „прожив!,  долго^  продумавъ  миого, 
оасиотр'1(вшпсь,  яаслушавшись  всяпой  всячины,  сл'Ьдя  ва  га- 
зетаии,  можеть  быть  и  усп'Ью  я  :т1гЬтить  что-иибудь  полез- 
ное, особевно  въ  той  области,  въ  воей  обращалась  вся  ашнь 
мод,  то-есть,  ученой  н  учебной"  '). 

Въ  то  время  уБнверситетсЕпя  неурядицы  побуждали  Пра- 
ветельство  приступить  въ  унпверснтетсЕОй  рефориЬ.  Хотя  еъ 
Погодину  и  никто  не  обращался  яа  советами  по  этому  дЬлу, 
во  онъ  самъ,  по  инутреыней  потрсбпосты,  не  оставался  мухъ 
и  я4»п.  вт>  этоаъ  важномъ  д'Ьл'Ь. 

Прееиникомг  А.  И.  Кахметева»  попечителемъ  Мосёов- 
скаго  Учебнаго  Округа  былъ  вазыаченъ  Николпб  Басилье- 
вичъ  Исаковъ.  Никнтеико,  въ  своемъ  Дневнипп,  подъ  29  января 
1В59  года,  запнгалъ:  „Назначенный  въ  Москву  попечителемъ, 
Н-  В.  йсаковт.,  объяснялся  съ  государсмъ,  желая  узнать, 
какому  направлешю  он'ь  должепъ  <;л']^довать,  особеицо  въ 
цензу  р'Ё. 

—  Я  уЛ'Ьжденъ,  сказал.  Исаковъ,  что  гласность  необ- 
ходиии.. 

^  „И  и  тоже,  отв4чалъ  1Ч1суяарь,  только  у  насъ  дурное 
яапрл11леп1е''    '). 

1 


Зам'Ьтимъ  зд*сь  кстати,  что  м4сто  попечителя  Мосеов- 
сваго  «елалъ  занять  II.  А.  Валуевъ.  Въ  Дневникгь  своемъ, 
подъ  4  декабря  1858  года,  онъ  заавсалъ:  ^,Вечеромъ  у  ве- 
ликой Бнягиви  Б.1ены  Павловны,  подъ  фирмою  княжны  Льво- 
В0&.  На  вечер^Ь  првсутствовалв  государь  и  императрица. 
Мухановъ  говорилъ  мн'Ё,  что  знаетъ  нав'!^рно,  что  государь 
ин^етъ  меня  въ  виду  для  какого-то  высшаго  вазначешя  и 
такъ  кому-то  отзывался.  В'Ёроятно,  въ  разговоре  съ  Ковалев- 
скинъ,  который  предлагалъ  меня  въ  попечители  Московскаго 
Университета"  '). 

О  вовоиъ  Московсконъ  попечител'Ё,  П.  А.  Пдетневъ 
(13  февраля  1859  г.)  пнсалъ  къ  князю  П.  А.  Вяземскому: 
„Генералъ  Исаковъ,  новый  МосковскШ  попечитель,  скоро  туда 
отправится.  До  сихъ  поръ  овъ  готовился  къ  своей  должности. 
посещая  въ  Петербург^!  Университетъ  и  гимназии.  Въ  помощ- 
ваки  себЬ,  какъ  слышно,  онъ  выбралъ  в.  П.  Корнилова,  слу- 
жившаго  въ  Канцелярш  графа  Закревсваго.  Графъ  Уваровъ, 
поел*!!  женитьбы  на  княжн'Ё  Щ^ербатовой,  вышелъ  въ  отставку 
и  4детъ  за  границу"  '). 

Хотя  къ  Погодину,  какъ  мы  уже  сказали,  и  никто  не 
обращался  за  сов'^тама  по  университетской  реформе»,  но  овъ 
самъ,  во  всполнен1е  „гражданскаго  до.1га'',  отозвался  по  этому 
важному  д'Ёлу. 

Вотъ,  что  мы  читаемъ  въ  Дневникгь  Погодина  1859  года: 

Подъ  6  января:   „Къ  Крылову.  Объ  Университетб". 

—  /  — :  „Вечеръ  у  Иноземцева  и  толвовалв  о  филосо- 
ф1и,  объ  УниверситетЬ.  Н4тъ,  овъ  старЬетъ". 

—  14  —:  „Об'Ьдъ  студевтовъ,  гд-Ъ,  между  прочвмъ,  Кат- 
ковъ  пред.10жи.1ъ  здоровье  Строганова...  Грустное  впеча- 
тление". 

—  1  февра.\я:  „.Тешковъ  я  Б'бляевъ  объ  унаверситет- 
СБихъ  проасшеств1яхъ.  Неурядица'^. 

—  в  — :   „Съ  Беляевымъ  объ  УниверсятетФ*. 

—  30  авьуста:  „Думалъ  объ  увиверситетахъ  Москов- 
скомъ  и  Казанскомъ'. 


—   5   — 


—  31   — :    „Б'Ьляевг  объ  Университет^'". 

—  ^5  — :  ,Вечеромъ  профессора.  Объ  Упвверснтет-Ь  в 
досадилъ  Крыловъ.  Гадко'. 

—  2€  сентября:    „У  Давыдова  объ  Университет^', 

— 13  октября:  „Къ  попечителю.  Объ  его  отц*  и  проч . 
потонъ  о  пензур'Ь  и  Уннверситет-Ь.  Кажется,  очевь  порядоч- 
вый  чслов^кг". 

—  11  ноября  (девь  рожден1я  Погодина):  „Бечеромъ  про- 
фессора: объ  увивсрсйтетскихъ  астор1ЯХъ''. 

—  13  — :  „Мысль  написать  Блудову  или  Долгорукову 
объ  университетахъ,   по  отдумалось". 

—  5  декабря:  „Слухъ  о  неурлдиц1Ь  университетской". 
Еще  въ   1858    году,    Погодииу    вудуиалось    написать    въ 

Я.  И.  Пнрогову  Лсдтотческгя  письма,  въ  1:отор!лхъ  предла- 
галъ  завести  въ  универснтетшъ  студенчесЕ1Я  бесбды.  Кисьма 
эти  Погодннъ  хот*лъ  иаис-чатать  въ  С.-Иетсрбургсюигг  В^ь- 
домостяхъ,  по  цензура  не  дозв^)ли^а.. 

Поводомъ  ВТ.  этимъ  нисьмамъ  оыла  статья  профессора 
К1е1)скаго  Университета  Н.  Х-  Нуеге:  О  современпомъ  иа- 
пртлент  Русскпхг  универаттповй  и  о  потрейнттнхь  выс- 
1ИП1Й  обризотмя.  Статья  эта  была  напечатана  въ  Русском 
Вгьспгнпюь   3858   года. 

Н.  X.  Бунге,  основываясь  преимущественно  на  сочияен1в 
1енскаго  профессора  Фишера,  думалъ,  что  учрежден1е  част- 
выхъ  нрактичесвихъ  семинар1Й  или  ипстнтутовъ  можетъ  много 
помочь  университетскому  презюдавапш  наувъ  государственныхъ. 

Бунге  писалъ:  „Иаучензе  государственньгхъ  паувъ  въ 
увиверситетахъ  арсдетавляетъ  три  главные  ведостатва;  во- 
вервыхъ,  большая  часть  учащихся  ограничивается  поверх- 
ностнымъ  обозр1;ы1емъ  средметовъ,  по  соотнЬтствующимъ  тре- 
бовйн1яиъ  практики;  во-вторихь,  лекн.1н  не  возбуждаюгь  въ 
достаточной  степеви  въ  самод'Ьятельности;  въ-третьвгь,  до- 
машн1л  занят1я  не  составллютъ  общаго  правила,  очень  огра- 
вичеивы  и  лишевы  плава.  Эгн  недостатвк,  говорнтъ  Фпше))ъ, 
ыогутъ   быть    отнраи^ени   только   упрадсиев^яии,    свдзанвинп 

I* 


Зам^тинъ  зд'Ьсь  кстати,  что  м'Ьсто  попечателя  Москов- 
скаго  келалъ  занять  П.  А.  Балуевъ.  Въ  Дневныкть  своенъ, 
подъ  4  декабря  1858  года,  онъ  записалъ:  ;,Бечеромъ  у  ве- 
ликой княгини  Елены  Павловны,  подъ  фирмою  княжны  Льво- 
вой. На  вечер*  присутствовали  государь  и  императрица. 
Мухановъ  говорилъ  ив%  что  знаетъ  нав'&рно,  что  государь 
иы'^етъ  меня  въ  виду  для  какого-то  высшаго  аазначен1я  и 
тавъ  кому-то  отзывался.  ВсЬроятво,  въ  разговор*  съ  Еовалев- 
скнмъ,  который  предлагалъ  меня  въ  попечители  Московскаго 
Университета*^  ^). 

О  вовомъ  Мосвовскомъ  попечителе,  П.  А.  Плетяевъ 
(13  февраля  1859  г.)  писалъ  къ  внязю  П.  А.  Вяземскому: 
„Генералъ  Исавовъ,  новый  Мосеовск1й  попечитель,  скоро  туда 
отправится.  До  сихъ  поръ  овъ  готовился  къ  своей  должности, 
.посещая  въ  Петербург*  Университетъ  и  гимназия.  Въ  помощ- 
ники себ*,  вавъ  слышно,  онъ  выбралъ  в.  П.  Корнилова,  слу- 
жившаго  въ  Еавцеляр1ы  графа  Закревсваго.  Графъ  Уваровъ, 
поел*  женитьбы  на  княжн*  П^ербатовой,  вышелъ  въ  отставку 
в  *детъ  за  границу"  *). 

Хота  къ  Погодину,  какъ  мы  уже  сказали,  и  никто  не 
обращался  за  советами  по  университетской  реформ*,  но  онъ 
самъ,  во  исполнение  „  гражданскаго  до.1га'',  отозвался  по  этому 
иажному  д*лу. 

Вотъ,  что  мы  читаемъ  въ  Дневникгь  Погодина  1859  года: 

Подъ  6  января:   „Къ  Крылову.  Объ  Университет*". 

—  7  — ;  „Вечеръ  у  Иноземцева  и  толковали  о  филосо- 
ф1и,  объ  Университет*.  Н*тъ,  онъ  стар*етъ". 

—  14  — :  „Об*дъ  студентовъ,  гд*,  между  прочимъ,  Кат- 
ковъ  предложилъ  здоровье  Строганова...  Грустное  впеча- 
тление" . 

—  1  февраля:  „.Тешковъ  и  Б*ляевъ  объ  уннверситет- 
свихъ  происшеств1яхъ.  Неурядица*^. 

—  6  — ;   „Съ  Б*ляевымъ  объ  Университет**. 

—  20  августа:  „Думалъ  объ  универснтетахъ  Москов- 
скомъ  и  Казанскомъ". 


—     3     — 


—  21   — :    .Б'Ьляевъ  объ  Уннв*!рснтет^Ь". 

—  2а  — :  „Вечеромъ  профессора.  Объ  Уннверснтст'Ь  ц 
досаднлт.  Крыловъ.  Гадко", 

—  2в  сентября;   „У  Давыдова  объ  Унивсрситет4". 

— 13  октября:  „Къ  попечителю.  Объ  его  отцЬ  и  проч. 
потоыъ  о  цеазур'Ь  в  Универснтет'Ь.  Кажется,  очень  иорядоч- 
вий  челов-Ьк'ь''. 

—  11  ноября  (деяь  рожден1Н  Погодина):  „Вечеромъ  про- 
([«ссора:   объ  университетсвихъ  йстйр1я1ъ'". 

-^  13  — :  „Мысль  написать  Блудову  ила  Долгорукову 
объ  универснтетахъ,   во  отдуыалось". 

—  б  декабря:   „Слухъ  о  неурядиц*  университетской". 
Еще  въ    1358    году.    Погодину    вздумалось    написать    къ 

Н.  И.  ПирогойУ  Педшогтескгя  письма,  вь  которихъ  предла- 
гала завести  въ  университетахъ  студенчеек1Я  бесЪды,  Письна 
эти  Погоднн-ь  хот-йлъ  па111ечатать  въ  С.-Летербурьскихъ  Вп- 
домоспгятъ,   по  ценаура  не  дозволила. 

По1ВОлом:ъ  къ  этниъ  пнсьмамъ  оыла  статья;  профессора 
К1евскаго  Университета  Н  .\.  Вуаге;  О  соо^н-мепномь  «й- 
правлент  Ррсскихъ  уныве^ичопетивь  и  о  потреСностяхъ  вые- 
таю  образоаашя.  Статья  эта  была  напечатана  йъ  Русскомь 
Вгьапннмь  1858  года. 

Н.  X.  Бувге,  осаовываясь  преимуществен  во  па  сочиаен^и 
Тенс^аго  профессора  Фишера,  думалъ,  что  учрекден1е  част- 
аыхъ  практдческпхъ  ссмииар1Й  или  илститутовъ  можетъ  много 
помочь  университетскому  преиодаваш'ю  наукъ  государстБевЕШХЪ. 

Буяге  писалъ:  „Изучен1е  государственныхъ  паукъ  въ 
университетахъ  представляетъ  три  главные  недостатка:  во- 
первыхъ.  большая  часть  учащихся  ограничивается  поверх- 
постнымъ  обозр1япем'ь  предметовъ,  не  соотв-Ьтстьующимъ  тре- 
<*ован1ямъ  практики;  во-вторыхъ,  леЕЦ1н  не  возбуждаютъ  въ 
достаточной  степени  къ  самод'Ьятельности;  въ-третьяхъ,  до- 
Э1ашо1Л  ганят1я  не  составляютъ  общаго  правила,  очень  огра- 
вячевны  и  лишены  плана.  Эти  аедостатви,  говорнтъ  Фяшеръ, 
могутъ    быть   отвращены   только   упрахнея1яин,    свлзавныиа 


Заи'Ётинъ  зд^ь  кстати,  что  м^сто  попечителя  Москох 
скаго  хелалъ  занять  II.  А.  Балуевъ.  Въ  Дневник»  своет 
подъ  4  декабря  1858  года,  овъ  запнсалъ:  ,,Вечеромъ  у  ве 
лпвой  Енягини  Елены  Павловвы,  подъ  фирмою  княжны  Льво 
вой.  На  вечере  присутствовали  государь  и  императрица 
Мухановъ  говорилъ  мп'Ь,  что  зпаетъ  нав'Ёрно.  что  государ: 
иы^етъ  меня  въ  виду  для  какого-то  высшаго  назначения  I 
такъ  кону-то  отзывался.  В'^^роятно,  въ  разговоре  съ  Кова^ев 
скихъ,  который  предлага.тъ  меня  въ  оопечителв  Московскап 
Университета*^  ^). 

О  новомъ  ЛГосковскомъ  попечител'^Ь,  П.  А.  Плетнев 
(13  февра.1а  1859  г.)  писа.1ъ  къ  князю  П.  А.  Вязенскоху 
„Генера.1ъ  Исаковъ,  новый  МосковсвШ  попечитель,  скоро  туд| 
отправится.  До  сихъ  поръ  овъ  готовился  къ  своей  должности 
пос^Ьщаа  въ  Петербург1;  Универсвтстъ  и  гнхыаз1и.  Въ  помощ 
ниБи  себ11,  вакъ  слышно,  онъ  выбралъ  9.  П.  Корнилова,  слу 
жившаго  въ  Канцеляр1и  графа  Завревскаго.  Графъ  Уварова 
посл'б  женитьбы  ва  княжнЁ  ]11,ербатовой,  вышелъ  въ  отставк; 
и  ■Ьдегь  за  границу"  *). 

Хотя  къ  Погодину,  вакъ  ны  уже  сказало,  и  никто  а 
обраща.тся  за  сов'Ётами  по  универснтетсвой  рефорх'Ё,  но  онг 
саыъ,  во  исполнение  „ гражданскаго  долга",  отозвался  по  этом; 
важному  д'Ёлу. 

Вотъ,  что  мы  читаемъ  въ  Дневниюь  Погодина  1859  года 

Подъ  в  января:   „Къ  Крылову.  Объ  УниверситегЬ* . 

—  ?  — :  „Вечеръ  у  Иноземцева  и  толковали  о  филосо 
ф1Н,  объ  Университет*.  Н'Ьтъ,  онъ  старЬетъ". 

—  14  —:  „Об-Ьдъ  студеитовъ,  гд-Ь,  между  прочимъ,  Кат 
ковъ  предложилъ  здоровье  Строганова...  Грустное  впеча 
тл*н1е". 

—  1  февраля:  ,Лешковъ  и  БЬляевъ  объ  университет 
скихъ  происшеств1яхъ.  Неурядица"'. 

—  в  — :   „Съ  Б^ляевымъ  объ  Университете". 

—  ;20  августа:  „Думалъ  объ  увиверситетахъ  Мосвов 
скомъ  и  Казавскомъ". 


—     3     — 


—  З'!  — :    „Б^Ьляевъ  объ  УпиверситетЪ", 

—  ^б  — ;  .Вечороиъ  профессора.  Объ  УииверситетЬ  и 
досадилъ   Крыловг.   Гадко". 

—  2в  сентября:    „У  Давыдова  объ   Увиверситет-Ь". 

—  13  (жтнбря;  „Къ  попечителю.  Объ  его  отд*  и  проч. 
иотомъ  о  ценаур*  и  УннверсвтетЬ.  Кажется,  очень  порядоч- 
тгЪ  чсмов-Ьк-ь', 

—  11  ноября  {.хк'пь  рожден1я  Погодина):  „Вечеромъ  про- 
(]>ессора:  объ  униворсптетсвихъ  встор1яхъ". 

Г\  —  13  — :  „Мысль  написать  Блудову  или  Долгорукову 
4бя  7^"^^Р<^'''^^'''^^'^|  ^*^  отдуыалось". 
—  5  декабря:  „Сдухъ  о  неурядице  уиив^рситетсЕОЙ". 
Еще  въ  1858  году.  Погодину  вздумалось  написать  къ 
Н.  И-  Пирогову  Педттическгя  паО'Ма.  въ  воторихъ  придла- 
гал'ь  ЗАвести  въ  университетахъ  'Студенческ1я  бес-Ьдв.  Письма 
эти  Погоднат,  хот'Ьлъ  ааирчатать  въ  С.-Пегперб/^рюкихъ  Бп- 
домостяз:^,  по  цевзура  не  дозволила. 

Поводоиъ  Еъ  этимъ  пнсьмаиь  была  статья  профессора 
Клевскаго  Уьнвергнтета  Н.  Х-  Пувге:  О  говремемномъ  ма- 
тгравленЫ  р1/стша  рни^ерситепшвг  «  о  потребностяхъ  выс- 
шаю  Щкиотнгя,  Статья  эта  была  напечатана  въ  Русском» 
Вгьстникл   1858  года. 

Н.  %.  Бувге,  основываясь  преииущ^-ственно  на  сочинеиш 
Тенекаго  профессора  Фишера,  думалъ,  что  учрежден1е  часг- 
ныхъ  практическпхъ  сс'нииар1Й  или  ннствтутовъ  ножетъ  ныого 
помочь  упнвсрситетскому  ирсио,1,ава111ю  наувъ  государстнеааыхъ. 
Бунге  писалъ;  яИзучеак'  государствен  а  ыхт.  наувъ  въ 
увЁверснтета.хъ  представллетг  три  главные  недостатка:  во- 
первыхъ,  большая  часть  учащихся  ограиипиваетсл  поверх- 
постнымъ  оЛозр^н^еыъ  предиетовъ,  не  соотвЬтстиующимъ  тре- 
6о(1ап1Я31Ъ  ираитнкп;  во-оторыхг,  лсец!!!  ае  возбухдаютъ  въ 
достаточной  степени  къ  самод'Ьятельности;  въ-третьнхъ,  до- 
машп1Л  заняпа  не  состявляеотъ  общлго  правила,  очевь  огра- 
ввчепяы  и  лишены  плана.  Эта  ысдостатви,  говорить  Фитеръ, 
иогутъ   быть   отвращсиы   только    упражпеи!л11й,    свлваннмиа 

1' 


_    4    — 

съ  11|1е110дав[1В1еиъ.  При  дтоыъ  гллввая  Ц'Ьль  долхяа  состоять 
въ  тоыъ,  чтиГщ  вызвать  въ  молодихъ  людяхъ,  ознакомнвши^хся 
съ  началами  государственишхъ  ваувъ,  охоту  въ  бпЛе  глу- 
бокому изучеа1ю  итдкювъ,  ва.ийо.1'Ёе  важвыхъ  въ  првктнкФ>, 
возбудить  въ  учащихся  самод'Ьятельность  н  приготовить  ихъ 
разносторонними  .^аятЫны  къ  переходу  отъ  науви  къ  о6щ<е- 
ственн^й  д'Ьнте.и.ности,  Планъ,  предлкженный  Фишеромъ,  со- 
стоитъ  пъ  сл'Ёдующемъ;  одиаъ  или  двое  изъ  профессоровъ 
(но  ие  бол^е),  преоодающихъ  государственное  право,  поли- 
тичесЕую  ЭЕономйо,  благоустройство,  фииаыси  и  статистику, 
прмннмаютъ  на  себя,  въ  качеств-Ь  директоровъ  института, 
обязанность  руководить  упра,жнен1ями  студеатпвъ  кавъ  юри- 
дическа[о,  такъ  и  камеральяаго  факультетонъ,  Студонты  по- 
сгуиаютъ  въ  янститутъ  добровольно:  но  Отъ  вяхъ  трьбуетсй, 
чтобы  они  еыс.1уд1алн  уже  курсы  государствен  на  го  права  в 
политической  »коном111,  таЕЪ  кааъ  эти  вауБВ  состав.1яютъ 
оеноиан|е  при  изучен!»  благоустройства  или  фнчаисовъ.  Для 
занят1Й  назначаются  дв11  двухчасовая  левцЙ!  въ  недЬлю. 
Предыетомъ  у11ра;кнен|й  на  каждов  полугод1е  иаГшрается  одниъ 
какой-нибудь  отдЬлъ  науки,  им*ющ1й  наибольшее  практиче- 
ское зна^ев1е  а  представляющ1Й  особыя  теоретическ1я  труд- 
ности. Посл'бдни!  могугь  состоять  или  въ  прнн'Ьнев1и  общнхъ 
началъ,  или  въ  зпаа1и  иаукъ  всаоиогательвыхъ,  истор111  и  ста- 
тнетигсп,  или  въ  разрЬшеихн  епорныхъ  вонросовъ,  нли  нако- 
нецъ,  въ  связи  тдачи  съ  различными  отрасляни  государство- 
вал* ни"  . 

Вогь  эти-то  стровн  и  побудили  Погодина  написать  къ 
Н.  II.  Пирогову  сл-Ьдующее:  „Все,  чтй  говоратъ  почтенные 
п:ро|{)ессоры  объ  этомъ  инствтутЬ,  в-Ьрно,  дЬльно,  полезно  и 
въ  высшей  степев1т  для  пасъ  иужао.  Ы'ЁБОторыя  слишкоиъ 
№мецн1я  тробован1я  измЬнятся  сами  собою  при  перенесе- 
В111  проекта  на  Гуеса1е  нравы.  Не  стану  указывать  на  ири- 
м'Ьчательния  мЬста  статьи:  надлежало  бы  перепечатать  ее 
сполна.  Прднимающ1е  учаспе  въ  усп^т^ахъ  обществепнаго 
образован!я   пусть  перечтутъ  сами  это  пажное  предложе|]|е. 


—   а   — 


„Я  см15ю  только  предложить  его  распространете.  Почему 
не  аавести  такихъ  практическшъ  янстнтутоиъ. — назовемъ  нхъ 
вес*,1,ам1г, — по  вс'Ьм'ь  11]к1чимв  ияунамъ,  каЕ1Я  пред-чагаютт. 
гг.  Фяшеръ  и  Бунге  длл  1ч>суларствов'ЬдЬ1Пй?  На  первый  слу- 
чай желательво,  чтоГгь  фнвультеты  съ  главвымв  свовма  под- 
ра.чЛ'Ьлен1лм11  Н1||5ли  хотя  по  одной  бесЬдЬ,  а  именно:  яли 
И«тор1В  Русское  и  ВсмбщеЙ,  длл  Словйсно^тн  1'уссЕОй,  Сла- 
вянской, Западной,  Классической,  для  наукъ  математичесвнп., 
сстественны:1ъ,  Баиеральпыхъ,  политвческпхт.,  для  Истирай 
Закоповъ,   Медицины,  Отечеств  ей  наго  Права. 

„  Впосл'Ьдств1и  могутъ  присоединиться  кь  ннмъ  особый 
яятки:  ХннЬ).  Физ1олопя,  Угаюкыое  право,  или  даже  писа- 
тели и  ученые  порознь,  ваприы'Ьръ:  Платои-ь,  Цкцеронъ, 
Давтъ,  Шевепиръ,  Накоыъ,  Лейбинцъ,  Линией,  Лаоласъ,  Гете, 
Пушвйвъ  н  пр. 

„Впрочем-ь,  въ  атомъ  отвогаензи,  при  настонщеиъ  поло- 
жев!»  науки  у  насг.  намъ  нечего  гоняться  за  посл-Ьдователь- 
И0СТ1Ю,  полнотою  и  прочими  прннадлежностяии  высокаго  о5ра- 
аован1л.  Начинай  у  насъ  д'Ьло,  кто  глубже  П]ЮП11кнутъ  этой 
мыслгю,  кто  жнвЬе  питлетъ  аелате  содЬйртвовать  къ  мдну- 
рен!ю  н  распросграпеБ!ю  истйвнаго,  основатель  наг  о,  а  не 
поверхпостйяю  ;11тн1Я,  кто  чувствуетъ  вт.  себ'Ь  способаость 
повести  д'кю  съ  усп^хоиъ,  по  какой  бп  то  вя  бьио  ааук'Ё, 
будетъ  ля  то  Лнатоитл,  Истор1я  раскола,  или  Ганнемапово 
учен1е. 

„Кому  руководить  такою  йесЬдою?  Разум'Ьется,  одному 
лцу,  хоанину,  во  цоногать  ему  должны  ииопе,  всЬ,  посвд- 
тнвп11е  себя  превкуществевяо  той  или  Другой  иаук4:  есть 
дарг  слова,  есть  искусство  саорнть,  есть  талннтъ  вести 
н  похдержннать  разговоръ,  развявать  предметъ  постенепио, 
подводить  р'Ьчи  въ  одному  зиаменателю,  указывать  сла- 
бый, указывать  кр-Ьик^я  н'Ьста,  поддавать  пару.  Это  все  раз- 
лччоыа  сиособиостн,  которая  р'Ьдко  соединлттсп  въ  одпомъ 
Ч1мив*к-Ь,  а  большею  частою  разд-каяются  по  одипочгЬ 
■л|  &ъ  н'Нкоторыхъ   только    соеди11<!Б1лхъ.    Если    основатели! 


—   6  — 


беседы  будутъ  думать  о  польз'Ь,  а  не  объ  удавлет110рее1Н 
суетняго  са.м<.ыюй1а,  то  они  тотчасъ,  досл-Ь  перваго  соб|1ан1я, 
увндить,  Еикъ  имъ  сл4дуетъ  впредь  распоряжаться,  и  кому 
что  д'Ьлать:  ето  должевт.  начертить  плавъ  сраа:(;н1я,  кто  вы- 
бирать местность,  ЕГО  Еомандовать  корпусомъ,  днвиз1ей.  сод- 
вомъ,  ВТО  будетъ  стр'Ьлять  иаъ  пушевъ,  и  кто  быть  отбой. 
Никакими  правилам»  а  услов]яин  ст1>святься  ие  должно. 
Опыть  лучше  всего  поважетъ  всЬ  удобства  и  неудобства. 
Принимать  участ1е  въ  бесЬд'Ь  могутъ  не  только  профессору, 
ио  и  постороннее  ученые,  по  предварительному  соглашен1ю, — 
студенты   и  друпе  любители. 

„Касательно  цЬны,  мног1е  наши  профессоры,  беаъ  сомя*Ь- 
В1Я,  прииутъ  на  себя  охотно  О«:1вааисзд110с  содЬ.йств1е,  но 
ваавачее1е  ц-Ьны  все-таки  необходимо  въ  другомъ  отиотев1и: 
чтобъ  бесЬда  не  сд'кшлась  ирнтон'оиъ  дли  нраздношаг&ю- 
щихся,  которые  закотятъ  искать  въ  ней  арЬлища  или  пре- 
провождения вреиеая.  Во  всяеоыъ  случа*  аедостаточиые  сту- 
денты должны  допускаться  на  бес-Ьду  ^г&Ия,  по  выбору 
уирааляюсдаго  профессора". 

Выс1са:1авъ  эти  предварительпын  е(1ображен]я,  Иогодинъ 
писалъ:  ,Отъ  теор1и  иерейдемъ  еъ  практик-Ь,  иди,  чтобъ  го- 
ворить по-русски,  отъ  умозр'Ьн^я  къ  действительности. 

„  Представимъ  себ'Ь  бесЬду  по  Русской  Нстор!»:  общее  ваи- 
«ан1е  обрааоеаиныхъ  людей  привлеваетъ  у  нась  теперь  въ 
ЛнтературЬ  Истор1а  Петра  Великаго,  сочиненная  Устряло- 
вым'ь.  Ее  иозно  бъ  избрать  перпыиъ  предиетоиъ  беседы, 
приаявъ  въ  освованхе  искусное  а  ясное  ра^1д:клен!е  автора: 
воспитание  Петра  I,  пот-Ьшные  походы,  Азовъ,  путешеств1е, 
стр'Ьлецк1е  бунты,  внЬшн1я  сношения  и  проч  ВсЬ  изслЬдова- 
телн,  звакомые  съ  какою  бы  то  ни  было  част1ю  Петровой 
жизнн.  всЬ  его  ппчитат1?.1н  и  поклонники,  вс-Ь  безпрнстраст- 
вме  ц'ЪииТЁли,  и  въ  особенности  всЬ  враги  и  хулители  должны 
непрем'Ьнни  быть  приглашены  аа  бесЬду.  ЕСасательно  посл^д- 
вей  категорш  ия'Ь  нужно  нЬсколько  оговориться:  ограничен- 
ность т.  понят1яхъ  у  аасъ  такъ  велика,  что  мнопе  счнтаютъ 


—     7     — 


вепозволительнимъ  сказать  что-либо  въ  предосужден1е  Петру 
Великому,  вакъ  будто  былъ  онъ  святъ  и  беогрЬшеаг,  по- 
добво  аап^Ь  вли  далай-ланЬ.  1^[ы  спросимъ  этихъ  господ'ь: 
неужели  Истирш  должаа  разсуждать  только  о  Сезострысгиъ 
и  Карлах-ь  В1^л11кихъ,  то-есть,  о  гЬх'ь  лицахъ,  о  киторихъ 
ей  нельзя  даже,  за  иедостаткоиъ  данныхъ,  составить  яснаго, 
водробваго  П0НЯТ1Я,  а  о  тЬхг,  который  ближе  къ  иниъ  и 
которыя  преде тавллютъ  достаточаое  еоллчоство  данныхъ,  о 
ПетрФ,  Еаатернв-6,  Александре,  ми  должны  хранить  благо- 
гов'&Цаое  молчаЕ]1е,  лицеи'Ърить,  или  повторять  !]аучевнын 
фразы?  Как^я  же  границы  ноложатъ  они  Исторш,  и  каБ1и 
права  предостааятъ  ей?  Нааротивъ,  въ  учебной  бссЬд'Ь  ио- 
рицатели  гораздо  полезп^е  хвалителей:  они  своими  возраже- 
Ы1ЯНИ  гораздо  удоби1Ье  подадугь  поводъ  къ  изсл'Ьдоваи11о  и 
всеггоронаену  рааъясаешю  предмета.  Если  Александръ  Ма- 
ЕедонскШ,  по  за.И'Ьчан1ю  Герена,  не  освободился  еще  до  снхъ 
поръ  отъ  пристраст1Й  въ  ту  или  другую  сторону,  если  На- 
полеонг  чуть  ли  не  на  дв4  половицы  раздЬляетъ  свою  публику, 
то-есть,  весь  образованный  и  полуобразованный  М1ръ,  то  Нетръ 
1елнв1й,  къ  кот&рому  вс*  мы,  тавъ  или  иначе,  имЬемъ  отяо- 
эн1е,  с-ь  которынъ  вс!.  мы  свяваны  органическими  узами, 
можетп.  быть  суднмъ,  осуждаем*  и  восхваляемъ  мпогорав- 
лично.  Въ  принужденцоиъ  или  лицеы-крнонъ  соглаС1и  толку 
в-Ьтъ.  Я  долженъ  навовецъ  замЬтить»  что  бываютъ  истори- 
ческ1я  безотчетный  силаат!!!  и  ацтпп;ат1и,  которыя  наблю- 
дать всегда  заи(ги&тельио  иыслителю.  Для  прни'Ьра  я  вапоиню, 
и8ъ  покойпнковъ,  о  Петр'Ё  Кнр'11евсвоиъ.  Это  был-ь  въ  выс- 
шей степени  чистый,  благородный  челоъ'Ькъ,  любнлъ  Отече- 
ство больше  всего  на  св^гб,  прелаиъ  былъ  иросв'Ьн1ен№. 
обладалъ  огромными  св^д'Ьн1лии,  былъ  скроненъ  и  снисхшдн- 
тсдепъ,  доро/килъ  бе;1пристряст1емъ,  а  иежду  'г11иъ  ыеипои- 
д1кгь  Петра  Зеликаго  до  такой  степени,  что  не  шутя,  однимъ 
ваъ  несчастий  въ  своей  жизни  счита.1ъ  то,  что  иолучилъ  при 
рожлен1и  имя  Петра.  Андрей  Караывинъ,  подъ  посл'Ьднимъ 
стахомъ  въ    моей   трагед1и   П^пра  I:   авось    они    (потомки) 


—    8    — 


меня  доброт  помян^/тъ,  подписалъ  въ  рукописи  слова  жссто- 
^I^йшаго  исуждев1Я-  Изъ  жнвцхъ  вазаву  Самарина  и  Б-Ёля(1ва, 
которые  питаютъ  къ  Петру  Первому  примечательное  нерас- 
полоясевк.  Это  желацыыЁ  гости  на  иес^улу!  Надо  бц  прцгла- 
снть  н  представителей  раскола,  но  ихъ  у  насъ  ужь  В'Ьтъ  иъ 
вастоящеыъ  значен1[|  этого  сло&а,  ибо  расколъ  пережплъ  себя, 
и  ниито  нзъ  вэв'Ёстныхъ  мн'1;  раскольвпковъ  не  иожстъ  пе- 
редать ничего  ни  о  НиЕит'Ь  Пустосват-Ь,  нн  о  иротопоп-Ь  Лв- 
вакум^;,  ни  о  поп'^  Ла!1ар^.  Они  ве  зваютъ  особенваго  объ 
няъ  жнани  ничего,  и  еслнбъ  дозволено  было  аубличвое  слово- 
преи1е,  то  они  не  вашли  би  чтй  отв-Ьчать.  что  аасается  до 
существа  д^^ла,  а  не  до  варужныхъ  мелочей. 

«Нечего  говорить,  что  П.  М.  Строевъ,  заатовъ  нашей 
пясьменвой  СлоБесносги,  должевъ  занимать  съ  своими  снрав- 
ваин  ва  всявоб  нсторнческой  бес^д'Ё  такого  рода  почетное 
м'Ьсто. 

вЧлевамъ  беседы,  то-есть,  студенгамъ  (я  называю  студен- 
тами вс'Ьхъ,  взучающихъ  тогъ  или  другой  вредметъ),  должно  бы 
предложить,  предъ  пачаломъ  разсуждеи1й»  прочесть  внима- 
тельио  въ  назваченвому  дню  все  сочинение  Устрн-юва,  а 
вром'Ь  того,  Еаг1ЕдыЙ  норо:шь  дола;енъ  бы  былъ  познакомиться 
коротко  съ  как  вмъ- ни  будь  другвиъ  сочивев1емъ  или  свод^- 
тельствомъ  объ  его  лредмет11. 

„Одннъ,  напрви'Ьръ,  съ  Дньятями!  Голикова.  Другой — съ 
Дополнетями.  Трет1Й  — съ  письиани,  нзъ  которыхъ  долженъ 
быть  еоставлеаъ  полвый  хровологнчесвШ  реастръ.  съ  озна- 
чеа^еыъ  н'Ьста,  откуда,  и  лицъ,  къ  кому  пвсавы.  Это  д'кю 
иожегъ  быть  и  не  подъ  силу  одному  студенту^  а  разе*  тремъ 
или  четырем!..  Четвертый — съ  авекдстани  Штелина.  Пятый — 
съ  анекдотами  Голикова.  Шг^стой — Рнгельмана  н  Нартова, 
воторцмъ  вс4мъ  вм'Ьст'Ь  тикже  вуженъ  восл'Ьдовательный  ре- 
астръ. Седьмой — нзъ  домашянхъ  свид'Ьтельствъ,  съ  показа- 
ниями Матвеева,  Медведева  и  Саввы.  Осьмой~съ  Шафиро- 
вымъ,  Крекшинымъ- Девятый — -наъивостраввыхъсвнд'Ьтельствъ, 
СЪ   Гордономъ.    Десятый — еъ    Корбомъ.    Одиннадцатый  —  еъ 


—  »   — 


эрхгольцемъ  н  прочими.  ДгЬаадцатый — долженъ  изучить 
указы  Петра  I  ;Л1  в(.Ч'  раасмитриваемое  время.  Тринадцатый  — 
уставы,  нанрнч&ръ  Морской  рсгламеетъ,  Воннсв1Й  устаиъ  в 
дроч.  Четырнадцатый — долженъ  составить  иодевыую  лаиисву 
а*  пре6и»ла1е  Петра  вг  чужвхъ  краяхъ. 

,Челов^.къ  на  трехъ  должно  возложить  изучев1е  сужденгй 
о  Петр'Ь.  мавныхъ  писателей  отечествен аыхъ  и  яностраппъзл-ь: 
Татищева.  Ьолтныа,  Щербатова,  Карамаина,  Пушкина.  Ло1Н>- 
иосова. 

цЧелов^какъ  пяти  поручить  составление  формуллрних'ь 
списковъ  для  вс^хъ  д^йствовавшнхъ  лицъ"    и   пр^ 

Расцредфлнвъ  эти  задачи,  Погодинъ,  между  прочимт., 
зам-Ьчаетъ:  „Въ  последнее  время,  расиростравилась  у  яасъ 
охота  кг  Библ1ограф1и,  и  молодые  ученые  при  клад  миаютъ 
нвого  труда  для  о:шаБонлев1я  публика  даже  съ  пнсатЁЛныа 
второЕлассвуни  и  третьеклассвими.  Все  вто  очевь  хорошо 
и  полезно,  но  было  бы  еще  лучше  и  полезв'Ье  на  иастолщую 
пору,  собрать  указания  свяд'йтельствъ  объ  историческихъ  д1Ья- 
тедяи,  какоиъ-ниЛудь  Остернаи4,  Мннях'Ь,  Румлнцо&Ь, 
ЦотемЕиа^,   (к'зборолко,   а   проч.,   и  проч.". 

За  свиъ,  Погодицъ  продолжаетъ:  „Когда  всё  участники, 
такииъ  образоиъ  кооружевпие,  авились  бы  на  беседу  и  ВЯ' 
чали-бъ  прслстав.тять  изустные  отчеты  о  предиетахъ  своего 
нзучсн1Я,  бесЬд}!  любопытная,  живая,  полилась  бы  по- 
тоЕомъ, — тотчагъ  предъявились  бы  оедоум'Ьн1г,  обх(1свев1я 
одного  свид'Ьтельства  другнмъ,  нсправ^1он^я  поаазап1Й,  —  со- 
держав1Я  стало  бы  ва  н-Ьсяп'Ь,  и  сколько  д,'Ьльаых1|  преврас- 
выхъ  мовограф1й  получило  бы  З/уЬсь  нача-ю"! 

Другнмъ    гредаетоасъ    для   бес-Ьды,   Погодипъ  предлагаетъ 

(1ф4воетное  право,  „составляющее, — замйчаетт.  онъ, — вместе 

^я  жввотревещущ|б    попросъ    пъ  Истор1и  нашей  гралсданскоб 

жввва,  —  сл'Ьловательыо,   обладающее   сильнЁйюикъ  побуяде- 

й]еыъ    къ    общему    участ1ю    и    внииав1ю,  ч^нъ  больше  всего 

вастиввнву  дорожить  должно". 

За  снмъ,  Погодин-ь  исчисляеть  „законныхт.  судей"  ш»  сему 


—   10  — 

прелмету:  „Профессоръ  БЬляевъ,  1ШсаБШ1й  уже  давно  о  по- 
::)енельиомъ  яладЗ^н!»,  тл&кшй  ыа:каун>  писцов^  кввгу,  и 
заннм.а10Щ1Йс11  теперь  Историей  Крестьянства.  Профессоръ  Леш- 
повь,  подиреБшлй  аамъ  а'Ёссолько  заы'Ёчательпыхъ  трактатовх 
оЛъ  обществен  ном  ъ  благоустройств'Ь.  Магистръ  Чичеринъ,  ео- 
тораго  раасуждея1е  о  ыеспободныхъ  врестьдвахъ  завлючаегь 
въ  сеЛ*  иного  важваго  и  дЬльнаго.  Оберъ-секретарь  ПвбЬ- 
доаисцевъ  *),  котораго  лревосходамя  аам'Ьтки  пом-Ьщевы  были 
недавно  въ  ^сскомъ  Втьстнишь.  Кпязь  Чераасск1й,  котораго 
магистерская  диссертац1Я  ни'Ьла  предметом!.  Истор1Ю  крЬ- 
постиаго  права,  еще  лЬтг  десять  вязадъ.  Ю.  в.  Самарноъ, 
А.  И.  Кошелевъ  а  проч1е  сотрудники  Русской  Еесгьды,  ко- 
торыиъ  общест&о  облзаио  нвогосторопвнмъ,  д'!Ёловынъ  разъ- 
11снен1еиъ  вашей  мулреиоЁ  задачи". 

Поел*  сего  исчислен1я^  Погодннъ,  вавъ  онъ  выражался, 
„не  могъ  удержаться"  отъ  сл'Ьдующаго  эпнаода:  »Не  должно  ли 
радовать  всякаго  порядочнаго  1'уссв.аго  челонЬка  одно  сопо- 
ставлея|е  вс1Ьхъ  этихъ  почтенмыхъ  пиенъ,  служащикъ  осяза- 
тельиим-ь  доказательствомъ,  что  ми  наконецъ  аачадн  учитьсл, 
работать  д-Ьятельно,  основательно,  что  остана[1лпваться  уже 
нельзл,  н  что,  следовательно,  усп^хъ  вашъ  несомн'Ьвенъ.  Я 
на;}Щ1Л'ь  десять  челов'^к'Ь,  но  къ  ницт.  по  праву  можно  при- 
соединить еще  столько  же  изъ  всЬхъ  классовъ  общества — 
ученихъ,  чиаоввивовъ,  лнтераторовъ,  плебеевъ,  иатрищевъ; 
П.  И.  Иванова,  иадавшаш  княгу  о  ПимЬстномъ  ПрлказЬ, 
сотрудинковъ  1'усетпо  Втьотнина  н  Журна,ю  ЗеллЫн-льце^ь, 
доставивпшхъ  столько  дЬльннхъ  и  полезныхъ  разсужден1й, — 
а  Хоиавоьъ,  пашъ  неистощныый  Хомяковъ,  отъ  котораго  о5ъ 
чемъ  не  угаяешь  иоваго  я  оригннальнаго,  сеольсо  кому  слы- 
шать угодий"! 

Дал'Ёе  Погодинъ  пишетъ,  что  „молодыиъадентанъдолтно-бъ 
было  прочесть  предварительно:  указы^  составляющ1е,  по  об- 
щему ма'Ьи|н1,  осноиаи(е  вр-Ьпостнаго  права,  Оеодора  Ивано- 


•)  Консгавтииъ  Петровичг,  иин^!  овер^провуроръ  Св.  Синода.  Л.  Л' 


—    11    — 


внчя  1597  года.  Вориса  Годунова  1602  и  1603  годовъ, 
бояршй  дрнговоръ  ири  Самозванц'Ь  1й(1э  и  увазъ  Шуйскаго 
1606  годовъ.  1Ьсл'Ьдован1й  и  ра;5сужден1я  новыхъ  изслЬдява- 
тслей.  Мо'Ьн111  Татищева  и  Ка-риазиня.  Относящееся  къ  ире- 
сп-яиамъ  иаъ  пИстор1и  профессоровъ  Ройца  и  Неволина". 

Крестьянск:!!!  вопрось,  по  иц'Ьн!^  иоводина,  слЬдоцало  бы 
ра:1Д'1^ить  прежде  всего  ва  состатши  его  чисти,  пои  суть: 

„Зсиля. 

„Крестьяне. 

, Помещики  нелкопои'Ьствые. 

.Пои'Ьи^иЕи   нвогопом'Ёстные. 

„Правительство, 

.Завой  ы. 

^рБес-Ьды  о  нихъ  достало  бы  также  ва  месяцы  и  она  по- 
влев-та  бы  за  собою  аемяиуемо  изслЬдоЕан1е  о  чсраыхъ  и 
глнхъ  зенляхъ,  о  по]1'1^стьяхъ  и  огчийахъ,  о  (Иилыхъ,  о 
повнявостяхъ,  и  проч.,  и  проч.". 

Да.1'Ье  Погодипъ  пншстъ:  „Ну,  &  Литература!  Вышедшее 
переводи  Шевопира  (Кетчера),  Тацита  (Кронеберга),  Горац1я 
(М.  А.  Дм11Т1пева),  Саллуст1Я,  Лнв1Я  и  Цезаря  (Клеванова) 
дадутъ  преаанямательыые  предметы  бес*дъ,  въ  воихъ  иаши 
профессора,  иоладые  и  старые,  ногутъ  вавеств  своихг  слушн' 
те.1ей  ва  мяог1я  вовыл  мысли,  разшевеллтъ  любозвательность. 
Гостей  попетиыхъ  вабралось  бы  также  ивого  д.1й  ожввлее1я 
бсс'Ьды.  Ниприм'Ёр'ь,  для  Шекспира  ня^лову  М.  С.  Щепкина, 
воторый  лунвлъ  ва  своеиъ  в'&ву  неиало  о{>ъ  отц-Ё  драмати- 
ческаго  искусства;  Садонсваго,  йоровшагося  съ  Лиромъ.  пере- 
водчиков-ь  Юл1п  и  Роиео  а  Венещнискаго  вупца^  гг,  Павлова 
н  Каткова;  Шевырева,  съ  которымъ  въ  цоз11ан1яхъ  о  западной 
литератур'Ь,  говоря  вообще,  едва-ли  можетъ  у  васъ  кто  со- 
стяиаться.  Студепть!  дилжцы  бы  были  изучить  Гсрвноуса 
Истор1ю  Литературы,  Шлегеля  сочйнеа1е  о  драматичесвчмъ 
искусств*,  а  дру|1Я  прим'1'чател(.аыя  суя1ден1Я  Евроиуйскихъ 
вритнвовъ.  Для  Саллуст1л  напомвю  о  ватнонъ  нзсл11дован1|1 
Губарева,  для  Горация — а  труд1)  Бласов-ЬщеисБаго". 


12 


Наконецг  Погодннъ  аак-почаетъ:  „По  серрдамъ  и  субб(»- 
танъ  даетъ  въ  МмсвЬ  гвои  роскошные  обЬди  Л|1г.1111сес1й 
Клубъ;  по  понел'^ьвнЕаиъ  и  четвергаиъ  собираются  праздно- 
вать члены  Дворяискаго  Клуба;  по  вторинкам'ь  и  пятинцаыъ 
угощаетъ  посЬтнтелей  Купеческое  Собрап1е.  Искусство  имЬетъ 
по  вечерамъ  сво1т  ежедиевиыя  торжества  въ  театрахъ  и  вин- 
церт(шх-ь  залахъ.  Что  если-бъ  и  наука  открыла  свои  ареан 
для  юношей,  алчущмхъ  и  жаждущихъ  зоан1я,  и  въ  по1вед1;ль- 
инБЪ  оан  ыогли-бъ  лвллтьсп  въ  ЕаБую-в1гбудь  залу,  чтобъ 
услышать,  по в'Ьст кован! е  о  по.южевш  провол^чваго  каната 
между  Бовынъ  н  дресаииъ  св^томг,  по  части  физи&и;  во 
вторникъ  -^  въ  другую  залу,  для  разсужден1Я  о  прорытш 
Суецкаго  перешейка,  по  частя  географ1и;  въ  среду— беседо- 
вать о  иокор1'П1н  СнЛнри  н  о  древнихъ  походакь  на  Лмуръ, 
по  части  Русской  Истор1и;  въ  четвергъ  —  толковать  о  воз- 
иожпости  поневельных-ъ  облнгацШ  въ  Росг1м,  по  части  Ио- 
лвтической  Экон(И11и;  въ  плтницу  —  счесть  главиыя  вометы, 
с'ь  обозр1(н1емъ  историчоскнхъ  лрппсшестлШ,  за  ними  слЬдо- 
вавшнхъ,  по  части  ВсеоГццей  Истор1и;  въ  субботу  —  послу- 
шать доказательства  о  псопходниоети  въ  наше  время  энцн- 
клопедическаго  1к'|раз11ван1л  " . 


II. 


Вопросъ  объ  упнверситетскихъ  :4|[замонахъ  принадлежалъ 
къ  Числу  агучихъ  вооросовъ  того  времени. 

Погодинъ  н  по  этому  вопросу  не  безмолвствовалъ.  Онъ 
писалт):  „ПроэЕяаневовакъ  на  своеиъ  в'Ъку  не  Одну  тысячу 
студеитпвъ  и  гяыаазистовъ,  наЛлюдавт.  всегда  внимательно  за 
ходоиъ  университетсвнкъ  д'Ь,1ъ,  п  положивъ  мн1>го  труда  иа 
|>бдумыван|е  различных!,  пудагогичесвихъ  М'Ьръ,  считаю  себя 
въ  прав-Ь  подать  свой  голосъ,  н,  пользуясь  антрактомъ  между 
двумя  трудами,  однимь  воичевнымъ,  и  другнмъ  предположен- 
вынъ  Еъ  начатою,  пишу  эту  статью". 

Погодннъ  вачныаетъ  съ  Истор1И  нашихъ  эЕзаиеповг: 


—  13  — 


,Во  времл  ОБО,  цосл'Ь  Фраицузовъ,  желанидхе  поступать  въ 
универсатетъ,  экзаменовались  вотъ  вакъ:  Назвачениые  сов'Ь- 
тажъ  профессоры-яЕЗ&иеяаторы  собирались  въ  вал;  Правлен1я, 
вечсроиъ,  въ  6  часовъ,  и  садились  аа  столъ,  подъ  предсЬ- 
дательствоиъ  ректора.  Молодые  люди  прияывялнсь  яыъ  по 
списку  [I  сдавалось  съ  рукъ  на  руви  экзаыснатораиъ,  отъ 
ияиого  къ  другому.  Эвсзаменаторы  спрашивали,  кому  чтй  вю- 
дило  въ  голову  изъ  его  цредмета,  н  отпускали  по  усяотрЬ- 
тю.  Экза11ено?а.1Псь  вдругь  челов'Ька  по  четыре,  оо  пяти.  По 
1гЬр'&  овон<1а111л  СЪ  нпии  вызывалйсь  друпе^  II  тасъ  дал^е. 
Часамъ  къ  10  эктменъ  прекращался,  и  ва^итнался  сов^тъ 
медду  профессорами,  которые  сообщали  результаты  свояхъ  раз- 
свросовъ,  и,  по  Гюльшнпству  голосовъ,  при  сов1Ьг6  ректора, 
посл^Ь  жарклкъ  обыквовевво  споровъ^  опред'к1яли  удостоен|е  и 
отве:ржсн1е.  Фориа,  вакъ  видите,  была  совершсияо  патр1арха.ть- 
вял,  во  <10льи1ихъ  з-ю употреблен  1Й  никогда  не  бивало:  могъ  про- 
скочить иногда  яе  совсЬмъ  достойный  юноша,  во  достойдий 
никогда  ее  отвергался.  Б1;дно€ть,  дальняя  дорога,  робость  и 
проч1Л  с1гсоо5{аасс5  аиейиап!^^  всегда  прппиналпсь  въ  раз- 
счетъ.  При  сонн,  восьми  экзамен аторахъ,  при  наблюдающемъ 
ректоре,  мудрено  было  пройти  совершенно  ведостойному,  яе- 
скотря  ни  на  вак1Л  протевд!».  Узвать  способности  быдо  очень 
удобно,  но  было  очень  неудобно  д.1я  про«|)ессоровъ-як.чаме- 
паторовъ  являться  всякШ  день  въ  продо.тжеа1е  м'Ьслца  въ 
Правлен1е,  и  сидеть  таиъ  по  пяти  часовъ.  ГТроэк;у|.М1'1Швать 
такъ  иельзя  было  бол'Ьс  12 — 1&  челоп-Ъкъ  въ  ««черг.  п  эсза- 
жжъ  продолни1лс11  почти  ц'ЬлыЙ  и'Ьслцъ.  Н'Ёть  ли  еще  не- 
удобства прн  такой  1})0ри11  для  иолоды^ъ  людей:  зклаяепо- 
ваться  вдругъ  иаъ  вс-Ьхъ  предметовъ?  По  моему  мн-бтю,  нЬгь: 
эквамепъ  есть  средство,  чтобы  уанать  стеиевь  1ш;(пан1й  эи:*- 
иеиуеиаго,  и  доставлять  ему  легкость  и  удобство  подготов- 
ляться отъ  предмета  къ  предмету,  чтЛ  введено  впосл-Ьдстп^а— 
орогивор-Ьчнть  самой  нде*^  экзамена:  въ  чеиъ  застялъ,  въ  тонъ 
я  суди!  Неудобство  этой  формы  заключаетси,  повторю,  въ 
шиншвсхъ   обременен!»    аро|[|ессоровг  н  въ  нелишней  трат^ 


и 


яременн.  С^ышалнсI.  жалобы,  но  д^о,  оопавгь  разъ  въ  колею, 
ве  (шлп  оттуда  тгиеклежо. 

п11<фВ04^!  преобразовапк-  въ  авзаиенахъ  сд'Ёлалъ  ве  ученый 
совЬть,  а  че.1И1гЬкъ  посторовшй,  Д.  П.  Голохвастовъ,  назна- 
чеилый,  ш.  1831  году,  ноиощиикоыъ  попе^гителя  бвя;ш  Сер- 
гея МихнАловича    Голицына. 

,Какг  теперь  аомпю  этотъ  эв^ямевъ,  потому  что  это  былъ, 
ьщшхолжете  всей  моей  педагогической  жизни,  единственный 
Т0.1К0ША  -^тимсиг.  За  нпогое  било  иоашо  ве  лобать  иовоб- 
ника,  но  это  д-Ьло  онъ  сд'Ь.1а.1Ъ  съ  усп%1оыъ.  Оаъ  иригласияъ 
вс^хъ  васъ  въ  со<'>рав1е  н  саросплъ,  пак1Я  кто  со  своей  части 
позпан1Я  считяетъ  нуишиии  для  пиступ.юнмя  въ  уанверситетъ. 
^{авлшлся  ра.'11()1юръ  и  споръ,  и  наконецъ,  съ  об|даго  согла- 
сЫг  требокам!»  были  ооред^лены. — Определите  же,  госиода, 
теперь  степени  вашихъ  трейовашй,  т.-е.,  кав1я  познааи  счи- 
таете ни  отлнчпыии,  хорошимя.  посредствевныин,  недоста- 
точными. 

,Мы  оиред^лвла  и  степени,  капр.,  кто  въ  Истор1л  знаеть 
то-то  н  таяъ-то,  тотъ  им1)^'тъ  право  па  аттестацтю  отличную; 
гатпи-то  св^д"6п1Я  недостаточны  ц  т.  д. — Ноугодао  ли  же  по 
этииъ  правнлаиъ  начать  11спытан1е  съ  завтрашвяго    дня. 

,На  другой  день  открылось  зас-Ьдате.  Составлепъ  былъ 
предварительно  алфаЕнтпый  списокъ,  роздаиъ  ЭЕзаненаторанъ, 
кото[)ые  выкипал  я  къ  со'»:Ь  посту  пающнхъ,  и  спрашнвяли. 
Голо.чаастооъ  црисутствовалъ  въ  прндол!кен1е  всего  эвзамеаа, 
переходя  отъ  одного  стола  къ  другому.  По  окончае1н,  экза- 
менаторы сообщили  свои  в»|^людев|я,  съ  чеиъ  онъ  пркннлъ 
нспосредствеаиое  участ1е,  узнавши  всЬхъ  студентовъ  по  одн* 
начаЬ.  РЪшено  было,  кто  и  почему  ии^етъ  право  ни,  сяи- 
схожлем1е. 

дЭтотъ  эшаменъ  проиавелъ,  какъ  говорится,  эффектъ.  Нельзя 
било  не  согласиться,  что  оаъ  всполаенъ  Йылй  хорошо — аа- 
Бонно,  гправедлиио^  безобидво.  ЕлааБихъ  сноровъ,  нио&кихъ 
жалобъ.   анкакихъ  снисхожден1й, 

,  Между  гкнъ,  впродолз11ен1е  года  Голохвастовъ  усп-Ьдъ  во- 


—   15  — 


оружить  протявъ  сеЛя  исЬи.  арофессороаъ  сво«ю,  нрримуще- 
ственно,  формалы1ост1ю,  свонии  вача-тьиическиим  пр1еиа>111  и 
своею  аару^иою  хололностыо;  лишь  только  ооротилсл  попе- 
читель, Евязь  Голицынъ,  к^ъ-за.  границы,  какъ  и  былъ  ос&ж- 
девъ  жалобами  на  своего  поыо[п,ня1Ба  Не  11м11л  никакого  по- 
НМТ1М  о  д'ЬлЬ,  кияаь  ['олнцынъ  но  ыогъ^  разумеется,  разоб- 
рать, ВТО  быль  правь,  ато  виповлгъ,  и  пов'Ьрилъ,  по  ста- 
рому знароиству,  ректору,   профиссору   Болдыреву. 

.Новые  экаамепы  въ  сд-Ьдующемъ  году  поручены  были  рек- 
тору, у  Еотораго  правою  рукою  Г>ыдъ  секретарь,  профессоръ 
Надежд)!  въ. 

яНадеждивъ, — это  былъ  челонЬиъ  съ  Сюльшими  епособпо- 
стяии,  и,  Ером^  учевыхъ  достоипстнъ,  былъ  отлвчный  редак- 
торъ,  логичный,  □осл1)ловательиыб.  Это  былъ  въ  полвомъ 
смысл-Ь  государственный  секретарь,  иъ  род-Ь  Сперааскаго,  яо- 
тораго  вмя,  то-есть  въ  Руссиомъ  перевод*,  получилъ  отъ 
Рязаискаго  арХ1еписко11а  беофнлакта.  Чтобъ  :1атмить  Голо- 
хвастова  п  показать,  что  университетъ  можетъ  обойтись  Сеаъ 
вето,  Цадеждиат.  сочннилъ  правила  длз  пр1ема  студентов!., — 
правила,  господству ющ1я  до  сахъ  поръ  иъ  нашихъ  учеГшыхъ 
ииедсчияхъ.  По  яде*,  по  тсор1и,  ов'Ь  очень  хороши,  но  яе 
соответствовав!»  и  ве  соотв'Ьтствуютъ  нашим-ь  пргуготовитель- 
пымъ  срсдстваиъ. 

.Слишконъ  Коротко  заахоший  съ  д'клоцъ  экшмевовъ,  в  на- 
ходясь въ  ыоротАн.^ъ  <гпошев1яхъ  съ  Наделсдявымъ,  я  со- 
общгглъ  ему  свон  во»ражен1я.  проспорилъ  съ  нвмъ  вечеровъ 
пять  Сряду.  Црофо<^соръ  Щепккыъ,  также  коротво  аваноимй 
сь  Нздехдипымъ,  сильно  меня  поддерживалъ.  Мы  гтаролксь 
доказать,  что  правила  пе  выдержать  опыта,  —  но  напрасно. 
Правила  бмли  приняты  в  введены. 

,На  экзаменЬ,  изъ  300  или  оол'Ье  человЬвъ,  оказа-чись  до- 
стойным» только  трое.  Я  понаю  ихъ  до  ««еваит.;  ИвапъТур- 
гсневъ  (пыпецш!^  шгсатель),  Ннколкй  Соловьевъ  и  Николай 
Горвъ.  ВсЬхъ  троихъ  выручили  цренмути'твеняо  я;1ыкн,  Тор- 
жество мое  были  иолное,   ио  самолюб1е  человеческое  не  лю- 


—  16  — 


бять  соглашаться  в  съ  очевидностью,  Ректоръ  и  с<?1:[)старь 
стояли  упорно  ва  своеиъ,  приб11глв  въ  асключенглмъ  я  сни- 
схоасдеаицг,  всл-Ьдств1е  Еоторыхъ  принято  было  студевтовъ 
сколько  сд.'&докало,   хотя  бы  в   не  било   пракнлъ. 

„Такъ  продолжалось  несколько  л-Бть,  в  въ  сл'1Ьду10щее  по- 
печительство графа  С-  Г.  Строгавива.  На  всякомъ  экзамея'Ь, 
въ  лачад'Ё  а  ковц'Ъ,  и  повторллъ  свои  возражеаья,  в  ва  вся- 
комъ экааыен^  встрЬчались  одн'Ё  н  гЬ  жц  :ттрудвев1я,  коа 
обходвыы  была  искусственно.  Графъ  Строгаповъ  также  ве 
жот11лъ  соглй^'иться  со  мною  по  систом'Ь,  какъ  не  соглашмся 
Надеждинъ  со  самолюбш:  оиъ  говориль,  что  нельзя  допускать 
въ  таиБерситет-ь  съ  еднвицею  взъ  гла»пыхъ  преднетовъ.  Это 
дать  прешю  нев'Ьжесгву,  тяеъ  выражался  онъ  обыквовепно, 
предъ  вачаломъ  экзаиепа,  а  въ  Е1аключен1е,  вадл,  что  беаъ 
9тихъ  прем1й  13ИК0Г0  почти  въ  уыин'ерснтегь  примять  было 
нбльзл,  онъ  д'Ёлалъ  уступки,  соглашался  на  приГ)авлен1е  ба~ 
ловъ  и  т.  в. 

„Впрочемъ«при  аеиъ  ЭЕзамены,  касательно  результатовъ,  л. 
были  удовлетворительны,  потому  что  самъ  онъ,  внЬ  правилъ,*<. 
наблюдалъ  внимательно  иа  ходомъ  д.'Ьла,  зняБоиился  съ  иоло- 
дыыи  людьыл,  ы  достоЗные,  такъ  нлн  ываче,  получала  всегда 
доступъ,  а  недостойвые,  кром4  немногихъ  необходимыгь  нс- 
Елючеп1й,  отстранялись,  в  ;1лоу1ютреблеа1В  почте  не  было. 

дВъ  чемъ  же  состоитъ  ошибочность  или  по  крайней  и'Ьр^Ь 
весостоятельиость  самой  снстемн? 

„Въ  разд'Алеп1и  предметовъ  на  главвые  я  ве  главные,  и  въ 
происходящемъ  оттого  правил'Ь  по  удостоивать  студенчества 
га  единпцы. 

,Какъ  же  исправить  это? 

„Принимать  по  суми'Ё  баловъ,  не  обращал  вппыап|я  на 
ея  слагасиыя.  Молодой  человЬкъ  можеть  нм^ть  по  едяыиц'Е 
въ  томъ  и  другоиъ  такъ-вазываемоиъ  главпоиъ  предяегЬ,  ао 
онъ  долженъ  искупить  ее  отличными  успЬхами  въ  остальннХ'Ь' 
предметахъ,  н  эти  отличные  усп'Ьхн  въ  к'Ьсколькяхъ  ирсдме- 
тажъ  всегда  поелужат-ь  вЬриымъ  аалогоыъ,   что   единицы  нлв 


I 


\* 


—   17   — 


Ш10сл11дстн|ц  выростутъ,   или  доказательство иъ,    что  и  теперь 

лвилнсь  случайио.  Объяснюсь  подробите. 

„Предметы,  состапляющге   вурсъ    гимназнческвго    учен1Я, 

П1н?дметы   признанной  необходимости,    должны  быть    спраши- 

ваеии  въ  равной  степени  на  экзамеа*.  и  отнюдь  яе  сл^дуетт. 

давать  предпочтен)е    однииъ    передъ  другими,    т.-е.,  должно 

обращать  вицманге  аа  суиыу  бнловъ,  а  не  ост&аакловатьсн  вп- 

Еакими  еднвггцанн,  Еавъ  д-Ьлалось  досел*!.    Такое  требовав1е 

не  прнбавнтъ  нзлишняго  затруднен!»    поступающикъ,    &   на- 

иротиЕъ,  доставить  имъ  завонное  н  снраведлииое  облегчен1е; 

кмолаго  чслоп-Ьва  ие  бтдетъ  останавливать    та    алн    другая 

,вввца,  но  не  «дудеть  остааавливатк  только  съ  веобходпчымъ 

'в!енъ,  чтоб1|    эта  недостаюидял    едиайда    зак'Ьввлась    въ 

сумн-к  излишними  уси-Ъхаыи  въ  другнхъ  частяхъ,  чтобъ  инеяио 

ВО  столько  Брат'Ь  оаъ  оыл-ь  спльа'Ёе    въ  одвнхъ  предметах^, 

во  скольЕо  кратъ  слабее  въ  другихъ,    въ    сравнев1и  съ  тре- 

бован1ями    увиверситетсвнми.     Такое     правило    основано    на 

|л^  млпгол'Ьтнемъ  опыт^,  а  по  наетоящимъ  правилаыъ,  въ  унн- 
верситетъ  можао  принимать  тольео  по  пяти  и  по  атести  сту- 
дентоъъ,  оодходящихъ  подъ  онця,  Къ  симт.  пяти  студентамъ 

■^  присоединяются  всегда  по  сту,  во  двести,  аасгл^емъ  искус - 
ственвыхъ  вравилъ  в  пр1{бавл«а1емъ  недостающпхъ  дифръ. 
Ясное  дока::!ательство,  что  привяла,  не  видерживаютъ  опыта, 
ибо  по  оаыыъ  лрюиа  аикогда  д'Ьлать  нельзя. 

„Это  правило  подаетъ  поводъ  къ  несараведливой  оц'Ьвк* 
кододыхъ  людей  потъ  еще  въ  кавоиъ  отвошеи^и:  акзаиева- 
9оръ,  8вая,  что  его  единицею  молодой  челов^ЕЪ  нохетъ  быть 
остаяовлёоъ»  всегда  склопн'Ье  поставить  ему  два.  Кслн  же 
Ли  правила  о<^ъ  едкаицахъ  ае  было,  оиъ  поставилъ  бы  ену 
единицу!  которая  должна  быть  искуплева  въ  суммЬ.  и  оценка 
Сд-Ьдядась  6н  в'Ьрв'Ье.  Съ  другой  стороны,  зкзаменаторт.  имЬеть 
■8ЛИШНЮЮ  власть  такою  силок»  единицы,  чего  воойще  допу- 
скать не  должно.  Судьба  студента  должна  зввисЬть  отъ  ц1!лаго 
кшитета  или  факультета,    а  отиюдь   не  отъ  вглкаго  акзамс- 


аятора  иороияь. 


«НИНГРАДСНАЯ 

ВШТРОСЬКСЯ  Вй|1И0ТШ 


■А0«  Ллсеалй,  ) 


^^^гЧг 


^ 


—   18  — 


вЫаЕовецъ,  важное  д^ло,  разд'1лев1е  иредыетовъ  на  главные 
и  неглавные,  пр|уч&етъ  заранее  молодыхъ  людей  пренебре- 
гать предметами  неглавными,  которые,  по  собственному  объ- 
явленш  на^альства^  спрашиваются  нестрого.  Въ  эту  кате- 
гор1ю  страинымт.  рбразоиъ  попала  Истормя,  которая  даже  въ 
гнмназхяхъ,  к;1къ  я  слышу,  орнчнсленз.  те^нерь  бъ  негла.вныиъ 
иредмс'таыъ.  Такямъ  образомъ,  идея  Боренваа  о  предыетахъ, 
входящнхъ  въ  составъ  гимназнчесЕаго  учев1Л,  колеблется  въ 
|юеиъ  освооан1и.  Одно  изъ  двухъ:  илв  иуженъ  предмстъ, 
или  в'Ьтъ.  Если  нуженъ  —  учите  ему  в  спрашивайте  строго; 
не  нужевъ — не  учите.  Различал  въ  предметахъ  требуемыхъ 
гакназичесвниъ  курсоыъ,  для  поступлешя  въ  уннверснтет'Ь, 
повторяю,  д'Ьтать  не  должно. 

„Старое  правило  не  сообразно  и  съ  состоан1еыъ  вашнхъ 
учебныхъ  заведен1й:  въ  сеыинар1яхъ,  при  хорошнхъ  иногда 
уся'Ёхахъ  въ  ЛатицсЕоиъ,  Греческомъ,  РуссБомъ  яаыЕахъ, 
Зак01гЬ  Бож1ем-|.,  ощущается  педостатокъ  въ  Географ1н.  Истор1и, 
Математнк'Ь)  и  отчасти  въ  новыхъ  язывахъ.  Г[1мааз1в  стра- 
даютъ  новыми  лайками,  а  отчасти  древними. — Воспитанники 
гческихъ  домоаъ  слабы  въ  древнихъ  язывахъ.  По  моему 
мн'Ьн1ю,  должно  принимать  пока  во  внимание  9ти  ведостатЕи, 
но  съ  услов1емъ:  знай  же.  отлично  то,  чтЬ  ты  можешь  звать. — 
Единствеяное  средство  для  этого — сумма! 

^Теперь,  напрнм'Ьръ,  семннлристт.,  получивъ  5  въ  Грече- 
скоыъ,  5  въ  ЛатинсБоиъ,  5  въ  Русскоиг,  &  въ  Заков'Ё  Би- 
аиеыъ,  следовательно  молодой  челов'Ькь  съ  отличными  зазо- 
гаин,  не  молютъ  быть  ирцнятъ  въ  увыверсвтеть  потому,  что 
у  него  1  въ  МагемятнкЬ  н  1  къ  Геогрлф1и.  Случалось  иногда, 
что  получивш1й  35  баловъ  нмЬлъ  отвазъ,  а  посредств<;ввосгь 
съ  25  балами  принималась  безъ  затруднения. 

^.Другоб  прым'Ьръ;  виспнтавш1Йся  дома,  сдущ1Й  въ  матема- 
тическое отд^ЬлеыЁе,  получивъ  5  наъ  Математики,  5  изъ  Фи- 
ники, &  изъ  Францу;]Скаго  и  5  нзъ  Шнецкаго  языковъ,  ко- 
торые ему  нужны  для  занйт1а  его  науками,  не  можетъ  быть 
принять    съ   1   Латннскаго    языка,    который   въ  университете 


—  19  — 


рыу  не  читается,  о  которомъ  въ  четыре  года  не  уломянется, 
в   котириб   к'^  Еонцу  курса  совс:Ьиъ  забивается- 

,0т»^^11ев1еиъ  различ1я  между  предметаим  уничтожится  и 
Р&вл^леа1е  экзамева  на  лс^  части,  подающее  столько  пово- 
довъ,  1толожии-ь,  несправедшпыхъ,  къ  жадобанъ  родптелямъ, 
большею  част1Ю  необрааоЕанпымъ,  воторые  утверждаютъ,  что 
Д'Ьти  нхъ  именно  нъ  т'Ьхъ  предметахъ  сильны,  въ  которихъ 
а*  допущены  къ  экзамену.  Зам'Ьчу.  что  въ  сихъ  жалобахъ 
есть  даже  вЬчто  справедливое:  вс4  экзаменаторы  знають,  что 
молодые  люди,  Стекаясь  съ  разныхъ  сторовъ,  большею  част1ю 
6'!^двЕ1е,  только  въ  половнвгЬ  эоаивна,  такъ  сказать,  развер- 
тываются, отв^чаютъ  свободно, — свачала,  не  осыотр'Ьвшнсь, 
не  прнвнкщн,  роб-Ьютъ,  н  дурние  или  аосредствонние  их* 
отв-Ьты  приводятъ  къ  ложнимъ  объ  иихъ  заключен1ямъ. 

,Наконецг,отн'Ьвою  различая  уничтожится  страаное  заалю- 
чен1е,  по  которому  одинъ  в  тотъ  же  молодой  чслов'Ьеъ  мо- 
«еть  быть  студептомъ  и  не  иожетъ  быть:  ножегь— если  оаъ, 
например!.,  захочетъ  идти  по  юридическому  отд-Ьлеп1ю,  и  не 
можетъ,— если  выбирастъ  словесное.  Какое  васнл1е  д*лаемъ 
мы  способностякъ,  заставляя  прнродняго  математика  учиться 
МеднцвнЪ,  аде  фнлолига  записываться  въ  юристы.  Первый 
годъ  вразумить  студента:  нто  вибираетъ  такое-то  отд11ден1е, 
не  смотра  па  то»  что  онъ  вм^еп-ъ  слабыя  виашя  въ  пдномъ 
йзъ  е1ч>  главпыхъ  иредиетовъ  и  пе  смотря  на  то,  что  нм11етъ 
лучш1я  въ  другомъ,  имъ  пренебрегаеяомъ,  В'Ьрно  воснолнитъ 
:аар'Ь  иедостающее,  работая  съ  любов1ю. 

я  Количество  нужпыхъ  баловъ  для  получев1я  степени  сту- 
девта  («  равно  для  прохожд<'а1я  по  капссомъ  т  шмн(тяз:ъ  и 
яо  К1(рсамъ  въ  универттсюахь),  соотв'ктственно  количеству 
требусмих'Ь  или  иробденаыхг  предыетовъ,  должно  д«вать  въ 
частномъ  чнсл-Ь  3,  или  З'/а  нлн  4,  смотря  потому,  вакъ  на- 
чальство захочетъ,   увеличить   вли  уиевьтить  строгость, 

.При  иоста1]овлев1и  правилъ  ва  тякомъ  ос11оваы1и,  универ- 
ситетское начальство  всегда  могло  увеличить  в  уменьшить 
число  студентом.,  не  прибегал  въ  роковому  ограничен!».  За- 


—    21    — 


дать  отъ  вгякаго  прлфргсора.  Главное,  разум-Ьется,  нъ  сер- 
дечномъ  учаспи.  Ивымъ  можно  сказать;  а  вы,  друзья,  вавг 
ив  сядитесь,   в  в'ь  иузыкавты  пс  годитесь. 

, Программы, — цо  ка'Ьа^ю  Погодина, — обветшали,  осоЛеано 
историческ]я  н  язычиыя:  къ  ннмъ  привыкли,  тцготовилнс!. 
вгЬ  отв'Ьты,  которые  заучиваютсд  па  память, — молодой  чело- 
вЬкъ  зяаетъ  попроси  и  ответы,  во  не  ниЬетъ  111ШЯТ1Я  о 
паукЬ,  и  1гаъ-за  деревьевъ  не  видятъ  л'Ьса.  Вообще  не  надо 
ограничииать,  опред'Ьллть  частпоетеК,  слагаоиык-ь.  Выразите 
ваши  требоваа1Л  вообще,  и  въ  молодомъ  челов-Ьк*  студенче- 
ство получить  весрнввевво  высшее  яваченго,  съ  большимч. 
страхомъ  (очень  сиасвтельнымъ)  |будетъ  онъ  подходить  кь  ро- 
ковой урл'Ь... 

.Постунаюпий  въ  унивсрситетъ  должевъ  инЬть  твердыа 
поияпя  въ  Закоц'Ё  Бо«1еиъ,  знать  Бвапгсл!^,  содержавю  Вет- 
жаго  Завета,  священную  истор1ю,  богослужение,  кавъ  то  нздо- 
жет)  въ  катехнзнс'Ь  митЕ11>полнта  Филарета  и  такихъ-то  руво- 
водствахъ... 

^Уы-бть  правнл1.по  писать  и  ^ъ  ясвоепю  выражать  сво1т 
нисли  о  звакомыхъ  вредыетахъ  на  Русскоиъ  язиаЬ,  быть  зиа- 
кому  съ  классичесБнни  писателлни,  в  главными  ихъ  сочнне- 
шяни;  вм'Ьть  общ«е  понлт1е  объ  Истории  Русской  Слоеесиоств; 
авать  .'1атинск1б  лвыкъ  ]'раз1атнчоскн  и  синтаксически.  в&- 
столысо,  чтобт.  переводить  такого-то  писителл  яа  Русск1й,  и 
съ  Гусскаго  на  Латинской  темы...  По  Француэсви  в  со  Н'Ь- 
мецви  читать  свободво  и  переводить  такую-то  хрисгомат^ю. 

„Цо  Истор1н  .'^вать  то,  что  заключается  въ  таЕВХТ.-то  ру- 
ководст&ахъ,  хрояологнчесЕн  в  этыографячбскп... 

„Рааум-Ьется,  все  это  должно  быть  обдумано,  83В^Ьгаено, 
исправлепо, — я  пишу  прямо  набЬло,  потому  что  пришлось 
къ  слову,  н  пе  думаю  давать  правнлъ,  а  нредставвть  только 
прим'Ьры,   по  сволмъ  воспоианан1яиъ''. 

Касательно  вступвтельныхъ  экзаменонъ  Погодиаъ  гспорктъ, 
что  онн  необходимы,  „по  крайней  м'Е^р'Ь  въ  н&стоящее  вреыд, 
прв  пип^шиемт.  состоян!^  общества:  иначе  вс^  Г^рченкм  по  де- 


—   22   — 


реваамъ  Дудугь  бегать  по  конюшнямъ  н  д^внчьииъ  до  10 
(Ну  чтоягь,  цусть  гуляють,  нг  уаиверсвтет*  еще  усп^ютъ  аа- 
учит1|С«)!  Но  город&нъ  д'Ьтв  чиноввиковъ  и  прочихъ  обыка- 
телеВ  срцдивго  в^асса,  ве  вида  впереди  виваБоб  о5а1{аи1]оста 
н  вм-ЬстЬ  ираво  поступить  въ  университетъ,  будутъ  также 
проводить  ореиа  большею  яаст1ю  въ  праздности,  надеясь  все' 
паверстать  въ  универснтегЬ.  Родители,  большею  част1ю  еедо- 
еткточвые,  рады  будутъ  о^^ойтнсь  беаъ  дишнихъ  расходовъ, 
ва  которые  они  р'Ьшаютсй  тО'ЛЫсо  по  крайней  необходиности. 
Д^ктя  (>б^'Ьвякл,  пе  привыквутъ  въ  труду,  н  врои'Ё  вреда  ни- 
чего ве  предвидится  съ  этою  иетодою. 

^Моменту  шм:тупле|]|а  въ  универснтетъ  долкво  придать 
возможвую  важность  в  .'шачвтельвость.  Это  эпоха  въ  жиз^в 
молодаго  человека.   Надо,  чтобъ  &ъ  вей    овъ    првготов.1мдсл, 

■  побъ  веЪ  его  свособаоств  возбуждались  врп  выели  01)ъ  нев- 

,0за1Е.1ючительиыхъ  эк:!аневахъ,  отвоснтельиовравънагте- 
статовг,    сома^ваютса  иевЬе,  онв,  разум'Ёетсв,  неооходвмп'. 

Годичные  ЭЕзавены  Погоднвъ  счвтаетъ  волезвыми  и  нух-] 
ниша.  «Нужно,  тФъ  молодые  лодп  сц<>врал11сь  тавъ  свазапЗ 
01  ныиамв,  жоть  однажды  въ  годъ,  обвяналп  оройденвое, 
им^лв  «мтчав  привести  въ  порядовъ  свои  св^д-Ьша,  а  ар1уча- 
лшсь  давать  отчетъ-  Для  хорошнхъ  бываетъ  пр1ятио  новааать 
еебя  передъ  врофессораив,  «ля  дуряихъ  ощущев1е  стым,  до- 
еадв,  оореввовав1я.  ив^егь  свой  свислъ,  и  црввосвтъ  свою 
ооаьзу.  Экзамены  бы:аа1отъ  полезны  для  санвхъ  профессоровъ, 
которые  тдостовйраются  въ  д-ЬВств)!    свояхъ    лекщй,    зваши 

■  втся  Ллнже  съ  студевтахн  в  вочерааютъ  для  ге<и  твазаа^^^^ 
для  <.'>удущм:БЪ    курсовъ,   11осл1    каждаго    ^кяанет    студевтц] 
должай  получать  сисгЬты  отг  фш(улы«тивъ  жательао  завя- 
п§  я^  сНлующенъ  году'. 

Ргпетафя  Погода  въ  счвтаетъ  также  шолсшшнж,  ,а  упо- 
треблять во  аю  хожво  все.  Десять  вянуть  шоеаятеть  врел 
жаждой    лесц1е1    т    погмое   во*горен|е 
жшявш — ■ткпчьво  ае  аоар^птъ  лминв.  в  яе  ви—шь  пюге' 
вся  всстш  хЪвв  ужЪпв,  а  вавжаа^е  шиодыяъ  ли- 


—   23   — 


дей  поддерживать  повторешемъ  всегда  полезно.  Конучво,  когда 
обр№08Д{|1е  и^аиедется  у  насъ  въ  донах'Ь,  въ  воздуя'Ё  распро- 
странится во  вс^хъ  классахъ,  тогда  можно  будет-ь  отстранить 
вс^  атв  п€дагогичесБ1л  искусствЁНВыа  средства, — во  теперь 
в&мъ  ов*  нужны". 

Для  аттестац1й  на  эЕзаменахъ  въ  увиверситетахх  в  гии- 
Йях-ь,  пишетъ  Цогодннъ,  „употребляются  цифры:  5,  4,  3, 
2,  1,0.  Система  эта  йв&дева,  как*  н  СЕа;1алъ,  лЬтъ  двадцать 
пять  и  пксЬеть  своа  достонвства,  но  по1Ея::1яла  теперь  на  опыт-Ь  и 
существенные  недостатки:  сре,1,ство  смешалось  съ  ц*л1ю.  Уче- 
вв&и  начали  иг&ть  въ  виду  цифру,  8аГ!ивая,  что  оаа  есть 
только  знак-ь;  начали  стремиться  не  къ  пр1обр4теа1ю  позва- 
вши, в  кг  получен1К>  цифры,  бол^е  иля  мен'Ье  выгодвой,  обез- 
печивакицей  инъ  хирошее  080нчаи1е  курса.  Систавились  даже 
внражев1Я,  совершеаво  аротнввыя  учению:  Онъ  учится  на 
пару  въ  Словесности-  мть  нужна  только  тройка  въ  Исто- 
рии; онъ  ехватилъ  палку  и.ш  пятерку  въ  Статистишь; 
вместо:  онъ  им'Ьетъ  посредственныя  св'Ьд'Ьн1я  иъ  Словесности, 
0ТЛЯ1НЫЛ  или  худыя  въ  Статистик*, — а  средаяго  выражения 
нельзя  да;ке  и  перевести  на  челов-Ь*]есв1Й  языкъ:  такг  ово 
дико.  Надо  венрен^ано  яскоревить  такое  пошлое  воз- 
8р'&в1е  на  священное  д'&ло  учев^л,  л,  оставляя  пользу  системы, 
уничтожить  ея  вредъ,  то-есть  употреблять  цифры  только  Бакъ 
11особ1е  для  оц1;нки  ученика,  по  не  сообщать  имг  рЬшитель- 
иой  силы.  ЭБ:)амеиаторы,  разсиатриная  пилучеинил  иа  эвза- 
11св1|,  вапвсанныд  так!,  сказать  карандашеиъ,  цифры,  должны 
приложить  къ  нимъ  свое  разсуждеи1е,  и  всл'Ьдств1е  онаго  при- 
нять нхъ  иди  отвергнуть;  иожетъ  случиться,  что  посредствен- 
ному ученику  или  студенту  посчастливится  получить  хорош!!; 
балы,  но  годвчвое  учев1е  его,  или  даже  уч^й1е  вг  иродол- 
жеа1е  всего  курса  ие  даетъ  ему  права  на  иолучевве  степени, 
сл1Ёдующев  по  бал&иъ;  въ  тааоыъ  случа'6  экзаыештори,  по 
большинству  голосовъ,  им-Ьють  полное  право  уиеньтить  силу 
цифръ,  и  въ  противномъ  случаЬ  увеличить.  Студенты  я  уче- 
ииЕй  должны  дорожить  сконни  цифрами,  но  ви'&ст1«  н«  иола- 


—  24  — 


быть  ув-^реяу. 


кром'Ь 


■сключптельви 
Ц1ф|)ъ  оан  додхаы  заслуживать  доброе  хп'Ьще  свов1ъ  про- 
фессоровъ  постоявныжъ  □ри.кешш^емъ  и  усо'&х&ни  вородол- 
жете  всего  курса. 

,Бв  должво  уже  дооусЕать  нвкаЕихъ    переэквамеипвогь, 
исклк><[ев1В,  свйСХ0Жд«:а1б,  ков  умсоьшдшгь    в&жвость    йюа- 
иеногц  пр|учдютъ  къ  вредныиъ  вадежданъ,  отнимають  «реня 
у  прюфессоровъ,   и  подаютъ  поводъ  еъ  веор1атвост8)1Ъ. 
^^к  .11р1е11ъ  студевтогь  долх^бъ  быть  *>лявъ:  виклтя  обстод- 

^^        теистаа   не  когугь   давать    срана  ва  сепаратные    экзаневы^ 
I  аедосто&нн«  велнчга  удиверснтетсваго,   увнжающ1В  нрофессо- 

I  ровъ,  п(иак1Щ1е    поводъ  къ  развынъ   весправедливостанъ.  О, 

I  по  сважеть  о  ввхъ  будущ1А  безлристрасхный  всторваъ  ва- 

I  шего  унвверснтетсааго  образоваяаа*! 


Ш. 


Не  ограшпвваясь  увиверсвт^тскиш.  вквамеионъ,  Пого- 
ЛЩЕЪ  билъ  пажЁ  о^^чевъ    употреОлемела  первой  ему^ш- 

.-.  «При  иыв^веиъ  состоаноя  наукъ, — пасалъ  онъ, — воа 
еомввяютса  между  собою  т^н^  в  т^а^.  в,  прподнавж 
въ  ирост^Дшииъ  начэлаиъ.  д^^а10тся  доступныхл  <км^  ■ 
бодЪе,  общее  влв  »вцвк.1011едачессое  образоваяге  ставоввтся 
вознохнымъ  н  вмЪсгЬ  неа6ходнш>1иъ,  и  я  думаю,  что  первый 
годъ  уилвермтетсваго  курса  всего  содезв^  жожетъ  быта 
аосаящевъ  на  оообщив1е  студевтанъ  свЪд'Ъв!й  этого  рода, 
шзаввсимо  огь  факультето&ъ.  ков  важдив  изъ  ввдъ  взба- 
раетъ,  тавъ,  чтобы  6уд>щ1й  иедакъ  потучилъ  ионятге  о  зажо- 
вахъ  в  судьбажъ  своего  Отечества,  фвлодогу  стала  бы  авдкоив 
процессы  пжташа  и  пв[цевареи1я.  матехатнЕъ  узвалъ  бы  яаикц 
в  юрвсту  ее  осталась  бы  чуждою  яаука  о  прврод^. 

,Пзучев1е  вс^хъ  вяувъ  бываетъ  аатрудввтельно  гвоокв 
частвостамя  в  оодрибногтамп.  а  ве  общвнв  положе»1аяв.  вов 
достуавн    дда  вс^1.ъ.    Усажу   аа   аурсь   иоиуляраоД   Астро- 


шши  А]}8го,  Фия:ической  Географш  Гумбольдте,  Механики 
Дюпена,  Лиатои1и  н  Фнз1о.11ЭГ1и  ЭЙнПродта,  чптпнаыК  яиъ 
цес«р«вичу  АлексАВдру  Ннколаевччу,  Въ  двадцать  пять  или 
тридцать  лекц1Й  о  всмкой  паук'Ь  можно  сообщнть  понппе 
довольно  ясное  и  удовлетворительное,  не  вдавядсь  въ  мелочи, 
предоставляеиыл  спещалнстамъ. 

яУниверситетъ  тогда  только  и  оправдаетъ  свое  вмя  все- 
училища,  которое  теперь  принадлежнтъ  еиу  только  въ  огра- 
яичеиаомъ  симсл-Ь. 

,0  польз'Ь  такого  о(>рязовав1л  н  благод'&тельнои'ъ  вл1а11ш 
вл  ра;)[|лт1е  юных!)  умовъ,  ва  во^11у!Едев1е  въ  вихъ  любозпа- 
тедьиоетв,  и  вз11ЁегЁ  на  ооред'&лр1|1е,  поясневйе,  такъ  сказать, 
для  нихъ  самнхъ  ихъ  склонаостей,  н'Ьтъ  нужды  распростра- 
ваться.  Иолкаа  очсуилва,  а  съ  другой  сторояы,  по  собствея- 
нову  опыту,  ВСЯВ1Й  нзъ  насъ  зваетъ,  ванъ  бываетъ  затрудвн- 
'гельпо,  по  око1]ча1]1а  университетскаго  курса^  пр1обрФтев1е 
иовыхъ  св'Ьд'Ьа1Й,  или,  в^рн'Ье  сказать,  опознаа1е  въ  незна- 
комыхъ  дотол*  областяхъ  ннав1/т,  отъ  какихъ  случайно^'тей 
иво  завнситъ  и  сколько  благопр1дтЕгихъ  о6стоятельств1.  длн 
усп'Ъха  требу  егь. 

„IIолу^ввъ  понят|е  обо  вс]^!^  ваувахъ,  студентъ  в'Ьрв'Ье 
выЛеретъ  то  отдй.1ен1е,  въ  вотйроыъ  должснъ  пройдти  аолоый 
вурсъ,  отд'Ь1ен1е,  выбираемое  иыъ  п-перь  Оол'Ье  или  мен^с 
слуийао  и  безотчетно. 

, Присоединю  11(:нхологвчесвое  зав^чан1е-  Нужно,  чтобъ 
■солодоб  че.юв'Ькъ.  кончивъ  свой  гныназнчесшй  вурсъ,  почув- 
еповалъ  себя  как-ь  би  въ  повонъ  м1р^,  при  всту11леи1и  в% 
университегь,  и  былъ  бы  привлечевъ  еъ  за11ЯТ1янъ  съ  аоа- 
буждевныыи  способностями.  Нын-Ь  же.  наоборотъ,  въ  первый 
годъ  студенчества  онъ  встр-Ьчаетъ  большею  част1ю  иродолжен1е 
свовхъ  гиииазнческпхъ  вредметовг,  коп  или  зваетъ,  идв 
счвтацгь  изв-Ьстними,  в  потому  пренебрегаетъ  им»,  тернетъ 
вревл,  и  приучается  часто  въ  праздаости. 

„Мн'Ь  ыогугь  сд1злать.  сд-Ьдующее  воараяимпе,  изъ  общихъ 
И'Ьстъ  ааимствоваппое:  такое  образотнк  Оудетъ  поверхностно. 


26 


„Отв'Ёчаю:  оно  бнло  бы  поверхностао,  еслнбъ  ограаичвть 
его  тодг>кй  и(111;||н»  повят1яы11  о  ваукахъ,  но  н  предлагаю  его 
только  Еавъ  вступ.1ен1е,  какъ  а1Йтготовлеп1е  къ  вастоящену 
уанверситотсЕому  образованию  цо  факультстамъ,  воторое  должио 
остаться  въ  ирежвей  сил'Ь,  и  П|1одолжаться  три  года  во  вся- 
ооиъ  факультот^,  а  вт.  медицинсвоаъ  четыре  п.1н  пять. 

„Опытъ  покажетъ  нсего  лучше  хорошую  или  дурную  сто- 
рону 9Т0Г0  предначертан!  л  г  а  сд-Ёлать  опытъ  па  годъ.  на 
два,  отважность  небольшая... 

,Распред*лен1е  пред1гетовъ  должно  зависать  отъ  блихай' 
шаго  уснотр'&н1я  уаиверсптетссаго  начальства,  при  ваблн>дев1н 
посте  пев  Еостн,  вапрн  й'Ьръ,  обозр^вте  естесгвеваыхъ  наук-ь 
должно  быть  преподаваемо  въ  первомъ  с^ысстр1Ь,  а  Истор1л 
ЗавО'Водагельств&,  Истор1Л  Фи.10соф1и  въ  второмъ,  и  т.  д. 

яНа  первый  случай  нояво  даяе  огранвчитьса  издав1енъ 
общепонятныхъ  обоврЬв1Й  вс'Ьхъ  ваувъ,  арепоручпвъ  профес- 
сорамъ  увивереитетовъ  вхъ  состаплев1с  или  выборъ  изъ  иво-* 
стравныхъ  лнтературъ.  Для  поошрев1я.  за  лучшее  ртЕовод- 
ство  нохао  определить  ^{вачительвую  прешю,  которая  воз', 
вратится  сторицею  оть  его  распродажи. 

„М'Ьраю  положить  иожао  для  всавой  ыауви  отъ  дшдцатк 
пята  до  тридцати  декц|А,  или  отъ  двадцати  пяти  до  трид- 
цати печатпмхь  листовъ,  на  воторых'ь  песьма  удобно,  съ 
достаточными  пояснен1ями,  уместится  всякое  обоарЬн1е,  а 
имеано:  Ааатои1Я,  Фнзюлопя,  Геолопя,  Минералогия,  Бота- 
ника, Зоолог1л,  Физика,  ХнмЫ,  Технология,  Механняа.  Астро- 
номия, Истор1Я  математики,  медицины,  завоновЬд-Ьвш,  про- 
мышленности, Статистика,  Политическая  Эконом1Я,  Географхя, 
Сельское  и  домашвес  хоздйство,  общее  понятие  о  бол^Ьзвяхъ 
а  врачебныкъ  пособхяхъ,  о  д'Ьйствующихъ  завонахъ  о  судо- 
пронаводств'Ь,  Истор1я  Всеобщая,  Отечествен вая,  История  Ли- 
тературы ввостраовой,  отечественной,  общая  Граим&тива, 
Истор1я  искусствь,  Исгор1я  Философ!»"  *). 

Статьи  Погодина  по  университетсвому  вопросу   обратили 


—    27    — 

па  себя  ванная1е  самого    М.  Н.  1Сатаова,  Онъ  даже  откры- 
ва.1Ъ  Погодииу  сграннцы  своего  Русскагп  Б^кстпика. 

, Статья  ваша, — пясалъ  Катковъ  Погодину  (12  ноября 
1859  года), — залежалась  ьъ  Редаац11г,  потому  что  шы  ждали 
отъ  васъ  аролол4кен1л.  Цаиъ  хотелось  внд'&ть  основную  мысль 
иа11равлев!е  аашихъ  »аи1}чан1а  длн  того,  чтооы  но  такому 
шому  вопрусу  сообраанть  все  и  усгавовить  окончательно 
Свун  собственные  шгляды.  Первое  цнсьмо  ваше  служитъ 
Еакъ  бы  только  В8еден1емъ,  т.  которонъ  ви  еще  пе  касаетесь 
главнаго  вопроса.  Павелъ  Мвхайловичъ  '*)  высвазалъ  ваиъ  ато 
прв  сввдааш,  и  вы,  кажется,  подали  вамъ  надежду,  что  вв 
аамедлнте  доставить  въ  Редакцш  и  иродолжеа1е.  Вотъ  вся 
Причина  задсрлсин.  Бъ  саыомъ  содержан1и  перваго  письма, 
врои^  двукъ,  трехъ  эпвтетавъ,  спорить  вамъ  не  о  чемъ. 
Вообще,  отъ  кого  ае.  б&еъ  не  отъ  мсъ  н  ожидать  иете- 
ресвыкъ  и  цажиыхъ  соображсв1Й  по  предполагаемой  универ- 
сит«тсвой  рефориЬ-  Русскш  Вгъсптикг  съ  радост1Ю  готовт. 
служить  органомъ  этихъ  соображеы1Й;  но  дайте  же  ему  сколько- 
нибудь  ознакомиться  съ  и^ъ  общиыъ  иа11равлен1«иъ,  чтобы 
печатал  начало,  онъ  могъ  вм-Ёть  въ  виду  еъ  чему  прнведЁГЬ 
воиецъ.  Я  собирался  н-ь  вамъ  яа  атихъ  даяхъ.  во  не  иогъ 
выехать,  и  по  педугамъ  монмъ,  и  по  дкзаиъ.  Постараюсь 
одвако  быть  у  васъ  въ  непродоллштельвонъ  вреиеов,  А  ес^ти 
ваиъ  случитсл  про'Ьзжать  мимо,  то  вы  доставите  иа-Ь  большое 
удонольствге^  если:  завернете  ко  ми'Ё.  Я  постовиио  дона  и 
вамъ  стоитъ  только  сказать  свое  пил,  чтобы  ваиъ  ас  отк'Ё- 
шди,  что  меня  н'Ётъ  дома". 

Сколько  ыамъ  изв'&ство,  статей  Погодина  по  уыииерситет» 
скоиу   вопросу  въ  Руссномъ  Вгьстникгь  пе  появлялось 


*)  Лмвтмвъ.  л  а. 


ТУ. 


Въ  то  вреия  вогм  озабочеви  быля  рефораою  тншверся- 
тетовъ,  МосЕовск)^  Университегь  прощался  съ  про<]|«ссоро1гь 
стараго  типа;  ео  ■<?тугь  старый  профессор»  сост&в^я^ъ  одваво 
славу  и  Универсатета,  и  Москвы,  н  Росс1и. 

6-го  СЁВТября  1859  года,  въ  за.!:^  Худоав^ттаеонаго 
класса.  Москва  честаовада  торхественныт  об'^мъ  ведорл 
Ишвовача  Иноземдева. 

Поюловг  заблашвреневно  стялъ  приготовляться  п  этонт 
торжеству.  Въ  Дневникгь  его  1859  года,  мы  находвмъ  сгЬ- 
Я]Г№1ц1я  запясл: 

Подъ  ^6  авгу^пм:   „Набросалъ  р-Ьчь  Иноземцеву'. 

—  1  еентяб2)я:   „НаЛросад-ь  р*чь  Инозенцевг'. 

—  2  —   , Досада  объ  об^тЬ  Нноаемцеву". 

—  4  —   „Писалг  рМь", 

- —    6  —   „Переписалъ  »   аеречиталъ  р^чь". 

На  1№яв1б  случай  Н.  И.  Крыловъ  писа.гь  Погостну: 
„УвЪреаиыЙ,  чти  вы  всегда  уважали  вашего  учеваго  това- 
ряп|А  6.  И.  Паоземлева,  я  съ  тдовольстмеыъ  разл'Ьлпте 
общую  трапезу,  уготоваввтю  въ  честь  его  профессорсвоП 
д-Ьятельпостп.  А  все-такн  «е  безвозмездно^  во  съ  уп.1атто 
десйтя   рублей"  *). 

Поголвыъ  Бгднхо  остался  недоволевъ  об^донъ.  Возвратясь 
докой,  онъ  запиеалъ  къ  своемъ  Дневмыкл:  „Учредители  ни 
сшва,  и  я  яе  пронзнесъ  р^чи.  Устроено  глупо.  Мнопе 
обращались  во  ка^  в  просялп  слова". 

ОбЬдочгь  оста.1СЯ  недоволен-*  и  н-Ьято,  подписав В11Йся  под* 
своанъ  вротестомъ:  Ие-Медикъ,  Въ  Московскитъ  Вгьдомосахяхъ 
овъ  аисалъ:  ,Н^Еоторыя  изъ  р-Ьчеб,  провзпесенныхъ  аа 
этонъ  об-Ьд-Ё,  се  возбудвлв  большого  сочувствия  по  очень 
простой  причине:  не  было  дистатичваго  такта.  Мы.  полохамъ, 
хелаенг  выразвть  увахев^е,  сочувствие  в  п р нзва тел ьп ость 
почтеваому  лицу,  оставившену  каеедру,    и  намъ  непременно 


—  29  — 


жажетсл,  что  длн  этого  мы  должны  рубить  съ  плеча,  будто 
до  аего  ничего  ее  существовало,  а  все,  что  онг  создалъ, 
обречено  гЬ'Шону  су111ествован1ю.  Петръ  ВелвБ!Й,  конечно, 
сд^алъ  больше  длл  Русскаго  Госуда|)ства,  тЁмъ  уыажа^иый 
оаз1и  яёлов'Ьеъ  и  хпрургъ  для  усс-Ёховъ  хнрург1и  въ  Россш, 
а  между  гЬмъ  возведев1е  всего  къ  вему,  кавъ  къ  единствен- 
ному асточпиЕу,  въ  строгомъ  сыысл'!^  уже  считается  овшСккою 
протнвъ   Ыстор1и''  '). 

Статья  Не-МеЛика  возмутила  С-  А-  Маслова,  и  онъ,  въ 
Русской  Газепиь,  па  эту  статью  написалъ  возражен1е,  подъ 
сл'&дующичъ  :1аг.1ав1еы'ь:  Полемика  предъ  и  посл/к  об*ьда. 
,Еслн-Сы, — писалъ  Масловъ, — л  былъ  ва  об-ЬдЬ,  отъ  котораго 
удерясяла  меод  бол1^11ь,  я,  отъ  ииев1т  своего  и  ипогихъ  звя- 
коиы\ъ  нн'Ё  его  пшцёвтовъ,  сопечво,  высказалъ  бы  ему  всю 
мою  душу,  ие  Еакъ  ццдЕту,  только  спасшему  мою  жяяпъ, 
но  Бакъ  самому  доброму  и  благородному  человеку.  Каково  хе 
было  нн'Ь  прочесть  нъ  Московспихъ  Влдомбстяхг,  что  йакой-то, 
будтп  бы  не  ме/^икъ^  ожидая,  что  (^лагородныя  чувства  друзей, 
учепнкоБЪ  и  пац1евто(1Ъ  О.  И.  Иноземцева  будутъ  высказаны 
гласно,  напередъ  бро?нлъ  вг  низъ  ии'ь-:;а  угла  гряеью,  скрывши 
свое  имя...  Еслц-бы  письмо  его  было  написано  посл^  ооя- 
сап1я  праздника,  то  вольвоиу  волл,  и  не-медикв  кох'ъ  бы  сиа- 
аять  свое  мн'Ьв1е,  но  сказать  редактору  Московспихл  Вгьво' 
мостей,  объ  ожидаемыхъ  въ  печати  р11'га?:ъ,  что  газета  ваша 
КС  должна  011)аничиват>>ся  зипссгнк'мъ  въ  свои  страницы  одною 
сырою  матер1(г.ш,  что  въ  »тил  р}махл  не  было  Оосшаточно 
тахта,  отгутсттемъ  котораш  такъ  сильно  страватгъ  наше 
отечеспм^ное  общество,  что  ргьчи  сказаны  не  ог  мгьру,  — 
это  грязь  и  па  р'&чн  говорившнхъ  и  даже  ия  все  отече- 
ствеипое  общество.  Но  что  сказать  о  пнражс111и^  относя |ц».*мси 
и  къ  тону,  къ  Еому  обращены  были  р'Ёчн  меднковъ,  нарумая 
обыкнакемнпс  приви.ю  общежытгя,  мы  ставимь  вь  лпжгюе 
положени  и  чеспгвуемое  ли\/^?  Пусть  &тнмъ  и  ограинчнлся  бы 
^№•мЫикъ^  но  овъ  прибак.'таетъ  дял'Ье:  Если  томко  »то  м*т 
не   отлтается    чрамгьрною    но1*вностгю    «   убтГ'Ж^етеяа  въ 


стей  способности  создавать  что  нибудь  изь  ничего.  Это  уже 
не  грлзь;  &то  желчь  или  ненависть,  али  скрытая  зависть, 
переполненная  луЕавою  пас1гЬшкой,  что  в.  И.  Ииоземцевъ 
имгьм  полное  право  на  болпе  умгьреияыя  прнетьтстпя.  Вс* 
выраженЫ  г.  не-медикь  «огъ  употребить  подъ  своею  отв-Ьт- 
ст11Рнност1(о  не  прежде,  во  поел-*  плпечатан!^  рЪчей;  а  па- 
кое-же  право  ви'^лъ  онъ  11редпола[ать  вг  6.  И.  Иноземцеве 
чрезм'Ьреую  наивность  и  уб'Ьждев1с  въ  своей  спосоГ]востн 
созидать  что-нййтдь  вуъ  нячего? — Мы  зваенъ  и  уыъ  н  душу 
Иноземцева,  чтб  ему  привадлежитъ,  какъ  профессору,  кавъ 
ойразоватедю  молодыхъ  меднковъ,  того  не  отнииутъ  у  него 
в  враги  его,  а  чужого  онъ  себ^  не  присвоить.  Сколько  разъ 
я  слыгаалъ  отъ  него,  съ  какою  похвалою  и  увавеи1емъ  онъ 
отзывал сн  о  благородвомг  и  умноиъ  и  вс^мп  студеатами 
люГшмомъ  пред  шест  вен  и  и  в*  своемъ  в.  А.  Гильтебрандт-6.  Я 
дивлюсь  только,  какъ  на  обЁд-Ь  не  нашлось  учепиковъ  Гиль- 
тебратгдта,  которые  аасвид-Ьтельствоваля  бы,  сколько  вс^  ови 
обяаапы  ему  за  пдучон1е  Хирурпн,  а  мнопе  за  его  готов- 
ность выводить  ИИ  дорогу  молодыхъ  ыедиков-ь.  Тогда  бы  и 
самое  увлечея1е  яокаго  покол'Ьтл  меднковъ  въ  дюбвв  и  по- 
чтен1и  къ  е.  И.  Иноземцеву  проявилось  бы  съ  чувствомъ 
благодарности  иеднковъ  прежняго  110вол'ЁН]Л  къ  Гильтебрандту, 
къ  кодеру,  В.  Рихтеру,  Ризенк'Ь  и  другдмъ,  о  которыхъ 
упоминаетъ  честный  и  правдивый  М.  П.  Иогоднйг.  Это  могъ 
подтвердить  к  профессоръ  Лрмфельдъ,  бывппй,  какъ  я  слы- 
шалъ,  на  об*д^.  Тогда  два  ио110л'Ь1|1я  иедивовъ  братски  сли- 
лись Лн  въ  чувства  уважен1я  въ  истинпымт.  достой нствамъ 
своихъ  наставниЕОвъ  и  предупредили  бы  жалкую  и  недостой- 
ную   гласности    полемику    какихг-то:    нр-лгс')«а-н    и    яаблюда- 

Но  вс'Ь  эти  иенр1ятнистн  исвупляются  прекрасными  пнсь- 
наии  П.  М.  Леонтьева  и  Л.  П.  Ермолова  къ  герою  торже- 
ства, который  была  прочитаны  посл-6  об^да.  „Легкое  нездо- 
ровье, —  цисалъ  Леоатьевъ, — удерживаюи;ее  меня  дома,  ли- 
шаётъ    меня    возможности  присоединиться  лично  въ  сотпяиъ 


31    — 


людей,    торжественно    выражающихг    сегодня    сочувств1е    въ 
ваик'й    и110Л0,1шнтел1>вий    н  плидотворлаб    обществеввой  дЬа- 
те-аьиистп.   Это   лн111ев1е   очеиь   чувствительно   для  невя    Во 
нв'Ь  жива  п(>Т1№б1Ш(.'ть  потгить  человека,  который  пршбр&лъ 
высокое   подож*н|е   въ    об1Щ'Ств'Ь    прямимъ    путеиъ    ааслугъ, 
оизлвиыхъ  обществу.  Мц'Ь  кзв^стпа  лишь  сотал  доля  этвхъ 
«аелугъ,    доставнишяхъ    ваиъ    громкое   нля,    но    и    на    меня 
блампвпрно   д-ЬЯгтиовали    оаЬ   тою   своею  гтор.;иоЙ,   которая 
Аыда   бол-Ъе    впдца   нв'Ь,    вежелн  друпя  ижъ  стороны.   Меня 
всегда  ободряло   это  редкое  у  васъ  зр^Ьлип1е  имевятаго  уче- 
иаго,  иостоянно  съ  давнихг  поръ  овружевнаго  мяогочиг^лен- 
иынъ    обществомъ    бынгпихъ    спонхъ    учениковт..    дружелю^1Н0 
поиогающаго   пёрцимъ  шагит.  нхъ   на  новрнщЬ  жи.энн.  ра- 
душно откривающаго  имъ  широкое  пол(!  для  соревновап1н  съ 
самииъ  собою.  Бы  т  сиотр'Ьли,  Ведоръ  Ивановичг,  ва  свою 
вауву  и  ка  свое  ис1Еусство.   какъ  на  предиетъ  своей  осклю- 
читедьвой    собствелвости.    Эгоистическою  замкнутостью,  мни- 
тельною  недостуапостш   вы    не   отталкивали   отъ  себя  ч  не 
оз.иждалн    нйлодыхъ    стремлсн1й.    Либерально    я   доверчиво 
отиосилнсь   вы  къ  иладшеыу  поЕил'1!Н1ю  и  верЬдао,  радушно 
уступая  ему  свое  д'Ьло,  Ж1.-ртвоваля  даже  своею  популярностью 
въ  обществе.  Когда  такому  челов'Ьку  виражяется  прнзватедь» 
аость    ивогочислеаиыхъ    почитателей,     прискорбно    не    быть 
хежлу    ними    и   е[це  прнскорбиЬе  было  бы,  нисленио  соедв- 
пянсь    сг    пиин,    ве    выра;^ить    того    посредствоиъ    письма. 
Позоольте  же  ив'Ь  передать  вамъ  этими  ст))0каи1г  нскрепвее, 
отъ  полноты  сочувств|я  идущее  желание,  чтобы  вы  еще  долго 
служили  аамъ  примКрокъ,  бодро  продолжая  П1еств1е  по  пути, 
уже    оянамевованпому    столькими    усп-Ьхамя    и    украшенному 
общнмг  уважеа1ем7>  п  общею  свиват^ей". 

.Никогда  не  подвергались. — лисалъ  Ермолов'ь, — равному 
иорииац1ю  псио1Цныя  ноги  мои,  нс11усЕ&ющ1Я  иевя  на  о'И1лъ, 
даваемый  1<ам>,  прнкержсинмми  и  обязанными  ваиъ.  Между 
тмопыми  нринадлежнтъ  мл-Ь  и'Ьсто  по  сора  вед  ли  кости,  н 
г.  доктор-ь    Мйтюшенвовъ   сд'Ьла.1Ъ    мп-Ь   много   чести,  вкдю- 


чввшв  иевя  въ  число  приг^ашенвыхъ.  Е^яу  изв'Ьство,  <гго> 
вы  СПАСЛИ  меня  тмнравшаго,  а  за  это  ^'шть  обазавныиъ  вЪ' 
у^Ьру.  Горестно  пай,  почтевный  благодетель,  что  ве  онрую 
Як  семь-Ь  вашей!  Цринвте  ивдостиво,  какъ  всегда,  моего 
авадемнБа,  который  ребевконъ  былг  ва  ртБа.хъ  вашнхъ  1г 
вонечво  потому  мо!-*  достигнуть   АЕадем1и''. 

Ш^ь   пнсьноиъ   подписано:    „Душевно  предав  вый  брать 
Брмоловъ'  *). 

Вн'Ьсто  рЁчо,  Шгодипъ  написалъ  я  вапечаталъ  сд^дующ: 
письмо  ЕЪ  Ивоземщеву:  ,Я  очевь  хал^ю,  любезв^йп]^Й  бе* 
доръ  Ивановвчъ,  что  хн:&  не  удалось  прлвЪтствовать  тебя 
вчера  на  врскрасномъг  с«рдечно11ъ  об'Ьд'Ь.  давноыъ  въ  чест 
твою,  въ  аал'Ь  Худоасественнаго  бласса.  Ввна  ввроченъ  ве 
шон'  1г1игго  досталось  жн-Ё  вдалеке  гд'Ь  было  не  слыдать 
произносиыыхъ  р'Ёчей.  при  тоиъ  онЪ  сл'Ьловали  одаа  за  дру- 
гою тавъ  быстро,  н  было  вдъ  столыю,  что  я,  съ  своей  стО' 
ровы,  побоялся  ухъ.  наковецъ,  вапомвнть  бес^хЬ  Демьянову 
уху.  А  ты  иохешь  вообрааить.  сео.1ько  а  х«да.тъ  орисоеди- 
Евть  СВОЙ  толосъ  къ  общему .  вырахев1ю  благодарности  ж 
7важеа1л,  н  сказать  теб'Ь  в^сбодьво  сдобъ,  какъ  двадц&тя- 
пятвл^таШ  твой  пац!евтъ,  бывш1(!  товарищъ  по  упвверсггету, 
н  Бааъ  Мосбоьсб1й  обыватель. 

„Лвшь  разнесся  слухъ  объ  устроЙств-Ь  почетнаго  об^да, 
дуыалъ  а  такъ  вачать  свою  рЪчь,  обращаясь  къ  участвивамы. 
вы  аосн^швли  подписываться  об1има  рувамв,  а  я  рувамв  ■ 
вогани,  да  и  всЬыи   пятью  чувствами. 

аТакж  №нр«хев1е  аоваз«.10сь  бы,  разу1111етсв,  етраввым^, 
и  я  поароснлъ  бы  позюлен1а  объяснить  и  оправдать  его  всто- 
ркей  моидъ  бол^^зней,  тобою  1^ечевпы5ъ; 

.Пятнадцать  л±тъ  вазадъ,  я  тпалъ  съ  дрохекъ,  по  до-^ 
рогЪ  въ  Уввверсатетъ,  в  оовредвдъ  сеОФ  вогу.  ВсЪ  почте 
МосБ0ВСК1е  врачв  у  мевл  перебывали.  Половнва  утверждала, 
что  передома  ве  было,  другая  — навротйвъ;  Эедоръ  Пвяновпчъ 
объявилъ  р'кшйтельво,  что  у  меня  была  {гас1ига  слЩ  ^'ешопя, 
принялся  дечвть,  в  чрезъ  два-трн  месяца  поставвлъ  ва  аогв^ 


33    - 


Ва  воторыхъ  и  теперь  стою  твердо,  явись  нын-Ь,  въ  оччвяд- 
вое  свидетельство,  даже  беаъ  палки.  Чрезъ  н'Ьскольцо  л'Ьтъ, 
_Н1  ТОЙ  ле  улиц'Ь.  на  той  же  нед'Ьл^,  блнзъ  прежедго  роко- 
К'Ьста.,  упалъ  л  опять  съ  дрохекъ  н  ушвбъ  себ'Ь  еось- 
Лечить  носы  ыастеровъ  у  влсъ  больше,  ч^нъ  Еостоправовъ:  иной 
двухъ  пер(;ч1есть  ее  ум'Ьет-ь,  самъ  ддльше  своего  нога  ее  вн- 
дитъ,  а  нак.1еитъ  тебЬ  такой  пось,  что  любо,  ведоръ  Ивановнчъ 
в&чалъ  ДЁчецЁе,  ковчеыное  успгЬшво  достойвыиъ  его  прееннв- 
коыъ.  Бол:клв  у  ыеня  уши,  огь  того  ля,  что  я  простуд)тлъ  ихъ, 
отъ  того  лн,  ?то  въ  последнее  время  я  наслушался  много  всяиаго 
вздору,  особенно  о  Русской  Истор1и;  началась  сальвыя  опухоли, 
показалась  кровь.  Оиъ  употребилгразвыя  средства,  остановилъ 
кровь,  я  бол^аь  мывовалась.  Болели  глаза,  овъ  пропцсалъ 
нн'Ь  воды,  г6  и  другЫ  арныочБа,  в  а  опять  принялся  за  свои 
корр^ктуры^  БОИ  до  сихъ  поръ  ЧИТАЮ  безъ  очсовъ.  Та-кимъ 
обрааонъ,  со  вс^Бли  моими  чуиствами  у  него  была  работа, 
крои1)  языка,  но  для  языка  у  васъ  есть  некависяиця  отъ 
аптека  я  медицины  средства,  благодаря  Ег>торимъ  можно  быть 
споБОбну  за  нормальное  его  состоян1е  л  СЁоеереыецпое  нсправ- 
дев1е  всяБихъ  аберрац1Й.  Еще  бол-Ёла  у  меня  часто  грудь. 
Чрезъ  каждые  два  года  овъ  лосыдалъ  иеня  въ  Мар|Е^вбадъ  и 
Емсъ.  Въ  носл'Ьдн!б  разъ  онъ  вел'&лъ  дослгЬ  Емса  отведать, 
ес.1Н  ну&Бо,  Карлсбада.  К|}гда  л  бовчнлъ  [сурсъ  вг  Емс^, 
Франкъ  подалъ  нн'Б  сов'Ътъ  ^хать  въ  Вильдбадъ,  Ёиохинъ— 
прежде  въ  Ахееъ,  Цецуривъ — въ  Крейдвахъ,  Фейеръ — въ 
Ниццу,  а  Хел]усъ — въ  Остенде.  Я  заключилъ,  что  бол'Ьзни,  видео, 
в^тъ  уже  у  меол  нигде,  какъ  н'Ътъ  я  осред'Ьленваго  деаарст&а, 
воротился  въ  Москву,  и  зд^сь,  благодаря  сов'Ьтанъ  ведора 
Ивановича,  т&Бъ  овр'Ёпъ,  что  не  пм'кю  йужды  ни  въ  какоиъ 
лекарств*!!,  санъ  готовь  даже  долечить  нрн  случа'Ь  любаго 
асв^жу  хр']!номъ,   нерцемъ  или   горчицей. 

«Кавъ  ирофессоръ,  я  см^ю  свид'Ётельствовать,  что  овъ 
всполиллъ  свою  обязанность  честно,  въ  лека1лыъ  приланиъ 
свою  душу,  и  старался  передавать  ученикамъ  своиыъ  все,  что 
санъ  ява.1Ъ,  безъ  утайсн,  заботился  объ  яхъ  рггзвитън  я  сано- 

3 


—  34  - 


стоате^ьниста.  Двадцать  пять  л-Ьть  почитать  1екц]й — это 
штпз^  Л"  1^>1Ч>  К1^о  банвхаетса  хкюхъ  ве  мехавочесжл, 
аагь-вибудь,  и  всяЕое  отдожаовен^е  посл^  такой  работы 
законно.  Крон-Ь  аудвторш  и  е-тинвев^  Оедоръ  Ивавовпъ  1 
Еелх  у  себл  въ  дои^  собственную  больницу  для  80льв01ци 
ходлщихъ,  въ  Б0Тйр(»3,  подъ  его  руЕОводствоуь,  хфавтвжоя 
.шсь  ежедневво  молодые  люди,  его  учеаякв,  по  е-Ьсколы 
часогь,  и  вся  Москва  Ероиявоснгь  уже  с%  арвзявтельвосп! 
и  люСчтш  имена  этй1ъ,  такъ  казываеиыхъ  ею,  нолодцо] 
Мног1е  изъ  внхъ  завяли  почетный  жЬста  въ  обществе. 

.Каконецъ,  ^1осеовсе1о  обиватели  о&азавв  еяу  благодар 
Н0СТ1Ю  за  то,  что  въ  продолжеши  двалдати  пяти  л'Ьтъ  въ  е! 
дом*,  до  патидесятв  че ловФкъ  б1;дныхъ  людей  получала  безнеада 
советы,  лекарства,  гитивые  полвые  ко1]сил1у11Ы,  и  даже  соде 
ялш-  .Итоиъ.    ве  смотря  ни  ва  какую  погоду,    пр^'^хял^ 

ОЯЪ    ШЪ      СОЕОЛЬНИКОВЪ,      всякой      ДеВЬ,     чтобы     служить     ЭТО— „ 

доброму  Д'Ьлу.    1и1Хдому    аиъ  нась  случалось  часто  посылац 
О^двяковъ  БЪ  нему  ст.  запвскаив. 

,Въ  заключеше,  я  хотЬлъ  восвуться  ошвбовъ,  увлечев! 
яаблукдев1й,  странвыхъ  выходов!.,  в'ь  вонхъ  ивые  тебя  обвиия 
ютъ.  Ов-Ь  очень  естествевны.  Кто  иолчигь^  тогь,  разум'Ьется. 
можегь  проговориться.  Кто  вичего  пс  д^аетъ-  того,  рязум-Ьется 
нельзя  осудвть  пн  за  что,  врои^^  разв:^  л^воств,  а  изъ  рабо 
тающахъ  съ  утра  до  вечера,  и  ил  старуху  бываегь  проруха 
Прнтомъ  у  нашей  ученоб  брат!»,  процессъ  фнз10лоп1ческ1в 
псвхологичесБ1Ё  совершается  часто  вначе,  вс^гЁдств1е  разны 
првчииъ:  усталости,  иапряжев1я,  досады,  оскорблеываго  саМ' 
лю61л.  Точевъ  сиирнБосповев1я  у  насъ  гораздо  «юльше.  ч^зл 
у  врочпхъ,  точекъ  сопракосновеи!»  вг  к-йстахъ  саныхъ  ще 
БотлвЁЫдъ,  саыыхъ  чувствнтел^выхъ,  въ  род'Ь  иоИ  ше  (ап^ег« 
поврытыхъ  у  дртгах'Ь  вепроницаекоб  заншевоВ  кожею.  М| 
нм^иъ,  сл^довательво^  право  на  братское  свасхокдев1е  вч 
иашнмъ  слабостанъ.  Ну  да  вы  вычтите,  сказалъ  бы  я  твф 
ямт,  противника м-ь,  вычтите  все  осуждаемое  вами  въ  его  д^й- 
ств1ахъ  взъ  той  суммы   добра,  въ  которой  всё  мы  согласш 


вь 


к  которую  вы  сами  признать  должны, -^я  я  ув^ренъ,  что  въ 
оститп-Ё  окажется  вес  еа^е  аяачнтельвал  цифра,  которой  можаи 
пожелать  всявону  тъ  нясъ  для  себл,  хотя  бъ  даже  н  ве 
стопко,  а  полстолька  вля  четьерть  стольва. 

.Вотъ  яа  эту  почтеввую  цифру  предложилъ  бы  я  выпить 
еще  1»аят.  аъ  чесгь  твою,  кавъ  полевваго  профессора,  певус- 
ваго  врача,  блнгйвам'Ёр^^впаго  гражда-вина,  доАраго  чело1г&кв.. 
Жнии! 

,  Ничего  этого  я  ве  могъ  сказать  тй^-Ь;  орнмн~лсъ,  хоть 
яа  ввсыл%  выражев1е  искреввих'Ъ  моихъ  чувств(1ваЕ1й'', 

На  другой  день  послФ  торжества,  Погодивъ  уелыгаалъ, 
что  въ  одвой  11зъ  р^Ьчей,  обращенныхъ  кт.  Ивоаемцеву,  било 
скаяпао,  что  ученая  Медицива  въ  Мосвовскомъ  У|зп№]}С[1тет^ 
началась  только  въ  ппгл'Ёднее  время.  Бели  это  пранла.  пи- 
слл'ь  Погодивъ,  то  ын'Ё  жаль,  что  л  не  слы5а^1ъ  такого 
утверждения:  я  напоминлъ  бы  имена  Рлжтера,  Мудрова,  Ло- 
дера,  Дядьвовсиаго,  Гпльдебраидта,  Рязенво,  которыхъ  нельзя 
обвинить  въ  неавакомств*  съ  состоян1емъ  наукъ  въ  ЕвроггЬ. 
Довольно,  если  кому-йноуль  язъ  их-ь  нреемнивовъ,  посчастли- 
вится, подобно  ИЕО№нц|?ву,  продолжать  достойно  вачатоо  дйло, 
а  для  аачвнан1л  мы  пришли  уже  поодно.  8аат  со^пие — это 
святое  п1)авило  сохранять  наш.  должно  преииущественно,  и 
я  очень  былъ  радх  узнать,  что  Иноаекцевъ  самъ  въ  отв^тЬ 
ясправилъ  неверное  показаВ1е''  '"). 


V. 


13  февраля  1859  года,  Москва  провожала  ет  «уш*  ««л 
земли  Епязя  Серия  Михайловича  Голицына. 

Своимъ  благочестдемъ,  благодуш1еыъ,  сострадав! емъ  къ 
меиьшеП  брат1а,  етлжалъ  оцъ  достопочтенное  наниеноваше 
постпияго  боярина, 

О  ход*  его  предсмертной  йол*знн  и  кончин'Ь  мы  узваенъ 
ю  писснъ  его  друт  ннтрополита  Московснаго  Филарета  въ 
своему  нам'Ьстпрву  Ларрсвому  Лнтотю: 

в» 


36 


31  яитря.    .Третьяго   ддя,    выФзжалъ    я    аъ  Сватвтелв 
Алексею,  въ  Контору  и  къ  кннзю  Серию  Михайловичу.  У  неге 
опухоль  ув*.'личнвается;  и  д'Мств1е  понятШ  а  мыслящей  силн 
не  въ  прежней  степеви.  Печально  видеть  с1е.  Спаси,  Господи^ 
благородное  сословие.  Оскуд'Ьваетъ  степенный  боярйнъ". 

—  30  —  „Помолитесь  о  княз*  СерпЬ  Михай.швич:^!. 
Сегодня  слышу,  что  бол-банеавость  его  отягчается.  А  я  не 
ыо1-ь  быть  у  него  на  сикъ  двяхт.:  потому  что  при  освящен1в 
деркпп,  нъ  посЕресенъе,  вновь  простуда  пропянла  кп^  въ  ноги 
а  отъ  ввхъ  в  дал'Ье".  < 

2  фе&раля  1859.  „О  киязЬ  Серп*  Микайлович-Ь  вчера 
вечероиъ  СЕсазалв  иы'11,  что  онъ  третьего  дая  пр1общалсЯ 
Сьятыхъ  Таинъ,  и  располагался  въ  навеч1>р1и  пыв-Ёювяго 
праздника  слушать  всенощное  »ъ  своей  коиеатФ.  НывЁшнШ 
день  посл'Ь  служен1я  въ  Чудове  хотклъ  къ  нему  за'^хать,  по 
усталъ. 

в  февраля.  „У  кеязя  Серг1я  Михайловича  былъ  я  третьяг(^ 
дня.  Въ  передпихъ,  па  вопросъ  о  вемъ  сказали:  страдаетъ# 
Первое,  слово  его  ко  мнЬ  было:  страдаю.  Я  нашелъ  его  са 
дащяиъ  пъ  креслахъ  облегшннся  на  спиаву  нхъ,  съ  пол:у' 
вакрмтиин  глазами,  съ  лицимъ,  виразсающимъ  стрядав1е.  В^ 
лиц^§  опухоли  н'Ьтъ;  но  въ  рувахъ  сильная.  Я  вач&лъ  гов№ 
рнть  понеивогу,  думая,  что  беад*Йств|е  ддя  пего  легче,  яе- 
ксли  на[1ряжеп1е  вниианкя.  Но  чрезъ  н^скольео  иинутъ  он1 
сталъ  входить  въ  разговора;  глаза  открылись  вполне;  двцо 
оживилось;  и  я  бес'Ьдовалъ  съ  нимъ  ОЕОло  часп.  Боялся,  чта 
онъ  окажется  утомленвынъ  посл'Ь  меня;  но  потоиъ  слишалъ, 
что  онъ  весь  день  былъ  въ  облегчении.  Но  вчера  слишадъ, 
что  овъ  въ  трудноиъ  состоянии,  н  память  нзм'бпяетъ  ему. 
Господь  да  епасеп.  его. — Спаси  Господи  чинъ  б.1агородоыхъ 
ЯБО  освуд-Ь  бояринъ". 

10  феералл.  „Въ  субботу  предъ  литург1ею  духовяикъ  пред- 
лат&лъ  ему  пр1общкться  Святыхъ  Таинъ;  овъ  отлагалъ  была 
до  восиресепьд.  Но  когда  священникъ  пошелъ  въ  церковь  в 
ничалъ    просвоаид1ю:    кпязь    потребовалъ   его,    н   пр1общилс» 


Святыхъ  Танпт..  Потомъ  киязь  Н-  И.  ТруЛецЕой  предложядъ 
еху  благословить  српсныхъ  иковаив;  и  овъ  исполпялъ  с1е, 
вел'1въ  канзю  ТрубецЕои]^  произносить  ии«иа  вхъ,  и  саыъ 
иапоивнлъ  еиу  ооъ  охиохъ,  непредложенноиъ  имени  иладенц&. 
Вечероыъ,  во  вреиа  всенощной,  свазали  ин*)!  о  еовчив'Ё  еняэя 
Серпй"  "). 

По  высочайшей  во-тб,  отп'Ьвав1е  т'Ьла  князя  С.  М.  Го- 
лицына были  совершено  аъ  домовой  церкви  Восаитательааго 
Дона.  Божестреняую  литурпю  и  отп'Ьван1е  соаершалъ  нитро- 
полит*  Мосвовск1Й  Фнларегь.  Надгробное  слово  проиааосялъ 
протоиерей  С.  Г.  Терповсий.  По  окойча1пн  Босослугдевк 
э1итр(1политъ  въ  полномъ  обла?еи1и,  въ  сопровождев1и  сосду- 
яащнхъ  спустился  всл-Ьдъ  за  гробохъ  и  ва  площади,  сред» 
народа,  оовершилъ  лит1ю.  Т'као  квляя  С.  М.  Голицына  было 
погрсбево  въ  сел^  Влакернсвоиъ  (блпзъ  Кускова),  въ  церкви 
Преподобнаго  Серг!»""), 

15  фекраля  1859  года,  мнтрополигь  Мосвовск1а  Фнла- 
регь аисалъ  А.  Н.  Муравьеву:  „Вы  трейуете  отъ  меня  вад- 
гробааго  слова.  Говори.ть  не  л,  а  прото1ерей  ТерновсВ1Й;  и 
\2  дна,  въ  праздввк'ь  Святителя  Ал(>ес1я,  и  13  при  погре- 
беши  квазя  Серпя  Михайловича  ие  З101'ъ  я  говорить:  потому 
что  в  служилъ  съ  трудонъ,  Какч.  варочео,  въ  тоже  вреид 
дали  мв'Ь  изъ  Петербурга  трудную  и  треЛующую  поспеш- 
ности работу.  Есть  ли  о  па&омъ  престацлдвшемся,  то  о 
вняз'Ь  Серг1'Ь  Мяхайлоцыч'^  аи-к  вр1ятно  было  бы  размышлять 
и  беседовать:  разиишлев1С  со  мной,  а  беседовать  ее  даао. 
Воля  Господня  да  будетъ"  "). 

Вг  день  ппхоровъ  енязя  С.  М.  Голицина,  П.  Л.  Плет- 
неаъ  писалъ  къ  евязю  П.  А.  Вяземскому:  „Вероятно,  до 
вас-ь  дшила  вЬсть  о  ЕОычйII^^  каа^я  С.  М.  Голицына.  Раз- 
сказываютъ,  будто  онъ  благодарнлъ  Бога  за  смерть  свою, 
шкдаоную  въ  эпоху  наступающаго  бЬдств^а  Росс1и,  раиуиЬя 
эыансяпац1ю  ЕрЬпостныюъ'  '*). 


Всд1дъ  за  кончиною  княяя  С.  М.  Голицива  в  одвовре- 
менао  съ  у1рел;д*^н1емъ  Ред1кц1оавыхъ  Кои«нсс1Й  по  крестьяв- 
скому  Д'Ёду,  сошедъ  со  сцены  государственный  д'Ьятельнистн 
достопочтеввый  графъ  АрсеаШ  Апдрееввчъ  ЗакревскШ. 

Незадо-зго  до  своего  уоои^аей!^,  а  нмевво  2 1  августа 
1858  года,  графъ  ЗаЕревсв1б  вредставилъ  сл'Ьдующую  кар- 
тяиу  М<н;вовсБОЁ  Литературы: 

„По  р&звыиъ  слухвмъ. — пнсалъ  оаъ, — я  секретнымъ.  вв' 
гдаСБЫкъ  дознав1яиъ.  иогво  предаолохить,  что  такъ  назы- 
ваемые славннофвлы  составллютъ  у  васъ  тайное  полвтвче- 
СЕое  общество.  Славявофвлы  появились  посл'Ь  Польской  ре- 
волюции, въ  В1ГД*  литературнаго  общества  любптелей  1'усской 
Старины.  Цейтръ  этЧ)го  о6щ*;ства, — Ло^вва,  Литератураые 
органы  его:  1.  Русская  Иеоьба,  редааторт.  Кошелевъ;  главаые 
сотрудВиБв:  Хоыаковъ,  Лвсаков'ь  и  Оаи&ргшъ.  2.  Сельски 
Бмгщ/стронстао,  отд'Ьлъ  Русской  Б^аьды^  редакторъ  и  сотруд- 
виЕИ  ?*  же.  Денежный  лвигате.1ь  о6ш.ества, —  Кокоревъ,  иод- 
дер«иваемыПмво«ествомт.  вупцонъ  аоваго  повол-Ьша,  воторыхг 
славлво|||к(ли    вслческн  въ  себЬ  привленаютъ. 

,Оо[цество  славявофндовъ  ра;1В11ва«тъ  оищцыымн  или  деио- 
1Ератичесв1я  начала.  Ово  составлено  отъ  лицъ  р&авых-ь  со- 
словие, дворявъ,  чвновнивовъ.  купцовъ,  и^щавг,  людей  ду^ 
ховваго  зван1а  и   учеаыхъ. 

.Вредное  по  своему  составу  в  началамт..  общество  это 
яад^ется  на  какое-то  покровительство  и  сы^л\>  распростра- 
вветь  кругъ  овойхъ  д-ЬВств^й.  Прежде  оно  выЁло  своинъ 
органомъ  одво  иер1одич«свое  издан1е, — Московайн  С'боркмк»,  вы- 
ходившШ  аепостолаао  и  остаповлеиный  в:здав|еиъ  въ  1853  году. 
Кроч'Ь  помянутыхъ  двухъ  ;Еураалов;ь  нео^ходиио  обратить 
строгое  виинап1е  высшей  цеЕ;1уры  и  на  сл'Ьду10Щ1е  издаваемые 
также  въ  Мосвв^: 


—   39    — 


1.  Русски'1  Лтьсчшикг.  Редакторы:  Катковъ  а  Леоитьевъ. 
Цевэоръ  Фоаг-Круз<.\ 

2.  Ашеней.  Редакторъ  Коршъ,  сотрудиивя:  Кетчерг  и 
друпе.  Цензоръ  тогъ  же. 

3.  Мисковскгя  Ведомости.  Редавторъ'Коршъ. 

Вс^  ати  нздан1я  раскоддтся  въ  большоыъ  чггсл'Ь  экнемпля- 
.ровъ,  читаются  пилкою,  ноипитвою  молодежью  в  даюгь 
аапр11влев1е  общему  мп'Ьв1ю.  Эдоиевты,  которые  могутъ  по- 
сдувкть  веблагцяаи^рсвныыъ  людимъ,  чтобы  произвестц  оере- 
впрагь  въ  государствЬ,  сл'Ьдую1Ц1е: 

1 .  Крестьянскзй  вопросъ — оруд1е  дм  во»буадеа1я  ире- 
стьянъ  противъ  пон'Ёщиков'ь,  а  пос^'ЁдЕиxъ  протнвъ  Прави- 
тельства. 

2.  Безсрочво-отпускЕые  нижпш  чивн, 

3.  Расвольввки.  Инь  стараютсл  пцушать,  что  ови  напрасно 
иад'Ьются  ва.  иилосерд1е  царя,  а  должны  ожидать  всего  оть 
осрем-Ьны  образа  правлеи1Я. 

4.  Фабричный  народъ.  Этотъ  классъ  людей  давно  подго- 
товляется уже  аъ  безпорядкамъ  разиымн  иыоСтраавыип  Иех&- 
вйванн  и  мастераии  на  фабривахъ. 

6.  Театралышн  представления.  Лнтеръ  Щепкипъ,  на 
одвомъ  йэг  СВОИХ!,  вечеровъ,  цодалъ  нисль,  чтобы  апторы 
пис&ля  й1есы,  занмстнуя  сюх^зты  изъ  сочинензО  Герцена  и 
дари.1н  этп  п1<есы  б-Ъдныыъ  артистамъ  ва  бенефисы. 

6.  РасирцстраненИе  сочнц(.'и1Й  Гсрц^^ын.  Бъ  прошедшемъ 
году,  во  вреия  лрыарЕн  въ  Нижнемъ- Новгороде  н  въ  про- 
дилжея1е;{И1(ы,  одпвъ  изъ  сивовей  Щепкина  у1и1хвлъ  пЬсколько 

РАВЪ     И8Ъ     Москвы     Н,     К&кЪ    ГОВОрЯТЪ^      р&;1В03ЫЛЪ     ВЬСК1'Л1>К(> 

тыеячъ  ЯЕзеипллровъ  яапреЩЁВныхъ  соч)шен1П  па  Руссконъ 
ЯЗЫК'Ь.  Въ  настоящее  ореял,  какъ  слышно,  тайвые  агенты 
шнлты  распространев1еиъ  иадаыноВ  Герценомъ  квиги — Толко- 
ваа1е  Евангепя'^. 

Въ  саный  годъ  своего  увольнен1я,  графъ  ЗакревскЩ  нред* 
ставнлъ  кнлзю  В.  А.  Долгорукову  Спш:окг  подоз^рите^гьныаъ 
лиць  91.  Москвгь  {\ВЬд  с),  куда  попал!:  Авсавдпъ,   Хомдво1П-, 


—  40   — 

Арифа^м,I  I.  (кшп  .слжвкнофшп' 
С.  А.  Млелоп  (шлшъ  ^смшшшл^шп.* ),  Еатвоаъ  (кап  „1 
идмигь  и  яя»гчл  /Дугами  Лмжпш'),  Бохоревъ  (ка: 
^жилхипкъ,  демократ»  к  возмгптеА,  «ешощгй  безпор^ 
шоп"  и  Н.  а.  М&хиетовъ  (ип  -(^ругъ  Бокореп  я  тов&рот 
его  м  вс4хъ  П1м-дприт1яхъ',1,  П.  С-  Стеааяовъ  (какъ  „I 
моцаивг  Кокорева  по  гочивеяш  статей'),  Кетчеръ  (у  ко1 
ряго  „Ликаютъ  с6орй1да  съ  веб^аговаа'ЬреБвикв  замысд&нк 
Б.  И.  Якушкввъ  (кавъ  ,сывъ  ссульв&го*)^  С<ида1теАВ01 
(к&къ  уР&скол^ивкъ,  заааднякъ,  приятель  Кокорева,  х€>лан>: 
6творях^)Ы,  и  во.^мущеа!^''),  Поголивъ  {какъ  ^корреспп 
деип.  Г|*]>ц1'иа,  литераторъ,  стренящ1йс8  еъ  в1И1[ущео1ю 
Крун*'  (какъ  денаоръ,  „Еакъ  пр1ятель  вс'Ьхъ  славянофиловъ 
'1В11ид1|11ко1г1>,  какъ  другъ  Каткова,  кавъ  корр^соиндевтъ  Ге 
ЦС1Ш,  и  НАКииецъ  ка.иъ  челов-Ькъ  готовив  ва  все  и  жеиющ 
и^^\*^-^\^0]ютопъ" ),  Н.  Ф.  Цавдовъ  (кавъ  „лвтераторъ,  ворресш 
дентт  Ггрцг^а"  и  какъ  челов1;къ  „готовый  на  все"),  кня» 
Ю,  Л.  (>(|()Л1'НСВ1й  (какъ  яЬорреепондеатъ  Герцева"),  кв 
11.  Н.  Голицынъ  (какъ  „корреспоядентъ  Герцена"),  М. 
111,о111(»(1'Ь  {пакъ  челов'Ъкъ  желаю1ц1й  „ перецоротовъ  а  на 
готоииП'),  Ц.  М.  Щепкивъ  (ка-къ  челов-Ёкъ  „д-Ьвствую 
одвпаково  съ  отцомъ"),  Осипъ  Геръ  (какъ  „агенгь  КокорегЯ 
и  на  ВС!-'  1'0Т0ВЫй"),  Пмкулинъ  (кавъ  челов'Ькт.,  ж>елающ 
бс';т1)р:1лк11и'Ь  и  готовиЛ  ва  все").  Ю-  в.  Самарввъ  (ка) 
,«.'л«1тг11н|1И.п.  и  .1нтераторъ''.  вакъ  ч*'лов4къ,  „желающ 
йсаиорядковъ  и  иа  все  готовый"),  Ковловъ,  преоодавате 
РуссвоВ  Словесиости  (какъ  „вертепаикъ").  А,  А.  Котлярв 
ск||  (какъ  .вертеиннкъ",  но  . прианыалъ  въ  овомъ  общест 
учАСТ1е  меа^е  другихъ"!.  Га.чсадкнъ,  учитель  Географ1а  ( 
«иортснпикъ,  штивий  па  все"),  Въ  этоть  же  спвсобъ  поши 
бевъ  йбоа1»чен1й  прмчовы :  Цйколай  Сатпнъ,  Б&бсть  н  Катара* 

Насъ  удиил^    (пзввъ  графа  Закр^вскаго   о  звахевв 
Актера    Ы.  С.  Щепжжв-Ь.    Къ    сожал^1Ю,  не    одвп 
ЭкцпквШ    о  яемг  такъ  дтнал.   Вотъ  что,  ва11рвж1|№,  1 
сам  о  веп  графявя  Е.  Ш  1*остов1вва: 


—  41  — 

Д01Г0  онъ  таляптоиъ  р^дхинъ 

ЬовкоЛ  а|утк«9.  рловомт.  мЬгкнмъ 
На  Русн  быдъ  вс^нъ  звавоиъ, 
Б^иъ  въ  чести;— ЕО  влругь  природу 
Имвратить  оиъ  вужиым!  счелъ. 
П1)от1ов11дивптъ  С1)0б01у 
И  гунавнасть  овъ  пошел» 


Онъ  на  сцен*  умъ  не  яомякъ, 
Не  артпсть.  и  пе  акгсрь: 
Пестрые  сборвнкъ,  юдстмй  гоиикг, 
Въ  Боиъ  чужчй  -скопшся  вздоръ!... 
Полран^йя  Д4;»ократаиъ, 
На  юастеЙ.  на  йаръ  гремить.... 
Ставь  Терситон I.,  ае  С«в.ратоиъ, 
Б'Ъдиый  сггарецъ  васъ  еи'Ъшкгь  ^^')■ 

Вв  ТО  асе  время,  графт.  ЗавреЕск1Я  былъ  противннвонъ 
освобождеа1я  крестьянъ  въ  той  формФ,  въ  накой  оно  совер- 
шалось. 

Все  это  возставовнло  протвнъ  него  и  Литературу,  и  Пра- 
вительство. Особепное  внимание  гра(|п»  ЗакревскЛ  обратилъ 
ва  деятельность  Кокорева,  и  передъ  самым-ь  своимъ  уволь- 
нея^енъ  (1  марта  1859),  оиъ  висалъ  князю  А.  в.  Орлову: 
.Любезвый  другъ  евязь  Алекс1!Й  Эедоровичъ.  Третьяро  дня 
прябылъ  сюда  Кокорсвъ  я  вчера  у  больвого  старика  Акса- 
хош,  ори  нЬсколькнхъ  иосЬтителяхъ,  говорил*,  что  военный 
министръ  призывилъ  къ  себ'Ь  гепералг-лейтеиапта  Хрулева 
Е  имевемъ  гос^дарл  спрашивалъ  его:  сколько  пуасно  войска 
въ  случа*  войны, — н  что  Хрулевъ  отв'Ьчалъ:  для  Австр1а 
довольно  бо  плтьдеслтъ  тысячь,  во  для  Европы  вадо  не  ыевгЬе 
пятисогь  тысячь.  Не  хочу  в'11рить  этому.  Раав'Ь  въ  Петербург* 
мало  васъ.  давно  служащихъ,  съ  которыми  иожао  говорить  о  С4'иъ, 
н  р«зв'Ё  не  между  вами  теперь  гляввокоиа11дук>щ1б  ари1ЁЮ, 
чтобы  ири|Игать  къ  сов'Ьту  генерала,  бывшаго  только  диая- 
81омвымъ  Бомандиромъ?  Но  еслв,  къ  весчаст1ю,  это  правда, 
то  спрашиваю:  пм'Ьлъ  ли  право  генералъ  говорить  о  тонгь 
отвровепдо    откупщику"  '")?    Уже    посл-Ь    уводьнеп!»    графа 


г^ 


_  -  4в  — 

431  жп>р»    1в6»  г.), 

салЪтъ  аъ  ш»с&  в  оа»  ешлжтъ 
Не  пшрая  не  м,   что  гркфг  ^кревсги*  пёсоаьп    Б»- 


Прежде  кего  Воворежь  асжЬгимтмвж.п.  та>  ,кк 
в»  грМ*  А.  А.  Звжросвп  ■  СП  а^и>я■» 
уорежл  >1  аобо!»»  саетлшляшугь  тжггЬйжгтп  ложь  ш  нцрвт. 
ГрАфъ  3>^еасх1й  вапксгь  левежныхъ  ■&тер«01ъ  к»  см< 
слушбн  яе  — мижу  ■  а  »то  гоюрю  ежгь  бятшаЛ  Мосвв*'  | 
сжШ  «вушщт  во  вреаеаа  его  гевериъ-гтйерапореяА;  ш 
чету  что  я  звав,  по  на  гра^^  ЗирекжхВ.  ■■  сежьа  его 
Яб  €»еплмялш  Х1В  отгоа  ва  воа^йка  раси):^*. 

ВрииЫввое  же  опююеаи  къ  Еред11|няатоат  оеюбохде- 
■1Ю  вреетыаъ  у  графа  Заареамагв  сюжваоеь,  во  сввжЪвваы, 
егау  того  же  Кокорева,  .азъ  его  ваттреввагв  еоНггжагв] 
уйЬях*:Ш1Я  ггъ  тгтъ,  тто  крестьаве  его  жжвтть  лтчше  та 
Ю1хг  кресгьяп  а  воолг!  бдягодевствують.  Ц  ^кйствателао, 
■ъ  аи^нихъ  графа  Заареасжаго  били  шеолв  а  Симыпао!, 
бшв  хоровия  1гросторвыя  взбя  я  скотвне  дкоры  т  крестьап 
П  доствточвннъ  кодичествоаъ  лошадей  и  коровъ,  1ивжжъ 
своаот,  б|ио  подвое  довольство,  виражавшееса  п  ■ар|ж- 
яош  вяхЬ  крестъявъ.  въ  здоровожъ  цвЪгЬ  лвца  ■  аршоп^ 
пой  одежде.  Все  это  доствпиось  тёхъ,  что  за  хтдовепа* 
хаввую  в  малоудоб ревную  полосу  зежлв  в  за  пьянство  по- 
Агядось  строгое  ^аысшлте.  Бабаковъ  въ  ин-Ъвихъ  граф* 
Завревскаго  авгд!    не    допускалось,    и    въ    тоже    время    дда 


—   43    — 


^№рБI1  корчажваго  авва  въ  де{№В11лзъ  къ  прпгдвнк&иъ,  грлфъ 
'ЗаврсвскШ  дарнлъ  крестьинам-ь  отъ  сеОн  хм4ль  и  нъ  дни 
ссльскпхъ  праздвиБовъ  захолилъ  саыъ  к-ь  врестьпвамъ  про- 
бовать пиво,  раздашй  ери  этот,  креетьанскныъ  дЬтямъ  пра- 
чеяу  я  былъ  иеодпок|)атно  свяд'Ётелеиъ.  По  ив'Ьилю 
'графа  Закр'спспаго,  ачяи&а  свобода  долина  произвести  сво«- 
в*)л1е,  котирое  въ  свою  очередь  породить  иышстш,  самодур- 
стьо,  обн11щаи1е''. 

Выскяаавг  это,  Кокорев-ь,  въ  1885  году,  должееъ  былъ  со- 
знаться: „Горьв1я  пмл'6дств1я,  ир^двид'Ьниил  графомъ  Закрев- 
СБИнъ,  Произошли  огь  того,  что  для  новой  крестьянской 
жизЕи  были  сочинены  правила,  продквтоиаппыя  умозр'Ьнюмъ 
(|€лъ  всяЕаго  со1'ласован1я  нхъ  еъ  дЬЯствительиыии  потреб- 
востлии  вародной  жизыи. 

щЯ  уе^ренъ.^продоляаегь  В.  А.  Кокоревъ,^ — что  если  бы 
графу  ЗакревсЕоиу  было  прямо  и  рЬшительао  сказаио,  что 
освобожденЁе  крестьянъ  должно  неминуемо  совершиться,  но 
что  при  этомъ  надобно  обсудить  какъ  лучше  устроить  это 
д^до  въ  сиысл^  со.чранонш  дворлвсвикъ  и  крсстьмысцньъ 
внтересовъ  и  еслибы  для  обсуждения  атого  вопроса,  вы1!сто 
говоруновъ,  былъ  нааиаченъ  въ  Еоыитетъ  саиъ  графг  Заврео- 
ск1й^  то  ОЕъ  придуна.!!.  бы  лучше  вс^^хъ  средство  къ  уоро- 
Чввш  ссльскаго  хозяйства  въ  днорлвскнхъ  ни'Ьи1яхъ  и  ва 
»р€СТ1>янскнхъ  зем.1ЛХ'>.;  потому  что  въ  им'Ь1пяхъ  графа  За- 
крсвскаю  существовали  въ  жизни  вс'Ьх.ъ  иги  кр^стьянъ  блйго* 
устройство  в  довольство". 

Въ  справед.1ивости  сказапыаго  Кокоревыыъ, — ;!ам'Ьчас'гь 
П.  И.  Бартеневъ — „убедятся  всяк1й  читавопй  бш1'раф1ю  1'рафа 
Каселева,  напнсавыую  Л.  11.  ЗаГаоцкинъ-Дрслтоискииъ.  За- 
взатие  враги  граф^^  Закревскаго  долгий  были  со8<:'Ьмъ  взи'Ё* 
ашп  СВОЙ  иоилт!»  о  неыъ,  кигда  иодвилась  въ  св^тъ  эта 
кияга"  "}. 

Для  хараЕтористнБЯ  графа  ЗакревсЕаго,  приведу  письмо 
жо  мн-Ь  П.  Д.  Ахлестышева:  „На  большоиъ  бал-Ь  въ  Дворян- 
саожъ  Собрацш, — пвшетъ  онг, — въ  которомъ  прияимало  уча- 


—   44   — 


ст1е  все  тогдашнее  внсшее  Московское  общество.  покоВян* 
ФМЦЪ  ной  представнлъ  меня  графу  Арсевш  Андреевичу 
Завревсжонт...  Жвво  аоыню  могучую  фвгтру  графа  З&крев- 
спго,  затявутую  [гъ  итндиръ  съ  высоквнъ  шнтымъ  воротнв- 
конь,  его  суровое  лицо  в  тоть  взглядъ,  «оторызгь  оъъ  меня 
ОЕинулъ,  БОГ  да  отецъ  полвелъ  меня,  тогда  студента  Москов- 
скаго  Университета.,  Взявг  кевя  за  пуговицу,  ЗаЕревсий  съ 
ударев|1?»ъ  и  разстановкою  СЕаза^ъ:  Будьте  такымь  же  ч^ест- 
«ьшг,  1СЯК5  тшз,  отеия"! 

Надо  гам':кт11ть,  что  гевералъ  Дмитр!б  Д11итр1евич'ь  Ахле- 
стшпевъ,  за  свою  чеетвость  и  благородство,  пользовался  все- 
общвнъ  тваяев]е11Ъ,  а  его  дружба  съ  писателями  свид'Ьтель- 
сповала,  что  его  сабля  воина  не  враждовала  съ  перонъ  пв- 
сателя. 

Е&къ  6а  то  ви  было.  16  апреля  1859  года,  состоялось 
увольвев1е  графа  ЗяЕревскаго. 

1!0  авраля  того  хе  1859  года,  матрополвть  Москов- 
СВ1Й  Фи.тарсгь  вясалъ  Антошю:  „Въ  пятницу  об'Ёдалъ  я  аа 
торжественнымг  оо1Ьдомг  у  генералъ  губернатора  гра(1>а  Арсе- 
Н1Я  Авдреевича;  ов-ь  ска^ывалъ,  между  прочимъ,  что  дуналъ 
побывать  въ  дальнихъ  деревняхъ  своей  супруги,  во  ему  ог- 
сов'Ьтовали  просить  иа  С1е  разр^гаеБ1я;  а  въ  ст(>боту  полу- 
чвлъ  я  отъ  вего  отвоп]ев1е.  что  онъ,  16  два,  въ  четверть, 
уволенъ,  а  въ  пятницу  17  дня  на  его  м-Ьсто  назаачеяъ  гр&фъ 
Строгавовъ.   Такт,  преходить  образъ  М1ри  сею    внезапно*  "). 

Вв-Ьшпим-ь  вошдомъ  къ  увольвеа1Ю  графа  За^кревсваго 
послужнлъ  второй  бравъ  его  дочери.  Вт.  Дневнпкуь  П,  А.  Ва- 
луева  1859   г.,  мы  находвмъ  объ  этокъ  сл*дующ1Я  св'Ьд'Ьв1я: 

П  одъ  т  а  прлля :  „  Граф  н  и  я  Нес  сель  роде,  у  рожде  и  вал 
13аБревская,  при  ткаянв  мужа,  вышла  занужъ  .^а  квазл  Друц- 
ааго.  Узваля  объ  »тои1>  по  случаю  проезда  ваязя  и  свягваи 
Друдкяхъ  черезъ  Варшаву^  по  паспорту,  даввому  3|аЕрсв- 
еввнъ-  Когда  черезъ  шефа  жавдарыовъ  сд'Ёлавъ  былъ  за- 
просъ  графу  Закревскому,  то  онъ  самъ  ваписалъ  государю, 
что  овъ  А(11зт)Л1г.1ъ  бракъ  и  что  тому  бывали  првм^ры.  Госу- 


—  45  — 


ларь,  к&Бъ  слышво,  Ер'ЬпЕО  разсердился  !г  ариказалъ  оберъ- 
ирокурору  Си.  Сгнода  графу  А.  П.  Толстому  дать  д'Ьлу  за- 
конный ходъ.  С.1'Ъдователы]0,  ЗакревскШ  ае  ыошетъ  дол^е 
оставатьсл  Мосеоескимъ  гс;Е]ералъ-гу(»ер11атором1<''. 

Иодъ  18  апргьля:  ,Бы.1ъ  утромъ  у  князя  Орлова.  Онъ 
постар'Ьлъ  н  опустился.  Слышалъ  отъ  него  подробности  объ 
увольпев1и  графа  Закревскаго.  Орловъ  былъ  его  всегдашвамъ 
повроввтелемъ  *)  и  огорченъ  уюльаев1емъ,  ютл  ве  оирав- 
дываетъ  Закревскаго"  *'). 

Нвкитбцбо  съ  вакнмъ'то  злорадствоыъ  запнсалъ  въ  своеы'ъ 
Дневнить,  подъ  19  апреля  1859  г.:  яВсЬхъ  очень  обрадо- 
вало отр-Ьшеше  отъ  должности  Завревскаго.  Онъ  сд'Ьлалъ  веои. 
пев'Ьроягную  но  своей  наглости  и  прнар'Ьвш  вс^жъ  зако- 
нонъ.  Ни  одннъ  свпщенвнЕъ  не  хот'Ьл'ъ  в'Ьнчать  (его  дочери). 
Навовецъ,  ЗаЕревсЕ1й  нашелъ  одного,  который  нодъ  угрозой 
ссылки  въ  Сибирь,  согласился,  навоиец-ь,  ихъ  перев'Ьнчать. 
Объ  эюмъ  Закревск1й  им'Ьлъ  дерзость  савъ  известить  госу-' 
даря-   Всл'Ьдъ  за  тЬмъ   н  состоялось  его  увольнеБ1е". 

П(^дъ  1  чйсломъ  мая,  въ  томъ  же  Лкетмт,  читаемъ:  .Мо- 
сква, говорятъ,  сильно  жал-бетъ  обг  отставк'Ь  Закрсвсваго. 
Если  8Т0  правда,  то  вотъ  ваиъ  общественное  ваше  М11^н1е! 
А  ве  она  ли  вопила  прежде:  когда  ны  отъ  него  нзбавинса"! 

Но  вскоре  Д.  II-  Хрущовъ  успокоилъ  Никнтенво,  и  онъ, 
подъ  3  мая,  зацнса.1ъ  въ  своемъ  Днееникук  „НЬтъ,  это  не- 
правда, что  Москва  сожалЬетъ  о  Закревскомт..  Нанротивъ, 
она  в-ь  восторг*  отъ  его  падев1Я,  Сегодня  я  былъ  у  Д.  П. 
Хрущева,  и  овъ  читалъ  нн'Ё  письио  одного  изъ  Мосвовскнхъ 
евовхъ  ар111телей.  Онъ  пншетъ,  что  радость  была  всеободая; 
11Вог1е  оЛнвиались  и  ц-кювались,  поадравляя  другь  друга  съ 
этлмъ  событ1емъ,  и  (благодарили  государа.  Недовольвыхъ  было 
только  Н'Ьсколько  чяноваиковъ"   "). 

Но  ны  ии'1|:'иъ  гораздо  болЬе  до]И1|р1а  къ  сл'ёдующену 
иа1гЬст1ю,    сохранившемуся    въ    Старой     Записной     Книжка, 


")  П'Ьра'Ъе,  др^гонъ.  Я.  V, 


—  -ее  — 

жв89а  П.  А.  Вяземскаго:  „Въ  Москве  припксы&аютъ  падев1е 
Закреоскаго  не  протнвоааБоапымъ  д-Ьйств1лиъ  его  въ  брав^ 
вамужней  дочери,  а  тому,  что  онъ  отстаивя.тъ  двор11нск1н  V 
пом^Ьщичьи  права.  Исл'Ьдств1е  того  сгЬлалп  сильную  демон- 
<;трац1ю:  тысяча  1Ъ[осБвичей  и  иногориднихъ  дворянъ  явялись 
къ  нему  въ  первые  два  дня  отрЬшен1я  его  отъ  должности, 
съ  иаъавлшйвни  предавностд,  п{ш;}аа'1%львости  и  согал'Ьв^я  "  *^). 


щи. 


'  11'1(''*,||   и 


УШ. 


Въ  первиб  девь  11раздЕПВ&  П&схя    ц    въ   день   рождев1А] 
В11ае11атора  Александра  П-го,    17  апреля    1859   года,  преем- 
викоиъ  графа  ЗаБревс1и1го  вазначевъ  графъ  Серг1&  Григорье- 
вичъ  Строгановъ, 

ШсЕЫревъ,  будучи  не  доволеыъ  Звкревскимъ  за  дЬ8ств)Я 
его  въ  печальной  исторш  столкновения  съ  графпнъ  Бобрвн- 
скимъ,  писалъ  Погодину  )  19  апреля  1859  года):  „Вече- 
ромъ  иргЬхали  аъ  наиъ  родныя  Бакунины,  а  иотоиъ  вороти- 
лась 1шъ  гостей  жева,  и  я  отъ  пихъ  уваа-гъ,  что  Закр('вск1й, 
16-го  апр^я.  отставленъ,  а  на  х1кто  его  назиаченъ  Строга- 
новъ.  Что  скажешь  ты  объ  этоиъ  вазначенаи?  Спрашивается, 
ййч^мъ  же  держали  челов^Ька  четы[(е  года  н  черезъ  него  Мосхву^^ 
въ  черномъ  тЬл'Ь  для  того,  чтобы  потомъ  отставить  съ  без- 
честьемъ?  Закрбвскаго  не  пригласили  въ  фдигель-адъютаат- 
скоиу  об-Ёду,  а  опъ  рнзглашалъ,  что,  прнглашеиний  оаъ  санъ 
не  но'Ь1алъ.  Въ  иервыб  день  праздника  л  снд'Ьлъ  у  С.  П. 
Шиповц;  бесЁдовали:  Анна  Бвгра1[н>вня,  Бутовск1й,  жена  его, 
Чижовъ  и  л.  Р'бчь  была  о  Петербурге.  Лишь  тольеп  рязря- 
вйлсд  я  довольно  красвор'Ёчнвой  филиппикой  аротивъ  у^вой 
мЬрйн,  въ  какой  даетъ  онъ  намъ  всем1рпче  просв^щен1е,  иска- 
жал кысть  своего  основателя,  каБъ  Шнповъ,  показывав  ишЬ 
уставъ  Комитета  транотности,  который  я  прнвезъ  ему  въ  числ1| 
десяти  эваемплярйвъ.  говоритъ  мн'Ь,  что  сейчасъ  дручигь  его 
графу  ЗаЕревсЕому,  который  пр1-Ьхалъ.  Не  усп-Ьлъ  онъ  вымол- 
вить его  пня,  кавг  я,  дппнутыб  аевольаимъ  чулствоиъ  отвра* 


щ^'идл,  такого  далъ  стречка  изъ  гостиной,  что  самъ  таяого 
за  соОоН  не  згюоыаю-  Гляла  ваши  встретились — в  чуть  иы 
ве  стуЕнулись  лбами.  Мое  мгновенное  нсчезнаеев1е,  дунш», 
улаввло  всю  компан)».  Оно  Оыло  бустр'Ёе  нолв1и.  Нсдаиво, 
сенаторъ  Кааначеевъ,  другъ  и  товарищъ  Аксакова,  сочи- 
вмъ  о6*дг  въ  честь  Злвреисваго.  Втавули  гутъ  и  Ши- 
пова.  Меня  хотели  пригласить  въ  участники  и  описатели 
ойЬдл.  Я  далъ  звать,  чтобы  и  не  думали,  а  челов'Ьку  прива- 
эалъ  никого  не  принимать,  иа  всяк1Й  случай.  Казначеевъ  со- 
чнвнлъ  р-Ьчь,  гд1>  была  следующая  фраза"  Это  подвтъ  истин- 
тао  сыиа  Отечества.  Мн-Ь  пришелъ  въ  голову  анекдота.  Чи- 
иовкиБЪ  должеиъ  былъ  произносить  похвальную  рЬчь  началь- 
аику  губер1пн  н  у  него  заготовлена  била  фрааа;  Это  поОтпг, 
догтойний  испшинаю  сына  Отсуг^тва.  Чйновпнкт.  былъ  охот- 
ай1ЕЪ  до  вс'Ьхъ  журналокъ  —  и  вакъ-то  :тйыв11П1СЬ,  свазалъг 
Это  поднигъ,  доето[1ный  истивноВ  Лыблшпкхи  для  ЧтенЫ... 
потоиъ  оаоынившнсь,  хот']Ьлъ  поправитьсл  н  прпбапнлг:  Тьфу 
пропасть...  ястнпныхъ  Отечсгтвенныл.  Заппсокъ...  Лхъ,  извН" 
пите...  ястиннаго  Соврсменнит...  и  потомъ:  ахъ  н11Т1..  пЬгь, 
какъ    бишь    его  атотъ    давнишп1б  журналы  истиннаго  ()ына 

Въ  заключоБ1е  своего  пасьла  Шевырсвъ  еирашивавтъ: 
,Что  ожидастъ  Москву?  Все-такн,  думаю,  будетъ  лучше,  беаъ 
С0НЫ'Ьц1Я,  но  конечно,   пе  наиъ  съ  то<)ою/ 

Въ  тотъ  же  день  Иогодннъ  отв-Ьчалъ  Шевыреву:  „Слу- 
ЧII^ось  съ  Москвича»»,  что  с*  лягушками,  проспвшнмн  цира. 
У  Строганова  накопилось  желчи  въ  продолжен1е  десяти  дЪп. 
страшное  Еоличество.  Онъ  иачнетг  съ  пагнан1я  вй*хъ  сотруд- 
нквов-ь  Закревскаго.  Да  этого  мало.  Изгоняя  всякаго,  онъ 
будегь  пилить,  терзать  и  гЁшнться.  Вотъ  н  составится  яро- 
тивъ  него  перван  фаланга  протнвниковъ.  Потимъ  овъ  заве- 
деть  истории  со  вс'Ьын  министрами,  воторыхт.  преавраетъ.  п 
со  вс-Ьми  в-Ьдомствами,  которыя  и  поймаюгъ  его  чрезъ  годъ, 
мвого  чрезъ  два,  па  накую-пипудь  уду.  Зло  сделать  у  насъ 
ввого  насте]»овъ.  А  если  Строгаоовъ   па  досуН^  о(^ду11ался  и 


—  48   — 


жш^вклъ  свой  взгладъ  в&  людей  и  вещи,  тогда  онъ  мояеть 
сд'Ёл&ть  МБОго  добра.  Дай  Ьогъ!  Ыате  ут'Ъшенве  и  услажде- 
ше  въ  трудахъ"  *')1 

28  аирЬля  1859  года,  новый  гене ралъ- губе рваторт.  пр!- 
■Ьхалъ  въ  Мосйву  н  въ  тотъ  же  день  принималъ  лиц.ъ  Слу- 
хащвхъ.  Прив'Ьтлнвость  н  внииав!^  новаго  начальника  СД'^- 
лали  на  всЬхъ  самое  пр1лтное  впечатл'^я^е,  которое  еще  бав^^е 
усидилось  Бизитоиъ  грифа  Сгрогавова  бъ  тогь  же  вечеръ  гъ 
его  преди'Ьстнику  ''). 

10  мая  того  же  1859  года,  Москва  чествовала  своего  во- 
ваго  генералъ-губераатора  об%домъ,  Цо  свидетельству  совре- 
менннвовъ,  на  этотъ  об'Ьдъ  „собралось  слишвомъ  четнреста 
лнцъ  разныхъ  сослов1Й:  дворнЕСтва,  вуие^ества,  властей  су- 
дебвыхъ  и  адмиинстративныжъ,  членовъ  университета,  лите- 
раторов!., а  также  в'Ёскольбо  студентовъ,  праглашенныхъ  въ 
качестве  гостей.  Об'Ьдъ  происходилъ  въ  дом-Ь  Благороднаго 
Собрашя;  на  немт,  должай  били  быть  проязвесеяы  сеиь  нрн- 
в'Ьтствениых.ъ  р'ЬчеЙ,  въ  которыхъ  бы  высказались  уб^жден1я, 
Еадез^ды,  0!К}|дав1л  ра^шыхъслоевъ  Московсбаго  общества;  но, 
за  исключен1емъ  р'Ьчн  губернскаго  предводителя  и  р'Ьчи  профее' 
сора  Мосвовсваго  Уннверсатета  С.  М.  Соловьева,  прочая  произ- 
несены не  были.  Губервск1й;  предводитель  дворянстш1  Воейковъ 
сказалъ:  „Въ  настоящую  минуту,  когда  мы  всЬ  одушевлены 
самыми  ЖИВЫМ)!  ещущен1лмв,  мы  вдвойп'Ь  счастл:пвы,  встр11чая 
въ  новоиъ  начальннк'Ь  нашемъ  и  государствен  наго  сановника, 
преданыаго  общественному  д1лу,  и  челов'Ька  искренно -любя- 
щаго  Москву.  Вотъ  отчего,  на  первый  вызовъ:  всгрЬтить 
имеинтаго  человека,  графа  Строганова,  ио  доброму  старин- 
ному с'ычаю,  съ  хл'1бомъ  и  солью,  такъ  усердно  к  тавъ 
единодушно  отклнкну.тись  всЬ  сослов1я:  и  стол'ЬтнШ  Универ- 
свтегъ  нашъ,  который  возродился  и  выросъ  подъ  вашимъ 
нопечнтельствомъ,  а  городъ,  который  хорошо  зааегь*  что 
каждая  конЁйка  будетъ  строго  сочтена  и  сбережена  на  д'Ьло, 
и  граждане,  ноторые  зааютъ  вакъ  мпого  дорожнлъ  быашШ 
Мннск1й  В'оенЕый  губерпатцръ  мн'Ьн1емъ  общества,  ейкъ  берегъ 


—  49   — 

'онъ  его  в  Е&врь  много  добра  н  пользы  нривесъ  онъ   тамош- 
неяу  краю  *). 

„Бъ  числ'Ь  гражданъ  ирив-Ьтствуемт.  вась  и  иы/ дворяне 
Московской  губерн1и.  Мы  гордимся,  что  выборъ  авгусгЬЙ- 
шаго  монарха  палъ  ва  того,  кого  мы  сами  еще  такъ  не- 
давно выбра.1в  на  самую  высокую,  самую  почетную  должность, — 
должность  иачальвика  Мос&овсваго  вародваго  опол^еа^я. 

дМы  счастливы,  что  выборъ  этотъ  палъ  на  того,  кто  долгое 
время  шалъ  посреди  насъ  и  хорошо  зваетъ  я  наши  вадоб- 
вости,  н  наши  надежды.  Мы  твердо  уб-^ждены,  что  въ  рувахъ 
графа  Строганова  громадная  власть  генерал ъ-гуГ»ернатора  иу 
дегь  оГфащеыа  на  одно  слуа^енйе  обществу  н  что,  опираясь 
ва  строгое  уважев1е  еъ  закону,  онъ  будетъ  для  пасъ  симво- 
ломъ  правды  и  оОщественваго  сцовойста1я.  Съ  этою  унФрев- 
ностью,  иы  пьенъ  за  здоровье  графа  СерГ1Я  Григорьевича 
Строгавова". 

Громкое  единодушвое  ура,  смешанное  съ  рукоплесканиями 
присутствуюп1нхъ,  единодушно  подтвердили  мысли,  высказан- 
1ШЯ  губернскимъ  нредводителемъ  дворянства. 

Въ  отв-Ьгь  на  это,  графъ  Строгавовъ  обратился  къ 
врвсутствующинъ  съ  такиин  словами:  „По  радушной  встр^чЪ 
вашей,  господа,  я  кин^у,  что  вы  нринкмаете  мевя,  кавъ 
зваконаго.  Д'1^вствительио,  я  не  новый  для  васъ  челов'Ькъ. 
Маог)е  изъ  васъ  лиали  меня  еще  въ  аудитор1Я\ъ  Уви- 
версигЁта,  въ  то  время,  когда  преподаватели,  слушателя  и 
начальство  составляли  одну  семью.  Дворянство  Мосвовсвое 
два  раза  сд'Е^лало  мне  честь  выборомъ  въ  важ;выя  должности. 
Оь  вупечествомъ  и  некогда  им4лъ  6лнзе1я  сяошеч1я,  по 
ававЁю  аредсВдате-^л  зд'Ёшнлго  Мавуфавтурваго  Совета.  Бы 
видите,  юспода,  что  знакомство  ваше  старое,  двадцати л'Ьтнее. 
Н  снова  готовь  иузыть  обществу,  па  тЬхъ  пачалахъ,  кото- 
рыя  вы  (обращаясь  еъ  губервскому  предводителю)  тавъ  пре- 


•)  с*  22  августа  1830  по  Зй  апр^я    1&31!  р..   графт,   С.  Г.  Строгв.аов'ь 
бвп  Мкнскниъ  воениыкъ  губериаторомъ.  Я.  И. 


50 


врАсцо    излохили    в  оть  Боторыкъ    тавъ    много    зависнть  ВЪ 

оудущемъ  хля  Мисквы.  Над1Ьюсь,  что  служеше  это  пряяесегь 
иодьау,  орв  с«д'Ьйс1В1н  ляцей  благоиыслящвхъ  н  любащихъ 
свое  Отечество,  воторыхъ  ш  прнзывяю  аа  помощь.  Мы  до4жпы 
стараться  в11'Ъст1{  достигать  ц^я.  Не  зааю,  долго  ля  ннй 
суждево  про^^ыть  среди  васъ;  но  ув^реиъ,  что  при  разста- 
вяньи  ни  олинъ  челов'ЁЕЪ  не  упррЕнеть  ыеяя  въ  томъ,  что 
Я  отступилъ  <угъ  нлчалъ,  ванл  высБазаваыхъ.  Благодарю  васъ, 
господа,  за  радушный   11р1Ё]1ъ  вашъ". 

Слова  эти  была  приняты  съ  восторгомъ.  Прошедшее  но- 
ваго  МосЕовсваго  генералъ-губераатора  подтверждаеть,  что 
данное  имъ  обществу  об*щаи1е  будегь  исполвено  свято.  Прочхя 
р-Ьчи,  пряготовленаыя  д^я  ятого  праздвнка,  котя  и  не  бы.1И 
аромзвесепы  ш  об'Ёдоыъ,  во  Г)ыли  прочтены  в^которыип  язь 
а1>псутствующнхъ.  Вс^.  он^  сходились  вг  сочувств1в  къ  графу 
Строгавову,  ВСЁ  ов'Ё  выра>Ба.1н  надежды  и  ожядав1Я  всего 
лучшего  отъ  новаго  начальника  столицы"  "). 

Графъ  П.  X.  Граббе,  въ  Дневннкть  своеиъ.  подъ  26  мая 
1859  года,  записалъ  следующее:  „Хл-Ьбъ-соль  Лосвовскому 
новону  геиералъ-губериатору  графу  С.  Г.  Строганову.  Посл'Ь 
полццейскаго  управлев!»  предм'Ьетвива  его,  Моске*  свободйо 
гздохиула  в  заговори.1а  отъ  души.  Этогь  доблестный  чело- 
и^къ  въ  трудное  время   поступаетъ  въ  свое  новое  зван1е''  "). 

Погодинъ,  ](азуи'Ьется,  на  этомъ  об'Ьд'Ь  не  былъ,  но  въ 
Дневныкгь  своснъ  заниса-зъ:  „Кокоревъ  о  неудавшейся  обЬд'Ь 
Строшнову,  гд*  воиевдаптъ  предупредил!.,  что  трафъ  йе  же- 
.таетъ  р^чей". 

14  1ювя  185У  года,  иитрополитъ  Фалареть  пвсадг  вн- 
Еар1ю  Московское  митро11ол1и  еиискону  Дмитровсвоыу  Лео- 
анду:  „Когда  увидите  графа  С.  Г.  Строганова,  иаъявите  ему 
отъ  меня  искреннюю  благодарность  за  ете  расположеш'е  ща- 
дить мое  безсил1е  я  6лагоар1ят(;тновать  иосну  отдыху.  Но 
если  бы  я  и  иреди!1ри11ъ  былъ  о  првбит!п  велвкаго  енлзя 
въ  Москву,  я  ве  могь  бы  явиться  для  ср^теЕ1я  его;  потому 
что  нъ  С1е  время  про&елъ  н'Ьсволько  дней,  трудно  бол^знеЕ- 


—    51    — 


выхъ,  въ  сл^дстБ1е  хоихъ  простуд'ь  во  время  ПОСЛ'ЁДВЛГО 
путешествия"  "'), 

Кратковременное  гевералъ-губернаторсгв*»  графи  С.  Г. 
Строганова  озваменопвлось  страшныын  пожарами,  устркшив- 
шныи  Москвичей. 

Подъ  14  тля  185!}  года,  Погодивъ,  въ  сгоемъ  Дневниюь, 
записал-ь:   „Вечером*  напугаяъ  слукомъ  о  пожарахъ". 

Па  другой  девь,  из*  своего  Щекила,  Шешревъ  писа-1ъ 
Погодину:  цВъ  МосквЁ  все  пожары.  И  пикону  до  этого  д'киа 
нЪтъ[  Хоть  бы  Строганову  прибавили  тнтулъ:  ввязь  Пожар- 
ск1а...  Я  хот'Ё.и  кь  геб'])  писать  письмо  о  цожара^ъ;  Вотъ 
недавво  я  иой  доиъ  съ  ыоншт  мктерЕалаии  леБц1й  н  лекц1ями 
н  би(и1отевою  подвергался  опасности.  Богъ  поен  соIраай^ъ. 
Не  апаь»,  что  будегь  дал'Ье''. 

Всл^дъ  за  сиыъ,  Шевыревъ  (.И  1к)лл)  оплть  пишет1>  По- 
годину: , Сделай  милость,  ув'Ьдаиь,  что  д'Ьлается  съ  Москвою? 
Въ  осад'Ё  она  что  ля  отъ  виутр<:11Бихъ  враговъ,  которые 
опаснее  вн'Ьшннхъ?  Вчера  11)М1Слали  мн'Ь  изъ  доиу  письмо  съ 
нарочпимъ,  въ  котороиъ  ув-Ьдомлиют'Ь,  что  полнц1и  отаази- 
ввется  отъ  возможности  избавить  городъ  отъ  зажигателей  н 
пиручаетъ  дома  дворин1ш.иъ;  что  вс^  улоясвлись  а  живутъ 
вакъ  ва  бнваках'ь,  вкартальный  церпый;  чтп  иародъ  подыи- 
жаетъ  икону  Бож1еЗ  Матери  изъ  Страстваго  монастыря  к 
поситг  ее  Я1Л>  дому  въ  доиъ;  что  пол11Ц1я  хвцтаетъ  зажига- 
тел1;Й  я  освобождаеть  яхъ;  что  эажнгатели  говорятъ:  всЬхъ 
иасг  не  иереловвшь;  что  бываетъ  до  семи  пожаровъ  въ  день; 
жду  твоего  ув'Ьдомлен]я  в  сов^Ьта  —  не  *хать  ли  самому  въ 
городъ.  Вел^лъ  л  у5рат1>  чтЬ  подороже  въ  доы^  и  лекц1н. 
Придется,  иожетъ  б|^ть,  уложить  въ  яп1икн  и  всю  библ10тску. 
Что  же  дЬлаетъ  графъ  Строгановъ?— При  такой  мудреной  и 
повой  аадач'Ьу  человЬву,  неопытному  въ  д^!*  управлев!я  го- 
родоиъ,  котораго  онъ  не  знаетъ,  немудрено  потерять  и  го- 
лову, т^мъ  бол'Ёе,  что  голова  иивогда  особеыпо  хитра  не  была. 
Къ  тому  же,  если  начнетъ  по  обычаю  гуманничать  съ  аги- 
шенникаий,  то  в-Ьдь  пострадак»тъ  всЬ  добрые.  МиЬ  кажется, 

4* 


—    52   — 

теб*  время  н  кстати  по-Ьхать  къ  нему  и  предложить  м-Ьры 
для  водвореа1й  спокойств1Я  и  безопасности  въ  столнц*.  Сое- 
динись съ  а^Еоторыми  граждаяаин.  Пригласи  Кокорева,  Ма- 
иовтова,  Лобкова,  Гучковыхъ.  Кав-ь  хе,  покшуй,  дворяикаит, 
квартальные  велятъ  стеречь  дома  отъ  зажигателей,  а  ночью 
улоцъ  не  осв'бщаютъ  —  а  <1ываетг  ае  зге  не  видао.  Ты  во 
время  юлеры  жертвовалъ  сойою  для  Москвы  —  а  привесь 
много  кользы.  Покажи  себй  н  теперь.  Туть  безошсеость  все- 
общая. Тугь  страдаютъ  всЬ  Москвичи.  Можно  кликнуть  кличъ 
студеатамъ.  Они,  переряженные,  пойдуть  отыскивать  мошен- 
ннковъ.  Они  учредятъ  пзъ  себя  сторожей  и  хравигелей  га- 
рода  повсюду,  если  ужъ  полид1Я  отва;)ивается  стеречь  насъ. 
В-Ьдь  эдяЕъ,  чего  добраго,  Москва  восплачется  пожалуй  о 
Закревскомъ!  Оставь  пока  заграничную  политику,  когда  есть 
дола  свое  д-бло,  самое  близкое.  Если  бы  в  принята  была  ие 
какъ  ст^Ьдуетъ  твоя  услуга,  то  Москва  теб4  сьажегъ  спасибо, 
т  твой  шаг-ь.  Онъ,  можегь  быть,  ра^збуднтъ  дремдющихъ. 
Протестуй  тогда  писъмомъ— н  оно  полетитъ,  какъ  письмо  къ 
министру  *),  по  всей  Россш  н  пос-Ьегь  добро.  Не  хорошо, 
право,  что  хы  въ  такое  вреня  не  ии'Ъемъ  органа  а  вегд'Ь 
сказать  слова.  Кто  знаетъ —  можетъ  быть  въ  ату  минуту  й 
у»ъ  весь  погор^Ьлъ''. 

На  это  письмо  Погодинъ,  въ  тотъ  же  день,  отв^чалъ: 
„Правду  сказать,  что  Москва  находится  въ  тревожномъ  со- 
столе1и,  но  до  тебя  лои1ли  слухи  все-таки  преувеличенные, 
любезн'ЁЙШ1й  Степанъ  Петровичь!  Посл'Ёдше  три  дня  были 
гораздо  поспокойн'Ье^что-то  Богъ  дасть  впередъ.  Начальство 
городское  ие  покааываетъ  особенной  деятельности-  Что  туть 
додать  намъ  частнымъ  людлмъ.  Я  два  дни  также  н  дв-Ь  ночи 
провелъ  въ  болъшоиъ  страх*.  Твоя  бумаги  по  крайней  м^р* 
прибраны^  а  мои  раясыпавм  по  всему  дому.  Примялся  раз- 
бирать, пошлю  н  за  твоиии  лекц1Ям11,  чтобъ  слшкнть  нхъ 
вм^ст'к    въ  каменной  кладовой.    Вогь  ов'1^    ваши  сокровища, 


*к  Ывролваш  иросв^шеЕш  Е.  П.  Кови^всвйну.  Я.  В. 


ва,ть  пими  употреблена  жшнь.  Если  случится,  или  окажется 
что-инбудь  важное,  то  я  тебя  ув'Ьломлю,  а  теперь  пока  ты 
можешь  еще  подумать  въ  дереиаЬ,  на  чиеммъ  воздуж^.  Время 
грустаое  и  тяжелое.  Люди  мел'Ьютъ.  Изъ  Петербурга  ее  слы- 
оттся  Ничего  ут'Ьшнтельнаго.  Я  вапнсалъ  къ  РовинсЕому^ 
прокурору,  чтоЛн  онъ  передалъ  солержан1е  графу  Строганову, 
О  м1;рахг  дужиых'ь.  Есть  поджигатели  непрем'бнно,  Мнопе 
иойманы,  какъ  въ  Мос1Св4,  такъ  и  ПетербурсЬ  и  другихъ 
городахъ.  Ну  какъ  бы,  бакётсл,  ае  аайти:  вто,  где,  вдиъ 
подговариваетъ"  ™). 

МосБовск1е  П1>жари  также  безооконли  ■(  митрополнта 
Московск&го  Филарета,  и  онъ  цисал!.  Еъ  Антонш:  ,  Москву 
пожары  олол1>ли.  Когда  я  по  пр1'к]Д'!§  говорклъ,  что  вадобво 
искать  злоумышленникоц'ъ,  начальство  несовсЪиъ  в'Ёри.ю  сеыу. 
Теперь  иоджоги  исвы.  Да  поможегь  Богъ  правосуд^емь  надъ 
ц'Ькоторыив,  устрашить  в  привести  иъ  безд'Мств1е  прочнзс! 
злоуиышленБиковъ". 

Въ  другомъ  своемъ  письм'Ь  (отъ  20  шля),  митрополитг 
писдлг:  „Бъ  п-Ькоторыхъ  Н'Ёстахъ  Лили  ыолебств1Я,  частныя, 
В  огь  н^которыхъ  церкией  сошкусво.  И  это  хорошо,  что  по 
собствепвоыу  хелан1К>  обывателей,  1Саяетса,  опасность  умеыь- 
1иа>1.'тся  съ  тЪхъ  поръ,  вакъ  иоВыапо  ы'&сколько  злоумышлев- 
НИЕ<)Н1.,  а  д'^атгльпость  властей   возбуждена  сротнвъ  янхъ"  ''°). 

Къ  сожал'Ь1пю,  кратковременное  генералъ-гуйерватор- 
СТ80  графа  С.  Г.  Строганова  ознаменовалось  въ  Москв-Ь  только 
атннъ  печальныиъ  соо]лт1ез[ъ^  в  не  успело  опранд&ть  вйзла- 
гавшЁяся  на  него  надежды  ыиогихъ. 

IX. 

8  сентября  185У  года,  исполнилось  соворшенпол'Ьпе  на- 
с^■кдивка  Русскаго  престола,  цесаревича  Нпиолая  Алексан- 
дровича. 

Въ  тогь  хе  деаь  был-ь  обнародовапъ  сл'!кдующ1Й  высо- 
чайш!й  наанфестъ: 


—   64   — 


»Бож1ек>  Милос-Ню, 

Мы,  АлкксАндръ  Вторые, 

Штераторъ    и   Самодержецъ   ВсеросР1ЙСЕ)й,   Царь  11ольсв1Й, 

Велн.1!1Й  Кця:)ь  ФивлныдсвШ, 

в  про^а^,  и  арочдл,  в  прочая. 

За  шестнадцать  предъ  симъ  л-Ьгь,  8  севтябрн,  въ  девь, 
столь  достоааыятвыб  въ  л^тоиисяжъ  Росш  поракен1е11ъ  пол- 
чнщъ  М(1М*я»  Госсоду  Богу,  искона  ей  б.т&год'Ьющеиу,  угодно 
было  даровать  Намъ  Первеица-Сына,  Велакаго  Каязя — нын'Ь- 
Государя  НастЬдннва  Цесаревича — Николая  Александровнча. 
Радостно  Лы.10  нргшято  тогда  счастлнпое  С1е  событ1е  Блажеи- 
ной  памяти  Родителеит.  Нашимъ  в  всЬми  сослов!ямн  11мп1.-р1н. 

Хра»ииыЙ  Всеблапгыъ  Про&ид^нгеы-!.,  воспнтасоый  Нами 
въ  пеуЕЛоавоиъ  сл'ЪдоБия!»  правиламъ  {(еркии  Пра-вославвоЙ, 
въ  теп-юй  любви  къ  Отечеству,  въ  ео8нан1н  Св1№го  долга* 
Его  Императорское  Высочеетво  достнгь  въ  текущемъ  году 
уставовленяаго  основными  законами  Нашиин  совершсваол'Ь- 
Т1Я  й,  по  пр1шесен1д  сего  числа  Всевышнему  благодарстиеа- 
наго  молейств1я,  торкественяо,  въ  прксутств1и  Нашемъ,  про- 
извесъ  првсягу  па  слгасев1е  Наиъ  и  Государству. 

Возвещая  о  семь  любезно- в'Ьр а ынъ  Нашннъ  подзапвынъ. 
Мы  прнаываемъ  нхъ  къ  усердной,  общей  съ  Нами  мплитв-Ь: 
да  втнесутся  ой^ты  юной  души  Цесаревичи  къ  Престолу 
Всемогущаго!  Да  услышнтъ  ижъ  СердцегЬдецт.  и  ос^антъ  Его 
благ>ословеа!енъ  свыше!  Да  ведетъ  Его  на  прсдлекан^нъ  Еку 
велвБОдъ  н  трудвоиъ  попрмщ'^  иутеиъ  правыиъ  н  непреткно- 
веваымъ,  разуиъ  Его  озарнтъ  кудроет1Ю,  сердце  украсить 
добродЬтелямя,  духъ  же  нсполиитъ  мужества  и  силы  къ  под- 
вятш  бреиеаи,  н'Ьногда  Его  ожадающаго! 

Давъ  въ  С.-ПетербургЬ.  въ  8-й  день  сеитября,  въ  л'Ьто 
отх  Рождества  Христова  тысяча  восеиьсотъ  иятьдесятъ  де- 
вятое,  Царсгвован1я  же  Нашего  въ  плтое' 

На    подлинеомъ  со^^ствеивою   его    императорскаго    велн-' 
честна  рукою  подписано:   Алексавдръ  "'). 


Вт.  тотъ  же  день,  ва  основав]И  §  27-го  Учр&ждЫя  объ 
Императорской  Фамилш,  Московский  военный  геаерадъ-гу- 
бернаторъ  графъ  Серпй  Григорьевгчъ  Строгавовъ  былъ  па- 
ЗР№Ч(^нъ  у,в%  зшв1е  попечителя  еъ  сто  инпораторскоиу  вы- 
сочеству государю  наследнику  цесаревичу"   **). 

На  К'Ьсто  же  графа  Строганова,  Мосвовскимъ  гепералъ- 
гуСерпаторимъ,  того  же  8  сентябри  1859  года,  аазпаченъ 
билъ  Пав&лъ  Алекс1&еоичъ  Ттчвовъ. 

Митрополитъ  Московск1й  Фнларетъ,  13  сентября  185Э 
года,  пряв'Ьтствовал'ь  воваго  гевералъ-губерватора  въ  та- 
кихъ  выражешяхъ:  „Усердно  призываю  ванъ  Бож1е  бла.го- 
слйвен1е  в  помощь  ва  предлежащ1е  вамъ  подвиги,  и  съ  уло- 
вап^еиг  молю  Бога,  да  будутъ  оные  благоугодны  благочести- 
•Ъбшему  государю  императору,  благотворны  дла  столицы  и 
Огйчества"  '""). 

Погодинъ,  въ  письм-Ь  своеиъ  къ  издателю  Русской  Га- 
зеты, неяду  прочимъ,  ппсалъ:  „Вы,  равво  какъ  и  про*)1Я  га- 
зеты, сообп;аете  намъ  телеграфическ1я  депеши,  было  вли  н'Ьгь 
такого-то  числа  собраи1е  Комитета  въ  ЦюризЬ,  одобряетъ  И- 
ММ38  или  не  одобряетъ  Китайскую  Экепедвц1ю,  чтЬ  случилось 
въ  Морокко,  по  случаю  (^ол'Ёзни  правителя, — а  чтй  прои;)ОШло 
въ  Петербург-*,  то  узнаемъ  мы  чрезъ  долгое  время;  что  про- 
изошло въ  аяаменитый  день  С0'вершеннол*т1я  государя  це- 
саревича, «ы  услышали  ыа  9етв4>ртый  влв  витый  дсвь;  о  ыа- 
зввчен1и  новаго  Г1.'иералъ- губернатора  въ  Москву,  мы  прочли 
тольЕО  нын4  12-го  сентября.  Помилуйте, — гЬдь  это  доходить 
до  Еомнческаго,  представляя  разительное  доказательство  ва- 
шей Н1'аоворитливостн  или  педогадливоегн:  почему  же  ванъ 
не  получать  телеграфнческнхъ  изв-Ьст1й  о  своитъ  нроиспи- 
ств1яхъ,  бол^щ  длл  васъ  интересныхъ  и  ваипыхъ,  чЬмъ  Мо- 
рокко,  Китай  и  Цюрихъ"  ''*)? 

23  ноября  1859  года,  въ  Московскомъ  Лигл1ЙСБ0Н-ь 
Клуб^,  Погодинъ  прив'Ьтствовалъ  П.  Л.  Тучкова  сл'Ьдующею 
рМью:  „У1ы  живемъ  въ  мудреное  время.  Во  всей  Квроп'Ё, 
оп  пдаош  конца  до  другаго,  готовятся  вахпыл  событ]^.  Ту- 


~  56  -' 


члми  покрывается  горнзонтъ,  и  только  слепцы  не  видятъ 
проблесБОвъ  нйлши,  вотарие  но  и1^стаи'1|  сверкають  въ  гл&за. 
И  у  иасъ,  въ  Росс1и,  ютя  идущей  своимъ  особенпныъ  пу- 
гехъу  прии^^чдетсл,  въ  нсиолаеяк  непре.10кныхъ  кавоновъ 
асторвчесБа1Ч>  ра;{вит1я,  иного  явденШ,  сояершеано  новыхъ, 
н  для  Гю^ьшисIства  неолЕданвыхъ.  Самниъ  11р1квптелЕ>стюиъ 
подняти  и  предостав-тевы  общеиу,  г.ч&свону  с^хдев11о  т&е1е 
вопросы,  о  воторыхъ  нвЕогда  слыхонъ  у  насъ  не  было  слышно. 
Друпе  вопросы  стоить  ва  очсрсдн:  если  улучшится  быть 
врестьянъ,  то  естественво  не  могутъ  и  друпя  сословья,  дЬтя 
одвого  отцв  и  одвоб  хатерп,  остаться  бе;зъ  повыхъ,  соотв^т- 
ственвыхъ  вФку,  попечен1Й  объ  улучшев1н  итъ  быта— дво- 
ряне, чинлваяБи,  купцы,  духовные.  Прв  тавонъ  воз6ужден1Н 
общнхъ  задачь,  обикмающихъ  вашу  жнзнь,  неизбежны  толвн 
разсужден1я,  воаражен!!!,  объяснен!»,  пересуды,  споры,  съ 
обывновевныни  прв  вихъ  ошибвани,  увлечешяни,  пристра- 
ст1Я«и,  прптввор'Ьч1ямн,  в  вотъ,  въ  обществе,  Бъ  Лятератур'Ь, 
раздается  ухе  не  отвлечовная,  а  живая  ркчь,  изустпал,  ео- 
торад  ударметъ  по  сахшъ  чувствительвымъ  струвамъ  на- 
шего сердца  и  возбуждаегь  горяяее  участ1е. 

„ Москва  есть  средоточ1е  России.  Сюда  собираются  ея  пред- 
ставители со  жЬ1ъ  отдала  в  н-Ьйпигхъ  предЬловъ,  Въ  Мосев'Ь, 
въ  нашенъ  дружескомъ  обществ*.  Правительство  можетъ  слы- 
шать, собирать,  та&ш  драгоц'Ьвиыа  вЬрвыл  св'1ёд^ёв1я,  ваквхъ 
виЕакъ  нигд:&  не  иожетъ  оно  достать  отъ  свовхъ  оффйЦ1аль- 
вихъ  агевтовъ;  Праввтельство  зд'йсь  ноакетъ  судить  о  повс&- 
н'Ёстноыъ  настроен11[,  узвавать  потребности,  угадывать  а№ла- 
'  Н1Я.  Не  только  въ  громвихъ  р'Ьчахъ.  но  в  въ  тихоиъ  иод- 
чашв  быва^■т1.  иногда  возыохво  слышать,  въ  т'Ёхъ  или  дру- 
гихъ  звукахъ  голоса,  въ  дввженЫхъ  глазъ,  въ  чертахъ  лица, 
узяавать  правду-  Быть  в'Ьр^иу-ь,  безпристрастнымъ  иосред- 
никонъ  между  обществонъ  н  верховною  власпю,  въ 
жногозааменательное  время, — о,  это  ведвкое  д4до,  которое 
ииЬетъ  значев1е  для  всего  Отечества! 

,  Наше  имя,  Павел-ъ  АлеЕсЬевнчъ,  пронадлехагь  къ  чнсду 


исхоня  любеявыхъ  пхенъ  для  Мосеобсеихъ  жителей.  Четнеро 
Тучковыхъ,  въ  свнщенпую  вашу  войду,  билось  за  Мос11ву 
подъ  Бородипымъ;  два  ызъ  вихъ  пали,  защищая  родвую  зеилю- 
Одввъ  ТучБовъ  погаси  еще  на  КулиБовоиъ  иыЪ,  ъъ  рлдахъ 
Ди11итр1я  Довскас'О.  Но  ваше  время  ии^етъ  гораздо  болФе 
Втжды  въ  мярпыхъ  гражданских!,  доброд^теляхъ,  тЬиъ  въ 
бранной  слай'Ь.  ^Госква.  иъ  краткое  время  вашего  управлен!)!, 
но  иЬвоторымъ  даыныаъ,  почулла  въ  насъ  эту  любовь,  ату 
кротость,  эту  снисходительность,  в'бжливость,  уважение  въ 
правпм-ь.  сравиламъ,  личности,  которыл  исего  нужвФе  ванъ 
на  эту  пору,  чтобъ  водворить  вездФ  соглас1е,  возбуждать  до- 
вЬр1е.  разливать  спокойстЕ1е,  соединять  всЬ  сословш  брат- 
СБями  чувствами  для  исполнения  обазаввостей,  на  вс'Ьхъ  ле- 
жащнхъ.  Страюмъ,  ыасил1емъ,  угрозами,  грубост!»,  теперь 
ничего  не  сд'Ёлаешь,  или  ед-Ьлаешь  хуже.  Пора  для  этвхъ 
11р1еиовъ,  прежде,  можегь  йыть,  нужнихъ,  просила  безвоз- 
&ратно. 

„Ср1ятельсвое  собраше  нагае,  Русское  въ  полномъ  скысл'1 
е.10ва,  нозываетсл  исвоаи  Лбгл16скимт1  Клубомъ.  И:шлечемъ 
пользу  нзъ  этого  саучайнаго  назван1я.  Англичане  даютт.  Квро- 
пеВцамъ  образчики  свободной  искренней  р-Ьча,  и  вм4ст'Ь  ра- 
зительный доЕазап'льства,  что  такая  свободная  и  искренняя 
р^чь  служить  пернии-ь  залогомъ  преусп-ЬявЬ!  1''осударства,  и 
пе  только  никогда  не  можегь  приаести  соразн4рнаго  вреда, 
но,  напротивъ,  всегда  приносить  величайшую  иользу.  Буд1^'мъ  же 
гопороть  свободно  II  псЕревио,  бегъ  всявихъ  оЕоличноетеб, 
бевъ  чиновъ.  Богъ  съ  вини,  съ  этими  чинами,  со  всЬии  лен~ 
■г&мй  й  заЬздаш!.  Ос^тавии-ь  йхъ  длл  нарадовъ,  длв  цереио- 
н1й,  для  утренннхъ  представлен]Й.  Зд'Ьсь,  за  зсл^йпа1Ъ-солью, 
съ  бокалами  вина  въ  рукахъ^  Русс1с1е  люди,  пожелаеыъ,  безъ 
шяениыхъ  условвыхъ  фразъ.  опротнв'бвшихъ  вс^мъ  до  зла- 
горя,  ноаселаемъ  мы  новому  нашему  нача.1ьнйву  совершев- 
н&го  усп'&ха  въ  исполнении  трудной  его  обитиности,  въ  об' 
щешу  йсЬхъ  удовольств1ю,  бъ  подь!!'Ь  города,  Бъ  чести  своего 
висни  и  слав*^  благодушнаго  нашего  государя. 


—  58  — 

,Мы.  Гг.,  6'Ёрво  лв  я  выразалъ  ваши  мысли? 
„Поднямеыъ  Г)ок;иы  въ  честь  Мосвовскаю  градояач&.1ьвйка 
Павла  Ллекс-Ё1^Вй<1а  ТучЁОва". 


X. 


Получнвъ  новое  вазаачен1е,  графъ  С.  Г.  Строгановъ  пере- 
селился въ  С.-Петербургъ,  на.  иостоянное  жительство,  въ  сво- 
екъ  (ггариннцгнъ  дон^,  у  ПолидейсЕдго  моста,  съ  яалаии,  кар- 
тввиой  галер^'ею  в  съ  яб«заодобыыиъ  Еабяветомъ", 

Назначен]е  графа  С.  Г.  Строганова  попечителенъ  насл^д- 
нива  11ЫЛ0  для  мыоглхъ  собит1еа1.  радостнымъ;  но  только  не 
для  Погодина  и  Шевырева.  Къ  тону  же  Погодинъ,  кавъ  иы 
уже  узваемъ,  самъ  мечталъ  занять  это  и4сто;  а  графа  Стро- 
гааова  почиталъ  „роковынъ  своиыъ  противвиконъ  и  препира* 
телемъ  на  всемъ  пути  своей  асизц»". 

Въ  БпсппмынпнЫл.  сшшхъ  о  граф-Ь  Строганове,  Погодинъ, 
между  арочвиъ,  иисалъ:  „Съ  Б0сшеств1емъ  на  престолъ  Але- 
ксандра Ццволаевача,  обстолгельстна  для  гра|{)а  Строганопа 
перем^иились,  и  овъ  нодвялся.  Разум-Ьется,  ооъ  не  опускалъ, 
вакъ  ынЪ  кажется,  па  одного  случая  мв'ё  вредить.. .  Теперь 
ны  вакоднися  съ  Строгановыиъ  въ  в'Ьклнвыхъ  отвошев1яхъ... 
На  одйоиъ  изъ  обЬдоиъ,  12  янпаря  (18^)8  г.),  когда  Драту- 
совъ  предложилъ  мнЬ  подписать  сиси;  имя  подъ  поздравлеи^емт. 
Графа  Строганова  сь  этнлъ  днемъ,  я  отв15талъ  ему:  Извините, 
8  выпвлъ,  кажется,  венного  лишняго  и  боюсь  закапать  адресъ 
червялами.  Я  яе  подписалъ  имени,  думая,  что  это  ван-Ьхкше 
Еринадлежигь  одному  Драшусову.  Но  на  одвомъ  изъ  следую- 
пди1ъ  об-Ьдовъ,  12  января,  когда  я  увнд'Ьлъ,  что  большивство 
хочетъ  поздравит!,  графа  Строганова,  тогда  я  нодпосалъ:  хоть 
я  на  старосту  челоДятчикъ,  но  отъ  вг1ру  не  прочь...  Мп'Ь  жо- 
четса  съ  Строгановыыъ  обълсонтъсл  и  н'Ьсколько  разъ  л 
сбирался  исполнить  это  желаше  при  разньгхъ  случаяхъ,  спро- 
сить его  о  прячймахъ,  б%к1я  оеъ  вы'ёстъ  протввъ  иеня,  и 
представить  на  вижъ  сюк  оиравдан1я  или  обълснев1я,  точво 


тяхже  какъ  высказать  ену  к  своп  пр11<?вны  на  пего  жа.10ваться. 
Но  едва  лг  онъ  спосибеиъ  ьъ  искреитш!  обглснеи^мъ  тааого 
рода   и   в^рло  отд'ЪлаеТ'СН   какиин-внбудь  о<'11Ц11МИ  и^Ьстаии". 

В-ь  Дневнихи}  же  своемъ,  подъ  23  сентября  1859  года, 
Погодп^ъ  отлгЬтил'ь:  „А  СтроЕ-анувь-ти  какъ  огранпчопх.  Жаль 
иасл-Ьднива'.  4-1Ю  ноибря  того  же  1859  года,  Шевир^-въ 
пясалъ  своеву  другу:  „Вчера  я  слышалъ,  что  Строгаиовъ 
едва  лв  останется  при  васл^дннкЬ.  Разсказывают'ь,  что  ояъ 
въ  комватЁ  у  иасл'ЁдпыЕа  вашелъ  только  рнсупБИ  мувдировъ 
и  создать,  ра^йЁшанвые  до  стЪяамъ.  Насм'Ёднику  былъ  схЪ- 
л&аъ  эБадыевъ,  и  оказалось,  что  онъ  пе  иогъ  бн  изъ  3-го 
класса  Гимназ!^  перейти  въ  4-е.  Ме-жду  т^Ьыъ,  Строгаиовъ 
вАстяиваетъ  ва  томъ,  чтобы  учить  его  Греческому  в  Латинскому 
ядикаы1..  Но  государь  не  хочетъ  этого.  Вчера  гоиорпли,  что 
ТихОБравовъ  предлагаетъ  себя  Строганову,  потому  «то  Бу- 
еляенъ  отказываетсл  отъ  предложен1а''... 

Этотъ  слухъ,  разнесипйся  по  Мосгв-Ь  что  будто  бы  графъ 
Строганоиъ  вастаиваетъ  он  томъ,  чтоби  насл'Ьлв.нка  учили 
Г1)еаескоиу  к  Ллтивскому  нзыкамъ,  далъ  поводъ  Погодину  на- 
кисать Вн.тенсиому  гевераль-губернатору  В.  И.  Назимоиу 
с.1*дую1цее  письмо:  ,Думалг  я  думалъ,  аочтенн'Ьйгп1Й  Влади- 
Х1ръ  ИвяАовйчъ,  в  р^Ьшился  наимсать  къ  ванъ:  горе  кевя 
(>«ретъ.  Бы  любате  государя,  это  я  знаю,  в  в11рно  примете 
въ  сердцу,  чтд  я  напишу.  Вчера  ра^шесся  въ  Мосвв*  слухъ, 
что  графъ  Строгйновъ  хочетъ  учять  аасл'Ьдник^  Латннскоиу 
и  Греческоиу  я;)ыкаиъ.  Помилуйте,  да  8То  в^дь  окончательно 
сГшть  его  съ  тол^еу.  и  совершенно  отуиавить  голову.  Время 
ли  теперь  ва  семиадцатомъ  году  начинать  классическое  обра- 
№вап1е.  Чтобъ  уанать  порядочно  эти  лзыви,  надо  употребить 
л^тъ  восемь,  а  узаать  что-нибудь — какая  польза!  Пусть  вспо- 
мнить графъ  Строгаповъ  о  свонхъ  четирехъ  сыиовьнхъ,  вото- 
рыхъ  учйлъ  01)ъ  лревнимъ  лзука1нъ  по  десяти  лЪтъ,  начвпая 
съ  саыаго  н-Ь^киаго  возраста.  Какую  пользу  получили  овп? 
Развертываютъ  ли  по  разу  въ  годъ  Латинскаго  автора^  Графъ 
Строгааовъ,  при  всЬхъ  свойхъ  достоввствахъ,  вм'Ьегь  поаят!!! 


60 


совершенно  превратныл,  прквс^епиыя  изъ  Герман!!!  я  подкр'Ъп- 
леиныя  молодыми  (теперь  же  устар-Ьншнии)  профессорам  и -иу  те- 
шествеп пиками  ШЗО-хъ  годйвъ.  Ооъ  ОБружаетъ  васл'^^дпика 
говорятъ,  самими  теицызги  голооами.  которые,  раяун'Бется,  на- 
до'Ьдлтъ  ему,  и  пронзведутъ  огвращев1е  оть  всякихъ  умствен- 
вихт.  аанптШ.  По  моему,  насл'1;,щнку  надо  оказать  съ  1иая5 
на  гла.1ъ:  ваше  высочество,  ви  признаны  царствовать;  дщ 
царствопав1я  вутио  то  и  то.  Вотъ  доказательства  изт.  еже- 
дяевяыжъ  гааетъ.  Вамъ  ведостаетъ  вотъ  чего,  всл-Ьдств1е  не- 
счаствмхъ  обстоят ельствъ  цашего  воспатад1я.  11ри]иитесь  вос- 
полнить эти  недостатки  по-Русски,  попросту,  Йезъ  загЬЙ. 
ув^Ьрспъ,  что  при  его  способвостлхъ,  въ  воторыхъ  л  йМ-Ьл 
случай  лично  тдоетов'Ьрнтъся,  года  въдьа  можно  сделать  много: 
Что  ему  нужяо?  Звать  религию,  по-Правоглавноиу  испов^д 
а]ю,  РуссЕТЮ  Истор1ю^  Русское  законодательство,  Русск! 
яаывъ  и  Литературу.  ДалЬе,  Всеобщая  Истор1я,  Шлвтичесва, 
ЭК0ПОИ1Я.  Учнть  сл-Ьдуеть  ие  уроками,  я  вт.  йесбдахъ,  рг 
говоршъ,  пользуясь  вс-Ьми  случаями,  и  сообщая  св'Ьд-Ьн! 
ыстатн,  Въ  МосЕвЬ  говоратъ,  что  вадо  учредить  трехдневя 
моле(1ств1е  по  всей  Р|>сс1и,  съ  колЬпопревлонен1енъ,  даб; 
Господь  Богъ  сохравилъ  здравый  смыслъ  1]асл'Ьдинка  отъ  угр 
жающихъ  ему  нелепостей.  Надо  сознаться,  что  воспнтан1е  е: 
шло  очень  несчастливо;  приставили  къ  вему  Титова — это  чело 
в4къ  образовапный  и  хорош1Й,  но  онъ  отсталт.  отъ  ученагц 
д^а,  и  вздумалъ,  говорятъ,  пробовать  надъ  насл'ЁднйЕоиъ  раа 
вые  методы,  а  людей  выбралъ  по  журнальвымъ  слухаиъ.  Каве 
линъ  был-ь  поживЬе  н  посмышлен'Ье.  яо  едва  ли  одннъ,  безъ  опытч 
яаго  соД'Ьйств!)!,  онъ  могъ  вести  дЬло  съ  полнымъ  усп^хои-ь 
Потомъ  приставили  какого-то  Гримма.  Этого  я  не  знаю,  нб 
будь  овъ  ге91й,  все-таки  пятнадцатилетнему  насл'Ьдннку  ов1 
не  могъ  принести  ничего,  сромЬ  вреда,  не  знал,  вли  лучш< 
СЕЛзать,  презирая  в4ру,  язывъ,  литературу,  нсторш,  народа 
Русск1Й.  Кавую  струну  могъ  онъ  привести  въ  движеи1с. 
теперь  еще  вовости  съ  гра|1юм'|1  Строгановыиъ!  О,  Госпо, 
Боже  ной1 


—  61   — 


,Ми'Ь  асе  некому  писать  въ  Петерйуррь.  Тамъ  усп-Ьл и  об- 
нести меня  передъ  государемъ,  гсотораго  сивершевнол'Ьт!^,  по- 
мвйте,  я  прив.^тст110валъ  и  люГшлъ  всегда  исврешю.  Танъ 
усп'кли  окрасить  меяя  краевою  и  выЁст'Ь  черною  краскою. 
Врвгн  ноо  чують,  что  я  ае  остави^ъ  бы  ихъ  въ  □око'Ъ,  говорд 
бгаъ  околичностей  даже  съ  повойвымъ  государемъ.  Вотъ 
всточяиБъ  клеветъ  отъ  Петербурге кяхъ  гратгдовъ.  которимъ, 
разумеется,  л  подавалъ  йлаговндний  поводъ,  своею  аеосто- 
рохвою  и  резкою  р^^чью. 

„Вы  зааете  меая  слншкомт.  даапо, — аасвид-Ьтельствуйте 
хоть  вы,  что  все  это  вздоръ.  Чтб  я  говорю  теперь,  разв'Ь  вто 
ве  то  же,  что  я  говорилъ  во  врЕ^мл  войпи.  Еслнбъ  я  пе  билъ 
аредавъ,  то  а  радовался  Пы  всЬмъ  проиахаиъ  и  иолчалъ  бы, 
во  мое  сердце  болнтг.  Правда,  я  ццражаюсь  грубо,  р'Ьзко,  въ 
этомъ  а  сознаюсь,  да  в'Ьдь  всЬ  согласаи,  что  я  говорю  д-Ьдо, 
а  тону  не  нерсмфаить:  басъ  ие  можеп.  Еищать  дискантомъ. 
Содеркан1е  этого  письма  такъ  важао,  что  вамъ  ае  худо  бы 
(ГЬ'1кш1ть  въ  Петербург!,  я  лнчио  передать  его  содержание,  есл1 
слухн'в'Ьраы;  если  жъ  слухи  ае  вЪраы,  то  благоволите  сжечь 
это  письмо,  котораго  аикто  не  яиаетъ  и  не  узнаетъ. 

,Не  думайте,  чтобъ  мн'6  хогЬлось  самому  выстуаить  ва 
СЦёву:  мн*  наступаегь  60-й  годъ,  всего  дороже  ме-Ь  аоков 
в  независимость,  хоть  я  не  откажусь  ни  отъ  какой  службы, 
пока  ость  силы,  по  долгу  гражданской  совести*  Моя  служба 
впрочемъ  нродолжаутся:  посылаю  вамт.  отрывокт.  изг  моей  Ис- 
торЬи  только-что  отпечатанный.  Отвечайте  ынЬ  аепрем1Ьнво 
хоть  строкою  о  Еолучеа)н  письма.,  прошу  вас»,  а  ияаче  к  вамъ 
поп^ады  отъ  меая  ве  будетъ.  Усердное  110чтеи1е  милостивой 
государив*  Настась*  Алекса  в  дровн-&.  Л  что  ваше  молодое  по- 
ЕСгЬиье"? 

Но  ва  пгIСьи^Ь  этоиъ  собствен  вору  ч  по  ваписаао  Иогодв- 
вымъ   слЬдующее:    „Минутная  вспышка.   Не  послано  "). 

По  свидетельству  же  О.  И.  Буслаевл.  и^саревнчъ  „въ 
шестнадцати  л  етяенъ  возрасти,  по  годам!,  и  р>кавит!ю,  соотвйт- 
ствйв&л1>  лоступавшвиъ  тогда  въ  студенты.  Ии^й  ато  въ  вкду 


—   63  — 

и  ц-Ьяя  р'ЬдЫя,  йлнстательвил  его  лароаан1я,  графт.  Строга- 
Н08ъ,  по  строго  обдуманному  цлану,  соетаии.1ъ  для  него  свое- 
образпий  увирерситетсЕШ  вурсъ  изъ  р^скольвяхъ  наувъ  юрв- 
дическаго  и  фнлплтнческаго  факультетовъ  к  Военаой  Лк&дех1в, 
а  въ  прсаодавахели  в^аяъ  профе1;соринг  этихъ  бысшвхъ  учеб' 
выхъ  з&ведев))!  и  ДухошюП  Акядем1и". 

Ваглядъ  графа  Строганова  па  госпигаи1е  ласл'ЁдвнБЯ 
выразился  въ  сл'Ьдующнхъ  стрикахъ  его  къ  6.  И.  Буслаеву: 
,Мп4  кажется,  ведоръ  Иваповнчъ,  что  главвое  вннмате 
ваш'е  должно  быть  обращено  на  ир1учев1е  воспитанника  къ 
Сй.ч<)<)»мыемности,  вилвомя  его  съ  оытомъ  н  умствеввымъ 
раа1шг1емъ  Россж,  въ  Ист11р1и  ея  Литературы.  Ни  не  терять 
ъьъ  вида  веобходнмисть  упражнять  насл']Ьдн11ка  въ  письмен' 
шх'Ь  аанят1лх'Ь,  въ  перцдач'Ё  словесно,  отчетливо  всего  прый* 
деннаго  ваий;  одвимъ  словомъ.   пр1учать  его  нъ  труду". 


XI. 


Съ  первых^!  лпеЁ  царствовав!»  императора  .А.лексавХра  II, 
ви'Ёшлла  политика  п^ша,  будучи  выжидательною  ва  Запад1&, 
явилась  весьма  д-бятельною  на  Востоке. 

18  мая  1858  года,  пъ  Благов^щенсВ'Ь,  при  усть-Ь  Амура. 
арх1епископъ  Намчатск1й  ИпноЕент!^  уисе  а  рините  твова.1ъ 
графа  Н.  Н.  Муравьева-Амурскагоеъ  присоединен1емъ  къ  России 
Амура. 

„Нашопецъ  Господь  Богь  помогъ  вамъ, — говорилъ  свя- 
титель,— совершить  одно  нзъ  в4вввых1.  д*дъ,  Благословенъ 
Господь  Богъ  нашъ,  вложпвыб  въ  сердце  монарха  нашего 
такую  мысль  и  избравши  тебя,  богоизбранный  мужъ,  въ 
оруд1е  такого  иеликаго  д'йла  и  укрЬплявш1й  и  укр1Ьпляющ1Й 
тебя  своею  салою...  Шлъ  падобоосги  говорить  зд-Ёсь  о  тонъ, 
какхл  выгоды.  вак1я  блага  ногутъ  вроншйти  отъ  этого  дАжа 
в  огь  этого  лщл  для  Р0СС111.  Это  очевидно  прв  самомъ  про- 
стомъ  ВЗГЛЯД"*.  Скажемъ  только,  что  это  есть  вм15стЬ  благо 
и  счаст1е  для  саиихъ  сосЁдеП  ваишхъ,   ибо  рано  1тлп  поздно, 


—   03   — 


0Н1Г  чрезъ  ласъ  просв'Ьт'ятсл  спЬтомт.  Христовымъ.  а  этого 
БАВОе  <&ла['о  ыояетъ  быть  выше  и  □рочв'!Ьс?  Ее  времл  танжц 
I  ие  н'^го,  да  и  не  по  иашянъ  спллыъ,  исчислять  нлн  оц^е- 
нать  вс-Ь  твои  заботы,  усилия,  труды,  бореи1л, — твои  под- 
виги, поиесианые  тобою  къ  доствжен1Ю  этой  одной  нзъ  глав- 
я'Ьйшихъ  твоихъ  цЬлеЙ.  Лжъ  воолй-Ь  можетъ  оценить  только 
будущее  нас1'ле1пе  сего  Ерал  и  Истор1я.  Но  если  бы,  паче 
чаав1Я«  когда-впОудь  и  забыло  тебя  потоиство  и  дая«  гЬ 
саиие,  жоторце  будутъ  наслаждаться  плодами  твоихъ  подвп- 
говъ,  то  никогдл  не  забудетъ  тебя  наша  Православная  Цер- 
ковь, всегда  Бспоищ1а[ощан  даже  соиздателей  хрямовъ;  в  ти, 
богоизбранные  ы)'1къ,  пткрылъ  возиожность,  надежды  а  вилы 
къ  устроеа1ю  тыслчн  кримовъ  въ  сеиъ  веизи'Ёрниоиъ  басс^йн'Ё 
Амура.  Но  н'Ьтъ  сонн'Ьн1Л,  что  и  въ  настоящее  время,  если 
в  не  вси  Росс1я,  то  вся  Сибирь  и  всё  благоиисллщ1е  1'ос- 
С1яве  и  вс11  твои  сподвижники  съ  радостью,  и  благодарностью 
В  съ  восторгомъ  прнмутъ  ыз11Ьст1б  о  совершевнонъ  чавою 
выи-Ь  д-Ьл'Ь''  '"^). 

Въ  Но  годин  скоиъ  архи&'Ь  сохранилось  письмо  Н&снльл 
Коядратьева  изъ  ИрБУтсса,  отъ  28  февраля  1860  года,  въ 
киторимъ,  между  прочимъ,  рисуется  та  обстановка,  среде  ко- 
торой проходила  жн:^оь    графа    Ы.  Н.  Муравьера-Амурсваго, 

,Что  касается  до  общества. — пишет-ь  Ковдратьевъ, — среди 
котораго  я  жиру,  то  могу  ;;аи'Ьтнть  одно,  что  съ  прошлаго 
года,  публикою  Восточлой  Сибири,  которая  вся  почти  со- 
средоточивается въ  Ирвутск-Ё,  обунлъ  какой-^о  всастовой 
духъ  опоаиц1и,  противу  д"Ьйств1й  тдавнаго  зд'Ьганяго  управле- 
В1Я,  8Т0  йЫрА;1)1Лось  многочисленными  журпалъвыии  статьями; 
какъ,  напрнмЬрх:  Зава/ншнна,  въ  Морскомг  Сбо1ишкт^  и  дру- 
сихи:  въ  И1ьстникгк  Промышленности  и  даж(^  аъ  Калоко.м> 
(вад.  Герцена).  В-Ьроятно  все  это  вы  читала  в  вивели  свои 
ваключеи!»;  но  для  личяыхъ  свид^Ьте^ей  д-Ьло  представляется 
совсЪиъ  съ  другой  сторовы;  не  привадлежа  ви  въ  в»к>б 
парти.  я  нмкю  одно  достоинство,  беяористрастыаго  зрите.м 
и  111.  ит1>мг  качеств'6,  только  ногу  удиалятьса,  до  какой  сте- 


—  64  — 


ленй  мокеть  проствраться  печатная  лижь  н  клевета;  что 
васаетсл  статей  Завали  опта,  то  оа  нихъ  оояввлись  )'же  опро^ 
вержевш  н  в'1ЁБОторыя  Б&п«чат&ввыя  въ  ад'Ьшвеб  ИрвутсвоВ! 
гааетЬ,  я  оослалъ  еъ  Циколаю  В&снльевнчу  Бергу,  любопыт- 
ства ради.  Надо  ожидать  за  этинъ  в  другихъ  статей,  воторыя 
разъяснять  въ  чемъ  дЪло;  что  же  еасается  до  статей  въ 
КоАотлгь,  то  оя4,  въ  лицахъ,  заакицнхъ  оансаааыя  пронс- 
шестаи,  могутъ  возбудить  одао  вегодоваа1е  умишленвтгь  я 
явныиъ  всБдпеазеиъ  иступы.  в  только  зваБомоыу  съ  соста- 
вомъ  здйшваго  общества,  можеть  быть  повятва  солетвя,  вы- 
дуианцаа  о  дуэли,  происходи  вшей  въ  Иркутсв'Ь  прошлаго  года;. 
дНадо  сказать,  что  общество  въ  Иркутск'Ь  разд'Ьляетсяч 
ва  дв'Ь  части,  въ  олвой  привадлежатъ  лица,  бол^е  приблв- 
хеввие  въ  гевералъ-губерваюру,  вавъ  то:  чивовввкн  граждаы- 
св1е  и  военвые,  состолпце  по  особынъ  поручен1лы'Ь,  адъю- 
тавты,  сов'^твввв  Главваго  Упра.влев1а  в  друпе  заввиаю1Ц1е 
ВЫСШ1Я  должности;  это  люди,  почти  всЬ  поступивш1о  сюда, 
ва  службу  нзъ  внутреввнхъ  губервШ  Госс1в,  и  ивдг1е  т' 
првглашев1ю  гра|{)а  Ыяволая  Николаевича,  какъ  люди  спо- 
еобвые,  большею  ч&спю  съ  отличвимъ  уанверснтетсБниъ  вос- 
питая1еиъ  и  вообще  Е1рнвад.1ежащ1е  къ  лучшему  образован- 
воыу  кругу.  И  хотя  между  ними,  разуи-Ьется,  есть  люди  раз- 
вихъ  достоунствъ,  во  уже  во  гЬнъ  отиошеп1лмъ.  въ  кав1Л 
они  поставлены,  они  пе  иоглн  бы  скрыть  вв  одного  предису- 
двтельваго  поступка,  а  т'1Ь«ъ  бол11е  взяточвичествя;  а  сде- 
лавши что-нибудь  злонан'Ьреивое,  лишались  бы  всяваго  ува- 
жев1Я  въ  своеыъ  кружв'Ё  и  выгодноб  и  всявоЯ  службы,  изъ 
которой  сейчасъ  были  бы  удалеии  графоыъ  Мураньевымъ- 
Лыурсвимъ,  двергичесвииъ  говителеыъ  всдвой  веправды  в 
подлости.  Къ  доподаеа1ю  этого  еще  надо  прибавить,  что  опи- 
сываемый мною  вружовъ  яе  пм'^тъ  ви  мал^бшаго  оттФв! 
аристократнаиа,  ва  который  ндпадаетъ  противная  сторовл, 
вапротив!.,  это  болывею  частою  люди  сильво  трудящ1еся  и 
Иоддержнвающ1е  себя  одного  службою,  а  источннкъ  обвинения 
ихъ    въ    аристократизм'Ь    зн-ключается    въ  томъ,    что    обеаде- 


—  вь  — 


1ые  хорошныъ  содеряав]е1[г  и  не  ра:(с<1итивая  па  аосто- 
ронв1е  доходы  и  взятки,  они  дсркатъ  себя  аезавиовмо  ъъ 
обществ'Ь  (хота,  по  први'ёру  графа  Николая  Ниволаевпча, 
птпюдь  не  изб'Ьгаютъ  сближен1а  со  1^С'кми  классан»  общества); 
иежду  гймъ,  вакъ  предшествовавшее  чнеовынчсство,  беэпо- 
щадио  см'Ёненное  за  страшное  взяточничество,  было  просто 
на  отаупу  у  купцоаъ  иаодотопромышленнивовъ  н  потому  есте- 
ственао,  не  могло  аользоваться  уважен1емъ. — Этогь  описац- 
выб  ЫЕою  Бругъ  общества  сост&вллетъ  ыеньшиаство. 

^Къ  большинству  принадлежитъ  все  остальное  общество 
Ираутское;  тутъ  главное  мЬсто  аанимаютъ  воренпые  Сиба- 
рмка. — Чиновники,  удаленные  отъ  И'Ьстъ,  за  рааныя  злоусо- 
треблен1я  и  взяточничество,  тенерешпимъ  «ачальстпомъ  {го- 
вордтъ,  что  этотъ,  довольБо  общ1б  у  насъ  пироБъ,  разветъ 
билъ  въ  Восточной  Сибири  въ  утасающнхъ  рази'Ьрахъ,  и 
только  Ц)вергвчес&1я  и  по  веобходяиости  саныя  крутыя  И'Ьры 
внв'Ьшняго  генералъ-губернатора  усп'Ьли  превратить  это  зло); 
купцы,  л»шивш1есв  своего  вл1Н1пл,  неиогу[д1е  сопр&хнеиу 
безааказанво  прит1Ьснлть  крестьанъ,  Боторые  были  какъ  бы 
въ  совершсннокгь  подданстн'Ё  илЪу  чрезъ  послаблей1а  адми- 
нистращи  арежнеб;  мел&1е  чияовеиен,  аышедшк  изъ  здешней 
Семинар1и  и  училнщъ  и  съ  завист1ю  гл1[дящ1е  на  бол'Ье  ра;)- 
внтихъ  людей, — все  это  свяааваое  родствомъ  и  другими  отно- 
ше111Я)1И,  ирннадлЁжнгъ  къ  чдслу  всдовольныхъ.  А  Еавъ  въ 
Восточной  Сибири  не  существуетъ  оом^щичьлго  соелов|я,  то 
въ  означенныхъ  Елнссахъ  н  заключается  такъ  называемое  обра- 
зов&ввое  общество  и  овн-то  в  составлнюгь  болыиивство. 
Как1я  а1итейск1л  ионят1я  развиты  въ  этонъ  большинстве, 
мож-но  судить  по  тому,  что  дуэль  была  зд*сь  вевозмоявая, 
иеслыханная  и  небывалая  вещь,  а  случающаяся  лнчзыл  не- 
удовольстна  раэр1Ьшались  1'ораздо  проще,  вулачвыиъ  спосо- 
бонъ  или  подан1еиъ  прошен1н  и  денежаыиъ  улов.1етворешенъ; 
и  так1л  р&зд'Ьлви,  по  принятону  обычаю,  считались  с&мыка 
естествеяпыии  п  отнюдь  не  аредосудительныни.  При  такихъ 
правнлахъ,    можао    вообразить,    вакъ    было  пиражеао    общс- 


6П 


ственное  мяЬ111е  совергаившенюя  ад-Ьсь  дуэлью,  которую  боль- 
шинство нпБаБЪ  ве  нохетъ  р!шлычнть  отъ  убШстнА,  совер- 
ш&еиаго  па  проЬзжеб  дороге. 

„Эними  соняплии  поси'^шидн  воспользоваться  иаъ  двч- 
ныхъ  вндовъ  п'];которые  люди,  хорошо  повнмающ1е  веши; 
этв  люди  прндадлежалв  &ъ  иолвтачос1;им1.  иреступннкаыъ, 
о€лагод;'&тсл>с'П(ованнынъ  графомъ  Николясыъ  Николаевичемъ, 
по  ходатайству  аотораго  ипогиыъ  даровано  орощеа1е  в 
который  нерйдко  доиущалъ  нхъ  я  въ  свое  общество,  отыскл- 
вад  вецд'Ё  способннхъ  в  дароввтыхъ  людей,  для  обра[цев1Я 
икъ  талавтовъ  и  .\яш]&  на  общую  пользу.  Однако  жъ  еогдя 
лучше  ионяли  этикъ  люд<!Й,  порван,  описанная  иною  часть 
общества  начала  пренебрегать  и  изб-Ьгать  ихъ,  а  это  и  по- 
родило злоНу,  вылившуюся  во  всевозножамхъ  клеветахъ  и 
лжахъ,  воторыя  отчасти  н  достигли  ц'Ьлй,  потому  что  рас- 
пространились и  далЬе  Востсшой  Сибири,  да  еще  поддеран- 
ваеммя  полылинствомъ  ведовольвыхъ. 

я  Вс'Ьыи  зтими  силетЕяии  а  пе  сн-Ьл-ь  бы  и  :1аЕнн&ть  васъ, 
если  бы  ов^  ВС  Басалпсь  саиог1>  гр^фа  Мурае1>е[<а-Лиур<;каго, 
которому  плятять  такою  черною  неблагодарностью  ал  его 
ВЫС0Д1Я  заслужи  н  иритомъ  люди,  иного  ему  оЛязаиаые;  — 
есть  ли  посл'Ь  ятого  правда  на  св^т*?! 

дЧтоби  по  возмоаЕностн  лучше  охаракгеряаовать  людей. 
возетавшихъ  съ  такою  грозною  оппозид1ей,  нелишвиыъ  счи- 
таю передать  зд'Ьсь  ^гва  отв-Ёта,  разсказанвие  ыпЬ  лацаии. 
заслуживающнии  ловЬргя,  Одного  изъ  главныхъ  паыфл1^ткстовъ 
спросили: — Неужели  онъ  исвренно  в'Ьритъ  въ  слухи,  имъ  яе 
распускаеиые  по  городу  о  дуэли,  бывшей  въ  11ркутсв'Ь1  Гос- 
поднвъ  этотъ  обид'Ьлся  такимъ  вопросоиъ  и  отв^чалъ:  „Что  же, 
за  дурака  вы  шевл  ирииншаетс,  что  да?  РазуиЁется,  аереда- 
ваеиыыъ  иною  слухамъ  могутъ  в'Ёрить  только  глупцы;  ео  я 
действую  таваиъ  образоыъ  по  привятоиу  прваципу,  п  для 
моей  Ц'Ьлй  надо  пресл'Ьдовать  все,  имеющее  какое-либо  отно- 
гиев1с  къ  вллстям-ь". — ^*1гЬм-ь  другое  лицо,  уже  няого  раз- 
ряда, спросили: — За.  что  онъ  желнетъ  такой   страшной   ч&^ав 


—  ет  — 

одноиу  очень  любимому  молодому  челов'ЁЕу,  чтй  оаъ  сд'Ьлалъ 
ему,  или  какой  сд'Ьлалъ  11редосуднте.1ьиий  посту  нов  ъ':* — „Да 
помилуйте,  его  я  терпЬть  не  могу  уже  за  одно  то,  что  не 
бал&хъ  н  въ  собран1)1  онъ  почтя  всегда  тавцуетъ  въ  первой 
парь,  еомаадуетъ  и  распоряжается  танцами".  —  Вотъ  оаи 
ра.>у]1выя  причины,  управллощ1л  общества- ннымъ  ме]'1>1]ШЫъ! 

„Боюсь,  что  я  утомм.п.  паше  В11ниа111е  своинъ  нногосло- 
меиг;  во  ежели  я  усп'Ьлъ  хотя  еЬсколько  оСнаружнть  нсточ- 
нивъ  влепетп,  распространяемой  въ  разпихъ  журцальаихъ 
статьяхъ  о  Восточной  СиГ|нри,  то  звачнтъ  доствгъ  своей  Ц'Ьли. 
Кооечно,  письмо  мое  не  заключаете  фактическихъ  доказа- 
тельствъ.  потому  что  мнЬ  не  хотелось  виеого  называть  по 
имели,  йо  Баше  преаосходительство  можете  по  крайвей  и'Ё)1'Ь 
пов1|рить.  что  я  говорю  по  своему  убЬжден1ю,  а  не  изъ 
1»ВИ1Ъ  ллбо  видовъ  или  разсчетоБЪ,— Едннствеияым'ь  ионмъ 
аЕелан!еыъ  Гшло  сказать  слово  аравды  предъ  вами,  безпры- 
етрастнумъ  и  лучшимъ  судье»  всЬхъ  пролвленгй  въ  вашей 
обшественной  жизвв.  Я  хорошо  помпю,  что  говорили  вы, 
напутствуя  меня  въ  дорогу,  о  достоиаствахъ  тогда  новлго 
для  меня  начальника,  графа  Николая  Инводаевича  Муравьева, 
а  потому  отсутств1е  его  имени  въ  числ*  главныхъ  и  полез- 
в'Ьйшии.  деятелей  1!ан1нхъ, — въ  превосходной  вашей  стать*, 
помещенной  въ  газегЬ  Парусг  *)  прошлаго  года. — не  могло 
Гшть  ие  зам-Ёчсно  всбмн,  кто,  какъ  н  я,  ц-йаять  всякое  ваше 
слово:  это  и  навело  м*;ня  тотъ  часъ  на  мысль,  что  ваше 
мн'Ън1е  о  граф^  поБолебалось  отъ  дошедшихъ  до  ваоъ  слу- 
ховъ,  которихъ  злонаи'Ьренное  направление  н  источннкъ  мн'Ь 
хогблось  бы  обнаружить  передъ  вамн,  по  б1-апред*Ьльаоау 
моему   уважеи!ю  къ  вашему    мнЬ1пю   и  авторитету". 


■)  Жпгиь  л   Г^>и  М  //.  Птодта.  Гпй.  \\аУ1.  ХП.  384—337. 


хи. 


Предъ  самым-ь  покореешмъ  Кавваза,  нам^стникъ  Кав- 
казскШ,  князъ  А.  И,  Боритивсв^й,  оказалг  ское  еывовнее 
почтеате  патр1арху  1еруса.1нмскому  Кириллу  в  нослалъ  ему 
вг  даръ  „табакерку,  осыпан вую  ^ри-шактами".  Въ  благо- 
дарность аа  этоть  даръ.  князь  Борятинскзй  былъ  почтевъ 
отъ  пагр1арха  грамотою  (17  января  1859)  сл'Ьдующаго  со- 
держан1я:  ,Мы  Кириллъ,  ыклост!»)  Бож1ею,  патр!архъ  Сва- 
того  града  Герусалйма  и  всея  Палестины,  снну  нашему  во 
ХрисгЬ,  пре|Ъагочестивоиу  и  преславному  князю  Александру 
Борлтпвсвому....  Въ  благодарность  за  его  набожное  усерд1е 
и  ааботы  о  Святых*  1ерусалимскихъ  м'Ьстахъ,  гд4  Господь 
нашъ  1исусъ  Хрнстосъ  совершилъ  искуплена  рода  челов4?е- 
скаго,  жалуем'ь  емт  и  предлагаемъ,  вакъ  неизм'Ьвный  знакъ 
отеческой  наше&  ^1лагодарвостн,  снятый  Ерестъ  съ  частицами 
яивотворящаго  Креста  Господня  нашего  1исуса  Христа'  ") 

Вскор-Ь  по  получен1и  сего  свяденлаго  дара^  1-го  апр^^ 
того  же  1859  гада,  бвпзь  Борятинск1й  отдалг  войсеамъ  сл^- 
дующЗб  приказъ: 

„Господь  Богъ,  за  велнме  труды  и  подвиги  ваши,  яагра- 
днлъ  васъ  поо'Ьдой:  аеодолимыя  досел'Ь  прегради  пали,  Ие- 
деиь  взять  и  аавоеванная  Чечня  повергнута  вся  въ  стопамъ 
великаго  государя.  Слава  Евдокимову    и  его  подвижннкамъ". 

22  августа  того  же  1859  года,  н»ъ  Кегеръ,  ввнзь  Бо- 
рятипск1й  объявилт.  Шамилю,  или  какъ  онг  самъ  подписы- 
вался, , старцу  Шамуилу",  что  «вся  Чечня  и  Дагестанъ  нын* 
покорились  Державе  Россхйсваго  императора,  и  тольво  одивъ 
Шамиль  лично  упорствуетъ  въ  сопротнвлев1н  великому  госу- 
дарю-. Я  требую,  чтобы  Шамиль  неотлагательно  положвлъ 
орух1е.  Если  опъ  исполнитъ  мое  треЛован]е,  то  я,  именемъ 
августЬйшаго  государя,  торжественно  объявляю  ему  со  всЬми 
находящимися   при  немъ  въ  Гувиб-Ь,  полное  прощен1е  и  до.чво- 


лен1е  ему  съ  семействомъ  Ьхать  въ  Мекку,  съ  гЬмг,  чтобы 
оиъ  и  сыновья  его  далн  письменный  обязательства  жить  тамъ 
ЛеавыЬздно.  Путевия  издержки  (^удутъ  виодн'Ь  обезпечеаы 
1*усскииъ  Правительствоиъ"... 

Наконецъ,  25  августа,  въ  прыказЕ!  но  арм1а,  внязь  Бо- 
ратвнсл1Й  лаковическн  обънвилъ:  „1\нибъ  взять,  Шамиль  в-ь 
пл'Ъ^ну.  Пшдравляю  Кавказскую  арм1ю''  '"), 

Кахетинцы  (2  сент.  1859  г.)  съ  радостью  прив-Ьтство- 
вали  внязя  Борятинскаго.  в^^Р*'"*» — писали  овн, — цол^!'!1ка 
ввос^вш!Й  въ  край  печаль  и  рааорен1е,  првведенъ,  нып'!^,  въ 
по^орцость".  Съ  своей  стироны  и  граждане  а  Арылые  средвлго 
сослов1я  Тифлиса  писали  к.визю  Борятинскому:  „30  августа 
пушечные  еыстр'Ьлы  съ  Метехскаго  занва,  съ  заутренею 
вм*сг6,  виав'Ьстили  &зят1е  Шамиля  и  покореше  Восточнаго 
Кавказа,  и  мы  отъ  иилаго  дц  ве.ткаш  были  въ  упонтельноиъ 
восторг'Ь  отъ  успеха  Русская  оруж1Я.  Отныне  вы  осушили 
слезы  в'&ясныхъ  родителей  РуссБКХъ  воиезовъ.  Вы  возвратили 
спокоПств!»  краю  я  съ  тЪнъ  вн1ЁстЪ  открыли  новое  поприще 
для  умстневвой  деятельности  народа.  Вы,  вааоаецъ,  мощною 
рукою  возвелнщлн  Росс1ю  въ  глазахъ  Европы"  '''"). 

Предъ  пр1'Ьадомъ  князя  Борятинскаго  въ  С.-Петербургъ, 
бывшЮ  эвзархъ  Грузш,  а  тогда  нитроиолитъ  К.)евск1б  Иси- 
доръ,  иаъ  Петербурга,  3  ноября  1859  года,  вааисалъ  ему 
следующее  дружеское  аисьио;  ,Ппчтевв1^йшее  пысько  вашего 
С1ятельства,  огь  9-го  октября,  я  им'Ьлъ  удовольств1е  получить 
31-го  октября  въ  Петербурге,  куда  вызвали  меил  на  годъ, 
длл  п))Ясутствован1А  въ  СвигЬбшеыъ  Синоде. 

яОгБ-Ьчая  ванъ  на  это  письмо,  начну  съ  того^  чтй  ближе 
хъ  сердцу.  Отъ  всей  души  прин^тствую  васъ  со  славою  вели- 
чайшаго  подвига,  который  Господь  Богъ  поногъ  вамъ  совер- 
шить на  Кавказ'Ь,  къ  жав'Ъйшей  радости  и  добраго  царя 
иаше!^),  и  всего  Царства.  Поздравляю  и  съ  монаршею  мнлостш^ 
взятою  иаии  съ  бол.  Никогда  ве  забуду  той  драгоц'Ьквой 
Минуты,  когда  достигла  до  насъ  вФсть  о  геройскоиъ  подвиг'Ь^ 
ув^Епв'1:1йвшеиъ  вашу  славу.  Какъ  электрическая  искра,  про- 


йй 


—   70   — 


в^аала  ута  вФсть  по  всему  городу;  каждый  б-Ьжал.  къ  своецу] 
^^лвжвену,  чтобы  сообщить  ее.  Это  былъ  сущ1й  праздвнк'ь. 
Сгава  Господу  Богу!  Слава  избрааняру  Его,  удостоившемуся 
быть  оруд1ем-ь  мнлоста  Его!  Слава  героямъ,  веаеающимъ 
нпвакой  преподы!  Не  обмануло  насъ  ыредчувстМе,  о  кото- 
ромъ  я  прежде  писалъ  вамъ,  что  Господь  Бо1"ь  избрал,  васъ 
оруд1емъ  уииротворен1Я  Кавказа,  Саиое  важное  сдФлаво,  а 
въ  остальяомъ  Богъ  поможегь.  Горцы  аракаго  крыла  част1Ю 
01>ворЯ)ОТСн.  част!»  б*гутъ  въ  Турцш;  сл11до&ятельво.  поте- 
ряла надежда  противиться  оруж1Ю  Русскому,  а  1штерявш1е 
надежду — въ  иоловяну  уже  поб^ждеди.  Дай  Богь!  Будемъ 
молйтьсл  съ  уповав1емъ,  что  у  васъ  не  останется  враговъ  на 
Кавказе. 

„Объясню  ваыъ  причины,  почему  я  замедлнлъ  поздравить 
васъ  съ  такою  блистательною  поб-Ьдою.  .ЧнЬ  вел'Ьно  было  при- 
быть въ  Петербургъ  пчсл-Ь  праздника  Успев1я  Пресвятые 
Богородицы.  Но  ВТ.  авгусгЬ,  по  телеграфу,  сообщено  было 
новое  высочайшее  павел^в1е,  подождать  иъ  К1ев^  до  прШда 
государя  императора,  т.-е.,  до  22  сентября,  Въ  заботахъ  о 
пр1еы'Ь  август-Ьйшаго  посЬтителя,  время  уходвло    иезамФ-гао. 

дНа  22-е  сеатября,  около  полуночи,  его  величество  идво- 
лилъ  орябить  въ  К1евъ.  Въ  П-ть  часовъ  утра,  посл'Ё  приема 
воеаыыхъ  и  граждаискихъ  чиновъ,  государь  имиераторг  ио- 
жадовалъ  въ  Лавру,  потомъ  осматрпвалъ  войска  па  площади 
бдя:гь  кр'Ьиости,  оттуда  пожаловаль  въ  Соф5йск1й  соборъ,  въ 
МихаВловск1Й  моаастырь,  въ  присутственны  я  м'Ьста,  въ  Ка- 
детск1й  ворпус-ъ,  въ  гиыназ1в,  въ  богоугодное  заведен1е,  въ 
Иастнтутъ  благородныхъ  д'Ьвицъ,  Съ  пр1гглашен1емъ  къ  об^ду 
ив±  объявлено  было,  что  его  величество  зкелаетъ,  чтобы  а 
прибылъ  за  50  минуть  до  об'Ьда.  Государь  встр'Ьтилъ  меня  въ 
вабивет'Ь  сюваин;  По9')рп9^1яю  тсъ  а  сшвною  побпдою  на 
Кавказп.  Н  утьрснг^  что  вамг  ^тю  очень  пр'штно  аьнашыь. 
Посл-Ё  многихъ  вопросов  о  К1евсЕ0Й  епарзш,  его  величество 
изволйлъ  возвратиться  еъ  Кавказу  в  любопытствовать  о  раз- 
вита Христианства  въ  горахъ.  Это  дало  мя*  случай  напомнить 


—  71   — 


о  натеагь  Йрестовоадвижеискомъ  ибщести'Ь  и  спросить  объ 
участи  налнчо  устава.,  Я  ппдтту  .«и»  Фьло^  ктда  вощжщусь 
въ  Исп^србура.  Мени  тьсколько  цбержишло  Щ1С(1поАоже.те  о 
награж^етч  крестами  за  деньги. — Это  не  будетъ  цоьость, 
КАШО  величество;  вгаого  есть  примЬровъ,  что  купцы,  за  зиа- 
читсхьвыя  йОЯЁрт№вав1я  на  д'Ьла  общеполезвмя,  были  в&' 
граждяеми  даже  орденами.  Безъ  матер!альаыхъ  средствъ  трудно 
что-пибудь  сделать  на  Каввал^;  а  11р1об1>'Ьстя  средства,  безъ 
обр«иенеп!Я  вазвы,  вЬтъ  возможности  Йе;;ъ  какихъ  либо  по- 
0[цреа1й.  Нак'Бствикъ  вашего  величества  ае  сталг  бы  ва 
этонъ  ваставвать,  если  бы  не  былъ  совершенно  уб^жденъ,  что 
арехаол:агае11ое  общество  ве  мож«тъ  рааваться  я  достигпуть 
Ц'Ь.га  безъ  ввдимаю  поощрительна  го  :1нака  для  членов'},  усерд- 
ныхъ. 

^Посл*  сего  разговора  пош.1н  вт.  столовую.  За  об-Ьдомт. 
государь  мяого  разговарквалъ  со  мною,  объясннлъ  ив'Ь  поло- 
женье 1"^внба,  геройсЕую  атаку  на  кручь,  встречу  съ  Шаин- 
лемъ  въ  Чугуев'Ь,  гд*  ст.  покойнымъ  роднтелсмъ  получилъ 
дервгю  1}епр1ятеую  в^^сть  о  в:1}]Т11(  Шаынлемъ  вр'Ьпостеб  иа- 
ПШХ1.  Когда  спросилъ  (государь)  Шамиля:  Ничему  вы  не 
(кролист,  а  налч*,  ктда  у  вись  бым  собрано  такг  мночо 
люОей!!  Шамиль  отв'&чалъ  ему:  „Народъ  утомилси  и  два  года 
былъ  цеуро.'каб".  ()  Гуни61!  Шамиль  прибавцлъ:  „Мы  счи- 
тали совершенно  нивозможныиъ  напасть  на  нась  со  стороны 
ОТВЕСНОЙ  вручи  и  потому  яе  увр'Ьпляли  эту  сторону.  Не 
зиаеиъ,  Еакъ  взобрались  ваши  солдаты " . — Его  величествр 
между  прочнмъ  скозалъ:  Л  надиюсь  видгьтьбя  а  кияаемъ 
Борятияскимг  9ь  Николаеть. 

, Очень  жаль,  что  бол^Ьзнь  не  позволила  вамъ  отправиться 

этого  св«дав1я.   Воображаю,  какъ  оно    было  бы  11р1лтио 
для  васъ,  и  для    государя!  Доброе    сердце  его.  примЬтно, 

10  й1учая  лнчяо  излить  ари:шательвое  чувство. 

„1Iосл^  бала  и  ужина,  государь,  въ  12-ть  часоиъ,  изво- 
шъ  отараватьсн:  въ  Б'Ёлую  Церковь,  гд'ё  Браияцкш  ирнго- 
товили  для  него  охоту.  Дальн-Ьйш1й  путь  его  вамъ  изв'Ьстеп'ь. 


1'2 


„Сентября  24,  я  вн11ха4'ь  тъ  Ккьл  въ  П«терб)т)пь.  Нужно 
йыло,  по  прнбыпи.  представнтьсл  цесаревич?  васл'Ьдннву. 
Когл&  а  поздравилг  его  величестви  съ  сов<;ршеваол'^т1е1гь 
васл'Ьдника,  онъ  отв^чалъ:  Сьаа  май  радг  будетг,  коэмо- 
колтться  а  вами,  Птибпйтесь  а  мила.  Октября  15-го 
назначена  была  ауд1енцш  у  его  высочества.  Въ  то  же  вреиЯ) 
и  государыня  императрица  изволила  объявить,  что  келаетъ 
видеть  меня.  Пр^>Ерясвыс  пр1ени,  весе.1УЙ  я  радушный  взглядъ, 
умвый  разговоръ  насл11двйка— все  бъ  немъ  такъ  привлека- 
тельно, что  нельзя  не  любять  его.  БесЁда  наша  нродолжа- 
лась  20  мин.  Имнератрица  изволила  разговаривать  со  мною 
ровно  часъ.  Уд11вител1Ба  люГюзвательяость  ев!  Бнла  р'1[чь  в 
о  Кавказ'Ё.  При  этонъ  л  нм'Ёлъ  случай  расхвалнть  Борхонъ 
во  вс11хъ  его  отношен1яхъ.  Она  СБа:зала:  Какь  Оы  я  же^а-ш 
побыв41ть  тала.'  Трудно  мнт  вибратгсл.  Впрочем»,  я  не  ш^рдю 

„Вскор'Ь  поел*  того  меня  изв'Ьстили,  что  императрица 
^гввва^тъ,  чтобы  я  въ  день  Казанской  Бож!ей  Матери  отсту- 
«идъ  литург1ю  въ  Царско-Сельскоиъ  зяведен1и  д-Ьввцъ  ду- 
ховнаго  ■чвав!»,  куда  и  она  пр1^детъ.  Болл  ея  исшолвева- 
Овй  нохаловяда  къ  саиону  началу  лнтург1н.  Дождалась  хеня'' 
посл'Ё  об-Ёдни  въ  зал'1^  и  лично  благодарила.  Въ  тоть  же  день 
вхъ  величества  отправились  въ  Гатчено,  откуда  еще  не 
возвратились. 

„На  путн  въ  Царск'№-Село,  на  станц1Н  жел-Ьзной  дороги, 
встр'Ьтилси  я  въ  великимъ  кнлзеыъ  Михаиломъ  ({вколяеви- 
чеыъ,  который  съ  восторгомъ  ря:1СвазыБадъ  ма-Ь  о  своеиъ  пу- 
тешествии по  Кавказу.  Простившись  со  мною,  отозвалъ  кияэя 
Урусова  и  скг1:!алъ:  яМн^  хочется  сблизиться  съ  мнтропо- 
лвтоиъ.  Какъ  бы  это  сделать?  Мн-Ь  ли  къ  нему  поЬхать, 
или  въ  себ-Ь  щтнгласить?'  Разум'Ьетея,  я  отв-Ьчалъ.  что  явлюсь, 
когда  его  высочеству  угодно  будетъ  назначить  время.  Ве- 
роятно, объ  этомъ  скажугь,   когда  возвратятся   изъ   Гатчвао. 

„Инператрипа  съ  глубокнмъ  сожял^н^емъ  свазывяла  мв* 
о  постигшей  васъ  тяжкой  1'>о.1^ня.  Но  я  усиоконлъ  ее,  что 


—   73   — 


хотл  болезнь  мучительна,  но  кавъ  она  н  прежде  стукалась 
и  П1Ю10ДИла,  то  можво  пад'Ьяться,  что,  съ  Бож1*'ю  пом»1щ1ю, 
н  посл^  отдыха  от11  похода,  не  будетъ  ни'Ёть  опйсвы:!1Ъ  ло- 

СЛ'ЬдСТВ1б. 

.По  првбыпи  въ  Петер6ур["ь,  л  тотчасъ  завялся  ровыска- 
шенъ,  Еуда  д'Ьвался  уставъ  вашего  КавказсЕаго  Общества  и 

кя  судьба  его.  Синодъ  оказался  правъ,  ибо  отослалъ  уставг 
Фще  въ  овтябр'Ь  цротедшаго  года  въ  Кавказсв1б  Коынтетъ, 
гд*  онъ  и  досел'Ь  почиваетъ.  Поищу  случая  вид'Ьться  съ 
квлземъ  Орловыиъ  в  серсдаыъ  еыу  желавЁе  государя,  чтобы 
^^0  было  подвинуто. 

,Оестрада  ваша  Ольга  Ивиноваа  **)  возвратилась  въ  Пе- 
тербургъ,  но  я  еп;е  не  внда.зсл  съ  Н1*ю.  Сегодня  Петер- 
бургский мйтроиолнтъ  **),  по  ея  приглашению,  служнлъ  въ 
^устроенномъ  ею  за«еден1и  сестеръ  милосерд1я. 

.Съ  саыаго  ир^-бзда  нашего  въ  Нетербургъ.  такая  страшная 
Х'Ьск  погода,  что  невольно  вспомнить  молво  о  ЗаЕавиа:»ь'Ё,  гд*!; 
сентябрь  и  октябрь  гляд-Ьлн   не  сентдбрб;иъ. 

,0'гъ  души  и  сердца  желаю  и  нолю  Господа  Бога,  да  укре- 
пить здоровье  ваше  я  благословить  труды  ваши  вол^дел'Ьвяынъ 
усп'Ёхо.и'ь.  Въ  над(^ЖА'Ё  продолжения  вашего  ко  ха%  Олагораспо- 
|докеи1Я,   съ   нскренвииъ  увахенЕемъ  и   вр.       ). 

Подъ  6-мъ  декабря  18эУ  года,  въ  Дневникгь  0.  А,  Валуева 
читаешь:  „Получено  изв*ст1е,  что  часть  праваго  Кавкалскаго 
фланга  покорилась.  Князь  Борятниск^й  пожаловапъ  фельдиар- 
шалоаъ.  Съ  жеаломъ  отправили  къ  нему  флигель-адъютанта 
Дурново*  *'). 

По1'одн11ъ,  иъсвонхъ  Современныхъ  Зампткахь  1859  года, 
нвсалъ:  .11окорен1е  Кав:кааа.  пр|обр'Ьтен1е  Амура,— в^дь  это 
случилось  въ  течеЕ1е  одного  почти  года!  Неужели  ато  не  чу- 
Х'еСй'^  Ну,  и  должны  всЬ  га;<еты,  исЬ  журналы,  .шонить^  гре- 
Ш%ти  ойъ  Аыур'Ь,  о  КавкааЬ;  общество— въ  клубахъ,  ва  бирж-Ь, 
по  домаиъ,  толковать  о  происходящемъ.  Н'Ьтъ,  иы  яанииаенсл 


*^  Графнил  Орлова-Давылона.    //.  /•'. 
**)  ЁреосвнщоциыЛ  Григор1Й.    И.  И. 


—    74   — 

бил'Ье  ТоскнБой  н  Моделой  и  даже  Тунисомъ,  1'ёнъ  вашил 
яасущвым1г  вопросами.  Портреты  Во]>яти11скаго,  Мурявьева, 
Путатпыа  долхны  брть  ви  вслк^'мъ  доы'Ё.  Давайте  ихъ  б1о- 
граф1н"  **). 

Посл^&двее  желавк  Погодина  от1ас7а  исполаево.  Бшгра- 
ф1л  Еиазн  А.  И.  Ёоратинскаш  ваписава.  Арно^ьдииъ  Льво- 
й»чеиъ  Зиссеркавои!!  п  ыапочатаца  въ  1^1/ссномъ  Ар^гивЛл 
(1888 — 1891  г.^;  а,  б1огра|Л11я  графа  Н.  Н.  \Т?равьева-Амур' 
СйаГО  наПйСаиа.  по  поручевЁю  кнн.чя  М.  С.  Вчлковскаго,  мо- 
ииъ  братомъ  Иваномъ  Вирсуковыыъ,  и  цапечатана,  въ  1891 
году,  въ  Москве,  въ  двухъ  Енигахъ. 

Только  Путятиаъ  ждетъ  своего  б10графа.  Но  есть  на- 
дежда, что  и  ;т)  Ж1е.1ан1е  Погодина  асполнитъ  бароеъ  ведоръ 
Ромаловнчъ  Остеиъ-Сакенъ. 

хга. 


8-го  января  1859  года,  А.  В.  Головнпнъ  пнсалъ  нзъ  Па- 
лермо къ  кнлзю  А.  И.  Барятипспому:  „Я  думалъ,  что  путе- 
шествие веливаго  княаи  Коастантина  Николаевича  остановить 
ходъ  различныхъ  адчцнистратввныхъ  улу?шев1й  въ  Петер-' 
бургЬ.  Въ  этомъ  я  равд'Ьлллъ  мв'Ьи1с  ывогихъ  лицъ.  Но  оказы- 
вается, каЕъ  ия%  нкшутъ  11:!ъ  Петербурга,  что  императора 
показадъ  себя  мною  р»;1ъ  р'Ь|и1гвшимсп  твердо  продолжать 
идти  по  пути  прогресса.  Его  величество  довазадъ,  что  овъ 
д'Ьйствовалъ  по  свонмъ  задуп1евнымъ  уб'Ьжден1ЯМЪ,  что  его 
твердость  была  непоколебима...  Понллн,  что  велнвШ  квлзь 
не  (5ылъ  подстреЕателенъ  въ  прогресснвныхъ  и-кракъ,  что  онъ 
былъ  не  бол'Ье  цакъ  помощнвсъ  п  слуга  своего  брата,  который, 
во  время  его  отсутств1я,  не  М'Ьняетъ  системы,  хотя  въ  оЛщемъ 
Онъ  д-Ьйствуетъ  медленыЬе,  чЬмъ  того  желали  бы  мног1е.  Иаъ 
этого  сл-Ьдусгь,  что  препятств1я  дли  прогресса  теперь  не  таЕЪ 
легЕН,  8  уже  не  см'Ьютъ  осуждать  монарха  за  т*  же  стре- 
ыден1я,  аа  воторыя  д-бла^чн  аападвн  на  его  брата'  *0- 

Въ  конц-Ь  октйЛри  1858  года,  стали  поступать  въ  Глав- 


—    Та- 


лый Комитетъ  проекты  поломсчпй  нзъ  губернсквхъ  комате- 
товг.  Оби  были  оясндаемы  Главаыиъ  Коаштетоыъ  и  саинмь 
госулареиъ  съ  большнмъ  нетерпЬн1еиъ.  11о  поручеи1Ю  Ростов- 
пива,  Г|ыли  составляемы  11.  П.  Сем(;воьимъ  обозр'Ёц1я  важ?'1г11- 
шихъ  оредположенШ,  заключавшихся  въ  проектахъ.  и  ати 
обоир-йнтя  тотчасъ  же  представлялись  государю.  Государь  ра- 
довался гЁнг  п^ъ  нихъ,  которые  отнимали  вопросъ  широко, 
каковы,  валрнЫ'Ьръ,  б|>г.1н  проекты  меньшинства:  Нижегород- 
екаго,  Тульскаго  и  Самарсваго  комитетовъ  к  проекты  Твер- 
ской п  ХарЬБОвсБий;  папротивь  того,  огорчался  т^ип  проек- 
таки.  которые  повииали  вопросъ  узко,  въ  С11ысл1^  исалюча 
тельво  выгодъ  одного  сослов1я.  Государь  в  въ  это  вренл,  канъ 
прскде,  лично  присутствовалъ  въ  большей  части  зас'Ёдан1й 
{'ланнаго   Комитета,   иногда  по  два  раза   на  пед^лЬ. 

Нзъ  первихъ  нолученныхъ  въ  Петербурге  проевтовъ  гу- 
берцсЕихъ  Еомитетовъ  было  уже  ясно,  что,  по  язъ  чрезви- 
адйыой  разеохаравтерности,  нечего  было  н  думать  объ  отл*Ьль- 
вомъ  ихъ  разсмотр-ЁВ!!!  и  утвержд«нш,  какъ  предполагалось 
прежде.  Не  только  различные  комитеты  расходились  между 
собой  во  взглядахъ,  но  часто  изъ  одного  и  того  же  комитета 
присылалось  по  два  проекта,  <!|0льп1нвства  и  иепыпивспш, 
которые  ра.яногласили  въ  самихъ  существевныхъ  вопросахъ. 
Очевидно  было,  что  гуиернск.1е  проекты  могуть  только  иослу- 

ь  »Атер1аломъ,  в  матерйаломъ  воолы'Ь  веобходииымъ,  для 
:тавлен1Я  ойщаго  положетя.  Это  хирошо  пониналъ  и  1'лав- 
выВ  Каиатегь  и  образоиавшаяса  при  цеыъ  Коимисс1я.  И  вотъ 
В№шикаетъ  вопросъ:  На  кого  яс  должевъ  былъ  пасть  трудъ 
сост&влетя  новаго  закова,  иы^вшаго  въ  виду  изменить  корсн- 
нымъ  оГфазоиъ  отиоп]ен1л  двухъ  гл&вныхъ  сословШ  въ  гпсу- 
дарств11У 

^отъ  громадный  трудъ  выпалъ  на  долю  Редавц1онных1. 
Ком  и  вес  1б. 

Подг  20-мъ  ф1'вра.1я  1Э5Э  года,  П.  А.  Валуевъ  лаписалг 
въ  своеиъ  Дневннюь:  „Ростовцовъ  назначевъ  предскдатслем'ь 
1'едакч1овиыхъ    Коммисс1Й,    При   эточъ   ему    предоставлены: 


^жт 


—   76    — 


надъ  государю,  состашоше  Коммвсс1й  по  своему  усмотр*- 
В1ю,  право  требовать  лиограпиченгаго  Ередит&  01'ь  Министер- 
ства Государственныхъ  Имуществъ.  Главаое  то,  что  теперь 
все  д*до  въ  рукахт.   Ростовцова". 

Севаторъ  Я.  А-  Соловьевъ,  въ  свонхъ  Зиписнахь,  гово- 
рить, между  ирочниъ,  что  первая  мысль  объ  оргараз8Д1И  Ре- 
лавцюнвихъ  КоммнссШ  оринадлежитъ  Земскому  Отд^у  Ми- 
нистерства Ввугрс'ниих'ь  Д'Ь.ть,  и  амвляетъ  з&т-^н'ь,  что  вы- 
ооръ  лицъ  въ  эти  Коммнсс1и  «роизьодился  I.  И.  Ростовдовымъ, 
по  с4в']Ьту  его,  Я.  Л.  Соловьева  и  С-  М-  ЖуЕовскаго,  прв 
чемъ  лко  бы  яазначен1е  въ  члены  Редакщонвыхъ  Коым»сс1Й 
тавого  Еруаааго  деятеля  въ  врестьянсвоиъ  д'Ьл-Ь,  дакъ  Н.  А. 
Милютянъ,  посл'Ёдоиало  по  рекомендацш  Соловьева.  .Весьма 
{(■броятво,  ~  ариоааллетъ  онъ.  —  что  ни-  одни  мои  у&Ь- 
ждев1я,  ыо  в  ходатабство  великой  княгини  Елевы  Павловнк 
«05*8016061.10  тому^  пто  Ростовцовъ  согласйлся  на  вазначеше 
Мнлютнна  членомъ  Коммисе^й"   "). 

Но  вышеизложенное  опровергается  Д.  А.  Корслвовымт 
праведев1смъ  Записки  К-  Д.  Кавелива,  писанной  еще  въ' 
1857  году,  въ  которой,  между  прочиыъ,  читаенъ:  „Нельзд  не 
заметить,  что  досел'Ё  крестьявсБШ  воиросъ  предлнгаеиъ  былъ 
на  равсмотр'Ёв1е  нсв^иочительво  лицанъ  высшаго  государствен- 
ваго  управ^еы^а,  воторыд  всю  почти  жвзн!.  свою  провели  въ 
Петербурге,  н  по  воспитав1Ю,  а  въ  особенности  по  роду 
службы  и  занятой,  или  всегда  были,  ил»  по  крайней  и'Ёр1Ё 
мало'ЦО-ыалу  ста.ш  чужды  съмьскому  быту-  Даа{е  вредполо* 
живъ  въ  такйхъ  лвцахъ  полную  добрую  волю  и  желание  про- 
вести кр'Ьпостной  вопросъ  въ  ра»р^шен!ю,  онн  очевидно,  не 
въ  с«столп1и  были  бы  это  сделать  по  недостатку  нужныхъ 
св^д"Ьн1й.  Мижво  не  обинуясь  сказать,  что  пока  эта  «бста- 
вовца  вопроса  о  крЬпостиомъ  орав'Ъ  не  изи'&ннтся,  онъ  не 
подвияется  ни  на  шап.  впередъ...  Для  ннолв'Ь  усн'Ёшнаго 
хода  пред  вар  н  тел  ьпыкъ  работъ  по  вопросу  объ  упразднен1н 
кр-Ьсостнаго  права,  должно  обратить  еще  вниман1е  и  на  сле- 
дующее,  весьма  важное  обстоятельство.   Кр^Ьпистнов  право  по 


—    ( 


естеству  своену  ва:содитсл  въ  полн-Ьйшеб  свазя  в  лзанно- 
|АВстп1И  съ  юутдинеской,  пдмнннстратиекойщ  экономической, 
Щынансовпй  н  С('л*>ско-хозяигт9енной  сторонами  нашего  быта, 
к  потому  уираздиен1е  этого  права,  очевидно,  требуетъ  пред- 
варительиаго  тщательнаго  обс»жлен1Я  задача  со  всЬхъ  йтихъ 
сторопъ.  Едва  ли  иожво  предположить,  чтобъ  одно  лицо  въ 
одинаковой  стесеии  ясно  н  отчетливо  обнимало  всЬ  эти  сто- 
ро1пл  и  соединяло  въ  ссб'Ь  вс^^  вуганыя  св'Ьд'11в1я  для  ихъ 
безошибочнаго  и  точваго  опредквен1Я.  Необходимо  было  бы, 
Х1Я  пользы  д-Ьла,  соединить  всЬ  разрозненныл  С1тлы  и  св^- 
д*н1Л  въ  одно, — в-ь  ссец1яльной  кпммисНи.  Эта  коммисс1я  м<)- 
жетъ  состоять  нзъ  н-Ьсколькнхт.  «ттпЛменш,  изъ  воихъ  каж- 
дое занималось  бы  своею  сиец1альиостью".  При  семъ  Каве- 
линъ  прилагаетт.  списокъ  лнцъ,  нзв'Ьстныхъ  своими  св^д-Ь- 
111Я11И  по  предметамъ,  входящнмъ  »ъ  раар'Ьшен1е  вр1511остнаго 
вопроса,  которые,  по  его  ин-Ьн1ю,  могли  бы  съ  пользою  под- 
визаться оъ  Редакцюнвыхг  Кочжиссгяхъ; 

По  части  Юридг*Ч€Скои:  Кинзь  Д-  А.  Оболенск1Й,  Гл^- 
бовъ,  К.  Д.  Кавелиш,   И.  С.  Лвсадовъ. 

Но  части  А')минысшр(1тивно11:  Хрущовъ,  Н.  А.  Мнлю- 
тваъ.  А.  В.  Головвнпъ, 

По  части  Лолитико- Экономической  и  Финансовой:  А-  П. 
Заблоцк1Й-Дсс.дтовс111Й,  И.  П.  Арапетовъ.  М.  X.  Рейтерв-ь, 
А,  А.  Абаяа.  В.  П.  Безобрачовъ,  Е.  Й.  Ламанск1й,  Я-  А. 
Соловьев!.. 

По  части  Селъско- Хозяйственной'.  В.  В.  Тарновск1й,  Г.  П. 
Г&лагавъ,  авлзь  В.  И.  Васнльчиковъ,  впвзь  Г.  Л.  Щерба- 
товъ,   Ю.  е.  Самарицъ,  Л.  И,  Кошелевъ,   квдзь  В.  А.  Чер- 

К&ССК1Й''    "). 

По  севд^гельству  »е  Н.  П.  Семенова,  .мысль  объ  учре- 
ждеи1и  Редакц10вныхъ  КомниссШ  была  выскалаиа  впервые  въ 
ШТХъ  З&авскахъ  одновренецао.  Одна  язъ  нииъ  была  состав- 
лева  Н>  А.  Милютинын-ь.  Другая  составлева  I.  И.  Ростов- 
цовымъ,  при  сод'Ёйств^и  П.  П.  Семевова,  к  бала  представ- 
леяа  государю    частпыиъ  образонг.  06%  Записки  въ  общихъ 


—   73   — 


чертахъ  не  расходились  нежд,?  собою  и  пъ  об4нх^яя*а 
въ  виду  нриЕлечь  къ  учаспю  въ  Редякц1отшхъ  Коммиссгя 
членов!. -экспертовъ  изъ  дворнвъ-пом'Ьщ.иЕОвъ.  пь;  состоявши 
ра  государствен  пой  служЛ'Ь"   ""). 

Очевидно,  что  оснопан1еиъ  д.ш  '.\&писокъ  Милютнва 
Ростовцора  послужила  ЗаБиска  Кавелина,  написанная  я 
еще  въ   1857   году. 

вСнлого  самнхъобстоятельствъ. — свид'Ьтельствуетъ  0, 
Еленовъ,  —  въ  предпрхнмчивомъ  ум1;  Ростовдова  родил; 
мысль,  пользуясь  чрезвычайаымъ  бъ  нему  распологе111с 
государя,  сосредоточить  все  дЬло  въ  свовхъ  рукахъ  и  д: 
нрь  его  воередъ  энергически  и  быстро,  привлекши  къ  I 
р-Ьшенш  саиихъ  пом'Ьщиконъ.  Планг  до  того  Лылъ  сы^1 
что  ногъ  быть  проведенъ  только  околъицмт.  путемъ:  сл*^ 
вало  захватить  Главный  Комитстъ  ирнсолохъ".  Въ  состоящ! 
при  Глгьваомъ  Комитет*  Комиисс1и,  ,душию  которой  былъ  са1 
Ростовцоп'Ь.  сосгавленъ  билъ  планъ  устройства  Редакщо 
ныхъ  Коимисс1К.  длл  рнлсыотр'Ьн1л  губернскихъ  проектовъ 
для  начертанш  общаго  По,10жен1я  о  врмгьянахъ.  Эта  Р 
давщоаныя  Ком  миссия  предполагалось  составить  нзъ  чиновн 
вояъ  разныхъ  вЬдомствъ,  съ  прибавлен1емъ  эвспертовъ,  избра 
ныхъ  предс'Ьдателемъ  Коммисс1й.  ПредсЬдателемъ  же  Кокм 
ый  предполагалось  яазкачить  исправлявшая  должность  сгатс 
секретаря  Гоеударствеиваго  Совета  С.  М.  Шуковскаго, 
торнй  аав^дывалъ  д'Ьлами  Коммисс!!!  при  Главномъ  Комите 

.Этотъ  планъ  учрежден^  Редакцкшныхъ  Коымисс1й  бд 
пр^дставлевъ  на  ут1)ер}кдев1е  государя  Коммнсс1ей,  помн 
Глявпаго  Комитета,  при  журнале  ея,  отъ  4  февраля  1859 
Государь  вачерта^1Ъ  на  атомъ  журнал-Ь  такую  реаолющю: 

Ястмнить,  но  съ  ттьмъ^  чтобы  прсдсгьдате.гьство  въ  / 
(•)ак7(,гонны.гъ  Каммкссгя^гъ  было  поручено  генералъ-ш^ъютан 
Ростотов^^  если  онг  ссиласитеи  принять  эту  должное 
на  себя  "). 

На  эту  резолющго,  сообщенную  Ростопцову  киявемъ  А. 
Орловымъ,   въ  пнсьи*  отъ   14  февраля   1659  г.,    РостовЦ' 


—   711  — 

въ  тотъ  же  день,  отв'Ьчалъ:  „ВысочаЙ1лее  пове.гЬн!*?-  о  на- 
виачеши  муня  1федс^*дат1^'Л(-'мъ  Коммнсе1й,  №!«  то.и.кп  я  6д<)у 
МО  вто  со\м1сенъ.  вякъ  и:?во.1плъ  выразвтьсл  его  величество, 
■внкаю  л  ве  съ  сог.1ии1еиъ  или  жслап1еиъ,  но  съ  молнт- 
вою,  съ  йлагог<1н1^и1е.\п<,  со  сгрихомъ  и  съ  чувствомъ  долга. 
Съ  мплипмою  къ  Богу.  чтоГ1ъ  онг  сподобнлъ  меьл  оправдать 
дов-Ьренность  государя.  Съ  Гыаюктчтемь  къ  1'ос)дар1и,  удо- 
стоившему меиа  такого  свлтаго  прнзвагля.  Со  страхомъ 
предъ  Р(1СС1ей  и  предъ  потомствомъ,  съ  чувствомъ  далш  лредъ 
моею  соа'Ёст1ю.  Да  простнтъ  зиз-б  Богъ  и  государь,  да  про- 
стить нн'Ё  Росс1Я  II  потонстио,  бсдн  Я  подЕимаю  на  себя  ношу 
Ве  по  иоамъ  силамъ,  ео  чувство  долга  говорить  мнЬ.  чго  вошу 
эту  вё  поднять  я  не  въ  прав-б.  Зтотъ  отзывъ  мой  на  ори- 
щлвъ  государя»  почтит^'льнЪйше  прошу  васъ  повергйуть  иред-ъ 
его  инператорскимъ  велпче1^твомъ,  создающЕШъ  въ  Росс1а 
щродъ,  котораго  досел*  въ  Отечеств.Ь  натемъ  не  существо- 
вало'' . 

На  этомъ  письм'Ь  гоеулар!.  нйчерталъ  с-тЬдующую  резо- 
лющю;  Искренно  Г^миоЩт  еш,  что  от  ир'ннялъ  шг  сеОя 
ату  тмжел1^ю  обузу.  Ил  б4тщюднымь  ею  чувстаимъ  я  доено 
пуг*«икъ.  Да  поможепч  ему  Еогъ  трпвФот.  мое  довтьрге  и 
лит  надежды. 

XIV. 


Р(>даЕц1оиЕ1ыл  Коммксс]11  разделялись  ыа  три  отделен1я: 
Адийнистратнвиое^  Хозяйствеаное  и  Юридическое.  Въ  со- 
стаиъ  нхъ  Ростовцовъ  пригласнлъ  сл^Ьдующихт.  лвцъ:  Алу- 
■саплра  Николаевича  '1'атаривова,  Константина  Ипполитовича 
Гечсвича,  ЛлекоЬя  Диитр1евнча  Ж^'лтухина,  Впснлья  Васильс* 
аии  Тарштскаго.  Николая  Петровича  Шишкова,  Василья 
.Ивановича  Пулыгива.  Мнхапла  Павловича  Позеыа,  Николая 
Ллекс'кевнча  М1глюти11а,  Юрья  ведоровича  Самарныа.  Якова 
Ллсвсандроинча  Соловьева,  Ни&олая  Ивановича  Жел1^]шоа, 
Степана   Михайловича  Ж  у  ко  века  го,   Александра   Ннколасипча 


во 


ПоаОБа^  цнлзл  Владншра  А-1ексаадровича  Червассваго,  Юая 
Авдреевича  Гагемейстера,  князя  Бориса  Дмитр1е1(ича  Голи- 
цына, Александра  Карловича  Гирса,  Бронислава  Фравцовича 
Зал:&сскаго,  Николая  Антоновича  Кристофари,  Андрея  Парве- 
йовита  Заблоцкаго-Десятовскаго»  Петра  ЛлсксЬевнча  Булга- 
кова, Николая  НиЕолаевича  Павлова,  Няволал  Васяльевича 
Калачова,  Ивана  Павловича  Арагк'това,  кяязя  Сергея  Павло- 
вича Голицына,  Григорьх!  Пав.1овича  Галагана,  0ЕЕтав1ана 
Фраыцовича  Ярошннскаго,  Виктора  Владии1ровнча  Апраксина, 
Ниволая  Христ1авов11ча  Бувге,  Аадрея  Антоновича  Граблыка, 
Константина  Ивановича  Доиинтовича,  Ёвген1я  Ивановича  .1а- 
мансЕаго,  ^1арка  Николаевича  Лю'^^ощивсЕаго,  ввязд  Оелора 
Ивановича  Паскевнча,  Михаила  Хрнстофоровича  РеЙтерна, 
Николая  Петровича  Семееона,  Петра  Петровича  Семенова  и 
графа  Петра  Павловича   Шувалова  **). 

16  марта  1859  года.  П.  А.  Плетеевъ  писалъ  князю  Бя- 
яемскому:  „Крестьянскимт.  д4ломъ  занимается  болфе  вс'Ьх'ь 
Ростовцовъ.  Оаъ  предс^Ьдатель  новыхъ  двухъ  Коммнсс1й:  Ре- 
дапцЬавой  и  Фниансокой.  Имъ  набраны  самые  бойк1е  люди: 
Самаривъ,  евязь  Черкассв1й.  Кошелевъ  и  мвопе  другие". 

Подъ  Ь  нан  1859  года,  П.  Л.  Валуевъ  аапнсалъ  въ  (^военъ 
Дневнпкть:  рО|'|"Ьдалъ  у  великой  кеягиви  Елены  Павловны  сь 
Фравдузсвимъ  сославнявомъ  Монтебелло,  Прусскнаъ  послан- 
никоиъ  Бнсмаркомъ,  кнлаенъ  В.  А.  ЧервассЕимь  {Гусской 
Лесгьди)  я  н^вольвиыи  другими"  *^), 

Слбдуетъ  зам'Ьтить,  что  А.  И.  Кошелевъ  не  былг  пригла' 
шенъ  въ  Редавц10нныя  Коимисс^в.  Это  ояень  огорчило  Л.  С. 
Хомякова,  и  онъ  писалъ  Ю.  в.  Самарину:  „Письмецо  ято 
доставитъ  вам-ь  Дмнтр1й  Орг'Ьевнчъ  Арсет.евъ,  славный  чело. 
в'Ёкъ  н  во  нногомъ,  если  не  ошибаюсь,  напомиаающ1й  ва- 
шего иялаго  Н.  В.  Шеншина.  Овъ,  вероятно,  будегь  ваеъ 
уговаривать  принять  венедлв  приглашение  въ  Питеръ.  Ванъ 
нельзя  не  ']Ьхать.  Съ  вами  будутъ:  Мнлютивъ,  Соловьевъ,  ввааь 
ЧеркассвШ  въ  одбомъ  отд-Ьл^зв!!!.  Кошелевъ  не  назвачевъ  въ 
Комитетъ.  Это  просто  возмутительно.   Какъ  изъяснить  это  се 


стороны  Ростовцова?  Просто  уступкою  озлоблев1ю  общему  и- 
отсутств1(!мъ  поддерхки  СО  сторовы  цридварнигъ  эиняцвпа- 
торовъ.  Ростовцову  хогЬлось  его  П)знзвать,  но  овъ  не  рЬ- 
шил:я.  Надойно  будетъ  выдумать  средство  л'Ьлу  посолить. 
Его  ато  огорчить,  и  мнЬ  за  него  больыо,  тЫъ  (юлке,  что 
везавис1П(0«  сод'Ьйств^е  посредствомъ  ЖVриали  затрудаяетен 
съ  Еахдыиъ  днемъ". 

Настоящая  прцч1тна  нсвы^гоиа.  Кошелева  принять  участ1с 
«ъ  трудахт.  Редакщонныхъ  Коммнсс1Й,  кявъ  свид'Ьтельство- 
виъ  ын-б  Н.  11.  Семеыовъ,  была  та,  что  Ростовцовъ,  будучи 
ярыиъ  протввнивомъ  откупной  ситемы,  ве  ж.елалъ  в  опасался 
допустить  откуощц&а  къ  учас.т1ю  въ  трудахъ  ио  крестьянскому 
д*ду- 

Съ  своей  стороны  Н.  А.  Милютинъ,  9-го  марта  1859  годл, 
писалъ  Ю.  е.  Самарину:  „Въ  допо.11нее1е  гь.  оффиц1а.1ьному 
прыглашен)ю,  уше  отправленвому  иа  ваше  ина,  мн11  пору- 
чено о'^'ратить  къ  вамъ  дружеское  воззваи1е  и  огь  себя.  Съ 
радостью  нсиолияю  это  11оручен1е,  въ  надежд-Ь,  что  вы  не 
отыовнте  огь  себя  тажелой,  но  приятной  обязаниостн  довер- 
шкть  велйБое  д'1ло,  вотороыу  мы  издавна  были  преданы  всеК 
душой.  К0ИННС1Л,  въ  которую  вм  приглашаетесь  членоыъ, 
открылась  на  сихъ  днахъ;  вотъ  ен  составъ:  председатель  Я.  II. 
Ростовцов-ь;  отъ  Гллвнаго  Комитета — Жуковсь1Й,  отъ  Мини- 
стерства Внутреннихъ  Д^Ьлъ — Соловьевъ,  Гирсъ  и  я;  огь  Мн- 
вастерства  Государствеввыхъ  Имуществъ— Булыгвнъ  я  Ла- 
вловъ  (оба  6ыбШ1е  члены  Московскаго  Коиитета);  огь  Мипи- 
стерства  К)стнц1Н — Л|обощинск1Й  и  Семевоиъ;  отъ  Второю  ОтдЬ- 
леЕ11я — Калачовъ;  нявовецъ  члены  изъ  пон']^1ЦИ2овъ  (эвсибрти, 
кавъ  у  васъ  называются):  Швшковъ,  квл:(ь  В.  ЧерЕассБ1Й, 
Гы4ганъ  и  Тар|]0вс{:1В,  посл'Ьдше  два  изъ  Черингокскаго  Ко- 
митета, Жел-Ьзновъ — идъ  Новгородскаго  и  вы.  В'Ьроятно,  при- 
бавятся е1Це  кой-кто;  но  вы  видите,  что  избираются  люди 
исвреняо  преданные  д^лу.  Эксперты  н  миаистерсие  члены 
««•Ьюп.  совер1пенво  равыыя  права  и  обязанности.  Депутаты 
же,  призываемые  изъ  гуйервскихъ  комитетовъ,   и-Ьроитно    бу- 


—    82    — 


дуть  вмЪть  голосъ  лишь  сцв'ЬщателыплЙ.  Могу  васъ  вполв* 
удостов'Ёрать,  что  освован1Л  длл  работъ  широки  и  ралумвы. 
Ихъ  можегь  по  сок^тк  принять  всдБ1й,  цщущ1й  оравдиваго 
и  мнрнаго  разр'1ш1'н1я  кр"Ьпостнаго  узла.  Отбросьте  всЬ  со- 
МН&П1Я  н  сн'кло  пр|'Ьзжа&те  сюда.  Мы  будемъ,  Бояечно,  не 
ва  розахъ:  ненависть,  клеввта,  ивтриги  всакаго  рода  ы1:ролгно 
будутъ  насъ  преследовать.  Но  именно  поэтому  нельзя  наш 
отступить  передь  боемъ,  не  изм^вивг  всей  прежней  нашей 
жизни.  Идя  въ  Коимис1ю,  н  болЪе  всего  ра^счптм&алъ  на 
шше  сотрудыичестБО.  на  вашу  опитность,  па  ьише  ^наи1е  Д'ёла. 
При  всей  твердисти  моихъ  убЬждеигЙ,  я  встрф.чаю  тысячу 
сомы'Ьшй,  для  раз]>'['.шеп1Я  нотирпхъ  нужны  сглв^Ьты  п  уБазап1я 
праЕтиковъ;  адЬсь  вы  нужв'Ье,  ч'Ьмъ  гд'Ь-либо.  ^Кшимаю  еасъ 
отъ  всей  душп  въ  нахежд!  на  радостпое  евпдаше. 

„Къ  работамъ  иы  «ще  не  приступилв;  но  исткать  вельая^ 
У  васъ  ухе  сень  проектовъ,  ожидаемъ  еще  в^сеольбо.  Ы&до 
тотчасъ  начать  икъ  разработку  и  поставить  вопросы,  а  вы 
йнаете  вавг  это  важно.  Передайте  мой  дружесшй  поБлоаъ 
Гроту.  СообряжепШ  ыашпхъ  о  полиц!^  и  ынровыхъ  судьяхъ 
&е  ногу  ваиъ  послать,  ни  сгт'!Ьшу  н;зв'!Ы;тнть,  что  они  вполВ'Ё 
прввлты.  Бс'Ё  сорвыл  травы  вырваны,  мад'&юсь,  окончательно". 

На  письмо  это  Самаринъ  отв'Ьчалъ:  „И  получилъ  ваше 
пнсьмо  одноыреыенно  сь  оффнцйальныыъ  пркглашешеыъ  отъ 
генерала  1^№товцона,  которому  отв-Ьчаю  по  этой  же  почт*. 
Что  я  приму  |]р1илашен1е  съ  радостью  и  съ  полвом  готов- 
ностью идти  на  всЪ  □осл'Ьдств1я,  въ  этомъ,  в  вад'Ьюсь.  вы 
не  сомневаетесь.  Не  г(шоря  уже  о  томъ,  что  въ  такомъ  л^л* 
ВСЯК1Й.  кому  удастся  хоть  одинг  камешекъ  снять  съ  засо- 
ревыаго  пути,  который  одииг  ведетъ  къ  успеху,  долженъ  по- 
читать сноп  счастливымъ,  я  придаю  великую  важность  этону 
первому  гаАгу  допу[цен1я  совершенно  свободнаго  сов*б1цатель- 
ваго  эленента  въ  государе т вен ноыъ  вонросЁ.  Если  дЬло  по- 
ведено будетъ  удачно  и  благоразумно,  то  можегь  прюхотвть 
и  на  будущее  вреиа  обращаться  къ  этому  же  способу;  на- 
протнвъ,    неудача  или   скандал!^    возымели  бы  очень    дурныя 


посл^дств1Я.  По  крайней  м'Ьр'Ь  въ  одномъ  отвотев1и  я  могу 
сжазать,  что  совершенво  готовь:  вь  течеа1е  моего  шеспш-Ьсяч- 
ааго  пребывав1я  въ  Санярскомъ  Еоивтет^,  я  съ  головы  до 
яогь  оГ'роС'ь  неа1юнйца<'мою  чешуей  долГ'1терп^Ьн]я. 

.По  приглашен!»  вашему,  и  бы  тотчасъ  прНкалъ,  если  бъ 
ве  орнковывало  мкйя  въ  СамарЪ  тп  сам4.е  д-Ьло,  для  вото- 
тораго  пи  меня  зооеп-  въ  ГГетербургъ.  На  будущей  нед'Ь-тЬ 
дплжны  пройтн  состЬднюю  главу  программы:  поручено  мн* 
составить  ее.  Зат*иъ  начиется  редавщя  проеитовъ.  У  насг 
■1Ъ  Лудетъ  два,  но  ва  которой  сторон'Ь  будетъ  бол-Ье  шан- 
«овъ, — тецерь  еще  цредвид'Ьть  нельзя,  Одниъ  ароевтъ  пишу 
по  11оруяен1ю  четырехъ  членовъ  Комитета,  постоянно  пода- 
вапшихъ  голосъ  сп  «ною.  Положившись  во  всеыг  ва  невл, 
они  ые  оралн  пера  въ  руЕВ  и  ни  къ  чему  не  готовились. 
Бросить  ихт.  теперь,  значило  бы  выдать  кхт,  безорузЕиыхъ 
о.аоблеиному  большинству,  и  тогда,  вротивыикн  переделали 
бы  все,  чтб  намъ  удалось  сд-^лать.  У  меня  уже  совс^мъ  го- 
тоны  пять  главъ,  для  остяльны'съ  и  пояснительпыхъ  зааисокъ 
и:1Г1>то«лены  всЬ  матер1алы;  работы  остается  ве  бол-Ье  накъ 
иа  три  Бед'1^ли,  и  признаюсь  ваыъ.  ын'Ё  самому  ве  хогклось 
Лу  сдавать  на  чуж1я  руки  работу,  аадъ  которой  л  много  тру- 
дился и  которою  дорожу.  Чрезъ  нед-блю  Страстная,  таиъ 
праядникъ,  въ  это  время,  кЬроятво,  и  въ  Петербург*  будетъ 
роздыхъ,  а  въ  Самар-Ь  усп-Ью  овоачить  и  оставить  готовый 
ироекгь.  Дин  па  четьг|)е  мн'1  нужно  съ'^.^дить  въ  деревню,  а 
съ  ггсрвымъ  пароходомъ  л  поднимусь  вверхъ  по  Вол'11  до 
Твери.  Въ  первыхъ  числахъ  мая  я  буду  въ  Петербург*  и 
тогда  давайте  трудиться,  располагайте  иною  вакъ  ;шаете. 

„')д11сь  я  да?ке  нсшому,  кром*  Грота,  ые  гказалъ  о  ноемъ 
назиачен111,  иначе  бы  все  пошло  иверхъ  диомь;  стали  бы  тя- 
нуть до  моето  отъезда,  а  аотоиъ  аеред'^ЛАДи  бы  вс*  при- 
нятия статьи. 

«И  такъ,  до  скораго  свида111я.  обвимаю  ва«ъ  отъ  всей  души 
и  оканчиваю  стизсамп   Хомпкока: 

6* 


и 


—  84   ~ 


Не  брощ  плуги,  ра'^ъ  ^^^в^впЯ, 
Не  отойду  я  О'п.  него. 
Доко^^  ве  1([>ор1№у  ннво. 
Господь,  Д1Л  >е11ва  Твоего"— 

Въ  то  же  время  (13  марта  185'.!  1Ч)да),  изъ  Самары  Ю.  9- 
Саиарннъ  писалъ  сл'^дующее  Л.  О.  Сммрионоб:  .Мегду  нами 
Лудь  СЕалаво,  наши  (т. -е.,  пон^щнковъ)  потери  будутъ  огроипы 
(большиЕство  этого  ддке  не  повйМАет'Ь);  но  удивлетворитсл 
ли  пародъ  нашими  пожертвован1л11и?  Подийдутъ  ли  они  хоть 
близво  къ  его  аадеждамъ? — Вотъ  вопросъ,  который  торчитъ  у 
неня  въ  нозг\  бнеъ  осиковы!!  с.ялнъ,  и  котораго  я  не  мигу 
себЬ  раар'Ьшить,  потому  что  а  иросто  неглупый  малый,  а  ае 
гец1альыыб  челов^&В'ъ  съ  даримъ  историческаго  предЕ1ид'Ён1а. 
Звамен1я  мвогозначятедьныя,  хотя  н  усЕольаающ1я  огь  обще- 
ствевваго  вялчан1я,  совершаются  у  яасъ  въ  глааахъ-  Саное| 
первое  и  важное — это  нейывалое  нивогда  безврим-Ьриие  спо- 
войств1е  всего  крбдоствого  сословш.  Нвотвудя  ни  жалобы, 
ни  стова,  ыи  признака  нетеря^н1я.  Въ  то  время  какъ  мы 
муштровали  солдатиБОБЪ,  строили  и  театри  и  цнрБН,  возста- 
аовляли  въ  Европ'Ь  Австр1йсЕш  порядки  и  ае  думали  объ 
одннваддати  мнл^^оваxъ  свои^ъ  червыхъ  людей,  вародъ  нашъ 
все-таки  жилъ,  хотя  въ  смысл*  чисто  стнх1йнаго,  безсозаатель-. 
ааго  разват1Я.  -?то  развитее  совершалось  также  незаметно  и  тайн- ^ 
ствеино,  ваБЪ  постепевкое  разложеа^е  зерна,  брошенаага  въ 
глубь  земли,  вавъ  образовав]е  ростка,  ворнл  —  вообще  кавъ 
весь  процессъ  расти  тел  ьвости.  Нухды,  аотребвоств,  5олв  и 
муки  всяваго  рода  усилива.1ись  съ  каждыиъ  двемъ,  удовлв' 
творен1е  н  уврачевав1е  становились  бол'Ье  и  Оол'Ье  необхо- 
димыми, а  между  т'&мъ  мы  объ  аихъ  и  ие  думали;  иы  не- 
тольБО  ве  приступали  бъ  д^лу,  даже  вичего  не  подготовляла 
для  будущаго  приступа.  Пятвадцать  тоновъ  Свода  Закопоеш  и 
тридцать  два  къ  намъ  Продолжеаш  вышли  въ  течев1е  двад- 
цати л^гь,  и  въ  этой  груд!  вы  не  найдете  на  одной  статьи, 
которая  бы  въ  чемъ-ннбудь  улучшила  полужен1е  кр-Ьпоствого 
сослои)а.    Теперь  мы  стали    итуникъ,    истому  что  мы  зцстн- 


—  85  — 


гнуты  врасплохъ  вопросомъ,  который  не  Лылъ  яив-Ьмъ  воз- 
буж^енъ^  а  втерся   къ  наыъ  самъ,  какъ  непрошенный  гость, 

(который  долго  и   беаплодно  стучался  въ  двь^ь  и  звоинлъ    въ 
киловпльчиЕъ.    ТТотреС|П1)Сти    настоящей    минута   а    ожидан1я 
народа    переросли  ваши  ср^дстт.   Вотъ   въ  двухъ   словахъ, 
какъ   представляется    N«1;  настоящее    положен!?    дЬлъ...    И, 
11рн;шаюсь  намъ,    хота   въ    душЬ    сроей    питаю    глуйо'шйшее 
^т   отврищен1е  къ   переворотамъ  и  насвл1яыъ   всакаго  рода,   хотя 
Н  я  гораздо  Лол'Ье  консериатиръ,  ч'Ёмъ  Яковъ  Г'истовцевъ,  СерГ1Й 
В  Ланской  и  АлевсЁй  Орловъ,    по  нвогда    т\%    пр^тходитъ   на 
умъ,  что  снльвал    псеооИщая  встрясЕЯ  для  васъ  необходима, 
хота  бы    для  того,    чтоОы  поиончить   съ  двирлнской    л-Ёвью, 
про(1удить    насъ  огь  хронической    снячкн    и  очистить    нрав- 
^   ственпую  атмосферу..  Да-съ,  Александра  Осиповна,  загадочная 
V  зеклица!    Смотрите   во  всё    глаза  и   вы    не  найдете    въ  ней 
ппчего  выра(>отаннаго,    ничего  готоваго,  ч^ъ  бы   мы   иоглн 

|въ  собстпенвмхъ  нашихъ  главахъ  оправдать  наши  надежды 
на  будущее.  Съ  другай  стороны,  нельзя  же  не  признать,  что  во 
всей  Енроп*  существуетъ  т'илько  одннъ  ияродъ,  аосйщ!Й 
Христа  въ  душ'Ь  своей,  только  одинъ,  для  котораго  не  пор- 
еалаоь  нить,  свп^аншна  зеивое  съ  неСк^свыиъ,  котораго  взоры 

(сани  собою  безпрестанно  обращаются  Бъ  верху^  а  пальцы 
складмвнютсА  дли  крестннго  зваиен1я  прв  всяномъ  событш, 
грустиомъ  и  радостномъ.  Не  [)аад'6ляю  н  того  монашесваго 
вягляла,  кг  слжал'6в1ю.  довольно  у  насъ  раснространеннаго, 
будто  бы  смыс-гь  для  раяум*н1я  БожестВ'еннаг'о  можетъ  су- 
ществовать одиноко  въ  душ*  чедонЬка,  не  поид^йствуя  ня 
друпя  спосоЛпостн.  Этотъ  смыслъ  есть  первое  услов1е  вся- 
в&го  обрйзпван1я  уиственнаго  я  грлждансваго.  есть  ручатель- 
ств» :1а  силу.  кр-Ьпоеть,  глубину  м  здоровье  духа.  Въ  наук*,  яа 
служЛ-Ь,  на  войн*,  въ  домашвемъ  быту,  въ  торговл-б.  въ  про- 
«ыглах-ь,  во  всемъ  онъ  должевъ  заявить  себя,  и  мы  уже 
вид-Ьли  задатки  втихъ  будущвхъ  проявлеи1й.  Вспоиннте  Го- 
голя, который  пзнемогъ,  когда  почуялъ  громидность  задачи, 
выросшей    передъ  ннмъ,    ;щдач[г  обиовлеи)я    Художества    въ 


86 


живив  стру'Ё  Христ1айства,  Все  ж^  овъ  ояипъ  к&  оочуялъ, 
тогда  Еавъ  ни  Гете,  нн  Бабронъ,  никто  ее  и  не  подо;{р'Ък&лъ. 
И  много  еще  падетъ  и  исяахнетъ  Слагпродиыхъ  дЬятелеВ  ы 
иередовыхъ  лодей,  которыхъ  вся  б-Ьда  состоять  будетъ  въ 
тлаъ,  что  тЬсная  грудь  идяяоваго  чслой-Ька  ае  вм"Ьститъ  въ 
себ^  задачи,  заданвой  ц-Ьлому  народу.  Но  иаконецъ  озарится 
же  когда  випудь  н  весь  народъ  сси11ан1е11Ъ  своего  прнаван1а. 
Одна  эта  в-Ьра  Еое-канг  аоддержнваетъ  женя  и  спасаетъ  оть 
отчайн12;  но  Лываютъ  минуты  тяжелыя". 


XV. 


Одивъ  нзъ  1'лавных'ь  членокъ  Реданцювныкъ  Конылсс^й, 
Н.  Л.  Милютицъ,  д'Ёйствовалъ  нъ  союзФ  съ  сл&вяБифплауи, 
о  чеыъ  свпд^те^ьствуетъ  вышеприведенное  письно  его  въ 
Ю.  0.  Саяа|1нну.  Это  же  подтверждаетъ  и  И.  С.  Аксако&ъ. 
„Николай  Алекс^евичъ  Мнлютиаъ. — писалъ  Аксаковъ, — рев- 
воствый  поборникъ  освобожден!!!  крестьяаъ,  вступая  аъ  Редак- 
цюнныя  Коыи!1СС1в,  числился  еще  западнитмъ:  притомъ,  есте- 
ственно, былъ  не  чуждъ  и  и'^вотораго  бюро1^ратнзыа,  такъ  вавъ 
СЪ  самой  ранней  юдостн  служвлъ  постоянво  въ  Петербург'^,  по 
Министерству  Внутреннихъ  Д'Ьлъ,  Собственно  только  во  время 
работъ  ьъ  Редакщииныхъ  Коыи11сс1Яхъ  сблизился  т*сео  Мнлв>- 
тинъ  съ  Самарннимъ.  узналъ  а  оц'Ьннлъ  его  сво^-й  плагородной 
душою  II  евЬтлимъ  шнрокимъ  умомт:  это  сближение  во  мяо- 
гонъ  съ  гЬхъ  поръ  11»и'кв1ио  1{ааравлеа1е  мыслей  Милютина, 
Какъ  иъ  полнтичесБомъ,  таш.  и  вр&вственвоиъ  отношеа!)!. 
О^а  оып,  ни-%стк  съ  Еняземъ  В.  А.  (1еркасскииъ,  были  именно 
САМЫМИ  главными,  савгыин  д'Ёятелышми  работниками  и  дви- 
гателями въ  Редн.кц]оиныхъ  Коммнсс1нхъ;  вс1;  вопросы  обсу- 
живалв  еапередъ  вм■Ьс^I^,  сосл'Ь  долгихъ  сноровъ  и  всесторон- 
вяго  раасмотр'Ън1я  услов.тивп.^нсь  въ  р'кшев1в,  и  въ  засЬди- 
В1яхъ  КоимнссШ  уже  не  разд'Ьлялись.  Само  собою  разу- 
И'Фется.  что  предста ветел еиъ  народныи  вача.1ъ  яъ  нхъ,  по 
возможности,   отвлеченной  чгтстогЬ  являлся  по  пре1гмуществу 


Ь7 


Сймяринъ;  ЧеркасскШ  изыскивалъ  праЕтняеск1д  форыы  }1,1п 
и1ъ  при/^'лизителшо  ь'Ьрнаго  приложевш,  осо^еиио  вг  области 
аднинипратнываго  устройства;  Мнлютинъ  птносился  къ  нгшъ 
съ  «бщей  госулАрствеияий  точвы  ир'Ьнгл,  срилаянвалъ  ихъ 
-  въ  общеку  яаководатс'льноиу  типу  и  согласовал!,  съ  тЬли 
;сд0В1йии  современнаго  ад  мин  истратив  на  го  строя,  который 
продолжали  пребывать  на  *«;^^^■!/— при  предстоявшемъ  изм-Ь- 
иеши   стараго  строя  вниз^'.,. 

Между  тЬиъ.  Герценг,  будучи  чФч-ь-то  недоволенъ  Мн- 
.1(»)тн11имн,  писалъ:  ,Въ  наше  переы-Ьнчивое  время  викого 
унЕать  нельзя,  и  братья  Милютины— эти  ГоиорШ  и  Араад1й 
Русской  Импер111,  ставовятся  какимн-то  сфинксами...  Бюро- 
враты  II  Л11<'|4?ралы,  орган изатир»  я  д^^цсптрнлизаторы^,  вчера 
яяпядиики,  сегодня  славянофилы,  згсвтра....  кто  ихъзнаетъ  что"? 

К&къ  бы  то  ви  было,  славяиифиламъ  въ  союз^  съ  Милю- 
тииымъ  и  К",  довелось  играть  въ  РедаЕЦ1он111лхъ  Коммнс- 
С1яхъ  не  посл'Ёднюю  роль, 

Въ  эпоху  о<>ра:1овав1я  РедаБц1онв11хъ  Ь'омиисс1й,  графъ 
К.  В.  Нессельроде  ааписалъ  еъ  Н.  А.  Милютину  ;з!1М'Ьча- 
тельвое  письмо. 

,У  Нессельроде, — говаривалъ  князь  П.  А.  Вяземск1Й, — 
есть  ао  храйвей  м'Ьр'Ё  Русссш  и^рнносы  ва  Свдтой  Руси. 
Стало  быть,  онъ   прнкр'Ьиленъ  кг   Русской  земл^". 

Какъ  бы  Бъ  лодтверкден1«  СБа:!а1шато,  государственвыП 
каяцлеръ  иисалъ:  „Преорово/кдаю  къ  вамъ  при  семь  дв^^ 
ктрадки,  воторыя  иоанавомятъ  васъ  съ  аиа*  существую- 
щнмъ  устройствонъ  крестьннъ  въ  иоихъ  СаратовсЕихъ  насб- 
в1яхъ.  Уже  сороЕъ  два  года  прошло  съ  т'Ьхъ  лоръ,  какъ  я 
уст&аояилъ  этотъ  порядокъ,  и  ин'Ёю  полное  освоваЕ1е  быть 
довольнымъ  доствгвутыми  результатами,  вавъ  для  крестьянъ, 
тавъ  в  Д.1Я  помещика.  Интересы  об'Ьихъ  сторовъ  до  того 
слиты,  4Т0  я  ве  могъ  бы  ве  похал'Ьть,  если  бы  эиансипац1я 
разруи1ида  ныв1  существующую  между  пныи  свляь,  если€ъ 
класть  помещика  ограничилась,  а  власть  общины — ^уснлилась. 
)1  ^ы   ПС  жел&.1ъ    того    къ    пользе    самнхъ    крестьянъ,    ибо 


—  88  — 


самоувраБлеи1е  общины  еще  долгое  время  останется  у  нясъ 
деспотизыомъ  крестьаиъ  достаточныхъ  надъ  крестьянами  бед- 
ными" «•). 

,27  февраля  18о9  года,— вспоиинаетъ  Н.  П.  Сеыеаовъ,— 
получнвъ  предннсанхе  начальства  о  н&значеп1и  меня  членомг 
Р<едавц1оы1ШХъ  Коымнсс1Й,  я,  вм^Ьст^  съ  Марвои-ъ  Николае- 
ни'И'Мт.  .Тюбощинскнмъ,  тогда,  также  какъ  а  я,  оберЪ'Пру' 
куророиъ  Правнтельствующаго  Севата,  по'бхалъ  представ- 
ляться геаералъ'адъютавту  Гостовцову,  какъ  временаому  ва- 
чальнику  но  заведеанону  обычаю,  такъ  какъ  мы  оба  вош^е 
въ  Коимасс1и  чл«вами  огь  Правительства,  одного  в'Ьдомства — 
Минвстерства  Юстиц1н.  Ц^ль  этого  цредставлеа1Н  была  узнать 
вы-Ьст']!  съ  т-Ьмь,  въ  чеыъ  будутъ  состоять  наши  занят1Я  в 
ае  будутъ  ли  ва  насъ  возложены  как1я-внбудь  особыя  пору- 
чения. Тогда  объ  учрежден!!!  Кймяисс1Й  и  ихъ  дФйстнШ  ни- 
чего еще  обнародовано  не  мыло,  н  полный  составъ  ихъ  не 
билъ  нзвЬстенъ. 

„На  обълснен)е  въ  короткихъ  словахъ  ^1юбощиоскаго,  что 
онъ  очень  Мало  анакомъ  съ  хоанйстйомъ  в  бытомъ  крестьянъ 
и  потому  страшится  этого  д'Ьлл,  но  что  если  найдутся  для 
него  завят1я  по  юридической  части  въ  разработв*  Положе- 
на, то  онъ  готовъ  служить  вс'Ьмн  теоретическими  н  практи- 
ческими познав1яыя,  которыя  онъ  усп1Ьлъ  пршбр'Ьсти  въ  те- 
чев1е  долговременной  службы.  Ростовцовъ  отв-Ьчалъ: — Н'Ьтъ. 
вы  ве  бойтесь,  мы  веб  люди  новые  въ  этомъ  д11л4;  это  та- 
кой громадный  иереворотъ,  котораго  никто  не  □редввд'Ёлъ  и 
ГОТ0ВИТГ.СИ  было  некогда;  мы  должны  въ  ародолжеа1е  аашихъ 
занлт19  ВСЁ  учитьсл,  намъ  нужны  60*6  св^Д'ЁЦ1Я;  мы  нойдемъ 
постепенно,  а  ве  вдругъ.  Я  имЬю  такой  планъ.  Къ  вамъ 
уже  начинаютъ  поступать  проекты  губераскнхъ  комитетовъ^ 
мы  должны  ихъ  обо»р'1^вать.  и  въ  то  врсын  будемъ  лаако- 
миться  съ  д'Ь.юмъ.  Сначала  мы,  такъ  сказать,  оболванымь 
нашъ  вроекгь,  это  будетъ  червовая  работа,  потоыъ  будутъ 
вызваны  депутаты  отъ  губераШ,  они  намъ  поиогуть,  ны 
тогда  опять  аройдс^ъ  все  сначала,  чтобъ  усовершевствовать, 


—    ЙЭ    — 

это  будетъ  второй  пер1одъ,  а  ихъ  ножсп,  быть  Дудеть  три 
н  четыре,  а  ыожетъ  ■'гыть  и  пять,  пока  мы  не  приведешь 
вашего  труда  въ  такой  видъ,  что  д1;ло  можетъ  пойти  ет. 
кодъ.  Можетъ  быть  даже  надо  Лудетъ  приводить  его  въ  испол- 
а1'н1е  постепенпо,  по  частяыъ,  тогда  ножао  будетъ  внд^ть 
недостатки  и  своевремеино  поправлять  изъ.  Я  ве^мъ  этимъ 
очень  о«абоченъ.  иы  должны  помогать  друта  яругу  всЬми 
св.1аяи.  намъ  надо  нм'Ьть  въ  виду  все,  что  было  писано  у 
в»съ  ио  этому  предмету,  все  прочесть,  чтй  было  напечатано 
вл  границей.  Мы  ви  одвой  строчки  не  должны  упустить  изъ 
виду.  Меня  самого  ч1еретъ  иногда  страхъ,  и  я  за  это  д-Ьдо 
орниимаюсь  съ  мо.читвою,  чтобы  Богъ  насг  вразумилъ.  На 
ва.шачен»е  Н'Ькогорыхъ  членовъ  государь  уже  сонзволилъ. 
отвосите^ьно  же  изЛран1я  другнхъ — членовъ  экспертовъ,  онъ 
положилса  совершевно  на  меня.  Мы  должны  оправдать  до- 
в4р1е  къ  намъ  государя,  а  отказываться  отъ  тавого  святого 
д^а  ми  не  въ  прав*'. 

, Отпуская  аасъ,  Ростовцовъ  прнбавилъ: — Богъ  васъ  Скш- 
гословитъ,  л  СЕоро  назначу  первое  паше  со'>]]а(Г!е.  ваиъ  ')у- 
дугь  присланы  повЬстке),  мы  не  можемъ  Терять  времеак". 

ВсворЬ  постЬ  того,  2  карта,  мн*,^ — продолжаетъ  Н-  II. 
Семевовъ,— случилось  «шть  у  1'остовцева  по  особому  его  дрн- 
гла11те|{1ю.  Разговаривая  со  згвою  о  ход'Ь  крестьднскаго  д*^»  в 
ра.1ннхъ  свонхъ  1тс110ря;кен1ихъ,  оаъ  между  пр1»чнмъ  свазалъ 
КМ'Ь:— У  насъ  теп^^рь  поступило  очень  мало  проектовъ  гуоерн- 
ских'Ь  комитетовъ.  по  мы  откроенъ  наши  собраиш  и  пока  ста- 
пснъ,  тавъ  сказать,  сн1нвапи.ся,  мы  будемъ  употреблять  вс*Ь  наши 
усил1Я,  чтобы  въ  главныкъ  чертахъ  всЬ  стороны  крестьянскаю 
вопроса  для  наеъ  уяснились,  чтобы  въ  то  время,  йогда  етанутт. 
присылать  в;ъ  намъ  постепонно  проекты  комитетовъ,  мы  могли  бы 
ихъ  обнимать,  а  чтобы  въ  каправлсн1и  у  васъ  была  одва  и1:ль  » 
и  обвцее  согласие,  а  потому  я  буду  просить  васъ,  во  время  при* 
сутств1л,  записывать  хотя  врогрпнмоб  то.  о  чемъ  мы  будемъ 
говорить,    чтобы    аатАъ    потомъ  не  воввращаться  къ  старому  ^ 


—    1*0    — 


О  <1емъ  уже  было  говорево,    и    чтоОы  остались  сл'Ьди  вашей 
деятельности  для   Истор1и". 

Это  поручен1е  предсЁдателя  Редавщонвыхъ  Коммн1.С1Й 
Н.  П.  Семеновъ  ясполвилъ.  дСл^Ьды  для  истории"  оставялъ 
иадан1емъ  въ  св'Ьтъ  своего  труда,  подъ  заглав1емъ:  Освоб(^ж<^е- 
нге  крестьянъ  въ  нарстаавал'ге  Императора  Александра  11-го. 
Хроника  д)ьятельн()<:1ии  Коммиссш  по  крсстытслиму  г^ш.1у, 

Въ  посвмтнтел ьноиъ  письи'Ь  свое мъ  и м и ератору  Але^ 
всандру  Ш-му,  Н.  П.  Сеиеновъ  писадъ:  „ОсвоСождев1е  кре- 
стьявъ  въ  Р0СС1Я  покрыло  неувядаемою  славою  царствован1е 
вашего  августМшаги  родителя.  Когда,  по  высочайшему  на- 
8начен1ю,  я  состояла  членоыъ  Редакцюнаыхъ  КомыисеШ  по 
врестьянсаоыу  Д'Ьлу,  сервий  ихт.  предсЬдатель,  генера.1ъ- 
адъютав'гъ  Ростовцовъ,  поручилъ  нн*,  между  прочимг,  вести 
двеввикъ  тому,  что  обсуждалось  въ  аихъ,  дабы,  е&къ  ояъ 
виражалсл,  ваыъ  не  возвращаться  къ  старому,  о  чеиъ  было 
говорено,  и  чтобъ  у  васъ  остались  сл^ды  для  Истор1и.  За- 
с'Ьдан1е  га  зас'Ьдав1еиъ,  во  все  продолзсе111е  и^ъ,  я  здпнсы- 
валъ  то,  что  говорилось  въ  Коммисс1яхъ.  Ростовцовъ,  зам^- 
тквъ  тавую  полноту  монхъ  ааписокъ,  доводилъ  о  янхъ  до 
св*д^н!я  императора  Александра  II  и  передавалъ  мн'Ь  устно 
слова  одойрев1я  и  желаа1е  государя,  чтобъ  я  донелъ  но! 
записки  до  ковца.  Столь  ивлостпвое  вняиав1е  укрепляло  во 
мн'Ь  бодрость  и  терп^нхе  въ  этомъ  продол  аитедьномъ  и  уто- 
кнтельыомъ  труд'Ь....  Это  правдивый  шат«р1алъ  для  начерта- 
ЕШ  полвой  и  прявдньой  Пстор1и  ОСВ00ОЖДСН1Я  крестьянъ  въ 
Росс1и " . 

БлизеШ  къ  д'Ьлу  осв^божден^я  крестьянъ  и  къ  первому' 
преде  ■&  дат  ел  го  Редакцюаныхъ  Комм11сс!й  в.  П.  Елсневъ  пн- 
салъ  Сеыеаову;  „Я  проынксл  вовимъ  чувствоиъ  уваж.еп1я  и 
длве  удивлен1н  къ  вашему  колоссальному  труду...  Помоги 
вамъ  Богъ  докончить  этотъ  ыонуыентъ  освопождешя  кре- 
стьявъ,  иаготовлявш1Йся  въ  тнши  вайинета,  ц^ною  трндцати- 
Л'Ьтнихъ,  невндииыхъ  для  св-Ьта  трудовъ  и  бдЬнхй,  въ  то 
время    когда    другие    гарцовали    взапуски     по    рнсталищамъ 


91 


кА])ьер11СТ0ВЪ.  '{ато  вы  съ  полныиъ  правииъ  ыожсте  ск^ать 
себ'Ь:  Я  тшитнпкг  волкии  ссбзь  нерукотворный ^  который 
ЛОтол^  будетг  напоминать  ваше  пмл  Русскныъ  людлиъ,  до- 
жол'Ё  сохранится  у  цнхъ  паынгь  объ  увцчтожеа1и  кр'!Ёпост- 
вото  рабства  въ  Рпсс1и.  Это  не  есть  еще  Истор1я;  но  дк>- 
стов^рная  Истори  невозможна  безъ  тавихъ  пр'иоволовъ 
вастоящаго  врем(гн1;|,  передающихъ  его  будущнмъ  вЬкамъ  въ 
егй  аепусредстиеааыхъ,  фотографичесввхъ  чертахь.  Тавниъ 
и11«*нво  |)ГО|.ев-уегЬаих  облзааы  были  АлексЬй  Токииль  и  Тэнъ 
^^^мъ,  что  нхъ  истурнчесв^е  очерки  разсЬяли  мног1е  М1|раж.и» 
ни1'ивш1еся   иядъ  т'Ьми  эпохами". 


XVI. 


На  второй  вед'!;.!'!^  нелнкаго  поста,  въ  среду,  4  ыарта 
1В59  года,  члены  Гедакц1оиныхъ  Коммисс18  съехалась  па  Ва- 
сильеш:БОмъ  Остров'Ё,  въ  квартиру  I.  М.  Ростовцова,  которую 
овъ  занйиалъ  въ  особомъ  дои^^,  ттринадлежавшомъ  Перюму 
Кадетскому  Кориуеу.  Сначала  отслушали  мол^'оенъ,  съ  ко- 
л'!^ноаре[с^1оаев1еыъ,  о  благополучнонъ  на>1ат1и  дЫа  и  его 
совер1пец!и.  €лужилъ  свящёнипбъ  Перваго  Корпуса,  а  пкпи 
кадеты.  По  окончаЕ1н  молебпа,  Ростовцонъ  нриглас^'лъ  своихъ 
яовыхъ  сотрудниковъ  иъ  особо  приготовленную  для  засЬдан!!! 
комнату.  Она  выходила  дверью  на  балконъ  ръ  садъ,  откуда 
одно  дерево,-- йамЬчаетъ  Н.  II.  Семеновъ, — еще  и  понын'Ь  сво- 
бодно расЕЕндываетъ  густыя  В'Ьтвн  чорезъ  именную  ограду 
почти  на  иолъ-улицы.  Ростовцонъ  открылъ  зас'Ьдан1е  н^- 
сволькнин  вступительнымн  словник  ы  еъ  заключение  сказалъ: 
яМы  нристуиаеыъ  къ  д'Ьлу  щекотливому.  Мы  можемъ  быть 
рязиыхъ  ииФ>л1й  н  взгляловъ.  Между  нами  могутъ  лропзобтл 
гор11ч1е  и  ра;(дражительвые  споры  и  несогдасгя,  а  п'Л'ому  мы 
ее*  должны  аараиФе  простить  другъ  другу  огорченЫ,  есдаб!' 
у  пасъ  вышло  что-нибудь  непр1ятвое,  и  я  первые  теперь  же 
прошу  у  бс11хъ  васъ  прощен!!!,  если  бы  неумышлепно,  хотя 
одпвиъ  словомъ,  кого-нниудь  обид^лъ". 


—   9-2    — 

Черезъ  два  дня  пос.1^  открытая  засЬдагпй,  Ростовцовъ  с 
бралъ  у  себя  всЬхт.  членовъ  Куммасс!!!,  для  оредставлеи1я 
часъ    по-полулви   государю.    Когда   вс*    собрались  у  Роси 
цова,  овъ  просилъ  члеаовъ  'Ъхать  за  ввы!!,  пр«хде  сбора 
Дворц*!,  къ  11редс'Ь;1а'1елю    Г.твваго    Конвтета,   Еназю  А. 
Орлову,  говоря,  что  уже  прежде  хот^лъ  сд^глать  ему  эту  л 
безаость   нредставл^'нк-ыъ  лично  своихъ  счтрудннковъ.  По  пр 
бйт1н  въ  князю  Орлову,  РостоБцовт.  пошелъ  въ  его  кабив 
и  довольно  долго  съ  нимт.  бес^довалъ.  Когда  потомъ  они 
шли  ви-Ьст4  въ  залу,  гд-Ь  стояли  члевы,  ввяаь  Орловъ   пр 
изнесь,    обращаясь  къ  инмъ,  следующая  словаг  ,  Господа, 
васъ  лежить  трудная  обяадвность  распугатл  д^о  сложное 
запутанное.  Тарт.  уже  сделалось,  пойти    ва:щдъ   вевозмочся 
вы  должны  идти  по  тому  направлению,  воторое  дано  ему;  на: 
остается  исполаить  то,  птб  ванъ  уваааао;  а  что  вы  не  та! 
сделаете,  мы^  поправимъ;  —  н  такъ,  дай  Бш-ь  намъ  успеха' 
Зат^иъ  Ростовцовъ  иредставилъ   кидаю  Орлову   паждаго 
члеиовъ  особевво.  (.)тпуг,кая  ихъ.  внязь  Орловъ  скаадлъ:  ..Пр 
щайте!  Ещй  разг  желаю  вамъ  успеха"!    (Оттуда  поехали 
Знн111<1  Дворс'цъ.   Государю   Ростовцовъ  представлялъ  члево' 
одного  за  друпшъ,  по   порядку.  Обойдя  всЬхъ,  государь  пр 
изнесъ  ст^дуюп^ее:   „Я  желаю  только  блага  Росс1и.  Ны  пр 
звавы.   господа,  совершить  большой  трудъ.  Я  буду  умЪть  оц' 
нить  его.  Это  Д'Ьло  щекотливое,  Я  зваю;  мой  ви'мфъ  пялъ  ея 
васъ:  обо  всЬхъ  васъ  л    слышалъ  огь  вашего   предсЬдате,]^^ 
онъ    КБ^   вс1(хъ   ревомсндовалъ,    Я  ув*ренъ,    что  вы  люО; 
Росс1ю,  какъ  я  ее  люблю,  и  яяд4юсь,  что  исполните  все 
бросов'Ьство  и  оправдаете  мое   къ  вамъ  дов'Ьр1е.    На   слу 
сомн'Ьи!я  и   недорахум'Ьн1Й  при   нсоолнен1и    моикъ  преднач 
гаЕ1]Й,  посредникомъ  между  ваше  и  ивой   будотъ  вашъ  пр 
сЬдатель.    Овъ    будсгъ    доводить  о  всемъ    п1Юнсходли11.'иъ    да 
моего  св'Ьд^е^я.   Я  над-Ьюсь»  что  съ  ваын  мы  проведенъ  это 
д4ло  въ  благополучному  окоачанхю.  Да  помоа;етъ  вамъ  Бо: 
въ  этой    грудной    работ*,  а  я  васъ   не  забуду.    Прощайте' 
Ростовцову  государь  пожалъ  руку  и   поц'Ьловалъ  его  *'). 


93 


.Съ  тчреждев1емъ  Редакц1и11ных>  Коммнсий. — свнд-Ьтель- 
ствуегь  е.  II.  Еленевъ, — крестьяискпе  д-Ьло  изъ  гЬсвыхъ  ив- 
вилынъ  выплыло  иа  просгоръ.  Члены  КоимксаЦ,  подъ  охриний 
своего  председателя,  хоглк  совещаться  и  работать  сиовойво 
я  съ  легкйиъ  сцрлцемъ,  ниоткуда  ве  встр'Ьчая  □ои1>хы.  Чрез- 
вычайаое  дов'Ёр1е,  вакпиъ  въ  это  время  пользоиа.1Ся  у  госу- 
даря Ростовцовъ,  дало  ему  возможность  поставить  Коимнсс1и 
оъ  аолн^йшую  Безаииснмость  отъ  Главяаго  Комитета  и  йтъ 
всЬхъ  Аругикъ  ввстанц1й.  Коммисс!!!  жиле  своею  внутреннею 
жизя1ю,  получая  наиравлен1е  отъ  своего  лишь  предсЬдателя; 
а  онъ  давалъ  отчетъ  въ  д'Ьйствхяхъ  Коммисс1й  одному  только 
государю.  Главный  Комигетъ  сущестновалъ  съ  этихъ  поръ 
то4ье;о  по  имени.  Дело.  дотал'Ь  дли  вс'йхъ  неясио!',  стало  мало- 
по-налу  уясаятьсн  члеианъ  РглаЕц,101Н1шзъ  Коммисс1Й  изъ  ихъ 
общнхъ  сов^^щашй,  изъ  разбора  прое11товъ  губервскихъ  комн- 
тетовъ,  а  въ  последствии  в  изъ  прен1Й  съ  депутатами  отъ  гу- 
берискихъ  Еомнтстовъ.  Лвчный  составъ  Коммисс1й  и  ус^^в*)' 
вивш1еся  въ  пей  порядки  были  ч-Ьмъ-то  нопымъ,  давно  уже 
деьндавиымъ  »ъ  Росс1и:  отставкой  пралорщивт.  и  йоллежск1й 
секретарь  сих^ла  рядомъ  съ  чиновниками  высшаго  ранга.  Ро- 
{^товцовъ,  съ  его  зивымъ  увлекающимся  хараатеромъ,  съ  его 
»нергичесБОю  и  дбразнот  р']^ч1>ю,  вносилъ  въ  работы  КоымиссШ 
одушевлен1е,  которое  искревно  разделяли  съ  нимъ  н  многие 
члены"  '■'), 

3  1ЮВЛ  1859  года,  иъ  ^палатку"  на  Каменномъ  Остров*, 
гд-Ь  собирались  члены  Редакц1оацыхъ  Коиыасс1й, — пов'Ьствуетъ 
Н.  П.  Семевовъ, — вошелъ  въ  первый  разъ,  вновь  прибывшУ! 
члеяъ  дкспсртъ  Ю.  О.  Саиаряаъ.  Предс^Ёдатель  прнпллъ  его 
съ  особымъ  удовольств1^мъ,  всталъ  при  его  11|№блйжепзи  и  ири- 
в^тствовалъ  (ловами:  ,1)удьте  желаапымъ  у  насъ*.  ЗагЬкъ  Са 
мнринъ  усЬлси  иротивъ  Ростовцова,  между  Лралетовымъ  и  Ми- 
лютиаыиъ.  Въ  этоиъ  же  заседай!»  Самаривъ  встуавлъ  въ  в'Ькое 
препирательство  съ  своамъ  собратомъ,  кпяземъ  Червасскимъ, 
объ  общгмгь.  Самарииъ  занвилъ,  что  отд'Ьлевзе  хозяйстлевной 
единицы  отъ  адиннистратавной  вевозможно,    по   вераарывноП 


94 


свят  ннтересовъ,  сопря1!ан11ых1  съ  о*'ицивнимъ  в.1ЛД'Ьн1(_*ыъ 
веилею  съ  тЬич  обязанностями  крестьянг  въ  Правительству, 
которыя  находятся  въ  прямоыъ  отво1иеы1и  къ  етоиу  влид-Ь- 
тл.  Каязь  ЧерЕассв1й  отв^чалъ  ему,  что  мисль  его  спра- 
ведлива, «ели  считять  о^щианое  в^ад'Ьнге  в^чнынъ;  но  такъ 
какъ  оат.,  кня;*ь  ЧерЕассЕ1й.  и  друпе  считаютт.  иг  будущемъ 
распадей1е  «Лщниваго  устройства  неилЛкжнымъ,  иГю  апчто  не 
в'Ьчни,  то  н  нахоянтъ,  что  адининстрацк  должна  ;;араа'])е  ори- 
готовпть  тав1я  формы,  Боторыл  годвлнсь  бы  и  ва  последую- 
щее за  тЬшъ  время.  Н|гк(май  Семевйвъ  возразнлъ,  что  Луду- 
щее  вяБоиу  векзв'Ьстыо,  что  если  6олбш1и  перем'^ци  въ  битк 
крестьянъ  я  могутъ  естественно  по^.м'Ьдоватъ,  ти  во  вснеомъ 
случа'Ь  въ  очеиь  отдаленное  для  нясъ  время,  а  для  того  вр1'- 
меяи  едва  ли  будутъ  пригодны  нзготовленвыя  такъ  аадолго 
формы  адмиййстращи.  Саыариыъ  сталъ  сильно  защищать  проч- 
ность и.'щинпаЕО  начала,  высомя  качества  ятого  вида  оЛще- 
ствениой  жиаон  у  Славянг,  указывал  па  проявление  въ  немъ 
всбхъ  огоЛеиностеЙ  Русской  народности,  и  заключилъ  словами: 
«Вы  паБя;шваете  народу  такую  насильственную  праннтель- 
ственаую  форму  въ  волостномъ  управлен1и,  въ  ЕотороЙ  кресть- 
яне вовсе  не  поймутъ  ни  вашего  уч1)еждев1я,  ни  того,  чтй  вы 
отъ  нихг  требуете,  н  прнмутъ  на  себя  предпнсаеныя  вамп 
обязанностн.  какъ  тяжелую  для  вихъ  ппвянвость.  Оии  совсЬыъ 
не  Пудугъ  иятерееоьаться  этпмъ  у11равлен1емъ''.  Въ  продолже- 
иге  этой  рЬчи  князь  Черкасс11|й  сказалъ  въ  полголоса  Тата- 
ринову:   ,Чт&  л  вамъ  говорвлъ!...  Вы  сами  видите"! 

Въ  засЪдаше  18  1юлл  185'Э  года,  бывптрмъ  на  Каиеи- 
аонъ  Острову,— разскааываетъ  Н.  II.  Семеаовъ, — яоволо  Са- 
иарина  образовалась  группа  чгъ  я'Ёсколькнхъ  члеповъ-  Онъ 
стоялъ  въ  середпн-Ь  н  говорнлъ,  его  слушали.  Желтухивъ  и 
некоторые  члены  ооратили  ввиман1е  Семенова  да  эту  сцеяу: 
ЗамЬчаете  лн  вы?  Саиаринъ  читаегь  лекцш,  ученики  ему 
послушны". 

2  августа  1859  года,  были  представлены  государю  гЬ  изъ 
членовъ  КоммиссЩ,  которые  прибы-ди  вь  Петербургъ  посл4  от- 


—  95  — 


крыт)Я  Редавц1онныхъ  КиммисеШ.  Утромъ  члены  прти^ылп  ня 
Нетергчфскую  желЬзвун!  доригу.  Ростовцовъ,  встрЬтнвг  нхъ. 
вве^п.  веыедленно  аъ  царск1л  коываты.  По  пр1Ё'3:Д'Ь  въ  (к-тер- 
гшЦ,  они  вашдн  ;за;)а,п'Ье  приготовленныл  для  ыихъ  три  ли- 
РЁЙ!«и,  а  Ростовцоди  ожидала  коляска.  Онъ  пр)1гла.снлъ  сесть 
съ  собою  Татаринпва,  который  для  аредставлешя  сбрил-ь  свою 
бороду.  С'Ьвъ  »ъ  воляоку,  ТатарН1гоиъ  свазалъ  Ростовцову:  „Я 
самъ  удивляюсь  тпму^  что  вы  меня— степпого  дикаря,  везете 
съ  С1)бою  во  Двирецъ".  ВсЬ  поехали  въ  кавалерсЕве  домнки, 
гд*  им'ь  отведено  било  пом:'Ьщен1е;  оттуда  отправились  въ  Але- 
ВС1ШДР1Ю  II  при(1ыли  туда  ровно  въ  15  часовъ.  Въ  приемной 
госуляря  нистроились  въ  гакомъ  порядкЬ:  Гаге  лей  с  терт»,  Бунге, 
ЛаманскШ.  ГТавловъ.  Лрапетовъ,  уКел^авоиъ,  киааь  С.  П.  Го- 
лнцыйъ,  Саиаринъ,  Галнгант..  Тагарииовь,  ЛСелтухииг,  Тар- 
вопсв1й  а  аеязь  Чер1й1сск1й.  Ростовцоцъ  былъ  прнглашенъ  въ 
кабииетъ  госудярл.  Чере:)ъ  10  ыииутъ  онъ  воавратилсн  къ  чле- 
аанъ  Каыянсс1й:  и  впелъ  мхъ  также  въ  кабииеть.  Государь 
иодхпдялъ  кт.  каждому  и  спрашпвалт.,  между  прочимъ,  какой 
губерн1и  помЬщикъ?  Самарину,  который  отв^тклъ,  что  онъ 
Сама]>сноа  гуГ'ернгв,  государь  яам'Ьтилъ:  „вы — н  изъ  Саиар- 
свой  губерн1в".  Кня:(Ь  Черкассый  на  вопросъ,  гд4  онъ  слу- 
жил*? -штрудвплсл  отв'Ьтоиъ,  потону  что  вовсе  ва  коровкой 
служЛ^  тогда  не  'быль.  Обойдя  всЬхъ,  государь  пронзнесъ  слЬ- 
дующ1м  слона:  « Госиода,  я  благодарю  васъ  за  ваши  труды  н 
иадЬюс!,  на  ваше  усерд1е.  Желаю,  чтобы  вы  сд'Ьлаля  хорошо 
н  для  номЬщикпйъ,  11  для  крестьянъ,  вавъ  до  снхъ  поръ  ви- 
д*лъ  это  въ  ватихъ  трудахъ;  Д'Ьлать  нужно  не  сп4шно  и  не 
тянуть".  Зат'Ьмъ  онъ  спросилъ  у  Ростовдова:  „Скоро  ли  кон- 
чится дЪло'У  Отв*тъ  (1и.1ъ  данъ,  что  остановра  будегь  за  де- 
иутатали.  Ч.1ены  Кг)имисс1Й  воянратнлясь  иаъ  Диорца  т1;11ъ  же 
норядкомъ,  ВТ.  какомъ  пр1*хали.  Ростовцовъ  пригласялъ  ихъ 
нг  ааатраку  въ  кавалерскихъ  доинкахъ;  сакъ  же  скоро  утелъ. 
гоы.ря,  что  иза^етъ  довладъ  у  государя. 

Вскоре  усиленные   труды    отразились   дурно  на  здоровье! 
Ю.  О.  С&нарииа.  „Всл*дств1е  ночей. — свид-Ьтельствуеть  М.  А. 


96 


Милютина, — провелеввыгь  за  работою,  напряженгя  н  раадра- 
жен1я.  нервная  система  р&яст|10нлась.  Санаривъ  впалъ  въ  ие- 
давход11о,  сталъ  страдать  ясестокнын  головныии  болякв,  на' 
Бонецъ,  съ  нныъ  сд'Ё.тался  прппадокъ,  весьма  110хот1Й  ва 
аерввый  ударь.  Призванний  его  друзьями  докторъ  обпнрузилъ 
арнлпвы  кров»  къ  мозгу,  ш^ставллъ  П1явки,  запретилъ  ва  дил- 
гое  время  всякое  зивяпе  и  совЬтовалъ  предчрниять  ио'Ьздку 
за  границу  для  полнаго  отдыха.  Самарииъ  однако  не  хот-Ьлъ 
и  слышать  объ  этомъ;  01чаян1е  его  было  велико: — всю  жпзоь, 
всю  жизнь  объ  этомъ  думать  и  теперь  яа<'юлЬть!^горько  го» 
аорвлъ  оаъ.  Но  чрезъ  дь*  нед'Ьлн,  оправившись  вемяого,  снова 
встушиъ  въ  зас'Ьдан1е  Коммисс1й-  Узнлвъ  о  6ол.Ьзни  Сама- 
рина, великая  квншвя  Елева  Цавловва  телеграфировала  (изъ 
Остенде,  гд*  находилась  на  ыорсвихъ  купаиьяхъ),  чтобы  его 
перевели  изъ  гоетпанци  пыльнаго  и  душнаго  города  (незавндваго 
пристанища  большей  части  члевовъ  1*едакцюнныхъ  Коммисегй 
въ  эти  два  л11та  1859  — 1861)  г.)  на  Каменный  Островъ.  гд'Ь 
одиаъ  изъ  флигелей  Дворца  былъ  уже  уанятъ  Червасскаиъ; 
Самаридъ  пере'Ьхалъ,  и  тутъ  на  короткое  время  поправился". 
Узяавъ  о  бол1>знв  Самарнпа,  А.  С.  Хомяковъ  писалъ 
Е.  А.  Све]>беевоЙ:  „Изв'Ьспе  о  бол'Ьзнн  Самарина  меня  очень 
огорчило.  Еще  прежде  я  совЬтовалъ  ему  отдохнуть  въ  чужякъ 
вранхъ  огъ  СамарсЕаго  Комитета  и  признавал!,  это  необю- 
димымъ.  ЧелооЬкъ  этотъ  ее  можетъ  работать  череаъ  певь- 
володу:  овъ  весь  въ  сво«иъ  д^л'Ё  и  унпыъ,  и  душою.  Во  всеиъ 
видитъ  онъ  испол:нен1е  долга.  Самолюб1е  въ  тсперешнемъ  д4л^ 
овъ  конечно  въ  д^у  не  прим-Ьшиваетъ;  затерянный  въ  толп* 
сорока  челов'Ькъ,  которые  сами  затеряны  въ  Ростовцовской 
фирм*,  вонечао  одъ  вовсе  не  дуыаеть  о  ирос^авленш  себя. 
Имъ  управллетъ  глубокое  чувство  человеческое  я  .\рист!ан- 
СЕое,  н  вотъ  почему  работа  и  неудовлетворен  вое  желав1е  добра 
опасны  для  его  жизни.  Да,  вы  совершенно  правы,  говоря  о 
иоемъ  братсвомъ  или  отеческомъ  чувств*  къ  нему.  Мв*  ка- 
жется, что  эта  натура,  выработавшая  въ  себ-Ь  волею  и  сов4- 
СТ1Ю  всю  чистоту,    которая  Валуеву    была  прирожденна  (ра- 


—    97    — 


ауя'Ьется,  я,  впрочемъ,  знаю,  что  они  другъ  на  друга,  вовсе 
не  похожа).  Сважите  только,  ваыъ  этотъ  дру1ой,  любезный 
фаватиБъ  долга  не  любить  его?  Разв^  кавъ  Кальвинг  не  лю- 
би.1ъ  Сервета"  ")? 


XVII. 


I  6.  II.  Е1аевевъ  утьерждалъ,    что  Ростовцовъ  пользовался 

I      свойиъ  аЁТОрвте-гоиъ  голысо  для  ус1равев1я  вредньцъ  распрей 
изъ    сроды    Коми11СС1й,    но    нима^ю    не    еттьсням     независи- 


мости митинги'^   ''*) 


Ыо  справедливость  обязтаваетъ  заиЁти:ть,  что  на  д'ёл'ё 
было  не  такъ.  Именно  стгы.'мен1е  независимости  мнгьнш  по- 
чувствовали на  себ'Ь  М.  П.  Позбвъ,  графъ  П.  II.  Шуваловъ 
н  квйзь  е.  и.  Паскеввчъ. 

Подъ  10  ман  1^59  шдп,  П.  А.  Валуевъ  вапнсалъ  въ  своеиъ 
Дневникж  „Вил'Ьлъ  у  М.  Н.  Муравьева.  пр|'Ьха«ша10  въ  ка- 
честБ'Ь  аксаерта  М.  П.  Позена.  Муравьевъ  еду  крайне  обрадо- 
вался. Лнцо  его  прос1яло  нстиняою  радост1ю.  ,11  йоппега, — 
скааалъ  овъ  мн*  потомг, — ЦП  соир  йе  ро^йпаг(^  &  Ростовцовъ". 

—  17  гюня  —  —  :  „Въ  Ростовцовсвихъ  Кош1иес1Я1ъ 
|6ьио  жаркое  засЪдавхе.  Поаепъ  говорилъ,  что  онъ  былъ  при- 
вугдевъ  выйти  тъ  своей  пассивной  роди  и  говорилъ  пол- 
тора часа,  чтобсл  „принудить,  измЬнить  заключвн1я  подгото- 
вленяыя  Со.ювы'выиъ  и  Мидютввьлиъ.  Се1а  сошшеасе  1\  с)1аиГ- 
Гег.  Начинаегь  подготовляться,  можетъ  быть,  1е  соир  йе 
рок^паг(1,  о  которомъ  съ  такою  юношескою  радостью  дуналъ 
1'евврал'ь  Муравьевъ.  Не  предстоять,  впрочннъ,  симв'Ьн1л  въ 
тоыъ,  что  Ростоьцовъ  совершенво  предался  вт.  руки  Мялю- 
тнва  и  Соловьева". 

—  1'.>  —  —  :  ,Разладъ  между  Ростовдовымъ  и  Нозе- 
ноиъ  начныаетъ  быть  гласнымъ"    "). 

НнкятенБО,  подъ  28  сентября  1869  года,  запнсадг  в* 
св(№1гь  Дневпить;  „Бидъ  у  Поаенл.  Туда  ор1'Ьзкалъ  К1ев- 
СК1Й   губернский  предводитель  дворянства.    Оба   она   »ъ  силь- 

7 


I 


9в 


яМшемъ  вегодоваи1и  ыа  1Гресгиядев1й  Коивтеть,  кот^^рвЦ 
отвергаетъ  ихъ  предложеи1Я.  Сколько  я  могъ  попять  идъ  нхъ 
разговоровъ,  ови  котЪ-тн  (^м  обязать  крестья^ъ  къ  ббльшевгу 
денежному  возвагражден1ю  за  землю,  чего  Комятегь  не  ло- 
четь.  Они  жалуются  на  то,  чти  въ  КонитегЬ  преобладаетъ 
элемевтъ  бюрократическ1й,  что  ихъ  призоалн  ве  для  того, 
чтобы  выслушивать  нхъ  ми*а1я  и  совещаться  съ  ними,  & 
чтобы  трейовать  инъ  безусловнаго  соглас1я  на  зарав'Ье  заго- 
товленную программу"  '■■). 

Самъ  же  Ростовцовъ,  въ  своей  Памятной  Записктн^  (» 
размолвке  Съ  М.  П.  Шзевомъ  пнсалъ:  ^Я  проснлъ  госу- 
даря вызвать  Поэена  въ  Петербургъ  и  ваява'чнть  члевомъ 
РедаЕц1онныхъ  КоимнсС1Й.  Я  ожида.иъ  цргЬзда  его  съ  не- 
теря'Ьн1ечъ,  зная  его  уиъ,  опытность  и  находясь  двадцать 
Л'Ьтъ  въ  саыыхъ  прштельсвихъ  съ  ввнъ  отношев1яхъ.  Я 
11р1'Ьзда  его  ожвдалъ  съ  яе1ер11^н1е11ъ  в  надеялся  въ  его 
д^й'ств1яхъ  и  сов'Ьтахъ   найти  себ'Ь  иногда  успокоение  въ  еже- 

ЫИНуТВЫХЪ    ТрСЬ0.1Ыев1яХЪ,    ПрОИЗВОДИМЫХЪ  во  N61;  ХОДОНЪ  СБД- 

таго  вопроса.  Позенъ  пр1'Ьхалъ.  ДЬйств1я  его  были  сл^дую- 
щ1л:  Съ  саыаго  нача.1а  овъ  з&ча.>гБ  кв'Ъ  представлять  мво- 
гихъ  членовъ  Редакщонныхъ  Коыииссчй  въ  черномъ  ввд'Ь. 
№которыхъ  изъ  вихъ  называлъ  объ  враснымн.  яселавзпвми 
гибели  России;  а  нЪкоторыхъ  членовъ,  сойственно  Финансовой 
Коиыисс1п,  кабинетными  книжнивамв.  Потомъ  зачалъ  оаро- 
вергать  всю  систему  предпрннятыхъ  работъ.  Когда  Позенъ 
увидалъ,  что  я  безусловно,  такъ  сказать,  рабски,  не  принщ- 
каю  его  сов^товь,  д-Ьйств^я  его  отвосительао  меня  изы-Ьан- 
лись.  Дотол'Ь  опъ  меня  вездЬ  хвалилъ;  но  съ  этой  минуты 
государь  Еа<1алъ  N0*!^  говорить  о  разныгь  доводимыхъ  до 
него  оффищальныи'ь  иутемъ  обо  мн^  слухахъ:  что  я  въ 
Коммнсс1ЯХъ  действую  деспотически,  ае  дозволяю  никому 
говорить;  потомъ,  что  я  подчинялся  демагогаыъ;  потомъ, 
что  вс4  труды  Коммисс1й  приняли  чисто  анархическое 
направление.  На  всЬ  мои  отвЬты  государю,  что  это  ве- 
роятно одни  только  слухи    а    сплетян,    его    величество    апЪ 


—  99   — 


«Т1г1*чалъ:  „Все  это  дояедено  до  моего  св^д'Ьн1Я  оффи- 
шальао,  и  все  это  говоритг  обг  васъ  другъ  аашъ  Позевъ". 
Следователь  по,  что(5и  настоять  на  своихъ  убФ»дев1яхъ,  По- 
зеяъ  иачалъ  дЁЙбтвовать  путлия  овольвыаш,  ва'Ё  прнмыхъ 
его  д'1йстб1й  бъ  зас^^дав1яхъ  Кониисай,  ^еъ  члевъ  овыхъ, 
и  старался   вредить    мн'Ь;    такъ    что,    если    бы    государь    ее 

(имилг  во  мп'Ъ  огромнаго  заиаса  иилости,  го  я  бовочно  давно 
уже  оставилъ  бы  ;л(ав1е  иредс^Ьдателя  Редакд1онныхъ  Ком- 
11НСС1Й;  ибо,  при  потрвс^ввоиъ  ЕЦ  нв'Ь  доЕ'Ёр]и  государе,  я 
ва  м'Ьс.гЬ  этомъ  оставаться  бы  не  могъ.  Въ  самнхъ  засЬяа- 
Н1яхъ  Кои»(исс1й  Позевъ  явнлсл  какъ  стар1П1й  в  л'бтамя,  н 
опытомъ,  не  как-ь  примиритель,  и  зачалъ  съ  перваго  раза 
дМствовать  ве  въ  дух*  кротости  и  уб*ждеЕ1я,  но  въ  дух* 
диктаторе комъ,  такъ  что  немедленно  усв'Ьлъ  вооружить  про- 
твв-ь  себя  почти  вс-Ьхъ  членовъ  Коминсс1й  и  евоинъ  дивта- 
I  т<*|>скииъ  тононъ,  и  выражен1енъ  къ  сужд«в1ямъ  Коимнсс1й 
ульгбовъ  сожал-Ьц1я  или  презр^шя,  о  чемъ  я  его  дружески 
предупреждалъ"... 

М^жду  т*мъ»  велиБа.л  княгиня  Елена  Павловна,  какъ-то 
всгр-Ьтясь  сь  Ростовцовымъ,  сказала  ему,  что  „въ  город'Ь  го^ 
ворягь,  15удто  вс*мъ  будетъ  орудовать  теперь  Позенъ,  в  что 
оаъ  будетъ  вм1Ьтнвдт1.ся  въ  д-бла  Комитета.  1'остовцовъ  по- 
краси-Ьлъ  и  отв^чалъ,  что  Поаенъ  челов^къ  весьма  спокой- 
иый,  что  онъ  ве  желаетъ  ни  во  что  вмешиваться  и  даже  не 
иид'1{етсл  быть  мннистромъ  фвнансовъ,  хотя,  между  прочинъ, 
оаъ  на  это  м^тилъ"  "'). 

Въ  ма-Ь  того  же  1859  года,  пршизотло  въ  Редавц1оа- 
ныхъ  Коммнсс1ЛХЪ  воренвое  разниглаС1е  дву^ъ  ея  члено&ъ, 
графа  П.  П,  Шувалоия  и  квлзя  в-  И.  ГТасвевнча,  съ  аред- 
сЬдателемъ  н  съ  членами  1Сомаисс1Й.  Въ  Дневнить  1Т.  А. 
Валуева,  мы  находвиъ  любопытлыл  объ  »гимъ  си*д'&н1л.  Надо 
ган'Ьтвть,  что  Валуевъ,  ^ывши  Мнгавскиыъ  губерваторомъ,  въ 
1вй8  году  быль  вызваяъ  въ  Петсрбургъ  министромъ  Госу- 
дарствевныхъ  Имуществъ  М.  Н.  Муравьеиымъ  и  назн&ченъ 
дяревторомъ  Деца]>тамеита. 

7» 


—  100  — 

Въ  Дневникгь  Валуева,  лодъ  11  мая  1859  года,  читаемъ: 
яПр1'Ьхали  ко  нв'Ё  Паскевнчъ  и  П.  Шув&ловъ,  за  сивЬтоиъ 
НА  счетъ  осоСрйго  ма'Ьа1я,  которое  оан  жотятъ  подать  въ  Рос- 
товцовСЕОй  Коьшиесш.  Сов-Ёц;аи1е  продолжалось  до  3-хъ 
утра.  Тезнсъ  Шувал(1ва  я  Пасвевнча,  —  личпое  освобожден1е 
хрсстьавъ  само  по  себ'Ё  нео&ходныо  к  во^иохво,  в  потому 
ые  должно  быть  беаусловво  подчиняемо  выкупу,  реали»а.ц1л 
коего  требуетъ  стольео  времена  и  воо<51де  досел*  рисуется 
въ  весьма  неопредЬленныхъ  чертахъ.  Тезисъ  бол:ьшявства 
КоиннссШ  м  самого  Ростовцова, — выкуиъ  земли  неразд'Ьленъ 
отъ  лвчнаго  0СБ0(10яден1н''. 

Одеимъ  словомъ,  овайавшееся  между  большннствомъ  Ре- 
дакц1овнихъ  1{иммисс>Й  л  кня^Iеиъ  Паск^^вичемъ  и  графомъ 
Шуваловымъ  разно1лас1е  состояло  въ  слЬдующемъ:  По  смыслу 
прелложев1я  Ростовцооа,  овончательвое  4)с&обождев1е  кре- 
стьавъ  лост&новлево  въ  завысииость  отъ  выкупа,  Еоторыв, 
хотя  и  предлагается  въ  вяд-Ь  добровольной  м1&ры,  но,  со- 
ставляи  единственный  общ1й  исходъ  крестьянскому  юпросу, 
гЬнъ  саыымъ  прйЕимает!.  характеръ  принудительный.  По 
уб'4ждеа1ю  же  князя  Паскевича  и  графа  Шувалова,  необхо- 
димо, чтобы  д-Ьйствительное  освобождев1е  врестьявъ  съ  пра- 
вомъ  безсрочнаго  нозеиельнаго  пользован1Я  было  достигнуто 
въ  лпрел'Ьлеаный  ц  иепродолжителъный  срокг,  незчвисимо 
отъ  выкупа^  который,  при  сод11йств1и  государствениаю  кре- 
дита, долженъ  быть  безусловно  предоставлеаъ  добровольному 
Сйгдашев1ю  аом1ЁщнБа  и  крестьявъ. 

13  май  1859  года,  Валуевъ,  въ  своемъ  Дпевниюь,  аяпв- 
салъ;  „Посл-Ь  полуночи  ко  ме*  опять  ир1'Ьхалй  Пасвевичъ  н 
П.  Шуваловг.  Въ  Ростовцовской  Коммисс!»  ниъ  откааа.1Н  въ 
придят1и  нхъ  особаго  мвФн1Я  а  они  готовятся  просить  уволь- 
нен1Я  отъ  дальв^бшаго  утастЫ  въ  трудахъ  Комицсс1й'*. 

Сл'Ьдуетъ  однако  зам-Ьтить,  что  въ  чвсл'б  наибол-Ье  вл1я- 
тельвыхъ  члеаовъ  Релакщоваых'ь  Коинвсс1Й^  со  стороны 
славянофилоБЪ,  какъ  мы  уже  зааемъ,  находвлся  н  квязь 
В.  А.  Черкасск1й.  который,    по    свнд'Ьтельсгву    кеязя  Л.  В. 


^^^         —101  — 

Мещерскаго,  „освободил"ь  своихт.  крестышъ  гораздо  рааФе 
введения  11оложев)я  1861  года;  бо,  освободивъ  вхъ  отъ  бар- 
щины, тъ  далъ  имъ  дароыъ  только  одну  усадебную  землю". 

Между  тЬмъ,  Н.  П.  Семеновъ  рязсвазываегь,  что  20  мая 
1869  года,  .войда  въ  залу  присутствия,  онъ  увнд'!^лъ  Ро- 
стовцева сидящинъ  на  особомъ  дивав'Ё  между  Еназеиъ  Паске- 
вичемъ  и  гра<^мъ  Шуваловымъ.  Оиъ  съ  ними  очень  дружесав 
разговаривалъ  и  шутилъ",  и  Семеновъ  подумалъ,  что  между 
вини  полное  согласие  возе тано вилось. 

Но  Дневникъ  Валуева  гласит-ь  иное.  На  другой  же  день, 
■хге.,  21  мал.  въ  ыемъ  запясаво:  „Паскевячъ  и  Шуваловъ  прг^в- 
халв  сегодня  советоваться  ва  счетъ  редакщи  пвсеыг,  вото- 
рыя  они  завтра  наи^реаи  отправить  къ  генералу  Ростовцеву, 
прося  увольнсв1л  отъ  аван1Л  члевовъ  Редакшонны^еъ  Кеи- 
мяссШ". 

33  мая:  „У  меня  вечеромъ  были  Пасвевичъ  н  Шува- 
ловъ, На  яжъ  пвсьио  Ростовцовъ  отв'&чалъ  циркулярныиъ 
письнонъ  съ  об'ълвлев1енъ,  по  высочабшену  повел'6в1ю,  за- 
прещен1я  оглашать  развомысл1е,  обнаруживающееся  въ  Ре- 
дакщонвых!.  Комиисс]яхъ.  Такинъ  образоыъ,  Паскевичъ  и 
Шуваловъ  поставлены  въ  противор'Ьч1е  уже  ве  съ  Гостовдо- 
вшгь,  а  съ  государеиъ.  Завтра  овв  по'Ёдутъ  въ  Царское 
Се^1о  просить  чрезъ  Адлерберга  ауд1ея1ив  у  государя". 

36  мая:  „Пасвевичъ  в  Шуваловъ  быт  у  неня  въ  Ми- 
нистерств*Ь.  Они  р-Ьшнлвсь  отвечать  на  письмо  генерала  Ро- 
стовцева поЕторешемъ  прежней  просьбы  объ  увольиеи!»"  '"). 

ХУН1. 


Въ  кона*  нал  1859  года,  Ростовцовъ  съ  свовнъ  семей- 
ствомъ  пере1Ьха.1ъ  на  Каменный  Островъ.  Тамъ  ему  была 
отведена  собственная  дача  императора  Александра  Н-го.  Въ 
саду  была  устроена  для  цае11дашй  Комыйсс]^  па.татЕа,  оста- 
вавшаяся безъ  употребления  отъ  преобразован  наго  Ковстан- 
тиновскаго  Кадетсваго  Корпуеа.. 


—  102  — 


Мегклу  14мън  великая  Еввшвп  Едеиа  Павловна,  ^'Ьахяв 
на  ^.Ьто  1859  года  з&  [рапиду,  уполномочила  фрей.ишу  Ра- 
Д1Шъ  сообщить  Милютину  следующее:  „Вс'ливал  киягяыя — 
дасала  Радшъ, — поручила  ми'к  перед&ть  ваиъ,  что  оеа  яи-Ёла 
вчера  очень  ср1ятный  ра;1говоръ  съ  ниперагоромъ  и  восполь- 
зовались случаемъ  поручить  Коимиссш  его  ыилостивому  внв- 
мааио,  ска^авъ.  что  оиъ  должеяъ  поддержать  ихъ  противъ 
недоброжелательства,  которое  обварукнваетсл  въ  ея  етремле- 
Н1яыъ,  и  что  вообще  оиъ  должен-ь  но  прежнему  быть  защнт- 
викоиъ  народа,  всФхъ  т^хъ,  вто  ве  им'Ьётъ  галоса  въ  д-кл'Ь, 
оставаясь  однако  сараведлнвыи-ь  по  отаошеЕ1ю  въ  дворянству " , 

Въ  томъ  же  письи-Ё  баронесса  Радевь  писала:  „Нако- 
пецъ,  вчера,  посл^Ё  об'Ьда,  съ  ея  иысочествоиъ  бесЁдовалъ 
князь  Дол1'ОруЕ1Ё,  который  выказя^ъ  горяч1л  сиипат!»  къ  пар- 
пи  Шувалова,  и  очеаь  сожал'Ьлъ  о  томъ,  что  иаъ  Коммнсс1й 
исключевт.  аристократический  принцнпъ  и  т.  д.  Великая  аня- 
лввл  отв'Ёч&ла  очеиь  находчиво  и:  сашшла,  иежду  нрочнмъ, 
что  91а  господа  выходятъ  изъ  КомииссШ  не  по  случаю  тош 
вопроа1,  который  стонтъ  теперь  на  очереди  н  относительно 
котораго  съ  ввмн  пытал1тсь  придти  въ  соглашенью,  до  что 
они  являются  противннаами  гЬхъ  принциповъ,  которые  били 
одобрены  самниъ  иипсратороиъ  въ  вынЬшнюю  яиыу;  тогда 
кплзь  Долгорук1Й  додкенъ  былъ  замолчать". 

Въ  Боиц'!^  висьыа  великая  внлгипя  собственноручно  при- 
писала: ;,Нацоаецъ,  я  рекомендовала  васъ  и  Черкассваго  еще 
Ростовцову.  Да  хранить  ваСъ  Господь.  Не  теряйте  бодрости, 
тавъ  кавъ  я  нм1Ью  надегкду". 

НакануыЬ  Троицына  дан,  30  яая  1859  года,  въ  полдень, 
было  вааначено  зас'Ьдав1е  Реда11Ц10ннихъ  Коминсс1й.  ,Пр1*- 
хавъ  на  Каменный  1>сгровъ,— -пишетъ  Н.  П.  Семеновъ, — я 
увид-блъ  I.  И.  Ростовцева  дрогуливгшщнмся  по  алле4;  я 
тотчасъ  сошелъ  съ  пролетки,  онъ  по^ка^Iъ  мя'Ь  руку,  и  мы 
вм'ЬсгЬ  ваира^иднсь  къ  флигелю  дачи,  въ  квартиру  моего  брата, 
Петра  Семенова,  котораго  встретили  ва  крыльцЬ.  Ростовцовъ 
спросилъ  его  о  чемъ-то  и  пошелъ  къ  себ*  въ  большой  домъ, 


—  103  — 


&  мы  таит  въ  комвату^,  гд^  брать  сообщилъ  юв'^  сл'Ьдующее: 
Государь  принялъ  Ростовцова  съ  довладомъ  по  д*зу  о  вы- 
ходе каязл  ПаСЕбЁияа  и  графа  Шувалова  азъ  РедаЕфгншыхъ 
Каннасаб,  очень  иплостиво,  прочелъ  ответь  больший ства 
КонниссШ  съ  болъшимъ  Бпиман1емъ,  балъ  очеоь  доволевъ 
иаиравлев1енъ  въ  вихъ  мыслей  и  нашелъ,  что  ово  совер- 
шеаво  согласуется  съ  его  видами;  государь  очень  сожал-Ьегь, 
что  это  такъ  случилось,  но  счотаетъ  справедлывымъ,  выелу- 
шавъ  одну  сторону,  ьыслушать  н  другую;  д.1Я  этого  овъ  ирн- 
яетъ  Бнлзя  Паскевйча  а  графа  Шувалова  и  поговорить  съ 
ввхи,  Ео  Ее  будЁтъ  упрашивать  пхъ  остатьсл  въ  Коимцсс!»^^, 
если  овн  самн  того  не  хотятъ". 

Всд*дств1е  сего,  31  мал  1859  года,  Гостовцовъ  иисалъ 
государю:  „Завтра  вашему  императорсЕому  величеству  благо- 
угодво  пригласить  и  выслушать  &ыл»л  Паскевича  и  графа 
Шувалова,  Можетъ  быть,  вашему  величеству  будетъ  та1^же 
утодво  дать  еыъ  прочесть  мой  всеподдаЕН'Ьйш1Й  объ  внхъ 
доклада.  Въ  этоиъ  аредполохев!»  нм'Ёю  счаст1е  озеачевиыб 
довладъ  при  семъ  вновь  къ  вашему  величеству  представить". 

На  ПОДЛИННОЙ  записк^^  сохраняется  таЕая  собствБИЕЮ- 
рч^ая  резолющя  государя  3  шад  1659  года:  Шс^т  лич- 
наю  о&ьяснен'м,  я  потребобша  ти  нихь  письменнаю  и  пол- 
маю  разъяскенгя  иссъ  мнгьнЫ,  съ  ппьмъ,  чтобы  они  присмиш 
ело  мнп  въ  собстеенныя  руки.  По  .ттм^1  ч^волм^енгемъ  кгг 
полременщяь,   епредъ  до  дальчпйишго  приказан'ш"   ^)- 

Въ  Дневник1ь  же  Валуева  читаемъ: 

3  тня.  „Вчера  Шуваловъ  и  ПасБевичъ  были  приняты 
росударемъ  въ  Царскомъ  Сел*.  Его  величество  сказалъ,  что 
велено  понямаетъ  ра9вомысл1л  между  пнип  и  Ростовцовыыъ 
в   поручилъ  имъ  представить  особую  о  томъ  ааписку". 

4  1МЖЯ,  „у  меня  былъ  Паскевичъ  съ  ироектомъ  своей  за- 
рисвв.  Вечеромъ,  по  желанш  его  и  Шув^^-юва,  я  билъ  у 
шихъ  для  сов-Ьщашя  по  с^'иу  д'Ьлу.  Шуваловъ — тяжелъ'. 

6  %юш1,  „Графъ  В.  П.  Орловъ-Давыдовъ  ыапечаталъ  въ 
Шриж^  брошюру  объ  эмаыснцащоаяомъ  вопрос-Ь,  въ  Еоторой 


—  100  — 


Въ  Дкевник1к  Валуена,  иодъ  И  мая  185'*  года,  читав! 
цПрЁ^хали  Ео  мн'Ь  11асцввн1ъ  и  11.  Шуваловъ,  за  юб'ёто 
ва  счетъ  особаго  ивЁн1л,  воторое  овв  хотятъ  подать  &ъ  Ро1 
товцовсаой  Коммисс1и.  Сов4щаа1е  продолжалось  до  3- 
утра,  Тезнсь  Шувалова  и  Паскевича, —  лнчвое  освобожден 
врестьяеъ  сало  по  себ-Ь  необходимо  н  возможво,  н  потом 
не  Д0Д5&Н0  бить  безусловыо  подчиняемо  выкупу,  реалн;^аць 
коего  требуегь  столько  времени  и  вообще  досетЬ  рисует 
въ  весьма  веопрсдЬленвыхъ  чертахъ.  Тезисъ  большявст 
Комииес1й  и  самого  Ростовцоаа, — выкупъ  земли  неразд-Ьдеи 
отъ  личнаго  освобождения". 

Одаямъ  словомъ,  оказавшееся  между  большйдствои!.  1*1 
дакщоваихъ  КоммнссШ  а  квя^емъ  Паскевичеи:ъ  и  графом' 
Шуваловынъ  разноглас1е  состояло  въ  сл'Ъ,1ующ€!нъ:  По  сыысд 
предложев1я  Ростовцова,  оиовчательпое  1)счобождед1е  вра 
стьявъ  постанивлево  въ  зависныость  отъ  выкуса,  коториВ 
ютя  и  предлагается  въ  вид*  добровольной  м^ры,  но,  са 
ставляя  единственвый  об1д1й  всходъ  крестьянскому  вонросз 
гЬмъ  самымъ  врннвмаегь  характеръ  принудительный.  И 
убЁждевш  же  ввазл  Паскеввча  а  графа  Шувалова,  веобхо 
двно,  чтобы  д'Ёйствнтельвое  освобожден1е  крестьявъ  съ  прц 
воиъ  безсрочваго  поземельнаго  пользован1я  было  доствгяу 
в'ь  определенный  в  не  продолжите  л  ьвый  срокъ,  независим 
отъ  шкупа^  который,  при  оод*йстб1и  государственааго  нр* 
двта,  долженъ  быть  безусловно  предоставлеиъ  добровольном; 
соглашению  пом'ЁщнЕа  я  крестьянъ. 

13  мая  1859  года.  Валуевъ,  въ  своенъ  Дневпикл,  завл 
Салъ:  „Посл-Ь  полуночв  ко  мн'Ь  опять  ир^'Ьхалн  Паскевичъ 
П.  Шуваловъ,  Въ  РостовцпвскоН  Ь"омм11сс1н  вмъ  отка^^али  в 
принят)и  нхъ  особаго  мн'Ьн1я  и  ови  готовятся  просить  унол 
неа1Я  отъ  дальа*йшаго  участ1я  въ  трудахъ  КомыассШ". 

СтЬдуетъ  одвако  замЬгить,  что  въ  числ-Ь  навбол'Ье  влй 
тельвыхъ  члеаовъ  Редавц1оввыхъ  Коммисс1й,  со  сторов] 
слввлвофвловъ,  кавъ  мы  уже  зваемъ.  находился  и  квяз 
В.  А.  Червасск1й,  который,    во    свидетельству   каязя  А. 


—  101  — 

Мещерскаго,  „освободилъ  своихъ  крестьянъ  гораздо  ран4е 
ввелец1я  Положев1л  1861  года;  но,  освободввъ  вх!  отъ  бар- 
щины, онъ   далъ  вмъ  даромъ  только  одну  усадебную  зенлю". 

Между  тЬы-ь,  Н.  И.  Оемевовъ  разсказы ааетъ,  что  20  мая 
1859  года,  .войдя  въ  залу  присутствия,  онъ  увид-йлъ  Ро- 
стовцова  сндящнмъ  ва  особомъ  диван{|  между  князем-ъ  Паске- 
ввчехъ  и  графомъ  Шуваловыкъ,  Онъ  съ  влын  очевгь  друхесЕВ 
р*зговариваль  н  шутвлъ",  и  Семеновъ  подумалъ,  что  между 
ниии  полное  соглас1ё  возставоввлось. 

Но  Днсвникг  Валуева  гласить  иное.  На  другой  же  день, 
т.-е.,  21  нал.  ръ  ненъ  «записано:  „Пасвеввчъ  н  Шуваловъ  пр!113- 
ж&дв  сегодня  советоваться  ва  счетъ  редавщи  писемъ,  еото- 
рыя  она  завтра  намерены  отправить  въ  генералу  Ростовдову, 
щюся  увольаен1я  отъ  званая  членовъ  Редакцюаныхъ  Ком- 
нисс^Д". 

^3  мая:  „У  ыеия  вечеромъ  были  Паскевичъ  и  Щува- 
ювъ.  На  ихъ  письмо  Ростовцовт.  отк^Ьчалъ  црркуляреымъ 
письиоиъ  съ  оГ)ълвл«н1еыъ,  по  высочавшену  повел'Ьшю,  за- 
ире1цен1Я  оглашать  разномысл1е,  обнаруживающееся  въ  Ре- 
даЕЦ10пны:тъ  КомипС'С1ЯХЪ.  ТаЕнмъ  о<>разоиъ,  Пасневачъ  и 
Шуваловъ  поставлены  въ  противоречие  уже  не  съ  Ростовцо- 
выиъ,  а  съ  государеиъ.  -Завтра  они  по^дутъ  въ  ЦарсЕое 
Село  просить  чрезъ  Адлербергв  ауд1енд1и  у  государя". 

26  мая:  „Пасвевнчъ  и  Шуваловъ  были  у  меня  въ  Ми- 
яисте[)ств'Ь.  Они  решились  отв-Ьчать  на  письмо  генерала  Ро- 
стовцова  повторешемъ  прежней  просьбы  оЛъ  ро.тьневш"  "■*). 

ХУШ. 


Въ  кова!  кая  1859  года,  Ростовцовъ  съ  своимъ  сенеЙ- 
шнъ  переЪхалъ  на  Каи^вный  Островъ.  Танъ  сну  была 
гведена  собственная  дача  императора  Александра  Л-го.  Въ 
саду  была  устроена  для  Ш1с1;дап1й  КоымнссШ  палатка,  оста- 
вавшаяся безъ  употреблев1я  отъ  преобразован иаго  Ковстан- 
тиновскаго  Кадетсваго  Корпуса. 


—  102  — 

Между  гЁиг,  великаа  Баягввя  Бленд  Иавловиа,  уезжая' 
на  л1110  1&о9  года  а&  границу,  уполномочила  фрейлину  1'л- 
ЛвБЪ  сообщать  Малютину  сл-Ьдующее:  ,ВынЕая  анягння — 
писала  Радеяъ, — поручала  мн'Ё  передать  памъ,  что  она  и]гЬла 
вчера  очень  пр1ятЕый  ра;{говоръ  съ  императороыъ  в  восполь- 
зовалась случабиъ  поручить  Ко11шисс1я  его  ннлостивоиу  воя- 
ыан1к>,  сБа;^а11Ъ.  ято  ааъ  доля^енъ  ооддерхагь  яхъ  противъ 
аедоброжклатсльства,  которое  обнаруживается  въ  еа  стремле- 
Н1яиъ,  и  что  вообще  онъ  доджелъ  по  прежнему  быть  защат- 
ивБоыъ  народа,  вс^хъ  т'Ёхъ,  кто  ве  ал'Ёетъ  голоса  въ  хЬз^^ 
оставаясь  однако  слраведливымъ  по  отношевш  къ  дворянству " . 

Въ  юлъ  ке  высьн'Ё  бароцесса  Раденъ  пнсала:  «Нако- 
вецъ,  вчера,  поел*  об-Ьда,  съ  ея  высочествомъ  бес4довалъ 
Бвязь  Долгорук1Ё,  которыа  выкааалъ  горлч1л  с11И1{а^1а  бъ  пар- 
пи  Шувалова  и  очень  сожал^лъ  о  томъ,  что  изъ  Коюивссй 
всвлючеи'ь  аристократа чесвШ  □рнацкпъ  в  т.  д.  Великая  неа- 
гавя  отвечала  очень  находчиво  и  скш^ала,  вежду  арочииъ, 
что  вти  господа  выходят-ь  взъ  Комвисс19  не  по  случаю  того 
вопроса,  соторый  стонтъ  т<^иерь  ва  очереди  в  относвтельво 
Еотораго  съ  ними  пытались  щ^идти  къ  соглашев1ю,  во  что 
о&а  лвдяются  1]рот1{&авкам11  Нхъ  арцнцяповъ,  которые  были 
одобрены  сакинъ  иыператороиъ  въ  нын'^^шаюю  яану;  тогда 
ВБЛзь  ДолгоруЕ1й  должеиъ  быль  занодчать". 

Въ  воац'Ь  ансьма  великая  кнагинн  собственноручно  при- 
писала: яНаковсцъ,  л  рекомендовала  в&съ  и  Черкасскаго  «те 
Ростовцову.  Да  хравлгь  васъ  Господь.  Не  теряйте  бодрости, 
тавъ  вакъ  л  им4ю  надежду". 

Наканув'1^  Т^оицывв  двл,  50  вая  1859  года,  въ  полдень, 
было  назначено  засЬдаахе  Редакцюнвыхъ  Коммисс1Й.  „Пр!*- 
хавъ  на  Каи^нный  Островъ, — пншет-ь  Н.  П,  Семеновъ,— я 
увид4лъ  I.  И.  Ростовцова  дрогуливающимся  по  алдеб;  л 
мтчась  сошелъ  съ  пролетвн,  онъ  ппжалъ  ян-Ь  руку,  в  ни 
вм-Ьст-Ь  направились  аъ  флигелю  дачи,  въ  квартиру  моего  брата, 
Петра  Сеиевова»  вотораго  встрЁтнди  ва  крыльц'Ъ.  Гостобцобъ 
спросилъ  его  о  чеиъ-то  и  пошелъ  къ  себ*  въ  большой  домъ, 


—  103  — 

а  ни  вошли  въ  комнату,  гл'Ь  братъ  сообщилъ  мя'Ь  сл'Ьдующее: 
Гисударь  прнаялъ  Гостовцова  съ  докладомъ  со  дЬлу  о  вы- 
Ход'к  впазл  Паскеиича  и  графа  Шувалова  изъ  РедагЕдиишыхъ 
Коииисс!^,  очень  инлостиво,  прочблъ  отв'Ётъ  больиишства 
КииниссШ  съ  большинъ  Бпиман1емъ,  былъ  очень  довшеаъ 
нап11авлен}ем'Ь  въ  нехъ  иислей  н  нашелъ,  что  оно  совер- 
шевно  согласуется  съ  его  видами;  государь  очень  сожал'Ьегь, 
что  ?то  тлвъ  случилось,  но  считаете  ссраведливымъ,  выслу- 
ш&въ  одну  сторону,  выслушать  и  другую;  для  этого  онъ  при- 
мётъ  кнлза  Пасвеввча  и  гра(})а  Шувалова  «  аоговоритъ  съ 
вими,  но  не  будетъ  упрашивать  ихъ  остаться  въ  Коииисс1мхъ, 
если  они  сами  того  не  хотятъ", 

Всл^дствАе  оого^  31  мая  1859  года,  Ростовцовъ  пвсалъ 
государю:  „Завтра  вашему  императорскому  велачеству  благо- 
угодно  аригл&скть  и  вислушать  князл  Пасвевича  к  графа 
Шувалова,  Можетъ  быть,  вашему  величеству  Судетъ  также 
угодно  дать  нмъ  прочесть  мой  всеподданн'1!бш1й  объ  лнхъ 
доБладъ.  Въ  этомъ  аредполош.ев1и  им'Ью  счастье  означенный 
док.шдъ  Ире  семъ  вновь  къ  вашему  величеству  □редст&веть". 

На  подлинной  записк'Ь  сохраняется  такая  собствеияо- 
ручыал  резолюшл  государя  3  1юил  1859  года:  Лослп  дич- 
мио  обьяснен^я,  я  потребавша  опгг  «ихг  письм^ннаго  и  поЛ' 
ншо  разъяснен*я  ихъ  мшьмя,  съ  т»мъ,  чтобы  они  прис^шли 
ею  мюн  въ  собс7пвемныя  руки.  Цо  .тючу  ртльненкмъ  ихъ 
ноерсченить,  впредь  <}9  дальюьйтаго  приказашл"   '''"). 

Въ  Дневниюь  же  Валуева  читаемъ: 

3  тня.  „Вчера  Шуваловъ  и  ПасЕевичъ  были  приняты 
госуляремъ  въ  Царсвоиъ  Сел'Ь.  Его  величество  сказалъ,  чт 
неасво  поивмаетъ  ршноиыспя  между  ними  и  Гостовцовымъ 
и  иоручилъ  ниъ  представить  особую  о  томъ  чвписву*. 

4  1ЮШ(.  „У  менн  былъ  Паскевичъ  съ  11]1оектомъ  своей  за- 
шсви.  Бсчсроиъ,  по  аселацш  его  и  Шувалова,  а  былъ  у 
нихъ  для  сов'Ьщашя  до  сему  д^лу.   Шуваловъ — ^тяжелъ'. 

в  гктя.  „Графъ  В.  11-  Орловъ-Дашдовъ  вапечаталъ  въ 
Паряж'Ь  брошюру  объ  эманснпацюнвонъ  воы^юсЬ,  въ  вотороА 


—  104  — 

есть  весьма  з^ьпыя  вещн.  Я  вчера  писалъ  въ  веиу,  прося' 
свобщензя  брошюры.  Сегодвя  оиъ  за^зжалх  гь  Мянистерство, 
чтобы  выразить  авЬ  свое  удово,1ьств1е  я  взгЬсто  того,  чтобы 
пр1Йти  00  мн'Ё,  явился  въ  аабиаетъ  управляющаго  Мйвв- 
стерствомъ  и,  ставъ  сшгвою  къ  генералу  Зеленому,  начал*^ 
объясняться:  со  мною.  Эта  яеловчая  сцена,  впроченх,  скоро 
прекратилась". 

;'  тня.  ,3а'1«;калъ  въ  11аскевн?у.  Заеталъ  тамъ  Шува- 
лова, Фунса  и  барона  Лввева,  надъ  тою  самою  запискою,  ко- 
торую Шуваловъ  к  Паскевнчъ  кб^  показывали  пакедвк.  И 
это  д'Ьятелй!  Впрочеыъ.  во  вс4хъ  этихъ  кояебан1яхъ  вино- 
ватъ  Шуваловъ^  а  не  ПасЕевнчъ", 

14  шяя.  „У  мепа  были  Паекевнчъ  и  Шуваловъ^  Государ! 
передалъ  ихъ  записку  въ  Гостовцовсв1й  1^011итетъ  или  аявешЫёе 
Дев  по1аЫев.  Кажется,  его  величество  сд-Блаль  это  неохотно — 
всегда  пр1ятн'Ье,  чтобы  д'Ьло  катилось,  безъ  толчковъ,  кавъ 
по  маслу, — но  сд'блалт."   "). 

XIX. 


15  1юнл  1859  г.,  вазначево  было  особое  зас'!Ьдаше  для 
окончатстьваго  обсуждев1я,  по  высочайшему  пове.1'Ьн1ю.  мнФ- 
шд  инязя  Иасиевнча  в  графа  Шувалова  о  знаиел'т  «  сяо- 
собазл  прекршненгя  срочно  -  обязаннаш  положемя,  ВмЬсто 
Гостовцова,  исполнялъ  обяяавности  председателя  П.  А.  Бул- 
гаковъ.  Г'остовдовъ  нам-Ьрепно  и  съ  высочайшаго  разр'Ьшев1я 
уалонился  отъ  председательства  въ  эгомъ  собран1и.  Не  при- 
немалъ  въ  иемъ  участия  н  Позенъ,  съ  ряа1УЬшен1Я  предс-Ь- 
дателя,  какъ  пеучаствовавипй  въ  первовачаэьныкъ  сов-Ьща- 
В1яхъ.  подавтихъ  поводъ  кь  несоглас1лиъ,  почему  были  такасе 
устранены  отъ  участия  члевы.  прибывш1е  посл'Ь  этихъ  сов-Ь- 
щаБ]й:  Апраксннъ,  Бунге,  Кристофари  в  Саыаривъ.  Какъ  на 
стара.1ись  члены  большинства  лаНтя  аомпромиссъ  иежду  двумя 
ра:^л1]чныив  мц11в1лыи,  во  соглашевш  ве  посл'&довало. 

9  1ЮЛЯ   1859  г,,  Ростовцовъ  пясалъ  государю:  „Состоящ1Я 


—  105  — 


по^-Гь  монмъ  предс^дательствомъ  Коммисии,  въ  за1гЬдйн1и 
15  1Ю1)я  запинались,  &ел'Ёдств!(^  высочавшаго  вашего  импе- 
раторского величества  11овел^в1я,  въ  присутств1И  члеиовъ 
вняая  Пасвевича  и  графа  Шувалова,  разсмотр-Ьн^емъ  иред- 
ставленной  ими  все  поддан  в  ^й  шей  заиискн  о  несоглааи  их-ь 
съ  постановлен  1емъ  КоымнссШ,  о  значении  й  способ*  прекра- 
щен1л  срочнообязаннаго  пер10да.  При  этомъ  письм*  Ростов- 
цовъ  представил-ь  государю  и  журпалъ  общаго  првсутств1я 
15  1ЮВЯ  1859  года. 

На  письме  Ростовцева  государь  насисалъ;  ^^Исполнить 
ао  ив'&в1ю  большинства,  во  желаю,  чтобы  и  два  члева  оста- 
вались въ  Коикисс1и,  вйд'&ась,  что,  щчтеса  въ  жертву  свое 
личное  мв^в1е,  они  ст.  прежвимъ  усерд1емъ  будутъ  участво- 
вать въ  работахъ  Комл111сс!Й,  для  довершен1я  великаго  дЬла 
ей   цоручеанаго". 

Въ  другомъ  своеыъ  письм'Ь  къ  государю  (10  1юля  1859  г.), 
Ростовцовъ  внсалъг  „Въ  объясвепш  на  вопросъ  вашего  нмне- 
раторскаго  величества,  почему  членъ  Кониисс!^  тайный  со- 
ЕгЁтнцвъ  Позенъ  пе  присутствовал-ь  при  обсуядеа!!!  запвсвн 
члеиовъ  графя  Шувалова  и  квлзл  Иаскевнча,  ни'Ью  счаспе 
всеподдавв'Ьйтс  доложить,  что  прв  обсужден);»  ыв'Ъи1я  двухъ 
члевовъ,  отвергнутаго  единогласво  вскми  детальный»  члеыаии 
КоиинсС1Й,  въ  зас1дан1и  27  нал  присутствовалъ  и  тайный 
сон'Ътнвкъ  Позенъ,  ыо,  по  подппсан1}(  всеми  членами  жур- 
нала, отстранилъ  себя,  какъ  отъ  атого  □одписан1я,  тааъ  я 
вообще  отъ  всякаго  суждения  по  сему  предмету,  ссылаясь  на 
то,  что  овъ  не  участвовалъ  въ  первоначал1|Ныхъ  трехъ  сов*- 
1цан1яхъ  по  составлению  журнала,  подавтаго  поводъ  въ  обсу 
живаемому  разногласию.  Такъ  какъ  откаэъ  тайнаго  сов-Ьтннка 
Шмеиа  осиованъ  былъ  вв  завон'!!,  V)  я  не  ии'Ьлъ  права  не 
согласиться,  и  вм11ст*  съ  т*мъ  обязанъ  былъ  на  томъ  же 
самомъ  заковЕомъ  осно8ап1н  устранить  отъ  суя!дев1я  по  сену 
предмету  и  вс-Ьхъ  членовъ  вновь  првбывшяхъ,  а  именно: 
Бунге,  Саиарина,  Апрапсива  я  Крйстофари\ 

На  ЭТОМ!  тшсьм'^  рукою  государя  написано  карандашемъ: 


—  10Й  — 


Весьма  ом№амн»мК»  шииъренге  мое  было,    чтобы  д»мо'эт« 
было  обеужено  п  п]^и:1рпствш  вснаъ  на,шчньаъ  членовг  '*). 

Само  собою  разум-Ьется,  что  эта  резолюц1я  государа  весьма 
огорчила  Госторцоеа,  ц  онъ»  в-ь  своей  Памятной  Запгиж», 
отм'Ьти.ть:  „М-  11.  Позенъ,  иодалъ  вавую  то  записву,  беэъ 
моего  В'1>доыа,  ш<;фу  жаидариовъ,  »о  разнорьчт  графа  Шу- 
валова II  Б11я:^и  ПасЕевнча  съ  Редакцюнныма  Коыииссйшп. 
Мскду  т'Ё»ъ,  въ  су<Бдсв1ях'Ь  по  этоку  Д'Ёлу  овъ  атвязллса 
участиовать  и  ае  подпнсалъ  откосившагоса  къ  нему  журнала, 
ото;{вавшЕ1сь,  что  опъ  ве  им'Ытъ  права  его  подянсывйть,  ве 
зная  л'ЁДв..  Овъ  кеня  ув'Ьрллъ,  что  записка  его  подана  только 
конфидевщально,  по  друасб'Ь,  аназю  Долгор)'БОву,  я  что  она 
не  будетъ  доведена  до  высочайшаго  св'Ьд11н1я;  а  записка  эта 
на  другой  уже  день  была  въ  рукахъ  государя,  о  чеиъ  овъ 
звалъ,  говора  со  маою^  н  о  чемъ  узвалъ  л  отъ  самого  го- 
сударя. Онъ  доказывалъ  въ  ьтоЪ.  заннсв^,  что  разнор'Ъч1е  это 
легко  ножио  бы  было  уладить.  Изъ  втого  государь  во;{ЫмЪл> 
сома:Ьв1е,  что  я  чжв  не  уи'!&лъ,  влн  не  хот'клъ  зтого  уладить, 
в  въ  первый  разъ  съ  начала  д*ла  я  государемъ  былъ  огор- 
ченъ"  ''). 

Между  гЬмъ,  по  поручен1ю  князя  Паскевнча,  Фуксъ 
сообщнлъ  Валуеву  журпа.1Ъ  15  110вя  1859  года,  прпчнтавъ 
воторый  Валуевъ  зам'1Ьтвлъ:  „Журвалъ  вапысавъ  довольно 
^ко.  Паскевнчъ  и  Шуваловъ  въ  этого  рода  борь&Ь  не  ко- 
гутъ  тягаться  съ  Мвлютннымъ  в  К"". 

Въ  то  же  время  Грейгъ  сообщвлъ  Валуеву,  что  вели1ий 
кназь  Конставтннъ  Ниволаевичъ  чре;1вычаЗно  доволенъ  ходомъ 
врестьявсваго  д1^ла,  доволевъ  ва8оачев1емъ  Мялютыва,  вахо- 
дятъ  Ростовдова  иастнронъ  эмансвпащонноЁ  проблемы,  и 
овазаввое  ему  нротивод'Ьйств1е  не  одйбряетъ".  Ио  поводу 
огшва  велнкаго  князя  о  Ростовцов4,  Валуевъ  зам^тнлъ: 
„Ростовцовъ  д^бс-гвцте.1Ьйо  цнаетъ  свое  д-Ёло,  но  только  яе 
эма1]сипад1о11нов'' . 

ПосЁтнвъ  Царское  Село,  Валуевъ,  въ  своемъ  Дневника, 
подъ  11   октября  185!>  года,    запнсалъ:    „Царское   Седо  по 


шу  пахнетъ  Версалемъ.  Версаль  и  современные  Ком- 
1П1Сс!в  и  Комитеты". 

Въ  го  же  время,  Валуевъ,  въ  Дневнинп,  передаетъ  свою 
Е011(|>идеЕЦ1а.1ьную  бес1^ду  съ  М.  Н-  Муравьевизхъ  сл'Ьлукицаш 
свдержав1я:  „М.  Н.  Муравьевъ  распространялся  въ  конфи- 
деящальномъ  рааговор*  со  меою,  о  будущеиъ  ход*  крестьян- 
скаго  вопроса.  Ояъ  явно  боится  Ростовцова.  11  ГаиТ.  а§1г  зиг 
ГЕтрегеиг  раг  1а  реиг  (1и  йап^ег.  11  пе  йао1  раз  (Иге  <1ие 
се  дапдег  у!еп[  Ле  1а  дёшосгаЧе,  П  йш!  81тр1ете111  раг1ег 
йп  (1ап^ег.  Если  проЁдутъ  заклю^еош  РедавщовЕЫ&ъ  Кои- 
миссЮ, — я    буду  молчать, — 1па18  поив  аыгопз   1а  гёУо1й[юи''. 

Встр^гившясь  Бакъ-то  съ  тогдашаимъ  оберъ-полищй- 
мейстеромъ  графонъ  Петронъ  Андреевгч4;иъ  Шуваловыиъ, 
Ваиуевъ  зам'Ьтилъ:  ,Онъ  за  1'остовцовск1я  Коммнсс1и.  Должно 
быть,  Роетовцовъ  снленъ". 


XX. 


Но  КЕяяь  Паскеви^ъ  в  графъ  Шуьвлоп'Ь  не  складывали 
оруж1я  и  не  сидели  слоха  руки.   Они  д'ЁЙствовалн. 

Иодъ  29  ноября  1859  года,  Валуевъ  записадъ  въ  Сйоемъ 
Дневникл:  ,Былъ  у  меня  ПасЕевичъ  и  Шуваловъ.  ПервыП 
съ  ироевтоиъ  письма  въ  государю  по  эмансыпац1олному  во- 
просу, которое  я  сов-Ьтовялъ  ену  не  посылать,  не  аолучнаъ 
ил  то  предварительнаго  ра-зр-Ьшенга.  Шуваловъ  съ  очеркомъ 
эмансвиацюиоаго  прОЁВта,  довольно  удачыо  состаилевпаго". 

Не  взирая  на  советы  Валуева,  письмо  было  отправлено 
въ  государю,  н  о  результагЬ  яи  узнаемъ  взъ  следующей 
запаси  Валуева,  въ  его  Днетшкть,  нодъ  7  числонъ  деаабрл 
1859  года:  .У  меня  были  Паскевичъ  н  Шуваловъ.  Пнсьми 
перваго  къ  государю  возвратилось  съ  характеристическими 
высочайшими  отм'Ьт^сани.  Протнвъ  м'&ста,  гд'1Ь  было  СБ&шно, 
что  Правительство  во  что  бы  то  пы  стало  яочетъ  сдЬлать 
йзъ  Брестьяыъ  позем  ел  ьнызъ  собствепииковъ,  государь  наии- 
садъ,  что  это  существенное  усдов1е,    отъ    вотораго    онъ    ни 


н 


—  108  — 

пйЛ  какимъ  видомъ  «е  от<^йд€V^г.  Противъ  м'Ьста,  гд4  гово- 
рилось о  11редоставлев1и  врестьянамъ  права  отказа  отъ  земле, 
государь  отыЬтялъ  ва  полЬ:  //  ттда  помтщики  ^удх^тъ  по- 
нять ихъ  съ  земли  и  11ус1>глп1Ъ  ходить  по  мгру.  Протнвъ  за- 
м^чаЕхя,  что  11редположев!я  Редавщонныхъ  Коимисмй  мо- 
Г)гтъ  быть  введены  в-ь  дМ('тв1е  только  силою,  отм'Ьткй.:  Да, 
если  дворянсшео  будетъ  продолжать  упорствовать,  Протнвъ 
предположенхл,  что  крестьяне  должны  получить  полную  лич- 
ную свободу  не  дал'Ье,  ракт.  черезэ.  три  года;  Съ  переаго  дня 
по  изданш  новаго  Пиложенгн.  Противъ  словъ,  что  выкуш. 
долженъ  быть  добровольный:  Иначе  я  его  не  допускаю.  Наво- 
нецъ,  противъ  ув'Ьрен1я  въ  добросовестно етн  поСужденШ 
автора  письма:  Впрю,  но  <:ожиа1ью  о  непртилшоспт  взглпда. 
До  вапнсав!я  этихъ  оты'Ётокъ,  письмо  Паскевича,  в1ро8тпо, 
было  послано  къ  Ростовцову", 

Между  тймъ,  „Ростовцовцы,  и  ыежду  нвми  одивъ  изъ 
ярыхъ — Булгаковъ,  распустили  по  городу  слухъ.  что  Пасве- 
вичъ  жестоко  отд-Ьданъ"   '^). 

д Теперь, — свндЬтельствуетъ  В.  А.  Мухановъ, — настала 
важная  минута.  Должна  разр'Ёшлться  задача  о  над^л'Ё  кре- 
стьянъ  землею,  чтб  можетъ  быть  или  безъ  ущерба  для  дво- 
ранъ,  яли  еъ  совершенною  дла  ннхъ  потерею.  Число  людей 
благонамЬренныхъ,  желающип.,  чтобы  перемена  соверши- 
лась безо(^идио  для  об'Ьихъ  сторонъ,  и  во  глав^  воторыхъ 
стоятъ  князь  0.  И.  Паекевичъ,  князь  С.  М.  Воронцпвъ  н 
графъ  [I.  П.  Шуваловъ,  получили  ааниенойан:1е  олигарховъ. 
Странное  прнм'Ьиен^е!  Росе1я  ве  Венец1я:  у  наеъ  н-Ьтъ  ари- 
стон ратп  ческой  республики Тица,  принадлежащая  въ  про- 
тивному ма'Ьа1ю,  подъ  личиною  крестьянснаго  вопроса,  таятъ 
въ  ум^  своемъ  иные  замыслы.  Они  получили  преобладающее 
вл1ян1е  въ  высшей  сфер'Ь  правлен1я,  и  опасаются,  чтобы 
крестьянский  вопросъ  ве  получилъ  р'Ьшен1)1  въ  их-ь  смысл'Ь. 
Варочемъ,  она  не  всегда  скрываютъ  свои  мысли.  Недавно 
одииъ  изъ  нихъ,  княаь  В.  А.  Черкаесв1й,  пользующейся  осо' 
беаво  благосклоывымъ  раеположен^еиъ  великой  бнягиви  Елены 


109 


Паиовнм,  сказалъ  <!ъ  удовольств^еиъ,  что  черезъ  три  года 
ничего  не  останется  на  своемъ  м^ст'Ь^  Некоторые  иаъ  снхъ 
людей  проникли  въ  >семийство  пыператорсЕОс,  лёге1й  им'^Ьютъ 
тудл  достуиъ  н  свободво  говорлтъ  о  вастолщеыъ  вопросЬ. 
Не  годьБО  не  пользуютца  симъ  преимуществ оыъ  т^,  ков  не 
раздйадюгь  нхъ  мн'кн!^,  но  съ  ниин  постоянно  уБловяютсл 
огь  всаваго  разговора  о  сеиъ  средмет'Ъ.  Подобное  располо- 
жев]е  зюжетъ  тольео  вести  къ  одвосторонн^иу  сужден1ю  о 
Я^лЪ^  требующемъ,  напротнвъ,  для  полнаго  успеха,  саиаго 
всестороаняго  я  О'йстолгельнаго  разсиотр'Ьн1я.  Представители 
такнхъ  иажвыхъ  1с1Вгер&совъ  ве  находятъ  путв,  чтобы  довести 
свои  мн1;н1я  до  высшаго  Правительства,  чтЬ  им4етъ  два  вак- 
выл  неудобства:  неезбЬжвое  р'Ьшсв1е  вопроса  неправильвымъ 
образомъ  и  несоблюден1е  справедливости  относительно  людей, 
БОторыхъ  право  со5ственпостн  иодвергвегся  явному  нару- 
шена' . 

Въ  другомъ  м^сгЬ  В.  А.  Муханолъ  пишетъ:  „Лтода  не- 
б^агопАВ'6реI^ныя  стараются  внушить  государю  мн^а1е  не- 
Слагопр1атное  дворявстку,  и  трудво  ве  достигнуть  Ц'Ьли, 
ЕОгда  влевегы  и  навадви  повторяются  п1'пр<.'СтаЕао.  Если 
наоадаютъ  на  дворянство  за  то,  что  оно  неохотно  уступаетъ 
аенлю  крестьяваиъ,  то.  снисходя  бъ  слабости  челов-ЬчесЕОй, 
легко  понять,  что  никогда  челов'^кнъ  не  передаетъ  добровольно 
правъ  своихъ  другому  съ  готовност1Ю  и  удо вольет в^емг.  Въ 
вастоящемъ  случа*,  онъ  должень  отказаться  отъ  правъ  своихъ 
вынухденвымъ  образомъ". 

Еодъ  24  января  1859  года,  П.  А.  Валуевъ  аапнсалъ  въ 
своемъ  Дневники,:  ,Вечероиъ  у  Шувалова.  Андрей  Шуваловъ 
на  путй  суиасшеств1я  по  крестьянскому  дФлу.  Онъ  загово- 
рнлъ  меня  почти  до  обморока". 

Пзв'Ёство,  что  ведывая  внягнид  Едена  Павловва  вршаи- 
кала  живМшее  }част1е  въ  Ерсстьянсвомъ  вопросе,  в  вообще 
во  всснъ  васадощемся  соврсмеяныхъ  прЁобразовав1в.  „Она, — 
свид^тельствуетъ  В.  А.  Мухановъ, — окружаегь  себя  передо- 
иыми  лю/1:ьмп,  пом'Ьстила  одного  пзъ  нвхъ,   а   нмевно   ввяза 


—  по  — 

ЧеркассЕаго,  у  себя  и  суетно  добивается,  чтобы  ее  прсм'.дв 
Б^1ял]1  въ  ивостравпой  печатк.  Докладывая  о  томъ  государю,^ 
ЕНЯ8Ь  А.  е.  Орловъ  вырааплсл  тавъ:  Я  терптмиь  ие  логу 
том,  'ПИЮ  происходить  вг  лмонь  дйАОь.  Другое  лицо  пере- 
дало о  тоыъ  велиЕОЙ  княгнв^,  и  ова  въ  паравдаи1е  срое 
говорила:  „Вам'6рен1я  мои  чисты  и  хароше,  но  вядииость 
можетт  быть  противъ  меня".  Ей  отв'йчали:  „Во  вспкомъ  по- 
ложен1И,  и  особенно  въ  вашенъ,  необходино,  чтобы  н  видн- 
иость  ве  соблазняла". 

Било  бы  счаст1емъ, — продолжаетъ  Мухановъ, — 'если  йн 
удалось  разорвать  (;^Ьть  дурнвхъ  выушеЕ1й  н  алеветг,  нсва- 
зившихъ  мнопя  П0НМТ1Я    н    озлобившнзъ   МН0Г1Я  сердца'  ^). 

По  свидетельству  П.  А.  Валуева  (нъ  Дпевнишь  его,  подх 
29  ноября  1859  года),  „графиня  Шува^юва  и  княгиня  Па- 
свевичъ  демоястрнруютъ  противъ  великой  княгини  Елены 
Павловны.  Оя^;  не  по^халн  на  балъ,  24-го  числа.  На  дру- 
гой день  вяяжна  Екатерина  Владнм1ровна  Львова  осв-Ьдо- 
млвлась  п  щачпи'Ь  неявки.  Дамы  отв:Ё1чалп  иавввекпеыъ  по 
случаю  неадоровья:  графиня  Шувалова — мягко,  княгиня  Па- 
С11евнчъ— сухо.  На  это  квяжаа  Львов»  написала  посгЬднеЙ 
что  въ  подобныхъ  елучаяхъ,  обыквовенео  присылаютъ  за- 
благовреыевво  письыецвыл  извивеиш-  Тогда  квдгнпя  Паске- 
вичъ  возразила,  что  если  »то  заигЬчан!*  исходить  отъ  вели-* 
кой  княгини,  то  ова  покоряется,  во  если  отъ  кнлжны  Льво- 
вой,— то  удивляется,  что  С1Я  последняя  принимаетъ  на  себя 
трудъ  ей  давать  сов-Ьти"  **). 

XXI. 


Направлен1е  1фняятое  Редавцшнныйи  КоммисС1Ями  не 
одобря.4псь  также  и  столнаин  славянофильства,  не  сиотря 
на  то,  что  ихъ  друзья  и  единомышленники,  10.  в.  Саиаринъ 
в  ввязь  В.  А-  ЧервасскШ,  въ  союз^  съ  Н.  А.  Мнлюти- 
ныиъ,  вавъ  иы  знаеиъ,  были  влштельныни  членаин  этихъ 
Коиынсс1й. 


—  111 


Въ  о(|и1емъ  орясутств1И  Реда.вцюнныхъ  Конмясс1й.  2Ь  тля 
18&9  года,  былъ  утвержденъ  докладт.  Админнстративнаго  Отд-Ь- 
летя  Л:  5,  о  селъсвихъ  сходахъ.  составе  вхъ,  др*;'диетахг  и 

Доклады,    обсуждавш1еся    въ   общеыъ  П1)нсутств1и  Рсдак- 

ЩОВВЫЖЪ    1С01[МИСС1Й,      печатались     и    хотя    Н«    быЛН    11уСШ11?ИЫ 

въ  продажу,  однако  же  были  довольно  расггрост ранены  въ 
оублвкФ,  посылоись  и  къ  к.  с.  Аксакову.  Его  особенно 
ивтересовалн  доклады  Админнстративнаго  Отд-Ьлешя,  и  до- 
клвдъ  У-й,  свопмъ  увлонев!емт.  отт,  „аяроднагп  бытонаго 
идс&ла",  воаиутилъ  душу  К.  С.  АвСавона,  и  овъ  решился 
вдвисять  письио  къ  кияаю  В.  А.  ЧерЕассвому. 

Но  вреждс  ч-Ьмъ  прнведем-ь  8то  письмо,  зам^тнмъ,  что, 
по  свидетельству  И.  С.  Лксавова,  всяк1В  разг  какъ  Ю-  в. 
Самариеъ  нзъ  Петербурга  пр1'Ьзжалъ  въ  Москву,  онъ  захо- 
днлъ  ЕЪ  К.  С.  Аксакову,  н  Саиаринъ  испытчвалъ  тоже  чув- 
ство, когда  онъ  „съ  шумной  улици"  заходнлъ  въ  цервовь. 
яЗа  оградою  церковного,  —  говаривалъ  онъ,  —  правтяка  со 
всею  суетой,  всею  случайностью.  вс1'ю  преходящею  д-Ьятель- 
востыо,  вс^ыв  временными  нуждами  н  с^лоиаии  исторнчесваго 
шра;    въ   церкви — все    тоть   же    аеиян^нвый,    безв|1Е>иенныК 

1Ъ}  то  же  высшее  требованы  правды,  не  смотря  на  &се 
видяиое  проти  вор'Ьч1е  съ  овру  жающею  жизнью,  на  кажу- 
цуюсн  несоо<''фазиость  и  неприменимость".  Знаю,  говорилъ 
тякше  Ю.  у.  Самаривъ,  ,что  по  внзодЬ  нзъ  церкви  пм 
улнцу,  я  увлонюсь,  я  должеаъ  буду  увлонмться  огь  этого 
идеала  и  этого  требоватя,  но  вавъ  хорошо,  какъ  нужно, 
чтобъ  не  умолвалъ  этотъ  лри:аывъ,  буднлт.  совесть,  иапра- 
мя-гь  нашу  д'Ьятельность  и  очпщалъ  чувство"!.... 

Зам^тимъ  еще,  что  приводимое  ниже  письмо  К.  Л-  Лксп- 
вова  въ  квязю  В.  Л.  Червасскоиу,  писано  посл'Ь  воычины 
С  Т.  Аксакова,  смерть  вотораго  подорвала  богатырское  здо- 
роше  его  сына  и  свела  его  въ  могилу    чрезъ    пол-гора  года. 

К.  С.  Аксаковт.  писалъ:  „Хотя  ео  ивогому  сталъ  я  равио- 
хушЁЯъ,  но  не  къ  р-Ьше1]1ю  участи  Русскаго  народа,  которое 


—  112  — 


совершается  теперь  въ  Петербург*, — и  вотъ  почему  спита»' 
л  необходииыиъ  написать  намъ,  а  высказать  ваиъ  совершенво 
ог-ЕровеЕво  жйй  мысли.    Когд&    д^ло    идетъ  о  ббльшемъ  или 
мёеьшемъ  над'Ьл'Ь  землею,    о    ц^Ьнности  усадьбъ, — я,  во-пер- 
выхъ,  въ  »тоиъ  д'Ёл'Ь  мало   ионииаю,  по-вторьЕхь,  ато  ве  такъ] 
еще  важно.  Но  когда  д-4ло  дошло  до  души  Русскаго  народа 
до  его  ЖНЗВЁНСЕ1Г0  01111цинваго  начала,  до  М1ра,  до  сходка, - 
то  я,  сЕолысо-ннбудь  разумея  это  д'Ьло,  не  могу  модчать. 
,Я  прочелъ  довладъ  Адмнвнстративааго  Отд4лен1а  Л;  5,- 
н  оришедъ  въ  ужасъ.  Духъ  жизып  Русскаго  варода  аресл'Ы 
дуетса  въ  послЬднеиъ  его  уй'Ьжвщ^  отъ  государства. — 'Когда^ 
разыЁСлась    в'З^сть  объ  эмаыцвсащя,  л  пнсалъ    бъ  Хомякову,.. 
что  Еому    Ерянесетъ    она    положительную  пользу,    такъ    это 
пом'Ьщииамь;  на.  «ихъ  можно  было  положительно    радо&атьсл 
и  поздравлять  ихъ  съ  избавлев1емъ  отъ    безобразваго  в  без- 
нравствспааго  н^съ  права;  во  что  касается  до  врестьавъ,  то 
зд^сь  в&дежда  на  лучшее  казалась  ыв'Ъ  не  вполы-Ь   в-^рною...., 
Пом'Ьщичьл  власть,  въ  н^вотороЁ  части  вм'Ьы1Й  барщннскихъ,  а 
ВЪ  ии'Ьн1яхъ  чисто- обр  очи  нхъ  вообщ*^,— служнлА  для  врестьяыъ 
вавъ  бы  стеЕллваынъ  Еолпакоыъ,  избавллвшииъ  нхъ  отъ  го-1 
сударств^^аноЙ  реглаиечтад1и,  отъ  наружнаго  паминистритив' 
наго  блтоусшройстаа.  Подъ  защитою  этихъ  стекллнныхъ  вол'| 
паБОвъ    жила  жнзвь    нашс^го    народа   во  всей    саио'бытаости 
свовхъ  ыачалъ,     при    отсутств!»     той  чуждой     вашему    духу 
опред^ь^хепносши,    ноторая    равняется    оьраннтнности  и  уро- 
дуетъ  живое,  изнутри  обрдзуюш,ее   себя  начало.  Зд'Ьсь-то  (въ- 
оброчныхъ  ви'^в1п5ъ  Ярославской,  БологодсБОй  губерний,  яа- 
прймФр!.),  являлся  Ы1ръ  НС!   Кисел&век1Й,   не  устроевный    ва- 
Еимъ-инбудь  господнномь  ничего  веразутгЬйщимъ  въ  Русской 
жнзнв,  м1ръ  еамъ  себя  составляющ1й,  самъ  себя  опред-бляющ!», 
съ  своимъ  едиБоглас1емъ  и  съ  своею  окончательною   верхов- 
востью.  Когда    же  змаыципацкю,    ш^стЬ  съ  увлчгожещенъ 
богопротивна  го    помЪщнчьяго  нрава,    будутъ  разбиты    и    втя 
по  м'Ьсталъ  8стр1^чающ1яся  крышки,  содъ  которыня  спасалось 
начало  Русской  Ж1инн,  Русской  общины  (не  Киселевсвой), — 


—  113  — 


я  боялся,  чтобы  государственность  учреждешй  не  легла  всЬмъ 
гветоиъ  на  6'Ьдиихъ  крестьявт..  Но  вогъ,  нызвани  были  въ 
Цетербургъ  вы  ы  Санарнвъ.  Вы  заседаете  ю,  Алывявстратив- 
вонъ  Отд-Ёлевш.  Можви  было  дуиать,  что  Русский  вародъ  въ 
васъ  вайдегь  хотя  какую-Еи1'|уль  за.щвту...  Янился  доклахъ 
Адкиввстратввв&го  ОтхЪлев\11  ^V:  5:  о  сзодалг,  подписаввый 
ваий..-   ЧтЬ  ж*?   ввд1Ш'ь  ни   въ  этииъ  доклад'^? 

.Ни  ипл'Ёе,  нн  ыеы'ёе  какъ  согаршеныое  нарушеа1е  всей 
сущности  Русспаго  общиннаго  ввчала,  полн']Ьйшее  истязаше 
шра.  уввчтол^ев1е  всей^  сакобытной  обществевной  свобода 
Руссваш  аарода  и  предоставлеБ1е  ему,  на  чужой  образецъ 
со€та&^1евнаго,  подоб1л  гралсдансмлхъ  ойществепныхъ  правг. 
Самостоя  тел  ьд  ость,  жнаиь,  прнидннт, — все  выкидывается  вовъ — 
в  чтд'  же  остается? — Чисто  «ехаавчесЕое.  совершенно  без- 
полезаое  существовавте  уже  не  общества,  а  нзв'Ёстнаго  ыво- 
жества  людей. 

я  Вы  предоставляете  себ*  определить:  когт  м*рг  есть 
м'1ръ.  ИернгаЙ  поп  вепз  и  первая  дерзость  противъ  народа. — 
ИтОа  М1р^  пршна&нъ  себя  мгром\  тогОа  от  и  мгръ.  Дру- 
гого опред'Ьлеа1я  тутъ  быть  не  можетъ.  Вы  говорите:  но  въ 
тавомъ  случаЬ  вЬсвольео  лицъ  могли  бы  р1Ьшить  дЬло  всего 
ой1Дества?^Да  предоставьте  это  саноиу  обществу,  дайте  еиу 
Г>6льше  п]1остору.  Пов'Ьрьте.  ужъ  оно  само  позаботится,  чтобъ 
а-бскольво  ч<.'лов'Ье7.  не  решали  за  него  его  д^лъ.  Хорош*, 
мфь,  аогдп  не  самъ  себя  признает!,  и  опред'Ьляетъ!  Пре- 
доставьте что-вябудь  челов-Ьву  саноыу.  В^дь  вы  ве  со  ско- 
тамв  ин'Ьете  Д'Ьло,  а  напротивъ,  съ  народок-ь,  который  въ 
обществеввомъ  з.'Ья'Ь  сиыслвтъ  побольше  васъ,  члевовъ  благо- 
роднаго  дворяпсЕаго  сибрав1я  съ  правоут.  голоса  я  шара  ва 
знаненытыхъ  дворлнских'ь  выГюрахъ.  — Пожалуй,  ПеровскШ 
дошелъ  же  до  того  »ъ  обра:1цовых-ь  селахъ,  1то  даже  раа* 
ставнлъ  въ  наб'к  ирестьлниыа  всю  его  утварь,  такъ  что  уедро 
доллио  стоять  на  этой,  а  ухватъ  ва  этой  стиронФ;  за  не- 
соблюденхе  благод-Ьтельааго  порядка, — палка. 

„Но  дал'&е:  посягнувши  па  саиостоятельность  его  р^^1еп1я, 


—  114  — 


вы  осм'Ьл(гвиетесь    определять  ему,  что    такое    есть    его  *ч)б-.| 
ственяое    р1;шеа1е,    ос н'Ьли каетесь  наступить    ва  то    началОг' 
которое  составллеть    самую  основную    его  силу,    тайяу    его 
хи;1ви,  имсвво:  едиаоглас1е.  Вы  вводите  большммсигэо,  ту  дивую^^ 
матер^а^ъвую  силу,    Еоторал,    большею    частш    изъ    чувства 
рабскаго  □одобостраст1л  передъ  Европою,  не  признается  вдкНп 
за.  такую, — большинство,  столь  противное  дужу  Русской  земля. — 
Завустивъ  руву  прямо  въ  душу  Руссваго  человека,  вы  идете 
еще  дал^е.  Вы  говорите,  что  на  шрской  сходк*  первое  лицо — 
староста.    Когда   мгрг   собрана,    то  первое  лигю    здлсь  одмк 
мЬрь,    а  другого   н-бгь  и  быть    не  можетъ.    Какой  тутъ  ста- 
роста    на  шру!    ЛПръ    разошелся — староста    опять    явился. 
Хорошъ  и1ръ,  на  Еоторонъ  есть  начальниБЪ,  или  по  е рай  ней 
ш%^    первое  лицо  и  распорядитель!     Вы  говорите:    ^периг* 
м*сто  аа  сходакь  и  охранон1е  ва  аихъ  должваго  порядка  лри- 
вадлежитъ  старост-Ь",  И  татст.,  староста  будетъ  распоряжаться 
сов11щаа1еыъ?  Широкое  поприще  открывается  старости  чрезг 
О'храненк  Оолжнат  порядка\    Мало  ли  чтб  можетъ  показаться 
ему  наруше111ем-ь  порядка?— М1ръ   иодъ  предводнтельствомъ, 
Бодъ  руководствоиъ    старосты  —  жа-1К1Й    н1ръ!     И  даже,    въ 
случа'^  равенства  голосовъ,  на  чьей  половине  голосъ  старосты, 
та  и    права! — ЧтЛ    же    это  за  М1ръ?    Да   такого  родя    М1ръ 
можно  найти  ьъ  любомъ  клуб^Ь,  и  въ  Англ1Йскомъ.  н  въ  Дво- 
ряосБОМъ,.,,   и  все  это  извращен1е  м1ра,  все  зто  нравственно- 
обществеаыое  о6езображен1е  д'Ьлается  вЬдь  пасяльствеыио.  Не 
та  же  ли  это  все  Петром,  палва,  за  которую  взялись  въ  свою 
очередь  и  вы?  ^ 

„Такныъ  обрааомъ,  вы  уничтожаете,  убиваете  самое  ва« 
нашей  жизни,  вы  убиваете  нашу  Русскую  свободу,  нанту  общину, 
яашъ  лфв,  обращая  его  въ  какое-то  жалвое  подобзе  дво- 
рявсЕИЖъ  выборовъ.  Я  уже  не  говорю  о  вашей  попечительной 
заботливости,  чтобъ  крестьяне  въ  нетрезвонъ  ввдЬ  на  сходъ 
не  пускались.  Предоставьте  самому  м1ру:  еого  допускать, 
кого  не  допускать;  у  него  па  это  есть  свои  основашя,  есть 
свой  тыслчел'Ьтн1й    обычай.    Ояъ  допуститъ    и  не   допустить 


—  116  — 


ючетъ;  иного  пьяеяго  онъ  прогонитт.,  а  иного  пьанаго, 
вЯ  скажетъ  д'Ёло,  выслуша&тъ. — Какая  вадобяость  тутъ 
еще  соваться?  И  стоило  ли  соваться?  И  стоило  ли  бц,  ка- 
жется, и  говорить  объ  этомъ? — Н'Ьгь,  элекеетъ  полицейской 
йлагопристойностн  такъ  свлевъ  видно  въ  адыаи  ветра  тора  хъ, 
что  оии  пвкавъ  не  ноглн  при  сей  в11р11оа  оказ!!!  не  проявить  его. 
,Вы  скажете:  но  е&еъ  одвакоже  узвать,  что  это  р^- 
шилъ  точно  м1^у  в  что  онъ  именно  такъ  рфшилъ? — Спра- 
шивается: кому  иужно  узнать?  Если  самому  «ару,  такъ  онъ 
всего  короче  &то  зааеть:  или,  лучше,  ему  в  узнавать  нечего: 
ока  ли  рЬшвлъ  или  н^тъ,  в  какъ  р'Ьшилъ?  А  если  Прави- 
тельству нужно  узнать,  по  тпмъ  только  дгиалп,  разумеется, 
еь  которыть  п  Лравителнствомъ  сощшкасастся  крестьян- 
стоо  (аапримЪръ:  кого  отдать  въ  рекруты), — для  итого  до- 
вольно вы5орны^ъ  отъ  крестьявъ,  которые  и  шн'крятъ,  что 
НТО  р^шен1е  М1ра.  Белн  ке  (чего  быть  не  моясетъ)  нто  бы 
вйбудь  №ъ  крестьднъ  назвались  выборным»  или  сообщили  бы 
небывалое  р'Ьшев1е  И1ра,  то  потомъ  пришлось  бы  ^гимъ 
врестьанаиъ  сильно  поплатиться  передъ  м1ромъ.  Но  это  случай, 
просто,  невозможный,  Впрочемъ,  для  ббльшаго  уд()стов1:рен1я 
илв  для  того,  чтобы  нм-бть  у  себя  докукентъ,  Правительство 
иожеть  получать  грамоту  отъ  М1ра  за  руками:  вогь  все,  чего 
можетъ  оно  хогЬть, — но  яе  бол'бе. — Это  делалось  и  въ  ста- 
рину; въ  такихъ  грамотахъ  встречается  формула:  Во  ваь^ъ 
крестмнъ  лчъсто,  по  ихъ  ве.тнью.  такой-то  рукг/  прим/жим. — 
Грамоты  за  руками  встречаются  въ  древней  Руси  во  многеиъ 
случаяхъ:  наар.  при  выборахъ  въ  ц^ловальннБН,  въ  старосты 
н  въ  царн, — Да  и  чего  вы  бовтесь? — Что  кто-нибудь  прики- 
вется  м1роиъ?  —  Успокойтесь.  Давно  стоить  мгра;  у  аасъ 
бывали  саноававные  царзг,  а  самозванца  м]ра  не  бывало. 

„Когда  остагляетъ  васъ  духъ  1'усскаго  народа,  тогда  васъ 
оставлаетъ  и  я;шв1|  его.  Что  аа  мысль  въ  виражеп1яхъ:  Мгр- 
асой  с^одь,  волостной  схо/к?  Почелу  мгръ  есть  только  сель- 
слос  явлсн1е?  Хотели  лн  вы  сказать,  что  въ  волости  соби- 
рается  ие  м1ръ? — Н-Ьтъ,    иаъ  вашихъ    словъ    видно,    что  вы 

в* 


—  116  — 


8Т0Р0  свазать  ве  хот-Ьли.  Какая  путаница  въ  понят1яхг  происхо- 
дить при  тавомъ  употреолев1и  словъ!  Вдругь,  мхръ  будегь 
тихьао  въ  сел'Ь,  а  въ  волости  )11ра  ве  будетъ?  Разе!  Н1ръ 
значить  тольЕО  село?  Ухъ  говорили  ^ы  вы:  Се.пстй  сходг, 
т^юстнпй  сходь.  По  поняпяиъ  Ртссбаго  духа  и  языки.,  Ы]ръ 
ножетъ  быть  и  вся  Русь,  И1ръ  можетъ  быть  и  гуйерн1я,  и 
волость,  и  деревня.  Мф-ъ  есть  собрание  вародвое  большей 
□ли  меоьшса  и^ствости;  111ръ  есть  народъ,  кавъ,  одно  мы- 
слящее» говорящее  в  д'ЬЙствуницее  ц^Ьдое.  Царь  АлексЬй 
Михайловичъ,  т.'Ъзжяя  въ  Москву,  весь,  мгръ  спрашнва-иъ  о 
здоровья.  Говор?  о  сов"Ьщав1и  всееародвоыъ,  бывшемъ  о  дар* 
Васнл!*,  Гермогенъ  риряжаетси:  весь  мгръ.  А  по-вашемт 
не  тавъ:  по-вашеыу    ужъ  это  бы,1о  бы  ве  м1ръ,   а    юродскт 

дБольно  и  отвратительно  было  мн*  читать  Л»  5  Редак- 
Ц10ИН0Й  Коиилсс1и.  И  добро  бы  это  было  все  Петербуржцы, 
или  занадаика;  а  то  тутъ — вы.  Къ  чену  эсе  было  все  д1л(» 
наше,  вое  изучение  Гусскнхъ  началъ,  быта  Древней  Руси, 
крестьяасЕЯго  уетройства?  Неужели  плодъ  всего  этого — н-Ь- 
СЕОЛьво  пустыкъ  фра;1Ъ  о  Самоуарайлен1Н  оПществевномъ,  о 
ыозиожво  большему  устравенш  вл1яв1я  адивЕистрац!!!  на  Н1р- 
СВ1Я  д-Ьда — пустыхъ  фразг,  повторяю,  ибо  туть  же  д^лаетсл 
совсЬмъ  другое...-  Вы  ноднялв  руку  ва  влродъ— злое  д*ло, 
худое  д'Ьло.   Вы  посягнули  на  душу  народа:  ято  уже  настоящее 

„Остается  угЬшаться  гЬмъ,  что  не  всегда  же  Руссван 
Истор)я  будетъ  сочиняться  въ  Петербург*,  и  что  ваыъ,  господа, 
совершить  душегубства  надъ  Русскнмъ  народомъ — на  д4л* 
ве  удастся. 

„Въ  моел-ь  письме  секретовъ  нЬтъ;  можете  показать  мое 
пясьмо  вашим-ь  товарищалъ  в  кому  угодно"  *'). 

ХоияБовъ  былъ  также  недоволевъ  ходомъ  Ерестьяасваго 
д4ла,  Въ  овтябр-Ь  1859  года,  онъ  писалъ  Коше.1еву:  ,Отъ 
души  радуюсь,  что  ты  въ  ПатерЬ  и  въ  д'кятельвоств:  теб* 
это  нужн'Ье  хл^ба.  а  твоя  д^ятельвость  неттрен-Ьнно  полеяв» 


117 


и  добра.  Бёдшго  €&иарива  свалв^а-было  взляшнля  ревность: 
слава  Богу,  оиъ  оараннлсл  н  Ш'О'кхълъ  весело  зя.  границу.... 
Скажл  Черкасскому  мою  душевную  благодарность;  каяетсл, 
ояъ  ега  спасъ.  .  Радуюсь  за  тебя,  что  ты  въ  Комитете,  и 
радуюсь,  что  яе  въ  Ростовцоасвоиъ:  ты  свободн'Ье....  Я  не 
утерп'Ьлъ:  досадао  стало,  что  дкю  усложняется  и  портится 
безъ  нужды;  я  и  палисллъ  пясьмо  къ  Якову  [Гвавовичу  Ро- 
стовцову.  РазунЁетсн,  онъ  его  получилъ;  ыо  иошло  ли  аъ 
прокъ,  не  знаю.  Я  глубоко  уб^ждеЕъ,  что  суть  мною  пред- 
лахт'мый  есть  лучшей  и  даже  едннстоенвый.  Если  огь  аасъ 
будетъ  аавнс'Ьть,  не  давайте  путать  ввутреннее  устройство 
шровъ-  Стидно,  право,  вашеиу  уивоиу  и  дорогому  Вулы- 
гаву,  что  онъ  подциса^ъ  такую,  съ  позволеша  сБазать,  дре* 
<1ед«;ЕЬ.  УкасБо  затягиваетъ  эта  административная  мудрость, 
точно  въ  омутъ  закружвтъ,  да  и  утопить.  Вся  эта  регуля- 
рязац1я,  все  это  абсолютное  большинство  никуда  не  годлтся. 
Выдумывать  нанередъ  казуистику  не  сд-Ьдуеть:  пусть  вопросы 
воаиикаюгь  на  правтаЕ*.  Коиитетъ  поступаеть  съ  крестья- 
ракя,  какъ  неразумные  воспитатели,  1соторыв,  чтобы  преду- 
предить д'ЁтеВ  отъ  разврата,  даютъ  амъ  его  подробнейшее 
оавс&н1<>.  Положеы|е,  созданное  Коиитетоиъ  о  и1рскнх'ь  сход- 
жлхъ,  убьетъ  самую  сходку.  К.  С.  Авсакоръ,  при  своемъ 
лярявм'Ь.  нравъ,  а  бол'Ье  правтиченг,  ч'Ёмъ  практика.  Не 
должно  заковывать  жяани,  когда  ее  только  пробуждаешь;  д&й 
еВ  просторъ  и  ядя  ея  соПственнаго  ува.  Я  тавъ  люблю  Бу- 
лыгипа,  что  ив^  больно  было  видеть  его  имя  подъ  »тинн 
оротово-таив.  Варо^емъ,  я  очеаь  понимаю  всю  трудность  свя- 
зать жи;)пь  обычную  съ  жязн1ю  законною  и,  разумеется.,  не 
прихожу  съ  К.  С.  Аксакчвыиъ  въ  пегодоваше:  ао  нахожу 
его  цравымг  въ  принцип!.  п^^'^11<3№<  нграйте  ближе  кь  на- 
туре^! какъ  говорилъ  Еропкнн'Ъ,  Еогда  хитрвли  а  мудрили  въ 
вястъ. 

Впосл'Ьдств1и  и  еамъ  Кошелсвъ  ппс&лъ  въ  тонъ  же  дух^ 
А.  Н.  Попову.  „Дошли  до  меня,  — пвсалъ  онъ  тъ  Песочви* 
17  августа  1860  года, — жалобы  на  аас-ь:   говорить,   что  вы, 


—  118  — 

участнул  нъ  аодификац1и  по  Ерестьявскому  Д'Ьлу,  вдались 
'тЕ1Д  юрндичесвк  премудрости,  %то  Биже  упаси.  Гошрл 
что  у  васъ  по  атому  дйлу  готовится  уложеше  чуть  не 
ингнаддцть  томовъ  и  что  аъ  немъ  будутъ  точаыл  правил 
на  спетъ  того,  ешкъ  врщстьяниау  чнхвуть  н  кавъ  ему  поЯ) 
роишься.  Иллсте,  шибко  я  боюсь  вашей  Цетербургс: 
стрипцп,  Ужъ  какъ  иы,  господа  чиповбыбя,  да  цъ  тоиу 
11сте|)''|уржцы,  да  еще  вдобавок-ь  ученые,  првкитесь  з&ко 
днг('Л1>ст110Ш1ТЬ,  праоо  изъ  этого  иожетъ  БЫЙдтв  чвсто  на  41 
(1^я,  да  еще  какая!  Знаете,  морозъ  по  волс-Ь  деретъ  в  ш 
II  Хомякова  от1>  олынхт.  опаоев1б.  Л!ногаго  на  огь  1 
Стимсл,  во  на  д-Ьл^  вы  11уде'1'е  страшв^  и  ужясшке.  О 
рнйп'сь  сд'кэать  какъ  ыо1као  неполно,  недостаточно,  ду] 
е1рн[<о,  9Т0  будетъ  лучш?,.,.  Я  жвву  вп.  д^р^вн^  очень 
ришо,  хоояйнкчаю  очевь  усердно:  весь  день  въ  по^гЬ  н 
ногахъ.  Теперь  я  ровсе  осг&жялся  в  оп.  Рязаня,  и  от* 
тербурш.  и  отъ  Москвы.  Всяшй  лень  все  бод'Ье  в  ба 
уОЪхда11>С1',  чт<>  дарчвЕЪ  просто  открываема.  Крестьяне  вес! 
вовмукин,  сом'ЬщвЕи  звачвтельно  хвосгь  прнхалм.  Н  теп 
добровольвыв  соглашенЁя  весьма  возможны,  в  овв  одв1 
гут-ь  прввести  къ  ц^^и.  Пусть  Праввтельство  высважетъ  г. 
Ешд  начала,  т.-е.,  личную  свободу,  право  врестивь 
.юмлею,  право  иом^щвва  вл  вознагражден  1е,  обяакав! 
т1хъ  н  другиг  вступить  въ  греххЬтн1й  сровъ  въ 
вое  соглвшеше,  в  въ  перспсктивЬ  чучело: 
вмЬпптежьспо,  праввтельственвав  регл&веа1»аи  по 
■1В  трехъ  ^^№|V  Пр«во,  ка  «сЬ  т»п  в«сь  у: 
бммсв.  что  едва  лв  кто  ве  всДдегъ  въ  соглжшеше. 
«то  вы  взъ  Пвтера  т&еъ  махнете,  что  у  вагъ  у  вг1хъ 
ваерхъ  двомъ  оойдетъ.  Ну,  устронлн  вв  фвванссштю 
Бым  ХТР*>^1  очень  д^грао,  а  тепе]»  сто  ра»  хухе. 
чвяоаяви-вевгЪкдв — 61ав,  но  учение — сто  рап  хтжг. 
•агоролвла  ваша  дастрннерв:  ЛанажсЙ, 
(««ч'Ц  что  дртзьа  ваша  Самаражу  Ооивац 
СВ11  в  Б*  то  валнп>  ^^  асяохвжп  Фтктъ  1р%м1е, 


119 


разгадать  Егйпетсв1е  1ероглвфи.  Не  думайте,  чтоби  мы  счи- 
тали сеС|Я  уинавами,  а  васъ  дураками.  Н'Ьтъ,  Боже  насъ 
упаси  отъ  подобной  оел^ёпости.  Вы  умвы,  очевь  улиау  но 
глупо  ваше  положе111е,  глупа  среда,  въ  которой  вы  пребы- 
лаете,  глупы  средства,  Боторыии  вы  орудуете  и  крайне  глупы 
ц^ля,  къ  Аоторымъ  вы  стреингесь.  Бы  думаете,  что  и.>ь  Пи- 
тера иохете  обелть  все  ]>азыоо6раа1С  местной  хнзвн.  Вы  ду- 
маете, что  регламентащею  вы  можете  все  устроить,  все  пре- 
дупредить, все  ра&р^шить.  Да  еслибъ  у  васъ  было  секь  плдей 
во  лбу,  то  ■  тутъ  вы  сто  раяъ  попали  бы  въ  прюсакъ.  Н^гь, 
батюшка  ной,  васъ  дурачить  ваша  атмос<[№ра  и  почва,  что 
у  васъ  иодъ  ногами.  Одего  спасеше  —  предоставлять  самой 
жизни  выянвать  длл  себя  формы.  ЧЬмъ  иенЪе  вы  запишете, 
Ч'Ёнъ  нен^  вы  р-Ьшите,  гЁыъ  луъше;  в  за  каадое  лешпее 
сдово,  лишнее  правило,  лишнюю  форму  вы  отв'^тите  1швъ  за 
тахкое  иреступлеше.  Пуще  всего  ае  давайте  волю  Самарину, 
ад'Ьйшему  доктринеру,  челов'Ёку,  который  п  самого  Гизо  за 
поясъ  заткветъ' 


ев! 


XXII. 


30  мая  1859  года,  въ  обп^емъ  присутств1и  Редав1|;10н- 
ныхъ  Коимисс1в,  Ростовцовъ  „предложилъ  условытьсн  объ 
определении  срока,  въ  который  будутъ  окончены  первона- 
ча.1ьвин  работы  КониисС1в,  и  о  томъ,  1еъ  какому  времени 
можно  будетъ  вызвать  въ  Пегербургъ  депутатовъ  губершй 
отъ  дворлпства".  Ви'Ёст^^  съ  гЬмъ  Ростовцовъ  сыразндъ  же- 
лан1е,  чтобы,  подготовивъ  и  иапеч&тавъ  труды  Коимнсс1Й, 
послать  ихъ  въ  депутатамъ  ларап-Ёе,  и  чтобы  депутаты  пр1- 
Фхали  въ  Петербургъ  съ  готовыми  возрв^кен^ями  и,  такъ 
сказать,  вооруженные". 

Но  противъ  этого  предло}Еев1я  Ростовцова  возсталъ  II.  А. 
Мвлютивъ.  Объ  ска;зд.1ъ.  что  не  считаетъ  лолезнымъ  раасы- 
шть  иервовйчальныя  работы,  потому  что  ов-Ь  скоро  распро- 
странятся  между  многими   в  могутъ  напугать". 


—  120  — 


Накоыецъ  депутаты  прибыди  въ  С.-Петербургъ. 

11  августа  1859  года,  Ростовцовъ  получнлъ  отъ  гост'- 
Яарственваго  сеЕретарм  высочайше  утвержденную  ввструв- 
Ц1Ю,  опред-ЬляюЕдую  образъ  д-Ьйств1я  депутатов.. 

День  25  августа  того  же  1859  года  останется  памятенъ 
въ  Исгор1н  РедаЕщонны1ъ  Комиясс!^.  Въ  хоть  день  цроис- 
зодялъ  тамъ  11р]емъ  десттатовъ. 

По  арибыт!»  ихъ,  Ростовцовъ  вошехь  въ  ирнсутств1е.  Онъ 
прив^тствовалъ  вс^хъ  ихъ  ртЕопожат^емь,  и  засвнъ,  свааавъ 
н'к;кольвг|  словъ  въ  общы^съ  вырах^айяхъ  о  сод^^йствеп  велв- 
кому  Д'Ьлу,  для  котораго  они  трудились,  прочелъ  депутатам» 
инструвц1!о.  По  протгев1а  ;'ТОй  ниструвц^н  Ростоецфвшп., 
зав'{1ЛЫва9Ш1Й  л'Ь.юпроаэводствоаъ  Коимпшй  П.  П.  С^ме- 
Еовъ  прочвгалъ  11р11Ложев1я  съ  ней.  Чтен1е  прохолжааось 
два  часа.  По  оковчян1и  его,  водворн^ось  глубокое  нолчаи1е. 
Въ  это  вр«ня,  по  распоряжетю  Ростовцова,  секретаре  Бон- 
мисс1й  Л.  П.  Остряковъ  прннесъ  еипу  конвертовъ.  съ  ое- 
*]атта]1и  вадпвслми  на  ина  депутатовъ  н  полохилть  ату  кипу 
на  стооъ  прнсутств1я.  Ростовцовъ,  какъ  бы  желая  разорять 
ЕЬкое-то  ивлад-Ьвшее  хногпни  смущев1е,  сажь  сталъ  вручать 
каждому  взъ  депутатовъ  паветъ,  съ  нечатнымн  эгзеыилярахв 
ивструкв.|К:  затЁнъ,  пронзвеся  н'Ьсеолию  словъ  девутатамъ 
тавг  твхо.  что  нельзя  было  ра-^слишат^.  поблопнлся  в  уш^лъ. 
На  лжцахъ  ивогвхъ  депутатовъ  было  зам'^тво  смущен1е  и  даже 
11еудовольст71е.  Было  очевидио,  что  орочтенвая  пвструкфя  ве 
соотвЬтствовада  вхъ  ожкдав1ямъ.  П.  А.  Булгаковъ  ввразвлся 
о  пр1е1гЬ  деоутатовъ  так-ь:  Прогласвли  нхъ  и  дал  вп 
крошево". 

ВсворЬ  поел*  этого  засЬдан^я.  депутаты  стала  громко  оо- 
рнцать  Ростонцора.  Носились  по  Петербургу  слухи,  что  ояя 
спрашивали  себя  я  другъ  друга:  е'Ьжъ  составлеаа  данная  нмъ 
ваструкц1я?  Кавъ  могла  она  попасть  въ  Государствениую  Кая- 
целяр1ю?  К^мъ  она  была  разсмотр^ва  в  поднесева  на  внсо- 
ча1юее  ттверхдеН1е''?  И  такъ  р&зсуждалв:  , Государь  изволплъ 
говорить  о  депутатахъ,  цм-кющяхъ  прибыть  въ  С.-Петер6тргЪт 


—  121  — 


для  присутштя  и  общим  л6С1/ждсшя  при  разсмотргьнш  но- 
ложек1й  въ  Главномг  Комитет».-^  что  ж«  зиачнтъ  перем'баа, 
аъ  силу  которой  члены  отъ  Коыитетовъ  обязаны  только  пред- 
ставлать  ю>  Релавцювяыя  Коимнсс1и  ы-Ьстныя  св^д1Ьшя  и 
о&ьяснешн  по  волросаыъ,  которые  бозяиеяли  впосл'!^лств1Н, 
цра  равработкЬ  крестьянскаг(>  д-Ьла?  Съ  какой  ц-Ьлью  назна- 
чеяъ  для  заняпй  депутатовъ  столь  кратк1Й  срокъ?  Почевгу 
■е  допущены  оффиц1альЕия  со6рак1я  депутатовъ?  Наковецъ, 
что  аначйтъ  явное  устранев1е  прегкЕяго  ихъ  вазвян1в  депу- 
таты и  зам'ЬнА  ето  другимъ:  члены.  ш(5рлмныс  Губернскими 
Комитепшми"'> 

На  всЬ  эти  вопросы  Н.  П.  Оемевовъ  отв*т<'твуетъ: 
„|10гда.  ожидалось  прийылр  въ  Петсрб\'рп>  депутатовъ,  тогда 
въ  высшемъ  столнчвомъ  обществ-Ь.  относнвшемся  въ  большии- 
ств^  сиоихъ  предстаБктелеК  со  страхомъ  и  недовЁркм!.  въ 
мирноку  иСБобожд<еи]ю  Ерестьяиъ,  возлагали  на  депутатовъ 
60Д1Ш1Я  надежды.  Они  желали,  чтобы  депутаты,  вооружен- 
вке  аиаа^емъ  мЬстваго  'шта  в  потреб  воет  ей  дворлпства, 
отиовилн  К0МННСС1И  отъ  вреднаго,  по  ичъ  повяпямъ»  на- 
цравлеи1я.  Толки  обо  всеиъ  этомъ  доходили  до  государя  я 
побудили  его  о5р&тнть  оСй(1ое  впииаи1е  ва  то^  чтобы  роль 
депутатовъ  била  овред-блепя  гъ  таяою  точпостью,  которая 
зарап'Ье  устрдинла  бы  асяк1я  недоразум-Ьн!)!.  Ыачертан1е  же 
нвструкпш  низложено  было  ца  «пннстр&  Внутревнихъ  Д-Ьдъ, 
по  саг.тшев110  его  гл.  предсЬдателемъ  Редакц10пыыхъ  Ком- 
мвссШ.  Проевтъ  ипструвщи,  по  цоручевш  иивистра  Вву- 
треввихъ  ДЬлъ.  состави.тъ  Милютнаъ  съ  помощью  Соловьева". 

4  сентября  1859  года,  депутаты  были  лредставлевы  го- 
сударю, который  при  лрЕеы^  сказалъ  ниъ:  ,,  Господа!  Я  очень 
радъ  ваг.ъ  впд'Ьть.  'Л  прв^валъ  васъ  для  сод'Ё1^ств1я  д^лу 
равно  интересному  для  вева  и  для  васъ,  и  усп'Ьха  вотораго, 
а  аполы'Ь  ув'^рсиъ,  вы  столько  же  ЖЁлаете,  сколько  в  я;  съ 
вммъ  связано  будущее  благо  России.  Я  уб1Ьревъ,  что  в'Ьрное 
вое  дворянство,  всегда  среданвое  престолу^  съ  усерд1емъ  бу- 
летъ  ммФ  сод^Остповать. 


122 


,Я  считалъ  себя  нервыиъ  дворававоиъ,  когда  еще  былъ 
в&с.1^днвкоыъ,  я  гордился  этвжъ,  горжусь  этииъ  и  теперь, 
н  вё  перестаю  считать  себя  въ  вашехъ  сос.10в1&.  Съ  аоаоУхг 
дов^р1емъ  къ  ванъ  иачалъ  я  это  д'Ёло,  съ  т'Ёнъ  же  дов1- 
р1Ёиъ  прнзвалъ  вйСъ  сюда.  Для  разъяснсн^а  обвзаввосгеА 
[тшижъ  я  велЪл'ъ  составить  инструкцш,  которая  шкиъ  предъ* 
явлева.  Ова  возбудила  ведораау11^Ьн1я;  вад"Ьюсь,  что  оав  разъ- 
яснились, Я  читалъ  ваше  пвсьмо,  предстаБдеввое  нв-Ь  1аво- 
вомъ  Ивановичемъ;  отв'Ьтъ  на  него,  вероятно,  вамъ  уже  со- 
ибщенъ.  Вы  можете  быть  ув-Ёрены,  что  ваши  нв'Ьвш  нд± 
Лудутъ  ИЗВЕСТНЫ.  Т*,  которыя  будутъ  согд&сан  съ  мя*а1емъ 
Редавщовныхъ  Коиивсс1а,  войдутъ  въ  ел  Полох&в!е;  вс^  осталь- 
вмя.  хотя  бы  и  несогласвия  съ  ея  мв'&в1емъ^  будутъ  вред- 
стввлевы  въ  Главный  Коыцтетъ  я  лобдугь  до  нева.  Я  вваю, 
вы  слАш,  госвода,  уб^ждевы,  что  д^1ло  ве  ножетъ  окончитьса 
безъ  похертвовавШ,  но  я  :хйЧ7,  чтобы  жертвы  эти  были  вакъ 
31ОЖВ0  ыев'Ье  чувствительвы.  Буду  стараться  ваыъ  поночь  и 
жду  вашего  сод'Ьйств1я,  вад'Ьась  что  дов:Ёр1е  мое  къ  вамъ 
вы  оаравдаете  не  одвиив  словаид,  а  на  л±з±.  Прощайте, 
господа,  до  свидашд'. 

Виропея:ек1й  депутатъ  веязь  Цвавъ  Васильевйчъ  Гага- 
равъ  отвЪчалъ,  что  дворяне  готовы  на  жертвы,  хотя  бы  ов'к 
простпралнсь  до  трете  нхъ  достоян1я.  Тогда  государь  яаво- 
лилъ  сказать:  ^Н'Ётъ,  такихъ  значительвыкъ  жертвъ  я  ве 
требую,  я  желаю,  чтобъ  велиаое  д'Ьло  совершилось  безобнддо 
а  удовлетвори  те  льво  для  вс*хъ". 

На  другой  девь,  5  сентября,  въ  зас'Ьдав1е  общаго  вря- 
сутств1я  РедаЕщонвыхъ  Коыыисс1Й,  Ростовцовъ  заявилъ:  , Ровно 
шесть  мЪсяцевъ  яавъ  иы  работаеиъ  ъя^стЬ,  безъ  перерыва. 
Теперь  наиъ  даетсл  яед'1ля  отдыха.  Въ  четверп  иы  буденъ 
адЬсь  об'Ьдать  съ  депттатамв.  Позвольте  просвть  васъ  раз- 
м-Ёстатьса  за  столомъ  вверене1&Еу  съ  девутатанв.  Вчера 
кы  в1гЬст^  очевь  пр1Ятво  проводили  время.  Я  представлялъ 
вхъ  государю  въ  Царсвоыъ  Сел1.  Прежде  &  тахъ  осиотр'^ъ 
ихъ   иом^щен1е,    какъ  ови    устроились.    Государь  бес^овалъ 


съ  ВНИИ  четверть  часа.  Онв  были  очаровавы,  ^оБор^I^и  пв% 
что  все  готовы  сд'Ьлать.  что  будутъ  сохранять  мнръ  въ  Ре- 
далц10ыаы1ъ  Кокшисшхъ". 

Выс.1ушавъ  8Т0,  П.  А.  Булгаковъ  вроннчссЕи  зам^твлъ: 
«Мйръ  Европы".  Ростовцйвъ  продолжалъ:  „Тавъ  иы  провели 
деаь  действ вте.тьво  саыымъ  пр1лтныыъ  0(''разомъ.  Я  сг  ними 
об^д&лъ  во  Дворц'Ь,  за  гофмаршальскимъ  столом-ь.  Два  раза 
вилн  здоровье  государя". 

Такимъ  образомъ,  завершился  первый  пер1одъ  аанят1й  Ре- 
мкщопныхъ  Коммисс1й,  въ  продолжен1е  котораго  оа.'к,  по 
аыражевш  Ростовцова,  оболвинили  только  проектъ  освобо- 
хден1Я  крестьнвъ,  в  Ростовцовъ  аабрллъ  девь  совершенво- 
Д"Ьт1Я  насл'Ьдника  престола.  8  сентяирн  18'>9  года,  для  под- 
весбЕ1Я  государю  трехъ  первыхъ  томовъ  Матер1а.ювг  Ре- 
дак1й(тныл:ъ  Ломмисай,  для  составлены  Положешя  о  ще- 
сшмнахь,  выходящихъ  гт  кршюстной  зависимости. 


XXIII. 


ОтЕрыпе  второго  периода  деятельности  Редакц10нвихъ 
ЕошшссШ  озвамевовалось  торяественвыыъ  обЬдомъ,  даиным'ь 
10-го  того  же  севтября^  депутатаыъ  первасо  приглашевЬ, 
въ  той  самой  просторное  вал'Ь  бывшаго  1-го  Кадетсваго  Кор- 
пуса,  гд-Ь  собирались   Коммасс1и  въ  общ1я  присутствия. 

По  свидетельству  Н.  П.  Сеиеиова,  „об*дъ  былъ  давъ  съ 
соп»волев!л  государя,  испрошеынагк  Ростовцовыиъ,  въ  вндажъ 
ознаконлев1я  в  сблВ|Бвв1Я  депутатовъ  съ  члеванв  Коимисс1Й. 

Об'Ьдъ  будъ  казпаченъ  еъ  5  чясаиъ  пополудни.  Когда 
сталк  собираться  къ  столу,  Ростовцовъ  заботился  СюлЪе  всего, 
чтобъ  члени  Коимисс!!!  садились  ввереиежку  съ  депутатаып 
я  такииъ  образоыъ  могли  завкиать  гостеВ  и  инЬть  съ  ввни 
свободный  оби'Ёыъ  мыслей.  Столы  бы.ш  расиоложсвы  покшмъ. 
Желаенаго  предс&дателемъ  Комиисс1Й  порядка  размещен!» 
члсвовъ  и  депутатовъ  строго   вмдержать  однако   вб  удалось. 

Въ   цевтр'Ь  за   столомъ   сЬлъ   председатель.    По  правую 


—  124  — 


отъ  него  сторону:  графъ  II.  11.  Шуваловъ.  Яра11шнсв1Ё,  хназь 
В.  А.  Щврбаговъ,  И.  е.  Волковъ,  кндзь  в.  И.  Паскевичъ, 
Поаеаъ,  Булыгииъ,  .Таиавск!!).  На  з&гаутой  вн'Ёшней  лавЫ 
стола^  сътоЙ  же  стороны:  Ёунге,  Пявлобъ,  Ункопскзй,  Сама- 
рнпъ;  черезъ  большой  проаеиттовъ,  секретарь  А.  П.  Остряковъ 
и  на  уиконъ  Еовц'Ё  стола:  Гавриловъ.  Нал'&во  птъ  предсЁда- 
теая:  Булгаковъ,  Петров о-Си.1ово во»  НявифороБЪ,  Крашенив- 
внковъ.  ОзцО|1ишниъ,  Петръ  Сеиеаовъ,  князь  ВолБОисви^, 
Офросныовъ,  Гагенейстеръ.  На  загнутой  вн'Ьшней  лвв1н  (ЛОла, 
съ  той  же  стороны:  Аранетонъ,  Царначевт.,  Хрущовъ,  Гала- 
ганъ.  Волковъ  (Псковской).  Зайлоций,  Марковпчъ,  Тарвовскхй. 
КишевскШ  и  на  узвснъ  конц*  стола:  Домоатовичъ,  Голеан- 
щевъ-Кутузовъ. 

На  внутренвеб  лив1ц  стол&,  протиаъ  предсЁдатела  н  ва 
правую  отъ  вего  сторону:  Кардо-Сысобвъ,  ввязь  С.  П.  Гоа- 
цывъ,  Богдановнчъ,  Инволай  Семеновъ,  Васоьевъ.  Безоб; 
новь.  За  поворотом!,  днв1и:  Стреыоуховъ,  квазь  ЧеркасскШ, 
Дубровивъ,  Тихойидовг,  Любощйнсий,  графъ  П.1атеръ-3нбергь, 
Жуковсв!Й.  На  внутренней  ж«  лкн!»,  ва.1'Ёво  отъ  предсе- 
дателя: Мп.1ютваъ.  Нестеровъ.  Кошелевъ,  киязь  Гагарвнъ, 
Ловухввъ,  Мыроновъ.  За  поворотоиъ  лин1и:  Соловьевъ^  Лан- 
ской, Татарваовъ,    Швд.швс21Й,    11одвысоцк1Й  в  КАсаговсшй. 

О'^вльвая  закуска  была  выставлена  на  четырехъ  столахъ. 

Меню  об^ха  мылъ  сл'ЬдующШ: 

Дап1и11ёге: 

^Ш  ае  8ггяяЬоагв  Д  Ы  ««Лбе. 
РИет  <1в  ЬоовГ  4  Гап8141^«-  1 
Сп)$  в1ег1|е15  ша  сЬинра^пе. 
Зирг^Няс  с1е  [>ои1аИ«9  их  1п|1Гее> 
РппсЬ  А  Ь  гашаше. 
^^Ере-гее*  еп  ЬгаасЬе?, 
БЛ!:    !4>а1ис1е5.  (1опЫе&,  саШек. 
Ггш1>  к  )а  рог111вмае.    - 

ОбЬдъ  быль  постявзевъ  тъ  фврны  Опв»!,   тогдивпю 
его  преенввЕокъ  Маг(1п.  ;{&  тяслтт  сто  съ  ч^мъ-то  руЛлН, 


а  па  осп'Ьщевк  огромвой  залы  било  нстра^чево  слкшеоиъ 
триста  ргСмей,  такъ  что  весь  расходъ  доходвлъ  до  тыслча 
пяпсотъ.  Устройствоиъ  о^'Ёда  распоряжался,  по  пору№В1ю 
Ростовцева,  завнма.вш1й  должность  казначея  1-го  Кадетскаго 
Корпуса,  шт.-кап.  Олимпъ  Мпхайло&цчъ  Флоровъ.  Онъ  же 
загЬднвалъ  всей  хозайственною  частью  н  устройствоыъ  пом'&- 
щен1я  Редакщовных'ь  Коииисс1й,  во  все  продолхеа!е  ихъ  су- 
ществоваагл. 

Об1Ёдъ  прошелъ  довольно  оживленно  в  беаъ  р^чей.  Общей 
беседы  по  большому  собран1Ю  лицъ  и  порядву  разн'Ёщев1л 
столовъ  и  быть  ве  могло.  Тосты  почти  всЬ  провозглашалъ 
прсдсЬднтель. 

Первый  тоат:  „'.^л  здоровье  государя,  создающагуиародъ". 

Второй:  „За  здоровье  государивя  умператрнцы,  насд-Ьд- 
амка  песарепича  и  всей  август-Ёбшсй  фамил1и''. 

Третпг.    ^За    благополучное   ойончан1е    нашего   святого 

Дрпутатъ  Петропо-Сологово,  выпивъ  шампансвое,  бросилъ 
ш  полъ  бовалъ,  1шторый  со  зьовоиъ  разбился.  На  ато  Ро- 
стовцовъ  сввяалъ:   Тавъ  хорошо. 

Четвертый:  „За  здоровье  повстии-Ь  вочтевнаго  Русскаго 
дворяиетпа". 

Тогда  депутатъ  Соловово,  вставь,  обратился  къ  прочимъ 
депутатаыъ  со  словами:  „Господа  представители,  иыо  ваиш 
вдоровьс". 

Днтын:  ,3а  счастье  Ерестьяиъ".  Ура! 

В-ь  »то  время,  въ  сторон*,  гд-Ь  сид'Ьлъ  Поаенъ,  раздался 
весе.1ий  си-Ьхъ. 

Шестой:  „.За  здоровье  господъ  членовъ  Губернскихъ  Ко- 
ывтетовъ  я  Редвкц101шихъ  КоымвссШ  в  за  юаа^тое  неждт 
ними  дов'Бр!е''. 

Вс^  втв  тосты  сопровождались  возглашев^иъ  ура! 

Оодовово  опять  подндлъ  бовалъ  и  провоз гласялъ:  ,3а  здо- 
ровье Якова  Иваповяча".  На  это  депутаты  стали  въ  отд^Iль- 
ностн  обращаться  къ  председателю  сг  арив'&тств1(!мъ,  ближе 


126  — 


сид'^нцпс  чокались  съ  инии  бовалаин,  нные  прив-Ьтстбовалн 
его  съ  некоторою  формальностью. 

Встала  изъ-за  стола  въ  семь  часовъ  безъ  четверти  попо- 
лудни. Тогда,  стали  разносить  чай  и  вофе. 

Ростовцовъ  сталъ  приглашать  оставшихся  въ  обыденной 
зал4  въ  сос1Ьднюю  портретную  залу". 

ЗатЬмъ  санъ  Гостовцовъ.  взявъ  Н.  П.  Семенова  „подъ 
руку',  вощелъ  въ  портретную  залу.  Тамъ  они  уввд'Ьлй  „со- 
брав1и11гса  уке  группы,  в  посреди  залы  довольно  многолод- 
выя-  ВсЬ  беседовали  стоя". 

Это  зрелище  утЬшало  Ростовцева,  я  оаъ  скачалъ  Н.  П. 
Сеиенову:  „Меня  очень  радуетъ,  что  собяраютсл  вучви.  Е1сли 
бы  ихъ  можно  было  составить  побольше.  Я  хлоночу  в  ста- 
раюсь бол4е  всего,  чтобы  бы-чо  единолуш!е  и  дов^р1е,  тогда 
я  умру  поЕОЙио".  Вм'Ьст'Ь  съ  т^ыъ  оеъ  спрашивалъ  II.  II. 
Семеиова  о  томъ.  хорошо  ли  все  было?  Н.  П.  Семенов*,  ста- 
рялсь  успокоить  Ростовцева  и  „раасЬять  мрачный  его  мысли", 
отв'Ьчалъ:  „что  лучшаго  ожидать  было  нстьзя".  Разговоръ 
восЕулся  ивструвц1п,  ДАННОЙ  дсиугатазсъ  н  прочитанной  вмъ 
въ  общемъ  присутствен  Коиыисс1Й  25  августа. 

Н.  П.  Сеиеаовъ,  со  свойственвою  ему  отвровевпостыо,  ко- 
торая столь  повредим:  ему  по  службп,  сказшъ  Ростовцеву: 
^.Ниструвщл  пе  могла  ве  проязвсстн  ва  лп5ъ  вепр^ятяаго 
впечатл'!кн1я.  что  они  разсухдаютъ  совершенно  основательно, 
что  еслв  онв  вызвавы  длл  того  тольво,  чтобъ  отб'ётвть  аааа- 
давоые  имъ  вопросы,  лрв  чемъ  вв'Ь  атихъ  воиросовъ  всяки 
ра8Суждеа1я  и  возражеа1я  ва  предположешя  КоимйСс1н  вое- 
браняются,  то  нмъ  не  стоило  тревожиться  по-ЬздвоЙ  въ  Пе- 
тербургь.  отрываться  отъ  свонхъ  д^лъ  въ  нужное  для  юзай- 
сгва  время  и  еще  расходовать  на  то  дворянская  деньги'.  Вн- 
слушавъ  это  правдивое  слово,  Ростовцовъ  сказалъ  Н.  П.  Се- 
неиову:  «Но  раза*  мы  могли  бы  поступать  иначе,  это  бы.м 
бы  аеловко  в  невозможно'.  Но  Н.  П.  Семеноиъ  мужественно 
продолжалъ  свое,  и  выражалъ  сол1ал6н1е,  что  ему  не  прв- 
шлось  ирвнинать  участ]а    въ  нредварительныхъ  сов:Ъахап1и1ъ 


127 


о  п^нем-Ь  депутатовъ,  арйбавнв'Ь,  „  что  хотя  и  поздно  вы- 
ражать о  томъ  свое  мнЬя1е,  но  я  счнт&ю  все-таки  своею 
обазавность№  высказать  все,  что  объ  этонъ  душаю,  ииенио, 
что  самую  всходиую  точ^у  »р^^н1я,  на  осяоваи!и  которой  былъ 
прилумавъ  атотъ  ихъ  1Ер1емъ,  Ешхожу  неиЬрною,  что  мысль 
о  Еакомъ-то  сипротивлев1и  нашего  днорявстза  видамъ  Пра- 
вительства есть  ложная  и  мокетъ  представиться  тому  только, 
Ето  навсЁ  не  !!ааетъ  нашего  дворяыства  и  которому  совер- 
шенно чуждъ  быть  РосС1н,  что  забота  о  разъединея1и  депу- 
татовъ  при  подач*!:  нии  опмвовъ  на  труды  КомынссШ  есть 
ио  меньшей  и'Ьр'Ь  д'Ьло  праздное,  потому  что  валъ  бы  депу- 
таты ЯП  соединялись  ь-ь  обиця  совЬщаи1я,  для  составлешя 
общаго  проекта,  какъ  бы  ни  желали  представлен1Я  контрт,- 
проекта  аа  предположевхя  КоммисаЙ,  оаи.  по  невозможности 
отделиться  отъ  своихъ  ы-Ьстныхъ,  часто  уакихъ  интересовъ, 
ими  вредставляеыыхъ.  не  могли  бы  втого  сдЬлать,  такъ  разио- 
образпБГ  м-Ёствыя  условия  различяыхъ  частей  нашего  обшнр- 
наго  Отечества-  А  загЬмъ  кавмя  бы  они  ни  представили  по 
частяиъ  возражеви  иа  труды  Комыисс1б,  то  зто  ннкаБЪ  ве 
могло  бы  служить  препнтств1емъ  Пралительстау  въ  осуще- 
ствяенш  того,  что  оно  само  призвало  Ни  полезныыг  и  иуж- 
вымъ  для  оредстоящаго  осво<'юж.деЕ1Я  крестьян!.,  что  вп  въ 
КаБоиъ  слтча'Ь  не  Лыло  иадобноств  лъ  яавой  либо  особой  ип- 
струкцЗи  для  депутатовъ  въ  пр1ем'Ь  ихг^  гЬыъ  бол-Ье  такой 
объемистой,  ибо  въ  ипогопнсан1н  оЬтъ  спасения,  что  нако- 
вецъ  яе  сл'^дова.ю  раздрал^ать  лицъ,  привнающнхъ  себя  пред- 
ставягеллии  Дворянства,  а  нанротнвъ,  всЬин  иЬ|)ани  привле- 
кать ихъ  въ  «■д11ноду1Л1Ю  съ  Коимисс^яыи,  во8Г>ухдая  въ  нихъ 
ревность  къ  совершеи1ю  такого  труда,  который  такъ  или 
иначе  долигенъ  цзы-Ьннт!.  весь  строй  государствеиваго  и  граж- 
дднсЕаго  быта   Россш". 

Выслушавъ  910,  Ростовцовъ  сказалъ:  „Вы  хотите  свазать 
о  реяакщи.    Это  иожетъ  быть,    я  вамъ   гЬрю  и  согласснъ". 

Но  Н.  П.  Семеновъ,  зам-Ьтивъ  п-Ьвоторое  разстройство  и 
озабочен вость  Ростовцова,  сказалъ:    „Но  дЬло  уже  сдЬлано  к 


—  128  — 


вадо  думать  о  тонъ,  кавт.  изгладить  Беир1ятное  виечатл'Ьв^е, 
цъ  чеиу  в  п[1ииилаютсл  уже  м^рн,  по  возуожвости".  Н& 
это  РостоБцовг  отв'Ёчал-ь:  „Это  преврасвал  мысль  пришла  нв'Ь 
въ  голову  настоять  на  томъ,  чтобы  все  было  у  васъ  гласно. 
Это  МОЙ  Мысль".  На  это  Н.  П.  Селеновъ  отв^чал-ь:  „Это 
большой  шагь  въ  вашей  общественной  жизыв,  который  по- 
служитъ  несоив'Ёнао  в,ъ  уасяевш  нашего  д'Ъла  и  что  а  на- 
деюсь, что  БО  вто[юмъ  пир1од'Ё  вашнхъ  завлпй  мы  отр'1ш1ииса 
Отъ  самонад'Ьнивисти  и  самомв'Ьн1Я,  не  будемъ  такъ  упорны, 
какъ  прежде,  въ  прннатш  д'!ЬльБахъ  гам-Ёчаа1й  и  охотао  'бу- 
Д1*иъ  отстуиать  (1гъ  предположен1й,  въ  которыхъ  могли  оши- 
баться, что  тогда  все  обмелется  н  муда  будетъ". 

Эти  слова  Н.  П.  Семенова  нЬсколько  успоЕОИли  Ростов- 
дова,  н  онъ,  повес  ел 'Ёвш1й,  отошелъ  отъ  Семенова,  „чтобы  за- 
няться составлен1емъ  групп-ь". 

Поел*  8-ин  часовъ  пополудни  сталя  разъ^з^катъся  съ 
об-Ьда. 

На  другой  день,  1 1  сентября,  Ростовцовъ  послалъ  сле- 
дующую все  поддав  н-Шш  у  ю  запиеву  государю:  „Ваше  яипе- 
раторское  величество.  Вчера  я  угощалъ  об'Ьдомъ  членовъ  Гу- 
бераскнхъ  Коиптетовъ  и  Редйкц1оаиихъ  К.пммисс1й.  Все  было 
довольно  нарядно;  нраздннкъ  устроееъ  былъ  въ  за.тЬ  аасЬ- 
дашй,  я  большая  сборная  ;{ала  1-го  1'1алетсБаго  Корпуса  была 
освещена,  обидь  прнготов.тдлъ  Дн>ссо. 

^Вс-Ьхъ  гостей  было  71  челов4въ.  Члены  Комитетовъ  и 
Комм11Сс1й  были  посажены  впереые^^ву;  за  об'Ёдоиъ  музыки 
не  было  затЬмъ,  чтобы  она  ие  м'Ьшала  нмъ  другъ  съ  дру- 
гомъ  говорить.  Мн*  ХОТЕЛОСЬ  ихъ  сблизить,  въ  чемъ  я,  ка- 
жется, в'Ьсколько  и  усп4лъ,  потому  что  посл^  оЙ'Ьда  они  оста- 
вались около  трехъ  часовъ,  все  ходклп  группами  и,  какъ  я 
узналъ  сегодня,  во  многоиъ  уже  сошлись  н  получили  другъ 
въ  другу  дов'6р]е". 

Дал'^е,  было  изложено  въ  Заснск'Ь:  „Бъ  заключение  члены 
Комитетовъ  предложили  здоровье  мое. 

яНлааняхъ  р'1^чей  за  об'Ьдонъ  ве  было. 


—  1 29  — 

,Все  прошло  благополучно,  и,  кажется,  для  вс^къ  прЫтно. 

^Почтительн'Ьйгие  довидя  о  сеиъ  до  высочайшаго  вашего 
св^д'Ьтя,  съ  гдубокимъ  благоговЬя1емъ  н  душевною  предан- 
востью  вм'Ью  счаспе  бить  вашего  нмп^-раторскаго  величества 
в^рвополааный  I.    Ростовцовъ"    '*). 


XXIV. 


Мечтн  ооэть, 
Исторшг  стрспп  гош1ть  адсъ! 


Н.  П.  Ссмрновъ    йылт>    правъ,    и    мечты    Ростовцева    не 

1  л дал ось. 

иримнрительнаа  трапеза  не  послужила  въ  миру  членовъ 
Редаицдониых'ь  Комм8сс1Й  съ  депутатами. 

Прислушаемся  къ  голосамъ  людей  посторонрихъ. 

Въ  Дне9ники>  Никитенво  ым  читаемъ: 

Подъ  -^-^  сентября  1859  года;  „Говорить  депутаты  па- 
иекнули  на  что-то,  похожее  на  конституцш.  Но  государь 
очеаь  спокойно  отвЁчалъ,  что  они  собраны  дли  того,  чтобы 
разсухдать  о  крестьявскомъ  вопросЬ  и  должны  заниматься 
атимъ.  а  ее  посторонпнми  д'Ьлами,  который  до  лгаъ  не 
жасаются.  Говорятъ  также,  что  въ  первые  сов*1:цан1н  Глав- 
иаго  Крестьяпскаго  Комитета,  гд'Ь  присутствовалъ  государь, 
князь  Орловъ  вырагилъ  свои  опасен!я''. 

23  октября:  „Говорлтъ,  что  по  в рестья некому  д*лу  боль- 
шя  несоглас1я  между  Коминсс1ею  и  депутатами,  Посл'Ьдте, 
иежду  прочимъ  будто-бы,   явпо  стремятся   аъ  конституд1Н*. 

^Ь  октября:  „Мвого  толиовъ  о  крестьяискомъ  дФл*. 
П  нть  депутатовъ  под  писали  на  имя  государя  бумагу ,  къ 
которой  просйтъ  о  дцрованп!  откритаго  судопроизводства,  о 
прнеажныхЪг  о  бЬльшеЙ  свобод'Ь  печати  и  о  прав!;,  по  кото- 
рому дворянство  иогло-бы  представлять  [чгеударю  о  своихъ 
вухдахъ.  Говорятъ,  государь  принялъ  эту  бумагу  бла1'0('клоиио 
и  обЬща.тт>  передать  ее  на  разсмотр*В1е  Государственному 
Совйтт".   Но  самг   Никитенко   нгосд'Ьдств1Н  :(ам'Ьтялъ  на   но- 

9 


—  130  — 


ляхъ  свочко  Дневника:  ^Слухъ  невФренъ:  подписавшямъ  этотъ 
адрееъ^  валротнвъ,  вел^ао  сд-Ьлать  строг1Й  выговоръ"  "Х 

Этотъ  отдЬдьвый  адресъ  подписали  пять  деаугатовъ;  Д. 
Хрущовъ  а  Шретеръ  (Харьковской  губернш),  А.  УнковскШ 
(Тперсвой),   Д.  Васальевг    в   П.   Дубровавъ  (Ярославской). 

'2(1  октября  1859  года,  И.  С.  Аксаковъ  писалъ  И.  С. 
Тургеневу:  ,  Въ  Петербург*  депутаты  съ  Ростов  цене  вою  Коа- 
ыи(;с1рю  р-Ёжутся  не  на  животь,  а  на  смерть.  Эта  борьба 
прёдставляетъ  люйопытвЬйшее  зрЬляще..  Съ  одной  стороны — 
лиАералиэмъ  безиорыстныВ  и  благоразуиный,  но  чйвовнвч1й, 
т^мъ  Гюл'Ье  дер;1Е1Й,  что  отр'Ьшеиъ  отъ  жизни,  либералиамъ 
десцотовъ'Сюрократовъ,  Еыв^мврующ!^^,  искажающЕв  аачада 
народной  жизни,  поклонаюпийся  Петровской  ва.тк'Ё.  Съ  дру- 
гой стороны, — ли(!ерали;шъ  озлиС*авш«кса  иом-Ьщивонъ,  дер- 
вобть  людей,  которымъ  уже  нечего  больше  терять,  либералиамъ 
бол^е  жвзш^иный  я  способный  бъ  жмзпевцому  воолощетю, 
но  являю1ц1йс(1  все  же  во  имя  личныхъ,  корыстныхт.  иатере- 
соьъ.  ОбЬ  стороны  выбили  другъ  друга  изъ  поз.нц!и,  ве 
яя'Ьютъ  почвы  аодъ  уогами  в  ''«илтаютса  ногам,н  по  во:^дтху. 
А  третье  лицо  этой  драиы^— народъ,  молчитъ  и  не  раскры- 
ва«!тъ  своихъ  тайвъ,  и  жд€тъ.  На  двяхъ,  канъ  кепи  ув^дои- 
ляли  изъ  Петербурга^  депутаты  отъ  трекъ  губерв1й — Яро- 
славсЕой,  Тверской  в  Харьковск!)!!,  всего  пять  челов*къ,  по- 
дали государю  адресъ,  въ  которомъ  просятъ  передать  М'Ьстное 
управлев1е  сослов1лмъ  дворлнъ,  креетьяБъ,  н'Ё.щ.авъ  и  вуп- 
цовъ,  слитымъ  ъъ  одно,  пвести  судъ  присяжвыхъ,  гляевость 
въ  суд'Ь  в  печати  и  пр.  и  пр.  Ответь  былъ:  Благодарить  за 
сотьтъ.  Я  не  могу  призвать  этотъ  адресъ  серьезнимъ,  но 
все  это  важно,  касъ  снмптомъ"   "). 

По  свид'Ьтельгтву  депутата  отъ  Ниж«городсваго  Комитета 
П.  Д.  Стремоуюва,  „прибытие  въ  Петербургъ  депутатовъ 
внесло  чрезвычайиое  ожовлев1е  въ  сголвчную  жиаяь.  Отъ 
деятельности  ихъ  ожида;1н  почина  во  всякнхъ  преобразова- 
Н1Я1ъ,  ^л^Ье  вли  ыев'Ье  свяаанпыхъ  съ  врестьяаскою  рефор- 
мою.  Настроеи1е  общества  было  нрнподнягьшъ  и  возоужден- 


—  131  — 


нымъ  подъ  влхяшемъ  идеК,  нав^яыныхъ  изтчен1еиъ  Исторш 
фрвнщи  въ  оер1одъ,  предшистцовавш!!!  первой  р(>волюц111. 
Незадолго  передъ  ткжь  появилось  и  широко  распростравв- 
лось  въ  ПетерйургЬ  новое  сочинеаЁе  Тоеви1н  Ь'апс4еп  гсдгте 
Н  2а  гё^оЫНоп...  Разъ,  встретившись  со  мною^  ва  раугЬ  у 
министра  С.  С.  Ланского,  графг  В.  П.  Орловъ-Давыдопъ, 
отведя  Ы(.'йя  въ  сторону  н  спросавъ,  чтй  дунаю  л  о  роли 
децутатовъ  отъ  Губернскнхъ  Комитетовъ,  цриглашеввыхъ  въ 
Петерйургъ,~сталъ  догматически  доказивать,  что  деиутаты 
ве  только  въ  нрав-Ь,  во  н  оГшзани  сомкнуться  въ  дружную 
опцоз1щ1овную  силу  протнвт.  Правительства,  д*йсте1л  вот1>- 
Р&го,  въ  крестьансЕОй  реформ'Ь,  явно  ведугь  въ  подрыву  ие 
только  матер1альБаго  <)лагосостояв1я  дворявстла,  но  и  поди- 
ткческаго  его  .'1вачен1л,  какъ  сослов1я,  слуаиндаго  исвоопынъ 
оплотомъ  престола;  что  организован  наи  цъ  такомъ  смысл']^ 
огтознц1Я  „нм-Ьла  бы  значеше  оппоэицлн  его  величества,  по- 
добно АНГЛ1ЙСК0Й  парламентской  оплознщи.  аотор&я,  служ)! 
охранительною  для  королевы  силою  яротввг  ошнбов'ь,  за- 
блуждев1й  II  ъообще  ложной  нолитиеи  ея  министровъ, — по 
драву  вмевуеть  сейя  Пег  Ма|е81у'8  орро&Июп"! 

Дал^Ье,  Стрекоуховъ  пов'Ьствуегь,  что  „съ1!хавш1еся  въ 
Петербургъ  депутаты  раабнлись  ва  групвы.  Одна  азъ  атвхъ 
группъ  собиралась  у  А.  М.  Унковскаго  {Тверского  депутата). 
Къ  этой  групп*  прнмЕнули  самые  горяча  рЦюрматори.  Съ 
особенною  настойчивостью  видингался  зд^сь  вонросъ  о  гвободЬ 
печати.  Бол'Ье  снокойныни  были  сов'Ьщан1я,  происходивн11а 
у  Саратоыскаго  гуОервсааго  пред водителя  дворявстпа  внлза 
В.  Л.  Щерштова  или  у  Снмбирскаго  депутатд  Шидловскаш. 
Зд^Ьсь  преи1я  ограпичнвалнсь  предметами,  пепосредствовно 
отпоснвшимвся  къ  крестьявсЕой  р^форн'Ь,  и  на  ш:рвоыъ 
план1;  были  чемлед'Ьльчесв1е  интересы,  СовсЬмъ  аристовра- 
тическ1й  характера,  даже  по  вн'!^жности,  пиЁлн  собрап!я, 
пронсюдивпия  у  С. -Петербургского  губернскаго  предводитела 
графе  П.  П.  Шувалова.  .'^!д'Ьс-ь  собирались  представители  пре- 
иыу|цествспно    крупааго  зеилевл&д^агя.    Поиишо    с11ед1ально 

9* 


—  130  — 


дяхъ  своего  Дкмныка:   „Слухъ  нев'Ьренъ:  подпнеавшнмъ  атотъ 
адресъ,  напротивъ.  вед'Ьно  сд'Ьлать  стропи  выговоръ"  '"). 

Зтотъ  отдельный  адресъ  подписали    пять   депутатовъ:  Д. 
Хрущовъ  и    Шретерг  (Харьковской  губ*;рВ1п),    А.   УнковскЛ^ 
(Тверской),   Д-   В»еи4ьевг    а    П.    Дубровнвъ  (Яроспавсвой). 

'2а  октября  1Ч5Э  года,  И.  С.  Аксакивъ  пясалъ  И.  С. 
Тургеневу:  „Въ  Петербург!  депутаты  съ  Ростовцевскою  Ком- 
мисс1^ю  р'Ёжутся  не  ва  жвютъ,  а  ва  смерть.  Эта  борьба 
представляетъ  любопытнЬйшее  ;)р'Ьлище.  Съ  одаой  стороны — 
либерализмъ  6ез1>:орыстпый  и  благо ра:1умвый,  во  чивовввч1й, 
тЬиъ  болЬе  ЛЁр^к1й,  что  т-р^шаиъ  отъ  жизни,  либералязшъ 
деспото'Ц'ь-бюрокративъ^  ниве.шрующ!)^,  нсЕажаю[д1б  вачада. 
внродБой  жиавц,  ]1оклонлюш.1ЙСл  Петровской  палк'Ё.  Съ  дру- 
гой стороны, — лнберализмъ  озлоПнвшихся  ном-Ьщяковъ,  дер- 
аойть  людей,  «оторымъ  уже  нечего  больше  терять,  либералвзмъ 
бод^е  жизненный  н  способиий  въ  жизневиому  воплощению, 
но  лвляюпийся  1юе  же  во  имл  личныхъ,  кирыстныхъ  нвтере- 
еовъ.  Обь  стороны  иыбилн  другл  друга  изъ  по»иц1и,  не 
ин'Ьютъ  сочвы  пидъ  ногами  н  болтаются  ногалн  по  воздухт. 
А  третье  лицо  этой  драмы, — народъ,  иодчвтъ  в  ае  раскры- 
ваеть  своихъ  тяйнь,  ш  ждегь.  На  днахъ,  кавъ  меня  ув'Ёдом> 
ляли  изъ  Петербур1%  депутаты  отъ  трехъ  губерний — Яро- 
славск^^й,  Тверской  и  Харьковской,  всего  пять  человЬкъ,  по- 
дали тосударю  адресъ,  въ  которомъ  сросятъ  передать  местное 
упрнвлен1е  сослов^я^Iъ  двирлпъ,  крестьднъ^  и'^щавъ  п  куп- 
цовъ,  слнтыАГЬ  въ  одно,  ввести  судъ  прислжвыхъ,  гласность 
въ  суд'Ь  и  печати  и  пр.  и  пр.  Отв'Ьтъ  быд-ь:  Блаюдарить  за 
совгьтъ,.  Я  не  могу  нрн;^иать  этотъ  адресъ  ссрьезвывсъ,  но 
все  это  важно,  вакъ  симитоиъ"  "). 

По  свидетельству  депутата  отъ  НяжегородсЕато  Комитет» 
Ц.  Д.  Стреиоухова,  , прибытие  въ  Петербургь  депутатовъ 
ввесло  4ре»вычаЙ110(з  оживлен1е  въ  столичную  живаь.  Отъ 
Д'Ьятельпости  нхъ  ожидало  почвпа  во  всшсвзъ  преобразова- 
В1яхъ,  бол'Ъе  илн  ыенЬе  свдзаннызсъ  съ  крестьянскою  рефор- 
мою.  Настроев1е  общества  было  и])нподвятымъ   н  возбужден- 


—  и1  — 


ыин-ь  иидъ  нл1яа1еыъ  идей,  ваНлывыхъ  йау<1е111еи'Ь  Исторш 
*^рАВЦ^и  въ  о(!р1одъ,  предшествооавш!!!  первой  револющв. 
Нев&яол[Ч)  пер^дъ  т^^ъ  появилось  и  широко  распроетра ви- 
лось въ  Петербурге  нО'Вое  сочинен1е  Токвила  Ъ'апшп  гёдгте 
*■(  1а  гш)1гигоп...  Разъ,  встретившись  со  мною,  на  раугЬ  у 
мввистра  С.  С.  Лавского,  графъ  В.  П.  Орловъ-Давыдовъ, 
отведя  мь'оя  въ  сторону  н  спросивъ,  чтй  думаю  я  о  роли 
депутатовъ  отъ  Губернскихъ  Комвтетовъ,  ириглашевныхъ  въ 
Петер(»ургъ, — сталъ  ду1яат11чесЕн  довазувать.  что  депутаты 
ие  только  въ  прав^,  но  в  облзаыы  сонкиутьсл  въ  друхную 
опповндювиую  силу  яротнвъ  Прчиштельства^  д'Ьйств1я  кото- 
1Г0,  въ  крестьинскоП  рс>фо|)н^,  ЛИБО  ведутъ  къ  аодриву  не 
иьво  матер1альваш  6лагосостияв1я  дворявстпа,  но  и  воли- 
тнческаго  его  заачев1я,  какъ  сослов1Я,  слуя^&щаго  исковпымъ 
оллотоиъ  престста^  что  оргаиизовавваи  въ  такимъ  смысле 
оипознц1Я  „им-Ьла  бы  звачев1е  оппозыцш  ею  величества,  во- 
добво  Аагл1Йской  пар.заме11тскоб  оппозищи,  которая,  служа 
озравнтельвою  для  королевы  силою  протпвъ  ошнбокъ,  за- 
<3.|ухден1Й  и  вооби^е  ложвой  волитики  ел  иивистровъ, — по 
праву  вмеауетъ  себя  Нег  Ма]е81у'5  орроаЛтоа"! 

Дал^е,  Стреыоуховъ  вов■^ствуетъ,  что  „съ'Ьхавш1еся  въ 
Петербургъ  депутаты  разЛнлись  на  групвы.  Одна  ваъ  этихъ 
группъ  собира.1агь  у  А.  М-  Увковсваго  (Тверского  депутата). 
Къ  8Т0Й  групв'Ь  примкнули  самые  горяч1е  реформаторы.  Съ 
особеввою  влстойчивостью  выдвигался  зд^сь  вопросъ  о  свободБ 
печати.  Бол^Ье  сповойнижи  были  соп^щанхя,  нроисходившма 
у  Саратовсваго  губернсваго  иредводитедя  дворянства  «ндад 
В.  А.  1Л^ерг>атова  или  у  Симбирскаго  депутатя  Шидловскаго. 
Зд1»сь  иреи1Я  ограничивались  предметами,  ае посредственно 
относившямисн  къ  крестьявской  реформ-и,  и  на  перш«ъ 
плАыи  били  чемлед-Ьльчесте  интересы.  СовсЬиъ  аристовра- 
тичесв1Й  характеръ,  даже  по  вн'Ьшвостн,  нмЬли  собрав1я, 
цроийюдивипя  у  С.-Петербургсваго  губернскаго  предводителя 
г[)афа  II.  П.  Шувалова.  Зд-ксь  собирались  представители  пре- 
ниущосгвенно    круинаго   11е1[левлад'1Ьв1д.     Помимо    спЁц1алы10 


132  — 


деп}'татскихъ  собрашй,  [тровсюднли  н  въ  частаыхъ  домахъ 
охвыенныл  беседы,  кшсъ  о  с&иой  креСтьавсБоб  реформе, 
тавг  в  въ  особивности  объ  ея  посхЬдств1яхъ. 

, Всего  интересЕ'Ье  —  пишетъ  Стреиоуховъ  —  были  ве- 
чера у  Н.  А.  Ми.зютаяа-  ЗдИсь  собармиеь  представнтми 
нашей  либеральной  иате.1лигенц1И  и  выдающееся  д-Ьяте.1н  Редак- 
шоппыхъ  Кои»11Сс1в.  -Зд^^сь,  яоасцо  сБа;!ать,  лсхалъ  е  детръ 
тяжести  преобладавш&го  въ  то  время  въ  высшихъ  сферажъ 
вапракленй,  душою  вотораго  быдъ  Н.  А.  Мнлютнвъ,  Въ  это! ; 
срел'Ь  интересы  дворянства  ваходнлн  весьма  мало  защитви- 
Еовъ, — а  еще  з^ен^Не  кав1Я  би  то  ня  было  права  его  ва  пре- 
обладающее въ  госуда}1СТвеаномъ  стрсЬ  значение.  Самъ  Н.  Л. 
МилютнБъ  Относился  ({Ъ  дтой  последней  теи:Ё  съ  1и1кимъ  то 
особевыынъ  раздражсн1емъ.  Не  допускал  за  Дворявствоыъ 
никакп^ъ  осибыхъ  политн1сскИ)[ъ  правъ,  овъ  эвергвчески 
аозставалъ  противъ  всякой  И11цц1аторсвой  его  д'&ятельвости 
въ  д'Ьлахъ.  касавшихся  общнхъ  нуждъ  и  ивтересовъ.  Не 
2&буц,  какъ  разъ,  когда  въ  оеобомт»  ра;1Г0В0||Ь,  а  Еосаулся 
этой  темы,  овъ  всвочилъ,  вакъ  ужалепный.  Нитьда, — ска- 
8ЫЪ  овъ, — никогда,  пока  я  стою  у  9ласти,  я  не  допущу 
каких»  бы  то  ни  было  припшзаши  Дворянства  на  роль 
ынихыаторовъ  въ  д^ьла^съ,  касдющихея  интсресйвъ  и  к^жд^ 
вг^ю  народа.  Забота  о  пить  лранадлежитъ  Пра»итаьству: 
ему  и  только  ему  о<)ношу  щипшУлежитъ  и  всяк1Л  починъ  въ 
юиаия  бы  то  ни  бым  реформал,  »а  бмш}  страны.  ТоиА 
рочг  1е  реир1е, — пеп  рог  Ы  реир1е, — при  этомъ  добавилъ 
онъ". 

25  октября  1859  г.,  В.  П.  Бутковъ  писялъ  князю  А.  И. 
БорятвнсБоиу:  Другого  рода  новости  заключаются  въ  со- 
стоявноб.  сильной  и  упорной  бпрьб-Ь  по  Ерестьянскому  д'Ьлу 
кехду  даорнисвнкн  депутатами,  првбывшима  сюда  взъ  губер- 
■1Й,  генера.1омъ  Гостовцовынъ  и  членами  его  Редаящоввыхъ 
Коин»сс1й.  Надо  сказать  правду,  что  трудъ  Ростовцова  огром- 
•и!  н  В1)  нноги^ъ  отношен1яхъ  преБрасвый,  по  онъ  тронтдъ 
те  пиьво  сословаые    интересы,  во  интересы  л  пок^щнчьлго 


—  133  — 


ьрмана.  Надо  сказать  также  правду,  что  дворянск1е  депу- 
таты пкаволйютъ  себ'Ь  много  д'Ьйств1Й  р'Ьзкихъ  н  не  всегда 
приличицхъ.  Есть  некоторые'  изъ  нижъ,  въ  томъ  чвсл*  а 
иашъ  графъ  Орловъ-Давыдовъ,  д-ЬйстЫя  конхъ,  право,  выхо- 
длгь  иаъ  должнихъ  пред'Ьлпвъ-  Все  это  очень  жаль,  логоиу 
что  лристраствыми  д'Ьйствгдмп  или,  лучше  сказать,  сильными 
ц  ве  всегда  уи^ствымц  р-Ёчаин,  лворяпская  парт1а  вредить 
собственному  оюему  д'Ьлу  и  вредитъ  въ  глазахъ  государя. 
Ростовцовъ  за(>ол'1^лъ  ж&лчвою  горячвою  я  забол^лъ  опасво, 
во  теперь  ему  лучше.  Ц'Ёкоторые  изъ  дворянъ  за  свои  р^чи 
в  неуместный  д'Ьйств1я  вероятно  пострадаютъ,  и  по  дЬлоиъ. 
Жаль  только,  что  чтб  оы  ни  слу'1ил(кь  и  вы  сделалось  по 
крестьявскому  д'Ьлу,  негодован1е  партий  и  лп^ера-тьвой,  в 
диорянской,  падаетъ  отчасти  и  на  меня,  потому  что  я,  не 
принадлежа  еъ  крайностямъ  и  той  н  другой,  препятствую 
!4ти«ъ  Ерайностянъ,  Еякъ  ногу,  въ  Главномг  Крестьянсвомъ 
КомитегЬ.  Поэтому  ваше  С1Ятельство  приготовьтесь,  пр141авши 
въ  Петербургг.,  слышать  ва  мой  счет*  еще  бол-Ье  иареканШ, 
Лранн  н  клеветы.  ч'Ьмъ  прошлый  разъ.  Право,  не  ттю.  ч1;иъ 
кончатся  весь  этотт.  хаосъ;  но  молю  Бога,  чтобы  онъ  ков- 
чилсл  посЕор'Ье,  хотя  решительно  ае  вад'Ьюсь,  чтобы  ран4е 
половины  илв  вояца  1860  года  нозево  было  прввсстн  кре- 
стьянское д'Ьло  къ  концу". 

Какъ  и  сл'Ьдовало  ожидать,  „депутаты  остались  недовольны 
результата  МП  своей  Петербургской  д-Ьятельности  п  посл4 
ш&стИ'Семинед'Ёльпаго  преГ)ывап1я  въ  Петербурге  получили 
и-явЬп^еа^е,  что  мисста  ихъ  онончеяа  и  что  ова  могутъ  разъ- 
ехаться по  домамъ.  Большинство  тотчасъ  уЬхало.  некоторые 
же  депутати  продоля^ади  оставаться  въ  Петербург*,  вопреки 
схЬ.1ацноиу    указди1ю,  и  кажется^  подпали    подъ  ваблюдев1е 

ИОЛИЦ!»". 

15  февраля  1860  г.,  В.  А.  Мухавовъ  записалъ  въ  своемъ 
Днееникть:  „Депутаты  напечатали  въ  Лейпциге  отчетъ  о 
своихъ  Д'Ьйст1!1лх'ь  въ  Петербурге.  Не  дояволялн  вмъ  со- 
бвраться  офнц1альво  для   сов-^ицавШ,  ч-гЬ  повлекло  ^а  собой 


—  134  — 

ралЕоглас!е;  не  вели  протоколо^ъ  ш):1рая[ен1б.  д'Ёлаеиьпъ  ими 
въ  1'б:давцшиныхъ  Комиисс1ахъ,  чтобы  вс  оставалось  и  слЬда 
какого-лийо  д^льваго  зам*чан!я.  Отчетъ  наинсанъ  умно, 
онЕрыто,  исткано,  но  представлена  саиыиъ  б.1агов?двыиъ  и 
прилияпымъ  образомъ.  Все,  что  произошло,  првпнсываетса 
преде -Ьдатедю  и  илгятельаыиъ  иевя-мъ  Редавшонныхъ  Кои- 
ИИСС1Й.  У  писаишаго  брошюру  твердое  убЬжден^е,  что  образъ 
Д'Ьйств1н  Конынсшй  неицв'Ьстевъ  государю^  иваче  ов11  Д'кб- 
ствова-ш  бы  йваче"  "). 

Удрученвый  заГютами  н  предснертиою  бпл-Ьанш  Иостов- 
цовъ  оиса-зъ:  „Когда  вачала  с-ь'Ьзясатьсв  сюда  дс'оутаты, 
М.  П.  Позеиъ,  въ  срисутств1я  П.  А.  Булгакова,  сказалъ 
иаЬ:  вРадн  Бога,  не  по^родайте  депутатакъ  совещаться  и 
ин'Ьйте  съ  вими  дЪло  отд'Ьльно".  МЕ'Ьн1е  его,  хотя  вопросъ 
атотъ  бы.1ъ  уже  р'^>ше11ъ  п))ежде,  оо  докладу  ниапстра 
Цдутреннвхъ  Д'Ь.1ъ.  л  въ  ра^^говор^  дилохнлъ  государю;  а 
черезъ  в'ЁСЕОльво  дней  посл^  дтого,  тотъ  же  М.  П.  Пояевъ 
подписалъ  адресь  ко  ив'Ь  депутатпвъ,  въ  которомъ  она, 
охуя^дая  труды  Коммвсс1Й,  внъ  далеко  еще  киолв'ё  вецз&^т- 
ниц,  ходатайствовали  о  разр'кшен1и  имъ  о<б1цихъ  сов^щан!!!^ 
При  собрав1и  делутвтовъ,  онъ  стара.1сл  стать  во  глш%1 
яхъ,  каЕъ  ооиозиц1д  Редавщовныиъ  Коа1мисс1аиъ,  в  немало 
способствовалъ  къ  раадражен1ю  нхъ  и  иротнву  члеаовъ,  ■ 
протвву  трудовъ  Комз1НСС1б.  Беаъ  него,  мохетъ  '"тть,  отво- 
шев1я  Ком)1исс1й  к  депутатовъ  были  бы  дружелюбв'Ёе;  а  съ 
втнмъ  услов|еиъ,  конечно,  и  д'1ла  наши  пошли  бы  лучше"  "). 


XXV. 


Августъ,  сентябрь,  октябрь  и  первая  половвва  ноября 
1859  года,  по  свид-Ьтельству  М.  А.  МалютивоЙ,  ^прошлв  въ 
свльяой  агитац1и.  Это  время  изобвлусть  доносами,  записками, 
адресами  п  заграниченяв  брошюрами  протпвъ  Редавц1оваыхъ 
КоммисоЮ,  этого  поля,  ва  Еоторомъ  встр-Ьтялось  столько  раэ- 


лвчвыхъ  мв-Ьв!!!  и  разыгралось  сражснге,  вор-Ьшйвшее  бу- 
дущность Русскаго  крепости о 10  народа ^ 

Но  ак'ЬегЬ  съ  снмъ  постоянные  ы^падки  на  Комчисс1и, 
гд'Ь  .работа  росла  ве  по  даянъ,  а  по  часанъ,  Бротх1я  ире- 
достереявшя  Г(^суларя^  спЬншан,  энергическая  отвага  Ком- 
насав,  схватБВ  и  драиатачески!  со6ит1л,  продолжавши  1ся  все 
д-Ьго  н  осень  1859  года,  ст.  депутатами,  отравляли  покой, 
аортилц  вровь  н  наесонецъ  соврушпл!  ^здоровье  предС'Ьдателд 
Ред»кц10неых'1.   Коыыисс1й   I.   И.   Ростовцова. 

■  Мой  знакомый", — висалъ  въ  ангусгЬ  1869  года  Д.  П. 
Хрутцовъ  Н.  А.  МилотиЕгу, — „вечаявно  аопа.1'ъ  нд  двяхъ  ве- 
чероиъ  аъ  Михаилу  Безоура^^ову,  въ  ыав'Ьствый  ваиъ  донъ  пн 
Фоотавв'Ё.  Присутствовали  у^ко  и^в'Ёствые  своими  поиЬщвчьиии 
подвигами:  Блавкъ,  бнизь  Гагарезъ,  Орловъ  нзъ  Вологды, 
Евазь  Волвойсв1й,  Желтухиаъ  и  друпе.  Тутъ  доставалось 
краснымъ.  Ростооцову,  ваыъ  и  вашимъ,  геоторьхъ  сл-Ьдквало 
увичтожпть.  Кавъ  средство,  читали  проевтъ  адреса  государю, 
объ  уничтожен1н  раГюгъ  Гуоернсвихъ  Коыитетовъ  и  Редак- 
цюввыхъ  Комипсс1й  н  о  привяпи  одвого  глакнаго  основанш: 
личной  свободы  врестьянъ  безъ  зеыли.  З&тЬмъ,  въ  адрес!^  до- 
казывается, что  краевые  суть  предатели,  а  что  престолъ  а 
Отечество  сласутъ  тольео  в'Ьрыые  диоряпе,  подвисавш1е  адресъ. 
Подписчиковъ  предволагается  собрать  до  десяти  тысячь  чреаъ 
разныхъ  члевовъ  Губерпсвяхт.  Комнтетовъ,  изъ  которыхъ  про- 
сятъ  государя  составить  особую  Коммисс1Ю  въ  Петербург*, 
в&  и'бсто  Редаввдоваой.  О  ШуеаловЬ  и  Пасвевич*  говорить 
какъ  о  аредставителяхъ  этого  кн'Ьн1я  я  очень  ва  бихъ  на- 
д-Ьются". 

Самъ  Ростовцовъ,  П  августа  Хб'иЭ  года,  писалъ  внизю 
Е.  П.  Оболенскому:  „Чувствую,  что  несу  крестъ,  но  несу 
релнг103Н0,  со  С1(ирен1емъ  и  съ  надеждою;  еслибъ  крестъ 
дтотъ  и  задавилъ  иеид,  то  и  р&дъ  н  счастливь  ^уду  подъ 
ннмъ  погибвуть  во  благо  Р(х;с1и"   '*). 

,Еп;е  въ  севтябрЬ  1859  года", — иов'Ьствуетъ  Н.  Н.  Се- 
неновъ, —  „Ростовцовъ  обдаружялг  прсдчувств1е  своей  тижкой 


^ 


: 


бол'Ьзад:  рааъ  иоадни  иечеромъ  ов-^  дотреборадъ  къ  сеО'^  свд- 
его  секретаря  О.  П.  Еленева.  Этоть  посл'Ьдн1й  засталъ  1*о- 
стовцова  .и^жащимъ  ва  дввац'Ё,  въ  вабнвет'Ё,  н  погружеваынъ 
въ  дремоту.  Черезъ  н-Ьскстько  минуть  Роетовцовъ  открылъ 
глаза  в  ссазалъ  вошедшему:  л  чувствую  себл  ве  совсЬнг  хо- 
рошо; быть  можетъ,  я  сильво  забол-Ью  и  тогда  прошу  в&съ, 
воаьмвтй  ваъ  кабиаета  мои  письма  въ  государю  и  отдайте 
нзъ  жев']^;  я  зкелаю,  чтобы  о»и  остались  въ  «оеыъ  сеиеЙств'Ё; 
а  в4дь  вы  зааоте,  что  въ  случа-Ь  моей  смерти,  вс*  бумаги 
мои  будутъ  оиеч&таны.  Еленсвъ  старался  разсЬять  сечальыыя 
мысли  больного...  Роетовцовъ^  5;швъ  его  руку,  сказалъ  ему  съ 
чувством*:  Благодарю  за  любовь  ко  мн'Ь,  яо  все  можетъ,  я 
должеиъ  бить  готовымъ  ко  всему  и  поэтому  исполните  то,  о 
чем»  я  васъ  просилъ"... 

Между  гЬмъ,  до  слузса  Ростовцова  долетало  изъ  разньиъ 
сферъ  аемало  жалобъ,  обванеавй,  поридав1й...  Все  это  его  тре- 
вожило, а  беацокойстви  отъ  недоразум-Ьн1Й  и  жаркихъ  споровъ 
при  обсужд{?вш  трудиых'Ь  и  щокотлнвыхъ  попросовъ  въ  средЬ 
саинхъ  КоммиссИЗ,  11ер'1;дко  лншало  ночного  сна.  Къ  тому 
Же  последовала  у  вего  сиаьвая  р[и1мо.1вка  съ  Дозевомъ,  ра- 
зорвавшая тФспую  свд:1ь  долгол'ЬтвеЙ  дружбы,  бывшой  изв'!^ет- 
ною  государю.  Это  собыпе  также  не  могло  ве  оставить  въ 
дущ-Ь  его  с.1Ьда  горечи. 

Посл-Ь  засЬдан1я  14  октября  185Э  года,  Роетовцовъ  былъ 
уде  боденъ  настолько,  что  ые  могъ  выйти  взъ  дому  для  прн- 
сутствован1л  въ  общемъ  собран1н  КоммиссШ,  и  его  зам'Ьнилъ 
П.  А.  Булгаврвъ.  Въ  мачал*  болтани  у  Ростовцова  обнару- 
жвлись  призвакн  ввутреннаго  воспален^.  Е»у  ставили  ва 
спнну  мушЕи;  поел*  у  него  сталъ  обрааовываться  ва  спин*, 
въ  бону  корбункулъ-  Во  время  усилеа1я  бол'Ьзнй  овъ  в4- 
свольво  разъ  спрашиваль;  чтб  говорить  доктора;  на  усиокон- 
телыше  отв^Ьты  онъ  говорилъ:  Я  чувствую,  что  не  переживу 
этой  болезни,  не  съ  моей  коыплекц!ей  пережить  ее.  Въ  дру- 
гой разъ  оиъ  сказалъ  сыну:  Если  это  корбувку.«ъ,  то  я  не 
перенесу  операц1и.   Не  смотря   ни  на  что,  овъ  ве  переставалъ 


—  137  — 


ютельво  сл1!дить   за    ходомъ    ра(1отъ    по    крестьянскому 

Иы:11ерато]>ъ  Лленсаыдръ  II,  по  воз8раЩЁв1и,  въ  ОБТ^брЁ 
1859  года,  изъ  своего  путешеств1я  въ  Южную  Росспю,  нашелъ 
Ристовцова  уже  больнымъ.  Довольно  продилжпт'йльная  раалува. 
сг  государемъ  прервала  нить  почти  повседвевнихъ  сноше1ПЙ 
нхъ  по  врестьянскому  д-клу:  почему,  посл-Ь  первыхъ  свидая1Й^ 
Ростовцоыъ,  еще  '23  овтя5ри  185У  года,  обратился  къ  госу- 
дарю съ  пнсьмоиъ,  въ  которомт.  предстаннлъ  оозоръ  различ- 
выхъ  мв11а1й,  Богорыя  ходили  тогда  ВТ.  об[цоств11.  Это  письмо 
до  посл-Ьдвикъ  его  строкъ  йыло  написано  подъ  диктовку  Ро- 
стовцова.  рукою  секретаря  его  8.  П.  Елеяева,  съ  следующею 
црипискок!  Ростовдова:  „Простите  великодушно,  ваше  вели- 
чество, что  письмо  »то  писано  не  моею  рукою;  оно  было  го- 
тово еще  въ  воскресенье,  ло  возвращен!!!  лоенъ  отъ  ьасъ; 
а  все  еще  надЪдлсл  саиъ  переписать  его,  но  проходить  пя- 
тый уже  день,  я  я  все  еще  не  въ  снлахъ  атого  сд'Ьлать". 

Государь  на  поляя-ь  этого  письма,  въ  Гатчин11,  25  ок- 
тд'^ря  1859  года,  няписалъ  следующее:  „Ь'раНве  сожалею, 
любсяный  Мковъ  Ивниовияъ,  что  вы,  аакъ  кажетси,  не  иа 
шутву  :шнв110гли.  Убедительней  гае  прошу  васъ,  сей'Я  поЛерц»"!!. 
и  отлохнть  важныя  ваши  :шнят1л  нова  совсЬнъ  ве  оправи- 
тесь. Обзоръ  аоло:Беп1м  спктаго  нашего  д'Ёла  н  различнвя 
ив-ЬвЫ  гг.  членовъ  отъ  дворлпсЕяхъ  комнтетовъ  совершевио 
гогласпы  со  всённ  св'Ьд'ён1ями.  которын  до  иепя  доходитъ  съ 
различныхъ  сторонъ..  По  ви.чдоровлен1и  ватсмъ,  желаю,  чтобы 
она  вс^  были  обсуа:евы  ьъ  Главпоиъ  Комнть'тЬ.  въ  иоеиъ 
присутств1Н.  Если  господа  эти  думяютъ  своими  попытками 
ХБВЛ  испугать,  то  они  ошнГтютсл.  Я  слипшоиъ  у^Н^кДецъ  въ 
ирлвогЬ  возбуждепнаго  нами  святаго  д'Ьла,  чтобы  кто  либо 
могъ  мена  остановить  въ  доверШЕчпи  оеаго.  Но  главиий  во- 
просъ  состонтъ  въ  тоыъ,  какъ  его  довершить.  Въ  ятоыъ,  какъ 
к  всегда,  надеюсь  на  Бога  и  ни  помощь  т^хъ,  которые,  по- 
добно вамъ,  добросовестно  желаютъ  этого  столь  же  искренно, 
[«яхъ  л,  и  видятъ  въ  этомъ  спасен1е  н  будущее  благо  РосС1И. 


—  138  - 


Не  увыкайте,   какъ  л  не  унываю,  хотл   часто  призодитсн 
реноснть  МИ.ОГО  горя,  а  будеыъ    вм11СТ'Ь   нолить  Бога,    ч 
Овъ    ыасъ   и&ставвлъ    и    увр'Ьиилъ.    Обваляю   васъ  огь 
душа". 

Около  того  же  времеии  была  представлена  государю 
земъ  В.  А.   Дол  гору  ковы  мъ  запнс1М1  камергера  Мизсавла 
ксандроБлча   Незобразова,  самаго  горлчаго  и   уйЬжденваго 
щнтинка  нашего  сослоб1л,   о  значешн  и   по^оженш,  какое 
нимало  и  должно  занимать,  по  его  ыи'Ёв1ю,  Русское  дво 
ство  на  аоприщ^  государственной  дЬятельности  и  въ  со 
моаарха.  На  поляхъ  этой  рукописи  были  сделаны  госуда 
собственпоручпыя  оти'Ьтен.     По     разсмотр'Ьнхи    этой    гшпш 
Глаипииъ  Коиитетоиъ    т   крестьянскому   д'Ёлу,    Везобр^ 
йылъ  временно  удалеиъ   наъ  Петербурга, 

ЗаиЬтныъ  зд'Ьсь  кстати,  чти  М.  Л.  Б«зобра*овъ  былъ 
номъ  икв'Ьстнаго  сенатора  Александра  Михайловича  и  д| 
Д11.1СЯ  пленянвнБОиъ  самому  квнзю  А.  9.  Орлову. 

На  поляхъ  записки  Бе;(о(1разона  были  сдЬлапы  государ> 
ннжепоиЬщаемыя  собствен норучыыя  зам*чаш.я. 

Кри  слонахъ:  ,  Государь   императоръ  повел'Ьть  соизво, 
собрать    по  два   депутата    отъ    1')'бернскнхъ  Конитетовъ 
окончательнаго  разсыотр*Ьн1я  Положен1я  объ  устройств!  б 
крестьявт.". 

Государь  зам'Ьтилъ:  1^е  д.ш  окониате.инаго  разсмотрал 
а  'Кт  нужпг/и-ь  поясненш  и  примтненъя  общахъ  ночам 
частнимъ  мгьстностямг, 

„Такиыъ  образоыъ  достигали  разоиъ  до  уннчтожешя 
чев1я  депутатовъ,    сохраняя    однако    ихъ  зщш1е  н  тЪжь 
лага»  наскировать  действительное  нарушение  высоча14шеЙ  вО 
личН"  государемъ  объявлепеой". 

—  Вздорь. 

,  Очевидно,  что  депутаты  приславы  не  отъ  двора 
ства,  и  даже  не  отъ  губернскихъ  комитетовъ,  а  отъ  мМ 
ныхъ  властей,  въ  угодвость  властямъ  центра льяымъ.  Д! 
ббльшаго  ручательства   вт.    ннчтозкествЬ    этаго    сборища 


—  139  — 


ложено  созвать  его  одновременно  изъ  н^скольких'ь  только  гу- 
Лерв1Й,  и  то  по  усмотрЬп^ю  РедаЕД10В11оЙ  Коагмнсс1н,  кпто- 
|М1Д,  веизв'Ёстну  аа  ка1гомг  основаа!)!,  сл.'Ёлалась  распоряди- 
те.1ьаицею  судьбы  д^-путатоБъ,  предназ  зачавших  ел  прежде  къ 
11остгплео1ю  въ  составт.  Главнаго  Комитета". 

—  Никогда. 

„Собранные  для  составлев1Я  адреса  ]1атер1алы  завлю- 
чаютъ  въ  с'ей'1;  прямое  обличен!?  нарушит^^лей  государствеы- 
ааго  порядка  н  безопасности  съ  полпыиъ  вирй.жеп1еиъ  чув- 
ства преданности  къ  госуда-рю". 

—  Г.-е.,  личины. 

^Объявлена  Д|;г1утатамт.  и0струкц!я,  Т10  которой  они  раз- 
биты ва  едиппцы". 

—  Такь  и  должно  Оыло  быт'-. 

„Имъ  нужевг  переворогь,  ибо  переворот!,  въ  России 
значить  распадеше.  Вотъ  для  чего  ресарнптъ  государя  за- 
тергь  и  потопленъ  въ  наплыв'Ь  противорЬчатихъ  ему  объ- 
ЯЯ1ШЙЫХ1.  высочайшихъ  повед'Ън1й  и  адикнистративвыхъ  рас- 
поряженмН.  Вотъ  для  чего  искажено  повел'Ьв1е  государя  о  со- 
зыве делутатовъ". 

—  Вздорг, 

.Сочинители  копституцШ,  по  обраацамъ  Запада,  по- 
лагают!, дойтл  до  своихъ  ц*лей  нзбраннымъ  ныв*  дутенг. 
Теперь  они  стараются". 

—  Кчт  они? 

, Между  т^мъ,  обуздать  аЧннистерство  и  Редакцюавую 
Кохипсс1ю  въ  ихъ  самовольвихъ  д11йств1яхъ''. 

—  Надобнпо  начать  съ  тош^  чтобы  ею  самою  обуздать. 
„Беа-ь  ьсйкаго  с<?и(1^1)1Я,    вссраввееао    луч1пе    бы   было 

потреГювать  виборвыхъ  отъ  губернйв  и  къ  викъ  присоединить 
д1'путатовъ  1)ТЪ  Кимнтётовъ". 

—  Г.-в.,   что<)ы  произвести   болыагй  хаосъ. 

.Но  аакъ  оад'!^яться,  чтобы  Правительство,  шедшее  все 
это  иреыл   разнини  извилистыми  тропами'. 

—  Лепом1ьрш1я  наиость. 


—  140  — 


„Иябралп  йтоть  примой,  шйцотй  и  ясный  путь,  в& 
которомъ  нельзя  проявляться  11арт1нмъ  и  антрпгаиъ  беяъ  ие- 
медлекиаго  об.1нчен1л'' ! 

—  Лупиимъ  примк'ромъ  противнаю  аужатъ  Г1/бернс1пе 
Комитеты. 

„Полагаю  н^^обходимимъ  прибавить  еще  одно  з81гЬча,- 
Н1е:  собран1е  ныйорныхг  *;сть  природный  эл^ментг  само- 
держав1я " . 

—  Хорошг  софизмъ! 

„Первые  говорл1'ъ  тавъ,  прим'Ёнял  загранняиыя  ыыгля 
въ  Росс1и;  вторые  совсЬмъ  не  зааютъ  Русской  Истор1в.  Ру<:- 
схаго  народа  и,  главаое,  не  т1онкыаю1'ъ.  что  такое  само- 
державие*' . 

—  Они  вЦ(^мо  хорошо  это  понимаетг. 

„Дворлвство  горячо  сочувствуегь  госудв-рю,  Оно  доказало 
готовность  1'В(ш  исполнить  волю  его". 

—  Хорошо  доказало'. 

„Да  уб'Ьдится  государь,  что  въ  рядалт.  дворянства  бьются 
сердца,  жаждущ1я  пользы  Отечества  и  славы  престола  и 
неаомышллю1Ц1)1  о  сионхъ  личныхъ  выгодшъ,  н  что  если 
она  желаютъ  внд'Ьть  со<1ран{е  виборныхъ  отъ  зенли  у  подпо- 
Ж1Я  престола,  то  это  для  того,  чтобъ  у^р4ть  самодержавие 
«ъ  нолпоиъ  его  велич1И  и  снл'Ё,  кавъ  веирея^нное  и  необхо- 
димое услов1е  блага  Отечества  и  твердости  государства''. 

—  Онь  меня  вполнть  уФыЫм  вь  желанш  подобныхг  ему 
учредить  у  пасъ  олигархическое  прт.гЫе, 

По  высочайшему  повел'Ьп1ю,  записка  Беаобразова  была 
передана  на  обсуждение  Г.тавнаго  Комитета,  по  опред^лешю 
котораго  йвторъ  ааписви  билт.  временно  удалент.  въ  своя 
им'Ье1я  и  заводы  въ  Пермской  губери1и,  съ  воспрещешемъ 
въ'Ыда  въ  столицы. 

Несколько  оправившись,  Ростовцовъ  снова  сталъ  аредс*- 
дательствовать  въ  обш,емъ  присутствии  Редакц10НЕыхъ  Ком- 
МВСС1Й.  Но  8то  продолжалось  недолго,  и  вскорЬ  бол^заь  его 
стала  инушать  серьезныя  опасеа^я.  26-го  ноября  1959  года 


государь  нав^тялъ  Ростонцова;  пробылъ  у  него  41)  минуть  и 
пойе.гЬлъ  отменить,  до  воастаиовл('Н1Я  его  снлъ,  зас'Ьдан1е  Ком- 
1Г11СС1Й,  которое  было  предъ  т11мъ  назвачено  па  28-е  число  ''% 

18  ноября  1859  года,  самъ  I.  И.  Ростовцовъ  писалъ  сноему 
другу,  князю  Е.  и.  Ойоленскому:  „Давно  я  не  писалъ  еъ 
тебй,  любезный  другъ  Квген1й;  я  третШ  иЬсяцъ  болеаъ.  За- 
нят]^  ион  въ  это  вренл  не  только  ве  уменьшались,  во  уси- 
лнвались,  а  бол'Ьзнь  »енл  т^нурила,  такъ  что  я  или  ра^^о- 
талъ.  или  лежалъ  и  отлеживался,  чтобы  им^ть  воаыожность 
работать.  Въ  моемъсвятомъ  труд*,  ио  иословид*:  ч-Ьмь  дальше 
нъ  хЬеъ,  тЬыъ  больше  дровъ.  Какъ  Йы  вс-Ь  мы  йыли  счаст- 
ливы, еслибъ  Т0Л1.ГС0  одпо  чувство  справедливости,  уважетя 
къ  челов-Ьчеетву  и  любви  къ  родин-Ё  вс*хъ  ыасъ  одушевляло 
и  соединяло;  безъ  посторонней  лигатуры  трудъ  этотъ  былъ 
бы  ^егоБъ;  ио  все  тяби  ве  крушись;  ыадел^да  на  Бога  меня 
одушевллегь;  духомъ  я  не  упалъ,  молю  Господа,  чтобъ  я  не 
уа^лъ  бы;  помолись  и  ти  за  иеап". 

Между  тЬм-ь,  въ  Дневлышь  Валуева,  подъ  28  ноября  того 
же  1859  года,  мы  чнтаемъ:  ,  Ростовцовъ  боленъ  и  его  бо- 
л^вь,  говорягь,  со  два  на  день  лрннинаетъ  бол'Ье  и  бол^е 
ояасйыЯ  видъ.  Исходъ  сомнителенъ,  и,  в'Ьроатно,  нсходъ  пред- 
с'Ьдателя  Редакц1онБыхъ  Коииисс1й  совершится  рапйе,  ч'Ьмъ 
исходъ  врестьявскаго  д^ла.  Казалось,  ему  суждено  было 
играть  до  конца  в-ь  атомъ  Д'Ьл^  р-Ьтительную  роль.  Все  шло 
своиаъ  порядЕомъ.  Онъ  крЬпко  сид'Ьлъ  ва  своеиъ  иЬсгЬ*  Вне- 
запно является  д*Йстс1е  той  вевндиной  руки,  которая  стол 
часто,  воиреки  всЬмъ  ожндан1ямъ  и  разечетаиъ,  аавязываетъ 
или  разс'Ькаетъ  уазы,  подеииаетъ  или  уврощаетъ  буря..-  Эта 
рука  удаллетъ  со  сцены  знаменпгаго  автора  Внльбадскихъ  пи- 
семъ.  Заиав'Ьсъ  уже  готовъ  опуститься  за  идмъ.  Церсдъ  в^мъ 
поднннетсл  она  снова'  ^*)7 


XXVI. 


Въ  то  время,  гсогда  угасалъ  Росговцовъ,  грнбылъ  въ  Ш- 
тербургъ,  въ  сан'Ь  фельдмаршала,  учерякъ  сЕроияаго  Куба- 
рева,  Бняаь  Алексацдръ   Пнановнчъ  КорлтивсЕ!!!. 

Еще  22  октября  1859  года,  государствен вый  секретарь 
В.  П.  Бутковъ  пйсадъ  князю  Боратинскому:  „Ваша  жизнь, 
ыъ  настоящую  минуту,  такг  нужна  н  такъ  дорога  Россш,  что 
иы  вей,  люоящ1е  ваше  Отечество,  должны  молить  Бога  ойъ 
одаоиъ:  о  сохранен!»  сасъ  для  Росс1п.  Вы  со&орплн  Каввазъ, 
ко  в^дъ  ваиъ  же  надо  его  и  устроить.  Я  зналъ  о  прнглаше- 
Я11Т,  сд'Ьлаиномъ  вашему  с1ятельст1!у  государемъ,  во  сомя*- 
нался  прежде  н  сомнЁваюсь  теперь,  можно  ли  вяяъ  будетъ 
по  состоянию  вашего  здоровья  пребыть  въ  Петербургь  замою, 
Дурныя  дороги  и  наша  сЬрервая  зима  р&;1строятъ  ваше  здо- 
ровье... Я  радъ  пр1'Ьзду  вашему  ве  т(1Лько  яотому,  что  увижу 
ваеь,  котораго  глубоко  угажаю  в  люблю,  но  н  потому  еще, 
что  мнопе  вопросы  для  устройства  а  пользы  Кавказскаго 
края  вы  ус1гйете  р'Ьшнть  н  кончить  при  себ'Ь"..,. 

Но  современемъ  енязь  Ворягннск1й  разочаровался  вь  Бут- 
кооФ,  и  24  мая  1861  года,  изъ  Дрездена,  онъ  писалъ  Д.  А. 
Малютнду:  „Я  только  что  сд-Ьлалъ  гртствий  опитъ  относи- 
тельно г.  Бутвова.  Вы  аваете,  что  я  иередъ  вс^мн  н  протнвъ 
всЬхъ  былт.  его  главнымъ  защитнякоиъ,  не  замечая  въ  пемъ 
двуличности;  теперь  же  онъ  на  мой  ваглядъ  ее  обнаружил*. 
В'Ьроятяо,  онъ  меня  считалъ  уиершимъ,  осмеливаясь  предста- 
вить на  высочайшее  утвержден1е  Мингрельское  д-Ьдо,  что 
мог-ю  скомпрометировать  достоинство  нам'Ьстнйка  императора". 

Въ  Рощдественсые  морозы  князь  Борятинск1й  лряйылъ 
въ  Петербуррь,  и  подъ  27  декабря  1859  года,  В.  А.  Му- 
хавовъ  заивсадъ  въ  сяоеиъ  Дневникуь:  „ПргЬздъ  фельдмар- 
шала кваза  Боратвцскаго  нроизьел'ъ  свльпое  впечатл'!&ше. 
При  саиомъ  полв.1ен!и  героя  Кавказа  на  парадь.  царь  про- 
Еоагласнлъ  ура!  которое  было  повторено  солдатами.  Посл'Ь 
аавтра  военныиъ  назначено   иредставлеа1е  фельдмаршалу,  во- 


торыЙ  вч&се  ве  осл'ЬплЁВъ  своныъ  титулоыъ,  ыоситъ  его  съ 
достой оствоиъ  в  вакъ  долевую  ь^му  награду.  Сегодня,  яа 
об^д1  у  велвЕОЙ  Бвягинй  Елевы  Павловны,  гд'Ь  находились 
анператоръ,  амцератрвца,  велнме  квззья  съ  супругами,  были: 
ваазь  Борят1шсЕ1Й,  Долгорук1Й  и  Горчгкков-ь.  Замечательно, 
что  ***  подошла  ртел'Ь  оГ.'Ьда  ю>  одному  савовнкку  и  сказа.1а 
сиу:  ,Вы  нашъ  истинный  друг-ь,  исегда  полезный  своимъ  со- 
в'Ётоыъ.  а  вс'Ь  яти  Головынвы  и  другие,  0Бруя[аю1Ц1е  кли&аго 
квяз»  Коястаитина  НвЕолаевича,  красные  в  кром'Ь  вреда 
вйчего  не  д^лаютг". 

Ио  справедлввость  трейуетъ  привести  внжесл-ЬдующЕя 
строки  нзъ  писыиа  иелв1Ш1о  еевляя  Константина  Николае- 
вича  (22  сентября  18^9  года,  взъ  Стр'^льыы)  къ  енязю  А.  И. 
Борятиасйому:  .Позволь  отъ  души  обнять  тебя,  лю6еаи4йш1й 
ЛлеЕсандръ  Иваяовичъ,  цослЪ  рлда  полв1)1'ОВъ,  исполв«;нны\ъ 
тобою  въ  течен1е  этого  л'Ьта....  Ты  уже  составилъ  т'Ьмъ  своему 
вмени  такое  м'Ёсто  в!.  нашеВ  Е1сто]11и,  воторое  ничто  у  тебя 
не  отниметъ.  Радуюсь,  что  тш  получить  это  пвсьмецо  имении 
п  Николаев'Ь,  гд*  мы  вт.  первый  рааъ  съ  тобою  поближе  со- 
шлись, гд'Ё  к  узвалъ  и  научвлса  ц'Бвить  тебя.  Н'^которые  раз- 
говоры, которые  ми  тогда  съ  тобою  таиъ  ви'Ьлн,  никогда  ае 
илгладиген  изъ  моей  памяти.  Я  убЬжденъ,  что  ты  ув1Ьр1'иъ, 
Что  оявто  Лол^е  меня  не  радовался  твоему  счаст1ю  и  не  гор- 
дился  твоею  славою". 

15  января  1Н60  года,  при  Двор'Ь  былъ  о61!дъ  въ  честь 
ВНЯ8Л  Борятинсваго.  „  Герой  торжества"  .^евнд-Ьтельствуетъ 
В,  А.  Мухавовъ, — „спд'Ьлъ  между  императороыъ  в  вмпера- 
трвцеВ,  и  когда  государь  орово:л'ласнлъ  тостъ  умврителл  Кав- 
ва:[а  и  храброй  Кавказской  арм1и,  онъ  что-то  еще  ск^малъ  виол- 
пм(»са  князю  Бордтныскоху,  у  котораго  вавероулись  сле-ш"  ''). 

По  поводу  придворнаго  о5Ьда,  П.  А.  Валуевъ,  въ  своемъ 
ДвевавБ'Ё,  зан'Ьтнлъ:  я^ев^радъ  Зелевыб  говорилъ  жв-Ъ,  что  аа 
вчерашнемъ  об^д-Ь  госпоАСТВОва.10  обычное  всеобщее  лвлев11'. 
Вс*  высш1е  М1ра  сего  изгибались  въ  три  дуги  передъ  кааземъ 
Борятннскимъ,  за  исключешемъ,  впрочеыъ,  князя  Орлова"  "). 


—  144  — 

Англ1йс&1б  Елубъ  чествовалъ  '['^-^ьдыарша.!».  Об1^ДОМ'Ь,  Ц<}* 
торый  состоллся   18   япварп    1860   года. 

иочетвыП  гость  прибьглъ  въ  д-ть  часовъ  пополудни. 

При  вход*,  оркестръ  Преопраженскаго  уолка  ваигралъ 
Кавваасв1й  маршъ;  а  вав^фxу  л'Ьотанцы  его  встр'Ьтнли  енязь 
Паведъ  Павловичъ  Гагарнаъ.  Николай  Матв'Ьичъ  Толстой,  енязь 
Владпм1ръ  Аадреекйчъ  Долгорукоиъ,  баройг  Николай  Антово- 
внчъ  Зальца,  Алексей  Нлколаевичъ  Св][Стуновъ,  Семенъ  Се- 
меновйчг  ВвЕуливъ  а  Иваяъ  Ивакоцнчъ  Жаднмнровскгй,  и 
ввели  въ  столовыя  зали.  Фельдмаршала  заяааъ  за  столомъ 
м1;сто  срадн  старшннъ.  Посл-Ь  тостовъ  князь  Д.  Л.  Оболев- 
ек1й  прочнталъ  ел'-Ьдуютд!!;  стихи  князл   П.  А.  Вязсмскаго: 


...  11»  4.1еснъ  фельднаргпальскиго  оава. 
Ни  гроуъ  поб*д1,  вн  гулъ  ЫОДВЫ, 
Какъ  обплвьяни  дурмана 
Вамт.  П1'  вскружит  гоювы. 

Просто,  сердечно  и  спокоВно, 
Вы  свывлгсс  с-к  Ш1|ц1гнъ  -горжестБОК'Ц 
Въ  сознаы1||.  что  оно  досто1но 
Далось  »а»г  съ  боя  к  Т11;докъ. 

Вясъ  (иагодарствтвтъ  Росая 
За  вашу  служГ>у  иередъ  иеЗ, 
•1(1  нагпи  л.о6лесг11  ндодун, 
Зало1ь  созр1Ьвш:1т>  выаЬ  дней. 

с1а  то,  что  (1вл»ве111<  фортуол, 
Отвергнув!  н-Ьгг  и  оокоВ. 
Вы  злЕални  возрасть  юани 
Въ  горвид-!:  жизни  боевоЯ; 

Чи>  путь  "эбрдвъ— къ  далевоП  ц-Ьш 
Вы  шагъ  ли  шагомъ  бодро  1РЛ1; 
Что  кухонь  вы  ве  ос|[уд'Ь^и, 
А  все  хгжа.!»  1г  рои». 


На  старшшсъ  валъ  сиотр^П!  ве  стШпо. 
Н  зйВ»€Т1.  вач:).  не  уяэнигъ; 
Имъ  счастье  ваше  не  обндво! 
Кис-ь  давръ  и  иш.  вриваддеаштъ. 


—  145  — 

Нъ  яаткшьи,  гд*  отъ  бурь  дмече 
Ясутаи^'п.  >старчесЕ[й  ноеоП, 
Нлгда-то  левг  пагпъ  въ  пюзпаЯ  (Лч'Ъ, 

4&ваая1  ианлтвыЗ  героЯ, 

Бстрахв]^въ  ;:1дои  годавою, 
ДввН  главвыхъ  память  проГьтдя, 
Домолзд'Ьеть  оиъ  душою 
Предъ  ^авр(шъ  юваги  вождя. 

Сей  давръ^  бл&аяшМ  юной  сдавой, 
Нанъ  вс^нъ  на  радость  и  ао'1еть; 
Пэъ  цочвы  В'1>вогда  провивой, 
Оиъ  кприоЯ  'гЬнЫ1>  расцБ'Ьтет!- 

ЁШе  грядущее  йрсдъ  ялмц! 
Еще  широкъ  предъ  вяяи  иуть: 
Це  оx^а^де1Iыая  годами, 
Пыдлетъ  Г>.та.гоиъ  оиша  грудь. 


Кавказъ  в>спй:11ик  наши  ратн. 
Костьми  за^-Ъя^н  Гк|))ьэ.ды. 
Чгобъ  посл1)  жатва  ("'лагодати 
С(»р^а  вг  добрые  ою^  '"). 

Эти  прекрасные  стнхи  вызвали  одпаво  нрятику  П.  Л- 
Балуева,  который,  въ  Дневчпюь  своемъ,  подъ  17  января 
1860  года,  запнсалъ:  , Князю  Борятивекому  данъ  былъ  об'Ьдъ 
въ  АЦГЛ1ЙСК0НТ.  Клу(1Ь.  На  это'гь  случай  снлзь  КяземгкШ  на- 
инсалъ,  по  своему  обыкновее1ю,  стихи  н  много  ствховъ.  Ме- 
Н'Ьу  Ю-тн,  1У-ТВ  Н.11Г  даже  ^О-тн  куплетовъ  онъ  вообщ!*  но 
пишетъ.  Весьма  хорпши  дв'Ь  строфы,  гд'Ь  р-Ьчь  о  Ермолов*. 
Про'пя  гораздо  слабЬе,  и  первый  куплегь,  гд-Ь  пронсходятт. 
игр»  словъ  на  томъ,  что  кнлаь  Ворятиисшй  взяп.  нъ  плЬш. 
Шамиля,  во  усп^Ьх!  его  нел^пр-ш-юма,  СюлЬе  ч4мъ  слабъ"  *^'). 

Посл^Ь  оСгЬда,  за  обычныяъ  пуншемъ,  одпнъ  иаъ  стар'Ьй- 
шихь  члиновъ  1иу%,  Н.  И.  Гречь,  ,сг  жарчыъ  и  увлсчс- 
а1емъ  пламеннаго  юноши",  провзнесъ  р'Ьчь,  на  которую  фельд- 
иаршал!!  отв'Ьчалъ,  что  , трудно  Лудегь  ему  нсгголпить  псе 
то,  чего  отъ  него  ожидаютъ". 

10 


-  146  — 


Въ  половик'Ь  8-го  вечера,  фельдмаршалъ  покннулг  собран1е; 
во  оставгагеся  пировали  до  часу  за  иолничь  ^'). 

По  поводу  клубскаго  оГгЬда,  В.  А.  Муханов-ь  писалъ: 
„Бнлъ  об^дъ  въ  Англ1й(;комъ  Клуб'Ь,  гд^  мнопе  обращались 
къ  виновнику  тп|)жестБа  съ  речами.  Графъ  Ор.ювъ-Давыдовъ, 
женатый  в&  сесгр*!;  кеязл  БорятявсЕаго,  нача.1Ъ  ье  совсЪиъ 
ловко.  „Коаечво,  —  ска,залъ  онъ, — квязь  БорятинсЕ1й  одияъ 
зичего  не  сд'Ьлалъ  бы  на  Кл.вБаз'&,  бабъ  Кесарь  безъ  Ш-го 
лепоаа  не  былъ  бы  поб'Ьдителемъ".  Князь  Вяаемск1й  вапнгалъ 
прекрасные  стякв,  которые  читалъ  енязь  Д.  А.  Оболеаск1й. 
Говорнлъ  я  Н.  И.  1'репь,  который,  вакъ  старый  нздатель.^ 
С}ьв('рно11  Лчели^  яаключйл-ь  себя  въ  узк1я  рамки  строго1Г 
оффа шал ьи ости,  Оиъ  иостуинлъ  также  ве  совсЬиъ  съ  тавтомъ, 
когда  оставовйлъ  одного  грузина,  сказавшаго:  ^Никогда  Кав- 
1Ш8Ъ  не  Оылъ  в  не  будетъ  тавъ  счастдпв'ь,  оавъ  выв'Ё,  подъ 
уиравлен1ем'Ь  князя  Борятинскаго" .  —  Почему  же, — подхватадъ 
1'речь,  —  не  бу^)етъ?  Напротнвъ,  когда  тамъ  разведутся  вх 
большомъ  раам-Ьр-Ь  шелководство,  вннодЬл!?  и  друг1я  отрасли, 
тогда  развитзе  его  будетъ  полн-Ье  и  цв'Ьтущ'Ье.  Квязь  Боря- 
тиЕСк1й,  на  каждую  р-Ёчк  отвЬчалъ  скромно,  умно  и  съ 
достой  встБоыъ.  Мнопе,  увлекаясь  ыечтамп^  представляли 
блестящая  программы  того,  чтй  должно  совершиться  на  Кав- 
каз*. Победитель  Шамиля  отвЬчалт.,  что  „все  это  не  тавг 
легко,  в&йъ  думаютъ,  но  что  вопечво  ничего  не  будегь  упу- 
щено для  приведен1я    страны  въ    благоустройство". 

На  другой  деаь  посл'Ь  этого  об']^да,  на  пдощадн  Звиоаго 
Дворца  быль  нарадъ  въ  честь  кня»я  Борятннскаго.  и  ^когда 
(|)ельдиаршалъ  —  пов-Ьствуетг  В,  А.  Мухаеовъ — об^'Ьзяалъ 
ряды,  нога  у  вего  до  того  разболелась,  что  онъ  вынужденъ  былг 
до  0Е0Нчак1я  парада  удалиться,  и  его  съ  трудомъ  свели  съ 
лошади.  Въ  этогъ  день  княвь  Горчаковъ  тоже  давалъ  об'Ёдъ  въ 
честь  героя.  Но  посл4дн1Й  прислалъ  ему  ;1апнсву,  въ  которой 
онъ  говордтъ  о  своемъ  положешн  и  взвивлется-  Об^дъ  въ 
Мнннстерств-Ь  Иностраннихъ  Д'Ьлъ  все-тани  состоялся.   ,Тугь 


—  147  — 


<!ал'Ь  цв^тъ    ЕрасакйЦ'ь,  и  беседа    иия  яиво;    жалели  очевь 
объ  отсутствии  того,  кого  честЕОвали". 

3^[ая  иодагра  пои-Ёшала  князю  Борятивс1и)ку  присутство- 
вать и  на  об'Ьд^,  который  въ  честь  его  давалъ,  24  января, 
внягь  Л.  0.  Орловъ.  Тутъ  быди— пишетъ  Мухяновъ — „вс* 
министры  в  некоторые  члены  Государстиеннаго  Сов-Ьта.  При- 
глашев1е  пришло  и  еъ  йрату,  который  рлиш&лъ  тамг,  что 
у  фельдмаршала  очень  распухла  воги  иъ  вол'Ьнахъ  и  йоль 
беапреставяо  переносятся  то  въ  руку,  то  въ  плечо  и  такииъ 
образомъ  можетъ  обратиться  и  въ  сердцу,  поражеше  котораго 
*ъ  подобныхъ  случаяхъ  смертельно". 

Об^Л'ь  у  кнлзя  Л.  6.  Орлова  вызвалъ  у  В.  Л.  Мухаиова 
сл'Ьдующы  житейсв1я  разыышлен1я:  „Люди  придворпие. — шг- 
шетъ  онъ, — узыавт.,  что  иой  йратт.  обЬдалъ  или  билъ  пригла- 
шенъ  въ  государю,  ва  другой  дввь  явллютсл,  вспоывнаюгь 
прежнюю  дружбу  и  оеыпаюгь  всдваго  рода  пр11В'Ьтств1ями  в 
любезвостямв.  Тавъ,  сегодня  пос^тилъ  *,  который  между  про- 
чимъ  жаловался  на  людей  вг  случать,  вехотящкхъ  звать  ств- 
рыхъ  явавокыхъ". 

Мног1е  иочтенные  людд,  — свид'Ьтельствуетъ  В.  Л.  Муха- 
новъ, — ^цребивав!емъ  фельдмаршала  въ  ПетербургЬ  думали 
йоспользоватьсл,  чтобы  разъяснить  государю  11оложен1е  стравы 
и  лвчныя  его  отношея1я  аъ  Дворянству"  ""). 

Въ  Завнскахъ  М.  А.  Милютиной  мы  находнмъ  любо- 
пытныя  св4д'6п1Н  объ  отпогпен]дх'Ь  кня^я  А,  И  Ьорятнн- 
скаго  въ  ея  мужу^  Н.  А.  Мвлютнну.  _Гд'Ь  именно — писала 
она — познакомился  Борятвнсв1й  съ  ^Гилютцннит»  но  помню, 
во  покоритель  Шамиля  былъ  очень  очарованъ  Никола^^мъ 
Лл^вс^епичеиъ,  оъ  восхищенйенъ  говорилъ  о  веиъ^  а  лично 
показывалъ  ему  веяное  уважен1е  м  изъявление  дружбы,  про- 
сила чаще  бывать  у  него,  знакомить  съ  врестьлнскимъ  д-Ь- 
яокъ,  объяснять  на  вакихъ  начвлахъ  оно  будетъ  рязр-Ьшатьсл. 
Н.  А.  Милютнпъ,  разум-Ьется,  съ  полною  готовностью  (по 
1|4р4  возможности  и  свободиаго  времен  н,  котораго  у  него 
^тогда    било  слншвоиъ  мало,    %тобы  чвт&гь  лекц11г)    старался 


—  150  — 


~  о  —  —  —  :  ,  Н'Ьтъ  отв-Ьта  объ  об'Ьд'Ь.  Следовательно* 
не  буду.  Предос'адно.  В'Ьроятео,  отстранили  подлецы  парочно', 

—  6'  —  —  — ;  „РЬчей  не  было,  ибо  просилъ  Боря- 
ТИНСК1Й.  Дуракъ"! 

—  7  —  —  — :  „Мелькнули,  мысль  наиысать  къ  Саш^*^ 
о  Боуятивском'ь". 

Но  Погодинъ  ошибалсл.  Р^чн  Лыли^  и  присутствовавш!* 
ва  об'Ьд'Ь  киязь  Ллексл.ыдръ  МпхайлобШ'ь  Го.шдыв'ь,  сооб- 
ш,нлъ  мп'Ь  нижесл-Ьдующую  р-Ьчь  самого  фе.1ьдмаршала,  произ- 
несенную ва  обй^'Ь,  ва  ЕОтирыЙ  ие  попалъ  съ  своею  р-Ьчыо 
Погодинъ.  Князь   БорятиасЕ1й  скаааяъ: 

^Милостивые  государи!  Москва,  какъ  выразился  его  вы* 
сокопревосходнтсльс'гво,  есть  сердце  Росс1и,  н  оао-то  сег& 
дая  благосклонно  наградило  меня  своимъ  прив^томъ.  Могу 
лтА  Я,  вакъ  Б^р|шй  сыЕЪ  ОтечЁСТ№,  оститьц)!  хладноБровнымъ 
"въ  такой  велввой  чести. 

цМос]1ва  уи'Ёетъ  своимъ  одобреБ1емъ  воодушевить  вслкаго 
русскаго  на  поснльния  его  стара1пя.  И  над1Ь1ось.  что  съ  по- 
нопию  Бож1ею,  при  будущемг  благо устройств-Ь  края,  Кав- 
казъ  скоро  вознаградить  Росс!»  за  жертвы,  до  снкъ  поръ 
ею  приносимы». 

яНад-Ьюсь  т&кгке,  что  н  Москва  будегь  содМствовать  раз- 
ВВТ1Ю  промышленности  и  торговли  въ  этомъ  вра'Ь.  Этииг  са- 
мым!, исполнятся    иудрыя  предначертанЁя    нашего    государя, 

„И  такъ,  позвольте  ми'Ь,  шмлостнаые  государи,  въ  знакь 
душевной  моей  признательности  н  глубоваго  моего  уважения 
Еъ  ванъ,  ирово:1гласить  тостъ  аа  счаст1е  ьс^къ  намъ  родиой 
Москвы"! 

Громогласно?  ура!  было  отвЬтомъ  на  р"Ьчь  С1Ю,  и  вм'ЬсгЬ 
съ  тбмъ  было  кыражено  желан1с>  чтобы  князь  Борятинсий 
возстановилъ  ^^древнюю  Д10скур1ю,  на  торжище  которой  соби- 
рались нЬногда  триста  разнолзычныхъ  народовъ  и  пленена. 
Кавказа". 


•)  Дочь  Погодина,  Алек,  аудра  Мизайюгаа,  бывшая  яаиужеиъ  за  Кав- 
каэсЕНиъ  генера^01I1ъ  Зедергольмо«1>. 


/ 


^/ 


ке  выражена  оыла  увт^р^-кность,  что  ЛЮсива  оправ- 
даеп.  ыадехду  китя  [{орлтинскаго  на  ея  соА'кАсше  во 
сл&ву  царя  а  во  благо  Росс!»". 

Сохранилось  сд'Ьдующее  любопытное  ии^ьыо  Погодина  къ 
своей  дочери  А.  М.  ^^адергольыъ:  ,Вы  спрашиваете  мевд  без- 
престаено,  дртаьа  ион,  о  ваязЬ  Борятинскомъ;  изъ  вашнхх 
ппсехъ  я  и11а1у,  кавъ  намъ  хочется,  чтобъ  я  къ  нему  пред- 
ставвлся,  собираясь  Ьх^ать  на  Кавказъ.  Что  з.е  л  должеаъ 
отвечать  аамъ  теперь?  У  князя  Борятинскаго  я  ие  былъ, 
БВЯ8Я  Борятинсваш  я  ие  ввдалъ  и  ьъ  об^дф,  даныомъ  въ 
честь  ему.  не  приннмалъ  никакого  участ1я.  Канъ  это  случи- 
лось, в^рно  ш  спросите  мевя,  удивленные,  съ  досадою? 
Со-Ьшу  оправдаться  аредъ  вами  и  представать  исныа  дока- 
штельства,  <{то  ато  служилось  вопреки  иоеыу  желашю:  ибо 
я  отложиль  даже  поЬздау  въ  ПетерЙурп*,  именно  съ  тою 
цЬлью,  что&ь  не  пропустить  евязл  Борятинскаю.  Слушайте. 

,6и  знаете,  что  обыЕвовевао  а  сии^у  доиа,  иришшаю 
р'Ьдво.  вы-Ьяхаю  еше  рЬже^  осебенно  иъ  последнее  время, 
зяиятмй  важною  нс-торичесЕою  ра^)отою.  Въ  ирошедщЕП  втор- 
вив'ь  я  отправился  на  вечеръ  аъ  Кошелеву,  въ  надежд'Ь 
увид^тьс»  съ  знакомины,  узаать  Петербургсв1я  и  Мосвовскш 
новости.  Вдругъ,  слышу  танъ,  что  въ  пятницу  вазначенъ 
об'кдъ  вг  Благородноыь  Собранш.  въ  честь  внязл  Корятннскаго 
и  что  билеты  вс4  разобрааы.  —  Вы,  разумЬется,  будете? 
спросили  меня  некоторые  изъ  арнсутствовавшихъ.— Я  очень 
желаю  быть,  во  вогь,  говорить,  билетовъ  уже  достать  нельзя. — 
— Помилуйте,  для  васъ  найдется  всегда  пилетг.  Друие  по- 
дошли ко  мн11  со  словама: — Вы  вфрно  скажете  прнв'Ьтств1е 
вяязю  Борятянсйоыу.  Это  вепрем^нио  нужно.  Нельзя  же 
такому  празднику  остаться  безъ  слова!  —  Я  ае  откажусь, 
господа,  отвФчалъ  я,  если  учредители  обратятся  во  нн-Ь  съ 
предлокев1еиъ;  а  саыъ  ве  люблю  вывыватьсл.  Можетъ  быть, 
ваПдутса  и  лруг1е  желающ1е.  Главное,  чтобъ  кто-внбудь  ою- 
■аваль,  объяснилъ.  вавъ  мы  понинаенъ  и  ц'^вииг  событк. — 
На  томъ  ра.'^говоръ  а  прекратился.   Воротясь  дпиой.  за  пол- 


152 


ночь,  л  набросалт.  мысли,  когорыя  мелькнули  у  меня  въ 
голове,  по  длнывой  дорот-Ё  съ  Поварской  ва  Девичье  поде. 

„Поутру,  въ  среду  я  напнса.1ъ  аасьио  въ  средводитедю, 
проел  включать  меня  въ  списовъ,  и  остался  въ  аолйоЯ  уве- 
ренности, что  получу  завтра  билетъ.  Наступил*  а  прошелъ 
четвергь»  —  ин  слуху  ни  духу,  билета  и-Ьтъ.  Я  подумал-ь: 
в'Ьрно  учредители  не  хотятъ,  чтобъ  я  былъ  на  об-Ьд*;  в^рио 
они  опасаются,  чтоб-ь  л  не  сназалъ  чего-нибудь  такого,  что 
арвведо  бы  яхъ  въ  за.ы'Ёшательство.  Иначе,  кавъ  не  полу- 
чить бы  даяе  отб'Ьта  ва  письмо?  Ну,  такъ  Ногъ  съ  внмя! 

„Въ  пятвнцу  прпшелъ  ко  ын-Ё  ЛлексЁб  Михайловачъ 
Кубаревъ,  учавш1й  долго  ьняла  Борятияскаго  ио-РуссЕИ  и 
сохрави111п1й  о  веиъ  до  св:1ъ  аоръ  прЫтное  воспо11Внав1е.  Ояъ 
разсиазалъ  ин'Ё  н^которыя  подробностк  об-ь  его  юношеств'Ь 
и  сообщилъ  разаия  снов  зам'!^чав|и.  —  ПокзжаЗ  въ  кнлзю, — 
сказалъ  Кубареву  Погодивъ.  Если  ты  <5ылъ  такъ  блазокъ  къ 
нему;  в'Ьрво  ему  будегь  пргятно  встрЬтить  стараго  своего 
учителя.  „Радъ  бы",— отв'Ьчалъ  Кубаревъ, — „да  кавъ  къ  нежу 
теперь  доберешься?  Терпеть  не  могу  атнхъ  л'Ьстаацъ;  развЪ 
написать  яйсьиецо*. 

„На  другой  день  вачалъ  я  получать  изв4ст1я  объ  об-Ьд*: 
р^^чеб  Бнвавихъ  ве  было,  кроиФ  вратваго  срвв-&тств1я  со 
стороны  генерал-ь-губернатора  и  в'Ьсеолькнхъ  словъ  въ  отв-Ьгь 
огь  ввязл  Боративск&го. 

яЭто  просто  меня  взорвало!  Ну  не  въ  прав^Ь  лн  Европейцы 
вазывать  васъ  вен-^жамы,  диввни  варварами,  безмолвными 
нлотамн,  которые  ее  си1Ёютъ  рта  разинуть  и  поютъ  только 
по  полученвымъ  вотамъ,  ра.(ум'Ёетса  фальшиво?  Кавъ,  со6ат1е 
подобное  по110рев1ю  Кавказа,  событ1е  не  только  Европейское 
по  всем1рное»  отпраздвовать  одною  кулебякою  и,  обтирав  у(^я, 
удовольствоваться  110СЕ.1нцашемъ:  „АД  да  Порфир1б,  отличился! 
Т^ш  в  покончить  б&лъ!  Гд^-же?  Въ  Москве,  на  которую 
смотрнть  вс^  Росс1Д  в  вся  Европа.  Богь  и  вспомнишь  На- 
полеона, $га((е2  1е  Киже,  ее  тоез  (.гоптегег  1е  ТаПаге'  *и 
*)  По(.'коб1яте  РУССЖ1Г0,  н  окажется  татаршнь 


: 


• 


встр'Ьчи,  въ  тавижъ  обстоптсльствахъ,  случаются  въ 
хвзви  городовъ  в'Ёкаып.  Чтб  зва-читъ  Кавсазъ?  Поыыиацте-ли 
вы,  1'оспода  предводители,  зас1Ьдатели,  депутаты  и  учредители, 
чтй  значитъ  Каввазъ  и  его  отношеа1а  въ  России,  къ  Европ* 
ЕЪ  АаЫ,  къ  Истор1И?  Позябили  ^ы,  <1нго  онъ  стоитъ  ламъ 
въ  продолженхе  пятндесятил'Ь1вей  борьбы,  и  сколько  Русской 
кровв  пролито  на  его  вершннахъ?  Не  знаете  иы,  ч'Ьмъ  мо- 
кеть  сдЬлатьсл  Кавказа  въ  рудахъ  тыиаго,  см'Ълаго  Прапа- 
телства!  КадоЯ  прекрасний  случай  помянуть  добромъ  нашего 
славнаго  старца,  съ  львиной  головою,  съ  соколввыми  гла- 
аахн»  съ  15'блымч  волосами,  что  началт.  ири  малыхъ  сред- 
ствахъ  покореше  Кавказа,  а  прежда  подъ  Кулъмомъ  остано- 
ввлъ  победное  шеств]е  Наполеоново.  Касоб  велнвол'ЬпнУй 
случай  послать  Русскую,  Пушкинскую  здравицу  лорду  Паль- 
мерстону  н  ЛюдовиЕу-Наполеоиу,  которые,  разнгравъ  С7-  нами 
недавно  печальную  тр;1ги-конед1Ю,  такъ  хозяйственно  распо- 
ражаютсл  теперь  въ  ЕвропЬ!  Когда  свазатьсл  лучше  народ- 
нону  чувству,  гд'Ь  выра;^иться  п:р1ятн'1е  созная1ю  граждан- 
сааго  достоивства,  какъ  не  на  подобяоыъ  праздднв'Ь?  В1)дь 
еФрво,  челор1;вг  двадцать  принимало  участ1е  въ  устройстн'Ь 
о64да,  я  не  нашлось  между  ними  ни  одного,  чей  изоръ  прости- 
рллся-бъ  дальше  кухик  съ  влитою  и  чье  воо6ражен1е  цред- 
ставляло-бъ  что-нибудь  кром-Ь  погреба  съ  бутылками.  Выть 
ег  бгьлыхъ  киапуксил — вотъ  единственный  автъ  премудрыхъ 
конгрессовъ,,  отпечатанный  на  билетахъ.  Отъ  кого  жь-  пошло 
такое  превисочайшсс  повел'Ьа1е?  Отъ  санихъ  себа  къ  саминъ 
Сй6^,  Ну  тгохе,  Татары  мы  отъ  головы  до  пятокъ,  или  н^тъ? 
Есла  ны  не  нолучаеыъ  прикгиап!)!  вакого-внбудь,  отъ  вого- 
ИяОудь,  объ  чечъ  нибудь,  мы  несчастны,  не  знаенъ  что  дЬ- 
лать  со  скоиин  руками  и  погаин  и  начинаеыъ  ирвказывать 
саыв  себЪ,  стараясь  выра;зитьсл  какъ  иокно  погруб'Ъе, 
подиче. 

,Впрочемъ.  слышится  оправдание  аостыднаго  безиола1я: 
князь  Нарятинск1Й  застЬнчивъ  и  просилъ,  чтобъ  р^чей  ве 
было.  Килзь  Барнтйасв1й  не  бялъ  застЬнчнвъ  подъ  1'унибо11ъ, 


1^4 


Гергебилемъ  и  Дарго:  воп  главное;  а  если  онъ  заст'Ьнчов-ь 
ВТ.  гостийой  II  пр1с-ипой,  т4мъ  лучше;  это  воиое  достоинство 
в  вСЛБое  его  снущен]е,  зан'ЬшательствО  аредъ  мирныни  гр&х- 
далаии  произвело  би  только  лишнее  ощущеше  въ  его  пользу. 
Въ  чужой  монастырь  еъ  свопмъ  уставомъ  ее  ходятъ:  в& 
Кавка;1'Ь  княаь  Борятивск1Я  хозняаъ,  а  въ  Москв*  хозяева 
мы,  ооывателн,  и  принять  его  дома,  на  своемъ  об^д-Ь,  иж^ежъ 
полное  право  вакъ  хотнмъ,  а  ве  как"ь  укажетъ  онъ,  лая 
другой  Бто  бы  то  ни  быдъ.  Одво  сиободное  слово,  исЕренвес 
чувство  даетъ  а;азць  праадиику,  а  указаввад  фориа  сообщаетъ 
ему  аааахъ  мертветчицы;  обкдъ  по  форм-1>  1'роша  пе  стоять 
хотя  бы  и  запла^епъ  тшячамн. 

„Досада  меыл  взяла,  Еогда  л  ус.1ышал'ь.  что  иреБраснцй 
случай  пропалъ  дароиъ  н  огравичнлсл  Багенвыми  фразами; 
я  заперъ  двери  у  сеСт  въ  Еабинет*,  взялъ  набросанную 
третьяго  хвя  ночью  страипчву  и  ношелъ  ходить  по  конаат^ 
и  дсЕламировать,  разыахииая  руками. 

„Я  деклам&ровллъ,  хода  по  ЕомнатЬ,  смеялся,  бранился, 
сердился,  ц  сле;}ы  показывались  у  кёвл  на  глп:захъ.  Лесть^Ч 
АОокь!  Бавъ  вытлнулись  бн  н'ЁЕОторыя  фигуры  ва  обЬ/Л, 
услышавъ  эти  страпшыл  слова.  Чортъ  его  возьми, — поду- 
мали бы  оин, — что  онъ  тутъ  еще  напутаетъ  и  зачЬмъ  пустили 
его  говорить!  Ше^'б^^рьг,  Севастополь,  это  что  еще  тавое, 
ваЕОрчалн-бъ  записные  дипломаты,  полнтием  и  нублицисты? 
Онъ  иожетъ,  легвоыисшнными  выходками,  поставить  Права-' 
тельство  въ  фальшивое  положение!  Что  скажутъ  лордъ  Рус- 
сель,  лордъ  Ландгурстъ  и  лордъ  Стратфордъ-Редалифъ»  Герт 
бертъ,  да  вс'Ь  Англичане?  Что  напишетъ  графъ  Рехберръ, 
господинъ  фонт.  Пфортенъ,  госаодинъ  фонъ  Бейстъ?  Что  по- 
дуиаютъ  ва  томъ  свЬгЬ  Шиарцеибергъ,  Канивгъ,  Тадлейранх, 
а  Меттерних-ь-то,  Меттеряияъ-то!  Онъ  в'Ьдь  недавво  еще 
уаеръ!  Что  ед'Ьлает'Ь  Луи-Наполеонъ?  Я  уо'Ьренъ,  что  аФ- 
воторые  квартальные  аматеры  дсрвулн  бы  меня  ^  полу, 
среди  моей  р'Ьчи.  Несмислеиные!  Чего  вы  боитесь?  Честный 
челов^къ    иожетъ   везд'Ь    говорить  и  думать,  какъ  хочетъ,  и 


—  155  — 


за  него  не  отв-Ьчаетъ  никакое  общество,  никакое  Правитель- 
ство. Эльбаруса  взорвать  нельзя;  цеужели  это  пе  вксело  вам-ь 
слшоать?  До -Г«ла^1а«сяну*5  шръ  намъ  рукой  подать — неужели 
ато  не  проикводитъ  въ  васъ  пр1лгнаго  ощущеы^я?  Или  мы 
ВС*  уже  твкъ  одеревен'Ьли,  овочен'Ьли,  опошд'Ьли,  что  насъ 
не  прогппбешь  иия1>мъ  кром-Ь  Лрмстронговыхъ  пушевъ!  Н'Ьтъ, 
такой  язикъ  пользу,  а  не  вредъ  прннееетъ  намъ  въ  у^ацемь 
ЕвролеЙскомъ  мн'Ьа!!!,  е1  Правительству  дпстъ  въ  1)у11и  лишнее 
оруж1е,  которое  одо  можетъ  уногреОить  по  ус110тр11нш.  Лнгли- 
Яаие,  Американцы  вндятъ  ваши  средстиа,  наши  выгодк,  и 
печатаютг,  ве  обвяудсь,  своя  опасев1д,  а  иы  тренсщемъ 
аередъ  соиственною  т^нью  и  бовнсл  соАственвой  силы! 

„Посылаю  вамъ,  друзья  нон,  свою  декламащй),  какъ  р1ёсе 
]о8ийсаиге;  разумеется  она  далеко  ые  отв1:чаетъ  моему  за- 
мышлеятю;  но  возьмите  иъ  расчетъ»  что  я  говорилъ  ее  задинмъ. 
такъ  сказать,  числомъ,  говорилъ  одивъ,  аятощакъ,  а  Н1е  въ 
обществе,  за  бокаломъ  вина,  ооодрдемый  вннман^емЪ;  одуше- 
вляемый сочувств1емъ"    "). 

Вотъ  эта  р'Ьчь,  которую  Погоднпъ  вадЬллси  прои^иестн 
за  об'Ьдоиъ: 

„Москва  прив'Ьтствуетъ  васъ,  фельдзларшалъ!  Мы  ^(Д'Ёсь 
дюбимъ  говорить  нс1фовцо  а  просто,  да  и  стыдво-бъ  было 
лгать  или  льстить  въ  наше  иногозначятельпое  и  нвогозване- 
ватсльвое  прг'мл:  лесть  ц  ложь  прнчипилп  вамъ  уже  много 
вр«да.  Посл'Ёднял  Турецкая  война,  не  смитря  на  мнопе  блиста- 
тельные подвиги,  нанесла  глубок1п  раны  Русскому  сердцу: 
ванъ  тяжело  подумать,  что  Чсрноморск!»  наши  кр'кпостн 
.и-:катъ  въ  разоалинахъ,  и  не  могутъ  ноднлтьсд,  между  т'Ьмъ 
какъ  Шербургъ,  Портсмутъ,  Гибралтаръ,  укрепляются  сво- 
бодно и  безпрепятственно,  не  давЛя  никому  отчета;  намъ 
прискорбно  вспомнить,  что  славний  стихъ  Пушкина  объ 
Измаил ьскокъ  штыкЬ  лишился  для  насъ  снысла.  Ваиъ, 
фе.1ьдмар111а.1ъ,  Русский  Богъ  поручалъ  разсЬять  сколько-ни- 
будь нашу  грусть,  угЬшить  ропщущ1я  т^ви  Суворова,  Румян- 
цова,  Потемкина,  Кутузова.  11оворен1е  Кавказа,  довершаемое 


—  156  — 


вами,  услаждаетъ  насъ  мысл1ю,  въ  нашемъ  безвремен1."Ь,  что 
если  Севастополь  взорванъ  иа  воздухъ,  то  иодъ  Ельборусъ, 
по  крайней  1^Ьр^,  ни  Англичане,  ни  Французы,  не  подко- 
паются, и  если  яы  отброшены  отъ  родного  наыъ  Дуная,  то 
между  Кясп1бскйнъ  к  Аральскинъ  морями  съ  яхъ  прито- 
ками ло  подошвы  Гикал &йокихъ  горг,  ве  аал^егь  уже  ни- 
кто, и  господства  иадъ  Средней  Аз1ей.  принадлежащей  иам-ь 
физически,  географичесБи,  ыиио  политики  и  дниломат!!],  отнять 
у  насъ,  никакими  козндмн,  винакими  ошибками,  вельзя,  будь 
только  на  то  наша  воля.  Я  знаю,  что  »тини  словами  возт 
бужу  толки,  ио  это  мое  частное  ивФя1е;  н  не  принадлежу 
къ  Правительству  ни  въ  какомъ  отношении,  л  гопорю,  кавъ 
Русский  чолов'Ьеъ,  на  граждансвонъ  праздвик-Ь,  въ  Благо- 
родномъ  Московскомъ  Сопранги,  предъ  портретами  Екатерины, 
Александра  н  «амого  Николая,  ^  в  я  ув-Ьренъ,  что  маопе 
изъ  присутствующнхъ  раздЬляютъ  мои  уб-Ьжден1л.  Пусть 
Европа  узнаётъ  чаще,  что  Русск1е  люди  достаточно  созрели 
до  сужден|я  о  разныхъ  свонхъ  отношен1нхъ.  Мы  уже  не 
д*тн;  на,м-ь  скоро  мннегъ  тысяча  л'Ьп;  Богъ  пароднлъ  пас-ь 
70  ыиллюнов'ь,  да  земдм  намъ  пожаловалъ  на  700;  пора 
уял  си'Ьть  свое  сужде1пе  нм'Ьть.  Мы^  благодаримт.  васъ, 
фельдмаршалъ,  за  всФ  ваши  славные  труды  н  подвиги;  мв 
ноздравляемъ  васъ  съ  вашимъ  блистательны иъ  усн4хомъ;  мы 
желаеыг,  чтобъ  въ  мир*  вы  были  также  счастливы,  какъ  на 
войн'Ь:  чтобъ  успокоенный  Кавказ1.  сделался  неприступной 
Русской  Ер^пост1ю,  твердою  то^11ой  опоры,  и  вм'Ьст^  возвл- 
градилъ  Россш  за  всЬ  т^!  жертвы,  кои  принесла  она  для  его 
110Кйрен1а. 

„Мы.  Гг.?  Здоровье  дорогаго  нашего  фельдмаршала  княяя 
Алек<:андра  Ивановича  Борятинскаго' 


а*|, 


ХХУШ. 


Приводмиъ  квнзл  А.  И.  БорятннсЕаго  въ  Тифлисъ,  вш- 
вратямся  въ  трг/дной  потсти   объ  освобождсв1н  врестьянъ. 

ПргЬхавшШ  агъ  МосЕВы  (6  января  1860  г.),  Россетъ  со- 
общалъ  В.  Д.  Муханову,  что  таиъ  мев^Ье  толкуютъ  объ  энан- 
сиоац^н  и  бол'Ье  спокойств1я  ч'Ьм1.  аг  11етер(>ургЬ,  Онъ  ви- 
д-Ьлг  Хомякова,  Кошелева  н  Авсакова,  которые  хладнокровно 
разсуяЕдалн  о  д-Ьл*.  Зд^сь,  яапротавъ,  иного  раздражнтель- 
восги  н  страсти.  Мипястръ  Бпутрепннхъ  ДЬлъ  ЛансЕой  го- 
ворить, что,  „по  изв'Ьспямъ,  получаемыыъ  изъ  губерП1й,  рас- 
цоложеше  умовъ  стало  мирн-Ье"  '"^).  Тогда  какъ  въ  Дневникп 
Ба.1уева  114  лнвара  1Ь(>0)  мы  чнтаеиъ:  ^Вечероыъ  1»а'№зжалъ 
яъ  Гернгроссу.  Вид'Ьлъ  у  него  Рачинскаго,  только  что  воз- 
вр&тившагисл  тъ  Моск&ы.  Онъ  говорить,  что  тамъ  располо- 
жение умовъ  ультра-красное,  въ  смысд'Ь  ошюаицхи  Правитель- 
ству, в  что  вообще  ожндаютъ  катастрофы  въ  течеБ1е  года. 
Однако  по  этому  предмету  еще  отаываются  въ  шутлнвоыъ 
ТОЙ*.  В^еШдЬ  II  п'у  аига  р1а9  ^ас  (1е5  ё^огёеигз  е1  йез  ё^ог- 
8^8, — говорнтъ  Н.  В.  СушБОВЪ, — еХ  ]е  яега!  йеа  ргештегв.— 
Соютсп!  сеЬУ  ша!»  се  зсгаИ  ё1ге  а5зав81п!  Ош.  Ма!»  з!  Гип 
«81  аз9аз91па(,  1'аи1ге  ее!  9Ц|С1(1ц,  Ог  нрг^^^  1'иа  ■!  у  а  епсоге 
шоуеп  (1е  Га1ге  репИелсе,  се  цп1  ез1 1тро581Ые  аргёз  ГаиЬге"  "). 

„Въ  посл'Ьдиее  вреыа,  —  свид1гтельствуетъ  И.  Л.  Мухановъ 
(6  января  1  8601,— крестьянскШ  вопросъ,  по  тому  направлению, 
которое  онъ  прлынналъ  въ  Редакщонныхъ  1;оимисс1ЯХъ,  по- 
давалъ  поводъ  къ  безпокойствамъ.  Государь,  недокольпый  дво- 
ряпствомъ,  желалъ  над^лъ  земли  сделать  такой,  чтобы  по  8па- 
чительиостп  своей,  оиъ  прнноснлъ  выгоды  крестьянину  и 
убытйвъ  помещику.  .1юди  бла гонад Ьревице,  особенно  кнпэь 
Борятинск1й,  къ  счастью,  кажется,  успели  изменить  по  сену 
предмету  ибра^ъ  иыслей  государя,  который  многое  прие&азадъ 
иеред'Ыать  уа№  въ  сапой  Редакционной  Комывти  п  говормлъ 
а  томъ  Бнязю  Орлову"    '"). 


158 


Между  т^мъ,  саиъ  Рос.товцовъ  ст.  каждымъ  дненъ,  можяо 
сказать,  угасалъ  и  паступалн  его  страдальческие  дни. 

5  янБарл  1360  г.,  схЬла.ъя.  билА  п(^рвал  операц1Я^  кото- 
рую овъ  аыдержалъ  съ  большвиъ  ыужествоиъ;  во  посл^  того, 
Еакъ  бы  чувствуя,  что  дни  его  сочте[]ы,  онъ  просплъ  докто- 
ровъ,  если  положен1е  его  вовсе  безвадежно,  объявить  ему  о 
тоиъ  зарав-Ье,  чтобъ  онъ,  прежде  ч^мъ  потеряетъ  созпан1е, 
ии'Ьлъ  еще  время  переговорить  сь  государемъ,  пред-ь  своей 
вовчиБОй.  Желав1е  же  государя  было,  чтобъ  больной,  кото- 
рыб  уже  видимо  бнлъ  ве  «ъ  состолти  продолжать  начатое 
д^ло,  иазв&лг  бы  саиъ  достойваго  себ-Ё  прееипнва;  во  и-зъ 
опасен1я  напоминав1енъ  о  томъ  огорчить  или  испугать  бо1Ь- 
вого,  государь  даже  не  ламекалъ  ему  объ  этомъ.  Тапииъобра- 
зомъ,  Ростовцовъ  и  не  у1шза^1'ь  до  конца,  иа  комъ  могло  6н 
остановиться  его  язбран1е''. 

Передъ  засйданшыъ  общаго  присутств!^,  7  января  1860  годя, 
Н,  П.  Семеновъ  заходилъ  въ  квартиру  Ростовцова,  и  таиъ  узиалъ, 
что  состолн1е  его  здоропья  ухудшилось,  и  что  близк1е  его  про- 
вели вочь  съ  6  иа  7  января  у  постели  иольвого  въ  тревогЬ. 
П.  П.  Семеновъ  сообщнлъ,  что  овъ  и  сыяъ  Ростовцова,  Ми- 
хаилъ  Яковлевичъ,  привили  рЬшнтельныя  м-Ьри,  л  вел'Ьли  отка- 
зывать вс^ыъ  цргЁ^хявшнмъ  паа'Ёстять  его.  Н.  П.  С^иеиовъ 
увналъ,  что  братъ  его  саиъ  нзбЬгаетъ  входить  къ  Рогтовцову, 
чтобъ  своимъ  присутств1емъ  не  вапоиинать  ему  о  крестьнн- 
сконъ  д'Ьл-Ь. 

Въ  зас1]даи11<  о<)и1аго  присутств1я,  18  января  1860  года, 
П.  ГГ.  СеыеноБъ  ирншелъ  „очень  рязстроенный".  —  Бол'&знъ 
Ростовцова  (карбункулъ)  приняла  дурной  оборотъ.  По  при- 
знанию врачей,  наступило  опасно^е  воложев^е". 

Государь  очень  часто  восЬщалъ  умирающаго  Ростовцова. 
При  своеиъ  иое'Ьи^ен1и  '29  январи,  государь  вышелъ  изъ  ком- 
наты Ростовцова  обрадованный  т^мъ,  что  больному  сделалось 
лучше.  Но  это  продолжалось  недолго:  черезъ  день  опить  стало 
хуже.  Въ  тЬ  дни,  когда  больной  чувствовалъ  себя  бодр'Ье^  овъ 
прнниналъ  пос-Ьтптедей,..,  Членов!  Реданц1ониихъ  Коммпсс1Я 


—  15У  — 


оит.  всегда  готовъ  былъ  вид'Ьть....  Въ  это  время  особениуго  его 
заботу  составляла  записка,  въ  которой  онъ  желалъ  пуедста- 
«ить  государю  о  всЬхъ  зяелючен1лх'ь,  постановленныхъ  тогда 
Коимишями  по  крестьянском^' д-йлу,  н  передать  государю  пась- 
»вово  свои  зак^твил  мысли.  Кще  еъ  средние  декабря  1859  года, 
Ростовцовъ  проднктовалъ  своему  секретарю,  9.  П.  Еленсву,  вро- 
грянну  этой  записки,  а  глтЬ^ъ,  не  чувствуя  уже  сейя  въ  си- 
лвхъ  редактировать  ее,  поручнлъ  ея  составлеп1е  П.  П.  Семе- 
вову,  говоря  ему:  „Нашъ  просктъ  ряз'^росаыъ  въ  в'^сколькнхъ 
тонахъ,  которые  прочесть  трудно;  во  второмъ  перюд'Ь  онъ  еще 
развился  в  тп'Ьяался.  Я  желаю  представить    государю  лол- 
вов,  левое,  но  сжатое  изложен1с  всей  сущвостн  нашижг  тру- 
довъ...  Это  будетъ  вм-Ьст-Ь   съ  тфмт,    и  мое    рго1^ек81ои  (1е  Го1. 
АДамбы  государь    соизволнлъ    разрешить    напечатать   эту  за- 
^Вцг,  то  ее  прочли  бы  всё  члены  Главпаго  Комитета  п  Го- 
суялрствеанаго  Сов-Ьта.  Моя1етъ  быть,  предъ  истнвою  падутъ 
мнопй  предуб*ждеа1я  и  несправедливы  я  нападан.  Если  я  уару 
теперь,  то  умру  съ  спокойаою  совестью:  мы  честно  нсполннли 
долгь  свой  предъ  государемъ...  Въ  твердости  государя  я  укЬ- 
ренъ,  а  Боп,,   России  и  евятаго  д'Ьла  не  осгавитъ*.  Въ  другой 
рааъ  оиъ  говорвлъ  П.  II.  Семенову:    „Бога  радв,  торопитесь  съ 
шаиской;    л  долхеаъ  ее  пересмотр'Ьть  и  исвраввть,  пока  1гь 
сялахъ.   Можетъ  быть,  придать  и  такое  время,  когда  л  буду 
гь  безпанятстл'Ь".  Занвска  Г>ила  доставлена  еиу  частями  только 
ии  4   лнваря;  онъ  самъ  днктовалъ  пебольш1л  иъ  веЙ  тш'Ь- 
1М  н  вставки.  Около  1 0  январи  запаска  была  совсЁмъ  го- 
тоаа.  Ростовцовъ  началъ  читать  ее,  сд'Ьлалъ  н'Ьсколько  попра- 
вокъ  карандашемъ,  ао  продоля;пть    ис  »огъ.    Оыъ  гояорилъ; 
,Я  тгп'Ью  еще  прочесть   записку,  когда    голова  моя    Йудеть 
с«кк1№'.   26  января  Ростовцовъ  вр^шалъ  къ  ссб'Ь  секретари 
9.  П.   Елевева  и  приказалъ  ему  читать  записку  у  своей  по- 
стели- Слушая  чтев1ц,  отъ  начала  до  конца,  онъ  д11лалъ  до- 
1им|1ен1я  и  поправки  едва  внятыымъ  голосонъ...  Ысчь  вагЬмъ 
Ростовцовъ  провелъ  хорошо   я   ла  другой  день  казался  бод- 
рее. 29  января,  овъ  пожелалъ  вндЬть  князя  В.  А.  Черкас*^ 


—  160  — 


скаго,  и  прнЕазалъ  веаре&гЁвно  првнять  его.  Ваясъ  сд'^&лать 
вредъ  бильнииу,  блиакге  его  отклон111е  11ос'Ьщен1е  квазя  Чер- 
васСЕага,,.. 

1  февраля  1Уб1)  года,  утромъ,  состоялось  одвако  свида- 
и^е  квяш  Б.  А.  Ч^рвасскаго  съ  унвраюш.выъ  Ростовцовыыъ. 
Въ  этотъ  день  Ростовцовъ  настойчиво  приказалъ  послать  ^л 
квяземъ  Черкасскимъ.  Когда  аО|Сл'Ьда1Й  и  II.  Ц.  Семеновъ 
вошля  ыъ  неиу,  овт.  сказалъ:  ,Вотъ  ц'&лый  м^сяцъ^  епязь, 
какъ  я  яе  видалъ  васъ,  по  возвращеп1я  вашеиъ  и^ъ  Москвы. 
Въ  это  врекя  я  Оылъ  без^.  снлъ.  Теперь  чуостсую  свды,  а 
долженъ  погопорить  съ  вами".  ЗатЬмъ  онъ  повелъ  бес'Ьду  о 
работаяъ  Комивсс1Й,  сначала  шопотомъ,  потомъ  виатво;  онъ 
спрашнвалъ:  „Ув'Ьреоили  вы  также,  какъ  я,  что  обд.иатель- 
ыый  выкупъ  для  Правительства  п^вйзмошенъ?  Ув'&ревы  ла  вы, 
также,  Еавъ  я,  что  срочио-обязапвма  отноп1еп1я,  при  вс^^хъ  ахъ 
неудобствахъ,  аеизб'Ьжны"?  Получивъ  утв1;рднтельный  отв'Ьтъ, 
Ойъ  сказалъ:  ,Въ  таноиъ  случа'^,  мы  сд^лалн  все,  что  могли 
только  сд'Ьлать;  совесть  моя  спокойна.  Силы  ион  слаб4ютъ, 
во  одивъ  только  савац'!.  можстъ  отд'Ёлцт).  иевл  отъ  врестьяв- 
скаго  вопроса".  Узнавъ,  что  князь  Черкасский  не  читалъ  еще 
его  записки,  Гостовдовг  предложнл1.  ему  прочесть  ее  громио. 
Князъ  сросилъ  позволен1я  взять  ее  съ  собою  или  прочесть  ее 
про  себя,  въ  другоиъ  углу  комнаты,  но  Ростовцовъ  настаи- 
валъ.  Началось  чтенте  и  продолжалось  до  пргЬзда  государя. 
Чтеп1е  продолжалось  еще  четверть  часа  посл'Ь  отъ'Ьзда  госу- 
даря. Ростовцовъ  поручилъ  киязю  Червассвоиу  сд'Ь.тат'ь  съ 
его  словъ  н'Ьсколько  окопчательныхъ  всправлеа^й  и  вставовъ 
и  првканалъ  П.  П.  Семенову  им'Ьть  посл1&  того  записку  на- 

ГОТОВ'Ь   ""). 

Меягду  т'Ьмъ,  одпвъ  пом'Ьщпвг  по  фампл»»  Шемяввнъ 
(3  февраля  1360),  пнсалъ  Иигпдину:  „Недавно  окопчнлись 
8д*сь  йворянсв1е  выборы.  Дйоринство  надумало  поднести 
адресъ  государю,  гд'Ь  смиренно  высказываетт.  ту  нысль,  что 
врестьяне,  освободясь  отъ  вл1ян1я  вои^щ,ивовъ,  все  хе  ие 
уйдутг  отъ  золъ  вр^постняго  права:    ови  Оудутъ  находиться 


—  101  — 

^«кевыхъ  рукахъ  многочесдеввыхъ  бюрократовъ...  Желаю, 
чтобы  эту  мы&1Ь  подсказало  ииъ  ые  оскор|1леяао(-  самолн>51е, 
а  беакорыствое  шедаЕ1е  добра  вашему  б'Ёднои^  зеилед^льче- 
свому  классу       ). 

XXIX. 


3-го  февраля  181)0  года,  врачи  объявили  ростовцову 
смертный  приговоръ.  Родные  его,  желая  подготовить  уми- 
рающаго  въ  11апутств1ю  Св.  Тайнам»,  обратилдсь  въ  прото- 
1ерею  1оанву  Васильевичу  Рождественскому,  который  посЬ- 
тилъ  больного  4  февраля.  Посл'ё  полудил,  Ростовцовъ  испо- 
ведовался и  причащался  у  духовника  своего,  священника  1-го 
Кадетскаго  Корпуса  Николая  Оедоровича  Беаедикгова,  при 
чемъ  Ростовцовъ  сказа.1ъ  духовнику  своему:  „Извините,  что 
а  больше  беседую  съ  Иван&мъ  Васнльевичеиъ,  ч'Ёмъ  съ  вами, 
тутъ  д'Ьло  нашей  старинной  дружбы". 

11осл4  причаст1я,  Ростовцовъ  стсазалъ  О.  Рождестпеяскоиу: 
.Я  ве  жалецъ,  во  мой  часг  еще  не  дришелъ  н  борьбы  много 
будегь"....  При  пос'Ьщен1и  государя,  въ  атотъ  день,  больной 
былъ  въ  бреду.  Государь  это  зам'Ьтилъ  н  вышелъ  отъ  него  встре- 
воженный. Въ  этотъ  же  день  вечеромъ,  по  просьбе  родныхъ, 
0.  Роядествснск1й  спросвлъ  Ростовцова,  не  хочетъ  ли  онъ  пе- 
реговорить съ  государемъ.  Ростовцовъ  отв'Ьчалъ:  „Прежде  надо 
обдумать  и  приготовиться".  На  другой  день,  5  февраля,  утромъ, 
Ростовцовъ  опять  озаботился  запиской  н  хогЬлъ  подписать  ее, 
во  былъ  уже  не  въ  еостоян1и.  У  вошедшего  къ  нему  Б.  Н. 
Семенова,  больной  спросилъ;  „Читалъ  ля  ты  записку,  и  кавъ 
ты  ее  находишь"?  В.  Н.  Семеновъ  *)  отв4чалъ:  дВиолн-Ь  ясною 
н  усаОЕОительаою" . — Такъ  по  твоему  убежден!»  записка  пронз- 
ведетъ  хорошее   впечатл^Ьн1'е?  В.  Н.  Семеновъ  успокоилъ  боль- 


•)  Оп!!  был.  женят1.  налвоюродиой  сестр*  I.  И.  Ростовцова.  А^еК'С1^11Др■к 
Нюшовв!  УваровоП,  Буиаги  же  В.  11.  (.'енеиова,  ^[«авлп-п  у  его  внука,  Петра 
Николаевича  Сененоеп,  счва  иетора  Осаобажденгя  крестльякъ  въ  царствО' 
вате  имперптора  А^юксандра  И-ю.  Н.  Б. 

11 


—  162  — 


СлоюэЕи.  ,Да,  я  въ  этомъ  ув^ренъ*.  Тогда  Ростощовь 
СЕааагь: — Спасибо  теб-Ь,  »ой  другь,  Богь  тебя  благословитъ, 
ороадай,  я  хочу  уснуть. 

Между  гЬкъ,  въ  ожиданЫ  государя,  Ростовдовъ  вел*.гь 
аолохнть  записку  бъ  себ^  ва  стулъ,  у  изголовья  постели. 
Около  4-хъ  часовъ  по-полудии,  пр^^халъ  государь.  Онъ  одиаъ 
вошелъ  въ  ЕабивЁТъ  Ростовцова  и  виходя  оттуда  объввдлъ, 
тго  больной  говорилъ  ему:  ^Я  не  знвю,  зач'Ьнъ  подняли  всн> 
трев1И7.  я  прачасти.1ся  оттого,  что  РойдествеасвШ  этого  «е- 
лалъ".  [^осударь  прибавилъ,  что  „больной  говорнлъ  еще  о  за- 
писк'Ь''.  При  ^томъ  государь  изволилъ  сказать  ёщь:  ,Я  на- 
хожу его  голосъ  кр-Ьиче  н  бреду  в'Ьтъ".  Посл'Ё  огь^Ьзда  го- 
сударя Ростовцовъ  еще  разъ  повторилъ  П.  П.  Семенову  свою 
волю  о  вредставлешн  нмъ,  въ  случа'Ь  кончины  его,  Ростов^ 
цова,  записЕН  государю... 

Зат'^И'ь  наступило  начало  конца.  В.  Н.  Семеновъ  сид'кш'Ь 
у  яаголовья  постели  а  разслышалъ  пронзнесевныл  умйраю- 
а;вмъ  слова:  .Какоб  было  у^ясное  здс^даше "!.,..  Въ  втоиг 
бреду  онъ  нриизносилъ  еще  Л'Ьсьольк.о  разъ  явственно:  /Ьгу- 
(^арь,  не  боыттп  ^')! 

Въ  Дневнккть  В.  А.  Муханова,  подъ  3  февраля  1860  года, 
читаемъ:  ,  Узнаю,  что  Ростовцовъ  очень  плох-ь.  Кровь  его 
портится,  и  врачи  приговорили  его  еъ  смерти.  Онъ  умнраетъ 
подъ  бремеаемъ  ноша,  которая  была  ему  не  по  силамъ.  Пр1'Д- 
стаЕлается  удобный  случай  д^ло  поправить,  иазыачивъ  на  его 
м-Ьсто  челов'бка  ооытнаго  н  способнаго.  Называли  Карла  Лам- 
берта и  Валуепа, — людей  д^дьныхъ,  нэ'ь  вовхъ  посл^&дн1й  не 
по  вЕусу  □рЕнадлежащеи'ь  еъ  ЕраКпей  11арт1я  либералам!^. 
Впрочемъ^  кажется,  останется  предсЬдателеыъ  КоммвссШ  Бул- 
гаЕОвъ, — чслов^къ  умный^  но  безъ  уб^ждевШ  и  который  бу- 
детъ  д-Ьйствовать,  какъ  пов'Ьетъ  в^теръ"  ''). 

Въ  Х1-ть  часовъ  вечера,  посланъ  быль  адъютантъ  Ростов- 
цова Ирутчеяко  доложить  государю,  что  больной  бе.чъ  всякой 
надежды.  Въ  3  часа  по-аолуночи,  государь  прислалъ  уянать 
отъ  доктора  Облошевсваго.    въ  какоит.  положении  находится 


—  163 


болвой,  1>гв^тъ  былъ  данъ,   что  онъ  едю-ли  проживеть  до 
утра. 

Между  т-Ьиъ,  послали  за  смщеыниЕоиъ,  читать  отходную, 
которая  была  прочтена  около  З-къ  часовъ  по-полуночи  свл- 
щевнвкомъ  Николаемъ  Бенедиктовым ъ.  При  подвесешп  са^чи 
къ  гла:!акъ  больааго,  казалось,  что  зрЬнге  «го  утратилось. 

Въ  4  утра,  въ  коыпату  умираютаго  вошелъ  государь. 
Прибличнвшись  къ  постели,  государь  взилъ  (^ольнаго  за  руку 
и  ему  казалось,  что  оаъ  почувствйвалъ  легкое  рукодо«каТ№. 
Скрестивъ  руки  на  грудн^  государь  стоялъ  около  четверти 
часа  у  постели.,  внимательно  прислушиваясь  въ  дыхан1ю  умй- 
раю^яш,  который  снова,  едва  слышнынт.  голосоыъ  пронанесъ 
слова:  Государь  не  боптесь!  Государь  придвннулъ  стул-ъ  и  с-ктъ. 
Зат^нъ,  ед&а  внатныиъ  голосомг  Лила  произвееепы  еще  слова; 
Я  умираю.  Господи,  да  будетг  воля  Твоя!  Государь  всталъ, 
началг  чолнться  и  паалакадъ  *"). 

Ъъ  Диевникгь  В.  А.  Муханова,  подъ  6  февраля  1860  г., 
•чятаемг:  „Возвратившись,  пг  3  часа  но-солуночи,  съ  бала, 
государь  тзвалъ,  что  Ростовцов-ъ  умнраетъ.  Овъ  переоделся 
н  тотчасъ  отправн.юя  вт.  больному.  Еоторый  былъ  при  ио- 
сл*6диемъ  издыхан!!!.  Въ  7  часовъ  оиъ  скончался.  Государь, 
чреавычайно  огорченный,  мяого  плакалъ.  ( )тм-Ь1шл'ь  балъ,  ва- 
зпвчепиый  при  Двор*.  Рвзсказываютг,  что  въ  Лреду  покоВний 
проиянесъ  сл*дуюи;1я  слова:  „Не  ЯоЙся,  государь'.  Врачу 
своему  оиъ  ойъяввлъ,  что  онъ  его  не  вылечить,  такъ  кавт. 
бол-Ьяаь  его  ароисходигь  огь  причини  щмвственной.  Ростов- 
цовг  быдъ  превосходный  нулсъ,  превосходный  отедъ  н  пачаль- 
ник'Ь-  Уиорнымъ  трудомъ  онъ  восполнилъ  иедостатокъ  своего 
обраяовав1а.  Полный  усерд1Я  и  преданности  къ  слуябФ  своего 
государл,  онъ  былт.  проникнуть  мысл!ю  довести  къ  доброму 
«опцу  дор^реппое  ему  д*ло  и  горячо  ниъ  запйма.1сл.  Боль- 
шая его  ошиС*к11  состояла  въ  тохъ.  что  онъ  окртжилъ  себя 
людьми,  которые  были  выраз1?теляни  з111'Ьн)л  большинства:  они 
его  п^ресилил1г,  в  онъ  сдфлалсл  игрушкою  или  скорее  сл^- 
оымъ  оруд1еиъ  нхъ  ы^'^нШ"  *'). 

И" 


XXX. 


Черезъ  шесть  часовъ  пос.тЬ  кончины  Ростовцова,  въ  1 1 
утра,  6  февраля  1860  года,  была  предсгавлена  государю 
П.  П.  Сененовыи'ъ  предсмертная  занисна  Ростовцева. 

Н.  П.  Семеаовъ  сохраиадъ  для  Истор111  достопамятную 
беседу  государя  ст.  его  братоиъ: 

Государь  орцвялъ  Петра  Сеиенова  очень  килостиво  н 
СЕаэалъ  ему:   „Я  сь  ветер п'Ъв1ен'ь  жд&лъ  тебя". 

Лепщ  Семеповъ  доложилъ,  что  хотя  онъ  ее  ложился  всю 
ночь,  во  не  могь  посп'Ьть  ран^е,  потому  что  состявлялъ 
краткое  изложев1е,  обълснякидее  то  эаачев1е,  которое  ирида- 
валъ  РостоБцовъ  своей  заниск'Ё. 

Государь  прочелъ  внниательно  это  изложение  и  сказадъ: 
,  Бедный  аашъ  Явовъ  Ивановичъ!  Изъ  разговоровъ  съ  вимъ 
я  знаю,  что  въ  своей  запнск'Ь  онъ  оставвлъ  намъ,  какъ  бы 
зав'Ьщай^,  которое  будетъ  для  васъ  свящеаво.  Одно  только 
меня  тревожмтъ  и  не  даетъ  мнЬ  покоя — это  вменно  вопросъ 
о  прёемнНЕ'Ь  Явову  Ивановичу...  Не  говорилъ  ли  онъ  что- 
нибудь  съ  тобою  объ  этомъ  предмете,  не  назвачилъ  ли  онъ 
себ^  прееыяива'? 

Пепгръ  Семембвъ  отв^чалъ:  Яковъ  Ивановпчъ  много  и 
много  разъ  говорнлъ  со  мною  объ  этомъ,  переОиралъ  въ  ум'Ь 
своемъ  едва-ли  не  ъсЬть  безъ  есв1ючев1,ч  лвцт.,  воторыя,  по 
своему  положеяш,  могли  бы  председательствовать  въ  Редак- 
щовнъзхъ  Комннссшхъ»  но  л  до.1жеЕъ  сказать,  по  сов'ЬстВт 
что  выборъ  его  ви  на  конъ  ве  оставовнлсн. 

Госудорьч  „Я  это  зваю,  потому  что  покойпнй,  ври  вслвомъ 
моемъ  посещены,  говорилъ  со  мною  о  крестьлнскомъ  д^Ьл-Ь 
и  о  тоыъ,  чтй  можетъ  случиться  поел*  его  аонадяы,  но  ни- 
когда ве  уваз.ывалъ  на  врееквииа  себ'Ё"... 

П&пръ  Семеновъ  отв'Ьгилъ  ва  вызовъ  государя  полвимъ 
и  откров<."нвымъ  нзложен1еыъ  всего  того,  что  Роетовцовъ  со- 
общалъ  сну  въ  частпыхъ  по  этому  иредмету  рааговорахъ.  По 


~  165  — 

свид'Ьтельству  Петра  Семенова,  Гостовцовъ  счнталъ  изъ  лицъ 
11е1СОВ1>постав.1е|1ныхъ  нАцбол^е  способ11ыии  д'^ЬЛетвовать  на 
ПОЛЬ»/  В11ссты1искаго  л^ля:  вслнкаго  квя:<л  Коастяитыел.  Нв- 
ноласвача,  графа  й-  Д,  Киселева,  С-  С.  Лаискасо,  К.  В,  Чсв- 
кина,  графа  Н.  Н.  Муравьева-Алурскаго  и  наконецъ,  боль- 
шую часть  члецовъ  Гедакц1011пихъ  Коммисай.  Однако  же,  по 
мн*н1ю  1'остокдова,  велик1Й  князь,  отъ  1сотораго  Ростовцовъ 
ожидалъ,  что  оиъ  сослужитъ  великую  службу  Россй!.  въ  иа- 
честв'Ь  предсЬдателл  Главнаго  Комитета,  ие  могъ  быть  на- 
лваченъ  предсЬдателеыъ  Коямнссзй,  потому  что,  еслнбъ  быль 
постаи-кнъ  ва  такой  иостъ,  могь  бы  подвергнуться,  какъ  это 
испиталъ  и  самъ  Ростовцовъ,  недоброжелател-ьству  а  даже 
некавистн  протпвшшовъ  освобинчДСЕПЯ  Ерсстьявъ,  чему  нивакъ 
не  сл-Ьдовало  подпергатЕ.  кого  либо  иаъ  члеяовъ  ииператор- 
сваго  дома,  Графъ  Киселевъ,  по  мв'Ьв1ю  Ростовцова,  при 
своеиъ  высоиоиъ  государствен вомъ  уы')^,  былъ  ужъ  слишбоиъ 
старъ.  Блатородиый  ш  горичо  сочувствовавши)  дклу  С  С. 
Ланской,  по  м11Ьн1ю  Ростовцова,  былъ,  при  своей  доброт^!, 
а'Ьскольво  слабъ  характероыъ.  Другъ  и  товаращъ  Росговцова — 
К.  В.  Чевкквъ,  но  ынЬв1ю  Ростовцова,  запутался  бы  въ  ме- 
,10чахъ  и  БЁВОльао  бы  тториозилъ  его  оковяап1е.  Другой 
товарлщъ  Ростовцова, — графг  ЛмурсЕ1й,  при  сильной  а  эаер- 
гичесвой  вод'Ь,  дМствовалъ  бы  слишвомъ  страстно  и  возбу- 
диль  <*ы  иротивг  себя  такую  оппозицш,  съ  воторой  никогда 
не  могъ  бы  справиться,  дЬйствуя,  ло  выражению  Росговцо^а, 
какъ  фсйерверкъ^  а  не  вавъ  св^твло. 

Изъ  лицъ,  заиииавшихъ  тогда  высшее  поло№ев1е  въ  го- 
сударств'Ё,  мало  сочувствовавшими  освобождса1ю  крестьянъ 
съ  землею,  Ростовцовъ  счытал-ь:  кня;^я  П.  П.  Гагарина,  М.  Н. 
Муравьева,  графа  С  Г.  Строганова  а  графа  Б.  Н.  Павява, 
м,  воночао,  потому  самому  ое  думадъ  о  нихъ,  кавъ  о  сво- 
ихъ  пр1;еыпиБах'ь.  Отвосителыго  ваязл  Гагарина  и  Муравьева — 
Ростовцовъ  былъ  ув'Ёреиъ,  что  ояи  будуть  саыыыв  иастоПчи- 
оыии  противввБами  проекта  ПоложепШ  Редакц101)пыхъ  Кон- 
хнсс^б  въ   Главжшъ    Комитете    и    Государствь'цвоыъ  СовЬтЁ. 


—  16Ь  — 


Госу<)а^1,  аауЬтилъ,  что  „относительно  М.  Н.  Муравьева 
взглядъ  Ростовцова  былъ  ему  хорошо  иуи'^стеаъ,  н  что  оиъ 
и  не  дуыалъ  сд1Ьлать  изъ  Муравьева  преемника  Ростовцова". 

За  т-Ьмъ,  Летгарг  Семенов  доложии,  что  совершенно  аъ 
иноиъ  отношении  къ  крестьянскому  д^у,  по  мн-Ьв1ю  Ростоь- 
цова,  ыаходилнсь  графъ  С.  Г.  Строгановъ  и  графъ  В.  Н.  Па- 
Еивъ,  зешлеклад'Ь-тьцы  крупные,  вели  коду  шыые,  веиы'ЁЮЕще 
Евв&кихъ  личныхъ,  мелЁ11.хъ  ■&  т'^мъ  бол'Ёе  корыстяыхъ  вате- 
ресовъ  въ  этонъ  дйл-Ь,  готовые  лнчно  нести  всяк1а  матер1а-1Ь- 
ЕЫЯ  жертвы  для  блага  Отечества.  Ростовцовъ  былъ  ув'Ьревъ, 
что  графъ  Строгановъ  викогда  не  будетъ  эаергичесвнмъ  оп- 
пооентомъ  пр^кта  Редакц1онныхъ  Коминсггй,  что  онъ  даже 
ему  сочувстгус-тъ  въ  общнхъ  чертахъ,  расходнсь  лишь  въ  нЬ- 
Боторихъ,  весьиа  ва;кныхъ,  одвако,  воцросахъ  о  способе  на- 
дФлев1я  врестьяыъ  аеылею  и  о  вотчивной  полиции,  Ч.то  же 
касается  до  графа  Иааина,  то  Ростовцовъ  выражал*  уб'Ьж- 
дев1е»  что  его  отпоп1ен1е  къ  крестьявскому  д-Ьлу  будетъ 
вполЕ'Ь  завйС'Ьть  отг  «ыраженвагп  ему  лячво  желан1я  госу- 
даря, что  опъ,  цри  прохождои1и  д'Ьла  въ  Главаомъ  Коиитет*, 
будетъ  д'Ьйствовать  исключительво  согласно  вод^  государя,  и 
что  главное  ирепятств1е  въ  вазначев1и  его  среде ■Ьдателемъ 
Коымисс1й^  по  мн-Ьнш  Ростовцова,  заключалось  въ  полнейшей 
его  непрактичности,  совершенномъ  незнакомств*  съ  Оытомъ 
варода  и  ръ  странностлхъ  его  характера,  д-^лающихъ  лвчныд 
къ  нему  отиошен)й  его  сотрудников-ь  почти  иевозможнымя; 
но  что  Бъ  Главвомъ  Комитет*  викакоН  опподид1и  отъ  вего 
ожидать  нельзя  въ  д'Ьл'Ь,  р'Ьшев]е  котораго  указано  госуда- 
ромъ,  волю  котораг»,  по  глу(к)во  усвоенному  имъ  принципу, 
ставитъ  выше  вгякикъ  своахъ  соображев1Й.  Что  же  касается 
до  члеяовъ  Редйвцюнныхъ  Комм11СС1й,  то  Ростовцовъ  созла- 
валъ,  что  въ  сред*  нхъ  были  люди,  обладающее  умомъ  госу- 
дарствеапимъ,  во  овъ  счнталъ  нево^ножвыкгь  ц&зяачевае  кого 
л;1бо  изъ  члеяовъ  Коииисс1й  предсЬдателеиъ  въ  няхъ...  Во 
всякомъ  случаЬ,  Ростовцовъ  счнталъ  иев'Ье  всего  возможйывсъ 
оставлять  Коми11се1н  на  долгое  время  подъ  предс^дательствомъ. 


—  167  — 


мвшаго  его»  со  времени  бо.гЬмн,  статсъ-секретаря  Бул- 
гакова. 

Государь  отъ'Ьталъ  на  »то,  что  цО  посл^днеиъ  овъ  и  не 
думаегь,  но  что  относительно  выбора  преемника  Якову  Ива- 
ноночу  оо'Ь  находится  попи  еще  въ  тоиъ  же  недоуы'Ьн111.  какъ 
м  нрв  начале  разговора  и  ироведстъ  много  о^зсонпыхъ  ночей, 
придумывал  Елкую  аийудь  удовлетворительную  коыбанац1в>, 
для  зам-Ьщен!!!  покойааго". 

На  ато  1/етръ  Семеновъ  свазалъ  государю:  Ваше  вели- 
чество, позвольте  мв'Ь  теперь  выска^^ать  и  мое  личное  иа%- 
ше  но  этому  л'Ьлу.  И  на  милостивое  приглашенге  государя, 
отв^тилг;  Мн'Ь  кажется,  что  ваше  величество  напрасно  тавъ 
тревожитесь  вопрпсомъ  о  вазначеЕ1в  преемника  Якову  Ива- 
новичу. Вполне;  удовлетворнтельнаго  предс^дателл  КоммяссЙ, 
т.-е.  такоги,  какимъ  былъ  Ростовцовъ,  найти  нсвозможио. 
Но,  къ  счаст1№,  цаъ  предсмертной  записки  Якова  Ивановвта 
ваше  величество  усиотр'Ьть  соизволите,  что  д{1ло,  въ  своих* 
главныХ1.  чертахъ,  вчерн'Ь  уже  совс'Ьм'ъ  окончено,  и  сотруд- 
ники Ростовцова  могутъ  справиться  сь ,  окончян1емъ...  Кто 
бн  ни  былъ  преемникомъ  Ростовцова,  весь  усп*хъ  д-Ьла  бу- 
деть  зависать  ые  от-ь  его  личности,  а  отъ  отвошешя  къ  д'кау 
вашего  император  с  каго  величества.  Если  вы,  государь,  по- 
кроете насъ  сво1гыъ  щйтомъ,  то  мы  спокойно  овончимъ  кре- 
стьянское д4ло  въ  томъ  же  дух*,  въ  воторомъ  оно  велось 
про  Яков'Ь  Ивановиче... 

Государь  црипялъ  слова  Петра  Семенова  крайне  благо- 
СБЛопво  в  отв^тидъ  на  пихъ:  „Я  внимательно  прочту  записку 
вашего  покойааго  друга,  и  подумаю  о  нязначеи1и  председа- 
теля, а  главное  поговорю  варан^Ье  съ  т4мъ,  на  кого  падетъ 
■ой  выборъ,  п  поставлю  ему  условЫ  назначен!».  Тебя  же 
1грошу  усноконть  с&оихъ  товарищей".  Государь  обвллъ  Петра 
Семенова  и  благодарнлъ  его  аа  труды  по  к)1естьяисЕому 
Д4лу  «). 

Въ  то  самое  время,  когда  государь  велъ  съ  П.  П.  Семено- 
вымъ  эту  бесЬду,  министръ  Ввутреанихъ  Д'Ьлъ  нм-Ьлъ  сов-Ьща- 


—  170  — 


дупредила  его,  чтобъ  оаг  иичего  не  д'Ьла-гь  безъ  во-хи  госу- 
даря. Всл'Ьдств^е  того,  Пстръ  Семкновъ  диставилъ  вг  вабн- 
в«тъ  государя  всслодданв'ЁЙшу  зааис&у,  въ  вотороЗ  всора- 
шивалъ  ра:^р'^шея1я  препроводить  кошю  съ  предсыертвой  за- 
пвскн  ведиЕоиу  князю  Ковставтыну  Ывколаевичу.  Докдадвая 
записка  Петра  Семенова  въ  тотъ  же  день  была  возвращена 
ему  государемъ,  с-ь  соизво^ев1емъ  сообщить  кошю  великому 
внязю  Ковсгавтину  Николаевичу  и  другую — великой  княгине 
Ёлеи^  Паоловн'Ь. 

На  другой  день,  по  кончин-Ь  Ростовцова,  7  февраля 
1860  года,  состоялось,  подъ  лредс^дательстноыъ  П.  А.  Бул- 
гакова, зас'Ьдап1е  общаго  прнсутствмя.  Оно,  по  свидетельству 
Н.  П.  Семенова,  ^прошло  безъ  оживленБыхъ  прен1Й  и  тяну- 
лось вало"  "). 

ПогреЙеахе  Ростовцова^  состоялось  9   февраля  1860  года. 

.Вотъ  и  билета  ва  аохороны  Ростовцова, — заиисадъ  Ия- 
кжтевко  въ  своемъ  Днтникгь: — Государь  самъ  адкрылъ  ему 
глааа.  Опъ,  говорлтъ,  иаъявилъ  сЕорбь  свою  тяжевый  рыда- 
ниями. Этою  см;ерт1ю  глубоко  опечалены  всЬ,  кромЬ  враговъ 
освобожден1я  крестьааъ.  Конечно,  это  лучшее  иадгробаое  слово 
Ростовцеву"   '*).  ^^Л 

Въ  1и-лъ  утра,  гробъ  Ростовцова  былъ  вынесевъ  взъ  его  ~ 
квартиры  государем'Ь,  велииими  ваязьяин  и  родными  Ростов- 
цова. Когда  погребальная  процессия  троиу.чась,  государь  сЬлъ 
на  воня  и  сонровопсдалъ  шествие  до  Ниволаевскаго  моста. 
Митрополвтъ  Новгородсв1Й  и  С.-Петербургск1Й  Григпр1Й  ше- 
ствовалъ  во  глав*  духовенства  до  Английской  набережной,  гд-Ь 
с'Ьлъ  въ  карету  и  отправился  въ  Невскую  Лавру  совершать 
литург1ю.  Къ  отп4вааш  прЁ'Ьхал'Ь  государь.  Когда  последнее 
ц-Ьлова111е  кончилось,  государь  самъ  поднялъ  гробъ,  и  несъ 
его  съ  велиаыин  евязьимо  взъ  церкви  Сб-  Духа,  до  саыой 
ногалы  въ  ведоровской  церЕви.  Издержки  па  погребев1е,  во- 
торыя  простирались  до  15-тя  тыслчь  рублей  сер.,  государь 
пожела.5ъ  принять  на  свой  счетъ  "). 

В.  А.  Мухавовъ,  въ  своемъ  ДнедвйК'Ь^  заиФтилг:  „Госу- 


—  171  — 

дарь  и  велик1е  веязья  былн  на  похоронахъ  Ростовцева.  Ияпе- 
раторъ  ир1'Ёхалг  аа  аыносъ  и  саиг  весь  гробъ,  чгб  повто- 
рилось потоыъ  отъ  церкви  до  могилы:  очень  попатное  увле- 
'1ен1е  сердца,  «оторагу  миоНе  пе  одобряютъ,  полагая,  что  по- 
добиыи  лМств1я  роцяютъ  достоинство  ыииораторсЕаго  сава. 
Можетъ  быть,  государь  апалъ  въ  Ростовцоо'Ь  доброл'Ьтела, 
которын  не  вна.1И  другие  и  которая  утвердили  его  д||уд1бу 
и  иривязанаость  къ  почившему"   "'"^. 


XXXI. 

Трогательная  кончина  Ростовцова  примирила  съ  ввыъ 
ыБОгпхъ  в  ироизгела  сильное  впсчитлЪше  въ  Росс1п. 

Замечательно,  что  великая  килгивя  Елена  Павловна,  по 
синд'Ьтельству  М.  А.  Милютиной,  „только  съ  1858  года, 
переломила  въ  себ4  многол'Ьтнее  свое  нерасположев1е  къ 
Ростовцеву.  Съ  ыивуты  ва;шачез1я  его  въ  дредс&датели 
Редакщонныхъ  Комм11сс1Й,  она  стала  употреблять  всЪ  силы 
своего  очарованна,  чтобы  загладить  прошедшее  в  отчасти 
усп'Ьла  въ  этоыъ.  Ростовцовъ,  который  дотол!^  платилъ  ей 
ввашшымъ  нерасположен1емъ,  по-иемногу  растанлт.  и  подъ 
конецъ  хаживалъ  повЁрять  еВ  свои  опасеп1я  я  сомн'Ёи]л, 
жа^юватьп!   на  трудность  своего  положен1л". 

Съ  своей  стороны,  Милютава  заи'Ёчаетъ,  что  „вл1л111е 
Ростовцова  ниЕогда  не  было  сильн-Ье,  какг  послЬ  его  смерти. 
Онъ  уыиралъ  жертвою  „свнтаго  лЬла";  посл-Ьдв^е  его  дай 
были  иужествевЕ'&е  всей  хпзаи,  они  прииирили  съ  нинъ  даже 
Брагоаъ  его  н  ве  могли  сильно  не  нод'Ь&ствйаать  ва  его 
державнаго  друга,  Сиокойвый  и  твердый  передъ  еонцомъ. 
прощаясь  съ  государемъ,  онъ  ободрялъ  его  продолжать  на- 
чато*;, и  остав1тлъ  1!иу  записку,  въ  которой  излага.1ъ  уже 
сд^Апоое,  в  зав^щалъ  неуклонно  сл'Ьдовать  дальн-Ьйшей  иро- 
грамм'Ь  Редакфончыхъ  К-оммисС1й"   '"^). 

,А.  Ростовцова  жаль,  очень  жаль",  — писалъ  Кошелевъ 
Погодину  "*). 


172 


.Стравеая  н,  по  моему  мн*а1ю, — пнсалъ  Хомяковъ  А. 
Гильфе1)дннгу,— любонитиая  теперь  эпоха  у  пасъ.  Цодъ  вид| 
самыхъ  пошлыхъ,  неааачнтельныхъ  двнжен1й,  заЕладываю 
начала  саиыхт.  важпыхъ  н  едва  ли  не  М1ровыхъ  явлс: 
Говорить  о  вихъ  съ  вндомъ  важвыыъ  нельзя:  псе  види 
тавъ  нелЕО.  Говорить  ч  пихъ  шутя,  нелЬпо:  подъ  ними  Еров 
весьма  []  весьма  иного.  Кому  въ  Еврои'Ё  нужно  знать 
смерть  Ростовцова?  Хорошъ  геройГ  А  отъэтой  смерти  нас 
пплъ  новый  фазисъ  въ  вопросЬ,  котораго  разрЬшеше  ш 
вется  сильно  не  у  насъ  одаихъ.  Но  невол-Ь  зачешется 
аатылк^,  вогда  объ  этомъ  подумаешь.  Не  знаю,  канъ  у 
въ  Питер'Ь,  а  эд4сь  только  н  толку  объ  этомъ  и,  къ  нес 
СТ1Ю,  алия  страсти  гнльно  радуются.  Спасибо  Павлову: 
въ  Яашемъ  Времени  сиазалъ  объ  этомъ  нЬеволько  доб 
сювъ"  "«). 

Н.  Ф.  Цавловъ  писа.гь;    ^Йадняхъ  скончался  въ  Пет 
ЛургЪ  генерялъ-ал'ьютантъ  Ростовцонъ.  Его  поприще  подв^ 
галогь  разпаго  рода    нарека1инмъ.    Онъ   столлъ  одиноко, 
ин'Ёлъ   сильыаго   родства,   но1'у|цесгвев[1ы<съ  связей  ы,   с; 
Богу,   не  оставнлъ  по  себ'Ь  никого,  кому  писатель,  съ  ннз| 
пользой  для  себя,  иогъ  6и  угодить  воспомипаньеиъ  о  по] 
инкЪ.   Мы  пе  привадлеж^гнъ  еъ  т'ёмъ  людимъ,    которые 

ХОДЛТЪ    НуЖНЫМЪ  рыться  въ   чужой  СОВ'ЬСТИ   Н  объяснять   ВСЯ1 

доброе  д1Ьло  корыстаымъ  побуждивгеиъ.  Гор1.гсая  черта  и( 
в'Ьрующаго  общества!  Мы  зна^'иъ,  что  Ростовцовъ  гори 
д'Ёйствовалъ  дла  осшбожденш  Е]11естьлнъ  съ  над'Ёлоиъ  ^еид^ 
и  в&иъ  довольно.  Как1л  были  его  лвчныл  ц'^ли,  это  не  нап1 
д'Ьло,  этого  доищется  Богъ.  Важно  то,  къ  чему  стрем! 
че.1ов'Ькъ,  а  эгонзчъ  одушевляетъ  его  или  самоотверженк 
для  общества  все  рлоно.  Мы  знаемъ,  что  прелсЬдатель 
дакцшнныхъ  Комилссгй  окружилъ  себя  сотрудниками,  воторв 
увазалъ  ему  говоръ,  похо;к1й  на  общественное  ин1л11е. 
сд'к1алъ  выборъ  не  по  чинанъ,  не  по  долговреиеыпой  службе 
ВС  по  ревоиендашн.  Это  было  нововседен^е,  ииогоэиаыен! 
тельное    н   не  безъ  будущности.    Онъ  пресл'Ьдовалъ  осуг 


173  — 


влен1е  великой  идеи,  ве  сиотря,  что  тучи  поснлись  кругонъ  и 
каждый  ш&гъ  его  подвергался  прмдвыаг  снлсппшъ,  алоб- 
иымъ  то.1каваи1пмъ,  порицапью,  клевет*.  Допустииъ,  что  онъ 
ошибался  въ  подробаостлхъ,  яо  ыамъ  вухны  люди,  которые, 
хотя  бы  и  ошибались^  да  твердо  стоялв  за  вдею.  Допустинъ, 
что,  уцлечелвый  пошягомъ,  благимъ  д.1я  другрхъ,  овъ  не 
освободилси  вполн'Ь  отъ  привычекъ  той  сферы,  гд4  прнзвавъ 
быль  д'Ы^ствивать;  не  отд1>лалс^]  йтъ  Еравовъ,  всосав  выхъ  съ 
нолокомъ  матери  и,  ножотъ  быть,  съ  язллшнеО  санонад'Бяв- 
вОСтью, 'думалъ,  что  тЪсныЙ  кружокъ  вм'Ьщастъ  въ  себ'Ь  всю 
челов'Ёческую  премудрость,  а  потону  ве  ви'&етъ  ввдобности 
прислушиваться  еъ  другимъ  р^чамъ,  давать  просторъ  всей 
пестроте  интересов!,  и  уб'Ёждин)^,  еввъ  бы  вн  быдя  овв  или 
ви  казались  бессмысленны.  Этов  ввиы  Истор1я  не  воз.1олъитъ 
ва  память  Ростовцова.  Она  изсл^дитъ  сти?(1|1,  вошедшш  въ 
его  воспптаы1е,  разложить  ка  составныл  части  воздухъ,  еото- 
рыхъ  онъ  дышалъ,  и  не  произнесегь  осуяЕде1]1я. 

„До  нея  не  дойдутъ  толки  салоновъ,  ребнческ1е  доводы 
эгоазма,  шушуканье  толпы,  злор'Ьч1е  н  злоиаиятность.  По 
этиыъ  жалкииъ  дряагамъ  История  пройдетъ  съ  превебреже- 
В1ем1.  и  забывчивостью,  во  она  будетъ  аяать,  ято  Ростовцоиъ 
еошелъ  въ  могилу  во  время  плаыевваго  служе111я  лучшииъ 
вадеждаиъ  его  Отечества;  что  онъ  умеръ  и  не  выпустилъ  лзъ 
рукт.  дорогаю  знамеаи.  Во  имя  той  идеи,  которой  были  дод- 
чянены  всЬ  посл-Ьдн1л  минуты  его  жизвн,  мы  находииъ  сира- 
бедливымъ,  съ  этой  точки  зр'Ён1я,  причислить  его  смерть  еъ 
разряду  оба^ес'твенЕыхъ  б'Ёдств|В.  Иногда  одна  черта  свид^- 
тельствуетъ,  что  на  дн-Ь  челов^Ьчесввго  сердца  хр&вилась  подъ. 
спудомъ  частица  святыни.  Хотя  бы  въ  настоящее  время 
килл1оыы  голосовъ  не  были  нашего  ин'Ён1я,  мы  все-такц  уаЬ- 
рены,  что  въ  иосл^дств!и  явятсл,  гоже  во  множестве,  иные 
судьи,  бол'^'б  отр'Ьшевные  отъ  пд1яи1Я  тевущихъ  событ1й,  ГюхЁе 
везависимые  и  дай  Ног-ъ,  чтоби  потомство  повторило  ими 
Ростовцова  не  въ  уворнзву  другииъ"   '"). 

По  иеповнтпыиъ  цензурнымъ    рас  поряжен  1яиъ  о  Росток- 


—  174 


цов4  запрещеио  было  иашимъ  журиаламъ  распространяться. 
Иогоднн-ь,  пос*тивъ  издателя  Отечественныхг  Затьсокъ  Красв- 
СЕЕГо,  зам^тнлъ:  „Краевскому  грозить  неар1ятаость  аа  ста- 
тейку о  Гостовцов*-  Гр<^бъ  еесъ  государь,  л  доброе  слово 
сказать  не  см'Ьй  журналъ". 

Првведемъ  зд^сь  отрывовъ  язъ  письма  еъ  Погодитгу  одного 
изъ  ближайшихъ  людей  къ  Ростовцову  въ  1ЮСЛ'Ьдн1й  перюдъ 
его  жнзвн,  9.  П.  Елевева,  который  мимоходомъ  представляетъ 
драгоценную  черту,  ярко  рисующую  вравственныя  качества 
Ростовцова.  Погодниъ  хлопоталъ  йбъ  однпмъ  й'Ьдномъ  семей- 
ств'Ь  и  съ  этого  Ц'Ьлью  обратвлся  въ  Елеяеву,  который,  въ 
своемъ  отв'Ьтнпмъ  письи'Ь,  между  прочимъ  писалъ:  ,3а  осо- 
беяно^;  для  себя  удовольст111е  почелъ  я  хлопотать  по  д4лу 
семейства  Павае,  какъ  потому,  что  для  меня  всегда  истинно 
пр1ятоо  сделать  вамъ  угодное^  таиъ  н  по  самоиу  положению 
ВТОГО  семейства,  еъ  которому  нельзя  не  чувствовать  учасля. 
Подобиие  случая  должны  (^ить  61ПЗЕИ  сердцу  всЁхъ  пас1, 
и«4ющих-ь  несчаст1е  служить  въ  каавнной  служй'Ь  и  неум'Ью- 
щихъ  обезпечивать  себя  на  оной:  рано  или  поддаю  п  наш 
угрожаетъ  таже  участь — остаться  самимъ  или  оставить  свое 
семейство  безъ  куска  хлМа.  Я  только  сегодня  получилъ  ответь 
иа  посл'Ьдвюю  мою  вопытку  по  этому  д'йлу  н  отвФтъ  агогь 
отяялъ  всякую  надежду  ва  успЬхъ.  Въ  Штаб-Ь  Военво-Учеб- 
вых-ь  ЗаведенШ  не  могли  ничего  сд-Ьлать,  чтойи  дать  новый 
оборот-ь  д'Ьлу  о  иенс1и,  тавъ  какъ,  оно  внолнЬ  заанситъ  огь 
Медицине  ааго  Департамента.  Я  лопытился  просить  въ  этомъ 
жЫт^,  нзв'Ьстномъ  впрочемъ  своимъ  нерасположен1емъ  делать 
д<>бро  челов*честву:  тамъ  ын4  свазали,  что  пеЕс1я  140  р. 
назначена  но  закону  и  иам'бнить  этого  нанначен1Я  нельзя. 
Не  доверяя  такой  безусловной  невозможности,  я  отыскалъ 
путь  ВТ.  Енохнву.  чрезъ  одного  близкаго  къ  нему  а  встинао 
доб^Аго  челов'Ёка;  сверхъ  нйвго  ожидания  а  Ёнохиаъ  остался 
вепреклоневъ,  говоря  также,  что  поступлено  было  по  закону 
и  бол'бе  сд'блать  ничего  вельая.  Прискорбно  в  возмутительно', 
особенно    когда  видишь    какъ  десятки  тысячь    раадяются  'въ 


—  175  — 


гдаспид  в  безгласаыя  иособ1я  тЬяъ,  у  кого  и  бозъ  того  шъ 
горла  л^1зетъ.  Жаяь^  что  :^то  дгьло  не  была  мнть  изтьстко 
при  жизни  Ростовщва\  надо  отдать  ему  справедливосгаъ, 
что  еъ  подобпытг  слу^юяхг  онъ  былг,  ке  ев  примпръ  прочила 
9.*аапителямъ,  итрокг  сердцем?  и  т  сппъснялся  буквою  без- 
слысленншо  закона.  Теперь  не  знаю,  чтЬ  и  посов'Ьтовать" '"*). 
Зд'Ёсь  кстати  для  характеристики  Ростовцова  !тк'6тить, 
что,  по  свидЬтельству  Н.  II,  Семевова,  Гостоицовъ  „[гостоявно 
и  съ  самыхъ  юныхъ  л4тъ  находился  въ  военной  служб*. 
Онъ  проходилъ  ее  по  дорог'Ь,  ниъ  самнмъ  проложевпой,  и 
хотя,  впоследствии  вошелъ  въ  столкновение  съ  служебною 
письменноспю,  т11мъ  не  ыси-Ье,  онъ  ее  усп^лъ  усвоить  себ'6 
бюроЕратнческпхъ  ея  11р1еиовъ,  Онъ  никогда  не  постнгалъ 
той  спец1альной  красоты  слога,  тщательно  отд'Ьлапиой  мн- 
ннстерской  бумаги.  Какъ  въ  р'Ьчахъ,  такъ  и  въ  зааискахъ 
онъ  сохрапялъ  самойытпую  оригинальность...,  Оиъ  всегда 
обваружнвалъ  отвращея1е  къ  форменеости.  Олъ  понималъ 
военную  форму,  создаваемую  дисцяиливоП;  но  не  постигалъ 
ав  бюрократической  ([юрмальпости,  ви  даже  юркдичгтт 
)})орми  или  обрядности,  а  потому  оаъ  и  ае  обращалъ  боль- 
шого внвыавЫ  пи  на  ту,  ни  на  другую". 


XXXII. 


1        ШОГО    Е 

Р  Поел*  кончины  Ростовцова,  свнд'Ьтельствуетъ  Н.  П.  Се- 

исновъ,  „въ  столяц'Ь  поснлнсь  слухи,  что  государь  предла- 
галъ  занять  м4сто  предсЬдателя  Редакц1онпыхъ  КомынссШ 
графу  С.  Г.  Строганову,  который  отклоннлъ  огь  себя  что 
Р8заачеи1е;  друг1е  говорили,  что  это  м'Ьсто  предлагалось  К.  В. 
Чевкнву.  Носилась  а  другая  иолва,  что  К.  В.  Чевкиаъ,  на- 
противъ,  саиъ  домогался  кресла  аредс']^дателд  Кои]1исс1&.  Го~ 
вориля  такке,  что  занять  м'Ьсто  Ростовцова  очень  сильно  яе' 
ладъ  М.  Ы.  Муравьсвъ....  Ходили  слухи  и  о  яазнач«^п1и 
предсФдателемъ  КоммиссШ  С,  С.  ,'1анского.  Ра;1скау^ывалн  вао- 
сл*дств1и,  что  для  него  пряготовлялъ  пути  Н.  А.  Мклютииъ. 


17С 


(акоаецъ,  раз.иесся  слухъ  о  вазначев1и  предс^дателемъ  графа 
В.  Н.  Цавниа.  Этогь  слухъ  произвел-ь  сильную  тревогу  между 
болыпинствомъ  члевовъ  Коимнсс1й  и  в^кошрые  нзъ  нихъ 
употребляли  ВСЁ  усилия  аа  то,  чтобы  провести  кандвдатуру 
графа  Н.  Н-  Муравьева-Лмурскаго.  Толей  о  ыазначен1н  графа 
Пав1ша  начались  съ  той  минуты,  каЕъ  въ  горцд^Ь  стало  нзгЁство, 
что  государь,  накануне  похоропъ  Ростовцова,  аризиаалъ  еъ 
себ'Ь  графа  Панина  —  долго  съ  нимъ  бес^дова.1ъ.  Личность 
графа  Панина  всл'&дстБ1е  того  завнтересовала  вс{)хъ  п  разго- 
ворамъ  о  вемъ  не  было  конца"   **"). 

„Слухи  подтверждаются", — пнсалъ  Кошелевъ  Погодину. — 
цПавявъ  р'Ьшнтельно  назваченъ  и  даже  на:^ваченъ  Топыяь- 
шм  Д'ЁлопроизБОднгелеиъ  Коммнсс1й,  на мЬсго  Семецо&а.  Это 
пишЁТЪ  Ю-  Саиаривъ  изъ  Петербурга.  Ну!  Каково!  Это 
ужасно!  Чтб  это  аначитъ?  Питеръ  въ  восторг-Ь:  теперь  де  мы 
затормозимъ.  Я  въ  ужасЁ  отъ  этого  изв'ЬсНя.  Гов'Ью....  О  Ро- 
стовцов*  теперь  написать  необходимо,  ибо  этнмъ  можно  без- 
наказанно хватить  ловко  Панина"  "')■ 

Подъ  11 — 15  февраля  1860  года,  Ннвитеаво  ааписалъ 
еъ  своемъ  Диевникгь:  „Всчероыъ  прншелъ  ЛвдбощивскШ  н 
сообщилъ  мн4  новость,  что  на  м4сто  Ростовцова  по  крестьян- 
скому д'Ьлу  вазваченъ  графъ  Паниаъ.  Это  еазначеше  пора- 
зило какъ  гройомъ  вс^хт.  друзей  свободы  и  улучшен!*.  Образ-ь 
иысле(^  графа  Панина  изв*стенъ.  Какъ  же  онъ  будетъ  вести 
себя  тамг,  гд'Ь  требуется  именно  все  противаое  его  прежнямъ 
ионяпямъ  и  д1Ьяа1ЯМъ.  Нельзя  ее  прязеатьгя,  что  съ  Ростов- 
цоБЫмъ  погибло  для  в&съ  много  иревраснаго.  Это  общее  уб^- 
жден1е,'.-  Б'Ьдное  Отечество!  Такъ  шатки  вс'Ь  блапя  начиеа- 
в1я  въ  теб-Ь!  Стбнтъ  сойти  съ  поприща  одному  человеку, 
чтобы  все  опять  отодвинулось  назадъ"   "^"1. 

Въ  Днеттх1ь  В.  А.  Муханова,  подъ  11  февраля  1860  года, 
мы  читаемъ:  „На  м'Ьсто  Ростовцова  назначенъ  графъ  Панннъ... 
Выборъ  челов'Ька^  который  считается  однныъ  изъ  богагЁБших'ь 
□ом'Ьщнковъ,  представляетъ  ручательство  :!смлеБлад-Ьльцавгь, 
что  нхъ  интересы  будутъ  соблюдены,    Графъ  Паеин!,  уиенъ, 


обралованъ  и  даже   учсЕЪ.  Прежде  и  немъ  говорили,  что  ■ 
прекрасно  нздагаетъ  д11ло,    но   приходитт.   въ  завлю^ееда  «^ 
исегда  вЬрпому.  Съ  в'Ъкотораго  времени  :1аи:Ь<1ают'Ь,  что  этоть 
ведостатокъ  нсчезъ"   '"*). 

е.  М-  Дмитр1евъ,  вэт.  Москвы  писалъ  Н.  А.  Милютину: 
,0  васъ  я  слшну  часто:  ваше  нмл  во  вс4хъ  устахъ.  съ  при- 
бавкою псевозкожвык'ь  Бираа^еи!^  ненависти  со  сторонЕЛ  кО' 
реаыыхъ  Руссвихъ  нимЪщлковъ.  11'Ьсвс1Лько  времени  тону 
иа^адъ.  я,  ао  силЪ  этихъ  выражеы1й,  догадывался,  что  въ 
Пете|/»ургЬ  д'Ьла  идутъ  хорошо  и  до-нельзя  радовался.  Но, 
кажется,  теперь  чераыя  тучи  опять  собираются,  если  правда, 
что   Панина  нааначила  на  иЬсто  Ростовцова"    ""'). 

,У  великой  княгнии  Ельни  Павловны,^ иов-бствуетх  В.  А. 
Мухановъ, — быль  Лалъ  великолепный.  На  (за-тЬ  были  и  маски, 
который  бол-Ье  Н.1Н  менЬе  удачно  мястнфировали  государя, 
пеликихъ  князей  и  все  обп;еетво.  Одна  маска  обратилась  съ 
сл-Ьдующимь  въ  генералу  Тныашеву:  „Назначеа1е  графа  Па- 
оява  меня  очень  разстроило,  н  я  едва  держусь  на  ногах-ь, 
кот(|рыя  трясутся;  я — Муравьепъ"    '"). 

Вел4дств1е  назпачешд  графа  Паиниа  нредсЬдагелемъ  Ре- 
дАКП1оиаихъ  Коммнсс!*!  личность  его  стала  общезаниматель- 
иою;  а  потому  Н.  П.  Сеиеиовъ,  въ  своемъ  еочиаец1я  Осео- 
Сождекк  К1}естьянъ  въ  Россш,  счелъ  веобходимымъ  ооанако- 
МНТ1.  съ  пею  своихт.  читателей.  „Графг  Викторъ  Никвтнчъ 
Панннъ, — пншегь  Севеновъ, — былъ  челов'Ьвомъ  видающимся, 
во  вс&Х'Ь  отцошев1лхъ,  тт,  ряда  обыкповенныхъ  людей.  Оаъ 
Лылъ  огроннаго  роста,  котирыб  кааъ  будто  увеличивался  еще 
огь  нестройности  его  фигуры  (Онъ  былъ  сутуловатъ).  Г«- 
лост.  у  него  былъ^внун1ятельпы(*  басъ.  Р^^1чь  была  плавная. 
Окъ  обладалъ  «зумятельпыиъ  и  '(арующинъ  Ерасиор'кч1еиь. 
инояио;  сжатостью  виражен1я,  красотою  с4ова.  удачиымъ  под- 
бор^киъ  апйтетов'ь.  сосредоточенностью  мысли  и  ясностью  того. 
о  чсыъ  хотЪъ  говорить;  такъ  что,  если<5ъ  степографъ  аапя- 
сывалъ  его  р-Ьчь,  то^  конечно,  для  печати  не  принглось  бы 
переставлять  пи  одного  слова,    тогда    какт.   его    аисьмеппий 

12 


—  174  — 


СТИВ 


щов'Ь  запрещено  было  вашиыъ    журналаыъ  распространят 
Погодннъ,  пос11тивъ  издателя  07Ш'чест9енны^гъ  Зит^сокб  К] 
скаго,  заиЪтнлъ:    „КраевсЕому  грозить   депр1ятяость  за 
тейку  о  Ростовцов^.    Гробъ  несъ   государь,    а  доброе 
сказать  не  смМ  журналъ". 

Прнведемъ  зд-Ьсь  отрывок-ъ  изъ  письма  къ  Погодину  одяё 
изъ  бляжайшихъ  людей  къ  Ростовцову  вг  посл4да!й   пер10 
его  жизни,  6.  П.  Кленева,  который  мвмоходоиъ  представлю 
драгоценную  черту,    ярко  рисующую   вравствеваяя  кач( 
Ростовцовд.   Иогодинъ  хлопоталъ  объ  одномт.  б'Ъднпмъ 
ств1^  м  съ   9Т0К>  ц^лью   обратился   къ  Ёленеву,  воторыВ^ 
своемъ  огвфтномъ  письм-Ь,   между    прочимъ  пнсалъ:    „За 
бйлвое    для  себя  удовольсти1е    почелъ  я  хлопотать    по   д*! 
семейства  ТТавБе,  какъ  потому,  что  для  меня  всегда  пстив 
ПР1ЯТН0  сд'Влать  ваыъ  угодное,  так'ь  и  до  самому  поло! 
этого  семейства,  къ  которому  нельзя  не  чувствовать  учя 
Подобные  случаи   должны   быть   блвзЕн    сердцу  ьс*хъ  пй 
ии'Ьющихъ  песчаст1е  служить  въ  казенно1Я  служЙ  и  нет! 
щл.чъ  обезпечивать    себя  на  оиой:   рано  или    поздно  я 
угрожаетъ  таже  участь — остаться  самимъ  или  оставить 
семейство  безъ  куска  кл^ба.  1-1  только  сегодня  получнлъ 
на  последнюю   мою  попытку  по  этому  д'Ьлу  в  отв'Ьть 
отнялъ  всякую  надежду  ва  успЬхъ.  Въ  Штаб'Ь  Военно-^ 
аыхъ  Заведен1й  ве  могля  ничего  сделать,  чтобы  дать   в4 
оборотъ  Д'Ьлу  о  ненс]и,  такъ  какъ,  оно  вполнЬ  заввсш 
МеднцыЕскаго  Депа])тлиента.  Я  попытался  просить  гъ 
м'ЬсгЬ,  изв^стноиъ  впрочеиъ  своимъ  нерасположен1емъ 
добро  человечеству:    таиъ  ын*  сказали,    что  П€ас1я    1' 
на;^нач1ена    по    закону    и  намЬннть    этого    иазначен)я    ш 
Не  доверяя    такой  безусловной    невозможности,    я   оты( 
путь  къ  Еиоквну.  чрезъ  одного  близкаго  къ  нему  и  яст 
добрлго  человЬва;  сверхъ  моего  ожидания  н  Енохннъ  ос1 
непреклоненъ,  говоря  также,  что  поступлено  было  по 
и  бол'Ье  сд'Ьлагь  ничего  нельзя.  Прискорбно  и  возмутите 
особенно    когда  видшнь    вакъ  десятки  тысячь    раздаю! 


от! 


—  175  — 

■"Г.ткныя  и  безгласный  посоЙ1п  гЬмъ,  у  кого  н  безъ  того  изъ 
горла  л'Ьзетъ.  Жши>,  что  ^11П0  дгьло  не  било  мнгь  гитьспто 
при  жкзни  Ростощова;  над1>  отдать  ел{у  сщшведливость^ 
что  т  подобныл  случапхъ  ош  бы,а^  не  въ  приятръ  прочимъ 
9лаетите.1ялп^  ишрокг  сердцемъ  и  ке  етпснялся  буквою  без- 
смысленнаю  закона.  Теперь  не  знаю,  чтЬ  и  посов'Ьтовать'" '"'). 
Зд'Ьсь  кстати  для  харавторастнкн  Рмтовцова  ваиФтнть, 
что,  по  свядЬтельству  П.  II.  Семенова»  1'остовцовъ  , постоянно 
н  съ  саныхъ  юныхъ  хЬть  находился  въ  воевцоб  службе, 
Онг  проходилъ  ее  по  дороге,  имъ  самимъ  проложенной,  и 
хотя,  впос.тЬдств1И  вошелъ  въ  стплвЕтовев]©  съ  служебного 
1гасьменност1к>,  тЬиг  не  мен-Ье,  онъ  ое  успЬлъ  усвоить  себ'Ь 
бюрократнчсскихъ  ея  пр1емовъ.  Онъ  никогда  не  иостнгалъ 
той  специальной  Ерасоты  слога,  тщательно  отделанной  ми- 
нистерской буиагн.  Какъ  въ  р'Ёчахъ,  такъ  и  въ  дапасвахъ 
овъ  сохранялъ  самобытную  оригинальность....  Онъ  всегда 
обнаружнвалъ  отвращение  къ  форменаости.  Онъ  понималъ 
во(^»^1ю  форму,  создаваемую  дисциплиной;  но  не  постнгалъ 
ви  бюрократической  формальности,  ни  даже  юридичсект 
фориы  ила  обрядвости,  а  потому  оаъ  к  ие  обращалъ  боль- 
шого вяныаная  ви  на  ту,  ни  за  другую". 


хххп. 

Поел*  кончины  Ростовцова,  свид'бтельствуетъ  Н.  П.  Се- 
1енов1>,  „въ  СТОЛИЦ*  носи.гись  слухи,  что  государь  предла- 
галъ  занять  и^то  председателя  РедаЕщонныхъ  Коиыйсс1й 
графу  С.  Г.  Строганову,  котормй  отвлоннлъ  отъ  себя  это 
вазпачеп1е;  друпе  говорили,  что  это  м-Ьсто  цредлагалось  К.  В. 
Чевкнну.  Носилась  и  другая  молва,  что  К.  В.  Чеввипъ,  на- 
яротявъ,  самъ  домогался  кресла  предс-Ьдателя  КоыинссШ.  Го- 
ворили также,  что  занять  м'Ьсго  Ростовцова  очепь  сильно  зсе- 
^иъ  М.  И,  Муравьевъ...,  Ходили  слухи  и  о  назЕ]ачеп1и 
председателе мъ  Коммисс1й  С.  С.  Ланского.  Ра;)сказывалн  впо' 
сл'бдств!!!.  что  ДЛЯ  него  приготовлялъ  пути  Н.  А.  МИЛК'ТИНЪ, 


170 


Навонецъ,  разнессл  слухъ  о  назвачеаш  предсЬдателеиъ  графа 
В.  Н.  Панина.  Этотъ  слухъ  произвел-ь  снльнуго  трейогу  между 
болыпивствоиъ  члевовъ  Коииисс1й  н  н'Ькитирые  аят,  нвхъ 
употребляли  век  усил1л  ва  то,  чтобы  провести  кандидатуру 
графа  Н.  Н.  Муравьева- Л итрскАго.  Толей  о  цазвачсшя  графа 
Паввпа  начались  съ  той  .инвуты,  какъ  въ  горид'Ь  стало  ияв'Ьстно, 
что  государь,  ваканув'Ё  похоровъ  Ростовцова,  прнзывалъ  еъ 
себ4  графа  Павава  —  до1го  съ  нимъ  бесЬдовалъ.  Личность 
графа  Панина  вс^'Ёдств1в  того  заивтересовала  всЁхъ  к  разго- 
ворамъ  о  оемъ  не  было  Еовца"   '**}. 

„Слуха  подтверждаются", — сисалъ  Кошелевъ  Погодину. — 
„Паиинъ  р-Ёшвтельво  назвачев'ь  и  даже  ва:1вачевъ  Топидь- 
шй  д'Ьлосронзводптелемъ  Комиисс1й,  ва  м'Ёсто  Семенова.  Это 
пншетъ  Ю-  Саыаривъ  изъ  Петербурга.  Ну!  Каково!  Это 
ужасао!  Чтй  это  значвтъ?  Питеръ  въ  восторг*:  теперь  де  ны 
затормозимъ.  Я  въ  ужасЬ  отъ  этого  язв1;ст1л.  Гов^Ью....  О  Ро- 
стопцов-Ь  теперь  написать  необходимо,  ибо  этииъ  ложно  без- 
аакязанпо  хватить  ловео  Панина"  '^'). 

Подъ  11  — 15  февраля  1860  года>  Никптепло  записалъ 
8ъ  своеыъ  Дневникгь:  дВечоромъ  прншелъ  Любощинск1й  в 
сообщилъ  ын'Ь  новость,  что  на  и'Ьсто  Ростовцова  по  врестьяв- 
скому  д'Ьлу  вазеачевъ  графъ  Панинъ.  Это  назвачеше  пора- 
зило кавъ  громом-ь  всЬхъ  друяей  свободы  и  улучшен1Й.  Образъ 
мыслей  графа  Папива  изв^стен-ь.  Какъ  же  онъ  будетъ  вести 
себя  тамъ,  гд'6  требуется  именно  все  противное  его  прежнимъ 
иоаапямъ  и  д*ян1ямг.  Нельзя  ве  признаться,  что  съ  Ростов- 
цовммъ  погибло  для  ввсъ  мвого  превраснаго.  Это  общее  уб%- 
ждев1е....  Б'Ьдное  Отечество!  Такъ  шатки  всЬ  блаНя  начина- 
ния оъ  тебЬ|  СтОнтъ  сойтн  съ  поприща  одному  1елов11Еу, 
чтобы  все  опять  отодвинулось  назадъ"   '^*). 

Въ  Дневникп,  В.  А.  Муханова,  подъ  XI  февраля  1860  года, 
мы  читаемъ:  „На  и1>сто  Ростовцова  назначенъ  графг  Панинъ... 
Виборъ  человека,  который  считается  одвнмъ  пзъ  богатЬйшйхъ 
пом'1щиковъ,  представллетъ  ручательство  землевлад'Ьльцамъ, 
что  ихъ  интересы  будутъ  соблюдены.    Графъ  Папивъ  умент., 


17 


о(^раяпвя.нъ  и  даж1>  ученъ.  Прежде  о  неиь  говорили',  что  окъ 
прекрасно  издагаетъ  д11ло,  но  приходить  къ  заклочеи1ю  не 
всегда  верному.  Съ  н4котораго  времени  зам-Ьчаютъ,  что  этот* 
иедостатокъ  исчезъ"    '*"), 

6.  М-  Дыатр1евъ,  изъ  Москви  оасал-ь  Н.  А.  Милютину: 
,0  васъ  а  елылу  часто:  ваше  имя  во  вс4хъ  устахъ,  съ  при- 
баввою  всевозиожиыхъ  вираисео^Б  певавнстм  со  стороны  во- 
реиныхъ  Русскихъ  иим'Ьщиковъ.  НЬсеолько  времени  тому 
вааадъ,  я,  по  сил'Ё  этяжъ  выражен1й,  догалывалсп»  что  въ 
Петербурге  д'Ьла  ндутъ  хорошо  и  до-вельзя  радовался.  Но, 
Б&жется,  теперь  черныя  тучи  опять  собираются,  если  правда, 
чт(»   Панина  назначили   на  мЬсто  Ростовцона"    ""). 

„У  велнкой  ВНЯГНШ1  Елени  Павловны,^ повФствуегъ  В.  А. 
Мухаповъ. — былъ  балъ  велнкол'Ьаный.  На  балЬ  были  и  ааскн, 
которыя  Спл'Ье  нли  мен'Ье  удачно  мистнфирова^ти  государя, 
велвкихъ  кая»еа  и  все  общество.  Одна  маска  обратилась  съ 
сл^дующнмъ  &ъ  генералу  Твмашеву:  „Назначен1е  графа  Па- 
випа  меня  очень  раастронло,  н  л  едва  деряусь  на  ногахъ, 
который  трясутся;   я — Мтравъепъ"    '"). 

Всл'Ьдств1е  нааиичев1Я  графа  Панина  иредс^дателенъ  Ре- 
дакц1оыиыхъ  Комнисс1б  личность  его  стала  общег^аниматель- 
пою;  л  потому  Н,  П.  Сеиеновъ,  въ  своемъ  сочинешн  Осео- 
Сожденге  щи'стьпнъ  въ  Роши,  счелъ  необходимый^  познааО' 
нить  съ  цсй>  <'вонхт,  читателей.  „Графъ  Кякторъ  Ннввтичъ 
Панинъ, — пяшетъ  Семеновъ, — билъ  челов'Ькомъ  выдающимся, 
во  вс'Ьхъ  отношенанхъ,  и^ъ  ряд!1  ооыБНОвеааыхъ  людей.  Овъ 
Йил.  огрнииаго  роста,  который  вакъ  будто  увеличивался  еще 
огь  нестройности  его  фигуры  (Онъ  былъ  сутуловатъ).  Го- 
лось  у  него  былъ— Енутительвый  басъ.  Р'Ьчь  была  пляваая. 
Онъ  обладалъ  изумительиымъ  и  чарующими  красно р'Ь'пемъ. 
иневцо:  сжатостью  I^иражеп^я^  красотою  слова,  удачнииъ  под- 
боромъ  эпнтетовт..  сосредоточенностью  мысли  и  леностью  того, 
О  ченъ  ХОТЕЛ!  говорить;  такъ  что,  сслибъ  стеиографъ  ^апи- 
сывалъ  его  р4чь,  то,  конечно,  для  печати  не  пришлось  бы 
иерсставлдть  он  одного  слова,    тогда    вапъ   его    инсьиенпмП 

1^ 


—  178  — 


слогъ  ве  иьгЬлъ  а  прнблтнп'львп  т'Ьхъ  достсинствъ,  кого- 
рыыи  отличалась  его  уствая  р1Ьчь  (вароченъ,  онъ  н  в е  упра- 
жнялся въ  лнтературныхъ  занлт1яхъ|.  Память  у  него  была 
необыквов1:г0йаа.  Образован1е  было  ыасснческпе.  Онг  обла- 
дадъ  знапкмъ  о^тпхъ  древоихг  языковъ  и  легко  усвонлъ  себ-Ь 
ВС*  первоклассные  Европейск.!^  языки.  Его  начитанность  была 
обтириая,  преимуществен  по  въ  области  изящной  Литературы 
и  Истор1н.  Всю  свою  жизвь  онъ  особенно  интересовался  викш- 
нёй  политикой.  Полнтвчоск1е  листы  иностранныхъ  газетъ,  осо- 
бенно Тг/пев,  онъ  прочитывалъ  отъ  доски  до  досви.  Его  не 
устрашали  ниЕак1е  тоны. 

яТакъ,  когда  онъ  былъ  назначенъ  товарищемъ  министра 
Юстиции,  въ  1832  году,  предварительно  своего  вступлешя  въ 
должность,  испросввъ  рг1Я|гЬшен1е  въ  продолжительный  отпускъ, 
онъ  удалился  ва  все  время  въ  свое  подмосковное  село  Мар- 
вино,  и  тамъ  нрочелъ  подъ  рядъ  веек  Стдъ  Законов,  Ут- 
лобные  и  гра»сданск1е  законы  онъ  выучнлъ  наияусть  н  зяалъ 
ихъ  отлично.  Объ  этомъ  своемъ  подвиге  онъ  даже  любилъ 
сообщать  приблнженЕымъ  къ  нему  лицамъ. 

иЦо  какямъ  то  саонмъ  няблюдев1ямъ,  онъ  ув^Ьрился  въ 
тоиъ,  что  для  й;|учен1я  д'Ьда,  какъ  бы  сложно  оно  ни  было, 
потребно  ве  бол'Ье  двухъ  недель  времени,  и  съ  этнмх  со- 
ображалъ  сроки,  когда  назначалъ  кому  нибудь  изъ  своихъ 
подчиненинхъ  работу,  что  часто  ставило  нхъ  въ  нема.1ое  :м1- 
труднен1е.  Онъ  былъ  очень  блнзорукъ,  и  когда,  подъ  старость 
л4тъ,  ар*е1е  еовсЬыъ  нзм*нило  ему  (чтб  относили  къ  неуме- 
ренному его  чтен1ю,  особенно  мелкой  нечатн  нЕкогорнхъ  ино- 
странныхъ газетъ),  онъ  наннмалъ  чтеца. 

^Однако,  зиан1я,  пр1обр'Ьтаемыя  чтен|емъ,  накъ  то  не  пе- 
рерабатывав! ись  его  натурою,  а  оставались  рачм-Ьщенными  въ 
углахъ  его  богатой  памяти,  подобно  книгамъ  на  полкяхъ  хо- 
рошо снабженной  бйбл1отеЕЯ.  У  него,  можно  сказать,  ве  было» 
нвБакого  мнровоззр^т'я,  ВосиитаЕ1е  его,  сообразно  той  »похи 
въ  Росс1и,  когда  онъ  родился  я  жнлъ  и  проводилъ  молодость  среди 
высшаго  общества,  было  6ол1Ёе  Европейское,  нежели  Русское 


,Въ  обра;^^  жигни,  при  утовчеаыой  в{|ЖЛИЭоспи  опъ  Оылъ 
вудостуаный  арнстокрагь,  д-ЬлаЕш1йся  съ  течеа^еиъ  времени, 
макао  сказать,  все  бол'1е  и  4>йЛ'^Ье  велюдмыыьгъ,  так-ь  что  сво- 
ше111я  съ  нимъ  гЬхъ,  Еои  ио  рождев!ю  ве  прнвадлежалв  къ 
арастократйческоту  кругу,  д-Ьдались  ночтв  певоиможными.  Гор- 
дость происхожленЗя  заставила  его  считать  лицо  не  его  круга 
простолюдин онъ,  а  люд1^й  ицзшцхъ  сословий  онъ  аршшмалъ 
к&къ  Ли  за  существа  другаго  порядна  творен1а.  Къ  обраао- 
|)авв1Л11ъ  иолодыиъ  людямъ  онъ  выЕазывалъ,  однако,  осйбс№ 
расаоложеы!^.  Къ  ваыъ  вообще  онъ  быдъ  свпсходитсленъ. 
Въ  оС»щесгв'Ь  высшаго  круга,  Еотпрое  онъ  единствевно  и  по- 
гЬщалг,  видали  его  нерЬдко  усдпинвшимся  отъ  всЁзъ  в  долго 
4№С'1^ду|пщиыъ  вдвоемъ  съ  каквмъ  нибудь  ювошеб,  котораго 
онъ  встр^яалъ  случайно  въ  нсрный  ра»ъ  л  который  удо- 
стоился обратить  ва  себя  по  чеиу  либо  его  внныав^е". 

вХаравтерныя  и  прекраспыя  черты,  —  добавляет!  Н.  П. 
Сеиеноиъ, — 80си11тап1я  того  вр1.'мс'ни,  въ  которое  протекли  дай 
первой  молодости  графа  Панина,  а  именно:  страхъ  Ьож!й, 
11иввнонен1е  роднтелямъ  ц  почтен!е  къ  старщнмъ,^ — перероди- 
лясь  въ  неыъ  въ  такой  педантЕЗНъ  н  такой  особеий  |])ориа- 
лязмъ,  что  у  него  составились  своеобразния  донятая,  объ 
11сполвев1а  служебвыхъ  обязанностей,  или  вообще  какого  бы 
■го  вя  было  долга". 

ВступпБъ  ВТ.  отараЕлен1е  обязанностей  председателя  Ре- 
давщовныЕъ  Комы11СС)й,  графъ  Павнвъ  образовалъ  врп  ееб'Ь, 
изъ  своихъ  чиновнякоиъ,  Еакъ  бы  Еавцеляр1ю  для  исиолненхя 
его  поручений  по  врестьявскоиу  Д'Ьлу.  Во  глав^Ь  атой  вавце- 
ляр1И  бы.1ъ  поставленъ,  съ  19  февраля  1Й60  год»,  Борисъ 
Нйволаевичъ  Хвосювъ.  М.  П.  ТопнльсыЙ  сообщилъ  Н.  П. 
Семенову,  что  графъ  Панввъ  ска:{алъ:  ^Въ  Редакщовныхъ 
Кониисс1яхъ  я  всего  говорить  ве  буду.  Мв'^  необходимо  для 
Главнаго  Комитета  и  Государств енв&го  Совета  оставить  себФ 
зады".  ТоаялБСкаго  ке  гра(}>ъ  Павввъ  сд'Ьлалъ  своннъ  жо^- 
фич11и1ным!>  1}ом(11цт1комг;  но  потребовалъ  отъ  иего,  чтобы 
онъ  не  счггталъ  ссйя   прнкомандированнымъ    нлн    сястоящимъ 


178 


с-югъ  не  им'бл'1.  и  приблизительно  т'Ьхъ  достоинствъ,  котп- 
риыи  отличалась  его  устаая  р^чь  (впроченъ,  инъ  и  не  упра- 
жнялся въ  литературвыхъ  занят]яхъ)-  Память  у  него  была 
необиквоЁсанал.  ОбразоБан1е  было  влас^^кческое.  Ооъ  оГиа- 
дадъ  ЗЕав1емъ  о15оихъ  древвихъ  языеовъ  и  легко  усвовлъ  себ^ 
вс%  первоклассаые  Европейские  языкв.  Его  еачитапвость  Г>ыла 
обширная,  преянущественно  въ  областа  изящной  Литературы 
и  Ист1»р111.  Всю  свою  жнзиь  оаъ  особенно  интересовался  внкш- 
нёй  политикой.  Полптвческ:1е  листы  нвостранныкъ  газетъ,  осо- 
бенао  Тшев,  онъ  прочитывалъ  отъ  доскн  до  доски.  Его  не 
устрашали  нивав^е  тоны. 

„Тавъ,  когда  онъ  былъ  наьначенъ  товарищешъ  ниннстра 
Юстиц1н,  въ  1832  году,  средварительво  своего  вступлешя  въ 
должность,  яслросввъ  раз.р'Ьшев1е  въ  продолжительный  отпускъ, 
онъ  удалялся  на  все  время  въ  свое  подмосвоввое  село  Мар- 
вняо,  и  тамъ  ирочелъ  подъ  рядъ  весь  Сво&ъ  Закоммп.  Уго- 
.юввые  я  граждавск1е  закоцы  онъ  выучалъ  наизусть  в  заалъ 
ихъ  отлично.  Объ  этомъ  своемъ  подвиг*  онъ  даже  любилг 
сообщать  приблнженЕЫиъ  къ  нему  лицамъ. 

„По  какими  то  саонлъ  наблюдешям'ъ,  онъ  ув'&рнлся  нъ 
томъ,  что  для  и;1учешя  дЬла,  капъ  бы  сложно  оно  ни  было, 
потребно  ве  бол'Ье  двухъ  недель  вреиени.  в  съ  эгинъ  со- 
ображалъ  сроки,  Еогда  назначалъ  кому  ннбудь  ивъ  своагь 
подчнненныхъ  работу,  чтО  часто  ставило  нхъ  въ  аемалое  аа- 
трудаен1е.  Онъ  былъ  очеаь  блезоруЕъ,  и  когда,  подъ  старость 
л*тъ,  зр'Ьв^е  совс*нъ  изм-бнидо  ему  (чтб  относили  еъ  аеум*- 
рееному  его  чтен1Ю,  особенно  мелной  нечатн  н'Ькоторнхъ  нно- 
страаныхъ  газетъ),  онъ  ианималъ  ч:теца. 

рОднако,  анан1я,  пр1обрЬтасмыя  чтен]еыъ,  Еакъ  то  не  пе- 
рерабатывались его  натурою,  а  оставались  ра;!:и'Ьщ|;ниыын  въ 
углахъ  его  богатой  пяулти,  подобии  п:ни1амъ  на  нолсахъ  1:0- 
рошо  снабженной  библ!отеЕН.  У  него,  можно  сказать,  не  было» 
никакого  мировозар'11я11Я,  Воспитан!?  его,  сообразво  той  эвохи 
въ  Росс1н,  когда  онъ  родился  и  жидъ  и  проводнлъ  молодость  среди 
высшаго  общества,  было  бол*е  Европейское,  нежели  Русское 


—  179  — 


^Вг  обра;)'Ь  жнзям,  при  утончеввой  вежливости,  онъ  былъ 
ведостуииый  аристовратъ,  дЬ.1ав1я1йся  съ  течен1емг  времени, 
чожво  скааать,  все  бол1|е  и  бол^е  нелюднмыыъ,  такъ  что  сно- 
шеихя  съ  ввиъ  т^хъ,  еои  по  рохдешю  не  приаадлежали  къ 
аристоарагимескоыу  кругу,  делались  почти  невозможиымн.  Гор- 
дость вроисхожден1я  заставила  его  считать  лицо  не  его  Еруга 
■[ростолюдиномъ,  а  людей  нйзшихъ  сослов18  оэъ  нрипамал-ъ 
вавъ  би  за  существа  другаго  порядка  творея1я,  Къ  о<>разо- 
ваввикъ  нолодынъ  людяиъ  овъ  выаа;)ывалъ,  одвасо.  особое 
|)ас1]о.1ояен1е.  Къ  ввмъ  вообще  оиъ  быль  С11ИСХ0Д)П'е.1е&ъ. 
Въ  обществ*  высшаго  круга,  которое  оаъ  едннственво  и  по- 
|;'Ьщалъ,  видалв  его  нер-Ьдко  уединившемся  отъ  вс^яъ  н  долго 
•'■ес'Ьдуилцниъ  идвоемъ  съ  кяеимъ  аибудь  юношей,  котораго 
онъ  встр'Ё^алъ  случайно  въ  перппй  разъ  п  воторый  удо- 
стоился обратить  ва  себя  по  чему  либо  его  вниман1е". 

„Характервыл  и  преврасвыя  черты,  —  добавляетъ  Н.  П. 
Семенонъ, — ^восонтап1я  того  времени,  въ  которое  протевлв  дав 
первой  молодости  г]>афа  Панина,  а  шиенво:  страхъ  БйЖ1й, 
повиновев^е  родителямъ  ц  аочтев1е  въ  старшнмъ, —перероди- 
лись въ  немъ  въ  такой  педантиз.мъ  и  такой  особый  форма- 
хнзыъ,  что  у  него  состав1глнсь  своеобразные  повяпа,  06*^ 
нсполиеи1н  с.]ужебнихъ  обязанностей,  или  вообще  какого  бы 
то  ИИ  было  долга*. 

Вступивъ  въ  отправ.1еп!е  обяаанностей  предс'Ьдателя  Ре- 
дакцюнвыхъ  Коямнсс1Й,  графъ  Павинъ  обрааовалъ  ори  кб% 
Я!Л  своихъ  чввовнпковъ,  какъ  бы  кавцеляр1ю  для  исполвсн1я 
его  поручений  по  крестьянскому  д'Ьлу.  Во  глав-Ь  этой  канце- 
ляр]и  былъ  поставлеиъ,  съ  19  февраля  1860  годя,  Борись 
Николаеввчъ  Хвостовъ.  М.  И.  Тонильсий  сообщилъ  Н.  П. 
Семевову,  что  графъ  Иашгаъ  свазалъ:  „Въ  Редакрдонныхъ 
Ко11НВСС1яхъ  я  всего  говорить  не  буду.  Мя'Ь  необходимо  для 
Главяв1ч>  Комитета  я  Государствевааго  СовЬта  оставить  себ'Ь 
зады".  Топильскаго  же  графъ  Паииаъ  сд'Ьдалъ  свонмъ  неоф- 
фин1(и1}ШМ1  помотшкомь;  по  потребовалъ  отъ  него,  чтоби 
онъ  не  считалъ  себя  приконаЕдироваввыиъ   или  состолщимъ 

12' 


180 


при  немъ  по  крестьянскому  д4лу.  „Топнльскому, — свид'Ьтель- 
стяуетъ  Н.  И,  Семеновъ, — ве  «адо  досталось  жлопоть  всл^д- 
ств1е  этой  довЬренвости  графа  Панина.  Въ  продолжев1е  за- 
ияпй  Редакцюиныхъ  Коммисс1Й  Топи.1ьсв1й  очень  часто  по- 
С'Ьщалъ  меня,  передавлл  иа*  разиыя  приказа111я  графя.  Когда 
Топ11.1ЬС1с!й  не  ааставалъ  меин  доиа,  чтй  случалось  весьма 
{тЬдво,  то  очень  сердился,  в  въ  ыетерл'1}и1н  Ёыр&,жл,п.  нвогда 
810  громко,  въ  прйсутств1и  моеЙ  прислуги.  Въ  свошенихъ 
моего  брата,  П.  П.  Сеиенова,  съ  графомъ  Навкныыъ,  То- 
п11льсК1Й  тоже  ыер'Ьдко  быль  между  ними  посредникомъ.... 
Топильсе1й  долженъ  С'илъ  исполнять  все  это  св&рзъ  свопхъ 
тВЕущихъ  по  сл\!кб■^Ь  зан11т1й,  отъ  воторихъ  графъ  Панивъ 
не  изйавлялъ  его  во  все  времл.  Это  конечна  не  мало  обре- 
М9ВЯЛ0  в  затрудняло  его,  к  т'Ёиъ  ве  мев'Ье,  ио  окоичав111  д^а, 
графъ  Панйнъ  ве  удостовлъ  его  медали  за  груды  по  освобо- 
жден1ю  крестьяиъ,  тогда  какъ  Хлостову  н  другииъ  чннойии- 
Ейиъ  дааа  была  мрдаль  с^'рсбряная,  ч-^мъ  Топильск1ё  счн- 
талъ  себл  цбижевыыиъ  »  еъ  ра^з'оворахъ  со  мною  жаловался 
ид  весправедливость  съ  нему  графа  Панина  ц  на  веобъясви- 
кыл  его  стравцостл". 

Назвачев]е  графа  Панина  предсЬдателеыъ  Редакц1овныхъ 
Коммисе1й, — свид'Ьтельствуетъ  Н.  П.  Сеиеновъ, —  „ве  могло  ае 
внушать  н'Ькотораго  страха  Н1'  только  т-Ьмъ  нзъ  членопъ  Ком- 
МИСС1Й,  которые  знали  его  ближе,  во  и  огромному  оольшнв- 
ству  т^Ёхъ,  которые,  не  ч1ная  его  вовсе,  слышали  огь  другнхъ 
неу!11одкавш1е  11азскааи    о    немъ. 

Графъ  Павинъ  ваавачелг  былъ  предсФдателемъ  Редавц1он- 
'выхъ  К.0ММВСС1Й  11  февраля  1860  года.  Въ  тотъ  же  день,  ве- 
черовсъ,  Н.  П.  Селеновъ  иолучнлъ  записку  отъ  Топнльскаго  при- 
быть къ  нему,  на  другой  день,  къ  8  часамъ  утра.  По  вргЬздЬ, 
Топнльс&1в  посадйлъ  Ссиевова  ;}а  пвсьменвый  столъ  е,  воло- 
жнвъ  псредъ  нимъ  чистую  бумагу,  скязалъ:  графъ  Пааинъ  про- 
сптъ  васъ  описать  ему  весь  составъКом»псс1й,  вакой  цаведенъ 
у  васъ  иорлдокъ  занят1й,  ходъ  д^Ьла.  Сеисновъ  позволнлъ  себл 
снросить  Топн.нскаго,  для    чего    именно    это    нужно  графу? 


—  181  — 


ТопилгсвгЙ  утвЬч^алъ,  чтм  тепйрь  окъ  ничего  пе  мояксгь  сва- 
зать,  вром11  тосо,  что  государь  приближаетт*  (га  себгь  1рпфа, 
Исиолаайъ  эту  аелегвую  задачу,  Сеиенои'ь  вручилъ  свою 
записку  Топильевому.  На  другой  день,  графъ  Паиннъ  потре- 
йовалъ  Бъ  сей'Ь  II.  П.  Семенова,  котораго  вгтр'Ьтилъ  съ 
предуцреднтельной  вежливостью  и  благосклонностью,  н  про- 
мъ  его  объяснить  ему  всю  сущность  крестьянсваго  д'Ьла  и 

"вз^^яд'ь  па  иего  Гостовцова.  Графъ  Панппъ  слушал*  С4'ме- 
аива  съ  ва11рл!9(еш1ымъ  впииаисенъ.  Между  ирочнмъ  графъ 
Пипинъ  епроснлъ  Сенспива.  чтоГ>ы  ояъ  совершеыво  откроиенВО 
сооСидилъ  ему  въ  нодроЛцостн,  чт*4  дуиалъ  о  неиъ  (граф4 
Идинп'Ь)  Ростовцоиъ?  Ссн«новъ  исполннлъ  желан1е  графа  Па- 
нина и  сообщилъ  еиу,  между  причимъ,  что  1'остовцокь  ^ни- 
хогда  ве  уБа.зывалъ  на  графа  Иавнна,  пакъ  не  преемника 
себ'Ь  по  председательству  въ  Редакцшннихъ  Комиисс1ях'Ь, 
считал  его  человеком!,  недоступныиъ,  нелюдимыиъ,  крайне 
яепрактичыымъ  и  совершенно  не^нпкоыымъ  съ  бытоиъ  Рус- 
сваго  народа"    "^). 

П.  А.  Валуенъ,  въ  своеыъ  Дчевниюь^  ппдъ  1П  февраля 
1860  года,  записалъ:  „ГреЙ1-ъ  переддвалъ  мп*  подробности  свн- 
дан1в  ыежду  графомъ  Павин^^мъ  и  велнвииъ  анвэеиъ  Копстан- 
тиномъ  Николае  а»  чемъ,  носл4  нааначеи1я  I1^■рваго  предсЬдате- 
лень  РедаБщовпыхъ  КолшнссШ.    Иавннъ   С1>азалъ,   что   пр1- 

у^а1Ъ  ае  къ  нслнкпиу  кня:{ю,  а  къ  1'осуларсгг1е11Р10]1у  иужу, 
{юобенво  завныапшеиуся  врестьянскимъ  вииросоыг.  ^агЁыъ 
«иъ  нзложнлъ  свой  политическ.1й  сгейо.  „У  меня  есть  у511жде- 
Н1а,  —  свазалъ  опъ,  —  спльвыл  уС'Ьжден1я.  Наарасно  иногда 
|у||аютъ  противное.  Но.  по  долгу  верноподданнической  прИ' 
сягв,  а  считаю  себя  обязан  нымъ  прежде  всего  уставать  взглядъ 
государя.  Если  я  1;аЕиыъ  либо  путеыъ.  прямо  или  косвевно, 
удостоверюсь,  что  государь  смот1М1тъ  на  д-Ьло  иначе,  чемъл, — 
я  долгокъ  считаю  тотчасъ  отступить  отъ  свояхъ  убеждеиШ  и 
действовать  даже  совершенно  ваиерекоръ  имъ,  съ  тою  а  даже 
«ъ  бйльшею  эперг1ею,  вакъ  если  <5и  я  руководствовался  моиии 
собствениимп   убеждениями".   ГреЙ1'ъ  сказвлъ:    ,С'е51  ГароЬ- 


—  182  — 
Друг1е  отозвались    ооъ    атомъ    сгейо  '  стЬдующнмъ  образомъ: 


Мы  уже  знаеьгь,  что  депутату  пторого  призыва  гоЛрались 
въС.-Петериургъ  въ  начал'Ь  1860  года;  но,  до  совЬщан1П  ови 
доиуп^епы  были  только  по  смерти  Ростовцова,  27  апр^чя,  в 
этк  еов*6щан1я  заключились  8-мъ  числовгь  мая   1860  года. 

Д'Ьятельность  свою  въ  сав'Ь  предсЬдателя  Редакц1онныхъ 
Коэшисс1й  графъ  Панннъ  иячалъ  21  февраля  1860  года, 
представлен! ем ъ  государю  депутатовъ  второго  приглашен1и- 
КаяЕдаго  тъ  деаутатовъ  государь  осчастлиивлъ  мнлостииымъ 
слововгь  и  потомъ,  подозвавъ  всЬхъ  ихъ  ближе  къ  себФ,  изво- 
лилъ  об])атиться  въ  вииг  ст.  следующими  словами: 

„Господа!  Я  начну  съ  того,  что  повторю  мою  благодар- 
ность дворянанъ  трехъ  Лнтовскчхъ  г'убери]И,  которые  подали 
прим'Ьръ,  иызвавшнсь  первые  па  а'щче  наиъ  д'кю. 

„Мн'Ь  остается  по11Тор(|ть  вамъ»  господа,  то,  чтб  губерв- 
са1е  предводители,  яаходящ1есл  между  нами,  уже  отъ  меня 
Слушали,  Вамъ  иав-Ьстно,  Еавъ  Свитое  это  д'Ьло  близко  моему 
сердцу;  ув'Ьренъ,  что  и  вы  считаете  его  святымъ.  У  меил 
двЬ  ц11лн,  или,  лучше  сказать,  одна — благо  государства.  Я 
уб-Ьжденъ,  что  въ  томг  же  самомъ  заключается  в  ваша  д4ль, 
Я  хочу,  чтобы  улучшеи1(;  Йыта  крестьпнъ  было  не  на  слояахъ, 
а  ва  д^*,  и  чтоби  переворотъ  соверпшлся  безъ  потрясен1й. 
Но  для  этого,  безъ  н4которы1ъ  пожертвовав1Й,  съ  вашей  сто- 
роны,, обойтись  невозможно.  Я  желаю,  чтобъ  эти  пожертвовав1я 
были,  сколь  во:шожно,   меи^Ье  тягостны  и  обременительны  для 

ДБОрЯНЪ. 

иДля  заият1й  вашизъ,  зд^ь  составлена  инструкц1я,  которая 
опред-бляеть — въ  чеыъ  доджва  заключаться  прямая  ваша  обя- 
ванность.  Вы  должны  отвЬчать  ва  вопросы,  вамъ  предложен- 
ные. Впрочекъ,  если  найдете  нужныыъ  добавить  въ  тому  свои 


—  183  — 


соображения,  можете  ихъ  выразить  въ  отд'Ьльныхъ  м1тЬн1ЯХъ, 
которын  Лудутъ  разсмотрЬны  и  доведены  до  ыаего  евЬд1;е1л. 
ДЬВствуйте  же  сдииодушно  къ  общей  польз*. 

„Ми*  взв*стн1>,  что  носились  иел'Ьпые  слухи,  они  могли, 
г^ролтао,  дойти  до  васъ  и  зд-бсь,  будто  я  изн-Ьввлъ  свое  до- 
в'Ьрхе  къ  дворянству, — это  ложь  и  Елевета;  ве  обращайте  на 
НТО  вииыанш,  а  вЬрьте  мнЬ.  При  самомъ  начале  ойратился 
л  въ  дворянству  съ  полнммъ  дов'Ьр1еыъ,  Обращаясь  теперь 
съ  гЬмъ  же  дов'Ьр1еиъ  еъ  вамъ,  я  вяд'!^юсь,  <1то  вы  на  д'Ьд* 
оправдаете  лон  ожодан1я. 

„Мйнистр-ь  Внутренннхъ  Д-Ьлъ  и  графъ  Панипъ,^  котораго  я 
назаачилъ  оредсЬдатслемъ  Редакц1сшеыхъ  Коммнссхй,  на  Ы'Ьсто 
геиерадъ-адъютавта  Ростовцова,  зниютъ  мысли  мои  и  взгллдъ 
мой  но  этому  вопросу.  Они  могутъ  подробно  передать  ихъ  а 
ваиъ.  Вы  должны  намъ  помочь»  господа.  Съ  Богомъ  же  при- 
нимайтесь ^а  д'Ьло". 

Обратись  къ  графу  Пааиву,  его  величество  взводилъ  до- 
бавить: 

„Ревомевдую  ваыъ  сотрудцнковъ  вашикъ:  я  уцфренъ.  что 
овя  дойросов'Ьстно  бтдугь  работать.  Прошу  вести  аго  д'Ьло 
къ  нзв'Ёстиымъ  результаташъ  обдуиавво  н  осторохво,  только 
отнюдь  ве  затягивая    и  не  откладывал  его  въ  долпб  я]цикъ. 

„Прощайте,   господа, — дай  вамъ  Богъ  усп'Ьха". 

На,11ечатавши  эту  р^чь  государя,  Н.  Ф.  Павловъ  отъ 
Себя  зам1тилъ:  „Эти  слова  отзовутся  радостью  на  всемъ 
пространств*  нашего  Отечества.  Неизи'Ьрнма  высота,  съ  ко- 
торой они  сказаны,  но  угЬшительво,  что  туда  дожодятъ  мел- 
ки безаовойства,  нелепые  слуха  н  сонн*п1я.  Уенчхоагена 
ложь,  клевета,  отнимается  у  нихъ  пища,  которую  в;)вдекаютъ 
овв  ияъ  всякнхъ  печальаыхъ  событий,  и  Россш  врЬппегь  въ 
своижъ  уб*жден1яхъ,  а  Росс)я  в'Ьруетъ,  что  ея  свЬтлыя  упова- 
ния должни  сохранить  всю  святость  первыхг  впечатл11Н1Й'  "^). 

ПослЬ  представлен1я  государю,  графъ  Панииъ  выразилъ 
хелав1е  познакоинться  съ  депутатами  второго  призава  и  ва- 
аначилъ  им7.  день   пр1С'ма  запрпсгчо,  во  фракахъ.    на    24    фе- 


184 


враля  1860  г.,  въ  домЬ  Министерства  Юстиции.  Депутаты 
съ'Ьхалась,  одвако,  въ  назначенное  времл,  кто  въ  полной  форМ'Ь, 
ВТО  въ  полуформ'Ь,  ВТО  просто  во  фрав-Ь.  Н'^которые,  по  яе- 
дорааум^^ЕI^ю,  явились  <1ыло  въ  сойствеипый  докъ  графа,  но 
имъ  увазалн  цуть  нъ  доиг  Мивнстерства.  Чннуваикъ  въ  аван- 
зал-Ь,  псреписавъ  имена,  пригласнлъ  ихъ  въ  пргемную  залу, 
куда  вскор'}}  выш^лъ  графъ  Папввъ  и  обратился  въ  нвиъ 
съ  сл-Ьдующею  р11-1ью: 

„Господа!  Слова  государя  императора  должии  быть  глу- 
боко вр'Ьзаыы  въ  памяти  каждаго  взъ  васъ,  мц-!Ь  остается  ихъ 
повторить,  II  въ  качеств*  пр1.^дс^дагелл  Редавцтнаыхъ  Ксм- 
масеЮ,  дппанить,  что  прямая  наша  обязапность  трудиться  для 
столь  вая^наго  дЬла  единодушно  и  какъ  бы  семейво,  лмЬл  въ 
виду  главную  ц'Ьдь,  по  Еыражен1ю  государя  императора, — 
благо  Росс1и.  При  этоиъ  долгомъ  считаю  обратить  ваше  ваи- 
нав1е  н  па  то,  что  ьсЪ  дМств1Л  н  труды,  вакъ  я  овазалъ, 
по  нашему  семейному  Д'Ьлу,  должны  оставаться  между  вами, 
безъ  разглашения,  въ  особенности  ие  сл'Ёдуетъ  ничего  сооб- 
шэть  за  гранвцу. 

„Равно  счвтаю  полезвынъ  для  д'Ьла  указать  п  ва  то,  что, 
по  уб'Ьжден1ю  моему,  въ  предлежащемъ  вонросЬ  значительно 
вредили,  Съ  одной  стороны,  неосновательные  опа(^Ёи1я  дворяа'Ь, 
съ  другой — несбыточяыя  ожидан1я  крестьяаъ.  То  и  другое 
иы  должны  сколь  возможно   устранять. 

„Депутаты  перваго  призыва  увлеклись  своими  взглядами  па 
вопросъ  и  нер^дЕО  укоряли  Редакд1оипыа  Комаисс1н  опро- 
ыетчяво  в  пе основательно.  Но  ноезгу  ма'&ы1ю,  вашъ  не  еЛ' 
дуетъ  впадать  въ  т*  же  самын  ошибки  и,  не  придерживаясь 
дрошедшаго,  надлежетъ  заняться  токмо  пастоящииъ  въ  ва- 
шемъ  д1лЬ,  сохраняя,  сколь  воаможно,  ваши  собственныя 
уб^ждев1я. 

,Т1о  монмъ  обширпымъ  занят1ямъ,  и  не  могь  внимательно 
слЬдЕть  за  д'6йств1яки  Гедавц10ннихъ  Комиисс1й.  Въ  еастоя- 
тцее  же  время,  я  посвящаю  себя  исключительно  на  всесторон- 
нее иауче1пе  трудовъ  ея.   1ГовтОрю:  намъ  прошедшее  венужво 


1Н  д1ил,  ны  должпм  пристально  :^авяться  настоящимъ,  и 
ваБ1л  бы  ва  были  уб'^хдеы!.'!  иавдаго  изъ  ыасъ.  всЬыъ  памъ 
сл4дуоть  стремиться  Еъ  главному:  озаботиться  обезаечеикемъ 
быта  иашихъ  крестьянь,  яе  упуская  нзь  виду,  что  зд  яняъ 
н-бть  между  илив  представителей,  и  потому  иалгь  саннмъ 
предлежить  отстаивать  вхъ.  Ии'Ьст'Ь  съ  т'Ьмъ.  мы  не  должаы 
«абкват!.,  что  богатымг  людянг,  ваиъ  я,  наприм^Ьръ,  ни  еъ 
какомъ  с.1уча-Ь  персворотъ  ве  будетъ  слишк1>мъ  ощутителенъ; 
ио  что  вааиа  оолзапвость  озаботиться  нодожеа^емъ  пеимущихъ 
дворянъ,  ог1)адить  исключительно  ихъ  иатерееы. 

.ПыструЕци!  И  августа  положительно  определяет!  обя- 
ванности  ваши  въ  прсдстоящихъ  рабптахъ.  ЫадЬюсь,  что  вы, 
согласно  оной,  выполните  добросов'Ьстио  все  на  васъ  возло- 
женное. 

*Коыу  иужно  будетъ  меня  вид'Ьть,  двери  мои  отворены; 
во,  въ  настоящее  время,  я  принимать  васг  не  могу  по  при- 
чивамъ,  воторыя  сейчасъ  же  об'ьясню:  у  важдаго  иаъ  васъ 
могу'гь  быть  уб^жл1:-н1я  не  всегда  согласвыя  сь  иоимь  уб^&- 
жденгемъ,  следовательно,  въ  таковыхъ  столкяовач^яхъ  ])азлич- 
ныхъ  взглядовъ  на  вещи  утратилось  6и  тольво  мвого  вреиевв, 
бевъ  всякой  пользы. 

„Сверхъ  того,  иоглн  бы  полагать  со  стороны,  что  я  раз- 
д11лилъ  одно  изъ  таковыхъ  уб'ЬжденЮ,  и  что  иахолсусь  подъ 
иСключительяимъ  его  вл1ан1емъ. 

„Остается  иы-Ь^  пъ  вид*  аредостережен1я,  сообщить  иамъ 
еще  следующее:  изв-Ьстио  ыа*,  что  лнопе  ваъ  васъ  бываютъ 
у  графа  Шувалова,  у  котораго  предъ  выборами  собираются 
Петербургские  дворлае  н  множество  посторонпихъ  лнцъ.  Они 
и^гутъ  яиФть  въ  предметк  состаолен1е  раз.1нчныхъ  предподо- 
жептй,  несогласаых.ъ  съ  началам»,  по  которыыъ  мы  работаенъ. 
ПетербургсЕ1й  Коинтетъ  давно  соачилъ  свои  занят1я.  Депу- 
таты того  Комитета  исполнили  тоже  обязанность  касательно 
проектовъ,  лрслставлепБых'ь  въ  Редакцшнння  Коммисс^н,  в 
потому  всякое  ваше  вм1;шательство  въ  предположения  Петер- 
бургскаго  дворянства  было  бы  совертевпо  белполезио  и  только 


Л 


—  186  — 


аамедлило  бы    хадъ  ваших  I.  собственоыхъ  аналий*   Вообще  я 
сов^тываиаъ    би    держаться    своихъ    уО*кжден1й,    пе    увленаась. 
сторовнпни  ввуше1(1лми. 

яЯ  Бончилъ,  ае  вы'&ете  ли  вы,  чтб  свавать,  господа''^ 
Депутата    вышли    чть    графа    Панина    „снущеяаые  л   въ 
недоум^аш"» 

Въ  тотъ  ж«  леиь,  24  февраля  18(50  года,  въ  злл'к  1-го 
Кадетскаго  Корпуса,  состоялось  первое  засбдаы!*  общаго  при- 
сутствия, подъ  предсЬдательстщомъ  графа  В.  Н.  Панина,  въ 
вициулднрахъ,  вто  И1ъ  им^ъ,  н  фравах!  в  въ  ордеаахъ» — у 
кого  были.  Сигаръ  а  папирос-ь  ва  столахъ  поставлено  не 
было,  какъ  передъ  т-Ьм-ь  это  делалось  обычно.  По  пр1'Ьзд'6 
графа  Паиина,  Булгаковъ  началъ  представлять  ему  члоновъ 
Комиисо'й.  Н-Ькоторыиъ  графъ  протягивалъ  руку,  другахъ 
срив'Ьтствовалъ  толыео  поооеоиъ.  Галагаау,  подавъ  руку, 
сказалъ:  Об»  тсь  я  очень  мною  слышалъ,  и  мшь  прЫтно  а 
вами  познакомитьел.  Самарину,  протяоувъ  руку,  свазадъ;  -Мы 
старые  знакомые.  Макъ  здоровье  втиеа  матутки:"  Когда  Вул- 
гаковъ  продставилъ  V1нI(^01ци^|{;ка^о,  графг  кивнулъ  только 
головой,  сронзаеся:  Эпмю  я  знаю,  и  улибвулся.  Арапетова 
встр'Ьтил-ь  сухо  и  едва  поклонолся.  Каязю  Черкасскому  рас- 
вланллся  ичеаь  вЬис.шво,  на  руви  ве  подалъ,  ч'Ьыъ  посл'Ьдв1й 
Обад^лся  н,  о<1ратясь  потомъ  въ  П.  П.  Семенову,  зам^твлъ: 
дВы  внесите  въ  вашу  Исторш,  что  Арапетовъ  и  я  удостоилось 
саааго  холоднаго  ар1ема''.  Соловьеву  графъ  не  только  не  по- 
далъ руки,  Ео  в  Ее  обратилъ  па  аего  даже  вниманья;  по 
атону  Соловьевъ,  подойдя  потомъ  къ  князю  Червасскону,  ска- 
!»лъ  ему:  „Я  долхеаъ  вменоо  прачислить  себя  къ  ванъ  по 
тому  пр1еку,  какой  пвъ  ма4  сд'Ьла-1ъ".  Домонтовичу,  графъ 
пода.1Ъ  руку,  говоря:  Объ  9асъ  я  аыит^гь  мною  очень  м>ро- 
шаго.  Вы  служите  ет  Государсптекпомь  6'ови.тл,  я  знал. 
Когда  очередь  дошла  до  Н.  П.  Семенова,  графъ  только  по- 
клонился ему  и,  прнв'Ътляно  улыбаясь,  скавалг:  Это  свой. 
Стоя  в-Ёвоторое  время  на  томъ  же  н-^сг±,  графъ  сд^лалъ 
н^кольво  общнхъ  вопросовъ  о    нон1щен1н   К.0ММИСС1Й,  и  за- 


18: 


1гЬт11ЛЪ.  что  разъ  онъ  оЛ'Ьда.п.  въ  этой  ;1а.гЬ,  и  оЙ-Ьдъ  давался 
волнвям'ь  К1!язем1.  Мнхандонъ  Павловнч^мг,  л  аотомъ  при- 
бавилг,  что,  важется,  см'Ьшалъ,  что  об-Ьдъ  былъ  ъъ  другоыъ 
и^стЬ;  ;(ат'Ь»ъ  ооъ  видимо  затруднялся,  чтб  сиаз&ть  еще. 
Между  г'Ьмъ,  прибили  еще  опоздав1и1е  члены.  Графъ  обра- 
тился и  въ  вимъ.  Милютину  оаъ  съ  предупредительною  в'Ьжлн- 
востыо  нодалъ  р^ку,  но  ойошелся  оъ  нпмъ  холодно.  ЗкгЬмъ 
протядгулъ  руку  Бунге,  говоря:  Вы  мною  писали  по  фшшн- 
совой  части;  я  читалъ^  и  мы  пользов(ыись  вашими  сшьФк- 
мйли;  счнггит  дпмомъ  азшбить  вамъ  мою  пршнательно^тгь^ 
и  очень  ртУъ  ближе  съ  вами  нознакомшпься.  Желтухина  оаъ 
спроснлъ:  7?ы,  кижется^  тдивали  Журнал  Землев.ш^гмьие&ъ'? 
в,  аолучнръ  утвердительпыП  отпЬтъ,  пожалъ  ему  руку  и  при- 
бавялъ:  Очень  пргятно  съ  вами  познакомиться.  Тутз  подошли 
еще:  ЛамааскШ,  Грабявка,  Гечевичъ;  посл'Ьд1пй  раскланялся 
НЦШъ-то  очевь  веловко,  Гирсъ  и  Жел'кчновъ.  На  ижъ  поклоны 
графъ  молча  отв^^чалъ  толь^ео  поБлонаыи.  Къ  самому  Булга- 
кову относился  очень  йлагосклонно  и  фамильярно.  Булгаковъ 
доложилъ  гвафу  Панину,  что  не  достаетъ  только  трехъ  чле- 
новъ:  Анракснна,  кыазл  11а.скевида  (онъ  бмл'ь  въ  то  вренм 
на  охотЬ  Съ  государепъ)  и  Ярошинскаго.  Н.  П.  Семеновъ 
спроснлъ  1и1.лачова:  Н'Ьтъ  графа  Шувалова,  отчего  Булгаковъ 
не  надвалъ  его?  Калачовъ  отв'Ьтнлъ:  „Объ  вемъ  не  велЬно 
говорить.  Оаъ  прнзнаыъ  вредпыиъ  челов^^Еоиъ".  На  распросы 
Н.  П.  Семенова  нЬкоторыхъ  членовъ,  какъ  онк  остались  до- 
вольны графоиъ  Панивииъ,  Грабанва  отвЬчалъ;  „Кажется,  что 
самому  графу  было  неприятно  все,  чтЬ  онъ  »елалъ  ваиъ  вы- 
разить й  сдЬллть  пр^ятнаго".  Тарновск1й  сказалъ,  что  ему 
надо  нанимать  ужъ  дачу.  Соловьовъ  и  князь  Черкассюй  прямо 
вырйзн^^)I  ихъ  неудоволъств1е  на  графа  Панина.  Татарквовь 
ска;1алъ  нн'Ь,  что  „обхождение  и  пр1енм  графа  нашелъ  луч- 
швни^  ч'Ьмъ  ожидалъ".  Князь  С.  Н.  Голицынъ  аамЬтилъ  о 
немъ  Петру  Срменову:  „Фигура  та  же,  ростъ  тотъ  же,  но  это 
ве  овъ.  Будучи  въ  свошевЁяхъ  съ  нимъ  вто  время,  вы,  кав-ь 
естествоиспытатель,  подм'Ьнили  его  вакъ  аябудь",  Желтухинъ 


188 


нишелъ  вс'Ь  д'Ь!1ств1н  п  оЯращенья  новаго  председателя  съ 
члецами  Коимисс1й  очень  хорошими, 

Посл'Ь  представления  члевовъ,  П.  П.  Семеаовъ  предста- 
внлъ  графу  Паниву  чиновпибовъ  1{а11целнр1и.  Секретарь  Л.  П. 
Салтыковъ,  Г1ЦВШ1Й  предъ  т-Ьнг  секрстаремъ  Сената,  обняру- 
шилъ  при  представлен1и  «нЬкоторыВ  страхъ  и  торопливость 
въ  двнжен1яхъ''. 

Графъ  Панинъ  отврыль  засЬдаа^с  общаго  присутств1Я 
р^чью»  прочнтццвою  ииъ  «о  записке.  Ова  вачиаалась  съ 
объявлеЕ1я  его  предсЁдателенъ  Коми11сс1й,  въ  чемъ  саноиъ 
выразилось,  дов'Ёреввость  къ  в«иу  государя.  Да.1^е,  грнфъ 
ияъявлялъ  надежду  ня  с.од10ств1е  ему  чл>ецо8ъ.  Зат'Ьмъ  иаъ 
ой-Ьщал-ь  члс'намъ  сохранен1е  ймг  осношипй  труда  КоммнссШ 
и  предост11цлеи1е  нмъ  полной  свободи  сужде1пй  въ  Кчмиис- 
С1Я1Ъ;  уаазалъ  на  предЬлы  прилвч1й  и  на  уважеа1е  къ  чу- 
жихъ  ып^^Н!»»!.,  предлягалъ  110;)дерЖ)1ватьсл  оть  беяплодныхъ 
[1рев1Й  и  1ш1ть  внн11са111е  въ  депутатаиъ  в  пичтилъ  память 
Ростовцова  110СП0Ы11иа1пемъ,  говори:  „Онъ  подалъ  намъ  вы- 
сошй  првм'Ьръ.  которому  мы  должны  сл-Ьдовать — овъ  привесь 
въ  же1)тву  свою  жизнь  этому  дЬлу".  Въ  заключеше  графъ 
Паяинъ  просилъ  соблюдать  прежп1Й  порядовъ  за11ят1Й  я  ае- 
р-рйтн  къ  д*лу  ""). 

Какъ  бы  въ  подтвержден1е  сказавиаго  объ  уваженш  къ 
чужгшъ  мнгьтямг,  1рафъ  Павипъ,  ао  свид'Ьтельству  В.  А. 
Валуева,  ^хотЬдъ  науначить  члепоиъ  Редакч1ониыхъ  Ком- 
аассИк  графа  Влад1{Ы1ра  Бобранс&аго.  По  атому  поводу  Бо- 
бринск1й  былъ  у  1Х)сударн.  Ауд1еиц1я  прек|ш,тилась  млодяо 
и  сухо^  БС.гЬдств1е  отказа  БоЛрияскаго  участвовать  въ  заня- 
Т1яхъ  Коммисс1б  безъ  права  заявлять  особыя  ин'&В1Л  йди 
права  не  подписыватъ  заключений  большиаства,  съ  которыми 
опъ  быль  бы  несогласенъ.  Пксударь  говорнлъ,  что  ртотъ  по- 
рядовъ для  атой  Коми1[сс1И  тавъ  устаяов-?еаъ.  Графъ  Панинъ 
скатзъ  Бобдгнпскому  весьма  ваи&но:  ,та1§  се  две  тоиз  (ЬСез 
€81,  1а  соп(1а1Е11)аиип  (1е  ЬоШе  та  сагпете;  з'а!  ])аззё  шя  гпе 
й  8]й11ег  йи^й  с11озе8  ^ие  ]е  11'арргои\'а]8  раз*. 


Цлдъ  (1  апреля  18Й0  года,  въ  Дмевникт  Ц,  Д.  Валуева 
чигаенъ;  ,М,  II.  Муравьепъ  <.'ЦОва  ЕрЬики  ^аыатг  крестьав- 
СЕЯмъ  вопросомъ.  Овь  сказалъ  ьгн*  про  графа  Панина:  „Ье 
т1П1з1ге  йе  1&  дизйке  еаЬ  1гёз  ешЬагаззё;  И  ш'а  Иь  1и1  тёше, 
^п'^1  пе  уоуа1Ь  1>а8  с1а1г  с1ап8  1а  цце8С1оа"    "*). 

XXXIV. 

Оь  8-го  япр^1я  1в60  года,  яачался  т[)ет1й  лер10д'Ь  д,Ьл- 
телъиости   Редакц1цаны1ъ  Коммисс^й^ 

Въ  засЁдашв,  нровсходнвшеиъ  въ  этоть  день  оЛщаго  при- 
сутствия, пило,  между  прочимъ,  ра:?суждеи1е  о  беаполеаиостн 
приглашения  дбиугатоаъ  въ  общ!»  арисутств1я  Конннсс1й.  Го- 
рячими за1Цнтн)ТБахи  этого  ын'Ьи]я<1ылн:  ^\Iилютинъ,  еня^^ь  Чер- 
кассЕ1й  и  Соловьевъ.  Ояп  заявили,  что  „депутатовь  не  ^ач1>мъ 
собствевно  првглашать  въ  общее  присутств1е,  такъ  ваЕЪ  ато 
п  прежде  ве  приводило  ии  съ  какнмъ  рЁзультатаи!,".  Такое 
мн'Ьн1е  трехъ  членокъ  возбудило  прев!*: 

/рафъ  Итннг:  „Я  смотрю  ва  ихъ  приглап1еи1е  сюда 
какъ  ыа  ис^обходыиость  удовлетворить  вхъ  жела^'ю  выска- 
заться " . 

Булакот:  „Чтобъ  потонъ  ве  сказали,  что  мы  ихъ  слу- 
шать Ш!  хотЬли". 

Пояевол'Ь  соглашаясь  съ  этими  доводами,  Ми.ттань  вмЬ- 
стЬ  съ  т'Ьыъ  выска:1ал'ь:  ,Надобио  желать  только,  чгобъ  изъ 
теорит(1Ч(-ск1)й  области  они  переходили  больше  ва  практиче- 
скую почву,  такт.,  напрнм'Ьр'Ъ,  чтобъ  оаи  достав.1ЛЛИ  точные 
св'Ьд'Ьв1Л  о  существу ющемъ  ыад^л'Ь.  Овя  для  того  сойствевно 
и  были  прн^^вавы". 

Но  графъ  Паницъ  но:}ря,зилъ  Мнлютйну  и  иа  это  его  аа- 
м'Ьчан1е:  „Да,  но  надо  также,  но  возможности,  давать  ныъ 
спосоЛъ  выскаямватьсл,  вакъ  ови  сиотрлть  вообще  ва  все  ато 
Л'Ьло  я  аослушать,  чтб  они  оСл  этоиъ  думаютъ''. 

Зам'Ьтйнъ  зд'Ьсь  кстати,  что  изъ  депутатовъ  втирого  прв- 
9ыва,  съ  особенною  силою    ратовало,  на  дворяасБ1е  интересы 


^ 


190 


Пензенемй  депутатъ  Ив&пъ  НнЕОлаевачъ  Горстнвнъ,  и  вызвалъ 
сочувствие  председателя  Комынсс^й  графа  В.  Н.  Панина.  По 
0Б0нтан1И  одвого  аасЁдаи^я,  графъ  Панив'ь,  вставъ,  „протя- 
вулъ  руку  Горствнну  н  благодарилъ  его  за  откровенную  р'Ьчь'. 

Встр^1тнвшись  съ  Горсткинымъ  Еъ  одноиъ  обществе,  князь 
Черкассв!Й  сшьаалт.:  ^Вотъ,  Иванъ  Нишолаевнчъ,  вы  челов1!къ 
лийералъный,  сознаете,  кавъ  и  мы,  необходимость  освобожде- 
шл  крсстьанъ  съ  зеыл^ю^  зоачшт'ь  мы  съ  ваий  идеыъ  по 
одиоЙ  дорлг'Ё,  отчего  же  мы  все  кавъ  то  врозь?  ГорстЕвнъ 
отв^палъ:  Н'бтъ,  пути  ваши  разяые,  еваче  и  быть  ве  можетъ — 
в'Ьдь  мы,  дворяне  и  депутаты,  пдемъ  въ  народъ,  а  вы  едете 
въ  люди'   '"). 

Между  тФмъ,  въ  ойществЬ  стали  ходить  слухи  о  возвнк- 
шият.  разноглас1ЯХъ  председателя  Редаацюиаыхт.  Коым11Сс1й 
съ  нхъ  членами.  На  другой  же  девь  поел*  вышеупомявутаго 
засЪдашя  общаго  присутств1а,  а  именно  9  алр-Ёла  1860  года, 
П.   А.  Валуевъ  запнсалъ  въ  своемъ  Дневчикл: 

„ОбЬдалъ  у  графа  Нессельроде.  Въ  Редакц1оняых1  Ком- 
иисс1ахъ,  подъ  аредсЬдательстшиъ  графа  Цивыва,  начвваютъ 
воаииЕать  смуты.  Графъ  Панивъ  хогЬлъ  опро&инуть  начало 
безсрочпаго  пользовав1я,  но  прныуждевъ  былъ  уступить*  ^"'). 

яЗд^ь  (въ  Москве)  Лылъ  Самарвиъ, — писалъ  Хомяковъ 
Ь'гипелеву^— который  разсказывалт.  про  борьбу  съ  Панпнынъ 
и^  кажется,  р-Ьшательную  поб-Ьду  Коммиес1Й.  Должно  быть, 
ихъ  работы  ковчаисл  въ  перьыхъ  числазсь  нли  къ  аоловнн^ 
1юля;  во  въ  тоже  вреии  слышно,  что  государь  все  бол^е  и 
бод'Ье  СЕлоняется  въ  вынупу;  тольво  ие  знаетъ»  какъ  присту- 
пить къ  д^лу". 

За  м'Ьсяцъ  до  своей  кончины,  Хомяковъ  писалъ  Коше- 
леву:  „Одна  изл.  причинъ  моего  пр1'Ьзда  въ  Москву  —  Блу- 
довъ,  Я  у  него  былъ  почти  вснк1Й  день,  настраивая  ва  вн- 
Бупъ.  Овъ  рроснлъ  у  мевя  ыоего  письма  къ  1'остовцову  я 
вообще  согласелъ  съ  вами,  но  в*дь  это  размазня:  достанеть 
ла  твердости  что-вебудь  отстоять  и  что-нибуд1  опровергнуть^ 
сомн'ЬЕаюсь.   Пожалуй,    теперь  много  значит!.   ГТоповъ...    Иаъ 


—  191  — 


словъ  самого  Блудова  боюсь,  что  онъ  въ  ЕодифиБац1и  напле- 
тетъ  путаницу,  яж'пиая  юридически мн  формам»  то.  что  должно 
Г»ыть  совуршенво  сши'каныиъ.  Такъ,  яапримфръ,  ц^Ьлая  боль- 
шая глава  о  формахъ  вайиа  работниковъ  въ  дереввяхъ,  вн^" 
сто  самыхъ   простыхъ  сд^ловъ**    '^*). 

15лизк1й  Ростовцову  челов^къ,  в.  П.  Еленевъ,  пвсалъ  По- 
годину: вО  себ4  сважу  вамъ,  что  я  было  совс^иъ  оставилъ 
К-омаисс1Ю,  встр1)гивъ  какое  то  стралиое  ворасположеше  къ 
себ'Ь  графа  Панина,  каковое  я,  впрочеиъ,  нм1)Ю  честь  разй- 
^^IТ(.  почтя  со  вс^ни  подвизавшимися  по  в  реет  ь  иве  вон  у  д^^лу 
при  Ростовцов'Ь;  однако,  по  убежден!»  в'Ькоторыхъ  члевовъ 
нашей  Коимпсс1в,  я  и^алъ  вазадъ  ыос;  всеподданнейшее  про- 
шение объ  увольнен1н  меня  изъ  Коммисс1и.  Внрочемъ,  теперь 
все  уладилось  довольно  сносно,  ибо,  не  видя  никогда  своего 
прннцпнала,  я  работаю  спокойно  и  незавнсиыо;  кромФ  н'Ёбо- 
торихъ  впЬшннхъ  поручен1й,  я  составляю  проектъ  седьсвих'ь 
училищ!..  Даняых'ь  по  этому  вопросу  я.  на1иелъ  очень  иа.10, 
чиИ5ы  ие  сказать  вовсе  ничего,  Еое-что  въ  Министерств*  Го- 
сударствевныхт.  Пмуществъ  п  только^  въ  Литературе  ве  отъ- 
иска,1'ь  ни  одной  д-Ьльной  статьи:  вс^е  или  до  наивности  по- 
верзЕностно  и  обще  (въ  тоМъ  часяЬ  и  книжка  С.  Маслова), 
или  совсЬмъ  тупо.  А  тамъ  еще  стонтъ  впереди  Св.  Сннодъ 
съ  своими  тенденц1ями.  Думаю,  ч;то  мы  всуе  труждаемся:  одно 
не  донустятъ  законодатели,  другое  исказятъ  или  же  и  вовсе 
о&рализируютъ  иснолните.!)];  но  всетави  Колинсс1а  дол^ква 
СД'Ьлать  свое  д^ло:  говоря  о  матерьяльномъ  устроЙствЬ  кре- 
стьлисваго  сослов1я,  должна  сказать  свое  слово  я  о  ого  нрав- 
ствениомъ  обра:зованш,  а  принять  ил:п  не  принять  предполо- 
а:еп1я  Комынсс1и  «дудеть  воля  высшнхъ.  Что  касается  до  меня, 
единстврннаго  составителя  этой  части  райотъ  Коммиес1и.  то 
а  агЬа  пад']1яться,  что  трудъ  ной  не  уропнтъ  ел  честа;  а 
буду  хлопотать,  чтобы  ироекть  мой  былъ  напечаганъ  прежде 
прсдстаилевш  въ  высшую  внстанцт,  дабы  вызвать  ьсЬ  воз- 
мокния  заи-Ьчашя  и  пооравви. 

„Главная  работа  Коммяссш — полошешео  крестьйнах'ь,  в^- 


—  192  — 


роятао,  будетъ  готова  въ  1юл'Ь.  Освовння  нача-та.  остались 
тФже,  кат-  при  иокойноиъ  пр^дсЬдател'Ь,  хотя  графу  хогЬ- 
лось  сильно  поколебать  начало  безсрочжпа  поА1>409атя  вре- 
стьяиамн  землею,  т.-е.,  другими  словами,  дать  пом'Ьщввамъ! 
право,  по  истечеп1и  н'Ьсколькнхъ  лЬтт.,  сгоплть  Ерсетьянъ  съ 
аемли  нлн  налагать  на  нихъ  арендную  плату  по  смену  про- 
изволу. Кавъ  не  еомн'Ьваться  къ  правильномъ  код*  реформы, 
когда  тогъ,  кому  вверено  ея  руковождсн1е,  не  нонииастъ  и^н 
т  хчч^ть  повять  ЕеобюАиыосиг  вачала,  которое  въ  Прусс1В 
и  во  всей  Гериав1п  принято  основою  крестьянской  реформы. 
Вея  аад*^1кда  на  государя;  оаъ  бнлъ,  еще  Бедавво  убЬждевъ 
въ  необкодиности  широяихъ  и  аросв^Ёщенных-ъ  нл'тлъ,  при-, 
вятмхъ  Коиы11сс1ею.  Въ  Глаеномъ  Коыггтет'Ё.  1Ерои'Ё  Лансваго 
и  Блудова,  ВС*  противъ  проекта  Коммнес1Н,  одни  по  туао- 
ушю,  друпе  по  сословнымъ  интересамъ;  есть  и  таи1о^  ко- 
торые гласно  вюзстаютъ  аротивъ   самаго   существа  реформы. 

йСъ  д'1^лтельн'{1Йшииъ  и  сашымъ  необходивгымъ  иаъ  вашитъ 
члеиов-ь,  Милютииымъ,  било  песдаст!е:  онъ  переломила  се&к 
руку;  но,  слава  Богу,  онъ  быстро  поправляется.  Это  саиаа 
св'Ётлал  го.юва  въ  Комм[1СС1п  и  только  овъ  одЕвъ  ваходйтъ 
средства  распутывать  затруднен1л,  которыми  часто  свяаываетъ 
васъ  нашъ  предсЁдатель  по  своей  взвЪ<гтной  оеирактич^ 
ности"   ""). 

Прегъ  небольшвмъ  иереривомъ  зас*Ьдан1й  общихъ  прн- 
сутсгв1а,  въ  засЬдаи1н  16  апреля  18()0  г.,  Желтухивъ  обра- 
тился въ  графу  Папину  съ  вопросоыъ:  ^Цозвольте  сделать 
нескронный  вопросъ:  гд^  мы  бу;;емъ  работать  л'Ьтомъ"?  Мя- 
лютинъ  тоже,  обращаясь  къ  графу  Панину,  саазалъ:  „Про- 
шедшее -гЬто  мы  соГ1пралиеь  на  Кяменномъ-Острову'.  Графъ 
Паи1гнъ  отЕ'Ьчалъ:  „У  мепя  п-Ьтъ  особаго  пом^п|.ен1я''.  Бул- 
гакопъ  свазалъ:  „Этотъ  вопросъ  разр'Ьшается  легко:  или  въ 
город*,  если  графъ  будетъ  аить  въ  город-б,  или  въ  Павловске, 
если  графъ  будетъ  тамъ  проводить  л'Ьто',  Графъ  Наианъ  »а- 
сн^^ялся.  Желтухипъ  зам'Ьтилъ:  „Нужно  знать,  что  П.  А. 
Булгавооъ    а  самъ  жсветъ    въ  Павловск'Ь''.    Графъ  Панавъ: 


—  193  — 


,А,  воть  отчего,  оно  »  объясвяетея  (громко  сыЬядся).  Для 
иеая,  л'Ьтомъ  кавъ-то  легче  работается",  Милютычъ:  „Я  дол- 
жсвъ  однако  зам'1^тнть,  что  жар!*  дЁйсгвуетъ  на  печевь  и 
к&БЪ  то  разливается  желчь".  Ъултйноьъ'.  цПавловскъ  самое 
пр1ятное  и^сто".  Графъ  Цаницт:  „Я  саиъ  люблю  Цавловсвъ. 
На  островахъ  тоже  приятно  л-ётоиъ,  вогда  йиьаетъ  не  сыро. 
Но  дороги  туда  невыносямы^мнош  иыли".  Бултков-ь:  „Вт* 
Навловскъ  ужъ  а  тепкрь  инуго  1здатъ".  Графъ  Панинъ:  «Не- 
ужелн?  Что-жъ,  хорошо  тамъ  теперь"?  Булгаковъ:  „Прекрасно. 
Вовдухъ  та1Е0Й  си^жхй".  Графь  11анивъ:  „Я  полагаю,  даже 
слишконъ  св'Ьж!!!.  Я  исе-таки  иначе  думать  ве  могу,  что  туда 
теперь  Ыдять  охотники  простужаться"?  Л1елтухивъ:  ,Мы 
тогда,  ал  Канепвоиъ-Острову,  сид'Ёдн  въ  иалаткЬ  во  вреил 
ыаишкъ  засЬдагпЙ.  Она  пожалуй  еще  ц-Ёлн".  СыЬялись. 

Мы  улсе  янаемъ,  что  В  иая  18Ь0  года,  заБоич11ли<;ь  со- 
в'^н^анга  дсиутатовъ  второго  призыва  съ  члеваии  Редакщон- 
внхъ  Коымпс'сШ,  и  вотъ,  Еакъ  бы  въ  отв'&тъ  на  знаневитый 
0<И1ДЪ,  предлоткениый  членани  РедакцЕпныыхъ  Комиисс1й  дв' 
путатамъ  перваго  призыва,  10  септяОра  1859  года,  депутагь 
Херсонсааго  Губерискаго  Комитета  Касииовъ,  въ  видагь  сбда- 
же111а  депутатовъ  съ  членами  Еоиинсс!^,  дадъ  имъ  въ  го- 
сгиатщЬ  Клея  (нын'Ё  ЕвропеЙс&ая),  об^дъ  офф|1Д1альпаго  ха- 
рактера. 13  мая,  ня^юуц'Ё,  Касиловъ  за'Ьха.1ъ  бъ  П.  П.  Се- 
менову, не  васталъ  его  дона,  и,  полагая,  что  Нцаолаб  в  Петръ 
Оеиевовы  хивугъ  въ  одной  квартирЬ,  оставнлъ  дв'Ь  визитаыл 
варточан,  съ  еадпясью  ва  оборот*,  что  просягъ  обоизъ  на 
завтра  (14  мая)  об-Ьдать-  „Питръ  С«иенавъ,— свид'Ьтельствуетъ 
Нико-гай  Семеновъ, — вернувшись  домой,  послЬ  зас'Ьдан1Я  Хо- 
зяйственнаго  Отд'Ьлеи1я,  поздно  ночью,  и  озабочешшй  пред- 
стояйшпын  работами,  яоскотр'Ьлъ  на  Еарточви  слегка,  и  ае 
шн1;т11лъ  надписи  на  оборогЬ,  и  а,  такииъ  образоиъ,  на  дру- 
гой день  авчего  не  аналъ  о  приглашевш,  всл'Ьлств1е  чего  ни 
я,  ни  Петръ  Семевовъ  на  об'Ъдъ  не  аопали.  Все,  что  мв^ 
ОСТАЛОСЬ  йзв'Ьстнымъ  объ  этомъ  обЬд-Ь  оть  самого  Касинова, 
било  то,    что  первый  тостъ  былъ  поднять  за  здоровье  госу- 

1» 


—  1 94  — 


даря,  хоялпномъ.  и  всл'Ьлъ  зат'Ьиъ  Кдсиновъ  предлохилъ  здо- 
ровье членовъ  РедаБц1оввихъ  Коымпсс!^  а  скааалъ  ныъ  врат- 
вую  приветственную  р^чь,  на  вотирую  отв-Ьтиль  ему  Со- 
ловьевъ.  Тогда,  бъ  Боыцу  об'Ьда^  >]^«Н1.  Калу^кскаго  Кона-] 
тета  киязь  ЛвлреЙ  Васильсвнчъ  Обол'ос1!1Й,  прнпомиоал  тру- 
дившихся Е&  ^штературномъ  попрещ.'Ь,  предлохплъ  н'Ёспольбо 
необдуманно  гостъ  за  адоровьо  пр01|>ессора  Кавелина  и  Твер- 
088^-0  губернсЕап»  предводителя  дворянства  >  нковсваго.  П.  Л. 
БулгавоБъ,  задетый  почему  то  особенно  этою  беэтавтн остью 
внязя  05оленскаго,  отв-Ьчалъ  ему:  „Въ  такомъ  случае  вы 
должны  были  бы  вспомнить,  что  С>ыл1г  люди,  которые  и  прежде 
ве  тольво  писал»  и  думали  объ  освобождеши  кресгьанъ,  по 
и  принимались  за  ихг  освобождение, —  я  предлагаю  тостъ  за 
Пугачева'^.  Я|то  ироизиело  ойщее  сму1цен1с  между  гостями 
Касинова,  и  быстро  облетало  салопы  Петербурга,  вызывая 
осуждешя,  бол'Ёе  или  иевЪе  стропи,  среди  нашей  ораеитель- 
стеениой  бюроврат|и,  преинуществеыно  либеральной  ея  чДСШ, 
особенно  въ  виду  того,  что  Булгаковъ  носилъ  аван1е  статсъ- 
севритаря.  Его  ожидали  раз[1О])0двыл  неприятности,  но  графъ 
Ианннъ  явился  его  заступннаомъ  пред1-  лнцонъ  государя. ' 
Во  всякомъ  случа1Ь,  посл'Ьдств1л  этого  апизода  для  посл^Ь- 
дующей  служебной  д-Ьятельностн  Булгакова  были  уже  неблаго- 

Пр1ЯТВЫ' 


.»      'Иъ 


XXXV. 


Въ  то  время,  когда  Редакц1оиимя  Комывссги  0Еанчивалв| 
свои  труды,  А.  В.  Головнинъ  пос-Ьтилъ  свое  село  Гулыняя^ 
рязанской  губерши,  чтпбы  сд-Ьлать  распоряжения,  необко- 
димыя  въ  виду  освобожденш  крестьянъ^  и  оттуда,  24  1юлй 
1860  года,  цнеалъ  еяязю  А,  И.  Борятинскоиу:  „Меня  бол1ке 
всего  озабочяваютъ  въ  настоящее  время:  1 )  Новое  повол'Ьн1е 
вр'Ёпастиы:[ъ  крестьявъ,  составленное  изъ  нын:&шнвхг  ыоло- 
дыхъ  людей  и  достигающее  почти  трехъ  кнллюнвой  цифры, 
поднимается,    слушал  ваа:дий    день   теперь    о  свобод-Ь-    Это 


—  195  — 


едипственпал  тема  для  рааговора  у  креетьяаъ  попсюду,  гд-Ь 
ии  они  вн  сходились.  Не  трудно  понять,  какое  вл1;ш11'  она 
дил!кна  ви-кть  ня  эти  молодыл  головы  и  на  вхъ  молодое 
}бражев1е.  У  насъ,  въ  цеатр-Ь  Россш,  средне  атахъ  трежъ 
ми.и1о11овъ  людей,  приготовляется  въ  очень  близкомъ  буду- 
1цеыъ  сосплаысвяющШсл  иатер^ыг,  т'Ьиъ  бол1)«  опасцый.  что 
|»аъ  вполн!;  для  наст.  неизвЬстенг  и  что  наши  адмштстратпри 
въ  губерв1лхъ  внЕогда  не  уважали  крестнлнъ;  2)  Всл'^Ьдъ  4а 
этянъ  покОо1'1Ьн1емъ,  которое  будетъ  буйно  и  которыиъ  станетъ 
тяжело  управлять, — сл'Ьдустъ  другое,  еще  бол^зе  молодое, 
состапляющеесл  аэъ  крестьянскихъ  Д'Ьтеб,  б'Ьгаюн^пхъ  теперь 
около  избъ,  нграющихъ  »  купающихся  ръ  грязи.  Это  маленькое 
народонасе-1ен1е,  еще  кзъ  трсхъ  милл1пнов'ь,  конечно,  со  вре- 
■евенъ  будетт.  подъ  вл1ян1емъ  своихъ  старшнхъ  братьевъ.  въ 
еобеаности  не  получая  ннвакого  Бапр&влев1я  съ  другой  сто- 
роны. Д^Пствнтельно,  ужасно  внд'Ъть,  что  вм  духовенство,  на 
Мявистсрство  Шродваго  11росв'Ёщев1а  вичего  положительно 
не  д1Ьлаютъ  для  начальваго  поученья  народа,  оставляя  рости 
8ту  массу  д-Ьтей  бе'лъ  мал-Ьйшаго  «овяпя  объ  ихъ  обязаи- 
ностяхъ  по  отношен1ю  къ  Богу  и  людямъ.  Какое  будетъ 
посл-Ьдстн1е  отъ  дтой  небрежности?  Цйв11лизац1я  идетъ  вперед-ь, 
яеобходииость  в-ь  просв'&щсп]й  даетъ  се(1л  чувствовать,  а 
изв'Ь<'.таыа  идеи  распространяются  въ  воздух'Ь,  не  сиотря  на 
вс'Ь  110ЛИЦ1И   и  вс4  цонзуры". 

Въ  томъ  же  письм-Г!  будущее  Росс1И  Головшшъ  рисуетъ 
въ  гяиыхъ  нрачвыхъ  краснахъ.  „ Признаюсь, -^пнсалъ  овъ, — 
что  будущее  кажется  иаЬ  крайае  безнокойнымъ!  Я  провелъ 
*то  лЬто  в%  цевтр'Ё  Росс!»,  среди  васелев1л  истивво  ^Чс- 
1€ыхъ  людей,  которое,  составляя  сжатую  колоссальную  массу, 
ТФВоритъ  ва  одвомъ  язытсЁ,  нсоов'Ёдуеть  одну  и  ту  нее  в^ру, 
имЬя  одни  интересы,  составляя  истивную  силу  Росс1И  и  пред- 
ставляя  само  по  себ^Ь  ц-блое  могущество.  Разсматрнаая  вблизи 
состоянье  страны  и  вспоминая  бюджеты  госуда(1СТва,  к  нахожу, 
что  за  посл'Ьднк'  сорокг  л-бть  Правительство  много  брало  у 
ИТОГО  народа,  а  дало  ему  очень  мало...  Что  же  дЬлало  Пра* 

13* 


196 


вительстБО  въ  тоже  самое  время,  для  этихъ  же  мЬстъ,  в 
нФвъ  всЪхъ  податей?  Ничего  длд  церввв,  Боторад  сущистш 
вала  наролныии  привошеп]лии  (св'ЬчаоЙ  сборъ),  ничего  д^ 
пародваго  проса^ще[11я,  ничего  для  дорого,  тавъ  ваБъ  о 
находятся  въ  тонъ  же  положен1и,  въ  кавомъ  овЬ  ваходилв! 
но  времена  вашего  предка  Рюрика.  Правительство  содержал 
съ  незвачнтельаымн  издержками,  суди,  аесираведлнвасть  » 
торнх-ъ  вошла  въ  пословицу,  п  полиц1ю,  которая  граби 
народъ...  Государственный  доходъ,  половина  котораго  оси 
шпа  ва  бе^иравственносги  народа  или,  в'Ьрн'Ёе,  на  его  ра 
яращенвости  (гнвный  отвуоъ),  тратилась  ва  уплату  проц) 
товъ  долга,  на  арм1в>.  флотъ  и  па  этотъ  далекШ  Петерйтр 
который  ь-ь  с»оих-ь  тепЁрешинхъ  радм1;рахъ,  очень  мало  т 
лезенъ  для  настоящей  Росс1и.  й  такъ,  деньги,  получаем 
съ  податей,  ве  тратились  ца  ихъ  вастоящ1я  аотребаост 
все  это  было  большою  весправедлнвостыо;  а  тавъ  кзеъ  вахд! 
песправед.1иБость  всегда  вагсазывается,  та  а  ув'Ёреиъ,  ч' 
пакаяан1е  ато  не  заставитъ  себя  ждать.  Ово  иаставетъ.  ког, 
Ересть)|вск1я  д-Ьти,  которыд  теперь  еще  только  грудные  мл 
денцы,  дыростутъ  и  поНмугъ  все  то,  о  чемъ  я  только  ч' 
говорилъ.  Это  можетъ  случиться  въ  царствован1е  внука  н 
етоящаго  государя-...  Император*  прекратилъ  одну  т 
паибольшохъ  несправедливостей,  которая  длилась  ц'Ьлыев'Ъка- 
кр^востную  зависимость,  и  этой  прекрасной  м^рою  овъ  ст, 
жаетъ  себЬ  бсзсмертхе  во  всем1рной  Истории  в  величайик 
имя  въ  Истор1и  вародвой  цввплизащн.  Благодаря  этой  и1^{ 
и  покорс>н1ю  Кавказа,  слава  уже  нр1обр'Ьтеиа;  овъ  при 
товляетъ  мирйое  царствование  для  своего  сына.  Онъ  могъ 
удвоить  славу  и  завЬщать  вяутренн1Й  миръ  своему  ввук 
если  бы  аахотЬлъ  увичтожить  другую  еесправ<^дливость, 
которой  а  только  что  говорилъ". 

Письмо  свое  Головнваъ  завлючаеть  такими  еловая 
, Простите,  Енязь,  что  письмо  тавъ  дли'пыо.  Оно  было  вы 
ьано  подъ  впечатл^н^емъ^  которое  оставила  мвЬ  эта  сторо 
н  я  билъ  оОодреиъ    воспоминан1яыи    нашихъ  долгихъ  раз 


—  197  — 


воровъ  въ  НнколаепЬ  й  па  Мнллшпной,  вь  185я  — 1856  1'о- 
дахъ.   Я  совершенно  съ  вами  отЕровенеиъ". 

Так-ь  мудрсгвовалх  будущ1Й  мниистр-ь  Народиаго  Про- 
св'Ьщен1я. 

Наступали  ваконедъ  1шехЬдя1е  днн  1'едаЕц1опеыхъ  Коа- 
митб. 

12  сентября  1860  года,  П.  А.  Валуевъ  записалъ  въ 
своемъ  Днетитк  „Ж.  Н.  Муравьевъ  соо^щглъ  чнЬ  рнания 
подроЛпостя  о  ход'Ь  крестьянскАГо  д'Ьла.  Графт.  Павиеъ  отла- 
гаегь  до  Главнагп  Комитета  Оорь'&у  съ  редавц1от1Стаыи;  а 
между  т4мъ,  даьтъ  имъ  волю  завершить  сроектъ  по  нхъ 
усмотр-Ьа^ю.  Въ  Редактиониыхъ  Комм11сс1ях:ъ,  Булыгинъ,  ве- 
роятно, по  тдаставлеи1Ю  Муравьева,  началъ  возстаахть  про- 
танъ  главвыхъ  аачалъ  проекта,  что  дало  поводъ  къ  пепр1ят- 
зынъ  о6ъленен1Яиъ  съ  Милютниымъ,  который  скааалъ  Вулы- 
гиву,  что  плоды  полуторагодовой  думы  и  трудоБыхъ  вочей 
вельзл  опровергать  результатами  поверхностнаго  чтеи1я.  Бу- 
лыгинъ  отв-Ьчалъ,  что  жаль,  если  одного  поверхностнаго  чтеп1Я 
достаточно  для  отыскаи1я  столь  существеноыхъ  ш'Д остатке вт. 
въ  плодахт.  полуторагодовой  думы.  Теперь  они  съ  Мнлюти- 
пажъ  вг  влапяютса.  Повиыаю,  впрочемъ,  Мплютива-  Оиъ 
догадался,  что  Булыгину  данъ  то1  й'огйге,  н,  не  бевъ  осно- 
вап1Я,  мовётъ  упревать  его  въ  тои1.,  что  юворптъ  теперь, 
а  ыолчалъ  прежде,  пока  св-ктило  солаце  Гостовцова  Раздра- 
жительность Милютина  въ  этомъ  дЬ.г&,  ворочемъ,  показы- 
ваетъ.  что  онъ  ве  столь  увЬрент.  въ  окончательиоиъ  усп*х4 
д^ла,  вакъ  прежде  полагали.  Недавно  вто  то  говорилъ  ив% 
что  Мнлютнвъ  хочетъ  разыграть,  у  васъ  роль  Штейва.  Нельзя 
ие  отдать  полной  ссраведливости  Милютину.  Онъ  обнару- 
жилъ,  въ  течен1е  двухъ  посл'Ьд.нв1ъ  лктъ,  много  стойкости, 
деятельности  и  умЬвь»!.  Но  онъ  не  созданъ  быть  Штейвомъ. 
Еслн-бы  Прусс1я  1 807  года  была  прео1^)11азовава  не  миви- 
стромъ,  а  севретаремъ  министра,  то  Милютннъ  могъ-бы  выть 
этииъ  севретаремъ  въ  Росс1н.  Но  бить  Штейноиъ  тъ-ш 
□леча  ЛансЕаго  нельзя". 


—  198  — 


Когда  М.  Н.  Муравьев!,  уавалъ»  что  предсЬдатолоиъ 
Главнаго  Комитета  ио  крестышскому  воирчсу  будетъ  в(;.111К1й 
Епазь  Коистантниъ  Николаевичъ,  то  сказалъ:  в^пиз  ^етоиз 
сек  й  Рапше". 

■17  сентлЛря  1860  года,  Ляпской  пнсалг  Милютину: 
„Государь  призывалг  Панина  сегоднл  утромъ  н  совЬтовалт. 
ему  быть  ЛолЬе  дЬнтельаымъ.  Государ-ь  нрдоволенъ  шилен- 
ностью-  Панипъ  о<1Ь1ца.1ъ  П1№дст&выть  свою  работу  въ  Главвый 
Комнтегь  10-го  октября"   '^). 

22  сентября  18611  г.,  графъ  Павннъ  въ  по<сл'Ёдц1Й  разъ 
ирисутствовалъ  на  зас"^дан1и  общаго  присутств1я.  Въ  сл^- 
дующеиъ  зас'Ьдап1н,  25  сентября,  нрсдсЬдательстновалъ  П.  А. 
Булгаковъ.  Когда  „ус-Ьлись",  Булгаковъ  о&ъявилъ,  „держа  вт. 
рукахъ  бумагу  о  сообщениомь  ему  графомъ  Панннымъ  &ысо- 
чайшсмъ  повел'Ьн1|1,  чтойъ  работы  Редакц1онныхъ  Ш)ммйсс1й 
Оаля  Боачепы.  Л1пбощ1гиск1Й,  подстрекаемый  любопытстволъ 
уауать,  кь  какому  сроку,  встал-ь,  чтобъ  заглянуть  въ  бумагу, 
которую  держалъ  въ  рукахъ  предсЁдательствоваыгпЙ,  который 
(йм^тнвъ  это,  сваяалъ  Любощинскоиу;  „Подождите.  Что-жъ 
вы  лезете"!  (СмЬллнсь).  Велено  все  кончать  къ  10  октября 
1860  года.  П.  П.  Ссиеновъ  про1нталъ  предложе1]1е  гра||)а 
Панина  о€ъ  оконтан!!!  рабптъ  Редакцюнныхъ  Коннисс1й.  При 
этоиъ  БулгаЕовъ  заявилъ,  что  графъ  [[авяыъ  ёозлокнлъ  иа 
него  еще  ралпыл  поручев1Я,  которыя  овъ  предложитъ,  когда 
пр1'Ьдетъ  въ  зас'Ьдан1е  Милютпяъ.  Въ  „2  часа  3  мнвутн*, 
по  полудни,  пр1'Ьхалъ  Милтотинъ.  Булгаковъ  нрнгласилъ  его 
сЬсть  вОзл'6  него.  Милютину  тотчасъ  сообщили,  что  состоя- 
лось высочайшее  повел-6а1е  о  заврытш  Редакцюнныхъ  Ком- 
МИСС1Й  къ  Ю-му  октября.  „Я  знаю, — скавалъ  Милютивъ, — 
я  самъ  хот'Ь.1ъ  сообщить  вамъ  объ  этоиъ,  а  думалъ  сделать 
»тимъ  вамъ  сюрпрнзъ".  Съ  своей  же  стороны,  Булгаковъ  ска- 
зялг;  вНи1«>дай  АлексЬевячъ  теперь  прибыль,  тавъ  воть  я 
предъявляю  письмо  ко  мн'Ь  графа  Панина,  въ  ииду  распре- 
д'1леп1Я  нашихъ  шпят^й,  тавъ,  чтобъ  вес  было  аончено  къ 
Ю  патябрл.  высочайше  назначенному  сроку  закрытая". 


II.  П.  Ссмевовъ  пр(1чнта.1ъ  письмо  графа  Лаяина  къ 
иулгакоку.  сл'кдующаги  сидцржак!}!:  ,И«  имЬя  во^^можности 
ирикнть  у1&ст1е  въ  аасЁдан!!!  1»бщаго  пригугств^л  Реданцтн* 
ныхъ  Коммнсс1й  на  25-с  сего  сентября,  н  иы'Ью  честь  про- 
сить ваше  иреносходятельство  принять  въ  оноат.  вм-Ьсто  меня 
председательство,  и  назначить  ел^дующ1я  ;щс'Ьдап1Л,  но  мЪр'Ь 
насотиоленЁЯ  предметовъ.  подлсжащнхъ  общему  ч6оар-Ь|пн>, 
дабы  всполнс'в^ем'ь  высочайшей  воли  не  посл'^довало  никакого 
заи1едлен1я  въ  окончан|н  работъ  Редакцюиныхъ  Комынсс]й 
Еъ  вазначеиному  государеаъ  нмператороиъ  сроку",  Црослу- 
шавъ  это  письмо,  Мнлютниъ  ламЬтнлъ:  „Собственно  Канце- 
ддр1Л  могла  Оы  вед'Ьльпв  ва  да'1>  иодизкдать.  У  насъ  теперь 
ужъ  въ  этомъ  загкдян1н  все  будетъ  кончено.  Что  Бясается 
до  сдачи  д'Ьлъ,  это  до  члеаовъ  ве  относите«:  имъ  тугь  не- 
чего Н'кшатьсл " ,  н,  пиратлсь  бъ  Булгакову,  сшзаль:  „Это  вы 
1мыЛеретеСь  съ  II.  П.  Семеновымъ".  На  это  Булгавовъ  саа- 

к:  „Да  л  что  же?  Я  ве  настоящ1б  председатель.  Я  же- 
■"лаю  у.шать  отъ  товаригаей,  какъ  д'Ьлать,  а  вы  вотъ  что  отве- 
чаете. Я  ваиъ  ые  началыткъ.  Я  только  старш1б  въ  чиы'Ь.. 
Что-жъ,  это  легче  толкнуть  ногой  и  отпихнуть  отъ  сейя  д-Ьло, 
когда  вам!)  что  ввбудь  ве  вравится". 

13я  сииъ,  нежду  Булгаконымъ  и  Милютивыыъ  завязался 
&1'Ьду)ои11й  д^алогъ: 

Зг1ил$отинг:    „Къ   10   октяоря   аы   можемъ  все  кончить". 

Бу.ш1ю>в)1,:    „  Л   воднфнвац1л  **  У 

Ми.1юти*а:  „А  это  другое.  Такъ  вавъ  графь  Панивъ 
:нлъ    государю,    не  посов^товаишись    съ   гЬки*  которые 

гаютъ, — это  его  д4ло,  Я  опред'Ьлить  этого  не  могу.  Вс*, 
юторие  райотаюгь,  вовъ  изъ  кожн  л'Ьзутъ". 

Бу.пакот.:  ,Такъ  н  ;)а11ишпть'  го,  чтд  ги  говорите— въ 
[урпалъ*. 

Милютит'.  ,Да  пе-Льза  же  такъ  записать  всякое  слово, 
)тор«е  говорится". 

И14лшкот,:  „Да  что-же  мн*  делать"? 

Милюпшнъ:  „И  п])едст&вьте,  что  раЛоты  увасъ  (10л1№  н'Ьтт,". 


•200 


Ь'уматвь:  „Да  что-же  цлконецъ  мн*  представить?  Я 
жевъ  о^В'Ьпа-гь  па  иИ'Сьио  графа  Панина....  Условимтесь 
что  мп1  сказать   графу   Папину". 

МиАюашнь:  „  Вкратц'Ь    повторять   ему   то,  что    выход 
изъ  общихг  рлзсуждеп1й,  и  имъ  придумывалось". 

Бу.иаковъ:    ,Л  за  снмъ  слЬдуетъ  сказать,  что  нелы^я  пр 
видеть,  когда  коднфикйщонаый  трудъ  окончится,  и  ув1;до 
лишь  о  томъ,  когда  мы  кпд^ьемсл  еончить  наши  работы 

Милюпшт:  ,А  этого  посл'Ьдняго  ий  аужио.  Пусть 
меал  спросйть,  когда  мы  полагает,  еончить". 

Тутъ  вступилъ  ьъ  разговорг  Петръ  Ссиеповъ,  и  сваи 
„Такъ  писать  ему  иамъ  нельзя.    Надо  ему  представить, 
но  окончан1Н  вотъ  тога-то  въ  ныв'Ьшыемъ    зас'Ьдан]и,  по 
жить  л'л  т'Ьмъ  отдельно  ра.чсмотр'Ьн1ю  только  доЕладъ  Код» 
кнд1и11но{1    Коиыисе1н,  па  воторое   г(   на;шачг1мте    присутс 
въ   субботу "- 

Булшковъ:    ,Онъ  скаасетъ,   что  медленно,  что  мы  тяве 

На  это  Желтухпнг    зам-Ьтиль:     „Да  что-жъ,    если  а 
илтвицу  пазлачои  бы,  можно  было  (т  спросить,    отчего 
и  четвергъ?  Это  сказать  всегда  можно". 

Б^макоеъ:   „Ну,  вакъ  хотите". 

Съ  своей  стороны  и  Н.  П.  Семеновъ  зам'Ьтилъ:  „Мл 
Еслкомъ    случаЬ    должны    кончить    къ    10-му    октября, 
ьйкъ  Коминсс111  будутъ  посл'Ь  того  гтЕрыты,  тутъ  равсук; 
вечего";  а  Булгакову  онъ  сказалъ:   „И  если  вы  написали 
что  нельая  предвидеть,  когда  водифивац1я  будетъ  готова 
что  иы  над^еися  лишь   тогда-то  все  приготовить,    преде 
тель  былъ  бы  въ  прав^  сказать,  что  мы  не  ыокемъ  кончи! 
Еъ  назначенному    височайшнмъ    повел'Ьагемъ    сроку    па 
работъ". 

Тогда  Булгавовг    обратился    аъ  Петру  Семенову   в 
за.1ъ  ему:   „Такъ  подготовьте  журвальчикъ,  Петръ  Петре 
о  томъ,   когда  у  насъ  будутъ  аас'11дав1а  и  письмо  туда 
С1гте";  но  Петръ  Сеиенон-ь  и  Милютпнъ,    перебивал    Бу. 
кова.  скааали:    ^Нельзя, — это  до  общаго  првсутств1Я  не  от; 


—  201  — 

снтся>  о  тиыъ,  когда  иогутъ  быть  иазпачаемы  засЬдаи^я,  пред- 
сЬдатель  долженъ  спратл^вать  гЬхъ,  которые  работаютъ", 

Бу-паковь:    „Вы   пощадите  мевя". 

Петр*  Семеновь:  „Я  приготовлю  и  представлю  вамъ  ма- 
тер^алъ  для  журнала,  а  тамъ  вы  иам-Ьните,  какъ  будеть  угодно". 

Ву4гак(т:  „Да  теперь  все  определили,  какой  же  еще  ну- 
женъ  журвалъ*"? 

Петръ  (^'еменовъ:  »НЬть,  л  составлю  вамъ  зацисву,  чтб 
ваш  остаетсл  д-Ьлать". 

Б^млковъ:   „Ну  хорошо,  сожалуйстл.  Тавъ  мы  и  кончи.ш". 

За  снмъ,  приступили  еъ  докладу  ^''\ 

XXXVI. 


10  оЕтября  181)0  года,  подъ  иредсЬдательсткомт.  П.  А. 
Булгакова,  происходило  посл-Ьдвее  зас^дан!е  общаго  прнсут- 
ств1а  РедаЕцютшхъ  КомивссШ. 

На  кавун'Ь  этого  дня,  И.  Л.  Валуевъ  посЬтилъ  Милютина, 
н  наше.1ъ  его  въ  довольно  салыюмъ  ,нервнческн-раздражен- 
воиъ  иастроен^н".  Понятно,  нисалъ  Валуевъ,  ;,иосл'Ьдств1Я 
продолжительно  напряженной  работы,  разныхъ  вризнсовъ  н 
столвяовев1й,  наковедъ,  шестам-Ьсячнаго  оффнц1альваго  со- 
общничества съ  графом'Ь  Панннымъ, — сами  со  себ'Ь  доста- 
точно иоглн  1%  объяснить  это  настроев]е,  даже  если-бы  въ 
вамъ  не  присоединялось  горькое  чувство  устрааев1я  отъ  даль- 
в-Ьйшаго  двнжея1я  д1*ла,  Уснл1Я  веливаго  князя  Копстаитнна 
Николаевича  ввести  Мнлютнва  въ  Главный  Комнтетъ  не  ии-кли 
усггЬха"   "*). 

Въ  9тимъ  посл^днемъ  зас"Ьдян1и  Лили  прочитано  следую- 
щее пр{1дложе1пс  графа  Пааипа:  1)  „Государь  император!, 
высочайше  повелЬть  сонзволилъ  яакрыть  Редакщонвыя  Ком- 
1гасс1И  10-го  числа  сего  октября  »  передать  всЪ  н^окончеп- 
иил  работы  въ  в*д'Ьи1е  и  распорнжев1е  государствеапаго  се- 
вретаря.  Вм-ЬстЬ  съ  гЬиъ,  его  императорскому  величеству 
йлагоугодно   било    всемилостив^йше    повелеть  объявить  Ком- 


—  202  — 

мисс1ямъ  и  ихъ  Бадцелар!»  высочабишс  благоволензе,  за 
утомимые  и  усердные  ахъ  труды;  2)  Государь  нмаерап 
высочайше  оовед'Ьть  сонзлолилъ;  составленвый  Фивавсо 
Коми11сс1ей  просктъ  о  выкуп  Ь  крестьцваий  позенельн! 
угод1й,  обсудить  въ  соедянепныл.  ;тс'Ьдан1)1ХЪ  1'авыаго  Ко: 
тета  по  крестьявсЕОМт  Д'Ь.1у  сь  Финансовымъ  Коиитетомъ 
тЪ  пи.10жкв1л,  кои  Судутъ  иыг  постановлепы,  впестн  въ 
время  въ  общее  спбраие  Государе твопяаго  Совета". 

Въ  посл'Ьдеомъ  зас11дап]и  инсрвическо-раадражевное" 
строение  Милютина  обнаружились  въ  перебранкЬ  его 
В.  Й.  Булыгинымъ. 

Свой  отчетъ  обт,  этомъ  пос.1^Ьднем'ь  засЬдаа^н,  Н.  П. 
иеяовъ  заалючнлъ  такими  словами:  „Такъ  совершенъ  былъ 
продолжевш  девятнадцати  м^сяцевъ  и  тести  двей  трудг- 
ставлешя  Положев1Й  «бъ  освобождев1и  иом-Ьщнчьихъ  кресть 
во  всей    Иишер1н,  и  вл'Ёст'Ё  съ  □реаращсвк-мъ  д'Ёлтельво 
Редакци1неыхъ  Коммнсс1Й,   кончается   и   моя   л-Ьтопнсь". 

Всл'Ёдъ  га  заврьатшиъ  Редакц1онвыхъ  КокииссШ,  ордере 
миаисгра  Юстищи,  Н.  П.  Семеновъ  былъ  комапдированъ 
стоять  при  государственвомъ  секретар'1:  Бутвов^,  для  ваш 
и  иужвыхъ  объяснеБ1й  по  крестьявскону  д^лу,  на  все  вр 
прохождев1я  его  чреаъ  Главный  Комнтетъ  и  Государствен 
Сов'Ьтъ.  Л[обо1Ц1шск1й  получнлъ  такое  же  предписание.  Вс- 
стн1е  этой  командировки  Ссменовъ  представился  Буткову, 
торий  былъ  въ  начале  сильнииъ  прот[1впв1;оыъ  Редаиц! 
вых!)  КоиииссШ.  Привиыаи  Семенова  очень  привЪтливд 
благосклонно.  Бутвовъ  спросилъ  его  будетъ  хв  опъ  еча' 
себя  оскорбленнымъ  т^иъ,  что  онъ  не  будетъ  его  тревояия 
и  возлагать  на  него  поручен1й?  Сеиевовъ  отв-Ьчалъ,  что 
отъ  него  аавнситъ  и  что  обижаться  этимъ  оаъ  не  им 
основан1я.  ПослЬ  &того  рааговора  Буткокъ  не  возлагалъ 
Семенова  пи  ра;1у  какого-ля'>о  поручен1я.  Подобиымъ  же 
зоиъ  БутБОв!.  постунвлъ  и  Съ  ЛюбощинСЕшнъ,  объясвивъ 
томъ  п.  II.  Семенову,  что  давая  прцкомандированныыъ 
нему   занят1я,    онъ  счнталъ  бы  своею  обя;тнност1ю  зода 


—  203  — 


ствовать  объ  осой^с-ниыхъ  для  нихъ  ааградахъ,  а  это  /5и.1Л  йы 
вевозможво  при  графЁ  Наиив'й,  которому  упи  были  лодчи- 
вены,  н  съ  которыыъ  объ  не  ют-Ьлъ  входить  пъ  препнра- 
теллтвл"... 

НЬкоторые  язъ  другихъ  члеиовъ  Редакщопвыхъ  Коммисс1Й 
раснред'Ь^цлись  меи;лу  иысокосюставлепиьши  лицаы1т,  црвни- 
макшими  участ1е  въ  окончательномъ  ра^р'Ьшен1н  крестьянскаго 
Д'Ёла  ы  разделившимися  ва  пЬсколько  гртппъ,  ии'квш^п  кая- 
дая  свонхъ  посл1>до11ателей.  П.  П.  Сеиеиовъ  былъ  прнгл&- 
шевъ  председателем  ъ  Государствен  на  го  Совета  графоиъ  Д.  Н. 
Блудовыыъ,  съ  Боторыыъ  и  занилалси,  помогал  ему  лриго- 
тов.)лться  Ео  вс^мъ  йас'Ьди.и1лмъ  по  врестьл некому  д'Ьлу,  & 
сверхъ  того  даиалъ  нужния  обы1снев1я  великому  кня:1ю  Кон- 
ставтипу  Николаевичу,  который  часто  къ  нему  обращался» 
таЕ;1:с  какъ  бъ  бвлзю  Червассвому,  Милютину  и  Самарину. 
Вс'Ь  сов  принадлеш.алн  въ  кружку  великое!  кнлгиеи  Елены 
Цавловвы.  Къ  Ланскому  стояли  ближе  всбхг  Милютчнъ  и 
Соловьевъ.  Булыгиаъ  сосгоялъ  ири  М.  Н.  МуравьевЬ.  Жел- 
тухиыъ— при  ивя^сЬ  ГагаривЬ.  Жуковсв1й  былъ  за^'Ёдывав' 
швнъ  л^аыи  Главнаго  Кош1тета,  и  ви^стЬ  съ  Доиовтовичемъ 
составлялъ  аураалъ  его  аасбдав^й  и  объяснительоую  записку, 
съ  которой  д'Ьло  перешло  въ  Государственный  Сов4тъ. 

Неоф1[|Нц1альво  главпымъ  сотруднивомъ  веливапо  йая;1Я 
Ковстантиаа  Николаевича  былъ  А.  В.  Головнниъ.  Вотъ  что 
овс&лъ  пос:лЬди1Й  нзъ  Царскаго  Села,  ^1  октября  18Ц0  года, 
къ  квяцю  А.  И.  Борятннекоиу:  „Я  иредполагаю  пробыть  зиму 
въ  П«терГ|ур|"Ь,  завнийясь  игдац1емъ  в'Ьсволькихъ  записокт. 
отаосительво  УСВобожд&Н1Я  врестьяиъ,  даЛы  приготовить  вели- 
ваго  Евязя  Константина  Николаевича  къ  разснотр'Ьн1ю  итого 
дЪда  въ  Главвоиъ  КошиетЁ'^. 

8  октября  1860  года,  А.  О.  Россегь  пасалъ  своей  се- 
стре: „Росс1н  теперь,  кавъ  ^ваеи1ь,  совсЁмъ  ве  до  сн'Ьха  а 
ше  до  взаннвыхъ  укоровъ.  Бол'Ьа  ч'Ьиъ  ког.ад  нибудь  вннмаши 
всЪхъ  обращено  на  Главный  Коыитетъ;  въ  Лудущ1й  втораиЕъ 
начиттсл  тянъ  деГшты  но  креетьлискоиу  Д'Еиу.  Князь  Орлов'Ь, 


—  204  — 

чело(гЬкъ  конченный,  спа-тъ  въ  полох«В1е  11}>угсБаго  во] 
и  1Ш  ы^:'НЬ    его  нрсдсЬдательсгвт^тъ    въ  КомитегЬ  Еон< 
тпиъ  Ннколаевстчъ,  чт^  успоЕОВваетъ  РедаЕщонную  Еомш 
и  еще  бол'Ьв    тривожлтъ  противвую  партию, — огромное 
шнпство,  почтя  все  Дворяяство". 

Гря|(п.  П.   X.  Грабйе,   возвратившись  азъ  Петербург 
свою  МалороссШсвую  деревню,  аодъ   10  декабря  1860 
здпнсалъ    въ    своеиъ  Дневиикл:    ,  Очщее    внечатхЬн^е, 
вленное    прсЛынап1СМъ  въ  Пе гербу рг*,  смутно  и   яерад( 
Между    г11иъ    кааъ  готовятся  и    блвзьи  уже  прообразов 

МОГуЩП!      1Се      только      ИЗМ'ЬИНТЬ,    по      потрясти      весь     1ШСТ(1 

бнгъ  1'')ссп1,  въ  общч^ств'Ё  слышна  пустая  болтовня  объ  01 
восторги  уа  ту  или  другую  п-Ьвицу". 


XXXVII. 

Пскор!),  посл'Ь  оак|шт1л  Редакц1оввыхъ  Коимясс1Й, 
сударъ  самъ, — свнд1>тельствуетъ  Ц,  П.  Семеновъ, — выра 
желапт  вилять  бывши  хъ  члевовъ  у  сббя,  и  побдагода 
лнтао  за  трудъ  иыв  совершенный*   ''*"). 

Въ  письм'Ь  Лавскаго  еъ  Милютяпу,  отъ  '2Ъ  октябри 
гсда,  мы  читаеиъ:  ,  Государь  нриметъ  вс'{1хъ  членовъ  Р 
ц1ов11ЫХЪ  Коминсс1Й...  Этямъ  вы  обя^а{ш  ве  Навипу.  ' 
^арь  саыъ  того  пожелалт.".  Валуевъ  же,  въ  своемъ  Дне» 
пмЛщасгь  сгЬдующее:  .Пргемъ  былъ  назеачеяъ  по  до; 
Ля11С1с;)го,  в{!роятно  ВЪ  Бнд11  вознаграядев1я  за  нелюбв 
рго<-е{)<^$  Панина  при  закрытш  Коиинсс1б.  Панвнъ 
повндиыоыу.  вепр1ятв1>  поражевъ  этямъ  в  вчера  (на 
пр^она),  1)К1кло  ао^Vмоч]|,  проеылалъ  Муравьева  сына  (Ле4 
Мнхййловнча)  къ  отцу,  чтобы  саросять,  не  зодегь  ля 
4(^[№:п>  Нулиган»,  каквз^ъ  ввбудь  подробностей  о  повода 
пшпачеи)»  ауд1ен1»и"    "*). 

Прн'П  членовъ  состоялся,  ВТ.  Зпннекъ  Дтрц-Ь,  1 
1в1»0  год*.  Государь,  аякъ  только  вышелъ,  прахо  о6р&' 


Бъ  ирлсутсткующимъ  съ  такою,  иижЕО  ска:111ть,  зидушеивою 
р'Ьчью:  ,Я  тсъ  жс4а.)ъ  вад'Ь'гь,  (осцода.  чтуГш  1Iоб^цгодарIп■^^ 
за  ваши  добросов^стиые  труды,  по  д-Ьлу,  которое  такъ  близко 
ноему  сердцу;  работа  ваша  была  огромная.  Бонечио,  всав1Й 
человеческий  трудъ  ии-Ь«тъ  свои  несовершенства,  и  »то  Д'Ьло 
не  иохетъ  быть  соа^^ршеояо.  Вы  слив  это  зваете;  это  очевь 
хорошо  апато  и  я.  Можетъ  Гшть,  придется  многое  изМ'Ьеить; 
ио  во  вясвомт.  случаЬ  вамъ  принадлежнтъ  честь  п^рваго  труда, 
н  Росс1я  будетъ  вамъ  благодарна.  Она  васъ  вспомнить,  по 
этому  я  желалъ  оть  души  васъ  поблагодарить,  господа.  Я 
вад'Ьюсь.,  что  потомъ  каждый  и;*ъ  васъ,  в%  своекъ  круг*, 
будетъ  содЬйствовать  успеху  нашего  дЬла  къ  общему  ааиъ 
благу.  Д'Ьло  это  слншком-ь  бди:л(о  моелу  сердцу;  а  увЬреаъ, 
что  01К)  также  Г>лв»ко  ваиъ,  кав-ь  и  ми'Ё.  Еще  разъ  благо- 
дарю васъ  отъ  души. 

„Графъ  Цаиивъ,  которые  заступилъ  м'Ьсто  Якова  Ивано- 
вича, ПС  разъ  говорнлъ  мп'б  п  свпд'Ётел.ствовадъ  о  вашихъ 
доброе ов'Ьстныхъ  заннт1Я1ъ". 

Ооратясь  въ  графу  Панину,  государь  сказалъ:  „Я  и  васг 
благодарю,  графъ".  Уюдн,  государь,  пожалъ  ему  руку,  про* 
говоривъ:   ,»Вогь  поиожетъ  ваиъ  воичать"   '*'). 

Изъ  Зимвдго  Дворца,  В.  И.  Булыгивъ  □р1'Ёхалъ  пряно 
къ  М.  Н.  Муравьеву  и  разскааал-ь  ему  о  ир1ем-Ь  с.гЬдующее: 
в  Странную  роль  пря  этомт-  представлевш  иградъ  Ланской. 
Опъ  выхлопоталъ  ауд1е1Щ1ю,  всл-Ьдствш  письма,  ваписаниаго 
Санаркаым'Ь,  Галагавоиъ,  Черкасскцасъ  и  Голидиоымъ  ва  имя 
Милютина,  съ  косвенною  жалобою  на  Панина.  (!)въ  выхло- 
поталъ ее  мимо  Панинл.  Овъ  присутствовалъ  ва  ауд1е11ц1иг 
ириготовнлъ  и  держи.1ъ  въ  кармане  списокъ  члековъ,  кото- 
рыхъ  разставлялъ  Милютлвъ.  Ыо  этиыъ  в  ограничилось  сс1'- 
его  участ1е  въ  д^л'1.  Спнсокъ  остался  въ  карман'Ь.  Государь 
лкчего  ае  сказалъ  Ланскому,  вышелг  изъ  кабинета  въ  еопро- 
вождеп!»  Панина,  слоюиъ  обошелеа  съ  Ланскнмъ  Еакъ  будто  бы 
Лавс[[1П  былъ  однимъ  изъ  членовь  Редакц1оиныхъ  КомиисС1Й. 
Это  объйсвяется  отчасти  тФмъ,  что  Паиииъ  усп'Ьлъ,  говорить, 


—  206  — 


написать   государю  письмо,    въ    которомъ,  еъ   свою  очередь, 
жаловался  на  предост;1влен1е  ауд^енщи  помимо  его  и  т.  д,"  "*). 

Посл^  Отпуска  государеиъ  яленовъ  Ред&кцшвпыхъ  Ком- 
НЯСС1Й,  вс1  они  сговорились,  тутъ  же  во  Дворце,  отслужить 
въ  КазансЕомъ  собор*  благодарственный  иолебенъ  за  благо- 
получное еовершен1е  имв  во;^ложеанаго  на  нпхъ  труда.  Та- 
кимъ  обравоаъ,  кавъ  отврыт1е  оаначеноых'ь  КоммиссШ,  такъ 
в  заврыт1е  ихъ  сопровождалось  молптв'ио,  Этотъ  ноледевъ 
бнлъ  отслуженъ,  2  волбря  1860  года,  влючаремъ  Капанскаго 
собора,  прото1С'рееиъ  Сндоисиимъ,  обратившейся  по  окончавш 
службы  къ  присутствовавшииъ,  почти  въ  полвомъ  состав'Ь, 
члонанъ  Коммисс1в  съ  сл'&дующвих  кратБпмъ,  вапутственаынъ 
словомъ:  _Вслкос  начинав!*?,  всякое  предпр^ят!*.'  стааоватся 
прочяы»ъ  ц  пряпосвгъ  благ1о  плоды,  когда  въ  освовав1е  его 
положено  доброе  семя. 

„Д4ло,  которое  было  на  васъ  возложено — великое.  Внв- 
манхе  государя  было  устремлено  на  васъ,  и  гы  имъ  теперь 
взысканы.  На  васъ  воалагались  мног1я  надежды.., 

„См'Ёю  изречь  радость,  если  въ  вашей  душ-&  было  сокро- 
венное желан1е  посиять  доброе  сема" . 

7  ноября  1860  года,  бъ  6-ть  вечера,  состоялся  проща-1ь- 
ный  об'кдъ  семнадцати  членовъ  Редакц1онныхъ  Коммисс1в,  въ 
ресторав'Ь  МагЫп.  Въ  обЪд'б  участвовали:  Арапетовъ,  Галап 
ганъ,  Гнрсъ,  князь  Голнцынъ,  Доионтовичъ.  Жел'Ьзновъ.  Ж.у- 
Б0ВСК16,  ЗаблоцЕ!!!,  Кал:ачовъ,  Любо1цавск1|(,  М1)Л[отыеъ,  По- 
повъ,  Самарнвъ,  Николай  Семевовъ,  Петръ  Сеи1^ногь  н  княаь 
ЧерБасск1Й. 

Распорядителемъ  былъ  Арапетовъ, — любитель  гастроиоав- 
чесвихъ  обЬдовъ  и  дорогнхъ  вннъ,  почему  об'Ьдъ,  бол'Ье  обыкно- 
венпаго  росЕошиий,  обошелся  по  восеивадцатн  рублей  съ 
персоны. 

Меню  об^да  было  сдЬдующее: 

Ро1а|!е  011][Ь  11е  !>й'г1е1э  е1  Ыек  с1е  Ыке  Ме|1!сэа> 
РеМ1  рАСен. 

РПес  (1е  1к1е111'  Л  1а  Магягш. 


ТгпИе»  аа  Ьеигге  ?г«19. 

Р11е15  *1е  ро||]|1г<1сб  11  1а  роПи^я191'  аих  1т[Тев- 

1:'илсЬ  ^Ысё. 

Аярег^ва  со  ЪгапсЬе*. 

Ко[  1>в1][  р1Ыегз  е1  сЬаропз- 

Роште  й.  !а  с1|а1еаиЬпа1и. 

ёцИапе  11  1а  сЬапИИу. 

Рги11я  в\  ЬптЬоав. 

Об-Ьдъ  былъ  оживлент..  Араиетовъ  не  умолкалг,  разска- 
аывАя,  по  (|бикБове!|]ю^  равные  анекдоты  в  подтрувивал  вадъ 
в^коториыи  язь  првсутствовавшихъ.  Больше  другкх'ь  шутили 
ниь  Любощ1шск11мъ.  Милютивъ  и  князь  ЧерЕасс1с1й  спра- 
шивали его,  чтб  с&ажетъ  начальство  когда  узваеть,  что  овъ 
вошелъ  въ  оаасиую  компан1ю.  Въ  продолжс'н1е  обЬда  Милю- 
тинъ  горячи  выра:калъ  свое  неудовольств1е  ца  М.  Н.  Му- 
равьева, Бставалъ  и  подходвлъ  къ  двери  сосЁдвей  Еоныаты, 
|-оворя:  Я  нмЬю  <>снован1е  думать,  что  таиъ  сидягъ,  можетъ 
бвтЬ;,  таие  люди,  которымъ  111-е  Отд-клеше  поручило  на(1лю- 
дать  за  еамя;  могутъ  быть  тав1е  и  въ  чясл'Ь  ирнслуги.  Надо 
быть  осторо1книи[1.  Жукоиск^й  и  Доыонтовичъ  опоздали  пъ 
об1;ду.  Ови  пр14хали  изг  Главнаго  Коаитега,  гдк  аатлнулось 
зас^дате...  1'а.'1ГОворы  (ти'Ьли  характеръ  дружеской  беседы  а 
расиолагалн  къ  пр1лтвоыу  прспро вожде Я1ю  врснени.  Когда 
Д'Ь.10  дошло  до  здраввцъ,  князь  Чер^сск1й  всталъ,  и  первый 
тостт.  предложнлъ  ла  здоровье  государя.  Зат'Ьмъ  Галагаиъ  пред- 
ложнлг  ;*а  здоровье  князя  Черкассваго.  Милютцлъ  подвялг 
бокалъ:  „*5а  нашу  дружбу".  Мвлютинъ  опять  подаялъ  бок&лъ: 
яЗа  уси'Ьхъ  нашего  д^ла".  Кнлзь  Черкасся1й  предложнлъ  еще: 
„За  здоровье  вс^хъ  т'!^\1..  которые,  гд^  бы  оли  ви  были  в 
вакиня  то  нн  было  спосооаии,  стояли  ш  крестьянское  дкдо". 
Саияринъ:  ^Я  ]ери('>авилъ  6и  и  лл  гЁхъ,  которые  дЬбетвовали 
и  противъ  насъ.  Овн  наыъ  номогли"-  Въ  это  время  Н.  ГГ. 
Сс'меновъ.  захиативъ  съ  собою  лнстокъ  бумаги,  сталъ  записы- 
вать тосги.  Милютинъ  обратилъ  на  него  вп0ман1е  сидЬвшихъ 
воад-б  него,  и  Арапетовъ,  указывая  па  него,  воскливнулъ:  „По- 
скотрите,  Николай  Нетровнчъ  все  записываеть,  чтб  вы  гово- 
рите". Обратись  же  къ  Сем*?вову  скааалъ:  „Н-бть,  ради  Бога, 


—  208  — 

неужели  вы  все  это  передадите  потомству?  Пожалуйстя,  не 
выводите  иеня".  Сеченовъ  засм'Ьялся  н  старался  усиоконть 
Арапетова,  говорл,  что  всего  онъ  ве  записываетъ,  а  если  бы 
и  дошло  что  ниОудь  объ  ЭТОМ!  прощальномъ  об'Ьд'Ь  до  потом- 
ства, то  во  всякоыъ  случа.-к  очень  нескоро.  Кто  то  обра- 
тился къ  Петру  Семенову  сг  бокаломъ  въ  рук*  и  сталъ  по- 
здравлять его.  Друг1е  стали  любопытствовать,  до  какому  слу- 
чаю его  поздравляютъ,  и  айгда  узвала,  что  со  днемъ  ро- 
ждев1я  его  сына,  Дмитр1я  Петровича^  всЬ  подняли  бока.1Ы  за 
здоровье  сына  н  спрашивали  отца,  отчего  онъ  ве  прнвезъ  его 
съ  собою  иа  молебенъ  2  ноября.  Мнлютннъ  и  в'Ёкоторые 
друг1е  изъявляли  Петру  Семепову  желан1с,  чтобъ  сыаъ  его 
былъ  восивтан'Ь  въ  иовыхъ  идец&ъ. 

За  т-Ьмъ  Арапетовъ  сказалъ:  „Я  люблю  ныл  Юр1л  и  пред- 
лагаю выпить  за  здоровье  Юр1и  бедороянча  Санарвна".  Это 
быль  последний  тостъ.  Встали  изъ-за  стола  въ  9  часовъ  10  ми- 
нуть вечера. 

ХХХУШ. 


Въ  день  »акрыт1а  Редакцшпныхъ  Коыиисс1Й,  10  октября 
1860  года,  состоялось  первое  аас'Ьдаи1е  Главнаго  Комитета 
по  ЕрестьйнсЕому  дЬлу,  н  до  самаго  ойъявлешя  въ  Петер- 
бурге, 3  марта  1861  года,  манифеста  19  февраля,  все,  чтб 
происходило  но  дЬлу  освобождении  крестьявъ,— свнд-Ьтельствуетъ 
Н,  П.Сеыеыовъ, — „было  покрыто  непроонцаемоК  тайной,  даже 
Д.1В  большинства  члеиовъ  бывпхихъ  Рсдакд1онвыхъ  Конмисс1Й°. 

Эта  , непроницаемая  тайна"  очень  сыущала  общество. 
„Ожндаютъ  —  пнсалъ  Л.  О.  Россетъ  своей  сестре  —  съ 
укасныиъ  страхомъ  р1щ1ен1Л  главнаго  вопроса  я  т'Ьиъ  бол'Ьё 
тревожатся,  что  не  знаютъ,  что  тамъ  происходнтъ"  ""). 

За  несколько  дней  до  ;шкрыт1я  Редакцшвныхъ  КоммнссШ, 
тяжЕая  бол11звь  квяле  а.  в.  Орлова  лишила  его  вознохности 
председательствовать  въ  Главноыъ  КомитегЬ;  всл'Ьдств1и  чего 
государь  нааняччлг  предсбдательствующимъ  въ  Комитет'6  ве- 


—  209  — 


лнваго  князя  Конставтииа  Нвколаевичл,    только  что  вервув- 
щагося  изъ  своего  11утешеств1я  по  Воетоду. 

Ве.1ИБ1Й  ввязь  Коастантйнъ  Николаевичъ  горячо  сочуи- 
ствоналъ  Редавщоввым!-  КомыдссЫмъ;  ио  прочае  члеви  Гла»- 
насо  Комитета  не  разд'Ьлллц  воззрЬи1я  предсЬдателя  па  но- 
вия  по,10жеи1я.  БдолнЬ  сочуосгвикои  нмь  только  С-  С.  Лан- 
евой, графъ  Д.  Ы.  Блудовъ  и  К.  В.  Чеввинъ.  Друг1е  три 
члена— М.  Н.  Муравьевъ,  кнааь  Вас.  А.  Долгорувовъ  и  А.  М- 
Княжевнчъ,  желали,  напротивъ,  внести  въ  вихг  существеивыя 
»зи*кыен1я.  Каязь  П.  П.  Гйгарнцъ,  поддержнв&емиЛ  графоиъ 
Адлерберго.«ъ,  настаиоалт.  на  осво6ожден1н  вресть.янъ  съ  обя- 
зательшлмъ  вад'Ьломъ,  всего  по  Одной  десятии'Ь  на  душу,  и  съ 
прцдоста11Л'ев1еы'ь  затЬмъ  крестьввам.ъ  вайма  остальвыхъ  »е- 
недь,  по  добровольвуыь  съ  пои'кщнвадн  сог.тшеишмъ.  Ыа- 
конецъ,  саиъ  графъ  В-  Н.  Нани^ъ  выражалг  весоглас1е  съ 
проевтан-Н  Редакд1ониыхъ  Коммисс1б  по  четыремъ  ваяиыиъ 
статы1И1>;  о  вотчинной  пол1ЕЦ1и  пои'Ёщикоиъ;  обт.  ограввчеи!и 
правъ  собствеиности  воиЬщиковъ  на  пр^-доставлеыния  аре- 
стьдиаит»  въ  вользовав1С  з^ллн;  о  безсричпомь  пользовавЫ 
крестьяпъ  этныв  зеиллии;  объ  иирел'Ь.1еа1|1  разм'Ёра  высшнхъ 
и  яизшихъ  дад'ЬлоБъ. 

Разсмотр1,в1ю  проевтовъ  положен1Й  ГлавниП  Коматетъ  по- 
святвдъ  (юл^ь  сорока  аасЬдаи^Ё,  11родолж.авшнхсл  ваасдое 
свыше  шести  я  даже  семи  часовъ   ""). 

Подъ  10  октября  1860  г.,  II.  Л.  Балуевъ  з&лиса.1Ъ  въ 
своимъ  Дневнингь:  „Былъ  утроыъ  у  М.  Н.  Муравьева,  вото- 
рый  оЛълиилъ  мы^^,  что  желастъ,  чтобъ  я  занялся  крестьян- 
скнят.  д*ломъ  н  сиу  помогалт,  разбирать  пыое  между  аасЪда- 
П1Й  Главнаго  Комитета.  Вечеромъ  М.  Н.  Муравьева  разсвд- 
д&лъ  мн'Ё  подробвостн  п(,'рваго  зас^лав1я  Главваго  Комитета» 
поручйвъ  хранить  объ  этихъ  сообщен1яхъ  совсршениую  тайну, 
лотоиу  что  БС^  ч.1евы  Коыитета  обязаны,  по  высочайшоиу 
пове1'6н1ю,  беаусловво  сохранять  тайну.  ПредсЬдательствоаалъ 
велик1Й  князь  Копстаитниъ  Ннволаквичъ.  Д'Ьло  началось  объ- 
нвлен1еиъ  высоча(1шей  воли  на  счетъ  ^вр^^та  сов^щаеиЙ,  не- 

14 


—  210  — 


преи^анаго  оБовчан1д  эавя11б  иг  Ьму  декабри.  впесен!л  д-Ьда 
въ  Государственный  Сов^тъ  не  поаже  15-1'и  того-же  м^слца 
в  окоичатсльваго  рЬшев1а  къ  1-му  явваря  будущаго  1861  года. 
ЗагЬнъ,  прочитана,  равкоы'Ёрно  по  высочайшему  пивел'Ьп1|о, 
предсмертвал  ааинска  Ростовцева.  Посл'Ь  прочтев1я  овОЙ,  на- 
чались общ1Я  сужден1я^  Еакъ  о  сущности  д'Ьла,  такъ  и  о  по- 
рядке сов4;щан1й.  Положили  им4ть  до  2-хъ  и  3-къ  зас4дав1Й 
ВЪ  нед'Ьдю  и  начать  въ  будущШ  разъ,  14-го  числа,  съ  раз- 
бора проекта  11оложен1я  о  мировыжъ  посредни^ахъ,  у^вдныхъ 
присутств1яхъ  и  губернсвахъ  прнсутств1яхъ  по  Ерестьянсквиъ 
д-Ьлаыъ-  ЭЕземп.тяръ  проекта  мц-Ь  прредавъ,  съ  поручен]емъ 
Д0Л0ЖНТ1  иои  иисля  н  ^аы-Ё^ан^а  по  сену  предмету  паваоуд^ 
засЬдан!».  Графъ  Блудовъ  венедлеано  высЕа;^ался  въ  пользу 
вЕпупа,  ае  разбирал,  какъ  его  произвести  я  какими  спосо- 
бяяя  его  обезпечить.  Княаь  П.  П.  Гагаринъ  говорилъ,  повн- 
двмОму,  несовс^мъ  удачво,  въ  пользу  безусловааго  прии^не- 
шя  начала  доброяольныхъ  С(1глашев1б.  Графъ  Павинъ  гово- 
рилъ о  несрикосвовенвости  правъ  собственности  и  неувлОн- 
Н01гь  соблк.дан1й  высочайшей  воли.  Наковецъ  М,  Н.  Му- 
равьевъ  также  распростраенлся  на  счетъ  святости  правъ  соб- 
ственвости.  Затрудннтельносгь  выЕупа  съ  финаосовой  точвл 
зр-Ьв!»,  подтвердили  Чевкиыъ  и  юнистръ  фивансовъ-  Про- 
тивъ  обнзатстьваго  выкупа  высоазалса  велнБШ  кяязь  Кон- 
стантивъ  Никилаевичъ  и  почти  всЬ  члены.  Графъ  Блудовъ 
одивъ  защищалъ  его.  Ланской  молчалъ.  Неблиг(>расаоложен1е 
къ  "ррудаиъ  Редакцюннихъ  Коыннсс!^  выражалось  веська 
ясно  въ  р-Ьчаяъ  Панина,  Гагарина  и  Муравьева,  у  котораго 
долго  сдержанная  желчь,  копившаяся  еп1,е  со  вреыенъ  Ро- 
стовцова,  разливается.  Внрочемъ^  ничего  р-Ьшательнаго  не  по- 
ставовлев!»". 

По  поручеи]ю  М.  Н.  Муравьева,  П.  А.  Валуевъ  писалъ 
контръ-проевтъ,  который  Муравьевъ  нротнвопоставнлъ  пред- 
положен1Ямъ  Редакц10пныхъ  Комиисай  при  обсуждеши  изъ 
въ  Гла8но.чъ  КомнтетЬ  по  крестьянскому  дФлу.  Не  будучи 
противннЕомъ  самого  преоГ>ра:юван1Я)  Валуевъ  осуждалъ  тенд€н- 


211  — 


Ш1 

не 

вы 


;тчность  Н.  А.  Милютина  н  его  товарищей,  проявившуюся 
въ  ийлвомъ  устрапевш  Дпоряества  отъ  руководства  саио- 
гиравлеывенъ    кытедшихъ  ияъ  крепостной    зависимости  кре- 

нъ.  Д^'Ё  оавныл  иыслп  лежали  въ  основе  его  Еритики 
проектовъ  Р|^д%кд1он1]ых'ь  Коиынсс!^:  овъ  пргшнавалъ  жедА- 
тельнтгь,  пе  возстановллтъ  одного  сослов]я  протквъ  другого, 
но  стираться  ихт-  примирить,  а  также  находила,  что  лучше 
огрваичнтьсл  уставовлсн^емъ  главыыхъ  вачалъ  рефориы,  я 
аат^ыъ  дать  развиваться  д'Ьлу  самнмъ  собою'' . 

П.  А.  Балуевъ,    по^вакомявшись    съ    проектомъ,   нашелъ 

аеиъ  каого  хорошаго,  хотя,  ка&ъ  овъ  зах'&твлъ,  въ 
ненъ  1?сть  и  странны»  т(^нденц]озныя  особенности,  напримЬръ, 
выборъ  п1>срел.нвк.овъ  одапмп  крестьлнаип  и  производство  вы- 
йора  дворяаъ-посреднисов'ь  крестьянами,  подъ  предсЬдятель- 
огвомъ  городскаго  головы.  Во  всяеомъ  сдуча'6,  заключаегь 
вельэя  не  призвать,  что  Редакц1онныя  Коммисе1и 
е  влад'Ьгогь  яаконодательныыъ  языкоиъ,  ч1тъ  Правитель- 
ств\ющ1а  Сеиатъ  и   Второе  Отд'Ьлег1е''- 

По  зам-Ьчанхю  П.  А.  Валуева,  М.  Н.  Муравьевь  ^иъ 
сущности  не  столько  завягь  врестьансБимъ  д'Ьлоиъ  сколько 
критикою  труда  РедаБц1оноыхъ  Коммисс1й,  ездить  на  воньк'Ь 
грохнихъ  фразъ  о  ыоаархичесвихъ  и  деиоБратичесвихг  вача- 
лахъ,  говорнтъ  о  союз^  съ  Чевкиныиъ  а  Павинынъ,  утвер" 
хдаеть,  что  вс  смотря  на  ъс'Ь  высочайипл  повел!)!!!».  дЬла 
нельзя  кончить  къ  1-му  лыварл,  :1анятъ  0;кндак1еи'ь  киязя 
Долгорукаго  п  графа  Ад-терберга"  и  пр.  Обраа^алсь  въ  ы6^, 

уевъ  говорить:  „Трудная  нн'Ё  доста^^ась  доля.-.  Соглаи1ялсь 

М.  Н.  Муравьсвымъ  вв  счетъ  равныхъ  частностей,  я  яе 
могъ  согласиться  на  счетъ  мнимыхъ  превосюдствъ  вын^ш- 
вяго  порядив  волостиаго  устройства  и  волостныХъ  вы5оровъ, 
на  счетъ  не  иен'Ье  ывиной  способности  къ  дййств1ю  пашнхъ 
берисквхъ  и  сословныхъ  учриждевШ,  и  въ  особенности  на 
четь  пригодвосги  торма^ивой  методы  въ  дальнФйшенъ  ва- 
правденш    и  р'Ьшсн1н    д'Ьла...    И  скавалъ  М.  Ц.   Муравьеву, 

ОЕЪ  напрасно  разсчитываеть  на  силу  графа  Панина  п  на 

1Г 


Дол1 
НВал 

МО 


—  212  — 


Помощь  Чевкнна-.  а  что  если  онъ  только  будетъ  заботатьсн 
о  разгромлен!»  ироекта,  не  разбирая  ни  того,  что  въ  немъ 
хорошо,  аи  того,  чего  уже  миновать  нельзя,  ти  отъ  частей^ 
который  устранить  или  изм-Ьвить  можво,  —  онъ  не  спасетъ 
д'кта,  а  сейя  уронитъ". 

Утроыъ  {Ыоктаора),  предъ  зас*дав1еыъ  Главнаго  Коми- 
тета., Валуевъ  посЬтилъ  Муравьева,  н  повторилось  вчераш- 
нее прев1е.  .Паонвъ  не  усюятъ,  —  сказалъ  Валуевъ, — а 
Чиввяиъ  вамъ  нзмЬнитъ",  Валурву  показалось,  что  эти  слова 
его  подЬйствовалн  на  Муравьева. 

Балуевъ  слушалъ  огь  Скарятина,  что  прошлого  зииою, 
въ  привольной  бес'Ьд'1;»  Милютявъ  будто  бы  проговорился  въ 
прнсутегв111  его,  Хлюетнна  и  нЬсколькнхъ  другихъ  дкорялъ, 
высвааавъ  такъ  свою  заднюю  мысль:  „Васъ,  дворянъ,  нельзя 
ра(?ше8елнть  иелочамн.  Вы  почешетесь,  перевернетесь,  да  опять 
заснете.  Васъ  надобно  гакъ  кольнуть,  чтобы  вы  подпрыгнули 
вверхъ".  НЬчто  въ  этомъ  род"11,  —  пигаетъ  Балуевъ, — гово- 
рнлъ  мн!;,  прошлого  весною,  кнл^ь   А.  Ил.  Васнльчиковъ". 

Между  гЬмъ,  В.  И.  Булыгишлмъ  были  представлены  раз- 
ные лгобонытные  факты  н  выподы,  доказывающ!е,  съ  одной 
стороны,  пронЗБОлъ  Гедшщюлныхъ  Е0ИА111СС1Й  въ  избрав!» 
осЕоввыхъ  пачалъ,  ихъ  предположеЕ1й  по  части  козяйствен- 
ныхъ  вопросовъ,  съ  другой — несправедлйвыя  н  часто  раззо- 
рительныя   посл'ЁдстБ1Я  постановленныхъ   ныи  пранилъ*'. 

Не  взирая  на  С1е,  Балуевъ  считалъ  „д'кэо  Гедакц!оииыхъ 
КомнцссШ  выпгра.нныиъ".  Он'Ь,  зямЬчаетъ  онъ,  „были  соста- 
влены тавъ,  чтобы  ннЕто  не  могъ  противор'Ьчить  систем-Ь 
большинства.  Главный  Комитетъ  составленъ  такъ,  чтобы  ннвто 
не  ум'Ьлъ  протнвор-Ьчить'   '"). 

А.  В.  Головиинъ,  въ  письи*  своемъ  къ  кеязю  А.  И.  Боря- 
тннскому,  такъ  опнсываетъ  д-Ьятельносгь  Главнаго  Комитета: 
яПрен!я  очень  горяч!я.  Нужно  отдать  справедливость  веди- 
кому  Енязю-предс-Ьдателю,  что  всЬ  члены  пользовались  пол- 
ною свободою  выраясать  свон  мп^&в^я,  и  вужво  прибавить, 
что  но  своеК  иолодости,  по  своныъ  фн^ячесЕннъ  силаиъ,  уну 


я  паиятн,  которнми  природа  такъ  счастливо  наделила  велй- 
каго  виязя,  »  по  иралсжав1ю,  оиъ  о&азался  лучше  звающкыъ 
д'кю,  чФыъ  всЬ  члеиы.  Д-Ьло  аатянулось,  '1.!агодаря  безконеч- 
ныыъ  среп1яы'ъ,  Ойльгаоиу  разномыслию  среди  члеаовъ,  наибо- 
лее в.'11ательны1Ъ,  а  въ  особеавостн,  по  моему  ин'Ьнхю,  по- 
тому, что  секретарь  Комитета  БутЕОвг,  до  свхъ  поръ  не 
усп^лъ  еще  раскрыть,  который  иаъ  члетжъ  ааябол'Ье  ыогу- 
щественевъ»  а  сл'ЬдОвательно,  ае  зйаегь,  въ  чью  яользу  при- 
вестк  ВТ.  движев1е  всю  силу  Каиделлр!»,  которая  имЬетъ  дЬй- 
ствительную  власть  у  васт>.  Император  ь  —  возвратившШса, 
между  гЬмь  изъ  Варшавы,  —  остается  безиолввиыъ  н  '«еа- 
страстыымъ,  и  ве  позволлетт.  догадываться,  которому  изъ 
разлнчныхъ  мн'Ьв1й  его  величество  симпатизнруетг.  _  Вообще 
нужно  сказать,  что  ведев1е  нмператоромъ  всего  этого  д4ла 
д4^аеть  ему  величайшую  честь"  '**). 


XXXIX. 


г  Н*-  смотря  на  пеутомимую  деятельность  Главааго  Коми- 

тета, состоян1с  умовъ  въ  Росс1И  было  тревожное. 

Князь  Вас.  А.  Долгоруковъ  товоридъ,  что  „въ  виду  общаго 
веудовольств1я  Дворявства.  ежедневно  цаявляемаго  получае- 
1ГЫМИ  аа  высочабш^-е  ими  письмами,  онъ,  гвязь  Долгору- 
вовъ,  не  отв'Ьчаетъ  :т  общественное  спокойствие,  если  пред- 
положения Редакщонныхъ  КоыииссШ  будуть  утвсрждеаы;  что 
онъ  решился  не  отступать  огь  свое1о  мв'Ьнш  и  скор'Ье  сло- 
жить съ  себя  свое   званк,    что    онъ  это  заявилъ  государю". 

Мнтроподнтъ  К1евск1Й  Арсет'В  писалъ  еписк-опу  Костром- 
свону  Платову:  «Пншутг  ли  оамъ  иаъ  Москвы  и  Пнтера,  в 
чтЬ  пишуп.?  А  кь  намъ  сюда  доходить  оттуда  слухи  яе  со- 
вс&мъ  благопр!ятные.  Какое  странное  тамъ  брожев1е  умовъ 
н  аедовольство  наетонщимъ,  на  что  вамекаетъ  мн'%  въ  иисьм:^ 
своемъ  и  нитрополитъ  НовгородсЕШ  Мсидоръ.  При  такокъ 
1Юлолен1и  д'Ьлъ  Еа^изб^жао  будетъ  воззвать  въ  Господу:  Прйцш 


I 


4 


—  214  — 


Л  пебесе  Еоже,  и  виждь,  и  потти  выиоградъ  Твой,  млисе 
насади  десница   Твоя,  милост1Ю  н   Iц^■дротамн"    ^^''). 

13то  пол1ожен1е  д'Ьлъ  не  могло  также  не  треьолить  и  та- 
вихъ  государстиенныхъ  людей,  смзаняухъ  съ  Русскою  Зем- 
лею ЕрЬпкиии  корнями,  ваковымъ  быхъ  Миханлъ  Ннколае- 
вичъ  Муравьевъ,  и  н»а  котораго  принадлежитъ  Русской 
Истор1и,  и  ждетъ  ()езпрастрастнаго  суда  ея. 

Находя,  что  Пиложеа^я  Рс:да1:ц1овиыхъ  Коиаисс1й,  раз- 
снатршваемыл  въ  [''лаваоиъ  Комитет'^,  произвольну,  неспра- 
ведливы и  ЧАСТО  разорытбльвы,  онъ,  въ  Бачеств'Ё  члейя.  Гл&и- 
наго  Комитета,  счелъ  своиыъ  долгомъ,  вм'бст'6  съ  книзевъ 
ДодгоруЕОвымъ  и  Келжевичемъ,  представить  кйвтръ-проектъ. 
Редакторомъ  этог»  проекта,  гсакъ  мы  уж*?  анаемъ,  Муравьевъ 
нзбралъ  своего  директора  Делартамеота  Сельскаго  Хозяйства 
П.  А.  Балуева  *"'),  Любодытныя  ('В'Ьд'Ьи1я  о  ход^  работъ  по 
этому  проекту  мы  находимъ  въ  Дневнинл,  редактора,  во  при 
этомъ  с'ь  сожал-Ьн^емт.  должны  заявить,  что  свид'Ьтельства 
П.  А.  Валуева  не  отличаются  бел  при  с  траст!  емъ  касательно 
личности  Муравьева. 

Въ  это  же  самое  время  генералъ  ЗелевыЙ  иы^лъ  продол- 
жительный разговоръ  съ  вслигсимъ  княземъ  Константиномъ 
Николаеввченъ,  к&ъ  которага  оказывается,  <1то  вел11К1Й  ввязь 
„ув4ревъ  въ  усс^хЬ  и  отв'бчаетъ  головою"  за  окончание  д'Ьла 
въ  Главиомъ  КомнтегЬ  къ  1-му  декабря  1860  года.  Оаъ 
отбывался  р'Ьзво  о  М.  Н.  Муравьев*  и  ёяяз*  Вас.  А.  Долго- 
рукове. Когда  геаералъ  Зеленый  сказалъ,  что  желательно  не 
о<1!есточвть  Дворянство,  велнБ1б  кназь  спросвлъ:  я'31''0'^'Ь  вы 
хптнте  сказать"?..- 

Приступая  къ  редавц1и  проекта,  Валуевъ  представился 
кин;^1о  В.  А.  Долгорукову,  и  иъ  Дневниюь  своемъ,  подъ 
7  ноября  1660  г.,  записалъ:  „Вечеромъ,  два  часа  у  ваявя 
В.  А.  Долгорукова.  Цотомъ  у  М.  И.  Муравьева.  Куда 
йдеыъ  мы?  И  кто  ведетъ  насъ?  Н'Ьтъ  словъ  достаточно 
бл'Ьдныхъ,  чтобы  передать  вйечатл'Ьв]е,  производииое  п-йко- 
торыии    кзъ  вашихъ    1еа^егв-    Каязь    Долгоруковъ    говорить 


1 


о  крест ьл ПС коыт.  д^л^  еп  тагдп!^  (1е  1'апс!еп  тё@!ше...  При 
томъ  каваа-то  наиваад,  коиичессан  ограничевность  во  взгляде 
н  сужден1яхъ,  кавая  то  школьяичесвая  готивиость  цуинниать 
с-юва  аа  факты,  ложь  за  сущность,  н  тЬшиться  гладкою  ре- 
|№вц1ею,  кац'ь  вьитграныии'ь  тезисомъ.  Вотъ,  ^апрам'Ьр-ь,  наив- 
вости:  кцазь  Долгоруковъ  началъ  съ  того,  что  ирочигалъ  мн'Ь 
ридг  ирограмчы,  или  дояснительной  записки,  аадасааной  ио 
1-10  рас  поря  Ж1'и1Ю,  и  просилъ  ее  ионолиагь  и  доделать.  Въ 
ра;1говор'6  о  црестьдвссоыъ  БоиросЁ  я.  не^кду  ирочимг,  сва- 
аалъ,  что  желательио  бы  воойще  нс'  возставовлять  одни  со- 
слош  щютчг  другого,  но  стар&тьсд  прниирять  вхг.  ,С'ез1 
ипе  Ьопие  ^^е"  (новая  мыс1ь,  ыечею  сказать!),  СЕазалъ  княль, 
,Уйиз  с1еУГ1е2  Ыеи  теЦгс  со1а  Лапе  Уо1ге  тёшо^ге".  Черсзъ  чет- 
верть часа,  по  пивод,у  иодробнаго  регламенткрован1я  разныхъ 
вооросОБъ  въ  проекН  РедаБДЮдныхъ  Коимисс1й,  а  вираиилъ 
иысль  опять  весьма  ве  новую,  что  лучше  довольство№1Т[>ся 
г^иваI|IМII  чертами,  уставовлевши'Ь  главныхь  вачалъ,  и  ва~ 
Т'Ьиъ  дать  л1!лу  развиваться  самимт.  собою,  органичсскц. 
ХлЬЛъ  не  сажаюп.  снопами,  сва-зал-ь  я,  а  сЬютъ  зерномъ. 
,->го  хорошая  лысль, — отгЬчалъ  еще  раяъ  кылаь  Долгиру- 
К0В1., — вамъ  бы  сл-Ьдовало  пои^стнть  ее  въ  запискЬ".  Мое 
полоасен^с  почти  пестьрпнио.  Я  свлклиъ  по  руввиъ  а  ногаиъ. 
Н  В1!  ногу  пмрваться  на  волю.  Л  закаОалевъ  служить.  Л  нежду 
т^иъ,  быть  ва  служб-Ь  покорнымъ  рсдакторскннъ  оруд1емъ 
князя  Долгорукова  и  генерала  Муравьева  —  ужасная  доля". 
Между  тУиъ,  работа  падъ  воптръ-проевтоиъ  шла,  и  иодъ 
П  ноября  1860  года,  Валуевъ  записадъ  въ  своемъ  Диевкиюь: 
.Продолжаю  рсдакц1ов11ый  трудъ.  Приходится  составлять  на 
сворую  руву  аовую  свстечу  повивпостей,  въ  :1ам'1!ну  системы 
Редакц10поып.  Коммнсс^Й.  У  М.  П.  Муравьева  ааскдали  до 
цолови^ы  2-10  Н0111  съ  Булыгвиыиъ,  Нееловынъ,  Иваиовыиъ 
в  Девонъ...  А  шоге  ог  1е58  девиНогу  соп\еп»а110п  аЬои1 
еюапс1рд1ог1а1  юаИьтв  *).  При  всонъ  томъ— и  странное  дФлО) 


•)  Бо^'к«  И1Г  иеп*е  веудомегяореввый  ра^говоръ  об1.  эиане1гпац1вн- 
вяхь  аредлетях-ь- 


—  216  — 


въ  осибевиоств  6^а^одар8  ма-теськинъ  заоисочпамъ  пнягя  Долго- 
рукова, д^о  начиваетъ  выясняться  и  система  ковтръ-проекта 
стаповнтся  довольно   аорядочаою"   '**). 

Такнмг  образомг,  и  самъ  Валуевъ  прнпуждепъ  быль  отдать 
сираведливость  Муравьеву. 

Въ  тоже  время,  М,  Н.  Муравьев-!,  сказалъ  Валуеву,  что 
опъ  (1К1ПИЛСЯ  „бсуъ  обнняковъ  объяснить  государю  причины 
кореиного  разЕюгласмя  его  а  внязя  Долгоруваго  съ  Редавцюв- 
аыми  №|»мисс1яии  и  нЬкоторымн  членами  Комитета,  не  тольво 
ио  вопросу  о  цифрахъ  над'Ёла,  ио  и  по  вс^^нъ  главныыъ  ча- 
стямъ  сцстеми.  Онъ  упомянуль  о  политическнхъ  сторонахъ 
вопроса,  ска.тадъ,  что  государю  д^о  довладывается  пев^рво, 
что  обращаемое  кг  пему  и  кнл:(ю  Долгорукову  ойвннеи1о  вг 
старапвн  замедлить  разр11тен1е  дЬла  вн  на,  чемъ  не  основано. 
Государь,  00  ув^рев1ю  Муравьева,  кааался  поражевнымъ  т^мъ, 
что  сей  посл'Ьдн1Й  ему  говорилъ". 

Пос'Ьтнвш1е  М.  Н.  Муравьева:  киязь  В.  А.  Долгорувовъ^ 
ррафъ  В.  Н.  Пакивъ,  ваязь  П.  П.  Гагаринъ  и  В.  П.  Бут- 
вовъ,  для  о5ъяспун1л  по  крестьянскому  дЬлу,  сообщили  ему, 
что  велнк1Й  кня:1ь  Константинъ  Ииколаевичъ,  „повндимому, 
вачн1Ш{^тъ  сг)мы1!ваться  въ  усп'ЁхЬ  защнщаемыхъ  аыъ  иачалъ. 
Государь  будто  бы  не  говорить  съ  впнъ  объ  этонъ  д'Ёл'Ь  н 
велики!  ппяаь  старается  поладить  съ  Павввьшъ,  которому 
государь  оказываегь  непоств<кимое  дов'Ьр!е". 

Все  это  войС'удило  ненависть  Головннна  къ  М.  Н.  Му- 
равьеву, и  первый  сисалъ  князю  А.  И.  Боряткяскому:  „Те- 
перь» Когда  законодательная  работа  окопчева.  наступасгь  вто- 
рая часть  труда^  можетъ  Г»ыть,  самая  трудная, — приведение  въ 
нсполвен1е  нотаго  устава,  и  зд'Ьсь  представляется  одивъ  важ- 
ный вопрос'ь;  будетъ  ли  государь  продолжать  употреблять  въ 
д'Ьло  лица,  которын  р'Ёш&лись  открыто  признавать  себя  вра- 
гами этой  великой  реформы,  какъ  Муравьев-ь,  князь  Додго- 
руковъ  и  Тнмашевъ,  яли  дряхлые  старики,  позволяющ1е  со- 
бой рувоБодить  оарухаю1цииъ  и  ед^  знаюш;1е,  чт{>  они  под- 
пясываютъ,  какъ  Ланской  и  Княжевичъ,  или  лица  л-Ьгь  шести- 


йсяти,  легЕО  уЬвлюипи  спою  снстсиу  и  мислп,  кавг  графъ 
Панинъ,  открыто  заявлявши  себя  врагоиъ  трудовъ  Крестьян- 
ской Коммисс1и  й  потомъ  сд-ЬлавшШса  ванбол'Ье  горячимъ  ея 
ващвтинкоыъ?  По  моему  мн*н1ю,  кто  наибол'Ье  вреденг  для 
■1гаератора  —  это  генералъ  Мвхаилъ  Муравьевъ.  Я  помню, 
кавъ  однажды  я  пвсалъ  графу  Киселеыу  въ  Париж.!.,  что  ге- 
■ер&лъ  Муравьевть  станетт.  Аракчеевымъ  вастолщаго  царство- 
М1Н1Я,  и  зат'Ьмъ  я  съ  горечью  вижу,  что  онъ  сд-Ьлалъ  уже 
В'Ьсвольво  ишговъ  по  этой  дорогЬ.  Не  дай  Богь,  чтобы  мое 
Пророчество  осуществилось!  Императоръ  Алексапдръ  I,  мяг- 
иб,  человеколюбивый,  либеральный,  уивыБ  н  полный  позна- 
вШ,  терп'Ьлъ  вредвое  вл1яв1е  челов-Ька  грубаго,  уасасваго,  же- 
€товаго   а   совершенно  Несв1;дуп1а1'0,  какнмъ  былъ  Аракчеевъ! 

«ЫастоящШ  кмпср&торъ  вм'Ьс-тъ  безнивцчво  бол'Ье  уме  и 
8НВН1Й,  ч^иъ  Муравьевъ;  овъ  добръ  и  желаетъ  блага  Росс!!!; 
Ьо  у  Муравьева  бол'Ье  хвтроств,  воварства,  п  со  вс^иъ  этвмъ 
Ояъ  эровсть  злой  и  одаренъ  безстидствоыъ,  Н'бтъ  ничего  удн- 
Вительнаго,  если  онъ  скоро  ставетъ  всемогущимъ,  такъ  кавЪ 
1'есерь  онъ  уже  слишеомъ  могущественъ". 

Впогл'11ДСтп1И,  уже  посл-Ь  освобождев1л  крестьян%,  когда 
итрополитъ  Филаретъ  узаалъ,  что  М.  Н.  Муравьевъ  оста- 
вляетъ  Мввистерство  Государствевныхъ  Имуществъ,  то  дв- 
еалъ  его  брату  Андрею  Николаевичу:  ^Бъ  нын^швео  время, 
кажется,  особенно  нужно,  что^ы  Е.р'!ЁпЕ1е  столпи  стояли  твердо, 
соедявеввыми  силаим  поддерживая  общ1Й  сов'&т'ъ''. 

Между  т1мъ,  Валуевъ.  втянутый  въ  крестьянское  д'Ьло, 
оисалъ  Зеленому:  „Если  бы  л  ые  несъ  иоей  выц']ЬшвеЙ  слу- 
жебной неволн  радп  другнхт.,  то  конечно  иад'Ьлъ  и  носвлъ  бы 
вафтааъ  артелыднка  ст.  ббльшииъ  удовоаьств1еиъ  и  достона- 
ствомъ,  чЬмъ  иии'Ь  статс'ь-секретарск1й  мундиръ'. 

24  ноября  18()0  года,  Валуевъ  отправился  въ  Михаблов- 
Ск1й  Дворецъ,  для  поздрацлеп!я  великой  кпягнин  Ккатерины 
МкхайлоБны.  Тамг  встретился  онъ  съ  графоиъ  С.  Г.  Стро- 
гапцвЫ1ГЬ  и  между  ними  пронзошелъ  слФдую|Ц1й  раз1оворъ; 

яСотшепЬ  аНег  уоив? 


—  218  — 

—  Аззег  так  т.  1е  Сош1е. 

Он  уоив  цзе,  тшА  оа  п'иве  рае  ^е  Уоив. 

Ле  ие  зш  раз  зеи!,  аидие!  се1а  агпуе^. 


19  ноября  1860  года,  въ  засЬдав]!!  Главеаго  Комитета, 
была  р'Ьчь  о  цнфрахъ  Редакцшнныхъ  КоммнссШ.  В.  К-.  Чев- 
кннъ  привялъ  на  себя  защиту  этихг  цифръ.  М.  Ы.  Муравьевъ 
и  князь  П.  П^  Гагаривъ  оспаривали  ихъ  праБЕЛЬВОСТЬ.  Ве- 
ликий Енл*ь  Константинъ  ЕГиколаевичъ  заступался  горячо  за 
Ком:иисе1и.  Тогда  графъ  В.  Н.  ГГанинъ  обънвнлъ,  что  цифры 
ж^  сбрны,  аъ  Д'Ьлу  не  пригодны  и  Правительств оиг  объявлены 
быть  ае  могут-ь. 

Подъ  12  декабря  1860  года,  П.  А-  Валуевъ  :даписалъ  въ 
своемъ  Днстить:  „Панинъ,  восемь  м-Ьсяцевъ  аредс^Ьдатель- 
ствовавш  1Ё  въ  Ред&К1Ц011  ни хъ  Коммысс  1  л хъ ,  подалъ  ыя'Ёв^е 
опровергающее  нхъ  цифры,  а  теперь  согласился  подвергнуть 
ато  нн'Ьн1е  крнтнгЬ  И.  П.  Сеыспоиа  и  состязался  еъ  нныъ, 
непобЬдоаосно,  въ  присутствзи  веливаго  князя  Ковстантвна 
НйБОлаевича.  Панивъ  рзизсказывалъ  М.  Н.  Муравьеву,  при 
Долгорукив'1|,  что  для  отнщев1я  Сеиевову,  овъ  устроилъ  въ 
своемъ  прпсутств1и  другое  ратоборство  между  П.  П.  Семе- 
новимъ  а  его  брагомъ,  соторый  служитъ  въ  Мнннстеретв^Ь 
Юстнщн  и   ие  раадЬлиетъ  110^618  брата"    '"*). 

Это  „ратоборство"  происходило  того  же  12  декабря  1860  г. 
н  весьма  т[1вопясв:о  представлено  Н.  П.  Сенеыовымъ. 

я11  декабря  1860  года, — пншетъ  онъ, — подучллъ  я  съ 
курьеромъ  записку  Тошзльскаго  о  томъ,  что  графъ  Паамвъ 
ироситъ  меня  въ  себ-6  на  сл1)дующ1й  день,  въ  половин'Ь  вто- 
рого часа  ио  полудни^  въ  доыъ  Мивистерства  Юстифи^  на 
ПО  какому  случаю,  объ  етомъ  я  и^^вЪщееъ  не  бы^ъ. 

,12  девабря,  въ  1  часъ  съ  ы-Ёскольклыи  минутами  по  по- 
лудни, я  явился  въ  иазначенное  мЬсто  н  у  двери  залы,  сос^^д- 
ней   съ  вабинетомъ    ииннстра    Юстицш,    увид^лъ    стоящянъ 


—  21У  — 


кахъ  бы  на  часахъ  бывшаго  тогда  экзсауторомТ)  н  казпачеенъ 
Деаартаментя  Министерства  Е'стнщи.  Ииапа  Матв'Ьевича 
Лалаева.  Овь  тотчасъ  посЬдалъ  мн'б,  что  графъ  Шаицъ  ве- 
л'клъ  ему  тугь  дежурить,  чтобъ  я  ни  иодъ  вакимъ  видомъ 
ос  астр4тался  съ  Грратоыъ  Петроиз  Нетровичеиъ  Семеаовымъ, 
который  бы-1ъ  тоже  прйгла1аенъ  къ  графу,  толысо  и-ь  2-мъ 
часамъ  т»  полудни.  Лалаевъ  нрпбавплъ:  „Мн-Ь  трудип  вос- 
препятствовать вашей  встр'Ьч'Ь,  такъ  какъ  вашему  братцу  при- 
дется войти  сюда  же,  поэтому  я  уб-Ьднтелыю  прошу  васъ, 
югда  подъ'Ьдегь  вашъ  братъ  и  вы  увыдпге  его  яздадн,  отвло- 
вятесь  сами  оть  встр-Ьчи  съ  нимъ,  отойдл  пъ  сторону  твеъ, 
что'Зы  оиъ  васъ  не  уввдалъ,  Затрудвев!»  однако  уладчднсь 
сами  собою.  Къ  большому  удовольств1ю  Лалаева,  мвмо  насъ, 
иг1СБоро  поздоровавшись  со  нпою,  прошелъ  Топильскоб  въ 
ка()иыстъ  1'рвф1  и,  выб'!кжавъ  оттуда  черезъ  иЬсколько  ми- 
вутъ,  прнгласилъ  меня:  „Пожалуйте,  графь  васъ  проснтг". 
Когда  ТопнльсБоЙ  ввелъ  мунл  въ  кабинетъ,  гд'Ь  онъ  и  оста- 
ва-к-а  все  вреип  съ  нами^  графъ  ПаЕип!!,  идя  на  встречу 
во  нп-Ь,  протипулъ  мн^.  руку,  и  сказалт.  сл^Ьдуютщ-е:  „Я  прн- 
гласилъ  васъ,  Николай  Петровачъ,  чтобь  помочь  мпЬ  сдф.лать 
аров1ЬрБу  цвф1>ъ  крест  1>н1[ск1!хъ  пад'Ъ.швъ,  оредставлемцыхъ 
пи  ббльшеб  части  вашимъ  братоиъ,  Онъ  слишвомъ  легпо 
распоряжался  этыиъ,  и  по  равговораиъ  съ  вемъ  выходитъ, 
что  ему  внчего  не  стоить  ввить  ту  или  другую  цифру.  Такъ 
вельая.  Я  кот-Ьлъ  поставить  васъ  сврд'Ёте'ленъ  и  судьей  иа- 
тихъ  епоровъ.  Это  не  для  того,  чтойъ  возстаиовить  брата 
иа  брата.  Сохравц  Богъ.  Я  желалъ  бы  только  сора ведлн воет н 
в  доказательствъ,  меня  уб'Ьасддющихъ.  Онъ  такъ  и  бросаетъ 
цифры  нанъ  въ  глаза".  На  вто  л  вичего  не  ногъ  сказать 
графу,  такъ  вакъ  я  не  узва.п.  азъ  этихъ  сювъ  въ  чемъ  соб- 
ствеппо  будегь  пров-Ьраа,  п  каагя  будутъ  наши  завати.  Тогда 
ТопильскоП  отв'Ьчалъ  вакъ  будто  ва  обояхъ:  „Мы  будемъ  ста- 
раться и  рады  исполнить  желан1е  вашего  С1лтельства.  Вогь 
н  Николае)  [Хетровичъ  будегь  съ  вами". 

Графъ  направился  къ  дверянъ  и  только  лишь  Топильсвой 


—  •^20  — 


я  я  вншяи  зя  яйиг  вг  соседнюю  коипату,  въ  другяхт.  две- 
ряхъ  этой  комнаты  показался  Петръ  Семсповт..  Было  безъ 
•20  мивръ  2  часа  по  полудни.  Мы  всЬ  остановились,  н 
Еогда  братъ  подошелъ  яъ  начг,  графт-  Панинъ  подялъ  ежу 
руку  я  сказалъ:  „Вотъ,  я  радъ,  что  вы  пр14ха.1н  нФсеолько 
раньше,  мы  мохемъ  и  вачнпат!..  Вс1  вошли  въ  Оольшую 
:шлу,  гд-Ь  |1ылъ  приготовленъ  большой,  во  всю  почти  ширпну 
компаты,  покрытый  зе.и^ниыъ  сувнаыъ,  столг  съ  загнутыми 
покоемъ  концами.  На  ллинвой  лнн1н  стола,  посредив'Ь  его, 
было  постлвлеио  большое  кресло,  на  которое  прямо  и  сЬть 
графъ  Панинъ.  Налево  отт.  него,  въ  н-Ькотороыъ  <1тда.1ен1и, 
между  нииъ  н  угломъ  сгола,  сЬлъ,  по  его  тгриглат^н!»), 
Петръ  Семрвовъ.  Топнльскаго  графъ  просилъ  сЬсть  тоже  оа- 
л^во,  поодаль  отъ  него,  за  угломъ  стола.  Какъ  только  оив 
размЬстились,  вошелъ  чнновиикъ  Департамента  Министерства 
Юстищи,  Неръ,  съ  внпой  бумагъ  подъ  рукой.  Ему  графъ 
укадалъ  м^сто  на  внутренней  лпн1а  стола,  протниъ  своего 
кресла.  За  нвыъ  вошлн  чиновники  того  же  Мивистерства: 
Хвостовъ  и  1)ереясъ.  Посл*дв1е,  по  укааанш  графа  Паппва, 
напялв  м-Ьста  рядоыъ,  въ  отдаленш  кгъ  него,  на  противопо- 
ложной огь  ТопильсЕаго  загнутой  ва'Ьшней  лнн1и  стола,  ва 
середиа^  ея.  Бо  все  это  время  л  стоялъ  н-Ьсколько  позади 
графа  Панина,  который,  забывъ  обо  ин^Ь,  нЬкоторое  время, 
не  замЪчалъ  меня,  такъ  еяеъ  глаза  его  были  опущены  на 
(шложснпыл  Бероыъ  предг  нимъ  в'Ьдомостй,  поэтому,  при 
разсадв-Ь,  мн*  и  не  было  показано  мФста.  Топильской,  зям-Ь- 
тнвъ  это  и  повернувъ  тлову  въ  мою  сторону,  все  время 
молча,  упорно  смотр'Ёлъ  на  иенл.  Графъ  Паиннъ,  поднлръ 
ааконецъ  глаза,  сказалъ:  „Прнступимъ",  во,  зам'Ьтнвъ,  что 
Топильской  снотрнтъ  въ  одно  м'&сто,  позади  его,  обернулся 
въ  ту  сторону  и,  увид'Ьвъ  тогда  М'Рнл.  !]ро1Ч)ворилт1:  „Л  васъ 
то  й  и  позабылъ,  простите  пожалуйста.  Не  угодно  ли  вамъ 
с^сть  тамъ  (указывай  рукою)  возлЬ  гг.  Хвостова  и  Беренса. 
Пока  я  усп^лъ  до  ннхъ  дойти,  они,  въ  точное  исподиен1е 
уиазаы1л  графа  Панина,  ра:;дп1шулись,  а  мскду  своими  стульями 


—  221  — 


вдвипули  сттлъ  и  длл  меня.  Такимъ  оЛразомг,  ыы  всЬ  семсрО' 
и  кончи  тел  ьни  разиЬстнлись  ни  игроицциъ  с':ч>.1ииъ,  групиамн, 
ва  болыпихъ  ОДЕ*  отъ  другихъ  разст1:1яа1яхъ,  иедоум'Ьвая,  аа- 
ч^ыъ  была  предпрлалта  графоиъ  Цаинпым^ъ  та1:ая  рассадка". 

Цов'Ьраа  цифр7>  РедяЕщпнныхъ  Коми11сс1А  ирпдолжа- 
дась  съ  аоловияы  '!2-гй  по-солудан  до  половииы  1-го  по-ао- 
луыочн.  ^Иосл'Ь  10-тн  часоаъ  вечера, — пои-Ьствуеть  Н.  П. 
Ссиеповъ, — слуга  Топильскиго  сталъ  обаосить  вс"Ьхъ,  ва  очень 
староиъ  подносЬ,  сельтерскою  водою,  сначала  въ  двухъ  кувши- 
и&хъ,  а  потомъ  въ  йутылкахъ.  Сдугу  гоаровождалъ  депар- 
т&миитск1й  сторожъ,  для  наливаи1я  въ  стакаяъ  црндесевной 
воды.  Графъ  Цавивъ  сказалъ:  Мы  самн  налъемъ;  во,  уви- 
д^въ,  что,  по  усерд1ю  прнслуш,  стакааъ  у»ъ  былъ  налитъ 
ему.  восЕликиулъ:  Ахъ,  как1е  бестолковые,  и  сталь  имъ  вы- 
говарниать.  Когди-^ь  подвялъ  соосЁмъ  голову  и  ^^аи'Ётилъ 
€4^17  Тапильскаго,  сказалъ  ему:  Ахъ,  ато  иы?  (назвавъ  его 
по  вмени  а  отчеству).  Я  васъ  и  ве  видадъ.  Тогда  взвинлте 
пожалуйста.  Я  не  думалъ  васъ  Хранить,  л  пе  посмотр'клъ 
хорошенько  и  не  '^пыг  что  это  вы.  Извивите  меня.  Зат'11М'Ь 
г|М1.ф'ь  оставался  до  конца  въ  шуглввонъ  вастроенш*.  Но 
ч^еваиъ  8ас'^дан1я  было  вс  до  шутовъ.  Во  все  время,  сви* 
д4тельствуетъ  И.  П.  Семеновъ,  „мы  садили,  не  выходя  ияъ 
комнаты  и  не  разги<^ал  спины,  т.-е.,  почти  одиннадцать  часовъ 
сряду.  Пи  во.1вра[цен|н  ночью  доиой,  ми  чувствовали  себя 
утииленнымн  до  крайности,  т'Ьмъ  бол'Ье,  чт<1  только  нйскори 
вг  этотъ  день  усн'Ёлн  нринят!'  недостаточвое  количество 
пнщи,  и  остались  вечероиъ  б&лъ  чая,  а  исв'&жающее  питьо 
было  подано  наыъ  одыпъ  только  раиъ  поздио  вечероиъ,  въ 
Еоицу   нашихъ  заият1Й*'   ''"). 

Над>-  зЕ1и11тнть.  что  цифры,  представленния  въ  Главный 
Комитетъ  М.  Н.  Муравьевымъ,  подверглись  также  критивЬ. 
,Въ  зас*дае1н  Г.твшио  Комитета,— свнд■Ьтельствуе^^>  Ва- 
луевъ., —  по  распорнженхю  великаго  Еняая,  было  вреднаяначено 
бить  -Я.  А.  Соловьеву  и  II.  П.  Семенову,  для  дачи  оГ|Ъясне1пя 
по  дифраит.,   представлением!.  М.   Н.   Муравьевыиг.  СеЙ  во- 


—  222 


сл'ЪдтП  протестовалъ,  сказавъ,  что  въ  тякомъ  случа'Ь  его 
присутствие  будетъ  лишаимъ.  Зат'Ьыъ»  гг.  Соловьевъ  в  Семе- 
аовъ  остались  иодъ  спудоиъ". 

Результатомъ  необыкновеепаго  Панипскаго  зас1;дан1н  о 
цвфр&хъ  Р^'дакцюннихъ  Коммнсс]^  было  то,  что  въ  зас&дашн 
Главааго  Комитета,  17  декабри  1860  года,— кавъ  свнд^Ьтель- 
ствуетъ  Валуевъ,  —  „графъ  Папиат.  и  велик1й  вйяуь  Констаи- 
тйвъ  НиЕолаевичъ  сделали  оаытъ  соглашения  ва  осыиваши 
яовыхг  цифръ  пад'Ёла,  првдуыаввыхъ  первымъ  тъ  нвхъ, 
или, — что  все  равно,  Топильскинъ,  который  уже  ц-Ьлую  не- 
д'Ьлю  запрещаетъ  тревожить  себя  делами  Мавнстерствв  Юсти- 
ции, потому  что  слншкомъ  занять  крестьяискииъ  дЬломъ. 
Это  зсапййШт  япа^пит"  '"*). 

Въ  то  время,  когда  д^Ьятельность  Главнаго  Комитета  кло- 
нилась къ  вовцу,  Погодивъ,  по  Старой  памятв,  обратился  въ 
А.  6.  Головн1Гну  съ  какянъ  то  политвческимъ  письмонъ,  ва 
В1г[прое,  Головнинъ,  27  декабря  1860  г.,  отв'Ьчалъ  следую- 
щее; „Письмо  ваше,  птъ  22  довабря,  я  ни4лъ  удовольств1"€ 
получить  л  весьма  благодарю  васъ  за  память.  Оно  содержвтъ 
туже  мысль,  которую  вы  сообщали  ия1}  въ  1856  г.,  вакъ 
плодъ  вагавхъ  мвогол^тнихъ  добросов-Ьствыхъ  нстори^ескихъ 
изс.1'Ъдовав1й  и  наблюден!!^,  совершающи^ЕСЯ  соиыт1П  ва  Западе. 
Не  смотря  на  протечен^е  четырекъ  л-бть  съ  того  вреиенн.  я 
могу  отв-Ьчагь  ваиг  Т'Ьыг  же  словами,  какъ  и  тогда,  т.-е.,  что 
вуженъ  ген1Й  Петра  Великаго,  чтобъ  усвоить  себ'Ь  подобный 
мысли,  его  йепреклонвую  шмю — чтобъ  осуществить  подобное 
предположеиге  в  его  дубипку,  чтобъ  сломать  оппозвцмю,  кото- 
рую 0В11  встрЬтитъ.  Уат^Ьмъ  вамъ,  какъ  историку,  лучше 
изв-Ьстно»  часто  ли  являютс'я  Петры  Велик!^  и  есть  ли  они 
ВЪ  Европ-Ь  11ъ  настоящее  время.  Если  же  явятся,  то  они  у 
васъ  сов-Ьта  не  спросягь,  а  саии  еасъ  употребятх,  какъ  ору- 
Д1е  своихъ  веливяхъ  ггЬлеЙ,  или  отбросятъ  иакь  неспособные 
внструыеаты.  Въ  насгоял^ее  вреил,  каждоагу  взъ  насъ  остается 
приносить  посильную  пользу  въ  своемъ  маленьЕОмъ  вружк^, 
работая  честно,  добросов1Ьство,  усердно,  стараясь  по  силпиъ 


—  223  — 


ХЫ. 


добро  и,  будучи  муравьями,  не  искать  роли  орловъ, 
кющихъ  Бъ  цаоблачыил  пространства.  Длл  этого  нужны 
друг1я  силы  н  я  у^Ъжден'ь,  что  и«  намъ,  а  сл^дующииъ  за 
вана  повол'йа1яа1ъ  суждено  совершать  великое*  '**}. 

(Навонецъ»  велнкоиу  йилзю  Константину  Ниволаевичу, — сви- 
д^тельствуетт.  Татнщевъ, — удалось  убЬдить  графа  Панина  при- 
соединиться къ  ега  мн'Ьн1Ю,  къ  которому  присоединился, 
уступая  вастоян1го  самого  государя,  и  графг  Адлербергъ. 
Тавямъ  образоаъ,  Редакцгонпыи  Коммнсс1и  восторжество- 
вали, в  полин;св1я  ихъ  приняты  Главнымъ  Ко)111тетои'1>, 
Последнее  соединенное  зас'Ьдан1е  этого  Комитета  съ  Со- 
в-Ькить  Мяннстровъ  и  подъ  лнчнымъ  председательством ъ  са- 

*мого  государя,  происходвло  26  лнварл  1861  года. 
Государь  благодарил!,  большниство  чяеионъ,  подавшпхъ 
голосъ  за  прооктъ  Положений,  и  особенно  велпкаго  князя 
(Константина  Ник1>лаевича,  вотораго  еЬскольво  разъ  обпялъ 
й  поц-бловалг.  О  Редакфовныхт.  К.оммисс1лхъ  онъ  отозвался, 
что  ва  ввхъ  сильно  нападали,  но  ббльшею  част1ю  совершевво 
весараведливо,  глявныы'ь  обра:10ыъ,  по  везнав1ю  д'Ьла,  что 
трудъ  и1ъ  исполнепъ  съ  бпльшимъ  заан1емъ.  Зат^Ьмъ,  го- 
сударь объдвплт.,  что  довустиаъ  при  о6сужден1и  этого  дИла 
для  вс^^хъ  я  каждаго  иолную  свободу  аыражать  свое  мн4а1е, 
оиъ  уяе  ве  доаеолвтъ  ннваких-ь  от«-1в'ь,  отлагательства  и 
проволочевъ,  и  хочетъ,  чтобы  д'Ьло  было  вошчено  неирем^нво 
И|15-ыу  февраля.  Этого, — сквзалъ  овъ. — л  желаю,  треС]/и} 
ы  »1двг-(№»нк/,  II  приЛавилх:  Вы  до,1Л('ны  помкитг!^  чти  »ъ  Рпс- 
е%и  шдаетг  законы  сп^ог)ержа1$7Ч1я  в,щг.т>: 

28  января  1 86 1  года,  принятые  Главнымъ  Кохитетонъ 
просЕты  Полояеи1б  овесепы  аа  обсуждев1е  общаго  собрапйл 
Государственнаго  Сов'Ьта.  ЗасЬдан1е  это  государь  откры.гь 
р^чью,  въ  1;отйрой1  заблючаетсл  вся,  такъ  сказать,  Кстор1Л 
освобождеи1я  крестьлпъ. 


224 


Госуд&рь  сказалъ:  „Д'Ъли  о^ъ  освобождошн  Ерестьянъ,  ео- 
торое  поступило  на  разсмотр11В1е  Государственна  го  Совета, 
по  важности  своей,  а  считаю  хпзневныиъ  для  Росс!н  вопрО" 
еоыъ,  отъ  вотораго  будетъ  зависать  развипе  ея  силы  в  мо- 
гущества. Я  ув'Ьрев'ь,  что  вы  вс'6,  господа,  стодьео  же  убе- 
ждены, какъ  н  я,  въ  пользе  и  веойходныости  этой  «"Ьры.  У 
меня  есть  еще  другое  уб'Ьждеяхе,  а  нченно,  что  0Т11-1ад14вать 
этого  д'Ьла  нельзя;  почему  я  требую  отъ  Государственна  го 
СоБ-Ёта,  чтобы  оно  было  миъ  Еовчено  въ  первую  половину 
февраля  и  могло  быть  обълолено  еъ  лач&лу  нолевыхъ  р&- 
ботг;  возлагаю  это  на  иримую  обязанность  предс-Ьдательствую- 
щаго  въ  Государстненномъ  СовЬтЬ.  Повторяю  —  в  это  мол 
еепрем'Ьаная  юли— чтоб-ь  дБло  это  теиерь  же  было  кончено. 
Вотъ  уже  четыре  года,  какъ  оно  длится  и  возбуждаетъ  раз- 
личные опасевш  в  ожидан1л,  какъ  въ  пои^щвкахъ,  танъ  и 
въ  крестьяиахъ.  Всякое  дальн'!^{!111ее  лро!ледлев1е  иожетъбыть 
пагубно  для  Государства.  Я  не  могу  не  удввллться  а  не  ра- 
доваться,, и  ув'Ьреп'ь,  что  н  вы  всЬ  также  радуетесь  тому  до- 
в^р1ю  г  спокойствш,  кон  выказалъ  нашъ  добрый  вародъ  въ 
этоиъ  д'Ьд'Ё.  Хотя  опасен1л  Дворлоства,  до  некоторой  стснецн, 
понлтвы,  ибо  они  васаются  до  саиыхъ  Гиизкихъ  н  матер1аль- 
ныхъ  ВЕтерБСовъ  каждаго,  при  вссмъ  тоыъ  л  не  шГ<ыва№  в 
не  забуду,  что  приступъ  въ  дЬлу  сд'Ьланъ  былъ  по  пилону 
самого  Дворяоства  и  я  счастлнвъ»  что  мн'Ь  суждено  саид*- 
тельствовать  объ  этомъ  предъ  потомствоыъ. 

„Пря  личвыхъ  ыояхъ  разговорахъ  съ  губервсвнми  предво- 
дителями Дворянства  н,  во  время  нутешеств1й  моихъ  по  Рос- 
сш,  при  пр1ем'Ь  дворнаъ,  я  ее  сврывалт.  моего  о(1рааа  мыслей 
и  взгляда  па  ;^авимающ1!1  всЬхъ  иасъ  «оцросъ  к  говорилъ 
вездЬ,  что  это  прсобрааоваи1е  не  можетъ  сове])шиться  безъ 
Е'Ёвоторыл.  ножертБованШ  съ  ихъ  стороны  и  что  все  ста- 
раше  мое  заключается  въ  томъ,  чтобы  пожертвовангя  эта  были, 
сколь  возмояшо,  меи'ЁЁ  оПременнтельвы  н  тягостны  для  Дво- 
рянства. Я  надЬюсь,  господа,  что  при  разсмотр^н1и  проектовъ, 
«редставленыыхъ  въ  Государственный  Сов'Ьтъ,   вы  убедитесь, 


—  225  — 


все,  чтА  иохпо  Лило  сл'Ьлать  для  ограждсв1я  выгодъ  ио- 
Я'&щввпвъ,  сд'Ёлана;  если  хе  вы  в&йдете  иукнымъ  въ  ченъ- 
л»6и  вам'Ьнить  ИЛ1Г  добавить  прсдотавляемую  работу,  то  я 
гитовъ  принять  ваши  замечай!!!;  но  арогау  только  не  забы- 
вать, что  освоБаи1еыъ  всоги  д'Ёла  долаво  бить  улучшен!» 
быта  Ерестьяцъ  и  улучшен1е  ве  ца  словахъ  только,  в  ке  на 
бума1'Ф,  а  ва  саиомъ  лЬя-Ь,  Прежде  ч'Ёыъ  приступить  пъ  по- 
дробному разсмотр'Ьимо  самого  проекта,  кочу  изложить  вкрагцЬ 
нсторнческ1й  ходъ  гигого  д'Ьла.  Вамг  навЁство  цроисхождса1е 
кр'Ьпостыого  права.  Оно  у  васъ  прежде  не  существовало: 
право  это  установлено  самодерлапиою  власНю  »  только  само- 
державная Бласть  иожстъ  его  уничтожить,  а  па  это  есть  ноя 
орвмая  воля.  Предшеств1'вндви  ыов  чувствовали  все  зло  вр'Ь- 
цостцого  права  и  поетолпво  стремились,  если  ш.'  къ  пряному 
его  увячтожен1ю,  то  къ  постспенпому  огравичея1ю  произвола 
П031'6щ|1Ч1<еб;  власти.  С-ъ  9тою  ц']1лыо,  при  имперс^торк  Пявл'Ь, 
был*  иадаяъ  закоиъ  о  трехдневной  барщин-Ь;  при  император-Ь 
Алевсандр'Ь  1-11Ъ,  въ  1803  году. — закоиъ  п  свободвыхъ  хл^бо- 
пашцахъ;  а  ири  родител-Ь  иоемъ,  въ  1842  году, — указъ  обг 
обиз&вныхъ  крестьявахъ.  Оба  111ХЛ'&ди1е  ^^акона  были  оспо- 
ваны  на  добровольны х'ь  соглашип1лхъ.  во,  к'ь  со»:ал'Ьп1ю,  пе 
и1сЬли  успЬха.  Своб(1дныхъ  хлЬбопашцевъ  вссто  вейпога 
бод-Ье  ста  тисячь,  а  обянниныхъ  врестьяв'ь  и  того  мепЬе. 
Мног1е  кзъ  васъ,  бывипе  членами  Соа'Ьта  нрр  разсмотрЬн!» 
завона  объ  обязаныихъ  поселявахт.,  вЬроятно,  прлпоинягь 
т*  сужден1я,  которыя  происходили  въ  присутств1и  самого 
государя.  Мысль  была  благая,  н  если  бы  всполнен1е  .чакона 
ве  было  обставлено,  можетъ  быть,  и  съ  умысломъ.  тавимн 
форкамя,  которые  останавливали  его  д-Ьйствге,  то  С1ведеп1е 
въ  исполаен1е  атого  .закона  тогда  же  во  мпогомъ  облегчило 
бы  иастолщСу!  П1]еобраоован1е.  Цокойвый  ной  родитель  по- 
стоянно былъ  занятъ  нысл1ю  объ  освобождении  крестьянъ. 
Я,  вполв-Ь  ей  сочувствуя,  еще  въ  1856  1-оду,  передъ  коро- 
нац1ею,  бывши  въ  Москв'Ь,  ибратилъ  вниманхв  предводителей 
дворянства    МосковсЕОй    губерн1н  на  пеобходнность  заняп.гя 


—  226  — 


улучшен1емъ  быта  кр-Ьпоствыхъ  крестьяаъ,  прнсовокупввъ  къ 
тому,  что  Ер'Ёпоствос  [траво  ВС  мохетъ  в'Ёчво  продолжатьео^' 
и  что  потому  лучше,  чтобы  преойразован1е  это  совершилось 
сверку,  Ч'Ькъ  свнзу.  Вскор*  поел*  того^  въ  11ачал1^  1857  года, 
я  учредилъ,  подъ  личнымъ  моимъ  предсЬдательствомъ,  осо- 
бый Комитетъ,  которому  поручилъ  завяться  яринят1ейъ  м-брь 
къ  состепецному  осюбождевш  крестьянт>.  Въ  ковц-Ь  того  асе 
1857  года,  поступило  арошев1е  отъ  трехъ  Литовсеихт.  гу- 
Йерв1й,  проснвшнхъ  дозвилен1я  приступить  прямо  къ  оевобо- 
ждеи!ю  крестьанъ.  Я  принялъ  это  прог1гев1е,  разумеется,  съ 
радостш,  и  отв-Ьчалъ  ресврнптоыъ  20  ноя/|ря  1857  года,  на 
имя  геаералъ-1тбериато11а  Назвмпва.  Въ  атомъ  рескрипт^Ь 
указаны  главныл  начала,  ва  еовхъ  должно  совершиться  пре- 
оГ|разош1Н1е;  эти  глявпыл  начала  должны  и  теперь  служить 
осяованшыъ  вашихъ  разсуждсв!!).  Мы  желала,  давая  личвую 
свободу  арестьянамъ  и  прлзнаван  землю  соЙственност!ю  ио- 
н^Ьщиковъ,  не  сд'Ьлать  шъ  врестъявъ  людей  бездомвыхъ  и  по- 
тому вредныхъ,  какъ  для  пом'Ьщиковъ,  такъ  и  для  Государ- 
ства. Эта  мысль  служила  основашемъ  работъ,  йредставлеа- 
цыхъ  теперь  Государствеывому  Совету  Главнынъ  Комитетомъ. 
Мы  хотЬлн  взб'Ьгнуть  того,  что  происходило  за  границею, 
гд^  преобразование  совершалось  почти  везд']}  наспльственныиъ 
образоиъ;  прим-Ьръ  этому,  весьма  дурной,  мы  внд'Ьли  въ  Ав- 
стр1н,  и  именно  пъ  Галищн;  безземельное  о('вобожден1е  кре- 
стьинъ  въ  Остзейскихъ  губерв1лхъ,  сдЬлало  иаъ  тамошняхъ 
врсстьлпъ  поселение  весьма  халкое  и  только  теперь,  посл'Ъ 
сорока  л^тъ,  нянь  едва  удалось  улучшить  ихъ  быть,  опре- 
д'кливъ  правнльпыя  вхъ  отношеЕ1я  въ  пои'Ъш.иваиъ.  Тоже 
было  и  въ  Царств'Ь  Польскомъ,  гд4  свобода  была  дана  На- 
полеономъ,  безъ  опрсд'&лен1я  поз^нельвыхъ  отвошен1Й,  и  гд'Ь 
оезземельвое  освобождение  кростьявъ  вм'Ьло  посд'бдствгемъ, 
что  власть  пом'Ьщиковъ  сделалась  для  врестьянъ  тяжел'Ье^ 
ч'Ёиъ  прежнее  кр'&постиое  право.  Это  вынудило  покойааго 
родителя  моего  издать,  въ  1846  году,  особыя  правила  для 
опред*летя  отношентй   крестьяаъ    къ  пои'Ъщякаиъ    въ    Цар- 


—  227  — 


«тв^  Польскоыъ.  Всл-Ьдъ  за  рескриптоыъ,  даннинъ  генералъ- 
губернатору   Назимову»    вачали    поступать    просьбы  отъ  дво- 
рявства  другахг  губеро1й,    которымъ  даны  йыли  ответы  ре- 
скриптами на  имя    гевера.1ъ-губернаторовъ  п  губеряаторовъ, 
подобнаго  содержания  съ  первымъ.  Вт.  зтвхъ  же  ресвриптахъ 
аа1ин>ч&111сь  т-&  же  главный  начала  в  основашя  и  разр-11ша- 
дось  ириступить  къ  д^Ьлу  ва  т'Ьхъ  же  указапныхт,  мною  на- 
чалах!.. Всл4дств1е  того   были    учреждены   Губервсме  Коми- 
тету, которинъ,  для  облегчен!^  ихъ  работъ,  были  даяы  осо- 
бый программы.   Когда^  посл^  д&нваго  на  то  срока,    работы 
Конвтетовъ  вачали    поступать  сюда,  я  разр1Ьшнлъ  ео^таввть 
особыя  Редакцюнныя   Конывсс1й,  воторыя   должны  были   раз- 
смотр'Ьть  проекты  Губернскихъ  Комятетовъ  и  сд'Ьлать  общую 
рнСтту   въ  снстематнческомъ  порядк]^.  Преде  .Ь  да  тел  емъ  этихъ 
Коииисс!^  былъ  сначала   генералъ-адъютаетъ  Ростовцовъ,  а 
по  ЕОНЧнн'Ь  ег<1,  гра(11Ъ  Ианинъ.    Редакц1оваыя  Коымисс1и  тру- 
дились въ  продолжен1е  года  и  семи    м'Ьсяцевъ  и,  не  смотрл 
на  всЬ  нареБая1я,    хожст}.    быть,    отчасти    в    справедливая, 
котпрынъ  К(1ммисс1и  подвергались,  ов'Ь  окончили  свою  работу 
даб|н>со1г1>ств(|  я  предстаквли  ее  въ  Главыый  Коыитегь.  Глав- 
ный Комнтетъ,    подъ   предсЬдательствимъ    моего   брата,  тру- 
ДН.1СЯ  съ  кеутоивмою  д'Ьяте.тъностш  и  усерд1еиъ.    Я  считаю 
обязапностью    благодарить  вс^^хъ  члевовъ  Комитета,  а  брата 
моего  иъ  особенности,  яа  ихг  добросовестные  труды  въ  этомъ 
д'бл'Ь.   Взгляды    на   представленную    работу   могутъ  быть  раз- 
^йчвв.  Цотому  всЬ  различный  ми'Ън1я  л  выслушиваю  охотно, 
но  я  въ  прав'Ё  требовать  отъ  васъ  одного:    чтобы  вы,    отло- 
тлаъъ  всЬ  личные  интересы,  дЬйствовалн    вакъ   государствеы- 
иыЁ  сановники,  облеченные  монмъ  дов^р^емг.    Приступая  къ 
атому  важному    дЬлу.    л  не  скрывалъ    отъ  себя    всЬхъ  т4хъ 
затрудаеиШ,    Боторын    иасъ   ожидали,   и  ые  скрываю   ихъ  и 
теперь.  Ыо,  твердо  уповая    на  милость    Бох1ю   и  ув'Ьреииый 
въ  свлтостй  этого  д'Ьла,  л  над'йюсь,  что  Богь  насъ  ае  оста- 
мть  и  благословить    насъ  кончить   его  для  будущаго  благо- 


—  228 


денств1я  люйезнаго  ваиъ  Отечества,    Теперь,  съ  Бож1ею  по- 
мощ1Н>,  прнступиыъ  къ  самому  Д'блу"- 

Журналъ  этого  достопаылтнаго  аасЬдани!  гласить:  „Го- 
сударственный Сов^тъ,  въ  обгцейъ  собрав1в,  ныслушавъ  съ 
г-тубочайшииъ  благоговЬшемъ  слова  Кго  Иыператорскаго  Ве- 
личества и  нрнннвъ  къ  точному  и(;аолаен1Ю  высг>чайш?т  его 
волю,  въ  тоиъ  лее  аасЬдан!»  прнступилъ  къ  подроОииму  оГюу- 
жденйо  иервыхъ  двадцати  статей  проектовъ.общаго  Иоложе- 
шя  о  1!рестьлва:51-,  вы:х1>дяшихъ  тъ  арЬпостлоб  эависимоств''. 

А.  В.  Головнидъ  пнсалъ  кнлзю  А.  И.  Борятинскоыу: 
я,3|№'1дав1е  Государствевваго  Соц'Ьта  28  1Ш[1ара  остапетса 
памдтнымъ  въ  Истор1н  Росс1и  р'Ьчью,  которою  государь 
осв4т11лъ  раз'Г'нрательство  Сов'Ьта  по  проевту  освобождены. 
Эта  рЪчь  доказала  глубокое  :шан1е,  которымъ  оЛладаетъ 
вмиераторъ  по  отношетю  во  всему  этому  д'Ьлу,  доказала, 
насколько  онъ  имЬетъ  о  немъ  ясное  представленге  и  обна- 
ружила тотъ  рацшеальный  плаыъ,  которому  онъ  слЬдовалъ 
съ  полвою  твердост1ю.  Эта  р^чь  поставила  государя  Грсзко- 
нечяо  выше  вс'Ьхъ  его  иипистровъ  и  члеиовъ  Сов'Ьта.  Овъ. 
выросъ  беам'Ьрно,  а  они  опустились.  Отнын-Ь  онъ  пр1обр'Ьд'Ь 
себ^Ь  безсиерт1е.  Надо  заметить,  что  эта  р'^^чь  не  была  раз- 
работана Б&1:ою-Л1115а  Каацеллр1ею  Совета,  ве  была  1}ап1]сав& 
и  прочитана, ^Н'Ьгъ,  то  была  совершенно  свободная  импро- 
внзащл,  естествепйое  представлен1е  мысли,  которая  давно  со- 
зр'Ьла  въ  голове". 

Почтснви11  Троицв!!!  ученый  П.  С.  Рь&з&вск1&,  писалъ 
брату  своему  епвсЕОпу  Костромскому  Платону:  „Дйло  о  кре- 
стьянахъ  внесено  въ  Государственный  СовЬтъ  и  положено  его 
пересмотр'Ьть  въ  пять  засЬдашй.  Митрополиту  Филарету  хо- 
чется, чтоби  одержало  мн'Ьвхе  т'Ькъ,  которые  желаютъ  по- 
степенваго  введек1я  новаго  порядка"- 

Самъ  же  Филарегь  писалъ  къ  своему  Лаврскому  нам'&ст- 
нияу  Антовэю:    »Говорятъ,  что  въ  Государствеваомъ  Сов*!*! 
било  большинство  голосовъ  въ  пользу    ыалаго    над'Ёла    земли 
крестьяпамъ;  но  утверждено  мп4а1е  меньшинства— въ  пользу 


—  229  — 

большого  над'Ьла.  Готовятся  къ  объявлению.  Освуд*н1е,  на- 
долго или  не  надолго,  кажется  нензб'ЬвБО.  Да  спас«тъ  Гос- 
подь отъ  большаго  вестроен1я"   ^*"). 


ХЫ1. 

ТТристусили  къ  составлев1к>  мааифеста  ддн  объявлев1я  Рус- 
скому пароду  Полоа1€Н1Й  о  аойомъ  устройств*  быта  кре- 
ст ьяв'ь. 

„Графъ  В.  Н.  Панинъ,  —  свид'Ьтельствуегь  Н.  Ц.  Семе- 
вовъ,  —  ст.  своей  стороны,  прпннмялъ  ■веЬ  м'Ьры,  чтобъ  это 
Йнло  аокрыто  глубокой  тайной,  вак-ь  и  все,  что  происжоднло  посл4 
заврыт1а  Релавд^онныхт.  КомяссШ,  въ  гферахъ  высшнхъ  пра- 
вительствен ныхъ  учреждев1Й.  Скрывать  виды  Правительства 
отъ  лчаъ,  столщихъ  ва  ви^шнхъ  ступенлхъ  его  [ерарх!!!  вли 
ве  входя  |цихъ  въ  составъ  его,  онъ  счвталъ  всегда  д'Ълоиъ 
первостепенной  важности". 

Дал4е,  ио  этому  предмету  Н.  П.  Семеиоиъ  пов1;ствувгь: 
.С«ставлен1е  проекта  манифеста  в^ялъ  аа  себя  Ю.  О  Са- 
маринъ,  а  оковчательную  редавцш  прнвялг  на  себя  Мвлю- 
ткнъ;  но  составленный  пни  проекгь  не  удовлетворилъ  ожи- 
даеШ,  нявъ  всл1|дств1е  еоо6[цен1я  въ  неиъ  взлнншихъ  подроби 
иостей.  не  совс^нъ  понятныхъ  въ  начал'Ь  нироду,  тавъ  в  по 
причнн-Ь  отс;"гств1я  въ  аеаъ  того  слога,  который  составляетъ 
необходимую  принадлежность  манифестовъ.  Тосда  гра|||ъ  Па- 
нинъ,  иослЬ  и1!сволы1их'ь  еще  иеудачных-ь  опытовъ  соста- 
вления проектовъ  манифеста,  исиросилъ  высочайшее  сояэво' 
лен1е  и1>е1Л0зйить  митрополиту  Московскому  в  Коломенскому 
Филарету  принять  этотъ  трудъ  ва  себя. 

Конечно,  легче  было  бы  устроить  это  д*10  прямо  лич- 
яымъ  объяснен1емъ  съ  мнт|юполитомъ,  но  графу  Панину  не 
было  во.шожногти  Ьхать  самому  въ  Москву  пока  крестьян- 
ское д11Ло  беипстановочнп  обсуждалось  въ  Главномъ  КонитетЬ, 
а  потомъ  въ  Государственноиъ  Сов1>т4.  Поэтому,  съ  соявво- 
латн  госу,1аря,  посланъ  былъ  къ  митрополиту  Филарету,  для 


230 


надлежагцихъ  объяснеа^Й.  вь  качеств*  замЬстятеля  графа 
Панива,  двревторъ  Денартаыента  Мивнстерства  10(;тид1ц  М. 
И.  ТопвльскШ,  съ  проектомъ  мавифеста  Саыарина  и  ткъ- 
номъ  графа  Пааияа  бъ  владыкЁ,  огъ  31  января  1361  года. 
Бъ  этоыъ  письм'Ё  сообщалось  митрополиту  о  %елав1И  государя 
вТ|  атЬдующнхъ  выражевшхъ:  «При  предстоящёыъ  преобразо- 
ьяв\а  ЕрестьаксЕаго  быта,  слово  государя  императора  еъ 
народу  своему  будетъ  иы'Ьть  самое  сильное  вл1яп1е  па  успЬхъ 
продпринятаго  Д'Ьла.  Въ  семъ  убЬжден1и,  его  император- 
ское величество,  съ  волною  дов'Ьренностью  къ  в^рноподдаа- 
янчесвниъ  ващим'ь  чувствам!,  и  къ  дарован1ямъ  вашимъ,  не- 
однократно Еыразившрмсл  въ  р'Ьчахъ,  памятвыхъ  всей  Росс1и, 
презиалъ  нуяснимъ  обратиться  къ  вамъ  съ  иаъявлев1емъ  же- 
ЛАН1Я,  чтобы  ваше  высокопреосвященство  приняли  на  себя 
труд-Б  составить  а&ка\^с.ть,  въ  воеиъ  изъяснены  будутъ  воля 
и  ожядая1м  его  величества  по  сеыу  важному  предмету. 

„Исао.1вен1е  сйго  труда  требуетъ  н'Ьвоторыхъ  предвари- 
тел:ьныхъ  лечвыхъ  объяснен!!}.  Для  сеЙ  ц'Ёли  я  желалъ  им'Ёть 
честь  днчяо  представить  ваиъ  прцготовительвыя  работы,  со- 
ставлеваыя  по  сему  дредиету;  ао  открнпе  зас^^дан!»  въ  Го- 
сударствен номъ  Сов'Ьт'Ь,  для  разсмотр'Ьн1я  проектовъ  раздич- 
выхъ  Положев1й  по  врестьлнсвоиу  д-Ёлу,  ае  ао^водяетъ  иаФ 
отлучиться  нзъ  С.-Петербурга,  въ  настоящее  время.  По  сей 
врнчнн'Ь,  его  императорскому  величеству  благоугодно  было 
возложить  на  тайнаго  сов']^тника  Топнльскаго  обязанность 
отправнться  къ  вашему  высокопреосвящевству  и  предста- 
вить ванъ  ВСЁ  нужныя  по  сену  дйзу  объясневая.  Иаъ  вихъ 
ваше  высокопреосвлщенстао  усмотреть  изволите,  ка&1а  суть 
главнмя  мысли,  которня  его  величеству  желательно  было  бы 
выразить  въ  манифест'Ь;  но  государь  полагается  совершенно 
на  висок1й  дар-ь  красворЬчгя  вашего  високопреосвящеаства 
в  на  ревностное  усерд1е  ваше  еъ  дЬлу,  столь  важному  для 
Отечества,  столь  близкому  къ  сердцу  перваго  пастыря  нашей 
церкви.  Руководимый  сими  чувстванн  и  симъ  дов1;р1енъ,  го- 
сударь   пре,достав.1яетъ    вашему    внсовопреосвященству,    оцЬ- 


ть  веб    т^    тч^щевхв,    или    при)1авлетя,  вон  ба  вы  при- 
:&лв    соотг-Ьтствующимн    чувстваиъ    его    величества    п    соб- 
ствевнинъ  вашииъ,  для  л^чшаго  уси'&ха  въ  достижён1и  сред- 
подожевной  ц'Ёлн". 

Митроволить  Филаретъ  увлонялся  сначала  отъ  приняпя 
на  себя  составлен!»  проекта  манифеста,  ссылалсь  ва  то,  что 
это  предкетъ,  который  далевъ  „отъ  врур»  лоиягШ  и  завя- 
тИ",  въ  котороыъ  онъ  обращается,  и  ва  своя>  вемощь, 

Топнльсвоиу    ае    удалось  уговорвтъ  его  совершить  пред- 
лагаемое ему  трудное  д'Ьло.  Тогда  Топильской  сначала  обра- 
тился, кажется,    въ    Саьиесвое    подворье,  н'кгто    пребывав1я 
вяЕар1'ев1.    Московской    эпарх1и,    еъ  занпмавшену    его  тогда 
ввкар1ю     Леониду,     пользовавшемуся     особим-ь     уважен1е«ъ 
[     ВТ.  Москв'Ь,  но  безусп'Ьшно;    а  потомг — къ  духовиаку  Фнла- 
I     рета,  жившему    въ  то    время    въ    Андронхевоаъ    ипаастыр-Ь, 
]     бяягъ    Москвы.    Посл'ёднШ    уб'Ьдилъ    аавонецъ    митрополита 
принять  во;1лагавитееся   ва  него  высочайпшмъ    лов1р1еиъ  во- 
ру ч^В^е, 

Объ  этомъ    р'Ьии'и1И    Топильской    изв^и^алъ    Б.  Н.  Хво- 

стива  наъ  Мосвви,  въ    условлеинихъ   съ  няи1.  виражев|яхъ, 

\     следующею  запискою:    „НаЕонецъ,  дру1-ь  до6|10дЬтели*)  уб-Ь- 

'     дился  въ  необходииостя  сделать  предлагаемое  д^о,  и,  поел'й 

двукраткыхъ    со  мной    объяснений,    принялся  сегодня  р'];ши- 

тельао  за  работу.   Савинское   подворье  совсЬмъ    въ    сторон*» 

во  Лндровьевъ  монастырь    йылъ  пущенъ   въ  игру,   и  это  по- 

хЬйствовало.    ЛГн'к    прнкн^шно    нр1'Ёкать    посл'Ь   завтра  (т.-е. 

воскресенье,  э  февраля),  чтобы  вид']^ть  уже  очеркъ-  Ми  яд11сь 

мвогое  зааемъ,  чего  и  ве  предполагаюгь  тамъ,  чтЬ  мы  зд-Ьсь 

зааемъ.    Сд'^аваое    тамъ  —  вамъ    зд1{сь  вовсе  ве  нравится. 

, Частными   исправлен1лми"   натруднялксь  исправить  утлое  ц*- 

лос.  Расарашивалы    мена    ыорлдвомъ,    ответы    были    крайне 

осто|южиые,    и,    каюсь,  довольно  льстивые.   Андрон1.евъ    вы- 

велъ  тъ  затруднения.    Кажется,  нанишуть   въ  двухъ  видахъ. 


*)  ГречйСКОЁ  аил  'I'II^вр«т&  !!<.-(>  сда,вгсл  Иъ  аеревол'Ь  на  РусскЛ  43111къ 
виражешекъ:  „Лругь  доброч^телГ.  //.  Я.  С. 


—  232  — 
Сегодал    я    посла.лъ    въ    [I.  Ь-    депешу  "^1.    Прнвинаюсь   за 

Посылая  въ  Петербургъ  составленный  гроектъ  мааифеста, 
мптрополпгъ  Филаретъ  отв^Ьчалъ  графу  Панину,  ва  пвсьмо  его, 
01ъ  31  явв&ря  1861  года,  сд'Ёд^ющимъ  увЪдомлеп1еыъ: 

яС!ятельний  графъ,  инлостикый  государь. 

„Сколько  снисходительное  высочаПшее  дов-Ьр1е,  изгявлеа- 
ное  поручешеыъ,  ободраегь  менл,  столько  затрудняетъ  пред- 
иетъ  аорревгя,  далев1й  отъ  круга  повяпй  и  завдтШ,  въ 
которомъ  обращаюсь. 

„Въ  1лсаилвцв1е  лоручевш  вводатъ  мевн  в'Ёрноподдашзиче- 
евое  пов11новен1е,  а  не  соанап1|;  снособиости  удовлетворить 
требо8ав1ю. 

„До^гомъ  поставляю  .тать  отчетъ.  что  »вою  сделано,  н 
почему. 

^Я  р'&шялсн  ни  очень  стксндтьсл  сообщ^нвимъ  мн^Ь  ироек- 
гоыъ  высочайшаго  манифеста:  лабы  нос  воззр'Ён1е  ва  пред- 
ыетъ  лсп'Ье  били  видимо,  и  удоиеЬе  могло  б1лть  обваружено. 
Цйсему,  представляю  не  частныл  |13М'Ьнен1Я,  а  ц*лиП  текстъ, 
въ  которомъ  съ  нолучениымъ  мною  проектомъ  соединены  иа- 
н^неи1Н,  по  моему   посилышыу  р&зуш'^в]»),  вузквыя. 

^1'а:)С!1атр11вяя  соеГицевпыЙ  чв^  лроектъ,  я  вншелъ,  что 
онъ  моа;(;тъ  быть  раад^ленъ   на  три  части: 

П  Начало,  ходъ  и  изложен!^  д'1!ла. 

2)  Высочайга1|л   по1!ел'Ьн1Я. 

3)  Ув'Ёщааш  и  обвалежяваы1я. 

„Но  С1Н  частя  ВТ.  проектЬ  ве  довольно  были  разграни- 
чены; а  это  нужно  для  того,  чтобы  актъ  былъ  лучше  по- 
вятъ  и  провзвелъ  желаемое  впечатление,  и  чтпби  уд«'»я'Ье 
было  впосл'йдств1н  употреблять  его,  и  Д'^лат!.  на  него  указа- 
1|1я.  Иосеиу  пЬкоторУЯ  мисли  я  перем'Ьстилъ  еоотв'Ьтотвевно 
вышеозначениому  разд-Ьлен1ю,  котораго  части  на  моемъ  проект* 
охвачены  числами.  1:арандап1сыъ. 


*>  Ковечио.  графу  Паиниу,  вг  С-П етербургь.  И-  II   С. 


—  2ЙЗ  — 

,  Внраже1пе:  мы  не  признали  И1ркнь/лп,  скрышти.,  ««"Ьеть 
видъ  оиравдан1л  цротнвъ  быпитхъ  тчлтвъ.  По  ыоея1\  ивЬ- 
Н1Ю,  Правительство  стойтъ  выше  надобности  оп|1авдиваться 
противъ  толковъ.  Потому  юоставлевныл  з&  свмъ  мысли  пе- 
ренесъ  я  въ  другое  м^сто,  гд"|Ь  он*  нужны  ц  могттъ  ны'Ьть 
Д'ЬЙств1е. 

„Статья,  начинающаяся  слояамн;  сгши  Пояожетями  кри,- 
пистныхь  людямъ  <^ар^^ютсн. — мнЬ  показалось  неисною.  Изъ 
напиевокипя;  временно-обязанные,  извдекъ  а  ооред1>ЛЁН1)ое  о 
1и-11ъ  понятие,   и  гнложилъ  оное,  сколько  ионялъ. 

.ВисочайшЁя  □овед'Ёв1я  откачены  въ  претпсм-ь  проест^; 
числами. 

^Это  д'ЬЙС1'В1!те.1ы10  нужно  для  удобности  впосл*6дств1и 
ссылаться  на  них'ь.  Слнчивъ  4  статью  съ  числами,  я  иод- 
велх  подъ  число  еще  3  сл-Ьдующ1я  статьи,  по  той  же  при- 
•шв'Ь. 

яЗатЬиъ  встр'Ьчается  перерывъ,  иа  пред'Ьл'Ь  коткраго 
стоятт.  С-тов»'   нижегмьдующ}}^  погшеп шипеть, 

я  Что  :(Л'Ьсь  должно  сл'Ьдппать,  ми!!  неизн-Ьстно;  потому  я 
и  указательную  (|юрму  опустнлъ. 

„Не  скрою  моихъ  мыслей,  которыя  могутъ  быть  ве  при- 
няты, и  потому  предстянлен1е  нхъ  не  прнчинитъ  затруд- 
нения. 

,П(}мектъ  уже  довольно  длвненъ  и  инлгосложепъ.  Введе- 
те здЬсь  ИОНОЙ  статьи  о  пйстепенностяхъ,  на  которын,  если 
яе  ошнблюсь,  вратво  укалапо  выше,  сд^лаегь  просать  бол'1е 
мвогосяожнымъ  и  иожетъ  быть  яе  бол'Ёе  ясныкъ;  не  иожегь 
ли  то,  что  пред  пола  1'ается  в^^ить  сюда  иаъ  составленных!,  за- 
воводательныхъ  полон;ен1й,  ^ыть  оставлено,  въ  тоиъ  чнсл-Ё 
нвогое.   чего  нельзя   включить   \\ъ   манифестт.? 

.Маыиф^^;тъ  долхенъ  бить  нрочитанъ  крестьнн&чъ.  Пхъ 
умъ  ле  пр|ученъ  кь  долгому  непрерывному  внмман]Ю  Посеку, 
изм-^невный  мною  проектъ  я  старалсн  разделить  на  статьи, 
сколько  можно  не  длнбньгя. 

.В*    иосл-Ьдвей    части    сооб|дев11аго    «к*   пр'И'Ктл   обра- 


—  234  — 

тенге  кэ  дворовымъ  .иодямь  ивогое  казалось  неойывяовеа- 
выжъ,  въ  высокомъ  государствешюмъ  акт.Ь,  въ  еото[101Иъ  го- 
сударь ииператоръ  говорить  всему  вароду,  всей  Иипср1а. 
Потоиу  я  ч-иаЪ^илъ  форму  лнчняго  обращен!!!,  сохраннвъ 
иуясныя  мысли. 

.  Погторлю,  что  л  исполнылъ  только  долгъ  повияовеегя  В!» 
дкл%,  котораго  существенное  обраоотан1е  арянаддежлтъ  госу- 
дарственнымъ  людямъ,  а  длл  анх1.,  конечао,  составляетъ  труд- 
ваЙ  подвагь.  Мой  долгъ,  съ  прочими  слухитсллии  влтаря, 
молить  Бога,  чтобы  онъ  даровалъ  государственнымъ  совЬт- 
никамъ  и  проницательную  мудрость,  я  пряыодушвую  ревность, 
и  наипаче,  чтобы  озарнлъ  вышннмъ  свЬтоиъ  взоръ  благоче- 
сгнв'Ёйшаго  госуд&ра  императора  пз.  то,  что  истинно,  благо- 
надежно и  полеаио  ЦерЕВН   и  народу"    "'). 

хып. 


Въ  йумагахъ  митрополита  Филарета  сохранилась  за- 
пнева,  денав-йстно  кому  адресоваввая,  во  написанная  ииъ 
всл'Ьдъ  за  оторав.1ен1емъ  въ   Петербургъ    проекта  нвеифеста. 

Въ  этой  записке  мы  читаемъ:  ,  Вчера  отданаа  отчетъ,  во 
исполненш  поручец1я,  на  меня  1)шложевиаго,  ве  н&ходилъ  в 
удобнымъ  об-ьяснить  одно  обстоятельство,  именно:  почему  пред- 
нр1емл4;иое  грео(1рауораа1е  быта  пом^щнчьихъ  крестьянъ,  въ 
сообщенЕОмъ  мыЬ  проевтЬ,  нредставденное  радостными,  не 
озвачено  ивою  таковымъ, 

„Затрудняясь  и  теперь  объяснять  с1е,  чтобы  не  коснуться 
сужден1емъ  д'Ьла  государствен  наго,  о  которомъ  судить  ае 
призванъ  и   моиыъ  служен1емъ. 

„Но,  съ  другой  стороны,  соыв1)ваюсь,  бьглъ  ли  бы  совер- 
шенно исполненъ  долгъ  преданности  еъ  государю  и  любви 
къ  Отечеству,  еслибы,  нрн  открывшемся  случа'Ь,  не  из.1ожидъ 
я  со  всей  исвреиност1ю  ааботливыхъ  помышленШ,  которыя 
Еобуждаетъ  самая  сгя  преданность  государю  и  любовь  въ 
Отечеству.  Не  желаю  оставить  на  моей  душ^  сего  соин'6и1я. 


—  23о 


вНе  упомянуяъ  я  о  радос?пи^  чтобы  отъ  лица  царя  ве 
было  иронзнесево  слово,  которому  не  сочувствовали  бы  мпо- 
пе  изъ  в'Ьрвоподданныхъ.  Иредпр^емлеыому  оОшираому  ире- 
ц6разова[пю  радуются  люди  теоретическаго  прогресса;  ио  ива- 
пе  благ  овей*  реыные  люди  опыта  ожндаютт.  она1'0  съ  педо- 
у11*н1емъ,  предусматривая  затруднеп1я. 

,0<1ъявлен1е  отречен!»  аоц'Ьщивовъ  отъ  кр^достного  права. 
на  крестьяяъ,  и  настоятельное  побущдев|е  т'Ьхъ  и  другихъ 
войти  въ  р-бшительнуя  условия  о  аеыляхъ, — вотъ  и'])ры  благо- 
надежный. ЕЪ1и(>ы  крестьяван'Ь  об-Ьщаво  было  польаован1е  зем- 
лею п<»м'Ь1ДНКовъ  безъ  опред-Ьлит<?льнаго  слова  постоянное. 

„Но  когда  крестьянамъ  возвЬщено  Йудетъ  право  постоян- 
ном мо.1М(Эвам*л  землею  поммишю^ь,  ие  затрудиатся  лн  чрезъ 
с1е  предполагаем  и  л  соглашеи1я,  такъ  какъ  еъ  еемъ  найдетъ 
для  Себя  опору  упряиствй  Ерестьявъ,  которое  проявляется  у 
ивхъ  и  бе^ъ  законной  опоры'? 

„При  р'Ьшитсльнонъ  отчужден1н  отъ  пои'Ъщибовъ  зеилн, 
прежде  ихъ  соглас1я,  ?^отя  в  безъ  на11иевовпц1я  собственною 
крестьянъ,  помЬш.иаи  пе  иайдутъ  -ш  себя  ст'Ьсненными  въ 
арак'Ь  собственвости  в  въ  хо.^яйственцыхъ  обстоятсльствахъ? 
И  С1е  не  под'Ьйствуетъ  лн  неГ1лагопр1атао  ва  ять  усерд1е  къ 
Правительству? 

„При  0'|1цародован1в  вовыхъ  полохеыШ  когутъ  возникнуть 
еще  недоум'Ь|пя,  можно  ли  беаъ  замедлеи1д  и  затруднев1й  со- 
ставить 1/ставныя  грамоты  при  аедостаткЬ  подробныхъ  пла- 
яовъ  в  оппсав1В  ин-ЬнШ? 

„Мировые  посредники  и  уЬздвые  мировые  сь'Ьзды  удачно  ли 
исполнять  свое  назначение,  въ  случа'Ь  расширешя  вхъ  запя- 
той въ  одно  время  на  многая  м-Ьста,  призывающ!»  носп-Ьш- 
ное  д'Уйствт|;ан1е> 

«При  озаОочмваюишхъ  видахъ  д-Ьда  своль  спряведлнвимъ 
и  угЬшнтельнымъ  представляется  то,  что  благочестивЬйш!» 
государь  иыператоръ  такт,  знаменательно  обращается  въ  мо- 
литв'Ь;  столь  же  сооГ|ра^нымъ  съ  обстоятельствами  и  то,  чтобы 
удержаться  отъ  виражсв1п  ()аг*ости  въ  гредусиотрнтельномъ 


—  236  — 


разии111лен1н    о  аредприяятомъ  н  цъ    ояиданхи    милости    Бо- 

Ж1ё6    цъ    С00ЫТ1ЯХЪ. 

„Р^сли  говоря  с1е,  я  н^сколько  выступнлъ  изъ  своихг  пре- 
д^^овъ,  то  иосп'Ёшаю  воавратнтьсл  бъ  оньге. 

„Г.  оберъ  проку роръ  СвягЪйшаго  Сгнода  свосялся  со  ивою 
в  томъ,  кав1Я,  при  отврЫ1'1и  прообразовав! я  ьрестьявгваго 
бита,  нужно  дать  наставлеахя  м'йстному  духовенству:  и  мною 
сообщеви  1иу  по  сему  предмету  запискою.  Какое  о  ней  сде- 
лано разсмот])'кЕ!е,  жаЬ  невзвЁстно.  Не1  случай  приближения 
рЬшительиаго  времени,  долгомъ  поставляю  представить  вни- 
мавш.  что  паставлед1е  духовенству  иужно  дать  благовре- 
непно,  да<1и,  при  объявлен1и  височдйвшго  мапнфеста,  оно 
уже  знало,  какое  отъ  иего  требуется  дФйствованЁе,  и  съ  ка- 
Еима  предосторожностями", 

О  заботахъ  Правительстпа  нашего  принимать  м-бры,  чтоби 
прнготовлть  яаран'&е  народъ  къ  понвыан1ю  т'^хъ  оравил-ь, 
который  еворо  должны  бить  обаародованы,  митрополвгь  Фи- 
ларетъ  вотт.  что  писалъ  своему  Лаврскому  вам*стяику  Анто- 
н1ю  (отт.  4  декабря  1860  г.):  ,Богъ  благословитъ  ваше,  отедъ 
нам^стнив'ь,  участ1е  въ  з9.'ч>тЬ  объ  общемъ  спояойствш.  Мысль, 
чтобы  правила  о  крестьянахъ,  прежде  общаго  объявлен!», 
сообщены  были  священникамъ,  дли  приготовлен!»  нрпхожанъ 
къ  попимаа1ю  оннхъ,  не  кажется  ма*  удобоисполнимою  я 
могущек»  достигнуть  добрыхъ  посл-Ьдсти^й.  Во-первихъ,  в*- 
роятно,  в  не  согласятся  на  С1е.  Во-вторыхъ,  правила  таков!*, 
и  тасъ  многосложвы,  'что  мног1е  силщсянивн  сами  пс  вдругь 
й^рно  пойыутъ  ихъ,  а  потому  не  будутъ  хорошими  то,ткова- 
телими.  Напрнм-Ьръ,  въ  правилахъ  положено  дать  крестья- 
наиъ  самоуприв.и'ше.  Пойметъ  ли  С1е  съ  точностью  священ- 
атгъ?  И  если,  хотя  пе  точно,  пойметъ:  пойметъ  ли  с1е  вре- 
стьянннъ)  Пъ-третьнхЪуСЕЯщенникь,  ставъ  посредником^  между 
нач&льствоыъ  и  крестьянами,  подвергнется  опасности  съ  об-Ь- 
ихъ  сторонъ.  Неблагопаы'Ьренные,  въ  воторихъ  оедоетатра 
ае   будетъ.    подвергнуть  его   нодозр'Ьн^ю  у  крестьянъ.    Уже 


—  237  -- 

Двло  въ  Западиоыъ  краю,  что  прихожани  мучили  свящсони' 
ковъ,  якоби  -{а  сириваеиий  пил  указъ.  Кали  случатси  между 
крестьянами  неустройства:  то  чввовпики  тотчасъ  оиравдаются, 
свАзавъ,  что  свлщепникъ  худо  толковадъ^  н  худо  ыастроилъ 
крестьяоъ.  Этого  есть  уже  няч1ыо:  председатель  Комитета 
пяса.тъ  уже,  что  причетоики  будутъ  распространять  ложные 
сдухи  отпосителыю  сиысла  новыхъ  иостановлеи]й'  '*^). 

„Навопецъ, — ннсалъ  Л.  В.  Головшшъ  кнлаю  Л.  II.  Ко- 
рятяаскоиу, — ьеликое  д4ло  ос1)Обожден1Я  крестьяпъ  прнхо- 
датъ  къ  концу,  и  новый  уставъ  будетъ  ойнародованъ  во  времл 
поста,  сопровождаемый  маннфестомъ,  еаписанпымъ  ынтропо- 
лнтомъ  Фнларетомъ;  оиъ.  говорятъ,  достоииъ  нашего  наибо- 
лее драсыор1Ьчнваго  пропон'Ьднква.  Я  не  чнталъ  его  и  пе 
см1^ю  выска;шть  никако1'0  ин^в1я;  но  а  келаю  отъ  всего 
коего  сердца,  чтобы  важность  произведен!я  вдохцовпла  Оы 
нашего   келпкаю  писателя". 

Въ  формулярвомъ  спнскЬ  митрополита  Филарета  значится: 
яВсемилостив'Ьй1ие  пожалована  ему  золотая  медаль,  установ- 
ленная ла  труды  по  кресгьидскоиу  д'Ь-ту*'. 

Въ  это  время,  А.  Г,  ТроЁпицв1й  напечаталъ  свое  стати- 
стичесвое  изсл'Ьдоваи1е  о  иашемъ  кр'Ёпостномъ  населепйь  Цо- 
сылая  9(иемалярг  этого  изсл^дован!»  въ  Погодину.  ТроЗниц- 
к1й  (13  февраля  1Я61  г.)  диса.1ъ;  „Зная  живое  и  сердечное 
участие,  которое  вы  всегда  принмиалн  въ  освобожден!»  1'ос- 
С1И  отъ  крЬпостного  права,  поаволяю  себ'Ь  представить  вам-ь 
эЕиомпляръ  выи1едшаго  на  дяах-ь  стати  ста  ческа  го  иасл'Ьдова- 
н1я  моего  о  нашеиъ  крйвоством-ь  населен|н — какт.  оно  есть, 
а  чревъ  в^ЬсIюльБО  дней  скаяеиъ — какъ  оно  било. 

„Зач'Ьмъ  не  дожили  до  настоящаго  времени  знаменитые 
повобняки,  которыхъ  остапБи  лсжатъ  ны|]11  въ  Одесскомъ 
Еаведра.1ьномъ  со'юрЬ;  киазь  М.  С.  Воронцовг  и  проосвя- 
щеапый  Иннокент1Й.  Тотъ  в  другой  всегда  мечтали  объ 
увнчтожевш  вр'&аостнаго  права:  каваиъ  велвкиыъ  пособ1еиъ 
былк  бы  нын'Ь  сов-Ьтъ  и  вл1яв1е  иерваго,  какое  благотворное 
д'ЬВств1е  произвели  бы  ыин'Ё  слова,  вотория  наверное  пролн- 


—  238  — 

лась  бы  аын'Ь  живымь  лотокомъ  изъ  устъ   нашего    Русскаго 
Златоуста''! 

Между  тБкъ,  иитрополитъ  Московские  писалъ  Лвтоы1ю: 
„СЁЙчасъ  подучилъ  д  п^ъ  Петербурга  отъ  душъ  бллтвы 
просьбу,  чтобы  пеыедленио,  при  ыощахъ  преаодо^Зяаго  Сер- 
гея, совершено  было  молебствие  о  Бдг1ем'ь  повродительств^  я 
помощи  благочестивейшему  госудярю  и  Отечеству.  Потруди- 
тесь пе  многииъ  соборомъ,  но  Сами  совершить  м»мебное  п4~ 
н1е  Пресвятой  Троиц'Ь  н  преподобаому  Серпю  съ  акаоистонъ. 
Почему  это  въ  С1е  время,  не  йнйю,  Можетъ  быть,  трудный 
разсуждеы1Я  о  врестьявскомъ  преобразован1и  побуждаютъ  осо- 
бенно искать  Бож1ей  помощи...  Тихо  скажете  и  скнтскимъ 
старцамъ,  да  уыножатъ  11олеа1я''..- 

За  три  же  дня  до  подписания  манифеста,  19-го  февраля, 
иитрополитъ  писалъ:  „Господи,  спаси  царя  и  аощадн  всЁхъ 
оасъ.  Зам^чаютъ.  что  ож11дан]е  народа  снльво  ваправлено 
па  19  деиь:  а  опъ  едяалв  прннесетъ  ожидаемое.  Года  за  два* 
передт.  спмъ.  въ  газете.  Иордъ,  писаво  было,  что  для  выкупа 
отъ  пом-Ьщикоиъ  крестьяяъ  употреблены  будут*  совроояща 
церквей  и  монастырей-  Теперь  иаъ  Петербурга  пишутъ  объ 
опасен1яхъ,  и  между  прочимъ,  что  япервый  ударъ  падетъ  на 
высшее  духовенство,  монастыри  н  церкви".  И  это  пишетъ 
не  вакой-ннйудь  легЕ1Й  распространитель  в'Ьстей.  СогрЬши- 
хомъ,  да  впадемъ  вт.  руц'Ь  Господвн:  во  пощади,  Господи. 
церковь  Твою"! 

ХЬ1У. 


Для  успоЕоен1Я  умовъ  и  для  возоужден1Я  „мирныхъ  чув- 
ствований*,  Погодвнъ,  тавъ  сказать  вакапун*  19  1|1евра.1Я 
1861    года  пнеалъ: 

„Великое  земское  д4ло  о  врестьянажг  приближается  въ 
концу,  вант,  уже  объявлено  въ  Вгьдомосп^х}..  Скоро,  скоро, 
останется  только  государю  императору  подписать  всемилости- 
вейшей навчфестъ.   Господи!    Укр'Ьпн  его  державную,  благо- 


дфющгш  руку...  Святая  минута,  которой  авгели  на  небеси 
»<>зрадуются1  Съ  двадцати  трехъ  мнллюновг  челов^вг,  слишнте, 
съ  двадцати  трехъ  иалл1онов'ь  челов'|1къ,  спадаюгь  мгновенво 
ь^^вовыя  гяжыыя  оковы!  Двадцать  три  м11.1Л)ова  хрястшЕ]- 
скихъ  душъ  призываются  еъ  ноюй  жизни,  еъ  сознаи1ю  сво- 
его челоп^ческАго  достоинства.  Вообразите  же  какое  чувство 
пронесется  бе^ъ  помощи  телеграфной  проволоки,  обвитой  гутта- 
перчею, но  всему  этому  неивкЬримому  пространству,  аанн- 
наемоиу  Росс1ей,  съ  первимь  авукомъ  благой  апсми.  И 
взыграся  младеиет  равотами  во  чревть  ел\  Подумайте,  какъ 
[юдиииБтся,  какъ   взлетитъ  дужъ  всего  ея  народе  населен  1я. 

„Есть  лв  въ  Истор1н  КвропейсЕОй,  всеи1рной,  событ1е, 
чище,  выше,  б.шгороднЬе  этого,  событ1е  равное,  аодобнос 
йтому"?  Найдите,  укажите  мн'Ь  его! 

„Русск1елюди!  Русские  люди!  На  кол*ан!  Молитесь,  молитесь 
Богу  ЗА  это  высокое,  несравневвое  счастье,  всЬиъ  в&иъ  пиа- 
посылаемое,  за  это  беаприи'Ьрвое  въ  л-Ьтоннслхъ  ощущена, 
которое  всЬхъ  иасъ  ожидаетъ,  за  йту  велико.х'бпную  страиицу, 
которой  уЕрашается  Отечествеиная  Иетор1л. 

„НевЬжество  и  пошлость  оцасаютсл  безпорядвовъ  и  :^акЬ- 
шательствъ.  Это  заачитъ — ве  нм'Ьть  понятш  о  воревныкъ 
свойствахъ  Руссваго  народа,  кои  обнаруживаются  преиму- 
п1ественио  въ  внжн1!Йш1я  минуты  его  жизни,  обык!Мвеино 
столь  покойной,  ('►езпечнсИГ,  равнодушной.  Вспоиввте  неурожаи 
сороковыхъ  годовъ:  малЬйшее  возвышеы1е  ц'Ьны  ва  хлЬЛъ, 
во  бсЪхъ  Европейскихъ  городахъ  производило  еиатев1Я,  а  у 
васъ  обозъ  съ  чужой,  барской  мукою,  вочевалъ  спокойно 
аъ  деревв'Б,  угяйравшей  съ  голоду.  На  одного  палача  съ 
латка  ее  пропадало  ни  ла  какоиъ  рывк^^.  Въ  богатый  мо- 
и&стырь  сос'[1Дше  крестьяне  приxоди^н  звать  моваховъ  ва 
собствевыые  свои  похороны,  чре;{ъ  пЬскольхо  двей,  какъ 
истощится  посл'Ьдп1Й  вхъ  запасъ, — н  ие  прикасались  къ 
полныиг  зацромамъ.  Во  время  первой  страшной  холеры,  уго- 
ловаыхъ  преступлев1й  было  гораздо  меньше,  чЬмъ  обыкновенно. 
А  выа'Ь,  въ  иродолжен1е  трехл-Ьтнаго  разсуждеа1я  о  свобод*,  со 


—  238  — 

лись  бы  нин^  жянымъ  потокомъ  изъ  устъ  нашего  Русскаго 
Змтоусга  "^ ! 

Между  гЬмъ,  кятрополвтъ  Московский  писалъ  Автонш: 
„Сейчасъ  оолучилъ  я  изъ  Петербурга  отъ  душъ  йлагихъ 
присьбу,  чтобы  ыемедленно,  пра  мощахъ  преаодобнаго  Сер- 
|'1Я,  совершено  било  мо.1ебств1е  о  Бож1емъ  понровительств'Ь  и 
понощ»  благочестйнЬйшеиу  государю  и  Отечеству.  Потруди- 
тесь не  мпогимъ  соборомъ,  но  сами  совершить  милебаое  пЪ- 
в1е  Пресвятой  Троиц'Ь  к  преподобвоиу  Сергш  съ  авадистонъ. 
Почему  это  в-ь  С1е  время,  не  анаю.  Мокетъ  быть,  трудные 
ри;1суждеБ1Я  о  врестьлнсвоыъ  преобра»оьаБ1в  побуядаютъ  осо- 
бенно искать  Бпж1ей  помощи...  Тнхо  скажете  и  сеитсбвнъ 
старцаиъ,  да  умножатъ  иолен^я"..- 

За  три  же  дня  Д1>  подЕ1исан1я  манифеста,  19-го  февраля, 
мятрополигь  писалъ:  „Госпиди,  спаси  царя  и  пощади  всЬхъ 
нас'ь.  оам'Ьчаютъ,  что  ок1тда111е  народа  сильно  наирарлено 
аа  19  день:  а  онъ  едвали  принесетъ  ожидаемое.  Года  за  два 
передъ  симъ.  въ  газегЬ  Яордъ,  писано  было,  что  для  выкупа 
итъ  пом'Ьщнкивъ  крестьянъ  употреблены  будутъ  сокровища 
церквей  и  монастырей.  Теперь  изъ  Петербурга  пишутъ  объ 
Орасев1йхъ,  и  между  прочнмъ.  что  „первый  ударъ  падетъ  на 
высшее  духобенстЕЮ,  монастыря  и  церкви'.  И  это  паш«тъ 
не  вакой-нниуд!.  легк1й  распространитель  вестей.  Согр-бши- 
хоаъ,  да  пиадемъ  въ  руц'Ь  Гтеподни:  но  пощади.  Господи, 
церковь  Твою"! 

хыг. 


Для  усповоев1я  умовъ  н  для  возбу;вден1п  „мирннхъ  чув- 
ствоваа1Й"г  Поюдинь.  такъ  сказать  наканунЬ  19  |(|евраля 
1В61    года  писалъ: 

„Великое  аемекое  д^Ьло  о  крестьянахт.  приближается  въ 
концу,  вакъ  уже  объявлено  въ  Вш)омосгпахь.  Скоро,  скоро, 
оставетсл  только  государю  императору  подписать  нсемилости- 
в-Ьйп11й  манифестъ.  Го1'поди!    Укрепи  его  державную,  благо- 


—  341  — 


к: 


му  глазъ  вонъ;  стерпится— слиюится;  в^къ  прожить 
не  поле  перейти,  нельзя  (тлъ  причины;  въ  семь'Ь  не  беаъ 
урода,  между  крестьянами,  точну  кавъ  и  не^Еду  дворянами. 
Вотъ,  что  у  всЬхъ  будетъ  въ  уы"Ь  и  на  азыкЬ. 

Позьолли)  сабЪ  сказать  зд'Ёсь  в'ёсболько  словъ  и  о  иоы-^- 

ЩИБВХЪ. 

цВсЁиъ  людяыъ,  говоря  вообще,  тяжело  всегда  бываетъ 
разставАтьсл  съ  старыип  сионыи  оравами,  терить  свои  пре- 
иыущестеа,  отказываться  отъ  свонхъ  выгодъ,  лишаться  со11'Ствен- 
1ЮСТИ.  Следовательно,  если  н'ЁБоторые  н(Ш'!^щиб1)  ч'Ьшъ  ни- 
йудь  ОБа&ываютсл  теперь  недоаольныив,  то  въ  9то»ъ  нЬтъ 
вйчего  стравнаго,  предосудительнаго.  Напротнвъ,  это  очень 
естественно  и  извинительно.  Но  будьте  уверены,  что  даже 
и  они  обрадуются  окоРчав1ю  д']1ла,  вадохвут-ь  гораздо  сво- 
бодв-Ье,  чЬмъ  прежде.  Кавъ  яибудь,  да  кончено,  вотъ  что  они 
подумаютъ  на  первых-ь  порахъ,  а  иосл1),  и  очеаь  скоро,  по- 
разшысливъ,  аопрпБыкаувъ  въ  ыовону  положению,  примуть 
искреавее  участ1е  въ  общей  радости  и  о'^вамутся  братски  съ 
.1н>/к;злим1[  с1>отечаственни1саын,  какъ  будто  обцовлеывые  и 
аросв'Ьтлеаные.  Сердце  у  вс^хъ  Руссвихт.  ^юдей,  беаъ  раз- 
личи зван1й,  л«?гЕое  и  доброе. 

Нельзя  в-Ьдь  не  сознаться,  что  большая  часть  труда  при 
ра8р-Ьшен1н  ыудреваго  вопроса,  совершена  все-таки  двора- 
намн,  н  что  самая  мысль  объ  уничтижеи1Ц  крепостного  права 
К'лась  нелсду  дворяияии  нядавиа. 

'  „0<11цал  наша  всерисс1Йскал  обя.1аиность  возблагодарить 
дпорянъ  яа  вриносимын  ими  жертвы,  ук-новонть  и  обезневдть 
всЬми  возиохныин  средствами,  вознаградить  за  ионесеаныя 
потерн,  чтобъ  при  предстоящей  переы-Ьв*,  оин  не  только  не 
лишились  ничего,  но  еще.  напрогинъ,  получили  все  съ  лихвою. 
Помилуйте — разв'Ь  дворян^■  пе  Русск!*'  люди?  Разв*  они  ве 
дЬти  одной  съ  нами  матери — святой  Руси?  Подъ  Севастопо- 
ленъ,  ве  заходя  уже  далеко  встарь,  что  же — двораве  ост&- 
1<.а.1иеь  пошди?    Прильини  языкъ   въ  гортапи  у  того,    кто  въ 

16 


—  44'}  — 


эту  Священную  минуту  Русской  Исторш  подумаотъ,  не  только 
скажетъ,   какое  нибудь  противное  объ  вихъ  слопо! 

^И  первмыи  нсполнителаын  общ.нхъ  нашихъ  обязанвостей 
въ  отношенш  къ  дворянаиъ  явятсл  тФ  же  крестьяне;  поме- 
щичьи поля  въ  нын^шиемъ  году  в^рно  Йудутъ  вспаханы  и 
взборонованы  тавъ,  какъ  никогда. 

„Случатся  ошибки,  недоразум*н1я,  столввовев1я;  мохетъ 
бить  даже  они  случились  уже  или  случаются, — это  неизбежно: 
доброй  вол'б,  народному  толку,  христианской  любви,  предо- 
ставляется отстранять  затруднен1Я,  придумывать  изм11нев1я  н 
нспрнвлеа]]].  а  ды'ри  бъ  добру  ве  заперты  теперь  ва  ^амокъ 

ыв  для  ЕОГО. 

„Съ  благословенгемъ  Бож1ИМЪ,  в4рео  все  устроится  вавъ 
нельзя  спокойн-йе,  тннге,  любовуЬе. 

„Вм'Ьсто  толковъ,  раасужд1'Ы1Й  н  опасен1Й,  предложу  я 
лучше  пра[№славиыи1.  ыулгичканъ  вотъ  Еааую  мысль:  н9ъ 
перныхъ  Бопеекъ,  вольныиъ  трудсмъ  добытыхъ,  по  11риведен1и 
въ  д'6й^:тв^^'  манифеста,  собрать  суыыу  и  поставить  въ  Мосвв*, 
аа  память  потомкамъ,  церковь  по  имя  ■благов^рнаго  квяля 
Александра  Невскйго.  Таиъ,  предъ  святымг  образоиъ,  должна 
теплиться  во  в'Ьки  в'!^ков'ь  веугасииая  лампада;  таяъ  должна 
юзЕоситься  &0  ъ.'Ьт  ъ%ткъ  теплая  нолитйа  за  благодушвдго 
царя,  который,  вы'Ёсто  Юрьева,  скорбной  памяти  дал  кре- 
стьянъ  дня,  даруеть  врестьипамъ  н  дворянамъ,  кусцамъ  и 
м'Ьщанамъ,  коинству  и  духовенству,  всему  православному 
народу  Русскому,   прекрасный  Ллексапдровъ  день". 

Графиия  А.  Д,  Блудова,  познакомившись  сх  зтою  статье» 
Погодина,  писала  ему:  „Какъ  это  вы  не  загаля  къ  намъ,  бывъ 
въ  Петербурге.  Ваша  статья  д^лаетъ  большой  эффектъ  а 
наши  люди  и  старнкъ  крестьянннъ,  который  у  иасъ,  сттшали 
ее  съ  восхищен1емъ  и  говорятъ,  что  точво  все  это  правда  н 
что  надобао  церковь  выстроить  непремЬиао  въ  Москв^(.  Вотъ 
лучшая  похвала". 

дЯ  читалъ  вашу  статью, —  писалъ  Н.  И.  Любиновъ  Пого- 
дину,—и  нахожу,  что  вы  исполнила  дола  честнаю  челоюька 


-  243  — 

^^ражданина^  высвазавъ  и  напечатавъ  подобпыя  мыслняубт- 
яден1я,  воторыя  теперь  удивительно  какг,  кстати.  Она,  ка- 
жется, на  ваьхь  здЬсь  производитъ  очень  хорошее  д'Ы1ств1е. 
Сужу  9тд  по  тому,  что  я  слышалъ  одоОрательаый  оЛъ  вей 
отзывъ  и  отъ  тЬхъ,  которые,  къ  несчастью,  ничего  не  одо- 
^ряютъ.  Теперь  ваиъ  ииенно  вужни  р'бчи  и  слова  въ  полоП1е 
вашихъ, — слова  мпротворныя,  тоорящ'гл  миръ  а  .1юбовь^  н 
яролийдк>Щ1Я  ВСЛК1Я  надежды,  а  не  уязвллю1ц1я  н  раадвояющ!я. 
Я  не  могъ  утерпеть,  чтобы  ве  передать  вамъ  все  &то,  чтобы 
не  обнять  вась  мыеленпо  и  всею  душею  за  вашъ  новый  брат- 
Ск1В  подвип..  Очень  любопытно  бы  знать,  что  юворятз  объ 
ней — все-таки  о  вашей  статье  въ  Москть  и  тавое  же  ли 
там'Ь  она  произвела  1шечатл'Ьа1е". 

„Мысль  Погодина,  —  иисалъ  И.  С.  Акеаковъ  въ  В4ну  аъ 
Протоиерею  М.  О,  Раевскому, — о  постройк'Ё  цервея  встрЬ- 
•гала  сильнейшее  сочувствме  въ  народе". 


ХЬУ. 


День  свлтыя  великомученицы  Тат1ани  сто  слинтк-оыъ  л^тъ 
ае  проходитъ  въ  Москв'Ь  днемт.  будннчныит..  Таковимъ  не 
прошелъ  овъ  и  въ  1860  году. 

Приготовляясь  къ  обычному  въ  тотъ  день  праздннну.  Без- 
соновъ,  еще  2  января  1860  года,  писа.тъ  Погодину:  „Кон- 
чив[П1е  курсъ  студенты  Мосгсовскаго  Университета,  въ  чнсл* 
человЬкъ  до  тридцати,  желая  собраться  12  января  въ  честь 
Университета  н  при  этомъ  отобедать  въ  томъ  простомъ  н 
дешевоыъ  род'6.  какъ  выразили  вы  желаа1е  въ  р{1<ш  прон1ло- 
годняго  торжества,  поручйЛй  МН'Ь  предложить  ваиъ:  не  угодно 
ли  будетъ  и  ваиъ  принять  зд'Ьсе.  участ1е?  Характеръ  этого, 
соверпгенно  частиаго  С(>б{)йп!Н  и  об'Ьдм,  такой:  отсутста1е 
всякой  оф||тц|альнпсти,  всвкихъ  заран-Ье  назначенвыхъ  то- 
стопъ  и  пис;1И1шхъ  р^Ьчей,  людей,  им^^ющнхъ  вЬсъ  и  поло- 
женае,  но  не  снд-Ьншихт.  на  свамь'Ь  университетсвой;  людей, 

16« 


—  244  — 

общественно  ч^нъ-либо  яапячканнихъ,  »а11р11И'!кръ,  взяточни- 
ковъ,  литературныхъ    подлецовъ  и  т.  п.;    дапнска   ва.  о6-1и'ь. 
отъ  товарища  къ  товарищу,   но  не  по  магазннаыъ;    прост 
тоиарнщескаго  со<1ран1а  » — относнтельнаа — дешевизна  об'Ьда^! 
три  рубли  серебромг,  а  вому  трудно — два;  послФ  «е  обФда — 
аежелан1е  печатыыхъ  панегнриковъ,   и  т.   п. 

„По  этому  характеру  вужыо  думать,  что  настоящее  чвсло 
тридцати  челов-ЬЕъ  едва  ли   подымется  вмше  тштидесятя. 

„Студентовъ,  продолжающнхъ  еще  курсъ,  по  в^ЬЕоторымъ 
соображен  1диъ,  не  будегь,  ютя  еъ  большому  сожал-^вт.  За 
то,  ЕЪ  удоводьств1Ю  многихъ,  будутг    аЬвоторые  профессор*. 

„Ничего  краснаго  и  республиканскаго  не  буде1-ь,  по  той 
простой  причине,  что  таковаго  ан  въ  Москв'Ь,  ни  во  всей 
Руси  не  существуетъ. 

„Сровъ  подписей  девятое  число.  Принято  собраться  въ 
частномъ  доы'Ь,  одного  наъ  бывшнхъ  студевтовъ,  но  въ  чьемъ, — 
9Т0  аависитъ  пока  огъ  количества  сбора  и  потону  отъ  по- 
М'Ьстнтельыости. 

„Если  вамъ  будетъ  угодно,  то  пришлите  соглас1е  съ  день- 
гами ко  ын!;.  Но  во  всяеомъ  случа*  М1л  желалтт  бы  отъ 
васъ  соглас1я  или  весоглас1я  письменнаго,  кяеъ  д'&ятеля, 
весьма  иного  црпнадлежащаго  Русской  письменности". 

Но  этотъ  предполагаемый  Веясоновымъ  праэдниЕъ  не  со- 
стоялся. Череаъ  н'Ьсеолько  дней  Драшусовъ  нзв'Ьщалъ  Пого- 
дина: яС*б'Ьдъ  приннмаетъ  неожиданные  размеры,  П.  А.  Туч- 
ковъ  *)  изъявнлъ  желаа1е  быть  на  немъ  и  записался  въ  спи- 
соЕъ  вм-Ьст*  съ  СЕОНмъ  братомъ,  вакъ  старые  студентн"  '"). 

Учредители  об'Ьда  обратились  еъ  Погодину  съ  просьбою 
провввести  застольную  р-ёчь,  ва  что  оиъ,  разумеется,  съ  удо- 
вольств!емъ  согласился.  Но  рЬчь  эта  должна  была  иройти 
черезъ  цензуру  учредителей  об^да  и  причинила  Погодину 
много  хлопотъ.  „  Въ  мудреное  время  живемъ  иы, — пнс&лъ 
онъ  по  атому  поводу, — кавъ  ва  удерживайся,  а  того  и  гляди, 


•>  МосковсиЯ  генералъ-гу&ернаторъ.  //.  К 


—  245  — 


что  попадешь  на  (»6ъяснен1е.  МЪслци  дв!;  вапершись,  адали 
огь  городской  суеты,  спд-Ьлъ  я  въ  комнат-Ь  надъ  дЬ^омъ 
царевича  АлексЬя  Петровн'га,  какь  вдругь  получилъ  вызовъ 
на  соа'Ь1цаи1е  отъ  учредителей  студенчесваго  об-Ьда,  !2  января, 
которые  просили  иенн  проволглисить  тпстъ  государя  импе- 
ратора. Отказаться  ми-Ь  было  не  только  с'ш*стно,  по  каза- 
лось и  непозволитсльнымъ.  Зааатий  окопчан1емъ  своей  исто- 
рической работы,  я  уклонился  отъ  личнаго  участ1я  въ  сов^- 
щаши,  но  отв'Ьчалт.  письмомъ,  что  готовъ  исполвить  возло- 
женное поручен1е.  Оно  было  не  такъ  легко,  относительно 
разцихъ  вн'Ьшнижъ  обстоптельствъ:  мн'Ь  ютЬлось,  чтобы  тостъ 
государя  былъ  принять  громче,  ч-Ьмъ  это  было  на  одномъ 
нзг  посл'Ьдвнхъ  1>фф11Ц1а.1Ьныхъ  обфдовъ;  съ  другой  еторовы, 
я  не  хогЬлъ  оскорбить  ничьего  слуха  звуками,  нецр1ятныма 
ПО  той  клв  другой  причине  В1  настоящую  шшуту.  Долго  я 
дуыалъ,  в  наконецъ  напнсалъ  несколько  строкъ.  Этимъ  стро- 
каыъ  былъ  посБящевъ  ц'Ёлый  вечеръ,  н  была  посвящена  ц'!^- 
лая  ночь,  которую  я  не  могъ  уснуть  спокойно,  беапрестянво 
прооужаясь  т*ы1.  или  другнмъ  Еыражен1емъ,  еоловпшмх  влкъ 
будто  меня  въ  моагу.  Большинство  не  ии-Ьетт.  понятШ  об-ь 
нтнхъ  муЕахъ  рожден1Я,  испытываеиыхъ  опсателемъ-гражда- 
вввомъ,  особенно  теперь,  когда  тысячи  глазъ  на  тебя  с«о- 
трять,  тысячи  ушей  тебя  стушаютъ,  и  всякое  лмко  по  сво- 
ему тянутъ  г*ь  строку.  На  другой  день  уже  поутру,  р4чь, 
не  десять  ра;(ъ  съ  боку  на  Ловъ  перевороченная,  «шла  окон- 
чательно готова,  и  я  отправила,  ее  въ  назваченвиА  часъ  на 
разс110трЬи1е.  Р'Ьчь  вполне  была  одобрена  учредителями  едипо- 
гласыо,  ИИ  окапалось  нужнымъ  подвергнуть  ее,  такт,  или 
нваче,   вн'квшей  цензур'^Ь. 

^На  посл'Ьдиемъ  общемъ  сов'Ь[даи1и  и  потомъ  въ  самую 
минуту  съ'Ьзда,  нередъ  столомъ,  я  получилъ  одно  за  другимъ 
цен8орсв1я  замЬчан1я.  Вогь  овЪ.  передаваемыл  сь  строжай- 
шею точностью; 

„Одинъ  цевзоръ  свазалъ:  ваша  р^чь  прекрасна,  и  зга  про- 
свиг  ввсь    только    исключить    олова,  бъ  саыомг   вачал'Б  ея, 


—  24С  — 


лриданныя  вами  государю  императору:  пс^тто  и  передоваш 
Русскто  чемФька. 

„Другой,  пр1'Ьхавш1й  череаъ  часъ  цензоръ  сказалъ:  ваша 
рфчь  сревос^содна,  яо  &  проснлъ  бы  васъ  юм'Ьыить  сиыслъ 
т^хъ  фра;!ъ,  въ  которыхъ  вы  говорите:  лете^  б.шшроднгье, 
иснреншье,  аюкоишье.  Сравнательнал  стеаевь  иожетъ  иыть 
нетолкуема  въ  укорнзву. 

„Третьему  цензору  казалось  ненужнымъ  говорить  о  буду- 
щихъ  м'Ьрахъ  для  устроен!^  быта  ирочвхъ  соС'Лов1б.  ибч  въ 
етвхъ  сливах*  наые  могутъ  заподозрить  наиекъ. 

„Четвертый  цеиворъ  сказалъ:  все  прекрасио,  ио  разсуждать 
о  крестьнискомъ  вопросЬ  запрецево,  следственно  и  поминать 
объ  немъ  въ  р'Ьчи  ве  сд"Ьдуетъ. 

„Пятый  цсБзоръ  СЕазалъ:  отлично,  но  надо  исключить 
муюш  новые,  которыми  могутъ  обид'Ьться  старые  м'Ьхи,  будто  бы 
недостаточные. 

„Я  слушалъ  все  съ  подобающимъ  почген1емъ.  Пусть  чи- 
татели сравнятъ  теперь  9ти  заи^чав1а  съ  ыоею  рЁчью,  п  они 
увидягь,  что,  дриннмая  аам'1)Чан1я  къ  исполаен1ю,  сл-Ьдовало  бы. 
уввчтожить  всю  р'Ёчь,  потону  что  лъ  вей  остались  живыми 
тольЕО  с.1гова:  1-6,  13-е  ннеаря,  и  то  иотому  только,  что 
на  (}С}Ъз.-и  яе  было  Хавскаго,  а  то  онъ  вЬрно  довазалъ  бы, 
основываясь  па  пасхал1в  зрячей,  что  вын']^  не  12-е  января, 
а  либо  одипвйдцатое  съ  иолО'Виною,  либо  безъ  четверти  три- 
надцатое; 2-е,  имя  съ  отчествоыъ  государево;  3-е,  обращед1е 
къ  студентамъ,  старые,  пожилые  и  молидые:  старые  не 
разсерднлнсь  бы  ва.  ыеял,  причисляя  себя  только  къ  поки- 
лымъ,  а  пожилые  считая  себя  молодыми,  ыолодыиъ  же  оскор- 
бляться било  уже  неч'Ьмъ,  ибо  въ  л-йстеиц-б  эпнтетовъ  остался 
только  молокососъ,  Еоторымъ  нын'Ь  никто  быть  ве  хочеть. 
И  наковецъ,  4-е,  выпьемте  т  полному  бокалу! 

„А  превосходная  р^чь  то  гдЬ?  Тю-тю! 

„И  вспомнилъ  а  стихи  Грибоедова: 

Такъ  кплги  бъ  в1гБ  собрать  Л11  о:Бечь. 


п 


—  247  — 

„Получивъ  аа11*чан]л,  по  вомавдЬ,  я  отнесся  къ  учреди- 
телдыъ,  и  спроснлъ,  что  д'Ьлать?  - —  Говорите  такт.,  отв-Ьчали 
оан,  какъ  опред'йлево  было  по  первымъ  зан'Ьч11й1НМЪ. 

Следовательно,  отв^чалъ  я,  нехе.1авш1й  привииять  вв, 
себя  ни  малЬЙшеЙ  оттгЬтственности,  я  не  назову  государя 
первымг,  передоаимт.  Руссвимъ  челов'Ькомъ,  исключу  слова 
о  дринят!и  уЬръ  касательно  другихт.  сосдов1Й,  и  лъ  сравБи- 
тыьоой  степени  легче  й  нроч.,  прибавлю  для  ясности  слова: 
ч'Ьмъ  оГшЕНовевно. 

„Лучше,  ёслибъ  яе  было  совсЬмъ  сравнен1я,  возразила 
учредители;  сважите:  легко,  благородно,  искренно"  '"). 

Съ  своей  стороны  и  Кошелевъ  дЬлалъ  следующее  зам^- 
чаи^е  аа  р'бчь  Погодина:  ,1{аша  р-Ьчь, — цисалъ  онъ,— накъ 
вчера  а  вамъ  СЕазалг,  очень  юроига;  во  четыре  слова  наъ 
нея  должны  быть  исключены:  сотгтыпственно  развитт 
Европейской  жизни.  Этн  слова  рождаютъ  ложныя  понпия  въ 
сдушАтеляхъ,  а  въ  Петербург*  сважутъ;  а!  вонстнтуц!»!  Не 
время  закидывать  так1я  слова.  Дайте  р'ЬшнтЕ,  тятьку  вопро- 
совъ:  Дпв.тти  дпеви  амба  его.  Право,  выкиньте  эти  слова. 
Не  думаю,  чтобъ  я  иогъ  попасть  ва  об^дъ,  ибо  оноздалъ 
запаскою. 

,Вечеромъ  мы   увидимся? '")? 


ХЬУ1. 


Кт.  4-мъ  часамъ  поиолуднн  начали  съезжаться  въ  Дво- 
рянсв1й  Клубъ  воспитанники  и  почитатели  Упиверснтета  Л[о* 
сковскаго,  чг01^ы  отпраздновать  день  его  учрегБдсв1а  товари- 
щескииъ  об^доиъ. 

Съ  неболыпимъ  въ  4-рс  часа,  начался  самый  об*дъ;  въ 
самоыъ  начале  его  быль  провозглашеаъ  тостъ  аа  здоровье 
государя...  и  Цогодинъ  обратился  къ  присутствующнмъ  съ 
следующею  рйчью:  „12  января,  на  студенческоиъ  универси- 
тетскомъ  празднике,  первое  прнв'Ьтств!е — первому,  передовому 
Русскоиу  челов'Ьву^  государю  императору  Алексавдру  Ниво- 


—  248  — 


лаевичу,  который  принялъ  еъ  сердцу  судьбу  нг-иыпеП  братш 
а  стремится  улучшить  бытъ  ея,  воторый  открываегь  моло- 
дыуъ  университегсвинъ  поеол'Ёшянъ  новую,  широкую  дорогу 
для  просв'^щенной  д:Ьятельности  ва.  полыу  Отечества,  прв 
которомъ  дышется  легко,  думается  благородно,  говорится  ис- 
кренно, живется  спокойно.  Помоги  ему  Богъ  вончнть  начатое 
великое  д'Ьло  къ  общему  вс*хъ  удоьольствш,  еправедлвво, 
безобидно,  благоиосп*шно,  благоуспЬшао,  и,  улучшивъ  быть 
крестьянъ,  пркступить  въ  н^раиъ  для  улу1Ш(;в1я  быта  про- 
чйхъ  сослов1Й,  соотв^тствеяно  развитию  Бнропейской  жизын, 
и  посАлднк   ли,    Русск1е,   да    будеиъ    иъ    царствоваше   его 

„Пошли  ему  Богъ  уылыхъ,  чествыхъ,  ссособвызъ,  благо- 
роднихъ  помощннковъ,  открой  мпхи  новие^  въ  воторыхъ  но- 
вое вини  сохранилось  бы  сп*Ьжее,  игривое,  веселящее  сердца 
челов^чесв1Я,  въ  целости,  бевъ  пролитой  кааелъви. 

,Вы11ьемъ,  братья-студевты  Московсваго  Упиверситета, 
«тарые,  пожилые  и  молодые,  выпьемте  по  полиоит  бокалу,  ве 
проливъ  капельки,  одинмъ  11азомъ,  однимъ  духомъ,  еъ  однивъ 
чувствомъ,  за  его  др&гоцЬааое  здоровье.  Да  здравствуегь  го- 
сударь императоръ  Ллександрт.  Николаевнчъ'"! 

Еще  громче»  еще  единодуши-бе,  еще  продол  ж  ительп-Ье 
раздалось  ура  аа  этими  словами   Погодина  '"'}. 

По  (;видЬт1-льству  самого  Погодина,  „произведенное,  не 
понимай.'  К'Ьит.  и  ч'Ьмт.,  педоразум'Ьн1е  съ  музывою,  заиграв- 
шею   гнмпъ    ареждеиремеано,    поагЬшало    полному    д'Ьйств1Ю 

р*чн''  "0. 

Вторая  р1ль  прппадлежяла  П.  М.  Леонтьеву.  Л^топн- 
сецъ  универсптетскаго  пряадпика  приводнтъ  изъ  еея  еЬко- 
торые  отринки;  ^  Когда  сто  пять  л'Ьтъ  тому  назадъ,  въ  день 
чествуемый  ныв'Ь  нашимъ  собрав1емъ,  получилъ  жизнь  нашъ 
дорогой  Мос1:овсЕ1й  ^'ниверситетъ.  паука  была  вт.  Росс1и  д'Ь- 
лонъ  малонзв'Ьстпымъ,  цц'&ткомъ  ьаноснымъ,  требовавшап^ 
исвусствонваго  ухода.  Первые  профессора  Упиверсктета  билй 
пичтн  всЬ  иностранцы;  т|;реподя11ан1е  происходило  па  ииострап- 


249 


отпъ  язывахг,  потому  что  Русскаго  ученаТ-о  языки  не  было. 
Московск1Й  Университетъ  долженъ  былъ  приготовлять  ыа- 
цшнальныхъ  профессоровъ  сначала  для  се1^л,  а  потоыъ  и  для 
другнзъ  универгитетовъ;  онъ  съ  усп'Ьхомъ  нссолнилъ  это  дйяо. 
Овъ  должеаъ  бьлъ  разработивать  ТЧ'сскШ  языкт^;  пс*  теперь 
прв.чваютъ,  вакъ  мрого  н  для  этого  совершилъ  Московски 
Унияерситетъ.  Ск1тни  и  тысячи  слтаателей,  выходя  тт>  ст'Ьдъ 
его,  распространили  въ  молодомъ  оиществ.*  ралнообразныя  св*- 
д*П1Я  и  уаажвв1е  къ  просвещению.  Русские  университеты  ео- 
ставляютъ  безсиорно  одну  изъ  самыхъ  св'Ьтлыхъ  сторонъ  Рус- 
ской жизни.  Московскому  Уннверсвтету,  въ  особенности,  очень 
многииъ  ойязано  Русское  просв1>ш.ен1е.  Русская  литература. 
Русская  государстцсннан  служба,  граждансгсая  и  военная. 

,Но,  Мы.  Гг.!  Всо  ли  тутт.?  ^^тииъ  ли  долагвч  ограничи- 
ваться значее1е  универснтетовь  въ  еашемъ  Отечеств'Ь?  Чего 
еще  кы  должны  желать,  къ  чему  еще  ыы  должны  стремиться? 

,Кто  не  сознаетъ.  что  паука  въ  Росс1н  не  пустила  еще 
корней,  что  она  все  еще  оптается  цв-Ьткомъ  заноснымъ,  что 
она  не  принесла  еиде  т^хъ  плодовъ,  которые  должна  прине- 
сти и  которые  д'Ьйстпнтельыо  при  носить  въ  другихъ  странахъ? 
ВсЬ  согласны  въ  этомъ;  вс'Ь  согласпы.  что  наука  ае  есть 
еще  у  яасъ  д^ло  жизни,  что  она  вс  пошла  еще  въ  плоть- 
кровь  нашего  общества,  что  она  остается  у  насг  д'Ьломъ  слу- 
чяйннмъ,  слабыиъ,  отвлеченнииъ,  что  опа  носитсл  падъ  на- 
шею жи:шыо  какииъ-то  туыагшым'ь  ойллкомъ,  которое  разные 
в1|тры  то  нагоаяю'гъ  на  нан1Ъ  пебосклонг,  то  сгоняют!,  сь  него. 

,Московск1й  Упнворснтетъ,  я  говорю  это  еъ  полною  уве- 
ренностью. нмЬетъ  силы  для  такого  преобразования  Онъдол- 
женъ  предшествовать  сиоииъ  собраяямъ  яа  пути  усп-Ьха:  онъ 
иожетъ  исполнить  эту  обяаанвость.  Н1'  даромъ  сущестковалъ 
овъ  сляшЕоаъ  сто  л-Ьтъ,  НС  дароиг  лан1.1  ему  обширный  сред* 
ствя.  Его  Истории  укр-Ьпллетъ  въ  уверенности,  что  опъ  и 
впередъ  йудетъ  д'Ьйствоьать  съ  усп'Ьхомъ  »)  благу  Отечества 
и  отечественной  науки  Въ  этой  уверенности  я  ии^ю  честь 
пригласить  аасъ,  Ми.   Гг.,  подплть  наши  бокалы,    Поиянуиъ 


250 


доброиъ  прежнюю  и-юдогнираую  д'Ьятольность  Мосповссаго 
Уаиверситета,  иожелаемъ  ему,  чтобъ  онъ  продолжа^■ь  служить 
в'Ёрно  Русскому  просв'Ёщеиш,  чтоПъ  овъ  &се  бол'Ёе  к  бол^^  да- 
валъ  въ  себ^  м'ксто  духу  истинной  науки,  чтоб-ь  уиственное 
и  нравственное  вл1ЯН1е  его  росло  въ  вашемъ  Отечест&'Ь,  чтобг 
йзъ  сткяъ  его  распространялся  въ  нашей  страп1;  св'Ьтъ  ра- 
зума, распростравяя  вм'Ьст^Ь  съ  соопк)  аяръ,  терпимость,  саио- 
абладаЕ]1е,  сближал  и  соглашая  людей,  давая  необходимую 
энерг1ю  для  дфйств!».  Да  процв^та^ть  Моекопск.1й  Универгй- 
тегь  еще  съ  большею  славой  и  да  будетъ  продв^;тав1е  еги 
еще  плодотюраЬе,  при  новыхъ,  бол'Ье  б.1агопр1ятныхъ  для 
науки  услов^яхъ,  воторыхъ  настоятельно  требуут'ь  духъ  на- 
шего времеиа". 

Третья  р:Ьчь  была  пр011;1весена  В.  И.  Иыоземцевынъ.  За 
нимъ  следовали  р'Ьчи:  М.  Н.  Капустина,  в.  М.  Дмитр1еш  к 
6.  Б.  Мюльгаузеиа. 

Об^Ьдъ  кончился  и  мног1е  уже  оставили  свои  м4ста,  когда 
въ  начавшемся  общем-ь  говор-Ь  послышались  голоса;  —  М.  П. 
Погодннъ  еще  ска.жетъ  слово,  по  мЬстамъ,  гг.,  ио  м'Ьстамъ! 
И  БсЬ  снова  заняли  м-Ьста. 

Слово  Погодина  относилось  еъ  учредигелямъ  об^да 
и  начиналось  упрекомъ  за  роскошь,  шампанское,  ло- 
треСювавшее  В1.  складчину  по  сени  рублей  съ  каждаго  н 
лишившее  мвогихъ  м  очень  маогихъ  восдитааннкоцъ  Москов- 
сваго  Университета,  скромно  работающих!,  нъ  ванцеля- 
р1яхъ  ж  архивахъ,  принять  участ)е  въ  праздник*,  Еоторлго 
атн  трухеиикн  были  бы  у11ра]иеа1еыъ.  Цогодиаг  нрнпоииилъ 
прежнюю  студенческую  жнзнь^ — скромиыя  щи  и  вашу,  и  со- 
в'Ьтовалъ  учреднтелямъ  об'Ьда  въ  будущемъ  году  устроить  его 
такъ,  чгобъ  на  этомъ  об'Ьд'Ь  было  не  дв-Ьсти  участниковъ,  „а 
тысячу  дв'^сти,  и  чтобъ  раяы'к^тилис'ь  они  аа  столомъ  по  вн- 
пускамъ  и  факультетамъ:  тогда  праздникъ  предетавилъ  бы 
живую  картину  Истор1и  МосковсЕаго  Уаиверситета".  ГтЕОпле- 
скаи1Я  11  браво  неодноБратно  прерывали  слова  Погодина,  за- 
К0НЧНВШ1ЯСЯ  общнмъ  тостоиъ  и  просьбою  въ  аелу  участвую- 


щихъ  въ  ораядвик'Ь  иривАТъ  па  себл  распоряженье  будущнжъ 

Об'ЁДОЫЪ. 

Въ  810  же  время  родилась  ыысль  ооз.дравить  Гшвшаго 
попечителя  Мосвовскаго  Университета  графа  С  Г.  Строганова 
съ  настоящимъ  днемъ.  Поздравлев1е  было  тотчасг  написано 
и  огроапый  листъ  скоро  испещрился  „подписями^  принадле- 
жащими лицаы!.,  глубоко-чтущимъ  ту  польау,  какую  прияесъ 
графъ  Стр01'аиовъ   Уинверситету"    '**). 

Какъ  бы  въ  подткержден1е  дополвительныхъ  словъ  Пого- 
двса,  вотъ  чтЬ  аисалъ  еиу  М.  Н.  Капустнаъ:  „Не  смотря 
ва  мое  полное  сочуветв1е  ваш1:му  предложевш,  я  не  считаю 
себя  ВТ|  прав^Ь  третью  часть  сбора  въ  пользу  студеитовъ  от- 
дать ве-студ^;нту.  Признаюсь  вамъ,  я  ве  думалъ,  чтобы  су- 
ществовала такал  нищета  между  нашими  студентами,  съ  ка- 
кою ми^  теперь  удалось  озаакоматься;  поварите  ли,  что  есть 
буквально  умирающ1е  съ  голоду,  есть  студенты  въ  лохмотьяхъ 
я  проч.  Над'Ёюсь,  вы  согласитесь  со  мною,  что  нменво  этимъ 
сл'Ьдуетъ  теперь  домочь,  и  что  зд4сь  уже  р'Ьчь  идетъ  не  о 
ареврасоомъ  употреблении  денегъ,  а  о  самой  настоятельвой 
'  обяздввостн.  Нищета  вошющад,  воторад  ве  позволаетъ  отвер- 
нуть глаза". 

Р'Ёчь  11огод(П]а  произвела  сильное  впечат.г11Н1&.  Максимо- 
вить,  съ  своей  Мнхабловоб  Горы  (6  февраля  186(1  г.),  ннсалъ 
ему:  „Сп&саСч)  теб*  за  твое  прнбовалыюе,  заздравное  гложи  — 
такое  же  жииое  и  кипучее,  какъ  всЬ  твои  р'^чи  на  1'оряч1б 
часъ.  Но  разв'Ё  дозволевы  уже  :^астольныд  р%чя  ва  об1Ьд'Ь?... 
БФдь  ЗавревсЕому  брали  съ  насъ  подписки  посл^  Кокорен- 
скаго  об'Ьда... 

.Сердечно  1М1дъ  я,  что  тебЬ  пишется...  Помогай  Богъ 
тЫуЫ  Да  кому  же  и  писать  какъ  ве  теоЬ,  нъ  твоеиъ  ныаЬш- 
вемъ  простор*,  аа  шнрокомъ  Д-Ьвичьеыъ  полЬ — гпшк  ия  всю 
губу!...  Только  ты   ужъ  очень  что-то  надулъ  губу'. 

О  тошъ  же  писать  и  Сиоларъ,  пзъ  Петербурга:  „Баша 
р^чь  возбудила  зд'Ёсь  чрезвычайное  вииман1ег  и  вакон«цъ, 
появилась  здесь  въ  Н'ЁмецвоЛ    ПетербургсаоЙ  га;1:ет'1),  одваЕо 


252 


Бъ   о<1евь   совращенвонъ    вид-Ё.    Вина  .тв  это   редавтора  шла 
цеиэора"? 

Между  гЬыъ.  настроев1е  умовъ  въ  университетахъ  было 
далеко  ае  угЬшительное.  1-г(1  апреля  1860  года.  И.  Д.  Б'Ь- 
ляевъ  висалъ  Иогодиву:  ;„Д'Ьла  ваши  въ  Ун|!верснтет1Ь  очевь 
тревожны,  снорамъ  н  талвамъ  конца  в*тъ,  созываютъ  по  пята 
засЬданШ  дли  одного  предмета  и  сидятъ  я  спорягь  часовъ 
по  ПЛТ1Г,  Таыъ  наверху  ъъ  Питер*  что  ли,  а  можетъ  Лыть 
и  въ  МосЕВ'Ь.  лрндумаютъ  какую-нибудь  ст'Ьсвительную  Н'Ьру, 
хоть  бы  айсьменный  ЭЕзаиевъ  для  студентов^  по  каждоиу 
предмету,  да  и  пустнтъ  эту  штуку  въ  Сов-Ьтъ,  черезъ  вого- 
випудь  иаъ  члевовъ  же  Сов-Ьта,  вотъ  и  сойдетъ  исторЫ  на 
м'Ьсяцъ,  а  ковчутъ  т-Ьм-ь,  что  велятъ  принять  то,  чего  вавто 
не  хочетъ,  вром*  одного  члена.  И  такимъ  порядкомъ  вдеть 
все,  живеиъ  кавъ  на  волван*"  '**). 

Никвтенко,  подъ  1  декабря  1860  г.,  запнсалъ  въ  своемъ 
Дневнить:  „Фааультетское  собрай1е  въ  УвиверситегЬ.  Толки 
о  копкурсЬ  ня  каеедру  '1'нлософ1и.  Н-Ёкоторые  врочап.  на 
вее  Петра  .Ьгвровнчл.  Лаврова.  И  протпвъ  этого  Лавровъ  спо- 
соОевъ  не  пр(л;[(кщять,  а  помрачать,  умы". 

Бъ  другоыъ  м^тЬ  своего  Дневника,  Никитепко  выра- 
жается еще  опред'Ёле1Ш'&е:  „Надвлхъ  прочелъ  я,  въ  вервоиъ 
номер'Ь  Отечествгннытъ  'Згшигокг  08й1),  статью  Лаврова:  Три 
беаьды  о  Философ'»» „.  Бож(.^  мой!  Я  не  говорю  уже  о  томъ. 
что  тутъ  все  одииъ  мате|)1а,1измъ.  Но  что  за  путянвца  ..  Й 
этого  Лаврова  хотятъ  навивать  наиъ  въ  Универсытетъ  пъ 
профессоры.  Меня  особенно  огорчаетъ  то,  что  его,  иежду 
прочвмъ,  поддерживаетъ  Канелинъ.  ВсЬии  силами  надо  спасти 
Университетъ  отъ  такого  филиеофа,  какъ  Лавровъ,  Еотораго 
известная  парт1я  всячесви  старается  провести  въ  врофессора 
ФИЛ0С'11|)11|'    '*"). 


ХЬУП. 


Вышедшая  кь  св'Ьтъ  11стор)я  Петра  Великаго,  Устрялова, 
сильно  заинтересовала  Погодина.  Въ  Дпсоннки  его  иы  нахо- 
днкъ  с.гЬдую1Ц1Я  записн: 

Под-ь  1Ь'  ноября  1-Ч59  г,:  „Думалъ  написать  Петра  ло 
Устря.юву. — О,  еслиЛъ  былъ  жнвъ  Пушкинъ,  съ  какииъ  удо- 
водьств1еыъ  проче.ть  бы  ему*. 

'—18  —  —  —  :   ^Въ  клуб*  объ  Устрялов'Ь'. 

—  ЬО  —  —  —  :   яЧнталъ  Устрялова   п  зааиеывалъ". 

—  2  декабря    —  :    ,Чнта.лъ  Устрялова  и   дуиялъ". 
иДуиа.тъ  о  Пстр'Ь''. 
„Прилежно  ыадъ   Петроиъ". 
„Надъ  ДлевсЬемъ   Цетровичемъ  и  ду- 


шиг". 


„Надъ  Алелс1^емъ''. 
^Надъ    ЛлексЬеиг    и    вс«    придумы=^ 
ваютсл  велвкол'Ьнвыл  иысли". 

—  У  —  —  —  :  „Надъ  АлеБСЁеыъ,  писалъ  много  о 
стрйлецкомъ  буят'4. 

—  10  —  —  —   :   „Писалъ  и  думалъ  о  Петр^Ь*. 
•^11  —  —  —  :  ,Съ  Кубаревимъ  о  ПетрЬ". 
Такимъ  образоиъ.    сочинен1Ю    Устрялова  о   Цетр-Ь  Велн- 

конъ.  ии,  иежду  прочинъ,  обязаны  м  ткаъ,  что  оно  дало 
поводъ  Погодину  нап1гсать  замечательную  статью  о  Судгь 
надъ  Ш1р€вни€мг  Алексп-емъ  1/етровичемъ. 

Статью  эту  Погодину  вздумалось  прочесть  въ  Лкадси1и 
Наткъ,  и  онъ  обратился  ^а  сов'Ётоыъ  къ  ХомяБову,  который 
отв'Ьчалъ:  , Ничего  не  сказалъ  я  о  твоемъ  нсту1иеп1н,  по  той 
аросгЁйшей  првчан'Ё,  что  ч  условныхъ  условШ  акадеивче- 
скаго  изложеи!»  и  акадсиическаго  успЗ^ха  вовсе  не  знаю. 
Будь  &Т0  чтев1с  публичное  я  йъ  Мосгсв'*,  —  я  бы  сваяалъ: 
прекрасно  н  усп'Ькт.  в'Ьренъ,  но  такъ  ли  таиъ?  Не  зввю. 
Ёин  не  ошибаюсь    (ато    говорю   съ   крабиннъ  сошгВнкнъ). 


I 


—  2Й4  — 


акддемичс'скШ  харяктеръ  а  аЕадеяическ1я  привычки  потре-' 
Гюва.ш  бы  кое  гдЬ  окруиеа1Н  въ  фраи'Ь  и  еЬкотороЙ  66,1Ь- 
шей  торжестьеппости,  какь  у  те^^я  ыъ  твоей  прекрасной  р-Ьчн 
о  КараизинЬ.  Впрочемъ,  прими  это  не  какъ  сов4тъ,  а  только 
ЕАКЪ  смутную  догадву.  Прибавлю  еще,  что  по  твоимъ  осо- 
бенным-ь  отйошеи1ямъ  ко  мвогимъ  и  многому,  эта  торжествен- 
ность была  бы  очень,  кажется,  кстати*'. 

Въ  тоже  время  Погодинъ  обратился  письменно  къ  пред- 
сЬдательствующему  во  Второмъ  Отд'Ьлев1н  Академий  НауЕЪ 
П,  А.  Плетневу,  съ  тъяълетчаъ  желания  прочесть  свою 
статью  о  парешпЪ  АлеЕс41з  въ  торгкественвомт.  соГ|рая1и 
Академии  Наукг,  а  также  съ  просьбою  о  напечатая1и  своихъ 
сочнш:н1й   на  счетъ  Академ1и   Наукъ. 

Въ  отвЬтъ  на  это,  Плетневъ(17  дека<1ря  1859  года)  пи- 
салъ:  „Никогда  еще  не  случалось  со  мной  такой  б'Ьды,  ка- 
Бан  посл-Ьдовала  въ  эти  два  посл*да1е  месяца.  Ч^то  должны 
подумать  обо  кн4  вы,  почтенн'6йш1й  и  любезвЬйш1Й  Михаил 
Петровичъ,  вы,  котораго  три  писыяа  лежатъ  передо  мною  безъ 
отв'Ьговъ'г'  Эта  (^-Ьда  произошла  отъ  хлопотъ,  каждогодно  застн- 
гающнхъ  меня  во  11р|;мя  приготовления  скучиЬйшихъ  отчетовъ 
по  Академии  и  Университету.  Въ  половину  отделавшись  огь 
лежавшей  на  мн'6  тяжести,  сп^^пгу  загладить  вину  мою  передг 
вамв.  Начинаю  съ  письма  отъ  Ю  волбря.  Очень  справедливо 
зан-Ьчате  паше,  что  дЬло  автора  только  писать,  а  друг1е 
пусть  это  описываютъ.  Но  опнсывателп.  по  общей  челов-Ьче- 
ской  слабости,  часто  забываютъ  иное,  ч'Ьиъ  авторъ  въ  прав1( 
обид-йться.  Для  предупрелден1я  такого  случая  я  принято  ме^Бду' 
близкими,  каковы  всЬ  члены  одного  общества,  помогать  другъ 
другу;  пишущ1е  составляютъ  оглавлен1е  трудовъ  своихъ,  а  опи- 
сыБаю1ц1е  произносятъ  имъ  приговоръ.  На  ваеъ  наводнтъ  уны-; 
н1е  латературнал  лбеда,  господствующая  въ  современной  нри-*^ 
тик11.  Успокойте  себя  простою  мысл1Ю,  что  эту  критику  пишетъ 
зложелатель,  и  онъ  одинъ  такъ  мыслитъ,  а  зачастую  и  самъ 
оаъ  пишетт.  противное  тому,  чт<>  дуяаетъ.  Тысяча  же  чита- 
телей разсуждагогь  по  своему,    нисколько    не  разделяя  мн-Ь- 


} 


Н1б  его.  ГТерс'йорите  въ  ыысляхъ  своихъ  вг^  прожития  нанн 
япохи  Литературы  нашей.  Кого  же  не  ругали  алпжелатели, 
начиная  хоть  съ  Каранзииа  я  овавчнвал  Г|>голе)11>У  А  когда 
укрутъ  иди  пр1утихнутъ  страпти — истина  какъ  солнце  опять 
Слвегь.  Тоже  самое  повторяете)!  н  съ  аеправедными  восхва- 
леп1ями.  Въ  отчет*  моумъ  я  не  исчисляю  по  заглав1лмг  всЬхъ 
сочинен1Й  нашихъ  нынЬшняго  года  нзъ  предпсторожаости;  наши 
враги  М0ГЛ1И  пы  поднять  на  аубки  и  это  обстоятельктио.  Зато 
вг  1|Г|щей  характернстик'Ь  трудовъ  вашихъ  л,  не  обипуясь,  вы- 
ражаю полное  мое  къ  нниъ  сочувствие,...  При  письы'!:,  отъ 
29  ноября  1859  года,  вы  доставили  мв-Ь  первый  томъ  со- 
Ч1не1]1й  своихъ,  приготовленный  къ  печати.  Я  сообщи^гь  ыя- 
шеху  президенту  о  желании  вашемъ  видеть  это  и:1дан1с  въ 
печати  и&  счсгь  Лкадем1[г,  подобно  тоиу,  какъ  явилась 
Устрялова  Истор1н  Цетра  Беликаго  ва  иждивение  кя^^ны. 
Графъ  мн^Ь  зам1Ьтнлг,  что  о  Петр-Ь  I  удостоилъ  похлопо- 
тать сайг  Николай  I,  в-Ьроитно,  по  родству.  Что  касается 
до  суммъ  Академ1и,  ориОанилт.  преандевтг,  не  са-чи  ли  вы 
входили  ко  шгЬ  съ  пред1:тавлеи1емъ  ойъ  исxодатаГIств^^ва^ 
Я1И  вамъ  эастраординарнаго  источииЕа  на  иокрьгпе  издер- 
жеБъ  по  предаривитому  ваин  излав1ю  Дерн::авина?  На  все 
это  я  не  нашелся  представить  янкакот  нозражен1н.  Ни- 
Еякъ  ве  могу  л  оторватьси  огь  давнишней  моей  мысли,  что 
ваиъ  съ  Шевыревымъ  пъ  МосквЬ  д1ь1ать  теперь  нечего,  и  вы 
оба  должны  порс'Ьхать  па  житье  въ  ПетерОургъ.  Зд'Ьеь  ваяъ 
по  праву  принадлежало  бы  псе  Русское  Отд^ленЬ.  Одипъ 
■•о  нибтдъ  нзъ  васъ  прннялъ  бы  должность  предс'Ьдатель- 
ствующаго-  Мздангя  пошли  бы  на  другой  ладъ.  Въ  уакон- 
нош»  вид*  воскресили  бы  вы  Русскую  Акадеи1ю,  Сочипен1я 
свои  могли  С\и  вы  и  отд-Ьльво  и  вт,  надаи1яхъ  Огд'Ь.1еи1]1  пе- 
чатать вс'Ь.  А  теперь^  ял  глазами,  какое  учаспе?  Вы  не  даете 
никакого  паоравлен1Я  Отд'^1ен1ю'— и  оно  еле-еле  прозяОаетъ. 
По  ув'Ьдонленхю  вашему,  я  по  листочку  перебралъ  вс^Ь  паши 
протоволн,  и  вв  единой  строки  де  встр'Ьтилось  относительно 
печатаакя  сочинев1Й  вашяхъ  на  и!Едивеп1е  Лкадем1и.  Не  но- 


—  25Й  — 


жетъ  ли  Иванъ  Йвановичъ  (Давыдпвт.)  павести  на  это  д-кло  хоть 
!1ап'ЁдиБйющ&го  д'Ьламн  аЕсадемикаУ  Иак«>пец,ъ,  вотъ  р'Ьшев1&  в 
на  письмо,  отъ  13-го  деЕЗ*'])».  Д^ли  и  разсуждев1|1  вашемъ  ка- 
сательно кончины  п,ар«в)1ча  ЛлексЬя  Пвтраввча  не  иогли  вить 
разсматриваеио  вь  Отд^лев1Н  Р^сснаго  языка  и  словесности. 
Но  содержан1ю  своему,  оно  прямо  вюдитъ  въ  трепе  ОтдЬ- 
лен1е  А1:адеи1и.  Я  нзложплъ  содержаы1е  пвсьиа  вашего  п 
огправилъ  его  иъ  ыеареаЬииому  секретарю,  который  письменно 
отв^ч:ал1.  мн-Ь  сл^Ьдующек:  ,1)  Ежел!  Миканлъ  Петровнч-ь  же- 
жлатъ  прочитать  свое  разсужден1е  въ  торжествевномъ  собран1"и 
Акадеяш,  2У-го  декабря,  то  обазанъ  испросить  на  то  предвари- 
тельное согласие  президента,  который  одинъ  аспробуегь  каждую 
статью  для  этого  дублнчваго  чтешл;  2 )  если  же  еиу  жела- 
тельно напередъ  услышать  мн'Ьнхе  общаго  собран1я  Лкадем1н 
о  иапнсанноыъ  иыъ  разсужден!»,  то  следовало  йы  прислать 
его  сюда  къ  1-ну  девабря  для  доЕлада  въ  ежеи'Ьсячноиъ 
собран1Н  воиферевщн,  которал  аосл^  а  представила  бы  пре- 
зиденту о  закл1очен!а  своемъ;  3)  но  буде  Миханлъ  Петровнчъ 
предполагаетъ  просто  йом'Ьстигь  это  разсужден1е  въ  одиомъ 
изъ  и;^дан1й  Ааадем1и,  то  должевъ  прислать  его  длв  про- 
сиотра  въ  ваше  трепе  Отд'Ьленме  (классъ  исторической),  ко- 
торое, въ  случп'Ь  одабрен1я,  препроводило  бы  его  на  разсмо- 
т[гЬн1е  той  же  цензуры,  ноторлю,  по  высочайшему  повеление, 
разрЬшеио  Оыло  п<?чата111е  и  Истор1и  Петра  УслнЕаго,  сочи- 
ненной академнкомъ  Устряловыиъ.  Вотъ  и  еще  подтвержде- 
Н1е  не  покидающей  нева  ыысл»,  что  ваше  завоввое  И'Ёсто 
не  въ  Москв'Ь,  а  въ  ПстербургЬ.  Этого  м'Ьста  требуютъ: 
вашъ  талангь,  ваша  любовь  во  всеиу  всввотр^'Псщущену, 
импрс1внзац1я  ваша  при  каждоиъ  зиачнтельвомъ  собыпи  въ 
общественной  алг^)яа  и  совремеввой  .1нтератур*.  Когда  »е 
накоаецъ  определите  вы  свое  значение  въ  Россви?  Надеюсь, 
что  это  мое  письмо  будегь  въ  рувахъ  вашихъ  1У-го  де- 
кабря. Вы  легко  можете  собраться  и  явнтьса  въ  Петер- 
бургъ  23-го  девайря.  Въ  этотъ  же  день,  въ  половине  €-го 
часа    по-полуднн,    явитесь    въ   доиъ    Уедорова,    чтб   въ    Кл- 


257 


раванной  улнц-Ь.  Вы  застанете  графа  Блудова  въ  его  каби- 
вет'Ё  за  четверть  часа  аред'ь  о&Ёдоиъ,  кото[)ыб  в  разд'^лвт^ 
съ  вннъ,  дружесБИ  шложнвъ  еиу  содержание  свиего  д'&ла. 
ПислЪ  об-^да  вы  нрочтете  ему  свое  Разсуждеа1е.  Вотъ  самая 
простая  а  саиая  в'&рная  дорога  для  оеончательааго  р^Ьшенш 
д^а,  которое  нзъ  Москвы  иожетъ  иоваваться  песвокчаеиымъ. 
В'Ьрьте  исвренвостн  моихъ  чувствъ  н  неизм'Ьпной  предан- 
ности*.... 

Когда  въ  Петербург*  узнали  о  статье  Погодина,  то  П.  В. 
Анаенковъ  писалъ  автору:  ,Я  лично  съ  нетер11'Ьн1ем-ь  жду 
вашей  р'Ьчи  о  царевич'Ь  Алевс-ЬЬ,  тавь  какъ  Устряловъ  ости- 
вилъ  во  мн'Ь,  да  и  во  всей  публакЬ,  всюссальное  недоумЬ- 
Н1е,  см-Ьшаввое  съ  ужасомъ.  Надо  снять  сг  яасъ  этотъ 
стол бия въ"! 

Между  т^мъ,  28  января  1860  года,  графиня  А.  Д.  Блу- 
дова писала  Погодину:  ,  Папенька  просигъ  васъ,  еош  вамь 
ило  не  98  тяюсть,  пр1'Ьхать  прочитать  ваше  слово  о  Петр'Ь 
я  Алекс^'Ь,  въ  Акадеы1|г,  въ  явстраордиаарномъ  собрян1и,  но 
онъ  не  хочетъ  оффнц1ально  васъ  приглашать,  чтобы  не  без- 
повонть  васъ  парочной  погьздкой,  а  только  въ  томъ  случа11г 
если  оно  вамъ  удобно  и  легко  Йудетъ.  Прочитавъ  ему  пред- 
варигелыто  ваше  сочвнсн1е,  ужъ  отъ  него  будетъ  зависать  и 
тъ  васъ  назначить  день  для  вкстраордипарваго  собрнн!^ 
Авадемхи.  Начало,  присланное  ваий,  намъ  всЬмъ  очепь  по- 
любилось. ОтвЬчайте  ын'Ь  два  слова  о  времени  вашего  прн- 
б|тл  " . 

Въ  тотъ  же  день  Плетневъ  иффвц1ально  писалъ  Пого- 
дину: ж  По  поручент  господина  президента  Авадем^и  Наувъ, 
шг^ю  честь  ув'Ьдоия'ГЬ  вате  превосходительство,  «то  его  С1я- 
тельстш!  внкпкого  не  паходктъ  пренятств!!!,  чтобы  вы  на  акстра- 
ордипарномъ  собрав111  Авадеи1и  пропита.!"  новое  сочинен^есвое 
о  царевич'Ь  Алокс-Ь-Ь  Петрович^Ь.  Только  графъ  Д.  И.  Влудовъ 
ироситъ  васъ,  ве  считать  этой  поездки  за  некоторое  для  васъ 
обязательное  дЬли,  а  предоставллстъ  все  собственному  вашему 

уСМОТрКВ!»". 

17 


—  Эбе- 
на этомъ  оффйщальномъ  письи^  Плстаевъ  сд^лалт.  сл-Ь- 
дутощую  собстневворучную  приписку:  ,Жду  и  ве  дождусь  огь 
вас1,  П1)чтет11;йШ1й  Мнханлъ  Петровнчъ,  увЬдо1|1лен1а  ааса- 
тельЕО  имеющейся  у  меня  въ  виду  дачв  ва  ныв'Ьшнее  л4то. 
Помогите,  Бога  ради"   ^"). 

Но  Погодиеъ  рЬгаилт.  свою  поездку  въ  Петербургъ  отло^ 
ЖИТЬ,    и  ибо  маеляннца  илиаво  и  не  усп-Ьешь"   '^). 

хыш. 


До  отъ'Ьзда  въ  Петербург!.,  Погодинъ  р^швлъ  прочесть 
своего  Лликаья  въ  торжесгвенномъ  собрании  Общества  Лн>- 
бителей  Росс1ЙСЕОЙ  Словесности.  ЧтеБ1е  это  состоялось  2-го 
феврали  1860  года,  и  пронпвело  глубокое  впечатляете. 

Позпаномннся  покороче  съ  этимъ  Разсужден1емъ. 

жСудъ  надъ  царевнчемъ  Алекс-Ьеыъ  Петровичемъ — гово- 
рил-ь  Погодинъ, — одно  изъ  важн'Ьйшнхъ  происшеств1Й  Русской 
Истор1И,  прмставлевъ  нын*  ученому  св^ту,  благодаря  стара- 
я1яыъ  академика  Устрнлопа,  во  всЬхт.  своихъ  ужасныхъ 
подробвосгйхъ.  Изъ  саиыхъ  потаевныхъ  храеилищъ,  педоступ- 
яыхъ  для  науки,  не  только  для  любопытства,  за  семью  зам- 
ками и  десятью  печ&тлнн,  извлечены  трудолюГшкыыъ  ученымъ 
подливиыя  свид'Ьтельства:  письма,  севретныя  инструкц1й,  до- 
просные пункты,  возражения,  првговоры,  довесен1л,  вовросы 
и  отв'Ьты;  восвлЕ1цан1а,  БырЕ1авш1ЯСл  у  того  или  другаго  язъ 
дМствовавшихъ  лицъ,  среды  дружесЕОЙ  попойке,  слова^  про- 
шеатавныя  на  ухо  двуня  старухами  въ  какоиъ-вибуль  темноиъ 
углу — все  почти  подслушано,  подсмотр-Ьво.  вскрыто,  исчислено, 
разобрано,,  обнародовано.  Судт.  со  времени  и  вовъ,  со  вс'Ьми  его 
р'Ьп1ев1ямн,  предается  высш^еиу  суду,  суду  потомства,  Исторш, 
я  сами  судьи,  поднятые  изъ  гробовъ,  поступають  въ  ряды 
иыя  обвннеыныхъ,  ожидая  себ'Ь  со  смнрев^енъ  новаго  оков- 
чательиаго  на  яеыл'Ь  приговора. 

,  Высокое  ва,чначея1е  Истор1н!  Чувствуешь  невольный  тре- 
петъ    въ  сердц'Ь,    когда  видишь,    какъ  могущественный  госу- 


—  2э9  — 


' 


дярь  въ  1т1]>^,  котораго  воля,  въ  п]1>ололхен1е  ц%лой  жнявп,  ие 
звала  викакилъ  ореплтст!)]^»  ва  всемъ  т^юстраыствЬ  ега  ола- 
д*!»!!)},  а  эти  и.1аА'1>ы14  обцинали  начти  ц'кную  часть  св'Ьта, 
преабра;10ватель  миогочисленвато  народа,  силою  своеК  рукв 
дв)лнуБШ1б  его,  противъ  вола,  по  воволу  путв^  завоеватель, 
закоаодатель,  расиорадатель, — съ  Полтавою  и  Ништадтскинъ 
«иромъ,  флотомъ  и  ари1ей,  яиъ  создаааымн,  съ  Петербур- 
гомъ  и  Кровштадтомъ,  гор(дами  а  крЬаостями,  имъ  построен- 
ными, съ  к&валами,  ииъ  длл  соединеы1й  морей  и  р'ёаъ  прО' 
копанвыии,  съ  фабрикаии  п  мавуфастураык,  ниъ  учреждея- 
ыыми^  съ  аовимн  еетественвыми  провэвед*'Н1ями.  виъ  отовсюду 
собранными  и  введенными  въ  употреплен1е, — съ  походокъ  въ 
Перс1ю,  съ  лосольствомъ  въ  Китай,  съ  эвспедицгеЙ  въ  Хиву, 
съ  «исл1ю  о  торговле  съ  Инд1ей,  съ  заботами  объ  Яиовскомъ 
аликк, — чувствуешь,  яоиторяю,  невольный  треаегь  въ  сердц*, 
Богда  видишь,  ваБЪ  яыператоръ  Петръ  Велив1й  прв:1ывается 
въ  отчету  въ  его  д'Ьйств.1яхъ,  и  вавъ  посл'Ьдн^й  изъ  его  насл'Ь- 
дователей  раэГ»ираетъ  его  поступки  до  совровеав'Ьйшизъ  нсточ- 
пивовъ.  аадаетъ  ему  вопроси,  еои  овъ  не  можетъ  оставить 
безъ  разр-Ьшеная,  оредлагаетъ  обвивевш,  вг  воихъ  овъ  не 
можегь  не  оправдыватъсн. 

„Высокое  назначение  Истор1(1, — п  вадобно  было  случиться, 
чтобъ  такой  громогласный  урокъ  ея  раядался,  такой  рази- 
тельный прим'бръ  предлсшился, — именно  въ  наше  время,  испол- 
веввое  ве^1нпиxъ  задачь  государствевныхъ,  еъ  ковиъ  ми,  нодъ 
всходъ  на[м>еги  тыся4ел'кт1я,  со  страхонъ  Боя|:1имъ  н  в^рою 
врвступаемъ. 

„Разсматрнвая  это  собит1е,  получаешь  разительное  доказа- 
тельство, что  надъ  всЪнв  человЬческнма  д'Ьяв1яни  господ- 
ству^'п.  ВЫСШЕЙ  Проныслъ,  В  ЧТО  могущество,  какъ  бы  оыо 
ви  было  велико,  сила,  кавъ  бы  она  ни  была  иеограиичевпа, 
слава,  кавъ  бы  ни  была  она  блистательна,  проходить  на 
зеил-Ь,  какъ  т'Ьиь;  только  истина  не  боитсл  ничего,  только 
праида  достнгаетъ  ц*ли,  только  добро  торжествуетъ  оконча- 
тельно, а  только  любовь  аравдекаетъ  къ  сь(уЬ  сердца.... 

17* 


—  260  — 


„Русское  общество,  по  прочтен1и  книги  Устрллова,  испол- 
внлось  нег«довав1я,  уступая  первому  сильному  впечатлЬн1ю, 
произведецному  у»аса»и  Тайной  Каццеляр1и,  съ  ея  висканн 
в  дыбаии,  съ  ея  содъсиамн  и  встрясваии,  оскорбляясь  въ 
саныхъ  и'Ьжвыхъ   чувствовааЕяхъ   природы. 

, Раздаются  горькие  упреки,  слншатсн  жестк1Я  стова  осужде- 
Н1Я,  бросаются  тяжелые  камни,  —  а  обязанность  науки:  иодать 
свой  голосъ  В1  шумЬ  разн(>родны1Ъ  мн'Ьв1й.  Судъ  надъ  ца1№вя- 
чеиъ  Алекс'Ьемъ  Петровичемъ  есть  такое  происшеств1е,  которое 
ан-бет-ь,  к&къ  свазалъ  я  выше,  веливое  9вачев!е  ьъ  Русскоа 
Исто|)1н:  это  граница  между  древнею  и  новою  Росс1ею,  гра- 
ница, орошгпная  кров1ю  сына,  которую  пролилъ  отецъ.  Оно 
должно  Лыть  тщате-тьпо  пзсл'Ьдуемо  до  чельчайшихъ  своихъ 
подробностей,  и  честь  времени,  когда  можно  о  такомъ  ваяс- 
вомъ  вопросе  говорить  иекреыБо  н  свободно,  предла1'ать  свои 
нысти  безъ  иал^йшихъ  опасен)^''.... 

За  снмъ  Иогоднпъ  предлагаетъ  полный  перечень,  по  м11- 
сяцамъ  а  числамъ,  всЬхъ  со(>ыт1Й  въ  жизни  царевича  Алексея 
Петровича. 

Сд'Ьлавъ  этотъ  перечень,  Погодинъ  ирнступилъ  къ  изсл-Ь- 
дован1Ю,  которое  окоичнлъ  26-мъ  1юпя  1718  года,  .въ  овь 
же  день,  пополудни  въ  6  часу,  будучи  подъ  карауломъ, 
въ  Трубецкоаъ  расгсат-Ь,  въ  гварнизовЬ,  царевичъ  АлексЬЙ 
Петровичъ  престаннся''. 

На  другой  день,  27  1Юея^  царь,  министры  я  проч1е  были 
у  об4днн  Бъ  Троицкой  церкви.  Поздравление  съ  Полтавской 
поб-Ьдой.  Об^дъ  на  Почтовомъ  днор^.  Посл'{1  орибвлк  въ  садъ 
его  царское  величество,  гд*  довольно  весел клнсь,  потомъ, 
въ  12  часу,  ранъ'Ьхались  по  домамъ;  а  гЬло  цар*'внча  было 
положено  во  гро!»^  в  вынесено  нзъ  Трубоцваго  раската,  въ 
I  9-мъ  часу  по-полудни;  поставлено  въ  хороиах:ъ  близь  Комев- 
дантскаго  дома. 

28-го,  въ  10  часу  пополудни,  т'Ьло  вывесево  въ  цер- 
ковь Св.  Троицы. 

29-го — въ   именины    царя,    происходпли    допросы    вновь 


-261  — 


и|)11вез«ппаги  лаидрата  1{а;!а11(^Баго  Авивв1еаа  и  очвал  ставка 
С'Ь  Лопукн1]ынъ,  братлиъ  ыесчастцой  царицы,  который  пы- 
тавъ  былъ,  кажется,  Гюлмне  нсЬхъ.  Об'Ьдъ  пт.  ДЬтнемъ  Двирц'Ь. 
Саускъ  корабля.    [1иръ  до  двухъ  часовъ  по-полуночи. 

Въ  понед'ЬльииБ'ь,  30  1К>да,  цереиог11алызос  от11'Ёван1е  я 
иогре<')е11!е  царевича,  въ  прыеутств!»  царя,  царицы  и  Д1Юра. 
ИсЬ  прощались  я  д'Ёловали  руку. 

Инобра^нвг  это  ужасное  собит1<^  въ  сяыыкъ.  ярвихъ  ира- 
скахъ.  Иогоднпъ  обратился  въ  своимъ  слушателлмъ  съ  та- 
кими слуваын;  „Думаете  ли  ли,  Мм.  Гг.,  что  Петрг  въ  эти 
ужаснмя  мивуты  своей  х»зви,  яе  занимался  цичЬмъ  бол^е, 
кром'Ъ  страшнаго  розыска.  ИЬтъ,  опъ  продолжалъ  государ- 
гтв1^аное  свое  д^лав1е  также  тщательно  н  неутомимо,  какъ 
будто-бъ  ве  происходило  ничего  веобыкновенпаго.  Ни  одного 
дал,  впродола:ен1е  всего  с,1'6дств1я  и  суда,  не  прохидило 
безт.  какого-нибудь  важнаго  п[остановлен1н.  Въ  саыгае  р'Ьшн- 
тел}>ные  дни,  ыаприм'Ьръ,  въ  день  нрибыт!»  царевнча  въ 
Моссву,  на;]цачешв  суда,  пытобъ,  приговоровъ,  оавЕеб,  иы  ва- 
ходниъ  указы  о  сиыыхъ  важнихъ  государственпихъ  вопро- 
сахъ:  о  соединенп!  Церкви  Восточной  и  ^{ападной,  объ  устрой- 
ств'Ь  коллег1Й,  объ  уч1)сжден1и  и  открыт!»  иолнц1в;  и  вы'Ьст'Ь 
о  преднетахъ  второстепенной  важности  и  даже  самыхъ  мел- 
кихъ  II  11ичт1>жиых'ь:  о  собиран!»  яатура.1ьпыхъ  уродовъ  е 
всякнхъ  р-Ьдк-остей,  о  починк*  ветхостей,  о  разведеаш  садовъ 
и  рощей,  о  сохраневш  и  унотреблев1и  лЬсовъ,  о  проведенш 
кяналпвъ,  объ  иабран1Н  должностаихъ  лнцъ,  о  содержап1в 
нищих-ъ.  объ  учрежден1н  фабриЕЪ,  о  ст|юен1н  судосъ,  о  сби- 
равши рабочихъ,  о  пцзволен1и  и  запрещен!»  провоза  токаровь, 
о  соб1Грав1и  недонмокъ...  Нужно  ли  прибавлять,  что  вс^  Ын 
ра<'порнжец1Н  вызывались  гЬиы  или  другнни  вуаи^амн,  кои 
должно  было  разсиатрввать,  нров'Ёрлть,  обдумывать  и  нотомъ 
уже  решать, 

„Судите  же  теперь,  Мм.  Гг.,  чтб  это  была  за  натура,  н 
какова  была  крепость  въ  его  голове,  иеутоывыйсть  въ  его 
тЬд-Ь,  твердость  въ  его  ъол%  в  какова  была....  огнеупорность 


I 


262 


въ  его  сердц1^,  когда  овъ,  въ  одно  й  то  ае  время,  N01*%  пы- 
тать сына  и  мучить  множество  людей,  углубляться  вг  важ- 
Н'Ьйш^е  )тиствееные  вопросы  в  разбирать  судебный  тйяг6м,опре- 
д-клять  отвошен1я  Европейскихъ  государствъ,  вести  счстаыя 
дйяа,  мерять  лодЕн,  сажать  деревья,  думать  о  соЛкран1н  уро- 
дом, и  пировать  съ  своими  наперсниками? 

,Съ  таЕою  снлою  духа  н  тЪла,  вв^  всЪхъ  че.1ов^чесЕ1)хъ 
разм1!роаъ,  напрасно  онг  боялся  за  срочность  своихъ  учре- 
ждеп1й.  Росс1я,  двинутая  Петромъ  въ  ияв11стнпыъ  направлен1И, 
не  могла  фнаическя  совратиться  въ  другую  сторону,  а  только 
въ  наше  время,  чрезъ  полтораста  л'Ьтъ.  начннаетъ  оштщаться 
ослаблеЕз1е  дапнаго  имъ  удара,  а  аародннй  толе-ь  цачнпаетъ 
ввушать  нногниъ  мысль,  не  пора  ли  пстаповнться  на  этой 
дорогЬ,   передышать  и  одуматься ". 

Засимъ  Ногодинъ  вопрошаетъ:  „Какой  же  приговоръ 
произнесемъ  чы  Петру,  по  его  д-Ьлу  съ  сыцомъ"? 

„Если  велики  были  его  в«нк, — ота111ает'Ь  нсторзшъ, — при 
яроизводств'Ь  этого  роковаго  Д'Ьла,  какъ  будто  треСованнаго 
таинственно  самою  Истершею,  въобраз-Ь  исвугштельиой  жертвы, 
если  велики  были  его  увлечения  и  преступны  разл1чныя  м4ры, 
то  не  безприи'Ьрнн  ли,  ве  чудны  ли  были  проч1^  его  д-ЬЙ- 
СТВ1Л  и  труды,  безпрерывно,  между  тЬмъ  продолжанш1еся? 
Не  нсныталъ  ли  онъ  самъ  жесточайшнхъ  йучен1й  вародод- 
яен1и  этого  безарны'Ьрнаго  процесса?  Не  тоскуетъ  лв  страшно 
дугъ  его  даже  теперь»  если  слышитъ  паши  о  немъ  су- 
»ден1я"   '"),.., 

При  эгомъ  невольно  впомиваются  слова  ]''раиовскаго. 
ев4зааныя  имг  за  несколько  ы'Ьсядевъ  средт.  своею  смерт1ю. 
„На  дняхъ  я  былъ  у  Погодвна, — нисалъ  ояг, — л  вынесъ 
оттуда  глубокое  впечатл'Ьа1е.  У  Погодина  есть  портреть  Петра 
Великаго,  написанный  съ  иертваго  совреиеннииъ  художви- 
комг...  Я  не  знатокъ  ьъ  живопнсн...  По  передъ  езтимъ  пор- 
третом!, готовъ  былъ  стоять  ц'Ьлые  дни.  И  отдалъ  Гщ  ча 
него  половину  моей  библиотеки,  любимыл  ениги  мои.  Я  едва 
не  зарыдалъ,    глядя    на    это    божественпо-нрекрасное    лицо. 


—  263  — 

СпоЕоЗв^ю  Ерасот;  верхвей  части  велы1Л  описать.  Только 
нел1Еал,  Г)е»Е01]ечво 'благо роддая  я  сцятал  мысль  иожетъ 
положить  пА  чело  печать  таного  сповойстб1я.  Но  губы  сжаты 
скорб1Н1  и  гБ'квимъ.  ОнЬ  какъ  будто  дрожатъ  еще.  Ов']Ь  еще 
причастны  трепогамъ  и  волаеа1яыъ  жизни.  Что  за  челов'Ькъ 
былъ  этогь   Петръ"    '**)! 

Чтеа1е   свое    Цигодинъ    закдючнлъ   молитвою:    „Господи! 
Прости  ему  его  согрЬи№а1Я,  и  упокой   его  душу''    '"). 


хых. 


Подъ  2  февраля  1860  года,  Цогоднвъ  ^заицсалъ  въ  своеиъ 
Дневняк-Ь:  ,иревосходное  зас'Ьдав1е  въ  Обществ-Ь  Любителей 
Росс1йсаой  Словесвости.  Чтеше  иоей  статьи  произвел!»  д-Ьй- 
СТБ1е  огромное.   Комилнмевты''. 

Од1гнъ  иаъ  слушателей,  Б.  Н.  Алмааовъ,  подавленный 
впечатл'Ёп1емъ  итъ  слышапиаго,  въ  тотъ  хе  деаь  вапксал'Ь 
Погодину  сЛ'ЬдующеЁ  иисьио:  .Пишу  въ  баиъ  еще  подъ  впе- 
чатл'ЁЕ1емъ  вашей  драны.  Каков  истпричцсЕ!^  тялавтъ!  Какая 
глубокая  и  истииво  вдохвовенвия  иронвцательиость,  вакой 
драматизмъ  и  въ  то  же  вреий  спок.ойств1о  въ  взложен1н!  Хоть 
я  яясъ  очень  давно  зваю  в  глубово  уважаю  ваши  дароваЕ1в, 
во  должевъ  созватьсл,  ^зто  и  отъ  васъ  не  ожн.талъ  такого 
проиикеденш.  Петръ  В4;лие1Ё  похеренъ  ваий  изъ  списва  лю- 
дей. Остается  только  вопросъ:  куда  его  зачаслнть — въ  ведв- 
К1е  ли  взверги  рода  чЕ-лов^чесааги,  въ  соимшце  ли  злыхъ  ду- 
ховъ,  цли  просто  остаьит!^  состоять  по  аршн  въ  томъ  же  чнн'Ъ. 
Слушая  вашъ  разсказъ,  я  дрох,алъ  отъ  бЁшенстпа  и  накои«цъ 
вришелъ  въ  тавую  злобу  аа  Петра  со  всЬми  его  пос^Ёд- 
ств1аия,  что,  приб'!кжавъ  доиой,  отогналъ  отъ  себя  а  разЛра- 
нйлт.  повапрасау  собствеиныхъ  д-Ьтей.  выбЬжавшихъ  ко  нвЪ 
ва  встречу.  Могъ  ли  такой....  челов'ЬЕЪ  сд-Ь-лать  что-пибуд]. 
не  только  благое,  по  даже  что  нибудь  полезное  для  Росс1и? 
яН'ктъ,  —  говорнтъ  Маволей,  —  каровъ  челов*къ  въ  частной 
жизни,  таковъ  онъ  и  въ  Д'Ьятельностн  государственной".  Ска- 


—  264  — 


;)су1ъ:  „Но  Людовиеъ  Х!'?  Но  Людовинъ  д^&ствов&.1ъ  нцъ 
любви  въ  Отечеству,  а  не  нзъ  гвуснаго  воепиАго  честолЕобш. 
Л  что  Петръ  пров:!водилъ  всЬ  свои  рефо|)мы  съ  фискальной 
ц-Ьлью  —  |тр1оЛр*тать  деньги  на  войну,  которад  нужна  ему 
была,  чтоСъ  прославить  себя  к  чре^ъ  то  цоиас^ть..,.  въ  обще- 
ство ЕвропейсЕихъ  государей — это  ясно  показано  въ  стать* 
Лешвова:  Гтд}ь^ген1е  Росст  на  г^/бе^тЫ.  Петръ  погубялг 
1*01;с1Ю.  Онъ  нанесъ  ей  смертельную  рану.  Ежели  Росс1я  и 
посл'Ь  неге  жила  н  совершала  иногда  ве.111Б]е  подвнгв,  то 
это  показыиаетъ  только  1ея  живучесть.  Повторяю:  ваша  статья 
веливол-йпна  п  станетъ  въ  ряду  первостепенныхъ  Европей- 
свих'ь  нсторичисЕахъ  моыограф1й.  Если  славянофилы  Д'&Й- 
ствйтел  ьно  таяовы ,  аакимн  я  ихъ  всегда  себ'Ь  аредста- 
вллю,  т. -е.,  есла  они  единственно  честные  и  благородные 
люди  (яъ  самонъ  високонъ  :1начеа1и  этахъ  слонъ)  меаду 
пишущей  С|рат1.н  вг.  Роши.  —  то  они  должны  ваиъ  заживо 
воздвигнуть  ыовуневгь.  Сколько  они  ни  писали  противъ 
Петра,  ио  никогда  никто  не  могъ  его  тавг  доехать,  кавъ 
вы  сегодня  доехали  его  художественно  изложс^виымн  фак- 
тами. Честь  вамъ  и  слава!. .  П|ечатайте  скорее  вашу  статью; 
боюсь,  чтобъ  Ето  ннбудь  не  увралг  у  васъ  ваши  инсли. 
Но...  (ужасное  ко!  какъ  бы  я  былъ  счастливъ,  естнбъ  это 
но  не  было  монмъ  в-Ьчнымъ  прил^вомг),  ио  зач*ыъ  вы  сде- 
лали тавое  иосл'Ьслов1е.  Я  знаю,  что  оно  у  васъ  не  нрови- 
чесвпе,  а  все-таки  ын*  оно  напомннаетт.  слова  Антоя1я  въ 
Шекснирпвскомъ  10л1и  ЦезарФ:  А  все-таки  Брушъ  честный 
члю»н.кг.  Нр  я  вамъ  извиняю  этт  приничку  ГмагоговЬть  пе- 
ред-ь  Петромъ.  Ее  разд-Ьлялъ  и  Пушкннъ,  Но  наше  покол*- 
111е  ра:^д'Ёлять  ее  ве  иокетъ.  Вы  говорите,  что  надо  молиться 
за  Петра.  Нельзя  молиться  за  даря  Ирода  ^ — Богородица  не 
велитъ". 

Ну  смотря,  однако,  на  полный  усп^хъ  статьи  Погодина, 
воть  чтб  писалг  ему  Н.  В.  Павловъ:  „ГЬчь  вашу,  не  смотря 
на  мон  уб'Ьднтелы|-)1бш1л  просьбы,  Основск1п  не  наиечаталъ. 
Л  каЕЪ  вы  думаете,  по  какой  причин'^?  Прн^'Ёта  у  вего  есть: 


~  'ШЬ  — 


тогь  журяалъ,  въ  кото]юыъ  участвуетъ  М.  П.  Погодибъ,  не- 
преи^нао  закроегсй  по  Петербургскимъ  1)а<-по1)Яжев]»1М1..  И 
ва  пеликол'Ьпную  вашу  р'Ьпь  объ  АлексЬ*  Петровиче — ^Ос- 
Н0ВСВ1Й  буд(^тъ  смотр'Ать  съ  этой  же  точки  Зр*Н1Я"- 

„О,  чего  С\ц  я  пе  далъ, — писалъ  Погодину  о.  Булюстинъ, — 
чтобы  летЬть  аа  вами  въ  Петербургъ  и  выслушать  слово 
више.  Слово  объ  ятомъ  страшноиъ.  престусномъ,  о'гврятнтель- 
нолъ,  проклятомъ  д'Ъл'Ь,  каковь  процессъ  ыадъ  АлсцсЬеыъ 
Потровнчемт,.  Въ  этомъ  цроцегс'Ь  вылился  весь  Петръ — в-Ьч- 
вый  позоръ  Росс1и.  Я  знаю,  что  ни  Ллагогов-Ьете  передъ  этой 
адской  личностью;  по  краСвеб  ы'ёр-Ь  выра^нлп  свое  6лагогов1)- 
ше  къ  ией  въ  самой  первой  стать*  Москвитямгта.  Но,  греш- 
ный челов'Ькъ.  я  иеиавнжу  его  всЬмн  силами  дутн  своей.... 

„Но,  Бога  ради,  не  забудьте,  вакъ  отозвалось  благородное, 
истивно-рыцарско!*  казачество  па  треГюйав1е  отт.  аихг  мн*- 
В1Я  по  этому  зп'Ьрскому  процессу.  Не  :1аС|удьте  поставить  ихъ 
отзывъ  въ  параллель  съ  Разсужденчемг,  ду^повнаш  чмм«.... 
Благословляю  Кобисседго,  сохраннвшаго  эту  дивво-благород- 
ную  черту  казаковъ"! 

Мы  же,  съ  своей  сторовц,  ааи^твм'ь,  что  ц  фельдмаршалъ 
графъ  Борисъ  Петропичъ  ИЕереыетевъ,  по  свнд-Ьтельству  исто- 
рика вв;гзя  1М.  М.  1Церйатова.  „судъ  царевнчевт.  не  подни- 
салъ,  говорл,  что  она  ражвенъ  слг^жить  своему  гпсударю^  а 
не  кровь  ею  судить,  и  не  устрашился  гн'киа  государева,  ко- 
торый в'Ьсколько  врёыенн  на  него  билъ,  яко  ннутревне  ва 
доброжелателя   несчастнаго  царевича'. 

Самг  же  Погодинъ  писалъ:  „Получаю  со  всЬхъ  сторонъ 
нзв-Ьст!)!  о  д-ЬЙств11[лъ  стйтьи.  Для  менн  Е|е1|р1ятно  даже  та- 
кое сильное  иаечатл'4н1е.  Я  ве  ют^'ъ  его  и  ве  дуиалъ  при- 
чинить Петру  аредъ  въ  тавой  степени". 


ь. 


„Ждемъ  мы  васг, — аисалъ  1о  февраля  1«60  г.  И.  И. 
Срезненск1й  Погодину, — вотъ  уже  третью  нед"Ьлй.  Я  дума 
васъ  встр'Ьтнть  ва  диспут^ё  Лаиапскаго.,,.  Н'Ьтъ  васъ  в 
н'Ьтъ", 

Въ  Петербурге  Шгодйнъ  думалъ  остановиться  у  граф» 
А.  С.  Уварова,  въ  его  дом^  па  Большой  Морской;  во  28 
апварл  1360  года,  Ла^заревскШ  писалъ  еиу:  „По  с.1учаю 
аалродахи  зл'ёшвяго  дона  графа  АлевсЬя  Сер1'^евича,  боль- 
шая часть  ме{)елы  а  пс-Ь  вещи  увезеыы  въ  ПорЁчье;  часть  »« 
мебели  осталась  еще  въ  дом-Ь.  На  дняхъ  н  жду  сюда  Семена 
Ивановича,  которому  ириготовилъ  кое-Бакъ  пои'Ёщен!^.  По 
пр1'^д'Ё  въ  ПетерЛургь,  потрудитесь  за'Ъхать  въ  яашъ  доаъ 
и  изглявуть  на  поы']>[цен1е;  если  вы  найДЁте  его  длл  Сббд 
удобнымъ,  то  я  с'ь  удовольств1ем'К  предлагаю  вамъ  восполь- 
зоваться  всЬмъ,   чтЬ   у   иасъ   есть". 

э-го  марта  того  же  1860  года,  Кокоревъ  писалъ  Пого- 
дину: „Если  мятель  утихнетъ,  сегодня  пр1'Ьзжайте  ночевать 
а  съ  утра  пустцисл  въ  путь".  Само  собою  ра;}уи'Ёется,  что 
Погодинъ  былъ  очень  доволенъ  ^хать  въ  Петербургъ  съ  та- 
вммъ  попутчикоаъ,  какъ  Кокоревъ.  Но  гЬмъ  не  мевйе,  подъ 
атвмъ  чиеломъ  опъ  ;тписялъ  въ  своемъ  Дневмги;ь;  „Бидъ  въ 
рандумьЬ  Ьхать  или  нЬтъ  въ  Кокореву,  потому  что  погода 
опять  подвилась  страшная.  Ну,  такъ  я  останусь  у  Кокорева 
читать  корректуры.  Оттуда  ближе,  ч'Ьмъ  отсюда.  Простился. 
Дорога  страшиаи  и  веЕгЁроятыая..,  Ир1'11халъ,  а  Кокорева 
Б^тъ  уже:  опъ  отправился  на  железную  дорогу*  Вотъ  теб* 
разъ!  Скор'Ье  гуда.  Насилу  до'Ьхалъ  и  заста.1ъ  иоЬздъ.  Виго- 
варавался  ;и  безразсудство.  Дорога  пеожиданяо  хороша,  и 
Ъхалъ  пр1атно.  Игралъ  н  пронградъ". 

На  другой  день,  т.-е.  6  марта  1860  года,  Погодниъ  „бла 
гополучяо"  пр1*халъ  въ  Петербургъ  и  остановился  у    Ково- 


—  267  — 


рева.  Зд^сь  въ  то  время  пребывалъ  В,  В.  Григорьев-ь,  ео- 
то])ий  писалъ  ему:  „ПроЬздомъ  черезъ  Москву  я  не  забылъ 
завернуть  па  ДЬничье-поле:  мв-Ь  сказали,  что  вы  уЬхаля  въ 
Петербургъ  съ  Коворевымъ.  Зд-Ьсь,  я  былъ  у  Кокорева,  не 
засталъ  васъ  дома.  Адресь  мой  въ  гостинаиц'Ь  Палвина,  у 
аел-бзвой  дороги.  Саиъ  я  рыскаю  съ  утра  до  ночи,  и  застать 
меня  дома  невозможно "  *'^^). 

Въ  первый  день  своего  пребывй01н  въ  Петербурге,  Пого- 
динъ  ааписалъ  въ  своемъ  Дне^нкюь:  „Изв'6ст1ео  дуэли  между 
Набоковыиъ  и  Кор||юиъ,  который  уЛнтъ.  Это  все  сризпаки 
6рожеЕ1я  въ  душахъ.  Пе  могь  побивать  у  Блудова.  Мерзость 
молодыхъ  людей- прогресс истовъ.  Грустно". 

Въ  Погодинскомъ  архнв'Ь  сохранился  отрывокъ  описа- 
ния его  иребыван1я  въ  ПетерПурНЬ.  й11р*'Ьхавъ  въ  Петер- 
бургь, — ^читаемъ  къ  этомъ  отрыикк, — на  нед&лю,  отправить 
свою  авадемическую  череду,  я  прожилъ  слишкомъ  дв-Ь,  ад- 
хвачепаый  аодопороюмъ  собрашй,  лсомитетовъ,  Еоим)1СС1Й,  чте- 
шЙ,  споровъ.  Сп^шу  отдать  отчетъ,  т-Ьмъ  бол-Ье,  что  частное 
соединяется  зд'Ёсь  съ  оСщямъ.  Прежде  всего  прочелъ  я  раз- 
сужде1пе  свое  о  СудЬ  надъ  царевнчемъ  АлексЬемъ  Петрови- 
че«ъ,  президенту  Академ1и,  воторый  прнгласйлъ  къ  себ'Ь  ми- 
нистра ПроскЬщен1я,  попечители  и  несколько  другихъ  лицъ. 
Графу  Блудову  припадлежитъ  первое  открыт1е  вйЖиЬйшахъ 
довуиелтовъ  объ  этомъ  д'Ьл'Ь,  при  ра;)бор'Ь  кабннетнижъ  и 
архивиыхъ  бумагъ,  по  поручеп1ю  повойваго  государя*  Овъ 
знаегь  рукописдую  Историю  ХУП1-го  в-йка,  разумеется  лучше 
всЬхъ  у  цасъ,  и  ианЬревался  ее  обработывать,  но,  къ  сожа- 
л^а1ю,  государстоеирыя  его  занятая  отвл<>кли  отъ  Истор1и.  Онъ 
предложилъ  мн^Ь  кЬсколько  аам^чаи1Й,  воиии  я  съ  благодар- 
Н0СТ1Ю  ае  премину  воспользоваться,  ибо,  по  моей  теорш,  го- 
лосъ  нн^нля  зяатоковъ  всегда  долженъ  быть  припниаемъ  въ 
сообраа[ев1е " . 

14  марта  1860  г.,  Погодинъ  читалъ  въ  Пассаж.Ь  своего 
Алекстья.  Въ  этотъ  день  онъ  запясалъ  въ  своеиъ  Дневнимь'. 
яПеречитнналъ  Петра  д.1я  чтения.  Деляаовъ.  Къ  Ковалевскому. 


1 


—  268  — 


ОЙ^дъ  у  Делянова.   Домой    оерс-дохауть,    Чтеа]е.    Встр'Ьча  в 
благодарности " . 

Ч,тен1е  въ  Пассаж'Ё  им'кю  полный  успФхъ. 

„Между  ыножествомъ  Петербургекихъ  публичных!,  леь- 
ц1й»— читаемъ  даже  иъ  Рг^сскомь  Огтгь, — заслуасанаетг  осо*' 
бенваго  внимая1я  яе  лекц1я,  а  разеужден1е  академика  Пош- 
лина о  царевич'Ь  А.к'КсЬ'Ь  Петрович'^.  Чгеп1е  это  щюисхо- 
дило  14  марта,  въ  лял'Ь  Пассажа^  и  доставило  торжество  быв- 
шему Московскомг  профессору.  Зала  наполнгиась  слушате- 
лями, которыхъ  собрали  конечно  не  „Слатпзск^я  предор!ЯПя", 
а  игв'Ьстиость  Погодина,  какъ  стартшаго  н  рьлнаго  деятеля 
Русской  11сто])1||,  популярность,  пр1оОр'Ьтевиая  аиъ  поел! 
Восточной  войни,  и  желав1е,  можетъ  быть,  сравнять  его  исто- 
рически талантъ  в  1И1,10м;ен1е  съ  талантомъ  и  положеятемг 
любимца  Петербургской  публики,  профессора  здЬшннго  Уни- 
верситета Костомарова...  Погодннъ  былъ  встр*чен1-  самыми 
одушевленвиып  рукоплесканиями...  МалЬйшШ  остроумпый  на- 
мевъ  его,  сюво,  СБЯаанное  в'Ьсболько  съ  ировнчески^ъ  оттЬв- 
1[0И'ь,  шутка,  или  фигурное  иыраж.е1]|е,  все  вызывало  общ^й 
восторгъ  публики.:.  Рай{1Лрая  факты,  относящееся  до  жизни 
и  д-Ьятельиости  царевича,  Погодияъ  н'Ьскольво  идеализиро- 
валъ  эту  личность...  Главное  лицо  въ  этой  исторической 
дрям-Ь  былъ,  разум'к'тсп,  Петръ,  но  Погодннъ  яе  воввысялся 
до  окоачательнаго  и  р4ши1ельнаго  суда  вадъ  ннмъ...  Оаъ 
не  могь  судить  его,  особеано  зд^сь,  въ  ПетербургЬ,  гд*,  ио 
словамъ  Погодина,  каждый  камгнь  говорнтъ  о  немъ.  яя  каж- 
домъ  шагу  встречается  его  имя  л   пашлть"  "'). 

О.  Велюетинъ  сообщилъ  Погодину,  что  одиаъ  И5Ъ  бдия- 
хнжъ  ему  людей.  бывш1Й  на  его  лекц111  иъ  Иассаж-Ё,  сей' 
часъ  послф  аея  ппсадъ  ему:  ,Соас'6иъ  больной  я,  одпавожъ, 
1го1лалъ  на  публичную  лек.ц1ю  М.  П.  Погодина  о  жизни  и 
смерти  цареяича  АлоксЬя  Петровича;  в  не  расианваюсь:  она 
превзош.1а  мои  ожидан1я,  какъ  и  многнхъ,  не  безъ  в^кото' 
раго  предубеждения  оротивъ  автора,  явившихся  выслушать 
его  новое  произведение  и  т.  д,    Поговариваютъ   объ   его  дн- 


—  269  — 


епугЬ  съ  ВАШниъ  учетшиъ  историкомъ-   Если  это  Оудетъ,-^ 
то  по'Ьду  во  что5ы  то  пи  СТ.1Л0  и  ваиъ  сообщу   подробно  обь 
дикщн  и  диспут!)"   и  пр. 

За  снмъ,  о.  Белюстинъ  прибавляетъ  и  отъ  себя:  „О,  еслибъ 
только  кид'Ьлн  вы,  ка.1Еъ  во;^радовался  я.  про-ытавши  эти  строк»! 
Накоиецъ'то  воздаюгь  в:шъ  должное!  Наконецъ-то  Петербург- 
ски! ученый  .1ЮД1ц  такг  приждебный  вам-ь,  долмевъ  смириться 
и  преклонитъс:.!  поредъ  вами!  Блшословеп'ь  Господь  Бо1"ь,  жи- 
выЙ  во  1ерусал11Ы']^!   Аллилу!»,   аллнлу1Л.  аллилу!»"!!! 

Самъ  же  Погодит^  въ  сво^ыъ  выпкзупомяцугоыъ  отрывк'Ь 
пнса.1ъ:  ,На  трет1&  день»  чтеше  въ  Пассаж-Ь,  въ  пользу  уче- 
ныхъ  Славлнскнхъ  дред11р]ят1й,  ра:1р'Ьшсиное  миинстромъ  На- 
родеаго  ПрпсвЬтеп^л.  Белпокойства,  тревоги,  сомнЬн!)!,  было 
кного  сначала,  но  все  иончилось  Ола1'оусп'1зшно.  Цензура  ари- 
совЬтовала  мн'Ь  пропустить  н-^сколько  мЬсгь,  веудобиыхъ  для 
11рочтон1Я  къ  подобномъ  соираи111;  обращен!^  въ  сальныаъ 
Х1ра  сего  и  осу1кдеа1е,  подоз/ньте,  что  л  къ  крайвеиу  свосиу 
при<;ворб1ю  мсполиилъ.  а  какое  прекрасное  доиолвен^е  къ 
иоей  аппстроф'Ь  доставило  мпЬ  няпо)111пан1е  графа  Ьлудппа 
при  чтси1и,  о  1о13  {1ез  5и5рес18  во  время  Французской  рево- 
.1ЮЦ1Н,  къ  которой  у  меря  тотчаеъ  присоудиаилнсь  иаъ  ва- 
всяти  »двЕТЫ  против!)  осЕорблев1л  вкличества,  издяввые  во 
время  Рнмсваго  тсррорнума", 

Изъ  Дневника  же  Погодина  уанаеыт..  что  на  другой  день 
поел*!]  чтен1я  въ  ПассаагЁ,  оиъ  посЬтнлъ  кати  Вас.  А. 
Долгорукова;  а  17-го  иарта  1860  года,  оиъ  писалъ  ему; 
вСчйтаю  нужнымъ  повторить  вашему  С1ятельству.  что  чъ 
пред посл'Ьд лее  свндан1е  л  заключила,  изъ  вашнхг  сювг,  что 
ваиъ  угодно  получить  статью  мою  О  Суд11  надъ  цареви- 
чемъ  Алекс^беиъ  Нетровичеыъ  для  просмогр^н1я,  а  слу[пат'ь 
чтен1е  вы  не  можете.  Эти  поиторнли  вы,  ка:кетсл,  два  р?1;1а. 
Я  обещался  доставить  паиъ  статью,  что,  разумеется,  отъ'Ьзжам 
и  исполню;  прочесть  ме  ее  готовъ,  когда  назннчите.  СлЬдо- 
ватольно,  нехорошо,  нехорошо,  я  прошу  повор111:Йше  ваше 
сштельство  взять   назадъ:  ово  ео  мн'Ь  не  молсеть  относиться". 


—  270  — 


11-го  марта  1860  г..  Плетневъ  сисалъ  Погодину:  ,Не 
забудьте,  пачтеан'Ьйш1й  другъ  Михаялъ  Детроричь,  ;1автра,  въ 
субботу,  вечеромъ  явитьсл  еъ  иамъ  въ  ложу  въ  Цассаж-Ь  на 
нстораческое  чтеше  Стасюлевнча...  Другое  его  же  чтете,  въ 
нашеиу  съ  вами  весчаст1Юг  наввачено  въ  хоть  же  день  в 
д&же  часъ,  вогда  тл  въ  энстрапрдянараоыъ  зас-6дав111  Лка- 
дем1И  будемъ  слушать  Дтяо  о  иарсвичи  Алексгыь  Папро- 
»мч>ь.  Но  можно  угЬшптьс^г:  этнтъ  несчаствый  царевичь 
къ  ыашеыу  Гуссвому  сердцу  б^иже  Рцнсваг»  иыпсратора- 
филосо1|)а''". 

Чтен1е  въ  Лвадем^и  состоялось  ва  другой  день  посл4  чте- 
Н1Я  Бъ  Пассаже,  т.-е.,  15  марта  18()0  года.  Слушателями 
были  академики,  почетаие  члены  и  корреспонденты,  всето  до 
тридцати.  Въ  оача-тЬ  своего  чтен1я  Погодииъ  обратился  къ 
авадемиву  Устрялову,  и  виразадъ  ему  благодарность  учеваго 
св'Ьта  за  открытие  и  обнародован1е  важа-кйшвхъ  матрр1аловъ. 

Свое  ч'геи1е  Погоднпъ  завлючнлъ  тавими  словами:  „Мм.  Гг.! 
Мы  гоаоримъ  вг  Академии,  Петрпмъ  ВелиЕнмъ  основанной. 
Дрожащей  рувою,  среда  тлжвой  6о.11Ьзв11,  за  в'Ьсколько  дней 
Еередъ  кончиною....  Гисиода!  Прости  ему  его  согр'Ьшев^е,  е_ 
упокой  его  душу". 

Презндевтъ  на  этомъ  академичесвомъ  собрааЕи  не  прн- 
сутствовалъ  и  его  дочь  писала  Погодину;  „Батюшка  былъ 
такъ  не  въ  дух^&  вчера,  что  не  р*швлси  выезжать  вечеромъ 
в  НС  МОП.  быть  въ  Академ1и.  Видно,  что  то  грустяое  тво- 
рвтсл;  вбо  на  одну  погоду  ведьзя  взвалить  всю  хавдру.  Пр1- 
'Ьажайте  об'Ьдать  въ  намъ  аавтра.  У  насъ  будутъ  Иванъ  Да* 
выдовичъ  Деляеовъ,  Ржевсв1й  и  Аевепковъ", 

На  просьбу  Погодина  устроить  и  въ  Мосев'1  публичное 
чтен1е  о5ъ  Алекс'Ь'Ь  Петрович'6,  И.  Д.  Деляновъ  отв^чалъ: 
„Я  соказывалъ  письмо  ваше  Евграфу  Петровичу  (Коаалев- 
Сжому)  и  онъ  об^щалъ  мн-Ь  оказать  сод'Ьйствае  въ  тому,  чтобъ 
валишн1я  девсурвыя  придярви  еъ  вашей  стать-^  были  устра- 
нены. В'Ёроятно,  онъ  исполантъ  свое  обЬщаа1е  немедленно. 
Я    нездоровъ,    ворочемъ    не    тяжко,    и    кавъ    тольво    вы'Ёду 


—  271 


узнаю  о  посл'Ьдующемъ  и  вамъ  сообщу.  Что  касается  иублич- 
ваги  итсп1д  вашей  статьи,  то  сколько  длв  васъ,  стодьбо  же 
в  для  Министерства  Народнаго  Прос1гЬщен1Я  я  сов'Ьтую  ваиъ 
отжааятьса  отъ  втораго  чтее1я:,  просто  сказать,  я  ае  думать 
о  нснъ.  НесовсЬмъ  пр1)1тныя  для  Мивиртерства  посл'Ъдств1Я 
Пегер^^ургскаго  чтен!^,  т.-е.,  эхо  гроноваго  грохитан^я  про- 
должается до  сего  времевн.  в.  И.  Тютчеву  передано,  что 
следовало.  Онъ  свор5игь  о  рлсполошевяи  вашего  духа  и 
усердво  вамъ  Елавяется.  Впрочемъ,  овъ  и  санъ  находится  въ 
тавомъ  же  положев1и  духа.  Крепко  обнимаю  васъ  н  остаюсь 
душевно  и  сердечно  вамъ  преданный". 

Съ  своей  стороны  я  Москвичи  остались  недовольны  гЬмъ, 
что  Погодииъ  читалъ  своего  А.чевсЬя  въ  Петербург!!,  М,  Н. 
Лонгнвовъ  пнсалъ  ему:  „ЗитЬяъ  только  вы  въ  Пассаж1Ь  чи- 
Т4-1Я  и  дали  ойворнать  ценаур*  нашего  Алексия.  На  васъ  »& 
то  Москва  сердита". 

Еще  р*зче  дыразнлъ  свое  н«удовольств1е  К.  С.  Авсаповъ. 
Онъ  пнсалъ  Погоднну:  „Получили  мы  письмецо  ваше,  и  очень 
благодарвиг,  что  вы  дали  знать  о  себ*.  Вамъ  м(^рзовъ  Пе- 
тербургъ:  я  совергаенно  вамъ  сочувствую.  И,  позвольте  сва- 
а&ть  отвровенно,  мы,  Москввчн,  сетовали  на  васъ,  что  вв 
по'Ьха^1н  въ  Петербуррь  и  читали  передъ  ннмъ  свою  статью 
объ  АлексМ  ПетровичЬ,  и  иотомъ  вели  передъ  нимъ  пуб- 
личный диспутъ,  —  Можно  ли  зто? — Какъ  можно  такъ  мало 
ц-Ьпить  себя,  чтобы  читать  передъ  Петербургской  публиной? 
Ваша  превосходпая  ститья  объ  АлевсМ  Петровиче,  высту- 
шаин&н  съ  такимъ  серы^зныиъ  вииман1еиъ  и  повииан1енъ 
Москвою,  разв*  была  въ  Петербурге  понята?  —  Н*тъ,  ваиъ 
Мосавнчамъ,  передъ  Петербургомъ  читать  и  говорить  не  сл-Ь- 
дуетъ:  9то  для  васъ  унизительно.  Я  скор-Ье  соглашусь  чи- 
тать передъ  Индийскими  пЬтухами,  чЬмъ  передъ  Петербург- 
ской публикой;  и  конечно  бормотанье  атнхъ  н'бтуховъ  было 
бы  для  меня  лсстп-Ье,  чЫъ  в(Л  Петербургсв1е  форо  и  анло- 
двсмевты"  "").  -/   , 

/м1    ^Й  А/ .'7. 


/.П     г'         »  . 


ьг 


Всл-Ьдъ  за  публичныиъ  чтензенъ  о  суд-Ь  аадъ  царевичемъ 
Алекс'Ьемь    Петров ичемь,    Погодшгъ,    1У    марта    18()0  года, 
иы^лъ  достооаиятный  диспутъ  въ  стНЬиахъ  С.-Петербургскага' 
Университета  съ  профессоромъ  Ниволаеиъ  Иваноипчеыъ  Косто- 
наровыиъ,  о  начали  Русскаго  Государства. 

Въ  первой  кявжк*  Соаременпика  1360  года,  Костомаровъ 
напечаталъ  статью:  О  начсит  Руси,  съ  эаиграфомъ  нзъ  Ли- 
товской П'Ьсни;  ВьФьжалн,  9ыб1ьжали  гШе  молодыхъ  п.ювиовъ 
изъ  села  р1/си...  О  Р/;сь  село:  тсшърастетг  тгшючет,  куда 
мое  сердце  стремитсл! 

Въ  этой  стать'й  своей  Костомаровъ,  между  прочинъ, 
писалъ:  ^МеЬн1е  о  происхожде111и  съ  береговъ  Руси  нашихъ 
князей  ве  новость.  Въ  ХУ1-ыъ  вЬкЬ  писалось  въ  Степеитй 
К»и1гь,  что    Ршрикъ  „пр1идк   отъ  Варягъ  къ  И^-лнкъ-Новгиродъ 

СО  дв'Ёиа  <>ратоий  свиима  и  съ  роди  своииа,  нже  61)  отъ  пле- 
мени Пруссова",  Во  меогихъ  няшнхъ  хронографахъ  говорится 
единогласно,    что    внл^ьц    пришли    изъ    [[русской    стрАны.... 
Ломивосовъ,    свои'мъ    простыыъ  11  зоркнмъ  взгллдоыъ,    пряио^ 
наиалъ  на  шысль,    искать    вашей  прародвтельской    Руси    еъ- 
етихъ    странахъ  и  сканалъ,    что  Вйрй1И-Россы    съ    древпими 

Пруссааи  произошли  отъ  одного  покол'Ьи1я Но, — по  мп'Ьн1к>. 

Костомарова,— „ложный  цатрютиамъ  не  далъ  Ломоносову  еоя- 
чить  своего  вывода  беспристрастно  и  справедливо:  производя 
наших:ъ  кинзей  съ  беруговъ  Русн,  онъ  возвелъ  яхъ  вь  Сла- 
вянъ,  н  съ  сто  легкой  руки,  въ  XIX  в'Ьк'Ь,  расплодилось  раз- 
нородниа  мн'&пм!  о  славлнств'Ё  Варяговъ-Русн...  Если  нельзя 
не  укорять  нашихъ  славнннстовъ  въ  педостатк'Ь  Ленпри- 
страст1Л,  то  столь  же  небеапряс'трастны  были  понытён  вы- 
водить Рюрика  8  его  братьевъ  изъ  Скандинавии.  Это  выду- 
мали ученые  НЬмцы.  НавЬстно,  что  у  пасъ  НЬмцы,  оТъ  мала 
ДО  веднка,    н  уч).'вые  и  не  ученые,   болФе  или  ыен'!&е  иснол- 


веви  в'Ьр«ван1я  о  п^)евосходств'Ь  своей  породы  аадъ  Славян- 
скою...* Учевые  Я11мци  выдумали  приАван!*-  ввязей  изъ  Скап- 
Дйаав11г:  этинъ  хотятъ  ука;|дть,  что  Славяве  не  способвы, 
беаъ  вл1а[11л  Н-Ьиецкаго  элемента,  въ  устройству  госуларст- 
И'&ШюВ  в  граждаасвой  жизяа.  Одинъ  взъ  и^^'зцв'^&и^ну^ъ  бор- 
цовъ  СЕаыдинавмзма,  почтенный  в  ученый  Кунвкъ,  въ  кнвг& 
своей  О  прштнги  Шведскихъ  Россот,  высдазалъ,  что  ииъ 
руководило  не  одно  желание  разрЬшить  вопросъ  сообразно 
всторической  л'Ьйствитедыюсти,  но  тавже  в  покаа&ть,  вакъ 
Варяжск1Й  вопросъ  евязанъ  съ  поздн'Ьйшею  Русскою  Исто- 
р1ею  и  должеаъ  быть  разр'Ьшенъ,  дабы  достойно  оттЬнить 
факты  позд1]1&йш1е  и  ура.чун'Ёть  необходимость  яълета  Петра 
Велик&го,  который  щ>вшелъ  къ  тому  же  созпавш  о  состоян1й 
Росс!:?,  цавъ  и  Новгородцы  въ  IX  В'Ък'Ь,  и  вв'ЬстЬ  новялъ, 
что  для  нстивнаго  прогресса  и  воароа;ден1я  государствен  наго 
быта,  Славлнсн^й  челов'Ькг  доласевъ  вн'!кст'Ъ  съ  ницъ  иод- 
вергнуться  известному  (Костомаровъ  спрашнваетъ:  какому? 
на  Н^мецк1й  ладъ  н  свзадъ!)  И31!4вен1ю.  Между  т^мъ,  стре- 
нле1пе  заставить  васъ  иризнать  нр^чтохность  собственныхъ 
нравствеяныхъ  сплъ  танъ  велнва,  что  тотъ  же  Куыикъ  вс^хъ, 
кто  дерзаетъ  сомн-Ьваться  въ  Скандинакскомъ  нровсхожденш 
Рюрика,  на^^ываетъ  ве  только  полуо6разй!<анвымя,  но  уко- 
ряетъ  икт.,  что  оив  совнательно  враждебны  классическому 
образован1Ю  н  противятся  реформе  Петра  Веливаго". 

Въ  той  же  январской  тшжп'Ъ  Современника  (1860  г.),  въ 
которой  была  напечатана  статья  Костомарова  о  чача.чь  }Ь/си. 
была  зад'Ёта  и  только  что  тогда  изданная  книга  Иогодива 
Нормакскгй  Лер'юдь  1'усской  Исторги,  о  которой,  между  нро- 
1имъ,  сказано;  «Довольно  давно  уже  Погодннъ  находится  въ 
ор1ЛТвоиъ  подожев1в — повторять  собственныя  старыл  мысли 
и  ве  слышать  на  нихг  во»ражев1й.  Одна  и:^ъ  втихъ  мыслей 
есть,  какъ  изв-Ьстно,  мысль  о  норманств-Ь  Варяговъ....  Ныв* 
изданная  кннлька  состанляетъ  одно  виъ  безчисювиыхъ  повто- 
рений этой  мысли;  во  ей  не  суждено  уже  величаю  пройти, 
при  всеобщемъ  безиолвнонъ  согласии..,.  Въ  ныв'1швей  квижв'^ 

1в 


--  274  — 

Соеремеишка  читатели  наблутъ  статью  Костомарова  «  нталл 
Руси^  совершевно  не  признающую  пресловутаго  ворханства.... 
Другое  д'Ёло — тоже  очень  обидное — то,  что  Костомаровъ  вос- 
пользовался в'Ёкоторыжи  изъ  стары  хъ  во^^р&женЁЙ  протявъ  яор- 
нанства  Варнговъ,  возрахен1й  представлеввыхъ,  напрны'&ръ, 
еще  МаЕсниоввчеыъ....  Съ  Максимовичеиъ  Погодивъ  сладнлъ 
легко,  потому  что  тотъ  защищалъ  славявство  Варяговъ.  Но 
теперь  вдругъ  является  вападен1е  совершенно  съ  Ару10й  сто- 
роны: К-остомаровъ  выводить  Русь  язъ  Жмудн....  Что  тутъ 
ЛрЬлать"? 

Все  это  Погодивъ    прочелъ  еще  въ  Ыоскв'Ь.  в  въ  Днеа- 
никгь  его  мы  находнмъ  сл'Ьдующ1я  записи: 

Подъ  7  февраля  1860  года:  „Прочелъ  разсуждсн1е  Косто- 
ыарова  и  организовался  въ  голове  разборъ". 

„Началъ  рецензш  на  Костомарова*.' 
„Набросалъ  ответь  Костомарову". 
„Писалъ  отв'Ьтъ    Костомарову  и  се- 


„Копчнлъ  Костомарова". 

„Перечелъ  отв'Ьтг  Костоиарову " . 

,11ересмотр'Ьлъ  отв'Ьтъ  Костомарову'. 
Вса  эта  рецевз!»  Погидива  вылилась  въ  форму  письма  «го 
къ  Костомарову:  „Не  думалъ  и,  —  писалъ  Погодиаъ, — чтобъ 
мн'Ь  пришлось  начинать  докучную  сказку  о  Норыанахъ,  кото- 
рымъ  въ  коац'Ь  втораго  тоиа  ШслуьдоваплЛ  о  Руажоа  ИапорЫ^ 
въ  1843  году,  пров'Ьлъ  л:  ([игеясаШ  ш  расе.  Но  вашей  статье 
дельза  оставить  безъ  отв'Ьта.  Нушвнцъ  ссазалъ: 

За  новпзвоВ  <^аать  (цкреапо 
Нпрохъ  беясиыслемвый  арнвыкъ. 

Чего  дойраго^толпа  закрнчитъ  водъ  п'Ьсяю  Литовской 
свистопляски,  всл'Ьдъ  за  ученой  редакц1ой  Соеременника:  Мы 
изъ  Жмуди,  мы  изъ  Жмуди!  Вотъ  мы  откуда;  вотъ  иы  ка- 
ковы! Мы  изъ  Жмуди! 

О,  Русь  сещ  тамъ  ростетъ  цоуьттекъ^  туда  мое  сердм^е 
стремится. 


-  ^75  — 


ПоелЪ  сего  всту11лен1я,  Погодиаъ  рязлагаетъ  статью  Косто- 
марова, на  составныя   части  и  кгик-дую  разбирастъ. 

По  прШд'Ь  въ  Петербургь,  Погодинъ  ны-Ьлъ  свндап1е  сг 
Костомаровыыъ  въ  НубличноЙ  Бнбл1отеЕ'Ь,  9  марта  1860  года. 
Таиъ  оаъ  прочелъ  ему  иншеу помянутое  письмо,  которое  за- 
ключилъ    такими  сшвамн:    ,11  считаю  васъ  чествымъ,  добро- 
сое'Ьствыиъ  влсл^дователемъ  въ  куч'Ё  шарлатанобъ,  пев^ждъ, 
посредственностей   и  Йездарностей,  которые,   польауясь  ясклю- 
чительвынъ  положЁЦ^емъ,  присвоили  с«$'Ё  ва  минуту  автори- 
теть  въ  д'Ьл'Ь  науки,  и  прнводятъ  въ  заблужден1е   неопытную 
молодежь.  Вотъ  почему  я  трейую  отъ  васъ  во  ныл  этой  науЕИ, 
полной  сатисфавц1И,  то  есть  торжествен  наго  отступлен1Я   изъ 
Жмуди^  или  полыаго  отражения  ирнведеыныхъ  «ною  нраткахъ 
довазательствъ,     за    коими    я    готовъ    выдвинуть    и    тяжелую 
артиллер1ю.    Иначе — бросаю   ваыъ   перчатку    и   вызываю   на 
дуйль,  хоть  въ  Пассаж*.  Секуидантовъ  ын*  не  нужно,  разв* 
тЬвн  Байера,  [Илецера  и  Круга,  если  у  васъ  въ  ПетербургЬ 
есть  вызыи1тел(  духовъ,  а  Т1ы,  мп  пот4хи,  можете  пригласить 
себ'Ь  въ  секунданты    люйыхъ    рыцарей    свистопляски.    С(^оръ, 
въ  доказательство    моего  безпристраслл,    я  готовъ    уступить 
въ    пользу    неииущей    Жмуди.    Безъ    шутовъ,    пр^'Ьхавъ    на 
вед-Ьлю    въ  Петербургь,  а  предлагаю    вамъ    публичное    раз- 
суждеа1е,  въ  УниверситетЬ,  Географ ическомъ  Обществ'Ь,   пли 
Академш,  въ  ]фисутств1и  лнцъ,  принимающихъ  жиное  участ1е 
въ     вопросЬ.     Хоть    я    л4тъ     двадцать     уже    оставилъ    его, 
но,    посвятивъ  ему    десять  лучшвхъ    л-йть  яизнн,    помню   во 
всЬхг    подроби остяхъ,    и  готовъ    отстаивать  его    ии8:и1Ьна  е1 

Г051Г18*     '"'^, 

Костомаров*,  выслушавъ  прочитанное  ему  Погодинымъ 
пвсьмо,  прнпл.тъ  вызовъ.  ,Какъ  ни  неожиданно  бмлл  для 
меня, — пнсадъ  Погодинъ, — услышать  согласк'  Костодшрова, 
во  не  могъ  же  я  сказать  ему,  будто  струсавъ:  в-Ьтъ,  я  ио- 
шутилъ!  Я  отв'Ьчалъ  ему,  разум'Ьется:  ну,  тавъ  ндемъ  на 
бой"   '«•). 

Между  т^мъ,  Костомяровъ    представнлъ    на   утверждение 


—  276  — 


С.-Петербургсааго  об*^ръ-и&лнцШз1ейстера   графа  11.  А.  Шу- 
валова проекть  обьмвлен'ш  о  пынов^  Погодина.  Всл'йдств1е  сего, 
12  ма1>га  1860  года,  С.-Петербургск1Й  гевералг-губернаторъ ' 
геаералъ-адъюгаитъ  Изгнатьевъ  пиеалъ    ыпнистру   Народяяго 
Просвещении    Е.  П.  Ковалевскому    сл'Ьдующее:  „22  декабре, 

1859  года,  я  им'Ьлъ  честь  препроводить  къ  вашему  высояопре- 
вос  ходи  тел  ьству  коп1|о  съ  предложены  моего  С. -Петербургскому 
0беръ-полиц1Пмь?йстеру  графу  П.  А.  Шувалову  о  порядв'Ь  учре- 
ждеБ1л  суда  третебсваго,  уяако  вен  наго  по  д'&ламъ  аЕП10вераыхъ 
оСществъ.  Ныд^  свиты  его  величества  гецера.1ъ-1|[а10ръ  графъ 
Шуваловъ  соойщилъ,  что  г.  Костомаровъ  пр'вдставвлъ  ему  ва 
утверждена  проевгъ  объявлешя  о  вызов*  г.  Погодина  аа 
публичный  диспутъ  въ  зад-Ь  Пассажа,  по  поводу  сд*ляаваго 
виъ,  Погодинымъ,  »ам1:'}аЕ1Я  на  статью  Костоиарова.  напеча- 
танную въ  первой  кннжкЬ  Современника  вын'Ьшаяго  1860  года: 
Начало  Руси.  Графъ  Шуваловъ,  находя,  что  упомянутое  преддо- 

^же1пе  мое  относится   къ  д-Ьламъ  акц1онероыхъ  оби^ествь..  для 
разбирательства  которыхъ  существуетъ  установлеяный  въ  заво- 
нахъ  порндовъ,  предполагаемый  же  нив'Ь  диспутъ  составляеп. 
у   предмегь  собствевно  ученаго    вопроса,  нсарашнваехъ   на  сей 
'  предмету  разр4шеа1я.  Им'Ью  честь  покоря'бВше  просить  ваше 
*  высокоаревосюдительство  почтить  меня  ув4домлеп1емъ,  изво- 
лите ли  признавать    возыожимнъ    удовлетворить    жодатайство 
Костомарова.   Къ  сеиу  долгомъ  считаю   присовокупить,  что  во 

ВСДКОМЪ     СЛуча-Ё      я     ПО.тагаЛЪ     бы      НУЛ!!]ЫМЪ      1ГСВЛЮЧВТЬ     взъ 

проекта  объявления  Костомарова    выражен1е  о  еызовгь  на  по- 
ес/инокъ^. 

Минаетръ  Народнаго    Просв'бщешя    отв^чалъ   (14  марта 

1860  г.):   „Предметъ  публнчоагй  диспута,  по  которому  Косто- 
маровъ  вызиваетъ  Погодина,  составляетъ  одннъ  н»ъ  важн'Ьй- 

'  П1Н1Ъ  и  еще  не  рЬшениыхъ  вопросовъ  Истор1н  вашего  Оте- 
чества— это  вопросъ  о  илеменном'ь  происхоя;ден1н  Рюрива, 
положнвшаго  основаи1е  Государству  Российскому.  По  сему, 
какъ  ииныстръ  Народнаго  Просв'Ь1цев1л  я  вавъ  руссв1В,  а 
не  могу  не  желать,  чтобы  оный  диспутъ  состоялся.   При  та- 


—  277  — 

конъ  зпачеяш  дйспутя  и  при  тонъ  положен1и,  кявое  заив- 
мають  въ  учепоиъ  ыцуЬ  дисиутанты,  тъ  воторых'ь,  вавъ 
валъ.  милостивый  государь,  и;<вЬстно,  одинг^ — Костомаровъ — 
про||>ессоръ  С.-Пет1ф6ургскаго  Университета,  а.  другой  — По- 
годиаъ — Г|ивш1й  П1юг})ессс1ръ  Московскаго  Университета,  я 
иы11"Ь  11кад1;мик.ъ  Императорокйй  Академ1н  НауЕъ, — этотъ 
двспутг,  какъ  и:шо.1ите  у01^днться,  ве  можетт.  быть  подве- 
денъ  подъ  ус.юмя,  узаколениыя  для  треть'йскмхъ  судовъ  по 
д-Ь-танъ  аЕЦ10лериыхъ  оСщ1}ст)п,.  и  настоящ1й  вопросъ  не  мо- 
жстъ  р'Ёшйтьса  посредникаии  и  суаерарботромъ;  въ  вемъ  должны 
быть  коипс'тентвыын  судьяии  всё,  кто  трудами  своиин  по 
рааработкЬ  матер1аловъ  Отечественной  Истор1н,  пр1обр'Ьлъ  вое(- 
можность  пролить  новый  св1>тъ  для  р&зр']^шев1я  предлежащагп 
юцрпса.  На  осноиан1||  этнхъ  соображений,  я,  съ  сво1ей  стороны, 
по.ттю,  что  иреднолагаемий  днспугь,  по  его  значешю  и  ха- 
рактеру, было  бы  соотв'бтственн^е  назначить  въ  одной  изъ 
эалъ  Университета,  а  не  вг  Иассаж'Ь;  я  диспутъ  итотъ  не 
можегь  быть  нодчиневъ  услов1ЯМъ,  установлеанымъ  для  тре- 
тейсвихъ  судовъ". 

Поел*  упомянутой  ужо  нами  сцеяы  въ  Публичной  Вйбл10- 
тек'Ь.  происшедшей  между  Погодииымъ  и  Костомаровымъ, 
первый  получилъ  оть  Н-  Б.  Калачова  следующую  записву: 
.Я  прнгласнлъ  Костомарова  и  другихъ,  им'Ьющих'ь  желан1е 
вйд'Ьться  съ  вами**  "**).  Пользуясь  атимъ  пр11глашеи1емъ,  По- 
годивъ  сиросилъ  Костомарова:  да1'Д'4  же  памъ  условиться  о 
вр|^1(енн,  иЪсгЬ,  аорлдк'Ь  бон?  Кстатв^  мы  приглашены  ва 
вечерг  къ  Калачону — тамъ  оереговоримъ  всЬ  вмЬст'Ь"  "'^). 

На  слФдующШ  девь,  въ  С.-Легпербурьскихъ  Видомостяхг 
появился  ответь  Костомарова  ТТогодиву-  „Такт.  Еакъ  М.  П. 
Погодннъ,  —  пнсалъ  Костомаровъ,  —  вы;1ышетъ  менд  на  ву- 
бличвый  поедивокъ,  то  я  отв1;чаю  ему  публично.  Это  лна- 
читъ.  мы  дописались  <^(^  ПОЛИ,  вавъ  во  вреия  оно  д^ды  ваши, 
отысвира1)Ш1е  себ-Ь  управы  во  судебникамъ,  дос^живились  до 
поля,  я  принимаю  вызовъ  М.  П.  Погодина  съ  аолвыиъ  ува- 
же1пе11ъ,  какъ  еъ  ыаук'Ь,  тавъ  в  къ  почтевноыу  ея  ветер&ву; 


—  278  — 

считаю  это  предложев1е  высокою  для  себя  чест1ю  я  объямяю 
М.   П.  11ого;;«иу,    что    онъ    найдетъ    меня    съ    оруж1емъ    въ 
руаахъ,  везд'Ё  н   всегда,  куда  только  назвачитъ  явиться.    Но 
въ  такомъ  случаЬ,  чтобы  епоръ  нашъ,  вавъ  часто  бываетъ  со 
спораин,  не  окончился  вичЪиъ,  н  чтобы  каждый:  изъ  насъ  ие 
стоялъ  упорно  въ  своеиъ   на'Ьв1н,  я  оред-тагаю   выбрать  ао- 
ередниковъ.    пе    иен-бе    трезъ    ослбг,    нзв'Ьстныхъ    ученыхъ, 
оказавшихъ  Русской   Истор]и  действительную  пользу,  и   при- 
тоиъ  таквхъ,    котирые  ве  писаля    о  Варяжскомъ    вопросе   а 
ие  принииали  удаст1я  въ  саорах1>  ыо  поводу  его.   Предъ  нимк, 
въ  прнсутсть^и    иостороннихъ    лк>бите.1ей  вауви,    а   выскажу 
свои  впзражеи1я  на  ваши,  и  пусть    они   по  совести    р'Ьшатъ, 
ва  чьей  стороБ-Ь  бол*е  правды.  Я  об-Ьщаюсь  покориться  нхъ 
приговору  и  выступлю  изъ  Жмуди,  ес4Н  ОН"  оаравдають  васъ. 
1%нй  Байера.  Шлецера  и  Круга  ве  ломогутъ  ааиъ:  овя  ухе 
только    Т'Ёня,  да  еслабь  н  ни'Ъли    т^ло,  то  ве  ноглв  бы  со- 
хранить  совергаеннаго  безпр11страст1я,   а  настоящая  моя  го- 
товность отказаться   отъ  своего  11Н'Ьн1Я,    если  оно  не  будетъ 
нмЬть  достаточной  силы,  чтобъ  убЬдить  вашихъ  иосредииковъ, 
можетъ  служить  М.  П.  Погодину  ручательствомъ,    что  я  ее 
дунаю    ма^&я1е  свое  защищать    одобрен1еи'ь    рыцарей  свисто- 
пляски.  Съ  своей  сгоровы,  я  предлагаю  просвть  оказать  нанъ 
честь  принять  ва  себя  пван1е  пооредниковъ  въ  вашемъ  спор'Ь: 
Калачова,    Кавелина  и  Буслаева.    Над'Ьюсь,    что    М.  П.   По- 
годинъ  согласится  вы11СТ'Ё  со  иною    просить  9ТВ2Ъ  ученыхъ, 
потому  что  нельзя  сомв'Ьваться   аг   въ  ихъ  добросов-Ьствости. 
вя    въ  ихъ   освовательвоиг   :{цан1Е   ваукц,   вн  въ    ва&цоств 
т*хъ  плодовъ,    как!е  принесла  Русской  Истор1а    ихъ  хного- 
л±тпял  и  почтеаеая  Д'Ьйтельность". 

На  это  Погодинъ  отвЬчалъ:  „Искренно  благодарю  мо- 
его учеваго  друга  за  его  любезное  свслас1е.  Посредаиви, 
иыъ  и.'!брянвые,  люди  елишкоиъ  ко  мв*!!  близЕ1е  во  универ- 
ситетсЕо!^  памяти,  едва  ли  вогьиутся  пркавть  на  себя  овон- 
чат^'льяое  р'Ьтен!^.  Это  д1!Л0  внутренняго,  личваго  уб^ЬждбВ1я, 
которое     предоставииъ    лучше     слушатслямъ.     ]''лаБвая    ц'Ьль 


—  279  — 

Н&Ш& — возбудить  въ  молодызъ  д'Ьятелязсъ  учас-пс  къ  вопросу 
о  пронсхождеа!^  Руси,  который  тавъ  для  васъ  вахенъ,  осо- 
бенно въ  наше  время,  когда  скоро  нсполпится  тысяча  л^тъ 
основанвому  ею  Государству"    "^^), 


ьп. 


Передъ  вечеромъ  у  Калачова  (11  марта  1860),  Погодинъ 
посЬтилъ  Бъ  Увиверситет^  лсццш  Костоыароаа  а  зан'Ё-гилъ: 
щЛекщв  Костомарова  о  Литовской  миеолопв.  ПресЕЕучвая. 
Видно  онъ  пом'&шаЕЪ  на  Лвтв'Ё". 

Вечеръ  у  Калачова  состоялся,  и  объ  атоиъ  в^чер'Ь  вотъ 
что  писалъ  самъ  Погодинъ;  „Собрались  профессора,  акаде- 
ниви,  литераторы.  Я  понадеялся,  сказать  ириаду,  что  боль* 
шиаство  скаЯкетъ  намъ:  ойъ  чемъ  же  вамъ  спорить,  госиода? 
Д^ло  ясао.  Срав0ен1я  мв'&»1й,  водичества,  твердости  доваза- 
тельствъ,  быть  не  можетъ.  Есть  только  недоразум-Ьп1я  на  той 
в  на  другой  сторон'Ё:  вамъ  нужно  только  объяснитьсл,  по- 
жалуй, иередъ  нами-  НЬтъ,  этого  не  пжлышалось.  Боль- 
шинство или  вапамятоьало  на.  ту  лору  старыя  освовай1Л, 
ели  не  по;^накомилось  внимательно  сь  ноными,  или  ув.1еклось 
ТОЛЬКО  кыслш  о  снор^,  несравненно  отъ  его  содержаяк. 
Возникли  вопросы:  кто  нападаетъ  —  Цогоднвъ  или  Косто* 
каровъ.  Нанадаегь  Погодвнъ,  нЛо  онъ  вызывастъ.  говорили 
одни.  А  друпе  отв'Ьчалн:  нЬгь,  нападаетъ  Костонаропъ,  нйо 
ов'ь  представляетъ  новое  мн'Ьнк';  онъ  нападаетъ  на  старое 
]га1&н1е,  а  Погодинъ  тольео  защищаете».  Тотчасъ  разгоБоръ 
перешелъ  въ  сравненью  спора  ученаго  съ  юрид)1чсс11ниъ,  и 
аввлась  ва  сцену  иысль  о  судьях!,  или  &рб»трвжъ^  вот1^рые, 
выслушавъ  об'Ь  сторони,  р^лнили  бъ,  кто  правъ  и  кто  нино- 
вать.  Если  отъ  в^гликаго  до  си'Ёшыаго  одннъ  только  шагь, 
господа,  то  отъ  сер1ознаго  до  сн'кшпаго  си^!.*  ближе.  Нельзя 
янпону  прШдтп  съ  мн'Ёвшыъ  о  Кнтайскоиъ,  Яповсконъ  или 
Тнбетскомъ   пронс1ояден1и,   и   уйдто  неаре!1сЬпно  съ   1Монголь- 


—  280  — 


скниъ  или  Манжурскнмъ.  Не;1ьзя  лечь  спать  съ  Н^&идамв, 
а  встать  с%  Французаин  ила  Лнгличавами,  принявъ  къ  ис- 
полнеош  верховный  судъ  какогсто  супер-ар1''|итра.  Мн'Ь'а1Й 
може!тъ  быть  двадцать,  врам*  Нормансааго  н  Лйтовскаго,  о 
коихъ  идетх  р'Ьчь.  Ученыхъ  вонросовъ  нельзя  р'Ьшать,  по 
моему,  третейсвныъ  судомъ!  иначе  легко  было  бы  ааув*  вдти 
впоредъ.  Довольно  съ  насъ  передать  все,  чтб  можемъ,  въ 
польау  иа1!Л1хъ  мн'6в1й,  а  ововчательяый  выоодъ  должво,  ка- 
жется, предоставить  сог(па111ю  венкаго  слушателя,  смотря  по 
тому,  Еакое  въ  комъ  выраГютаетса  у6'Ьждед1е.  РФ|1]ен1а  опре- 
д^Ёленнаго,  вакъ  н  воо()1це  у  насъ  въ  д^лахъ  случается,  ае 
посл'Ьловало;  а  поговорили,  поспорили,  и  разошлись  съ  мысл1Ю, 
что  епоръ  все-таки  какъ-нибудь  да  будетъ"  '**). 

Въ  Дневнимь  же  своемъ.  Погодчнъ  объ  атомъ  вечер*  за- 
и^тнлъ:  „Вечеръ  у  Калачова.  Позаакоиился  съ  Сеысвсвимъ. 
Клстоиаровъ  показалъ  себя  веспособнымъ  вяямать  д-Ьлу. 
Толвн  забаваые.  яо  все-таки  безтолЕовые.  Въ  2  часа  домой'. 

Въ  то  же  времл  Куанк-ь,  аадЬтыЙ  Костомаровымъ,  прв- 
слалъ  Погодину  выписку  нзъ  письма  еъ  нему  Дерптсваго  про- 
фессора. Шнррена,  съ  сл"Ьду1оп\имъ  преднслов1емъ  къ  нему; 
„Я  получилъ  изъ  Дерпта  пнсыго  огъ  профессора  Ширрена, 
иди  лучше  связать  два  письма.  При  этонъ  сл*дуетъ  взвле- 
чен1е  взъ  второго  письма  полнаго  язвительнаго  юмора.  Шир- 
репъ  представляетъ  изъ  себя  натуру  богато  одаренную,  ояъ 
лингинстъ  и  особенно  снлевъ  въ  исторической  топограф1и 
Остзейскихъ  провнгцШ,  а  также  и  Литвы.  Руссв1е  источники 
ов-ъ  также  конечно  читаетъ.  Пятнадцать  л-Ьтъ  тому  аазадъ 
я  паписалъ  Истор1ю  ученаго  спора  по  Варлжскому  вопросу; 
до  пойДиЬйгааго  времени  я  ее  совершеппо  сбере1"ъ.  Такъ 
какъ  я  теперь  убЬжденъ,  что  намъ  еще  долго  придется  ожи- 
дать кныхъ  незрЬлихъ  плодпвъ  съ  дерева  нсторическн1ъ  по- 
знавай, то  я  придамъ  своему  обозр'Ьн^ю  дидактическую  форму 
(въ  споковпомъ  топ'Ь);  только  л  счпталъ  бы  ве(|Г)Х4)лнмымъ 
аиевао  изъ  дидаггнческихъ  ц-Ьдей  назвать  посл'бдвяго  мечта- 
теля его  настоящимъ  ныенемъ.    Во  глав*  послфдвяго  будетъ 


—  281  — 


стоять  ааглав1е;  ^Яашеспте  исторического  донкишотстеа  изь 
Жмуди" . 

За  свмъ  сл'Ьдуетъ  следующая  выписка  пат.  письма  Шир- 
рена:  .Только  что  взялся  за  перо,  чгобц  пожелать  вамъ 
счастья  съ  такимъ  ученымъ  противннкомъ,  какъ  Костомаровъ. 
Сейчасъ  же  получвдъ  книжку  (Спеременнппъ)  ц  орочелъ  ее 
съ  восхищение мъ.  Ка&ъ  много  начитанности  и  сколько  про- 
Н1щател1.ностя  въ  критик*!  Я  жамдалъ  чаучнть  Костомарова; 
его  Богдана  Хлр.глнмклгао...  прочесть  у  меня  не  было  еще 
вреиенп.  Теперь,  Г>дагидарл  Сопри меанпку,  я  понялъ,  чтб  это 
&&  челоя'Ькъ.  Какое  сунасбродство  бросать  источники  такъ 
безт.  разйора!  Несседьмаау  Еогда-нибудь  придется  ответить 
за  то,  что  онъ  ыапнсалъ  Литовск1й  Лексиконъ,  ибо  если  бн 
онъ  этого  не  сд'Ьлалъ,  то  н  непраятныя  страницы  15,  16» 
17  въ  Со9р€менник1б  не  были  бы  написаны.  Какъ  мпого  еиль- 
вых-ь  доказательствъ:  Берновъ  —  берпаст....  Сколько  ребяче- 
СБихъ  з&влючевШ!..  А  потоиъ  ядегь  стратвая  галиматья, 
дикое  пренсбрежен1е  ко  нсЬяг  законамь  исторической  топо- 
граф1н.  Костомаровг  стоить  теперь  передо  мной  од-бтымъ... 
Я  ему  въ  висшей  степени  обязанъ  за  веселые  утренв1е  часы. 
Д«л«на  ли  о^работивлть  Русскаа  медота  вопросы  науки, 
развиваться  въ  протнвоположпость  всЬмъ  западнымъ,  укр1^н- 
ЛИТЬСЯ  и  желать  распространяться'  '^)? 

Между  тЬкъ,  въ  город-Ь  тотчасъ  пошли  то-ткн  о  диснутЪ, 
спор'Ь,  посдннк^Ь.  Пл  свидетельству  современвиковъ,  ^два 
дня  до  диспута  походили  на  новий  годъ;  пр1*зжену  чело- 
веку молкно  было  подумать,  что  всЬ  ралъЫкаютъ  съ  ви:ш- 
тами,  а  это  она  аа  билетами  рысвали!  Вт-  УниверснтегЬ  уже 
въ  четвергь  оказался  ведостатокъ  въ  билетахъ,  и  всл'Ьдств1е 
того  въ  город'Ь,  на  Б&асдоиъ  шагу,  ножыо  было  встр'Ьтить 
оаабоченныя  лица,  п  биться  объ  закладъ,  что  они  тревожно 
запати  изобр-Ьтоп1еиъ  средствъ  достать  билегь  или  какииъ  бы 
то  ни  было  образоыъ  попасть  на  диспутъ.  Даже  люди,  кото- 
рые принниали  Норианйвъ  за  потонковъ  Норны,  а  о  ЛитвЬ 
знали  только  по  Литовскому  рынку,   и  г^   приходили  въ  вол- 


—  282  — 

нев1е  огь  одной  вгаслн  о  диспут*...  Слова:  Погодинъ,  Косто- 
маровъ,  дуель— безсрестанно  (илагааля  воздухг, — и  на  Нев- 
скомъ  проспект*,  и  па  наГжрежпыхъ  Невы,  а  въ  театрахъ, 
ковцертахъ,  р1.'стиранахъ,  и  дц,ж1>  въ  ка^Бдоиъ  дом*,  гд*  схо- 
дилось дять-шееть  челов'Ькъ''  "^'^). 

,  Начальство  Университета,  —  плсалъ  Погодивъ,  —  зам*- 
тивъ  такое  рвев^е,  возгим^ло  мысль  обратить  его  ва  пользу 
пуждающижся  студеатовъ.  Мы  съ  Костомаровымъ  рады  были 
отъ  души  содЬйствовать  благой  ц-Ь-Ш,  Въ  Петербург'Ь  д^ла 
идуть  гораздо  быстрее,  ил  и  коловратв'Ье,  ч'Ьмъ  въ  нашей 
сиирепной  МосквЬ,  и  на  другой  деаь  а  лрочелъ  уже  объ- 
нвлев1е  съ  цЬнани  въ  5,  4,  3  и  даже  на  хоры  въ  V/,  р.  с. 
за  м*сто,  чуть  лн  ве  дороже  аонцертовъ  Вьетааа  в  Губии- 
штейна.  Ма*  было  непр1ятно  это  назЕачеа1е,  изъ  опас1;а1а, 
■{тобъ  пр11Сутствовавш1е,  расходвсь,  ве  сказали:  плакали  ваши 
денежки;  но  въ  чухой  монастырь  съ  своимъ  уставомъ  ве  хо* 
дятъ,  в  я  у  довольство  валсл  тольБО  сБроивымъ  протестомъ, 
каБ1е  вын'Ё  въ  мод'й  въ  диплонатш.  Бил(!тивъ  тысячи  дв1[ 
было  расхватано  въ  несколько  часовъ.  Потомъ  была  постояи- 
нал  да1»1;а  въ  увиверснтетсБокъ  с*инхъ  отъ  ивоя^ества  но- 
Еыхъ  охотниковъ,  которыхъ  желание  яе  могло  быть  удовле- 
творево.  Балеты  перекупалась  взъ  рувъ  въ  рувв,  в  предло- 
жеи1я  доходили,   вакъ  было  слышно,  до   50   руб."  "")■ 

дБвлетовъ, — пнсалъ  ренторъ  Университета  П.  Л.  Плет- 
вевъ  князю  П.  А.  Вяземсьсому, — уже  никакого  разряда  н*ть 
ни  одного.  Ио&тому  и  деньги  нм'Ьто  честь  возвратить  вашему 
С1лтельству.  Но  я  все-таки  прошу  васъ  пожаловать  на  этотъ 
поедааокъ*  Только  ве  найдете  лв  вы  возможвоста  прибыть 
ко  мн-Ь  на  кпартиру  нпкакъ  ве  позже  7-ми  часовъ  вечера? 
Мы  и  отправились  бы  вм'ЬсгЬ,  чтобы  намъ  срьютнться  ря- 
домъ,  блв;{ъ  каоедры"  "*). 

Съ  просьбою  о  билетлхъ  обращались  и  къ  Погодину. 

яКакъ  досадно,  —  писалъ  сиу  квязь  В.  0,  Одоевсий, — 
что  ве  засталъ  тебя.  Какъ  хочешь,  а  посади  меня  :1автра 
къ  себ^  въ  вармаиъ   и  принеси    на  днспутъ,   ийо    уже  три 


^ 


283 


I 
I 


дня  не  могу  достать  себ'Ь  никакого  мпста  п  Ш~з~а~к(Щю~ 
плату.  А  в'Ьдь  ты  понимаешь,  что  это  дйло  .шчно  до  меня 
касается:  надобно  же  мн'Ь  пров-Ьдать,  что  л  такое?  Нор- 
1шнъ  или  жмудь?  Всего  бы  лучше,  если  бы  ты  за'Ёхалъ  аа 
мною  по  пути  въ  Универсятет-ь;  или  еще  лучше,  нр^Ьхалъ  бы 
ко  мв'Ь  завтра  обФдать  —  въ  какомг  -часу  хочешь^  а  потомъ 
вм^гЬ  би   и  отправились". 

.Ради  Бога,  —  писалъ  Погодину  же  баронъ  М-  А- 
Корфт., — пришлите  ин'Ь  на  сегодаишн1й  вечеръ,  хоть  вакой- 
аибудь  билегь,  Въ  УвнверснтеН  уже  н'Ётъ  ви  одного" 


ып. 


Накойецъ,  19  марта  1860  года»  въ  ст^нахъ  С.-Петер- 
бургскаго  Университета,   произошелъ  в  самый  дисаутъ. 

За  п'&сволько  часовъ  до  диспута,  Касторъ  Ннкифоро- 
вичъ  Лебедевъ  нааисалъ  Погодину  ппсьио;  но  письмо  это 
долго  втоскалось  по  всЬмъ  домамъ  Кокорева"  и  получено 
Погодиоииъ  уже  послЬ  диспута. 

В-ь  этомъ  запоздавшеыъ  1И1СЫ1'&  Лвбедевъ  аисалъ:  „Поз- 
вольте мн'Ь,  учеаниу  старой  школы,  передъ  днспутоыъ  ва- 
шимъ,  сказать  в-Ьсколько  словъ  старому  учителю.  Судя  по 
вааечатаввому  письму,  вы  проиграете  дЁло  и  передъ  моло- 
дежью, и  въ  жураалахъ.  За  иЬмца  вы  не  пойдете,  по  за 
Мня  и  за  Н1»цанп  они  ^ааи<1  тёте  пе  вобдутъ.  Мол  р'Ьчь 
не  о  существ'Ь  дЬла,  которое  вамъ  изв-Ьстно  до  нодноготниН. 
н  которое  вы  диласны  были  принять  лодъ  свою  защиту,  по- 
тому что  съ  пояя  науки  Костомарова  перевоснть  е1Ч>  на  поле 
национальностей.  Р-Ьчь  моя  —  объ  этомъ  пол*.  Время  не  то, 
чтд  било  въ  ЗО-хъ  годахъ  и  жизпенныя  начала  публицистики 
и  национальностей  втдраются  пъ  воззрЬи1л  даже  на  событ1л 
IX  стол-Ьт^я.  Мп4  важетса,  водросъ  должееъ  быть  поста- 
иеоъ  н  ра:{сиотр11Н'1.  чисто  въ  учеяонъ  пол'6,  и  хотя  въ 
коротенькой  статЬ'к  Костомарова  д'Ьло,  съ  его  точки  31ГЁп1я, 
не  выросло   до   зр^Ьлости    Норманской    обработки  и  сл'Ьдова- 


—  284  — 


"тедьно,  ни  созрело  для  равпоснльваго  состизав1Я,  но  если  оно 
ужъ  должно  Лыть,  то  предай!*!  пашеб  школы  требтетъ,  чтобы 
очевидность  истины  была  доказываема  осязательно,  йуавальяо, 
математически.  Во  вто(юмъ  првзыв-Ь  могутъ  быть  и  истори- 
ческ1я  в'Ьролт1л,  въ  третьемъ  и  аналогия,  но  ни  въ  первомг^ 
ни  въ  десятомъ  ее  должно  быть  м-Ьста  для  доводовъ,  подоб- 
ныхъ  вырашенныаъ  Куиивомъ,  Блюыоыъ  и  др.  Они,  въ  нна- 
ыенателт.номъ  факгЬ  призван1Я,  вндятъ  сознян1е  безсил:1я.  Въ 
такоиъ  случаЬ  СЕОрЬе  должно  принять  нео&ходнмымъ  уело- 
«■еиъ  соседство  н  соплемснность  при^^ваннихъ  н,  пожалуй, 
согласиться  съ  Васнльевыиъ.  По  мн-Ьн^ю  моему,  у  васъ  су- 
ществовала феода.1ьаая  система,  сколько  могла  ва  безлюд- 
ныхъ  стс'пяхъ  II  при  Визант1Йскомь  вл1яп1й.  Корылен1е  с-сть 
денъ.  Идеи  иыпергкаго  едннстна  и  Рныскаго  права  довершаюгь 
рааличк'.  Еще  я  осмелюсь  сказать,  что  Петръ  ввелъ  —  Еакъ 
ие  безъ  осповаи1Я  доказывается  въ  одной  докторской  диссорта- 
Ц1И  —  не  одпЬ  формы,  оставл  прежнее  сО|Д1'рзкян1е,  и  учрежде- 
шя,  для  которыхъ  пе  было  соотвЬтствсннихъ  (Европей^кнхъ) 
элементовъ  и  котприя  потому  не  могли  принятии  н  раз- 
виться. И  въ  ш.'рвую  апоху  призван1Н,  и  при  Пс'трЬ  внва 
недостатка  самостоятельнаго  устроения  туземцевъ — во  вре- 
мени. Они  не  со;1р'Ьли.  Слово  собст&енноспИ'—безъ  него  же 
н  перваго  камня  адап1Я  н4тъ  —  является  у  носъ  въ  конд4 
XVIII  ст.  Когда  Новогородцамъ  пришлось  перевести  Е^депп- 
1ит,  пвн  не  нашли  слова  и  перевели  свойство.  Еще  я  осме- 
люсь сказать,  что,  для  ознакомлен!»  нашего,  вамъ  ве(»бхо- 
димо  было  написать  тойе  статейку  Начало  Руси,  Она  должна 
бы  предшествовать  диспуту. 

„Вообще  вы  въ  невыгодныхъ  услов1яхъ.  Да  говорить  за 
васъ  Д'Ьло  и  истая  преданность  ему  съ  1821  г.  И,  наконецъ, 
осм'Ьлюсь  скааать,  что  дпспутъ  н  исходъ  его  сильно  запя- 
маютъ  люйятаго  и  предавваго  вамъ  Кастора   Лебедева"  '*"). 

Свое  настроение  предъ  диспутомъ  Погодинъ  описываеть 
такъ:  цСиоръ  принималъ  совершенао  новый  каравтеръ:  тол- 
ковать передъ  такой   раанпродной   публикой   о  томъ  или  дру- 


—  285  — 

гомъ  м4сгЬ  иаъ  лЬтопнси,  о  значев1и  того  или  другаго  слова 
въ  яаык'Ь,  п|)нб-Ьгать  къ  тонкостлиъ  луриви.  было  бы  с.1иш- 
кокъ  ыеуи^стцо  и  неблаговремонво.  Положииъ,  всё  зиалв, 
что  08И  идуть  на  учеяый  споръ,  а  ве  на  потеху,  во  все- 
таки  нельзл  <5ыло  требоЕ1ат1.  отъ  большинства^  чтобъ  оно  по- 
ствгло  внолй*  всю  его  для  себл  скуву,  н  употреблять  во  зло 
его  доверенность  было  бы  жестоко.  Надо  было  подумать  и 
о  томъ,  чтоЛъ  иублива  не  получила  отвращен1а  отъ  учеиыхъ 
состлзав1Й,  а  иаиротив-ь^  располокил&сь  бы  еще  бол'ке  въ  нхъ 
пользу.  СлЬдовательио,  надо  било  сообщить  спору,  по  воз- 
ножвости,  общую  занлыательностц  показать  образчлаъ,  еаеъ 
можно  говорить  о  саимхъ  сухихъ  предметахъ  съ  участ1емъ, 
и  дап  молодииъ  людяиъ  прии'Ёръ  спокоЁнаго  ученаго  со- 
стязав1я;  наконецъ — показать  тЬмъ  людимъ,  которые  смотрятъ 
у  иасъ  ва  цауку  и  литературу  ияъ  подлобья,  съ  какииъ-то 
преду(5'Ьждеше11ъ,  еслв  не  съ  подоврЬн1емъ,  что  учепые  и 
литераторы  ын'Ьютъ  свои  попроси,  въ  которыхъ  11р1]1]и]1аюгь 
жквое,  горячее  учасг1е,  независнио  отъ  времени  н  обстоа- 
тельствъ,  и  что  ^[аже  1>бщ1е  вопросы  пйлучаютъ  въ  лхъ  па- 
З&къ  особые  отт'Ёнкн:  сл-]^доватедьпо,  судить  объ  учевмхъ  и 
литераторахъ  д-Ьловымъ  людлмъ  но  себ*  невозможно.  ВсЬ 
8та  мысли,  ме4ъкнувш1Д  у  лева  въ  толов*,  а  сообщилъ 
Костомарову,  который  вполнЬ  съ  ними  согласился.  Мы 
посовгЬто вались,  вакъ  бы,  въ  тавнхъ  вндахъ,  устронть  д'Ёдо 
Алагоприлнчн'Ье,  н  р'Ьшились,  обдумавъ  свои  р'Ьчй:,  соотв'Ьт- 
ствеиво  вновь  открыьпшися  цЬлдиъ,  сойдтнсь  иавааув'Ё  аа 
в'ЬсЕолько  часовъ,  чтобъ  раскинуть  сообща  планъ  мирнаго 
сражен! и.  Не  успЬвъ  исполнить  это  въ  одивъ  рааъ,  ны  сош- 
лись еще  передъ  об'&доиъ  въ  день  свнаго  диспута,  и  пере- 
гоиорнли  окопчательно  о  пред'Ь.тахъ  состя»ав!я;  а  что&ъ  не 
оставить  спора  безъ  воаца,  безъ  ра»вя:^ки^  требуемое  обыкно- 
венно отъ  романовъ,  для  своего  тспокоеи1я,  публикою,  мы, 
соразм'Ьрнвъ  удары,  оыредФлнди  и  формулировали  взанмиыя 
возможный  уступки,  то  есть,  безъ  Мадженты  и  Сольфернво, 
о  копхъ   ае  могло  быть  и    р-Ьчи    при  такомъ   оборотЬ   д-Ьла, 


286 


ны  заключили  мнръ  въ  Внлла-ФранЕ*Ь,  оставляя  герцоговъ 
Норманскихъ  и  Литовскнхъ,  ад  1и1:ег1П1,  до  печати,  въ  ии 
Блад'Бн1лхъ,  мекду  неЛомг  в  эеилею.  Въ  такомъ  располохе- 
ши,  подобно  двуиг  Малоросшяваыъ.  Ьднотныъ  изъ  дереваи 
въ  городъ  жаловаться  другь  на  друга  ва  одной  тел'Ьг'Ь,  мы 
по'Ьхалн   въ  одиомъ  экипаж'6  на   поле  сражин1я''  "''). 

Между  гЬаъ,  по  свидетельству  очевндцевъ,  ,въ  универ- 
ситетской зал*,  съ  7-ми  часовъ  вечера,  давва  (»ыла  страш- 
ная; стулья  были  пумероваиные,  во  воловина  народа  не  яашла 
свомхъ  м-Ьсть;  мног1е  остались  въ  п}юходахъ  между  стульякн, 
друг1е  забрались  въ  боаъ,  поближе  къ  ааведранъ  двухъ  про- 
тивпиЕОВЪ,  стояашиыъ  одва  протнвъ  другой  по  обФимъ  сто- 
ровамъ  аалы.  Словомъ,  въ  течев1е  волучаса  публика  въ  жи- 
вой вартяа]!  представляла  собою  соложеше  Новгороддевъ, 
Кривич*^!)^  Чуди  и  Веси,  въ  то  вреил,  какъ  овв,  изгнавши 
Варлговъ  за  иоре  и  не  давши  пыъ  дани,  ве  зиалм,  что  виъ 
зат'Ёмъ  съ  собою  д^Ьлать.  Публика  была  велика  и  обнльва.  а 
порядка  въ  ней  не  было.  Навонецъ,  явились  Норманы  въ 
оОрааЬ  Погодива,  Тогда  все  стихло  '"")... 

дЧерезъ  с^ни, — писалъ  Погодннъ, — намъ  понадобилось,  въ 
вастоящемъ  слысл1!  слова,  пробиваться.'  Давва  была  страш- 
ваа.  Толпы,  безъ  билстоаъ,  иаврасво  испрашивая  позволенк 
пройдти  за  аакую  угодво  ц^Ьну,  готовллнсь  брать  пряступоыъ 
м'Ьста.  Съ  большнмъ  трудомъ  могли  мы  вройдтн  даже  по 
зал'Ь  до  каведръ.  Толкотня,  шуиъ,  жрикъ  —  в  совершрнвый 
безпорядокъ.  Ревторъ,  открывая  прейте,  произвесъ  нЬскольео 
словъ,  которыхъ  внЕто  разслышать  ве  могъ.  Народу  набра- 
лось столько,  что,  Еогда  я  сЬлъ  па  зшеедру,  я  не  мо1"ь  бук- 
вальво  оборотиться,  чтобъ  не  аадЬть  головою  сосЬда.  Духота 
нестерпимая!  Гд*  же  быть  тутъ  ученой  бес-ЬдФ,  подума-чъ  я, 
привывш1Й  нъ  благочиннымъ  собран1ямъ  МосковсЕаго  Обще- 
ства Любителей  Гусевой  Словесности,  гд*,  середъ  саыымъ 
откръ]т1емъ  засЬдан!»,  не  только  во  время  чтен1я,  слышно 
бываетъ,  аакь  пролетать  муха.  МноиЕество  посЬтятелей  хо- 
дило и  исвало  свонхъ  м-Ьстъ.    Друпе  должны  были    уступать 


запятые  стулья.  Безпрестанно  раздавались  влнйи:  садитесь, 
садитесь,  а  садиться  было  некуда.  Лолодые  люди,  еоторце 
ориналм  иа  себл  распоряженш,  должно  с>(>:!ватьса,  иогли  6ъ 
устроить  д'Ёло  лучше:  если  з&ла  ве  ыозеётъ,  йоложниъ,  по- 
иЬстить  ЙолЬе  1,500  челов'Ькъ,  то  нельзя  пускать  въ  нее 
2.000.  Надо  было  устроить  свободеФе  проходъ  со  всЬхъ  сто- 
рокъ.  Надо  было  отделить  м^ста  безъ  стульь'въ  зАгородками. 
Надо  было,  при  всявнхъ  пдти  рддахъ,  поставить  ао  особому 
уЕазателю.  Надо  было  означпть  ы'кста  ва  билетахъ  самымъ 
ясиымъ  образомъ.  Надо  выло  предупредить  о  начал'Ь  состя- 
эад1я  и  о  порлдк'Ё,  Боторы!)  должсвъ  бь]ть  ваблюдаенъ  впродол- 
жевзв  оваго^  Надо  было  для  гг.  студентовъ,  непрннадлежа- 
щихъ  Еъ  историческому  факультету,  устроить  особое  собраняе, 
если  бъ  они  непремЬнво  пожелали  познакомиться  съ  вопро- 
сомъ  о  аровсхождея1и  Руси.  Надо  было  позаботиться  о  двя- 
а№а1и  воздуха.  Публика,  заплатявъ  больш1я  девьга,  им-кла  дол- 
гов право  на  вп11иаи1е  со  стороны  учредителей,  а  равно  н  днс- 
путавты  нн^ли  полное  право  ожидать  себ^  по  врайней  н^р'Ь 
покоя.  Долго  продолжалось  Смятеп1е,  к,  признаюсь,  была  ин- 
вута,  когда  я  рЬшнлся  было,  11:гь  опаеен1я  худшнкъ  посл*дсть1й, 
просто  яться  б'Ь|у,  сославшись  на  впезапоую  головную  боль, 
очень  естественную  и  почти  д-Ьйствительную.  Но  чтб  про- 
изошло бы  въ  зал'Ё,  подуиалъ  я  всл'!^дъ  за  этой  мыслт.  Н^ть, 
вадо  оставаться,  го  чтобъ  ни  стало:  шшвшись  аа  гужъ,  ве 
говори,  что  недюжъ.  Скажу  прив'ЬтствЁе,  прочту  письмо, 
выслушаю  отв^Ьгь,  а  тамъ  увиднмъ,  будетъ  ли  возиожность 
продолжать"  '")... 

пВсе,  что  только  есть  въ  Петербург*  ыыслящаго,  пишу- 
1цаго,  —  свидетельство  валъ  профессоръ  Вуличь,  —  вс^,  кто 
только  припадлежитъ  почему  ннбудь  к.'Ь  литературному  И1ру, 
были  въ  этом-ь  собран!».  Представьте  сеЛ'1;  большую  залу, 
о<:в'Ьщеввую  треин  небольшими  люстрами  съ  абажурами^  про- 
ливающими неясныб  полусв'Ьгь,  который  папомнпаегь  таин- 
ствеиный  сумракт.  Готических-ь  соборовъ,  остроугво  назван- 
ыой    Погодин  ммъ   Норманскою  и  Яишовскою   шь-ио»,  ве  П08- 


—  1>Э8  — 

волявшею  даже  внд'Ьть  ему  своего  соперника;  дв-Ь  каведры, 
одна  противъ  другой,  ва  разстоли!!!  всей  шярвви  залы,  съ 
двуня  св'^кчакп^  воЕрытынн  тавяе  зелеными  аи&журани;  аи 
одв&го  аусс&го  ^гЁста,  везд^  волнующуюся  голлу,  н  въ  сердце 
вевольво  зарок^1Длось  ижндав1е  чего-то  аебивалаго,  неан- 
д'Ьаяаго,  веслыхавваго"  ""). 


ЫУ. 


I 


Кавъ  бы  то  ви  было,  въ   8-мь  часу    вечера,   на  Еайедры 
взошли  Вогодвяъ  а  Костоиаровъ- 

Диспутъ  открылъ  краткою  р'Ьчью  ревторъ  Университета, 
11.  А.  Плетне  въ. 

За  гЬиъ,  Погодинъ,  обратясь  къ  публик^Ь,  громкимъ  голо- 
сонъ,  сказалъ:  „Мн.  Гг.!  Первимъ  словонъ  яашвиъ  должна 
быть  Йлагодарность  обществу,  благодарность  глубочайшая,  ис- 
крсввяа  та  то  внниав1е,  который!,  еиу  угодно  было  вась  удо- 
стоить. Учевый  споръ  предпруиягь  нами  съ  ц'Ьл!»  возбудить 
въ  молодоиъ  покОд'Ьн1и— въ  студеатахъ,  участ1е  къ  важвкй- 
шему  вопросу  Русской  Истории.  Овъ  отвосятся  во  времеви 
самому  отдалевному,  къ  предмету  самому  темному  в  неовре- 
дфлеоаому.  Доказательства,  когорын  мы  буденъ  употреблять 
другъ  протнвъ  друга,  заимствованы  и:л.  источннковъ  самыхъ 
сутЕихъ,  старихъ  лексвконоБъ,  ветхихъ  кроникъ,  руппческвзЕЪ 
камп«?й  II  подобаыхъ  всточыиковъ,  покрытыхъ  пылью  и  тлЪ" 
пшмъ.  Эта  пыль  и  тл^п1е  отшвутся  пемвнуеио  въ  вашей  бе- 
е4д4.  Общество  является  на  вЬрвую,  немнвуемую  скуку. 
Больше  ничего  мы  обещать  не  можемъ,  по  крайней  мтйр^ — 
не  см'Ьеиъ.  ^Являясь  съ  таним'ь  рвен1емъ,  какъ  будто  бы  для 
эстетическаго  наслаждев1а  прошведен1ями  иаящныхъвсвусствъ, 
общество  представляетъ  самое  ясное,  ра;)йтельное  и  угЬшн- 
тельиое  для  наблюдателя  доказательство,  что  мы  созрев  для 
ри^сугдевш,  для  участ1я  въ  вопросахъ  всЬхъ  родовъ,  для 
насъ  важвыхъ  и  нужвыхъ,    теоретическнхъ  и  практнчесвихъ 


—  289  — 


яДостоЙныб  мой  сопернпвъ,  котораго  я  едва  вижу  сквозь 
мглу  ЛитовсЕую  или  Норманскую,  нзъявнлъ  желав1е,  чтобы  я 
орочелъ  сперва  письыо  свое  ап.  вену  съ  возра»ец1вы11  е&  его 
нв'1^нш,  дабы  вы,  хвлостивые  государ1т,  получили  по11ят1е  о 
вопросахъ,  около  воторыхъ  будетъ  обращаться  наше  прен1е. 
Съ  своей  стороны,  я  считаю  вужнынъ  прежде  всего  сообщить 
краткое  оС10»р'Ьв1е  тоги  мв'&в1Я,  котораго  а  держусь,  дабы  вы 
ии'Ёлн  даваын  для  срввцев]Я. 

„РуссЕое  Государство  основано  Варягамн-Русь^э.  Кто  та- 
Х1«  этв  Варяги-Руссы?  Теперь  б'ётъ  ви  одного  оарода,  вв 
одвого  пленени,  которое  бы  носнло  это  ваававхе.  Ученые,  въ 
течеше  150  л'^тъ,  разработыБали  атотъ  вопросъ.  Бол'&е  20  ив'Ё- 
Н1Й  о  происхождении  Руси  пущено  въ  оГ|раш,ен1е.  Древя'Ьйшее 
я  ЕЛябол'Ъй  распростравеевоЁ  нн^в1е  состоятъ  &ъ  томъ,  что 
Варагн-Руссы  суть    Норманы, 

„Костомлровъ  напечаталъ  въ  одвомъ  Петербурге  ко  мь  жур- 
нал-Ь  разсужден1е  о  11рйшеств1и  Руссовъ  изъ  Литвы.  Высту- 
пивъ  съ  такимъ  блистательвымъ  уся'бяомъ  яа  историческое 
аоприще  въ  сочиБен1яхъ  своихъ  о  Богдан'^  Хи'к^ьвицконъ, 
СтеньЕ'&  Розин'^  и  ра.1Е1ыхъ  журнальныхъ  статьяхъ,  ояъ  ин'Ьлъ, 
00  ноеиу  ив'&ы1ю,  ираво  ва  ввинанхе  къ  его  словаыъ,  и  я 
счелъ  для  себя  пепозволнтельныиъ  промолчать,  и  нявнсалъ 
Костомарову  письмо'. 

При  йтоиъ  Погодннъ  прочиталъ  свое  письмо,  а  Косто- 
маровъ,  въ  свою  очередь,  прочелъ  свой  отгЬт-ь,  въ  во- 
торомъ,  между  нрочииъ,  сказалъ:  „Такъ  какъ  вызовъ  былъ 
сд'Ьлавъ  Погодииимъ,  то  а  считаю  умЬствнм-ь,  во  все  П1М- 
должеихе  паетолщаго  учеваго  поединка,  сохранить  оборови- 
тельиый  характеръ  и  буду  касаться  только  такихъ  сторовъ 
юироса,  на  к(зтг>рия  напасть  будетъ  угодно  моему  протнв- 
пяку.  Поятиму  а  ве  нахожу  пужиымъ  излагать,  впдобно  ему, 
моей  теор!»;  это  ^1_вачило  повторять  до  слова  мою  статью 
Иачп.ю  Русгс,  напечатаецую  въ  первой  внижв'Ь  Современника. 
Я  прямо  буду  ()тражать  наносимые  удары". 

За  ткмъ  начались  словесмыя   ирев1я.    » 

19 


—  290  — 


По  сог.1ас1Ю  съ  Костоиаровниъ,  □ерек&вптвн'Ь  сво«  право 
обратиться  съ  посл'Ьдпимъ  сювомъ  вг  публнк*,  диспутьбылъ 
яаключенъ  следующею  краткою  р-Ёчью  Погодина:  „И  тавъ,  да 
ядравствуетъ  ааша  Русь,  откуда,  бы  ова  ни  пришла!  Да  жв- 
ветъ  она  не  тысячу  л'Ьтъ,  а  долго,  долго,  по  выражен1ю  Кл- 
ранзана,  если  только  н'Ётъ  ца  .^емл'Ё  нечего  беяснертваго, 
кром-Ь  души  челов'Ьческой.  Да  цв'Ьтетъ  наука  въ  сгЬвнхъ  сего 
Университета,  въ  сгЬвахъ  и  за  ст'Ьаами  всЬхъ  Русскихъ  уни- 
верситетон^ь;  иди,  выражаясь  стихоит.  Пушкина: 


Да  вдравствуеть  разут., 
Да  |С1Е]1оется  тьма". 


Съ  своей  стороны  и  Костомаров-ь  сказалъ:  ,  1Т  я  приведу 
слова  Пушкина;    Что  Лнттг,  что  Т'рцъ  .ш.,.  все  7>д#»ш"  *'*)! 

По  свид'Ьтельству  профессора  Вулича,  „кончился  днспугь, 
посреди  свмыхъ  восторжен  в  ыхъ.  нродолжнтельаыхъ  воскде- 
цак1й.  Героевъ  диспута  вынесли  торжественно  на  рукахт.  иаъ 
залы,  при  огдушительныкъ  клнкахъ.  Съ  црофессором-ь  Косто- 
маровымъ  сд'Ь.1йлся  пбморпЕЪ,  чтй  очень  естественно  поел* 
двухчасового  ваприжеигя  въ  страшно  душной  и  жаркой  отъ 
иаоголюлстеа  зал-Ь"  ^''^). 

Съ  своей  стороны,  Пошдннъ  засвидЬтельствовалъ:  „Кавъ 
исторнЕЪ, — писалъ  онъ, — я  долженъ  отнФтить  одво  угЬшн- 
тельное  явленме,  которое  порадовало  меня  БПродолжен1н  со- 
стязаи1Я.  Это — совер1ненное  бсзарнгтраст1е,  со  стороны  Рус- 
скихъ, къ  результату  спора, —  прнзыакъ  дойраго,  лепсаго  сердца. 
Вотъ  ч'Ьиъ  отличается  наше  племя,  какъ  а  им'Ьлъ  случай  го- 
ворить часто.  Нельзя  не  желать,  чтобъ  это  прекрасное  чув- 
ство раздЬлллось  всЬяи  нашими  соплеменаикями.  БратскШ 
любовный  союзъ  между  Росс;1еЙ,  Польшей  и  Литвой — вотъ 
твердая  опора  о(^и1а1Ч1  нашего  значения  въ  ЕпронЪ,  вотъ  осно- 
ван1е  нашнх'ь  отношен!!!  къ  Славнваиъ,  потъ  залогъ  вашего 
собствевнаго  бл8госостояи1я"   ""). 

На  прасутствующихъ  диспутъ  ироиавелъ  различное  впе- 
чалхЬв'т. 

.Не  желаю  серить, — писалъ    Погодину  К.  М.  Лебедев*, 


I 


— искреаняго  сожал'Ьн1я,  ято  Лезтолочь,  Йипорядки,  гамъ  н 
йтс)"гств11;  д4ж.е  иОлоДшо  прнл11<11л  зЛст&чалн  меня,  нёпривы^- 
ваго  Бъ  таккмъ  сцевамъ  научнаго  раута,  оставить  залу 
до  оолваго  ра;^внт1л  н  окончавш  вашего  состязавш.  Я  аави- 
малъ  69  Л*  перваго  ряда  съ  лФиов  стороны  в,  не  смотря  ни 
на  такъ  вазываеиыхъ  распорядителей,  ви  на  тааъ  вазывасыаго 
попечителя  Делавови,  держаться  не  было  авкакой  возяожро- 
сти.  Есла  мы  соарЬлн  д^Iл  исякнх-ь  вопросовъ,  то  для  рачр-Ь- 
шен1Я  ихъ  канн  еш.е  нуяспы  пути  фаитй1есЕ1е  (уо1ё  де  Ы1), 
которые  ив'Ь,  криминалисту  (позволяю  себ'Ь  таЕъ  на'^ватьсл), 
необычны.  Постараюсь  повядатьсА  съ  вами  про'Ёздоиъ  чсре;}Ъ 
М|>скву  и,  мпжетъ  быть,  прочесть  ве  одну  страничку  Таци- 
тивсБой  .1'Ьтописн.  Кланяюсь  старому  другу  А.  М.  Куба- 
реву"    '''). 

А.  В.  Лохвицк1Й,  въ  1'уС'Скомъ  Словгь,  между  прочимъ,  пи- 
салъ:  „Торжественный  дисиутт,  о  вопросЬ  науки  никогда  не 
Йылъ  у  аасг,  до  19  марта  1860  года,  съ  тЬхъ  поръ,  вакъ 
стоитъ  Русская  з<.'мля.  Н(?  гмотрч  на  то,  что  диспутг  19  марта 
оока:)ался  ч'Ьиъ-то  ч]^е:1В1>1'1айяимъ,  ьсЬ  о  н^'мъ  толковали, 
в&к  ждали  его  съ  1]етерп'1)Н1емъ.  Причина  понятна.  'Гонъ  д-Ё- 
лаетъ  музыку.  (^I^ъявлен^(•  Погодина  было  далеко  отъ  сиром- 
ьыхъ  и;(Н'Ь|це1пй  ректора  Унйиерситета,  что  въ  часъ  пополудии 
ваидндатъ  Л;  будетъ  защищать  диссертац1Ю,  къ  чему  и  прн- 
гда1паются  любнте.ти  нросвЬщен^я.  Н^тъ,  ати  Лылъ  грозный 
вынивъ  на  поедниокъ.  Иогодинъ,  тяжелый  па  подъимъ,  ар1- 
"Ьха^ЕЬ  инъ  1\1оскБЫ,  нзъ  подъ  Д'Ъввчьяго-полл,  нарочЕо  для 
этого  въ  Петероургь.  Вызоиъ  его,  вапечатапный  въ  газетахъ, 
иргжввслъ  большой  эффектъ.  Вотъ  периал  причина.  Вторая  — 
личность  днсвутантовъ.  Костомароиъ,  иаъ  свонхъ  оффшиаль- 
пыхъ  лека1й.  л'Ьлаетъ  чрезвычайыия  и  пуйлнчныя — по  неоЛы- 
чайипму  стсчеа1Ю  слушателей  и  слутательинцъ.  Погодннъ.... 
но  кто  къ  Росс1И  ве  знаетъ  ого  имени  в  д'Ьлтельиоств,  кпкъ 
историка  и  оратора?  За  несколько  дяеВ  до  диспута,  онъ  но- 
зиакомнль  Петероургскую  публику  съ  своиыъ  снльнымъ  та- 
лантонъ,  превосходной  лекцией  о  иар^ввч'Ь  АлексЫ!  Петропич}]. 


—  292  — 


ЫесБОро  прядется  услышать  словесный    боб  такяхъ  <^аЕ!110въ. 
Наяоаецъ,— самый    предмегь   диспута,  старий,  азбнтый,    ао 
какий-то  неушиоавиВ;  оиъ  представляется   вдругъ  въ  вивоиъ 
вйд^,  съ  вовымъ  зааченкиъ...   ОгромЕал,  зала  Увнверсйтета 
была  бнткоиъ  набита...   Ря.зуы^тсл,  тутъ  било  иного  таввхъ, 
ЕОторых-ь  интересовадъ  ве  самый  лредмегь  диспута,  а  1}бств- 
новка  а  процеосъ...    Есть  много  людей,  страстно    люйящихъ 
ученые  споры  только  за  мехапизмъ,.   Я  зиа,1ъ  одного  почтеа- 
ваго  пом'Ьщика,  бечъ  вслваго  ибра110вац1я,  разорившагося 
коисЕихъ  г^аводахъ,   который  говаривалъ:  „Б^слибъ  я  былъ  60' 
гатъ,  то  приглашадъ  бы  въ  свою  цодиосвовную  иа  л1)то  уче- 
ныхъ,  угощалг  бы  нх-ь  велакол^пао,  доставлял*  бы  всЬ  воз- 
Нй:к1]ыл  развле?еа1Я,  съ  тФйъ  только,  чтобы  они  за  об11ДОМЪ1 
спорили    при    ин'Ь''!    Срисутств1е    этого    почтеннаго    класса' 
сильно  обваружиБвлось  топавьемъ  к  гаыоиъ,  часто  вовсё  ве 
Естати,    чтб     немало     сму|ца.ш    и     утомляло    днспутантовъ... 
Публика  раз.ошлась  съ  самыми   ра-^нородпимн  толванн.   Воп, 
впрочемъ,    общее    ивфн!(.\    сколько    жамъ   удалось    слышать; 
„Я  думалъ,   что  диспутъ  будетъ    интересн'Ье.     Но,  прапо,  не 
жаль  ви  леыегъ,  ви  времени.    Когда-бъ    чаще   бывали    так^в^ 
диспуты, — кйЕъ  бы  хорошо  было"  '")... 

Въ  Стерной  Лчелгб  было  напечатано  сл11дую[цее  любо- 
пытное заавлеп1е:  „Редакщя  Северном  Пчелы  долромъ  по- 
ставляетъ  заявить,  что  16-го  и  1  Т-го  марта,  одинъ  нзъ  чле- 
воьъ  ел  получилт.  по  городской  почтЬ  два  безъименвыя  пнсъма, 
вапвсвнвыл,  очевидно,  нскиверкавныиъ  почеркоыъ.  Въ  внхъ 
заключались  до  крайвости  армстрастныл  программы  газетной 
статьи  о  диспутть  19-10  марта,  которую  веизв^стные  авторы 
просили  поместить  въ  Стьверног1  Лче,1ть  въ  повед'Ьльннвъ 
21   марта.   Программа  эта  въ  лольяу   Жмуди"    "*). 

И.  И.  Паваевъ,  въ  свопхъ  Зампткалг  Нового  Лотш,  ав- 
еалъ:  „Мн  сейчасъ  верву.тись  съ  диспута  Погодина  и  Косто- 
иярова  о  вачал'Ь  Руси.  Мы  только  зам'Ьтнмъ,  что  во  гремя 
диспута  въ  зал'Ь  раздавались  громы  руконлескав]Й,  не  всегда, 
апрочемъ,  кстати.  Эти  громы  заглушаля  1_слова  профессоровъ 


тпгвшалн  слушать...  Такой  энтул1аамъ  прнличв-Ье,   важ^сяг 
въ  зл.я'Ь  и-атра,   ч'Ьиъ   въ  зал'Ь  Университета"  '*'). 

Отенествеяиыя  Записки  отнеслись  въ  диспуту  весьиа  не- 
сочувственно. „Во  всЬхъ  газетахъ, — читаемъ  тамъ,  —  ио- 
диилнсь  уке  отчеты  объ  учеяомъ  диспут'Ь,  доставившемъ  та- 
кое пр1ятное  развлечеи1е  вс'Ьмъ,  коку  нечего  д-Ьлать  въ  Пе- 
■гер^^ург*;  но  длл  -шдеП  серьезныхъ,  для  людей,  которымъ 
дорога  Русская  наука  и  Русская  мысль,  дисаутъ  йылт.  явле- 
иьемъ  прискорЛнымъ"   "^). 

Также  носочувств(?нно  отнесся  къ  диспуту  м  профессоръ 
Уаиверситета  Никитенко.  „Вчера  былъ — писалъ  онъ, —  пуб- 
днчпый  днспутъ  между  црофтееорами  Костомаровымъ  и  По- 
годинымъ.  Народу  собралось  великое  мно'гксгтво.  Студепты 
разражались  неистовымн  руБ0ПЛЁСваи1аыи,  аренмуществевно 
въ  честь  Костомарова.  Какая  въ  этоиь  сиор*  животворная 
истина?  Никакой.  Но  туть  было  зр'Ьлнще,  и  толпа  со<5ра.1ась. 
Нехорошо,  что  брала  съ  нея  деньги.  Положимъ,  что  это  въ 
пользу  нуждающихся  студевтовъ.  Но,  право,  нехорошо  шту- 
кани  возбуждать  общественную  благотворительность  въ  нхъ 
пользу,  да  еще  въ  сгЬпахъ  Университета.  Говорять,  хорошо, 
что  пуйлнва  д-Ьлаетсй  участницей  умствевныхъ  интересовъ- 
Да  разв'Ь  это  участ1е  въ  умственныхъ  интересахъ?  Тугь  про- 
сто зрелище,  своего  рода  упр&жнеи^е  въ  эрвнлябристив'&.  По 
поводу  этого  диспута,  князь  Вяземск1Й  рааралился  сл-Ьдуютей 
удачной  остротой;  Прежде  мы  не  зпали  куда  ш/^мъ,  а  теперь 

не  знаемб  ы^отк^цда^  ^"}. 

.  От№ВЧ1гвв11  В.  А.  Л1узавоБъ,  писалъ:  ,Въ  УниверсптегЁ 
былъ  ученый  поедвноБЪ  между  акаденикомъ  Иогодииимъ  и 
профессоромъ  Костомаровымъ:  одинъ  ироизводитъ  Русь  отъ 
Нормаыовъ,  а  другой  изъ  Литвы.  Публики  стеклось  много,  н 
йсЬ  съ  понлтаымъ  любопытствоиъ  ожидали  прен1л.  Оно  на* 
чалось;  во  студенты,  которые  составляли  большинство  слуша- 
телей, безпрестапно  мЬшали  дЬлу  рук011лескан1ямн  и  всявнмн 
зпакани  одобрео1Я  или  веодоОрен!»,  Какое  неувахен1е  въ 
наукЁ.  »  гд^  в  отъ  вого!    Въ   самонъ   ел  святилпш.'Ь  и  отъ 


—  294  — 


тЬх'ь.  которые  прнходятъ  туда  за  ея  сокровищами.  Потои'ь, 
вавое  пренебрежение  еъ  публик*,  которая,  въ  взумлешю  сво-^ 
ему,  находить  нев'Ьжливость  и  кавую-то  грубость  тамъ,  гд1 
девтръ  11росв'Ь[аен1я,  шъ  воторагй  должно  исходить  псе  до- 
брое и  прекрасное!  По  окоачав1и  прен1л,  студенты  бросились 
на  состляателеЙ,  подхватили   ихъ  н  понесли.   При  этомъ  рас- 

П0Л0ЖеИ1П     жаль,     что     ИИЪ    Пе    ПрИПеЛОСЬ    жить    ВЪ    И11Д1И,    гд% 

ви'Ьсто  экипажей  уиотреоляютъ  палаыккны  илн  въ  Дрездеа*, 
гд*  обыкновннно  ИМ  вечера  отправ-шются  на  воевлклхъ;  танъ 
крайве  нуждаются  въ  восилыцтшхъ"  '"'). 

Гостивппй  ВТ.  Петербург*  Счолнръ  сообщалъ  Погодину: 
„Вашъ  спорт,  с-ь  Костомаровымъ  все  еще  служить  темою  для 
разговороиъ  яд'Ьшвему  оОщестиу,  и  пуйлдка  чрезвычайао  до- 
вольна исходомъ  диспута:  легков-Ьриан  молодежь  н  литера- 
турные партшзавы  склоняются  больше  на  сторону  Костома- 
рова; в&к  же  ученые,  которые  привьшлп  въ  серье;^пы1'ь  ве- 
щахъ  требовать  серьсзнаго  научнаго  изучеа1я,  ревностно  бе- 
рутъ  вашу  сторону"... 

На  просьбу  Погодина  сообщить  ему  слухи  о  диспугЬ, 
Коворев-ь  отв^чалъ;  ^Вы  желаете  знать  о  слухахъ,  по  аоводу 
диспута.  Право  ничего  не  слыхал-ь,  быть  можетъ  отъ  того, 
что  никого  ^е  Ендал-ь  изъ  ившущихг.  Вышло  хорошо,  что 
вы  назва,1й  печатно  рыца/)ями  гвистопляски.  Это  слово  ихъ 
(совреиенннковъ)  завлсймоп  навсегда, ^лотрлте  Цс*^^у  г.ть-^ 
вая   вещь.   Рюрикъ  бродят,  непомнятгй  уодапва'^ . 

Съ  непр1ятнимъ  чувствоыъ,  23  нарта  1860  года,  Шго- 
динъ  вы'Ьхалъ  нзъ  Петербурга.  Въ  Дневник/ь  его  ны  аахо- 
димъ  следующую  запись:  ^Съ  грустью  выЬ.^алъ,  и  вм-Ьст-Ь 
съ  удовольств1емъ,  что  домой.  СФверцовъ  саутннвъ.  Ночь  про- 
ведъ  въ  цочтовомъ  вагоа-Ь.    ДвЬ  фраицутеови  наъ  Химовъ". 

Костоынровъ     напутствовалъ     Погодина    такнин    словами: 

, Желаю  вамъ  бросить  лкорь  вм^гЬ  со  иною  на  счастлявыхъ, 

[«ав^твыхъ  берегахъ  любе:}во&  мвЪ  Жмудв,  а  до  того  времена 

благополучно  прибыть  па  ДЁвичье-поле  и  въ  полномъ  здр&В1Я 

благопо.1уч1И    встр-Ётить    праздниЕъ    Св'^тлаго    Восвресеа1я 


I 

I 


Христова.  Примите  ув'Ьрев1е  въ  неизмЬваомъ.  глубочайшемъ 
ув&женш  пъ  вямъ  н  сохравить  въ  добромъ  располож('н1и  ва- 
шего бывгпаго  соиерника  а  покорнЬЙшаго  с.1угу''... 

Въ  Мосвв*  уже  Погодиаъ  проч&лъ  следующее  письмо 
къ  в^му  князя  И.  А.  Вн»еыскаго,  писанное  въ  Иегербург!^: 
„Шла  трудно  дознаться,  откуда  мц  вышли,  то  въ  иин'Ьшнее 
времл  И  при  устройств!;,  или  ражтройств'Ь  нашихъ  мосто- 
выхъ,  ве  иевЪе  трудно  куда  ынбудь  попасть.  Ка^бдый  день 
собирался  я  въ  ваыъ^  ^юбезв^I1I1пй  Мнханлъ  Петрович-).,  и 
отъ  трусости  все  откладывалъ  до  удобнЬйшихъ  путей  сооб- 
щев1Я-  Л  вотъ  вы  и  уЬ^^али  и  оставили  упрекъ  на  моей  со- 
в'^ти.  Са'Ьшу,  по  лрайн1.'й  м%-Ь,  выслать  вамъ  мою  визит- 
ную карточку  личную  и  внутревиюю.  [1ри«1|те  ее  Сляго- 
сЛ;10пао  и  не  помивайте  лиюмъ.  Потрудитесь  передать  другой 
эЕяеыпляръ  С.  11.  ШБвыреву  при  иоемъ  няжайшеиъ  а  дру- 
ш.  поа-юа!". 

Приведеыъ  :и'Ьсь  кстати  отрпвоЕъ  язъ  письма  одного 
МоековсЕЯго  педагога  къ  Погодину:  „О  вл1ЯН1в  по.шьтичьям 
йлемеита  на  Мишеньку  вотъ  вамъ  фактъ.  Однпъ  иаъ  его 
товарищей  свншлъ  емут  что  вы  спорили  с%  Костомаровыиъ 
(откуда  приходягь  въ  д'^тянъ  атя  св'ЬдЬпш*:'),  н  пнъ  отвЬ- 
ч&лъ:  сг  дпдугчкой  никто  не  смуьепч  споришь,  отъ  тою^  что 
онъ  генерам.  Спрашиваетсл:  пакимъ  образоиъ  и  откуда  ташя 
1'уссво-Татарск1я  или  ТатарсЕоЧ'-уеек1и  мысли  западаютъ  въ 
вевинную  д4тсЕую  головку^-? 

Московские  друзья  Погодина  были  очень  недовольны  его: 
Петербургскими  лох«ждеи1ямн,  и  оыъ,  какъ  бы  предчувствуя 
ВТО,  110  вл;1врнщен1И  въ  Москву,  аатворилсл  па  своемъ  Д*- 
вачьемъ-пол:^' 

„Вчера  я  узналъ. — писалъ  Погодину  Шевиревъ,^что  ты 
воавратился  и  что  къ  теб4  проезду  н'Ьтъ.  Посл-Ь  твоихъ  Пе- 
тербургскихъ  подвиговъ,    конечно,    всЬ  желаютх  тебя  петер- 


—  296  — 


п'Ълпко  вид'Ёть.  Можешь  ж^'  посудить  объ  ыоемъ  ыстерп'Ьиш. 
Ув'Ьдоыь,  есть  ди  къ  те&Ь  про'Ёзд'ь?  Илн  гд'Ь  6и  вазначять 
св0да.н1е?,.,  Отъ  чего  же  Иетербур/скЫ  Ьгкдомости  до  снхъ 
поръ  не  передали  иивакихъ  подробностей  о  аваменитоиъ  ди- 
спуг'Ь?  Или  потому,  что  оыъ  не&ла1'опр1ятунъ  был-ъ  для  Косто- 
марова? Статья  его  довольно  пуста,  основана  на  однихъ  пу- 
стыхь  филодпгичесвнхъ  догадкахъ  —  и  есть  въ  ней  промах-ь 
о  Ж11Т1И  Антопмл  С1йскаго,  довольно  вев'ЬжественныЙ.  К|и-пк — 
гор.и1Ю1Ц1Й  ввлзь — ато  верхъ  историческаго  воиизма.  А  какъ 
онъ  спряталъ  въ  кармант.  Ди':Ьпровск1е  пороги,  выставивъ 
только  два!  Но  что  за  етр[.'мле1ие  вт.  ПетерЛург'Ь  къ  ум- 
ственной жизни!  Это  любо.  Оиъ  перещуголялъ  Москву", 

рБы,  —  пнсалъ  Погодину  Лонгивовъ,  —  улет-Ь-чи  (иаъ 
Москвы)  непавдаино  скоро,  но  вамъ  тавъ  Богъ  велнтъ.  По 
крайней  мЬр'Ь,  Норманопъ  отстаивали,  а  не  то 

и  тякъ  11реха1Б1е  нв  тая. 

А  чтобъ  епсе  наиъ  лальче  пнтб, 

Теиерь  хагнтъ  ианъ  докюать, 

Что  пронсюдимъ  ин  отъ  Жмуди"!!?? 

Ивъ  Дневника  Погодина,  мы  узнаемъ,  что  по  1юзврап1,е- 
Н1И  въ  Москву,  онъ,  26  мартй  181)0  г.,  нанясалъ  Косто- 
марову письмо,  въ  которомъ  жаловался  на  поведенге  сту- 
дентоБъ  во  время  дпсоута.  Костомаровъ  не  замедлнлъ  отв*- 
томъ.  Онъ  писалъ:  „Я  говорнлт.  со  студентами,  опи  ув'бряютъ, 
что  ве  думали  вовсе  д'Ьлать  вам'ь  вакого-Лы  то  нв  било  не- 
уде иол  ьств!  л,  я  если  провсходило  шикапье,  то  вовсе  не  на 
вашЪ  счегь,  а  противъ  тЬхъ,  которые  другиит.  м-бшали.  На- 
добно быть  неспрапедливымъ,  чтобы  о15вннять  вашихъ  студен- 
тов!.. Если  бы  остался  кто  ниЛудь  изг  тысячи  челпв'Ькъ.  ето 
пелъ  себа  исхорошо,  то  въ  сехь'!.  не  безъ  урода  и  это  аа 
студентовъ  ве  можетъ  падать.  А  что  студегты  оказали  бол^ 
расположеп1я  Къ  моему  мн'Ьнью,  ч'Ьмъ  къ  вашему,  то  это 
вовсе  не  потону,  что  я  ихъ  профессоръ,  а  потому  что,  канъ 
они  говорятъ,  лон  теор1я  кажется  имъ  болЬе  в'Ьронтною, 
Ч'Ьы'Ь  Нормааскал,  О  аоб-^д-Ь  и  о  цоражещи  не  можетъ  быть 


—  297  — 


р'Ьчв,  что  касается  до  васиихъ  личностей;  но  о  перевЬсЪ  того 
или  другого  учеиаго  мн'Ьн1я  должна  идти  р-^чь — иначе  зач'Ьиг 
же  мы  являлись  въ  публику.  Мое  мн^ше  одержало  р*ши- 
тельиый  иерхъ  надъ  вашамъ.  Я  теперь  говорю  это  съ  созна- 
шеыъ  н  съ  невыразммыкъ  удовольств1еиъ.  Я  слышалъ  объ 
этомъ  не  отъ  студевтовъ.  На  другой  деаь  посл-Ь  битвы,  въ 
концергЬ  )г  получилъ  поздрявлен1е  съ  пой'бдою  надъ  ваий  отъ 
анакоимхъ  и  веавакомыхъ.  Я  1оворнлъ  тоже  самое,  что  вы 
ппи1ете:  по  о  поб'Ьд'Ё  вадъ  ваий  р'Ёчн  чц  иожетъ  быть,  ибо 
кы  напередъ,  споривши  а  толковавши  много  дней,  зналя 
предиарвтельво  о  ход*  нашего  спора.  Мн*Ь  отвечали,  что 
тЬлъ  хуже  длл  Норманской  теор1и,  когда  при  такпхъ  усло- 
в1яхъ,  оеа  ве  могла,  сбить  нротиваой  и  110ка;1ать  спою  силу. 
Бсеобщее  мн4ы1е  таково,  что  если  я  ве  вполп'Ь  утвердилъ 
свою  теорш,  то  все  таки  ова  в^ролтн'Ёе  Нормипской^  и  что 
-докавательства,  съ  которыми  вы  вышля  на  бой,  несостоятельны, 
обветшалы  и  не  удовлетворлютъ  современвымъ  треб(>ван1ямъ 
пауки,  что  на  моей  стороБ'Ь  прогреесъ,  иа  пашей — застой,  ибо 
вы  выставляете  р'Ьптс'ннымъ  то,  что  осазываетсл  нодтфтыиъ 
чрсзвмчайпо  слабыми  доводами,  Это  ин^ше  господствующее 
въ  Петербурге,  исключая  развЬ  Греча  съ  Еружкоиъ.  На- 
прасно некоторые  глворятт!,  что  все  Шло  услов.гено:  ивог1е 
считали  мое  д'Ьло  иропавшнмъ,  з'зеявшн  о  вашенъ  11ызов15,  и 
съ  удйплеи1емъ  услышали,  что  вы  двлнетесь  не  съ  какиии 
либо  прямыми  поеымй  докаалтель-сгваин,  а  СЪ  тЬмъ  приту 
плевыымъ  оруя11емъ,  Еоторымъ  можно  было  воевать  только 
лФтъ  за  сороБЪ  назадъ.  Михаилъ  Петровичъ  вячего  ве  сва- 
залъ  ванъ,  кром^Ь  того,  чему  безъ  докаттельствъ,  бегъ  само- 
1шшлев1я,  па  основан!!]  П01(.лоноп1я  авторцтетамъ,  приказывали 
нахъ  нъ  д'Ьтств'Ь  в'Ьрить  учителя  гнмназгй  и  въ  несостоя- 
тельности чего  былп  мы  уже  прежде  ув'Ьрены — говорили  обт. 
васъ  6Ъ  публнк'Ь  посл'&  нашего  диспута.  Иы'Ён  цо.шое  нрава 
не  соин4ваться  въ  томъ,  что  вы  утверждаете:  будто  мнЬн1с 
о  литовств'Ь  Руссовъ  можетъ  быть  принято  только  тияющпми 
хвостомл,    а    всЬ    степенные   и  ев'Ьдущ1е  люди  оставутся   на 


296 


п'Ёлппо  виц'Ьтъ.  Мохешь  же  посудить  объ  ыоеыъ  ветерп^^и!!!. 
УвЬдоиь,  есть  ли  къ  тебЬ  11ро*здъ?  Мла  гд*  оы  назначить 
свидан1е?...  Отъ  чего  же  ПетерОургшл  Ведомости  до  скхъ 
поръ  не  перелмн  никаких!,  подробностей  о  зыкиеинтоиъ  ди- 
спугЬ?  Или  потому,  что  онъ  11еблагопр1ят1'11ъ  быаъ  для  Кост1>- 
марова?  Статья  его.  довольно  пуста,  основана  на  однихг  иу- 
стыхъ  фплолтнчсскпхъ  догадкахъ  —  и  есть  въ  вей  промахъ 
о  ЖНТ11Г  Лнтои1я  С'|йсваго,  дово.1ьцо  нев-Ьжественный.  К.1ц-пк — 
терзающ|й  квязь — это  верхт.  исторнческаго  комизма.  А  какЪ'^ 
иеъ  снрлталъ  въ  карианъ  Дн-кнровсБ1е  пороги,  выставнвъ 
только  два!  Но  что  за  стремлен1е  въ  Петербург*  къ  ум- 
ственной жвзвн!  Это  любо.  Опг  перещег"лялъ  Москву". 

„Вы,  —  писалт.  Погодину  Лоапшовъ,  —  улет-кли  (ияъ 
Мо(кви)  вёожпданпо  скоро,  по  ванъ  такъ  Богъ  велнтъ.  По 
крайней  М'кр4,   Иормановъ  отстаивали,  а  не  то 

И  такъ  прежалк1е  иы  ]юди, 

А  чтобъ  еще  нанъ  жальче  спить, 

Теперь  когятъ  ванъ  доказать, 

Что  пронсяодимъ  нн  огь  Жмуди"!!?? 

Изъ  Дневника  Погодина,  мы  узнаекъ,  что  по  возвраще- 
нии въ  Москву,  онъ,  26  марта.  1860  г.,  наавсалъ  Косто- 
марову письмо,  въ  которомъ  жаловался  на  повелен1е  сту- 
деятовъ  во  время  диспута.  Еостомаров-ь  не  замедлнлъ  отв*- 
томъ.  Онъ  писалъ;  „Я  гопорилъ  со  студентами,  они  ув^ряюгь, 
что  не  думали  вовсе  дЬлать  ваиъ  какого- 5ы  то  нй  было  ве- 
удоюльстб1я,  а  если  происходило  шиканье,  то  вовсе  не  на 
вашЪ  счетъ,  а  противъ  гЬхъ,  которые  другимъ  м-Ьшалн.  На- 
добно быть  неснраведливимъ,  чтобы  обвинять  нашихъ  студев- 
товъ.  Если  бы  остался  кто  нибудь  изъ  тысячи  человгЬкъ,  кто 
оелъ  себя  нехорошо,  то  въ  с^чь'^Ь  не  безъ  урода  и  это  на 
студевтовъ  не  можеть  падать.  А  что  студенты  оказали  бол'Ье 
распо,?о»:еы1л  къ  моему  ии^н1н>,  ч'Ьмъ  къ  вашему,  то  это 
вовсе  не  потому,  что  я  ихъ  профессоръ,  а  потону  что,.е&къ 
они  гойорятъ,  мол  теор1я  кажется  имъ  бол'Ье  в'ёронтпою, 
ч'Ьиъ   Норианск&я.  О  ноб'ЁД'Ё  а  и   пораженьв  не  ыожетъ  быть 


ргЬчи.  что  касается  до  нашихъ  личностей;  ро  о  перев'Ьс4  того 
И.1Н  лругого  учеиаго  мп'1'.п1л  должна  идти  р'Ьчь — иначе  зач^мг 
же  ми  являлись  е^ъ  публику.  Мое  ые'Ёв!<:'  олержало  р'Ёшн- 
тельыый  верхъ  вадъ  вашаиъ.  Я  теперь  говорю  это  съ  сояни- 
шем-ь  и  съ  неиира^пныш.  улопольс!Т1!1еиъ.  Я  слышалъ  объ 
атонъ  не  отъ  студентов-ь.  На  другой  день  посл'Ь  битвы,  въ 
вовцертЁ  а  получнлъ  ао:{дравлеа1е  съ  поЛ-Ьдою  нядъ  паии  отъ 
^^вявоныхъ  II  везнакомыкъ.  Я  говорилъ  тоже  самое,  что  вы 
антети:  но  о  поб'Ёд'Ё  дадъ  ваин  рЬчи  ве  ыожетъ  быть,  ибо 
мы  напередъ,  споривши  и  толковавши  много  дней,  яаали 
иредцарктсльпо  о  ход'Ё  нашего  спора.  МвЪ  отв'Ьчали,  что 
тЬмъ  хуже  для  Норманской  теорзи,  когда  при  такнхъ  усло- 
б1яхъ,  опа  не  могда  сбить  противной  и  110ка;(ат1.  сйою  силу. 
Всеобщее  инЬн1е  таково,  что  если  я  не  виоли'Ь  утверднлъ 
свою  теорЁв>,  то  все  тавн  она  в^ролтв^е  Норианской,  н  что 
.доказательства,  съ  которыми  вы  выш^зи  ва  бой^  весостоятельиы. 
обветшалы  и  не  удовлетворяютъ  соврецеиныиъ  треоован1ямъ 
вауви.  что  иа  моей  ет(|рон1)  прогрессъ,  на  вашей — з!1стой,  ибо 
ви  выставляете  рЬшенныыъ  то.  что  оказывается  нодпертымъ 
чрезвычайно  слабыми  доводам1т.  Это  миЬп^е  господствующее 
въ  ПетербургЬ,  исключая  раавЬ  Греча  съ  круакон*.  На- 
ирасао  некоторые  говорятъ,,  что  все  было  уао9лено:  ынопе 
считали  ное  д'Ьло  пропавшиыъ,  узнявиш  о  вашенъ  впяов)!.  и 
съ  удйплсп|емъ  услышали,  что  вы  являетесь  не  съ  какини 
либо  прямиыи  новыми  докш1ательстванн,  а  съ  т^^иъ  приту- 
плевиынъ  ируж1еиъ,  которынъ  мо:ацо  было  воевать  только 
Л'ктъ  за  соровъ  ыазадъ.  Махаилъ  Петровичъ  ничего  не  ска- 
аалъ  оакъ,  крои'Ь  того,  чему  безъ  доказательствъ,  безъ  саыо- 
кышленЕя,  па  осиован!»  поклонеп1я  авторптет&мъ,  приказывали 
ванъ  въ  д'Ьтсгв'Ь  вЬрить  учителя  гинва:ий  и  въ  несостпя* 
тельности  чего  были  иы  уже  прежде  ув'крены  —  говорили  объ 
васъ  въ  публиБ'Б  посл^  вашего  диспута.  Иы'Ъя  полвое  право 
не  соиа^ватьса  въ  тоиъ,  что  вы  утвер1&даете:  будто  М111>и1е 
о  литовств-Ь  Ртссовъ  можетъ  быть  цринлто  только  т/.тющими 
х-9(к-томь.    а    всЬ    степеааые  и  св*ду11|.1е  люди  остаиутся  па 


!98 


стороа-Ь  норманства,  гЬдь  эти  степенные  люди  всегда  остаются 
при  етарыхъ  цредраасудкяхъ,  а  виляющ1е  хвогтодга  ведугь 
родъ  челов'Ьческзй  еъ  умственниму  и  правствсипому  совер- 
шенству. Знаете  ли,  что  если  11р1ги1шать  ашорнтегъ  чей-^ибо, 
то  я  готовь  скорее  принять  авторитетъ  молодого  ппкйл'Ьн1я, 
еиляющаш  хвостомъ,  ч'Ьиъ  вашнхъ  Байеровъ,  Шлецеровъ, 
Кар)131;1иныхъ.  Не  стыжусь  это  говорить  и  готовь  напечатать 
в  думаю,  что  не  ума.1итъ  это  ааслуги  великихъ  учеаьиъ; 
нмеино  у  молодого  и(Шол^111а,  еще  съ  св'Ьжимн  снлаын,  есть 
Н'Ькогораго  рода  яснолндЬнк*,  которое  побуждаегь  его  при- 
нимать то  или  другое,  часто  по  влечен1Е0,  а  у  насъ  стари- 
вовъ,  кагсъ  говорить  Гамлетъ,  и  ьъ  голове  д-Ьлается  тавое 
же  безсил1е,  кацт.  въ  ногахт.;  говорю  это  гЬмъ  сы'Ьл'Ье,  что 
я  самъ  уже  ие  молодъ  и  чувствую  приблнженхе  старости  ж 
сознаю,  что,  трудясь  для  молодого  поиол'Ьнш.  сообщая  ему 
результаты  мои1Ъ  трудовъ,  моихъ  думъ — я  въ  то  же  время- 
лолхевъ  сл'ЁдитБ  за  т'Ёмъ,  какъ  ц'Ёвитъ  ихъ  и  1:аБ1е  плоди 
извлекаетъ  нзъ  вихъ  нопое  покол'Ьн1е  и  руководствоваться 
его  1Л1ечатл'Ьн1ями.  У  молодихъ— я  умъ  бцстр*е,  и  сердце 
воспр1нмчив.Ье  и  чище,  и  эверг1и  больше.  А  что  оно  вшшеюа 
хвоспшмъ,  то  ВТО  именно  его  заслуга:  молодое  пок.олЬн1е  ско- 
р'Ёе  откажется  отъ  того,  чему  ошибкою  положило,  ибо  истина 
дл«  него  осязательн'Ье  и  святые.-.  И  тамъ  гдЬ  одно  предпо- 
ложен1е,  оно  ае  видитг  астнпи.  Молодое  повол*н1е  на  моей 
сторонЬ  вовсе  не  потому,  чгобъ  увЬрилось  въ  Литовскоиъ 
происхожденш  Руси,  ибо  »  самъ  я  не  считаю  это  д^Ьло  р'Ь- 
шеннымъ,  а  потому  что  я  указываю  ему  путь  визвергать 
освященные  времевеиъ  предразсудкп  въ  Русской  Истор1и, 
1:оторие  выдавались  памъ  за  акс1оыы.  Въ  числ-Ь  ихъ  видное 
мйсто  занимаетъ  происхо?кдеп1е  Руси  отъ  Пормановъ.  Я  те- 
перь думак',  что  Русь  была  Жмудь,  но^  быть  может-ь,  я  раз- 
станусь  съ  этимъ  ип'Ьаземъ,  если  мн*  докажуть.  что  я  за- 
блуждаюсь— аеорем'Ьнно  разстапусь;  докажите,  опровергните. 
Тоже  ваиъ  скажетъ  и  молодое  покол'Ьн1е,  разделяющее  мое 
ин'1^а1е:    оно   думало   было   съ   ннмъ  разставатьсл,  когда  вы 


явялпсь  на  днспттъ;  виновато  ли  оно,  когда  ваши  доводы 
показались  ему  до  того  слабы,  что  опо  (Зол'Ье  еще  у&Ьднлось 
оставаться  на  ипей  стороиЬ.  Въ  среду  лвклся  я  ва  левщю: 
кром'];  студевтоиъ,  было  множество  постороннихъ;  едва  я  во- 
шелъ,  роз^дались  оглушнтелш'Ьйш]!!  руБоплескавгя  съ  выраке- 
В1ЯНН  торжества  ыадъ  Нориапскою  теор1ею;  я  сказалъ  инъ 
сь  ваведры,  что  дЬло  далеко  не  окончено,  что  теперь  я  при- 
глашаю нхъ  работать,  трудиться,  изучать  РусскШ,  Л|1тоьс1;1Й 
Норианса1Й  м^ръ,  чтобъ  общими  силами  ии:)Л0!Клть  закорев1!- 
лый  предразсудокъ  о  Норианскомг  про11СХОЖден1Я,  который 
тЬчъ  важ1г6е,  что  спязанъ  съ  другими,  и  ннзложен1е  его  по- 
влечетъ  въ  изгная1го  нногнхъ  другихъ  ааводняющихъ  нашу 
науку,  ОтвЬтомь  были  еп1е  сильпЬЙипя  рукоплеска1!1л  но 
овавчан1и  левд1Н  о  народаихг  и^епяхъ,  предапЫхъ  а  сва;(- 
Еахъ  Литовскихъ,  представдяющнхъ  аналог!»  съ  Русскими. 
Спрашныаю  я:  что  же  личность  моя  ралв'^  была  причиною 
такого  сочувств1я?  Н'Ьгь,  не  личность,  а  то,  что  молодое  по- 
вол^Ьн1е  действительно  вндитъ  въ  моемъ  мнЬнш  бол4е  в'Ьроя- 
тЫ,  ч^м-ь  въ  вашемъ,  н  прнтоиг  сочувствуегъ  тому,  что  я 
приглашак>  его  пов']^рять  мое  мнЪ1]1в,  а  не  признавать  его 
каБЪ  овопчательво  р'Ьшенпую  очеввдцую  истину,  не  навявы- 
ваю  ему  этого  и1гЁа1я  на  тоиъ  основан1в,  что  такой-то  и 
такоВ-то  знаиеннтиП  нухъ  разд'^алъ  его. 

„Вы  пишете  объ  арбитрах!..  Не  я  ли  ттредложилъ  ихъ? 
Вы  отказались,  вы  сдались  на  судт.  публики,  (чл  провозгла- 
сили торжественно,  что  она  созрела  для  сужден1я  о  такихъ 
вопросахъ...  Можете  ли  теперь  быть  аедовольиымъ  ею,  по- 
тону что  она  приняла  ве  вашу,  а  ною  сторону,  то  есть,  ве 
ваше  Норманское,  а  мое  Жмудское  происхоаден1е?  Если  ова 
ошиблась,  то  виноваты  вы,  зачЬмъ  представили  ей  так1е  сла- 
бые доводы;  еслйбъ  они  были  снльа'Ёе,  тогда  бы  они  при- 
вяли вашу  сторону.  Повторяю — о  поОпди^  Костомарова  иаОг 
Цоюдинымъ  юворить  нельзя;  объ  зтомъ  р1ьми  быть  «е  мО' 
жетъ,  ибо  ви  Погоднпъ,  нн  Костомаровъ  ве  хот-Ьли  предъ 
публикой   побеждать  одииъ  Д1>угаго>  и   потому  сообщали  другъ 


I 


300 


другу  аарав'Ье  свои  возражен1я  и  за1дищеа1я. — что  о  поб-Ьд']! 
той  или  другой  теории  должна  идти  р'Ьчь;  длл  того  и  иуб- 
лняный  днспутъ  совершенъ,  чтобъ  публика  «огла  обсудить  и 
иад-Ьть,  чья  теор1я  д()ка;1ательн*е  п  публика,  И1!бравная  судьею 
Миханломъ  Петровичемъ  Погодиныи'ь,  оказала  предпочтев1е 
теор1и  чротньаой  той,  Еоторую  проповЬдыва.1Ъ  М.  Л.  Пого- 
динъ.  Пу'''.1ик.а  ясно  прнзна-ла,  по  вашему  предоставлеиш  ей 
Суда,  ваш»  Нор:иаЕ{СБ1я  дока^затсльства  песостолтельныхн,  ву 
что  же?  Уае  \1с118!  когда  такъ.  Давайте  друг1я.  Прочь  дву- 
смыслеавыя  м'Ьста  Берткнскнхъ  летописей,  и  Лгутпранда, — 
прочь  испорченная  слова  Констаптиповы:  представьте  так1я 
явлец1Л  прааствениой  общсствешюЙ  и  домагапей  жшши  у  Рус- 
скпхъ  в  С'кандинавооъ,  цаснкъ  Бе  бидо  пи  у  кого,  кром'Ё 
атнхъ  народопъ.  или  же  которые  йы  у  Русскихъ  и  Ссавди' 
павовъ  сложилпсь  о<:о()ыы']>  о^рашиъ,  сходвиыи  между  си(>ою, 
но  не  сходными  съ  т*ын  формами,  въ  Еак1я  облеклись  одн- 
паки  начала  у  другихъ  ыародовъ,  единой  л  еиенвыхъ  съ  павга 
или  им^вшпхъ  на  насъ  вл1лн1е.  Кслн  сумма  такихъ  явлений 
будетъ  столь  велика,  что  ие  дозволитъ  предполагать  случай- 
ности, а  сл'Ьды  поздиЬйшаго  ;1аимствоваи1я  Гзудутъ  стоаь  оче- 
видны, что  ае  допустять  относить  тагсова-го  сходства  къ 
общему  сходству  Ивдо-Еиропейскнхъ  влемев'Ь,  н«  въ  дру- 
гймъ  эпоханъ  сближен1а  Гусскихъ  съ  Скандинавами,  тогда  я 
положу  предъ  вами  оруж1с". 

Какъ  пы  въ  ут'Ьшенк,  II.  Д.  БЬляевъ  писалъ  Погодину: 
яВашъ  диспутъ  съ  Костоиаро11ыиъ  породнлъ  ъъ  Москв'^  мно- 
жество толвовъ  «  11(1  вели  д'Ьло  отлично,  это  видно  даже  взъ 
пристраетнаго  къ  Костомарову  опнсан1я  диспута,  сд'Ьланвап) 
Буличен!..  А  у  меня  шибко  чешутся  руки  отд^Ьлать  Косто- 
марова печатпо". 

Само  собою  раууиФется,  что  письмо  Костомарова  раздо- 
садовало Погодина,  н  онъ,  по  всЬмъ  в4роят1ямъ,  р'Ьзко  отв^- 
твлъ  ему.  Но  таБъ  какч>  Погодннъ  пмЬлъ  обычай  свои  письма 
посылать  яе  по  почт'б,  а  по  оказш,  то  Кокоревъ,  по  этому 
поводу  пис&лъ  еиу:    „Письмо   Костомарова    возвращаю.    Мы 


—  301  — 

"должчы  дру|"ь  друга  оберегать.  Мы*  д'бла  н-Ьть  до  содержа- 
Н1Я  письма,  но  так1л  письма,  гд-Ь  затрогивается  личность, 
сл4дуегь  посылать  съ  почтою,  а  ие  черезъ  третье  лицо. 
Костомаровъ  ыожетъ  обидеться,  лолучая  черезъ  меня  согву- 
тую  записку,  т^ыъ,  что  содержанге  ея  знаетъ  лишнее  лицо". 
Кокорева  тавже  удивило  и  то,  что  пъ  засиск-Ь  своей  къ 
Костомарову,  Погодннъ  поручаетъ  ему  передать  Редавцш  Со- 
в}}еменника,  чтойи  она  выслала  ему  свой  журвалъ;  а  между 
тЬмъ,  въ  той  те  за.писЕ{1  своей  к.ъ  Костомарову,  Погодивъ 
бравилъ  Современиыю.  „самымг  яеудобньшъ  мвееронъ". 


ЬУ1. 


Торжество  Костомарова  продолжалось  недолго.  Всвор* 
на  его  Жмудскую  теор1ю  посыпались  критики  со  всбхъ  сто- 
ронъ,  в  оаъ  съ  грустью  {5  апреля  1860  г.)  пвсалъ  Погодину: 
, Каково  мое  горькое  полокен!^.  Я  одннъ,  а  враговъ  у  меня 
иножество.  Воскликну  съ  Псалмоп-Ьвцемъ:  „Обыдоиш  мя 
те.ты  мнози,  юниы  тг/чтп  одержата  мя.  Отверзтип  на  мя 
успш  С9ПЯ,  Дко  мвъ  тсаищаян  и  рыкаяй.  Яко  обыдогиа  мя 
пси  мнози,  сонмъ  лукаоызп  одержлма  мя;  ископоша  руить  мои 
11  1Ю311>  мои.  Исчсттиа  вся  кости  моя  и  проч.  и  проч.  Тутъ 
Мдхандг  Петрпвпчъ  готовится  откатать  ыеил  на  061:  корви^ 
тамъ  Яеовъ  Гротъ  посылаетъ  въ  печать  филиппику  противъ 
Жмудн;  тамъ  Гриимъ  уже  послалъ  въ  Отс^к'ствсиныя  За- 
писки другую;  Редакщя  Отечествтныхъ  Записокъ  косится 
на  меня,  какъ  ва  сотрудника  Со^ремгннит,  и  пользуясь  атимт., 
рыцари  другого  ордена  свистопляски  жотлгь  пускать...  ве 
по  Жмуди,  а  по  Богдану  Хм^льпицкоиу  и  СтеиъкЪ  Р&зипу 
(первыб  не  имйлъ  р&иштелыю  никакого  итпотен1я  к!.  Жмуди 
и  рааа'Ь  иа  то  внповатъ,  что  въ  универсал!  своемъ  не  оа- 
явал'ь  Е*усских'ь  Нормаиами  и  по-видимому  ралд'Ёляетъ  ыпю 
теор1ю;  а  второй.  в'Ьрно  и  ие  слыхнвалъ  о  Жмуди).  Въ  Искргь 
[гарисовали  меня  въ  такой  иоз±^  въ  какой  а  внкогда  не  бы- 
ваю.  Въ  И^июстра^ыи  разсказываютъ,   что  какая-то  дама  во- 


—  308  — 


стянБО  ии^снъ    нужду    позвр&щаться  Бъ  своимъ  залаиъ,  по- 
вторять свою  азбуку. 

,Въ  предосукдев1е  Костомарову,  Жмудское  мв'Ь1)1е  отвюдь 
ве  можетъ  быть  отнесено:  учевый  —  есть  существо  особаго 
рода,  Съ  нимъ  случаются  иногда  аатмЬв1Я,  увлечен]н  и  так1Я 
стравности,  Ба.кихъ  обиЕвовенцыиъ  аршшюмъ  ве  анм-кришь. 
Въ  полное  оправдав1е  и  обьяснеше  Костомарова  скажу,  что 
с^м-ь  Шлецеръ  (над11юсь,  что  выше  Ч4^стн  я  овазать  ему  ае 
могу)  могъ  же  вЬдь  утверждать,  что  Лскольдова  Русь  была 
особая  Русъ,  ан!  ё-елегЫ,  а  яе  Киевская! 

,Ы&прасво  ссмлатьсл  на  публику,  вавъ  говорагь  одвн,  ео- 
торой  предо('Т&и}[лъ  я  саыъ  працц  р'11шен1я  вопроса,  п  кото- 
рая склоняется  будто  аа  Жмудскую  сторону. 

„Я  ве  зыаю,  въ  какой  стелеве  это  в^рво;  во  ксли(1Ъ  де- 
сять пуолнБъ  склонилось  въ  пользу  Жмуди,  я  пожал'Ьлъ  бы 
объ  вехъ,  в  подалъ  бы  апелллц1ю  въ  нхъ  дочвамъ,  »вуч&амъ 
и  правнучкамъ,  ув'бренный,  что  та  или  другая  правнучка 
возвратится  къ  Норманамъ,  а  скажетъ  непрен'Ьнно  съ  улыб- 
кою объ  своей  прародительБИЦ'Ь:  Лкъ,  бабултка,  въ  какую 
трущобу  она  попо-ш,   и  съ  чего  это  она  гуда  сунулась! 

,  Напрасно  было  ожидать  от7>  мена  аови^ъ  доказатедьствъ 
въ  пользу  Норманскаго  происхожден1я  Гуси,  коихъ  желали, 
будто,  друпс.  Ученыа  доказательства  ко  изоОр'Ьтаются  къ  ва- 
значенноиу  дню  собран1я,  да  еслнбъ  он11  и  были,  то  не  нужно 
было  уиотреб^ять  ихъ  въ  д'Ьло,  для  того,  чтобъ  ие  показать 
сомнЬн1я  или  недоверчивости  къ  ирежнимъ.  Для  старыхъ 
нстинъ  не  нужно  новихъ  доказательства,  и  если  2X2  =  4, 
то  см-Ьшно  било  бы  ожидать  отъ  меня  доказательствъ  допол- 
нительныхъ.  въ  род'Ё  четырехъ  съ  половиною.  Новыа  дока- 
зательства или  иодтвержден1Я,  пояснев1й,  употребятся  въ  свое 
время  и  на  своеиъ  м^гЬ, 

„Я  припнсалъ  публнк'Ь  зр-блость  для  участ1в,  для  сужден1я 
о  всЬхъ  вопросахъ.  для  насъ  пужныхъ,  отвЬчу  я  третьимъ, 
но  я  отнюдь  не  припясывалъ  ей  папской  непогрЬшитель- 
ности,  тЬмъ  бол'Ье,  что  жители  Ромавьи  усомнились  даже  те- 


—  309  — 


пврь  и  въ  этой  древп^йшей  привиллег1я  папства.  Публика 
ножстъ  н  должна  прниииать  участЁс  во  вслбнхъ  суждеыЁйх'ь, 
но  ова  може!^  ошибатьсл;  всЬ  КвропейСЕ1я  публики,  ае 
только  спзр1Ьлыя,  но  и  перезр^Ь.1ыя,  и  даже  усгар-Ьлвн,  ошд- 
блч)тсд  безггрестанно,  Еггаге — Ьитапит  е81. 

.Напрасно  говорить  съ  четвертыми,  что  принкиать  старое 
мв*Н1е  ьтаченуеть  застой  въ  наукф,  а  новое — прогрессъ.  Во- 
просъ  о  происхожден1и  есть  тысячаый  вопросъ  изъ  числа 
вопросоБ-ь,  состав ллюгцихъ  Русскую  Исторш.  Изи^ве^^е  его, 
состоящее  только  въ  возобаовлен1и  етарыхъ  погудокъ  на  но- 
вый ладъ,  иы  вм'Ьетъ  иявавого  вд111а1я  ва  сововупвость  Рус- 
ской Истор1н.  Русская  Пстор1Я  не  двинется,  если  объ  одномъ 
ея  вопросЬ  выразится  иовое  мв'Ьи^е.  ЕИть,  Жмудской  эпн- 
зодъ  скорее  можно  причислить  к-ь  т1;мъ  пондтнымъ  шагамъ, 
Которые  зам-Ьтнлъ  еще  Шлецеръ,  разсузвдая  о  судьбахъ  Рус- 
ской Истор1и;  она  идетъ  обыЕвовенво  три  шага  гпередъ,  и 
потоиъ  два  опять  вак&дъ.  Я  сережялъ  уже  много  такихъ  по- 
пятвыхъ  шаговъ:  коварство  Зверса,  чераоиорство  Неймапа, 
скеитнцизмъ  Качено  века  го,  славявство  Морошкина,  родовой 
быть  Соловьева,— и  дружески  сов^тую  Костомарову,  обдуиавъ 
д^о  новнимательн'Ёе,  устремиться  впередъ,  съ  трудами  по- 
добными Богдану  Хмельницкому,  Стеньк-Ь  Разнпу,  раасужде- 
вш  о  торговл'^^  Русской  въ  средв1е  В'&ка,  а  не  подаваться 
вн  на  мануту  назадъ»  всл-Ьдъ  за  т4мн  бездарностями,  у  ко- 
торыхъ  охота  смертная,  а  участь  горькая' 


.в    1й71 


ЬУЩ. 


^^  Отчетъ  Погодина  своичт.  Мосвовскнит.  друзьямъ  о  иу*?- 
[  лмчлола  дштупмь  «ь  за.чь  С- Пгпщ^буртсшо  Университппл^ 
\  насапч;п.ш)  нроисложОеюя  ^^™,  воздвнгъ  протнвъ  него  ц^- 
лую  бурю  въ   Петербургскомъ  журнальвонъ  Л1р'Ь. 

Въ    Соеременниюь,    Костомаровъ    напепаталъ    Лпслпвнее 
слово  Пою>)ину. 

Зад'Ьтый  за  живое,  Кпстомаровъ  нисалъ:  „Погодивъ  гово- 


аю 


ритъ,  что  свачала  опъ  счелъ  мое  мн'Ёа1е  ыинолетяою  при- 
хотью ученйго,  которому  захотелось  ва  минуту  погЬшнться 
пр1ис1ша1еыъ  доказительствъ  въ  пользу  песбыточваго  пара- 
докса. Дурное,  чрезвычайво  дурное  и11'Ён1е,  я  нн'Ёлъ  ве- 
счаст1е  заслужить  отъ  Погодииа,  какъ  видно  изъ  его  словъ! 
Прежде  Погодиыъ  дуиалъ  обо  мн'Ь  хуже,  чЬмъ  ноел*  ди- 
спута; иГю  въ  ЕСОнц'Ь  своей  статьи  овъ  лриппсываегь  мв'Ь 
только  какое-то  ;1агм';^111е,  а  тогда  счыталъ  менл  унишлеы- 
ныиъ  лгувомъ  въ  яЬя'к  наувн.  Я  бы  себя  презиралъ,  цслибъ 
р'Ьшилсл  провозгласить  съ  каеедры,  а  потоыъ  напечатать  въ 
видф  учевой  статьи  ия'Ьн1е  для  потёки.  Я  иогъ  заблуждатьса, 
и  Погодинъ,  или  кто  другой,  ио1"Ь  открыть  ивЬ  глаза  ио- 
выии  до1са:^т^льствямн,  ио  отчего  же  Погодинъ  могъ  иодо- 
ар'Ьвать  меня   въ  недобросовестности? 

„Погодннъ  говорить:  Н  былъ  увЬренъ,  что,  ирочитавъ  н 
обдумавъ  »ое  письмо,  г.  Костомаровъ  еогласнтсл  со  миию,  и 
чтобъ  облегчать  ему  согласие  н  ^шть  удобный  случай  сказать 
н^сколыш  удачныхъ  слов-ь  иъ  отв'1^тъ,  я  предложилъ  ^ну 
дуэль. 

,Буру  теперь  на  себя  см'Ьлость  сказать  почтенному  моему 
антагонисту,  что  одно  только  излишнее  сан(1люб1е  могло  вну- 
шить ему  такую  ув-бревность, 

цМевя  могли  принудить  къ  соглаш:сн1ю  съ  Погодийыыъ 
только  новые,  бол'Ь<;  лсные  доводы  съ  его  стороны,  но  онъ 
явился  съ  старыиъ,  тмслчу  разъ  повторенныыъ,  и  нмъ  са- 
иинъ  в  ыногиин  другими  прежде  его.  Погодинъ  долженъ  же 
былъ  предполагать,  что  всЬ  до  того  времени  вапечатанныя 
довакательства  въ  пользу  Норманскаго  проасхождеа1я  мн-Ь  быля 
взв-Ьстны^  и  если  не  уб-Ьдили  меня  прон^де,  го  почему  могли 
убедить  теперь,   оставаясь  все  т^ми  же,  какими  прежде  были? 

„Или  Погодинъ  думаетъ,  что  личность  его  одареиа  ка- 
кихъ-то  животпыиъ  иагнетизиомъ,  такъ  что  одно  ввлеше  его 
ааставитъ  покориться  все  несогласное  съ  нимъ?  Каиъ  велвко- 
душный  поб'Ьднтель,  Погодинъ  даже  думалъ  ^аран'Ье  о  томъ, 
чтобы    победа   надо   мною  не  была    сдишкомъ  чувствительна 


311 


для  поо-Ьждевааго  врага,  и  потому  предложилъ  мвЬ  дуэль 
единственно  для  того,  чтобы  »  могъ  свауать  н^снольно  удач- 
пыхъ  словъЕ 

„К  да  Б&коиг  осповав!»  онъ  ыогъ  прсдполагат!.,  1]го  сд'Ь- 
лаетъ  мн"^  благс)Д'ЬяБ1е,  даровакшн  ми'Ь  позмп/иность  сказать 
и^сиолько  удачоыхъ  словъ!:' 

^Д.1Н  чего  же  Цогодинъ  не  выскаадлъ  тогда  своей  цЬлн 
виаова  м1-ва  на  дуэль?  Для  чего  онъ  высваэываетъ  ее  те- 
перь? Кто  же  можетъ  теперь  ему  пов-Ьрить? 

яД&л'Ёе,  Погодинъ  иишетъ:  Это  было  вичто  нвое.  вакъ 
шутаа.  Что  ато  была  шутка,  это,  аазалось.  вырааилъ  л  ясно 
въ  словажъ,  сл'Ьдув'щихъ  аа  предлошен11;ыъ:  безъ  шутокъ, 
пр1'Ьхавг  на  аед-Ьдю  съ  Иетербургъ,  я  предлагаю  ваиъ  пу- 
бличное раасужден1е  вь  Университет*,  Географичс'скиыъ  Обще- 
ств'Ё  или  въ  Лкадои1и,  въ  присутствии  лнцъ,  арныимпюп^ихъ 
живое  учаспе  въ  вопроси? 

,В|>-первыхъ,  г.  Погодиеъ  нротивор'Ьчитъ  самъ  себЬ;  сва- 
заиши,  что  это  оила  шут11а,  от.  приводить  нь  подтвсржде- 
Н1е  йвонхъ  словъ  а^сто  изъ  своего  вызоьа,  мЬстп,  начнпаЛ- 
ц;ееся  словоиъ  <^езъ  шутпкъ.  Бо-иервых'Ь,  ее-ли  въ  саиомъ 
хЬлЬ  это  было  шутка,  го  Цогод1гну  сл'^довало  бы  сказать  объ 
этоиъ  тогда  же.  Я  'бы  никогда  не  иринадъ  его  визова;  вааъ 
преднегъ  науки,  тнвъ  и  подобны  и  х'Ьста,  как1н  нзбнрвлъ  По- 
годивъ  для  публнчваго  рязсуждек!^,  въ  моеыъ  ионлг1и  иаъяти 
отъ  шутокт..  и  если  Погодину  угодно  было  съ  кЬлъ  ыибудь 
(только  ве  со  мною]  шутить  публичвымъ  раз(  ужде(]1«11ъ  о 
Ьарнжскомъ  вопрос-Ь,  то  ум1!Стн-Ье  было  бы  устроить  пуйлнч- 
вое  р!ис!ужден1е  въ  балаган-^  на  Ада1ира.1ТЁ1)ской  площади, 
или  лЬтомъ  на  Крестовскоыъ  острове.  *1'амъ  ириличнЬе  м'Ьсти 
всякаго  родя  Н1утвамъ,  а  не  въ  УнивереитегЬ,  не  въ  Геогра- 
фическоиъ  ОбществЬ.  не  въ  Л1садел1ц! 

.Погодивъ  говорить,  что  длл  него  было  неожиданно  услы- 
шать мое  соглас1е  па  вызовъ,  Длл  меня  теперь  еще  бол'бе 
неожиданно  услышать  огь  Погодина,  что  все  это  была  съ 
его  стороны    тутка,    Погодннъ    иоступнлъ    со    иною    очень 


—  312  — 


неум'к'тпп,  гкрывши  отъ  меня,  что  пред.тгаемыишзувг  сд^- 
ланъ  мв'Ь  только  для  шутки...  Я  па  столько  не  Лы.тъ  до- 
гадливъ,  чтобы  проаивнуть  въ  тайиий  смыслъ  ого  предло- 
хен1я;  я  слиюкоиъ  много  уважадъ  тогда  Погодина,  чтоби 
допустять  себ*  мысль  о  том-ь,  что5ы  оаъ  рЬшнлся  шутять 
и  вадъ  вауЕою,  н  надъ  публикою.  Я  оривялъ  ^го  вызовъ  со- 
першепно  серьезБО.  Погодниъ  говорить;  Не  могь  же  я  ска- 
зать ему,  будто  струсилъ:  я  пошутилъ!  Отчего  же  онъ  те- 
перь это  говорнтъ?  Если  теперь  можстъ  сказать,  то  могь  я 
тогда:  РО  цраблвй  и'1:р1^,  оиъ  вывелт.  бы  меня  изъ  заблужде- 
Н1Я  отвосятельно  его   вамЬрен1Й. 

дИогодинт,  Н'рсправеялнво  говорить,  будто  бы  мисдь  о(5ъ 
арбнтрахъ  явилась  на  сцеву  въ  хоть  вечеръ,  когда  мы  бы.1й 
приглашены  еъ  Калачову.  Осмелюсь  вашшнить  ему,  что  тот- 
часъ  посл'Ь  вызова,  сд'Ьлавнаго  вн*  Погодинымъ  въ  Публич- 
ной Библиотек-!;,  я  предложплъ  ему  вг  посредяикн  Ка.1йчова, 
Кавелина  и  Буслаева,  и  онъ  согласился;  самое  собрате  у 
Калачова  (?лулнлос1^  ямеано  нотомут  что  хозяинъ  былъ  оданяъ 
нзъ  приглашаем ыхт.  мною  въ  посредвнки.  Погодннъ  даетъ 
моему  Ередлоа1ен1ю  о  посредиикахъ  совскмъ  другой  смыслъ, 
а  не  тотъ,  какой  н  имФлъ,  д-Ьлая  »то  предложение;  я  ве  ду- 
налъ  вовсе  въ  посредиикахъ  видеть  судей,  которые  бы  рЪпгалн: 
откуда  пришле  наши  Вараги?  Я  хотФлъ  только,  чтобъ  по- 
средники сказали:  чьи  доказательства  убедите льн11е.  Л|»годинъ 
сначала  согласился  на  арбнтровъ,  именно  тЬхъ  самыхъ.  на 
воторыхт.  я  указалъ,  но  потояъ  перемЬпнлъ  свое  ии4п№. 
очевидно  потону,  что  началг  ожвдать  от-ь  взбираеишъ  лицъ 
не  того,  чего  бы  желалъ.  Ука.?аппие  мною  посредники,  люди 
въ  высшей  степени  допросов'Ьстные  и  осторожные,  кавъ  ока- 
залось апосл'Ьдств1н,  хотя  я  не  11рва:налн  бы  моего  предио- 
ложен1я  о  происхождев1и  Руси  иаъ  Жмуди  несомн'1^виою 
истиБИОю,  во  тоже  не  украсили  бы  поо'Ьдшлч'ь  в^вкомъ  Нор- 
манск1е  доводы  Погодина.  Самъ  Погодинт.  косвенно  сознается 
въ  атомъ  теперь:  Н  понад*ллся,  сказать  правду,  —  говорить 
онъ,— что    большинство    (собранныхъ    у    Кя.1ачова)    скажегь 


313  — 


яанъ:  О  чеиг  же  вая!.  спорить,  господ»?  Д-Ьло  ясно.  Но 
это  большиоство,  П11  вьтражеп1К1  Погодина,  залам лтовалп 
стнрыа  основан18  или  не  аозы&ком11.11>сь  вЕшиат^льпо  еъ  во- 
ввни  или  уклеклось  только  МЫСЛ1Ю  о  спор^,  ыетвисяыо  отъ 
содержлн1я;  иначе,  г.  Погадннъ  увкд'ктъ,  что  Нормансвое 
происхождение  для  кногихъ  вовсе  не  такал  неоспоримая 
нстива,  какою  хочстъ  ее  сд'блать  ТТогодинъ.  Тогда  Погодинъ 
птд'Ьлалсл  отъ  посредеиковъ  отвЬтомъ,  аосланнымъ  вмъ  въ 
Типограф1ю  рл  другой  день,  отв'Ьтом'ь,  въ  воторомъ  отстра- 
нилъ  посредннковъ  подъ  тЬмъ  предлогомъ,  что  эти  люди, 
Слишвомъ  къ  нему  близк1е  по  унвверситетсвоЙ  паиятн,  едва- 
ли  возьмутся  пренять  на  себя  окончате.1ьное  р'Ьшеи1е.  Ско.тьао 
мв'Ь  взвЬстно,  вг/Ь  три  избираемые  мною  посредника  удостоили 
соглас^еыъ  сд-Ьланное  ивою  «нъ  прелложев1е,  ве  сгЬсыяась 
близостью  кт.  Погодину  по  университетской  памяти. 

„Вс'Ь  три  —  слишкомъ  благородны  п  слишкомъ  добросо- 
п'1хтны  для  того,  чтобы  быть  одержимыми  рабскинъ  уваже- 
н1еиъ  къ  авторитету  бившаго  своего  профессора  и  не  см-бть 
шгЕнуть  протиит.  него,  если  бы  д-Ьло  пауки  этого  трсЛоиало. 

«Погоднйъ  дал'Ье  говорить,  что  Ойъ  съ  неудовольств1емъ 
увидЪлъ  въ  печати  одво  :^яключеи1е  своего  письма.  Но  в-ь 
этом'ь  его  вина.  Прежде,  чЬмъ  оСъявлен1е  о  вызов'Ь  было  па- 
оечатано,  оиъ  санъ  просыдтривалт.  корректуру  и  д'Ьлалъ  йзнё- 
иешн  и  прибивки;  слово  дуаль  аимЬннлъ  словомъ  ученый 
поединоЕъ;  огв'Ьп.  обг  ар^итрах-ь  ыапнсанъ  ииъ  бнлъ  уже 
ВТ.  корректур'Ь.  Погодинъ  нмЬлъ  возможность  перемЬнить  свои 
вырая{ен1Я  кавъ  угодпо,  н  даже  вовсе  не  печатать  своего  вы- 
аова  н  НА  иачинать  предполагаемаго  поединка:  все  было  въ 
его  вол11. 

,М  оканчиваю  гной  сшръ  съ  Погоднкымъ  навсегда  и  рав- 
яымъ  кбраломт.  р'йшаюсь,  па  будущее  время,  твлопяться  отг 
отв-Ьтовъ  на  чьи  бн  то  ни  б|.гло  1юг!ражен1я,  если  они  осно- 
ваны только  ва  прежвйхъ,  давно  нзв'Ьстныч'ь  и  ни  еъ  чему 
положительно  не  ведущихъ  доводахъ  о  норманств*,  ибо  я  уже 
внскалалт.  свое  мн'Ьн1е  объ  этихъ  доводахъ^  ^(альн^Йпйе  толки 


—  314  — 

объ  одноыъ  и  тоыъ  же  йудутъ  пустымъ  словопрев1еиъ.  Осмк^ь 
при  уб^^ле111п,  1Т0,  ао  саиой  большое  вёроятвости,  нашв 
князьл  пронс^содлтъ  изъ  ЛйтовсвАго  ы\р&;  Погодиаь  ножетъ 
оставаться  при  своемъ  иориянствЬ,  вак-ь  ему  угодно:  и  Се&ъ 
ШуТОК-Ь,    и  Д.1Л    шутЕИ*"! 


их. 


Съ  особенвымъ  отесточен1емъ  вооружился  протввъ  По- 
година с^мъ  ЧерЕишеЕси1Й.  Боспользовавшись  посиьднимя 
СА09омь  Костомарока,  овъ  ложелалъ  вПрвцесты**  и  ^свою 
лепту  въ  сокровищницу  цоспиминан1й  объ  этомъ  достопдыл'Г' 
БОнъ  своею  стран11йст1Ю  лвлеа1н'',  т.-е.^  о  двспутЬ, 

„КостомароБъ,  —  писалъ  ЧернышевсиЙ,  — долженъ  теперь 
вид'Ьть  справедливость  того  ын'Ьв1Л  объ  ученыхъ  трудахъ  и 
прк'ыяхъ  Погодина,  Боторое  я  е'ыу  выра:Е:алъ  ня  словахъ  но 
врем»  сов'Ь|!1.ап1Й  о  цредоолагаемоыъ  диспут'Ь  и  еще  раньше 
того,  ири  разпыхъ  слу1а;1хг,  которое  отчасти  выразилось  се- 
чатно  въ  стать'Ь  Современника  о  VII  том-Ь  Лекцш  к  т.  д.  Пого- 
дава, — стать'Ь,  написанной,  пнрочеыъ.  не  ивою, — в  съ  которынъ 
Костомаровъ  ныЬлъ  ошибку  не  соглашаться.  Над-Ьемся,  теперь 
овъ  не  ни'Ёетъ  возиоясностн  оспаривать  это  1ин'Ёц1е.  Вотъ  оно: 
Ученые  труди  Погодина  не  нмЬютъ  рошо  никакого  уче- 
наго  значен1я,  а  между  гЬ:аъ,  Погодинъ  очень  долго  пользо- 
вался репутац1е{(  челов^еа,  оказавшаго  важвия  услуги  Рус- 
ской Истор1и, — гавъ  долго  подьзоиалса  этою  репутащею,  что 
санъ  ста.1ъ  накоеецъ  верить,  будто  она  по  справед.1ввости 
заслужена  имъ.  Когда  человЬЕЪ,  яенмЬющ1й  ааслугъ,  счи- 
таетъ  себя  вн'Ёющииъ  ;{аслуги,  овъ  становится  иесвосевъ 
тщеслав1емъ  и  наглостью.  Челов'Ькъ  тщеславный  н  наглый 
бываетъ  неразборчиьъ  на  средства.  Шгоднвъ  обнаружилъ  это 
свойство  въ  свопхъ  будто  ученыхъ  возражен1яхъ  Соловьену  и  Кд- 
волану,— !)0зражен1яхъ,  наполнен  б  ых-ь  браянымя  выражен^ами 
и  вмсоком'криыми  на8идаи!лни  людяиъ,    уже  и  тогда    далеко 


31. 


преюсходившвиъ  его  ученостью  л  учеными  цаслугиаш.  Крои!; 
высиком'Ёриыхъ  и  1>раыныхъ  н&^иданШ,  статьи  и{10Т11В'ь  Кав*;- 
.1иаа  и  Соловьева  ии'&ли  н'ЁКйт011Ы][  черты»  ьстрЬчйеиии  ьъ 
особевиомъ  род'Ь  Литературы,  въ  которонъ  столь  усердво 
упражвллсн  въ  старину  Кулгарнвъ,  а  въ  недавнее  время  г. 
Ксенофонтъ  Полевой,  н  къ  которому  воойще  былъ  ваклоненъ 
Москт/^тднино,  подъ  редакщею  господина  Погодина,  въ  союз4 
съ  шсподивомт.  Шевыревымъ;  тутъ  были  намеин  на  либера- 
лилмъ,  ва  яедостатоЕЪ  11ат{>10тнлма^  па  неуважение  къ  тому, 
чт<>  должеыъ  уважать  хор{>ш1Й  граждаыпвъ  я  т.  д.  Крои1^ 
своихт<  ученыхъ  трудовъ,  Погоднвъ  занимался  публицистикою. 
Онъ  ипис1Л!алт.  развия  Мосбовск!»  торжестпа,  пзоуражалг 
доСфод^телк  разныхъ  важымхъ  Московскнхъ  и  другцхг  Рос- 
С1Йскихъ  саворпиковъ  и  г.  Кокорева.  Этою  пуГилц^стикого 
[1р1111!|р'Ьлъ  ояъ  ИЗВЕСТНОСТЬ  совершенно  особеннаго  рода,  вовсе 
везанидную.  Пр1еиы,  сО'СТАнлявш1е  увеселец1е  читателей  иъ 
его  нуолнцнстнческвхъ  статьяхъ,  онъ  переносилт-  тавже  въ 
свои  учевые  труди,  такъ  что  и  они  многини  своими  страни- 
цами проСужда.!»  веселое  1у1зство  пъ  немвогнхь  Ч11гаБ[Ц1гхъ 
ученыя  сочинен!)!  Погол1гва.  Словомъ  свазпть,  Погодивъ  давно 
былъ  иш'Ьс'гтвъ,  Еа&ъ — воложииъ  хоть,  вакъ  шоавиикъ. 

„Когда  онъ  сд'кл&лг  выаовъ  на  дисаугъ,  аЬвытори!?  нзъ 
людей,  авакомыхъ  Костомарову,  и  въ  томъ  Ч11С1'Ё  л,  уб'1^ждяли 
Костома1юва  не  принимать  вызока.  Л  могу  говорить  только 
за  себя  в  тольво  о  томъ,  на  чтб  им-Ью  свнд-Ьтелей,  кромЬ 
Костомарова  и  саиог')  себя:  потому  уионлву  лишь  о  собряв^^^ 
у  одного  иаъ  1Iр(I||^ессоровъ  :]Д'Ьшнаго  Уинв^рситета,  двя  лак 
два  до  собршп}],  (^ыБшаго  у  Калачова:  лн[;а,  находпвшшсл 
туть,  могутъ  припомнить,  чтб  л  тогда  говорнлъ  Костомарову. 
И  говорнлъ  вогь  что:  Погодивъ  вызывастъ  ыасъ  на  шутов- 
ство. Онъ  саиъ  им-Ьеть  такую  рспутац1Ю,  что  уже  не  мо- 
жетъ  вич1!иъ  испортить  ее;  во  человеку,  пользующему  с  л  ува- 
жен1емг  публики,  какпмъ  пользуетесь  вы,  неудобво  связы- 
ваться еъ  Цогоднвымъ:  вы  вомиронетнруоте  себя  черезъ  это 
к  увидите,    что  Погодивъ  прнвудитъ    васъ  къ   обънсвешянъ, 


—  316  — 


очевь  непр1ятнымъ  дли  васъ,  че-ЮВ-Ька  не  любящагп  пояе- 
мвки  даже  н  приличной,  а  пе  только  такой,  ваЕуи  вм'^тъ 
обычай  вести  Погодввъ.  Я  смягчаю  для  печати  выражен!», 
который  употреблялъ  тогда.  Читатель  моасетъ  дополнить  ихъ 
воображен  1ем-ь. 

.Костоаа1Н1ву  не  угодно  было  тогда  согласиться  съ  людьми, 
старипшииися  удержать  его  отъ  появлен1я  передъ  пу(5ликою 
въ  общестн'Ь  иогоднва.  Изъ  оснош1н1й,  м'Ьшавшнхъ  ему,  по 
его  словамъ,  отвергнуть  вызовг  Погодина,  юлько  одно  мотло 
(>Ы'гь  признано  до  я-Ькоторой  степени  спрйведливымъ;  вС^ 
остальвыя  со;(давялись  только  11з.1ишцнмъ  лЕелаы1еН'ь  Косто- 
марова ц1з[1ить  ученое  Д(1Стппнстг«  даже  н  тамъ.  гд'Ъ  его  в'Ьть, 
а,  есть  только  бездарное  труженичество,  Онъ  говорнлъ,  что^ 
нельзя  пренебрегать  Иогодннымъ,  аакь  ученымъ,  до  тако! 
степени,  до  вавой  доножу  я  мн15П]и  о  п+^иъ.  Это  н  н^ло- 
тория  друг1я  во:;1ражен1л  подобваго  рода,  не  нк'Ьлп  виввЕ 
д'Ё^^стви тельной  силы  въ  моахъ  глазахъ.  Но  нельзя  было 
ва;5вать  иеоснователънымъ  одного  нпъ  соображений,  приводив- 
шихся Костомарпвимъ.  иг  оправдав1е  решимости  принять  вы- 
зовъ  Пигодиаа.  Костонаровъ  гопорилъ:  Если  я  откажусь,  он* 
ставетъ  разглашать,  что  я  почувствовалъ  свое  безсил^е  спо- 
рить съ  нинъ.  Это  правда;  поступки  Погодннн  поел*  ди- 
спута, па  которомъ  онъ  йилъ  рЬиштельно  пристыженъ, — не 
Костомаровыыъ.  п-Ёть,  собственн1.1иъ  свовиъ  пев^ясествомъ, — 
докааываютъ,  что  онъ  гдЬлалъ  Сш  именно  такъ.  ,МнЬ  казалось, 
однако,  что  и  это  сообракея1е  вс  им-Ёеть  достаточной  силы, 
чтобы  перев-Ьснть  неудобствъ  вступать  въ  д4ло  съ  Погоди- 
ныыъ  дм  такого  человека,  какт.  Костомаровъ.  МнЬ  казалось, 
что  лучше  было  бы  длн  Костомарова  снести  самохвальство 
Погодина,  Г1еж*:'ли  рисвовап.  уйажев1'еиъ  публики,  сказываясь 
съ  такнмъ  компаньономъ.  1'езультатъ  показилъ,  что  я  озии- 
балсл.  ^"ва/кен^е  публики  къ  Костомарову  тавъ  велико  и  онъ 
держалъ  себя  на  диспут!:  съ  такнмъ  достоппствомъ,  что  даже 
появлеа1е  въ  товариществЬ  съ  Погодинымъ  пе  заставило 
публику  см'&дтьсн  надъ  Костомаровым!,,  какъ  я  того  опасался. 


Но  Костомаровъ  вЬрс»ятао  с&мъ  чувствуетъ  теперь,  что  рнскъ 
(>ы^ъ  ояЁВь  пелиБг. 

,Надобао  сказать  несколько  словъ  и  о  самомъ  днсдут4. 
Я  не  такой  знатокъ  {'усскйй  Истор1и.  чтобы  брать  вв.  себя 
оц'кнку  гЬхъ,  отиослщихся  Еъ  Н1'й  ин-бы^й,  которыя  требуютъ 
саецгальвыхъ  занлт1Й  для  выражев1л  согVтс^а  или  1Еесоглас1Я 
сг  НИМИ.  Но  уб'Ьжден10,  которое  защищялг  Погодинъ,  не 
прцн&длЕ^итъ  БЪ  числу  такихъ  МБ'Ьн|Л[.  Кто  нм'Ёетъ  хотя 
нал'Ьйшее  лоцдпе  о  сравнительной  филолог!^  н  о  ^аковакъ 
исторической  критики,  виднтъ  совершевную  нел'Ьпость  дока- 
запмьствъ^  которыми  старые  учеиые  подтверждали  нормая- 
ство  Руси.  Во  времена  Шлбцера  еще  не  было  нл  Гримма. 
ЦП  Ьопоа  съ  рхъ  сподьижииками,  и  Шлёцеру  патура.иио  (шло 
д'Ьлать  ([шлологнческЗе  промахи,  как11*  находимъ  у  него.  Но 
теперь  повторать  подоГюия  1!е1цц  мотетъ  только  нев'Ё;кла. 
Я  не  былъ  высоиаго  мв'Ь1]1я  пбъ  ученосгв  Погодина,  во 
признаюсь,  ницакъ  ве  ожидадъ  отъ  вего  таввхъ  поразктсль- 
иихъ  ааивностей,  какими  угощалъ  овъ  насъ  на  диспут*. 
В'Ьдь  овъ  а  Шевыреъымъ  веревелъ  Грамматику  Допртвсваго, 
душшъ  д,  ста.10  быть,  должевъ  аи'&ть  хотя  какое  ннбудь  по- 
нлт1е  о  фнлологическихъ  11р1еиахъ.  Овъ  превшшелъ  всЬ  иои 
ожндав1я:  посл'Ё  того,  что  а  слышалъ  ви  д[IСпут^,  длл  мевд 
становятся  неаогтижнмо,  какимъ  же  об()азом1>  мпгъ  Иогодинъ 
быть  переводчикомъ  Грамматики  Добровскаго.-'  И  р'Ьшительео 
ве  ум'Ью  шпМать  сей'Ь  ва  этоп!  вовросъ.  Г»ить  можетъ,  кто 
нибуд>  иаъ  людей,  оывшнхъ  студентами  Московскаго  Упнвер- 
снтета,  во  время  надаа1Я  этого  перевода,  разълсиигь  вамъ 
алгадку.  Я  имЬлъ  случай  нид^ть  Турецко- Татарскую  Грам- 
матику, переведенную  съ  Французскаго  студевтомъ  одного  нзъ 
яашихъ  университетоиъ  и  носящук!  иа  заглавиомъ  лпст-Ь  ма, 
Руссиомъ  «зытсб  НМ11  врофессора  того  ;ке  Русскаго  универси- 
тета. Но  атотъ  профессоръ  нм'Ьлъ  во  крайней  иЬрЬ  добро- 
сов'Ьстность  о^'алсцнть  настод1ц1й  ходъ  д^ла  въ  вреднслов!» 
Ениш,  которую  т,1ллъ  нодъ  своиыъ  именемъ. 

,Не  нен'Ёе  фндологнческихъ  подвнговъ  были:?&и'Ъчательвы 


1 


—  318  — 


н«торпческ1я  понят1«,  обнаружениыя  Погодиннн-ь.  'Шь^^о^? 
дер/ка.111  се'^я  при  Констаптинопольскоыъ  Двор'Ь,  потому  она 
ш.ш  иирминка;  Олегъ  пла,валъ  по  морю  на  лодкахъ,  потому 
былъ  порианъ.  Я  не  понимаю  одного:  какниъ  обрашмъ 
Костомаровъ  могъ  продолжать  спорить  съ  челов4козсъ,  удн- 
инвгаимъ  васъ  такими  диковинными  айключен]ячи?  Я  на  его 
ш-ЬстЬ  спазалъ  бы  иосл-Ь  этнхъ  словъ  Погодина:  Мнлостнвнйу 
государь!  Спорить  мн*  сь  ваий  объ  нсторичесвихъ  вопросах* 
также  неум-Ьстно  и  аеприлично,  вак-ь  неприлично  а  иеум'Ьстно 
было  Лы  какому-нибудь  ор1епта.1исту  спорить  со  иаоет  о  сив- 
таксичесЕихъ  правнлахъ  С|аискаго  языка.  Поэтому  я  прн- 
вужденг  кончить  днспутъ.  Костомаровъ  ве  сказалъ  Егтого  н 
теперь  подвергся  совершенно  заслуженной  неприятности  пе- 
чатать иолеиичесв1я  объяснения. 

„Очень  иожетъ  быть,  что  Косгомаровъ  найдегъ  это  згое 
ив1^в1е  о  Погодин'Ь  слишкомъ  жесткЕшъ;  очень  зюжетъ  быть, 
что  онъ  будегь  недоволенъ  такимъ  сужден1емъ  объ  автор'Б 
1]1'Полнаго  и  нев^рнаго  ал|||авитнап)  указателя  еъ  Руссвямъ 
,'Гк1'описямъ,  нздавнаго  подъ  иыенемъ  Мекцт  п  т.  д.  о  Рус- 
скпн  Истор1н, — в'Ьдь  выражалъ  же  онъ  ин'Ь  свое  неудоволь- 
ств1е  за  статью  Современника  о  седьыомъ  том*  ЛеккЫ  По- 
година, говоря,  что  Погодинъ  заслужива-тъ  н'Ькотор&го  ува- 
жен1я  (впрочеиъ,  я  н  самъ  недоволенъ  этою  статьею,  толво 
съ  другой  сторопы:  она  ещ^  слишкоаъ  мягка).  Но  если  я 
павлеву  яа  себя  неудовольствие  Костомарова,  то  не  огорчусь 
этвмъ,   потому   что  неправъ  будетъ  онъ, 

„Изъ  д^ла  Погодина  съ  Костомаровымъ  выкодвтсж  одно 
заключев1с,  полезностью  своей  искупающее  всю  странность 
диспута,  на  который  согласился  Костомаровъ,  по  ошибочному 
увал[ен1ю  къ  Погодину:  пора  паыъ  дЁнтельв'Ъе  прежпяго 
приняться  за  перетряску  хлама  многихъ  учепьгхъ  и  другихъ 
нагаихъ  звааенитостей,  чтобы  всЬыъ  стало  видно,  что  это 
именно  хламъ,  ничего  вестоюии'й,  ни  къ  чему  негодаый  и 
чтобы  ае  м11шалъ  этотъ  хламъ  д^ятельвостя  1±хъ  немногнхъ 
хорошихъ  ученихъ,  которыхъ,    къ    счаст1ю,  мы  уже  имЬемъ. 


—  31^)  — 


11ора  намъ  вавоиецъ  разд-Ьлаться  съ  пустили  репутацтямв, 
х^шающыыц  аамъ  сосредоточивать  паше  тшмагпе  исключи- 
тельно на  мн^Ьа1яхъ   дЪьныхъ  людей"  '""), 

Противъ  Отчета    Москсескш(ь  друзьнмъ    воасталъ  также 
уч^'НЫЙ,  который  ые   разд'Ьлялъ  В11|1)н!я   Чернышеискаго  о,По- 

[■годин*.  иНопр1атно  поражаетъ, — писалъ  А.  В.  Лохвице1й, — ■ 
даже  изумляетъ,  тонъ  Отчета  и  тотъ  удивительный  ма- 
яевр-ь,  который  употребляетъ  Погодиаъ  съ  ц'Ьл1ю  дова;тть, 
что  ОЕЪ  шутилъ,  а  всФ  привныали  его  шутку  за  серьшное 
д4ло,  и  теперь  онъ  огь  дугам  хохочетъ  надъ  аросготою  сво- 
ихъ  соб])ат1а.  Полноте,  такъ  ли  все  происходило,  кавъ  бы 
пишетеУ-  Д-Ьлп,  однако,  происходило  не  совс*1Гь  тавъ,  кааъ 
передаетъ  Погодивх,  и  большиоство  новее  не  Яыло  такъ 
близоруко,     какъ    онъ    хочеть     представить.      Приглашенные 

'должвы  были  аода&ать  мн'Ьийа  не  о  тоиъ:  быть  или  в«  быть 
диспуту,  а  о  томъ,  вакъ  его  устроить,  чтобъ  онъ  былъ  не 
иот&хою...  Погодийу  говорили:  для  правнльпаго  хода  длспута 
яеобходииъ  судья  или  президевгь,  который  бы  ыапранлллъ 
юдъ,  остааовивъднспутавтовъ,  когда  они  вздумали  бы  удалиться 
въ  сторону  от-ь  предмета,  устаяовил-ь  бы  пункты  г1рец1«,  н 
закрылъ  бы  днсвугь,  когда  увид-Ьдъ,   что  противники  сказали 

'■се,  чтб  адетъ  къ  д'Ьлу..,  Безъ  этого  будегь  шумъ,  хлопанье, 
свистъ^  выйдетъ  скандаль  и  больше?  ничего.  [1о1ч>ди11Ъ  р'Ьшн- 
тельно  отйергъ  это  предложив! е.. .  Ему  хотелось  быть  в  бор- 

.цонъ,  и  суд1ею--.  Костомаровъ,  вапротивъ  того,  настаиналъ  на 
яеобходнмости  судей...  Нообще  Костомаров-ь  не  обввружилъ 
той  родительской  н'Ьжности  къ  Жмуди,  какую  Погодинъ  пи- 
таеть  Еъ  Норканамъ.  Погодинъ  не  желалъ  диспута  въ  ггрн- 
сутствй!  публики,— оиг  желалъ,  чтобы  были  только  студенты, 
про<|1ессора  и  н-Ьскольво  другихъ  угеных-ь  и  л  итератор  о  въ. 
Но  ему  на  это  отИ'.чалн:  это  невозможно.  У  пасъ  теперь 
двери  >'ннверсптета   открыты    для    публики    на  вс-Ь    лекц1в. 

■Какъ  же  вы  хотите,  чтобы  ны  затворили  нхъ  для  такого 
ВРобыЕиовеннаго  случая.  Да  ванъ,  пос1*  этого,  прохода  не 
дадутъ   вг   обществ'Ь...     Если    Погоднаг    ведовг^лент.   диспу- 


—  320  — 


томъ,  го  въ  ятомъ  должевъ  вииить  самого  себя;  онъ  с&т 
избралъ  для  него  самую  худшую  форму...  Но  Погодияъ  ве 
захот*лъ  еозватьсл,  а  прндумалъ  новое  и  весьма  остроумао& 
средство:  написать  въ  Мосвв'Ь,  что  овъ  шуталъ  въ  Петер- 
бург^-  ''"). 

Зам*чате-1ьио,  что  посл'Ь  статей  Чернишевскаго  и  своей, 
Костоыаровъ,  21  1юия  1В60  года»  написалъ  Погодину  сд^- 
дующ€е  дружеские  письмо:  „Давно  бы  я  писалъ  гсъ  вамъ, 
если  Лъ  шшлъ  куда,  но  съ  тЬхъ  поръ.  1савъ  вы  уЬхали  нзъ 
НосБ»ы,  л  ве  в'Ёдалъ,  гд'Ь  вы  обр'&та^^тесь,  только  ЛГордов- 
цевъ  писалъ  ли%  что  вы  ароЬажа^ти  черезъ  Саративъ  и  ва- 
правлядн  дуть  вашъ  на  КавБа:зъ. 

„Меня  отд'1^лываютъ  салымъ  отчалнвынъ  ибразонъ  я  «ь 
С.-11егиерСур1Скихъ  Вм/омоотяго,  а  въ  Отечественныл,  За- 
пискпть^  и  т.  С/ьверной  11че,т\  много  д'Ьльнаго  замЬчено, 
много  в  прыдирокъ,  много  желчн.  Васъ  беабожн-Ьбшни-ь  обра- 
зомъ  отдЁлал-ь  ЧернишсевскШ,  чЬыъ  л  чрезвычайпо  нсдово- 
ленг.  Виобиге  неприятно,  ч:то  къ  нашему  спору  прнсоедннн- 
лдеь  сг  уГсЬихт.  сторонг  люди,  когорие  смптрлг-ь  на  ц&съ,  вавт. 
на  враговъ  и  браянтъ  насъ  подь  анамевемт.  одного  изъ  насъ. 
Бы  иаппеали,  что  шутили;  ;!а  это  я  тоже  сказалъ  вамъ  ы^- 
скольки  жествихъ  словъ;  извпкнте  веливодушно:  ва  то  иойва. 
Вы  самв  С'прашвва.1в  в  я  отвгЬчалъ,  что  если  вы  меня  за- 
денете, то  я  не  спущу  съ  своей  стороны,  но  это  не  должно 
поселить  серьезной  вражды  между  нами.  НикаБ1е  Норманы 
к  Жмуднны  не  нагладлтъ  нзъ  моего  серд1;а  того  глубокого 
уважен1я,  воторое  й  снталъ  къ  цамъ  бол'Ье  двадцати  л-Ьт*, 
не  зная  васъ  лвчно,  и  которое  теперь  еще  полнее  и  жыв^е, 
аосл-Ь  того,  кавъ  въ  посд-Ьдвее  время  я  им-Ьдъ  удавольегв1е 
сблизиться  С1.  нами.  Впрочемъ,  преломиаъ  сь  вами  коп^е  яа 
честь  Жмудниоиъ,  я  снова,  предлагаю  честный  мнръ,  беа- 
обндный  дла  обоахъ.  Признайте,  что  происхождение  Руси  отъ 
Нормаяовъ  не  пересгупаетъ  области  в^Ьронтиости,  а  я,  съ 
своеЁ  стороны,  цризваю,  что  и  ЖыудсБос  провс]сожден1е  только 
в1Ьроятно,   но  не  им^.егь    срнзнаковъ  несоинЁнности.    Я    счн- 


—  321  — 


таю  Жмудское  в'Ьроятп'Ье  Нйрмапскаго;  йы  считаете  Пор- 
Н&освое  в'Ёроятц'Ёе  ЖнудсЕсаго,  но  их  сущности  мы  сойдемся 
въ  томъ,  что  прнзнЛемъ  слЬд)'Ю1ц1Й  аргуиентъ:  пронсхожде- 
Н1е  Руси  яе  впо^н-Ь  яеикв'Ьстно.  Зат-Ьыъ  я  скажу:  суще- 
ствуетъ  ывого  мнЬн1й,  во  самт-  вероятное  1'сть  то,  которОЕ^- 
находить  начало  Руси  въ  Прусско-Лнтовскоыъ  враЬ,  на  бере- 
гахъ  [гЬкк  Руса.  Вы  скажете  подо1^ное  о  Нормаыахь,  если  хо- 
тите серызао.  Скажете  пожалуйста  кикъ  вы  объясните  Прус- 
скую улицу  въ  Новгороде?  -^ам^тилн  ди  что  жители  ея  нааы- 
ваютси  Прусы,  а  не  Прусцы.  И  отчего  это  Црусы  столт!. 
особилБоиъ  въ  отыошея1и  других'ь  частей  города  я  нерЪдко 
во  вражд*.  Не  разъ  Прусскую  улицу  раз(1|1яли  до  тла.  Прусы 
были  аристократы  Новгорода.  Не  аока;1иваетъ  ли  это  нхъ 
дрквниго  особаго  ироисхождеы1я?  Не  есть  ли  это  гЬ  люди 
Новгородцы  отъ  рода  Варяжска,  о  воторыхъ  говорить  ййиъ 
л4тописеиъ.  Что  аа  Прусской  улиц11  была  Литовская  кровь — 
это  асво;  отчего  %е  они  Прусы?  Заметьте,  что  Прусы  аре;Фде 
были  ан-Ь  города,  составляли  особую  местность  и  иосл*  уже 
ВОШЛИ  въ  городъ:  оттого  ы  коиецъ,  гд4  они  йили,  назыв&;1сл 
Загородскняъ.  Когда  асе  .'[итовцы  (по  1ыеие11и)  сд'Ьлались 
обвтатедпмв  Новгорода?  А!  Что  скажете?  Прусщ  изв'Ьстиы 
ухе  въ  XI  вЪк'Ь,  какъ  только  л'Ътопяси  Ыовгородск1я  выде- 
ляются. Что  скажете"? 

Въ  томъ  же  письн{|,  Костомаров!,  писал.;  Мнвешияъ, 
рпЛотающ1й  надъ  пакятниионъ,  хочетъ  помЬстить  въ  горелье- 
фахъ  изобрашев1е  заамеввтыхъ  людей  Росс11з.  Пришлите 
сяор'Ье  перечень,  какихъ  вы  аайдете  достойными,  ыа  мое 
ИНН  пришлите,  ради  Бога  свор-бе.  Общими  усил1ями  надоСво 
помочь  атому  в'Ьковому  Д'&лу-  Я  оылъ  V  Долгоруваго  в  онъ 
свсралъ  мн*  вашъ  оросЕгь  памятиикоьъ.  Я  еказалъ  ему,  что 
лучш1й  памятиикъ  тысячелетия  былъ  Сил  осповая^е  еще  одного 
уй11верситетаи11ри|6авка  средствъ  содер1вап1л  гуи1естпуюи1.имъ". 

Въ  другомъ  пнсьи^  (10  «иваря  1861  года),  Костомнровъ 
писалъ:  „Мв*  очень  прискорбно,  если  вы.  110чтенв'ЬЙШ1Й 
достоувнжаоиий    Ми^аилъ    Петровичъ,    можете    подозревать 

•21 


—  322  — 


кавое-пебудь  мое  участ1е  въ  явления  т^хъ  статей,  который 
васъ  оскорбили,  то1да  рсакъ  въ  Оьвернои  Пче-иь  я  дтш.  раза 
ааавилъ  ае  тпльно  о  своемъ  неучастш,  ао  и  своеыъ  глу?*овимъ 
ув>1жев11т  Еъ  ваы'ь,  при  котороиъ  не  ножвть  им'Ьть  мЁстн 
одобреп1я  тому,  чтЬ  иысвазано  было  другими.  О  древлехрани- 
лищ'!^ я  не  лнса-гь — ъи  слышали,  а  о  балаган'Ь— вы  (айв  по- 
дали этому  повод-ь,  но  въ  тако1мъ  случа'Ь  извольте  прнвнмать 
'ОТО  мое  выраже1пе  отвЬтомъ  на  ваше,  а  пе  ваиъ,  и  еако- 
вецъ  н:[вн]1ите,  »ще  чию  пгреп-ас<исъ.  'Если  же  вы  намерены 
воевать  со  мной,  то  не  забудьте  восаутьса  моего  зам^Ьчан^н 
въ  С'шеркой  Пче.пь  (посл'Ьдвяго),  по  крайней  м'Ьр'Ь,  не  не- 
вольте ваг'Ьшннать  меня  въ  то,  что  писали  ЧернытевсвШ  и 
(^нистокь.  Я  самъ  по  ееб^,  они  еами  по  себ'й.  Подобно  тому 
шакъ  я  съ  изъяв.леи1гмъ  уважеп1я  въ  вамъ  высказадъ  о  не- 
причастности моей  аъ  тому  чт^^  по  моему  предмету  писали 
противъ  васъ  друг1е,  если  вы  заявите,  что  и;  не  сомц-Ьвалась 
въ  томЪ)  то  мы  т^мъ  самыиъ  покажеыь  тщету  усил1й  по- 
ставить насъ  враждебно  дру^ъ  против-ъ  друга,  которыя  оче- 
видно употребляли  лица,  вн§шав1п1лся  въ  вашъ  саоръ  и 
рго  и  сопгга  васъ  и  иеия. 

„Когда  вы  отдали  мн1;  статью  вашу,  я  епрашива.гь  у 
васъ  дозволеа1Я  напечатать  ее  въ  Совремепникгь,  сообщит 
вамъ  о  предложении  Некрасова.  Би  согласились  и  тогда  же 
связали,  что  н^ть  необходимости  отдавать  ияъ  ее  даронъ. 
Я  рачум-Ьется  и  требовалъ,  чтоГ)ъ  вамъ  заплатили  н  съ  т^мъ 
отдалъ.  А  что  въ  тоиъ  нумер*  явится  Стстокь,  я  утого  ие 
аеалъ  и  не  предвнд'Ьлъ  и  они  тщательно  скрывали  отъ  меня, 
звая,  что  иначе  я  бы  не  отдалг.  Примите  ук&рев1е  въ  глу- 
бочайгаихъ  чувствахъ  моего  истиаваш  уважен1я  и  сердеч- 
ной преданвости.  И  еще  разъ  прошу  васъ:  можете  какъ 
угодно  на  меня  сердиться  за  мое,  но,  ради  Бога,  не 
оскорбляйте  меня  хотя  бы  тЬпыо  подозр'Ьб1я.  чтобъ  я 
имФлъ  вавое  бы  то  ни  было  соучаст1е  съ  т^ми,  что  пи- 
сали на  васъ  друпе.  Съ  Соерсменникомг  у  мена  н-Ьтъ  нн- 
вакой  иравственыоб  связв;    я    поы'Ьщалъ    тажъ    свои    статьи 


—  32Я  — 

потому  что  мнЬ  тамъ  хорошо  и  испрпьпо  ва  иихъ  платили; 
а  писать  д.1я  журнала,  какъ  бы  то  ии  было,  а  вивогда  не 
буду.  Трудиться  буду  посильно  только  для  цауви  в  бол^  вд 
для  чего  другаго'. 

Но  поводу  злоствой  выходки  Черныш рвскаго,  Щебаль- 
«ИЙ  {\Ь  апреля  1861  года)  писал  Погодину:  „Скажите, 
ради  Бога,  не  ви^.юсь  ли  бнцнхъ  отяо1иев1й  враждебныхъ, 
вензв-Ьстоыхъ  у  васъ  съ  Оов/>йЛеннмк«.»в?  Да  скажите  иа  ми- 
лость, что  это  за  журвалъ,  который  р'Ьшительво  все  иопи- 
-рветъ,  надъ  вс^мъ  глумится?  И  неужели  внчего,  кром^  сар- 
казмовъ,  ве  вылываетъ,  когда  видишь  челов'Ёка  за  шесгьл<есятъ 
л-Ьтт.  отаравляющагшся  ^а  семьсотъ  верстъ,  чтобъ  спорить  за 
свои  ученид  мн'йа1я, — хороши  они  или  худы!..  И  иавоиецъ, 
гд^  секреть  этого  всеобщаго  восторга  ио  поводу  Жмудскато 
происхождения?  Враткда  ла  ато  къ  Н'Ёнцамъ,  желаше  л»  это 
поматерао  выругать  потоиеовъ  Рюрика  н  что  самого^  или  ва- 
конецъ,  открыть,  что  првкосяовеа^е  къ  жмудину  дасгь  что- 
нибудь  другое  ЕромФ.  чесотки?..  Но  тутъ  секреть  какой-ни- 
будь есть"  ^^^).... 


ьх. 


По  воавращен1и  Погодина  въ  Москву,  Хоияковъ  пясалъ 
о  немъ  А.  В.  Бепевитпнову:  цПр1'ЬхаБъ  отъ  васъ,  Погодинъ 
забился  на  ДЬвн чье- поле.'  да  никуда  и  носу  не  показываетъ"  ""). 

Это  затворвнчесгво  Погодина  обт.ясядется  т'Ьыъ,  что  въ  то 
время  оиъ  былъ  жевихонъ. 

Еще  28  февраля  1860  года,  Максииоввчъ,  съ  своей  Л1и- 
1ЙЙЛ0В0Й  Горы,  ввсалъ  своему  другу:  „Еслвбъ  я  могь — со- 
творидъ  бы  теб'Ь  помощницею  овдовЬвшую  премудрость".  Въ 
токъ  же  письлЬ  Максимовича,  чигаемг:  .Кланяйся  напшму 
аюбеаиоыу  первомучевику  Стефав;  (Шевыреву)  я  аопросн  его 
прислать  иа%  1-Й  томъ  «го  Лекцш  2>го  издаа1а,  Я  бы  тавъ 
сразу  в  прочелъ,  кажется,  отъ  доски  до  доски.  Обнимаю  высъ 
обоих! "   ^^). 

Й1» 


—  324  — 


ИзвлеЧ'Ь-и'ь  теперь  лаконическая  св'6д'Ън1я  изъ  Дневника 
Поголвыа,  змсающЕнсл  до  его  сватовстю  н  всгупленш  во  второй 
аакоыпы!!  11раЕъ. 

Подъ  1.V  января  1860  года:  „Много  говорилъ  съ  Софьёю 
Ивановною,  роторая  аравится  все  Гн)дьше  и  больше*  - 

—  11   —   —   —  :  „А  мысль  о  Со|111и  ннвавъ  не  дается... 
^Господи,  поваж»  яа'Ъ  путь"! 

—  13  —  —  —  :  „Думалъ  било  объясниться,  но  число 
13-е  ш^  иоиравцлось;  а  иежду  тЬиъ,  эти  деыь  вончины  отца*'- 

— .  24  -^  —  —  ;  „Думается  йол'Ье  о  Софь*  Нвановн^. 
А  ЗЁЬВтра  пятница.  Не  отложить  ли  до  18  в  19  чвседъ,  ко- 
торыл  казались  мнЪ  благопр1ятвыыи'*. 

—  17  —  —  —  ;  „Думалъ  о  Соф1а,  и  сканалъ  бН| 
есдибъ  пришла.  Молился^. 

—  10  —  —  —  :  „Стравно  все  Сходится  и  отвлады- 
вается.  Такъ  бывало  вФдь  со  мвон>  н  ирежде". 

—  ^?  —  —  —  :  „Х.от'Ьлъ  объясниться,  но  не  пришла 
по  утру;  вечеромъ  пришла,  да  не  выговаривалось. 

—  за  —  —  —  :   „Думалъ  о  Софь*  Ивановне. 

—  -35  —  —  —  :  „Думалъ  о  Софь*  Иванова!;,  а  ска- 
зать  не  решался". 

—  2и  —  —  —  :  „Н*  выговаривается.  Господи,  да 
скажи  же". 

Подъ  ^  фсврсия  —  —  :  „Все  думается  скааать  и  не 
выговаривается". 

—  1  —  —  —  :  вПрим-Ьчательный  день.  Все  утро  ду- 
яалъ  и  полился  и  р'Ёшился  объясниться  въ  угольвоВ,  ву; 
Софья  Ивановна  приходить  читать  газеты  или  посл'Ь  вгь  кон- 
нат-Ь,  кула  приходить  учить  дЬтой-  Думалъ  и  молился.  На- 
стуиаетъ  время...  Дожидаюсь...  Вдругь,  неожиданно  входить 
Еи-Ьст*  съ  вею  Митя  (сыеъ  Погодина)  изъ  Сибири.  Я  пСо- 
жхЬлъ.  Не  знакъ  ли  это  мн-Ь  остановиться,  котораго  я  про- 
силъ,  а  я  оставовидсл  съ  с(>жал'Ьп1сыъ''. 

—  10  —  —  —  :  „11ав'Ь|далъ  Софью  Ивановну  в  ц4-' 
ловалъ.  Ну,  если  она  умретъ,   и  я  отвлеченъ  отъ   ыея'. 


—  325  — 


„Съ  Софьей  ИвавоввоЙ*. 
„Съ  Софьей   Ивановпой  о  нлв'Ь". 
„Гоюрилъ    съ    Софьей    Инаиовной, 
которая,  кажетсл,  окивплась". 

—  38  —  —  —  :   „Толковала  сь  Софьей  Ивановной*. 

—  .5  марта  —  —  :  «Съ  Софьей  Ивановной.  Все  не  го- 
ворнтъ  р'Ьшительнаго  слова.  Думается". 

—  24  —  —  —  :  „Наконецъ,  пр1^халъ  въ  Москву. 
Софья  Ивановна  обдуиала — что^  Девь  нсаов'Ъан.  Приобщился. 
Сдява  Богу*. 

—  ^5  —  —  —  ;  „Получилг  соглаие.  Поц^ловалъ. 
Господа  йлагослови"! 

—  28  —  —  —  :  „Смотр^Ьлъ  съ  удовольств1емъ  на 
Оофью  Ивановну". 

—  31  —  —  —  :  , Причастие  съ  нЬсколькнми  только 
«яриыц  минутами.  Поадравлеп1я  усердный.  Передалъ  съ  удо- 
вольств1емъ  отзывъ  священника  Софь*  Ивановне...  Объясаен1е 
прйм^чйтелтое  съ  Софьею  Ивановною', 

—  1  апргьля  —  ^  :  ,И  въ  церкви  и  дома  вяло.  Сйлн- 
жен1е  и  у|И1Лчан|е''. 

—  ^  —  —  —  :  „Съ  Софьей  Ивановной  о  веисправ- 
ностяхъ* . 

—  3  —  —  —  :  „Кокоревт.  о  площадной  Праин  Совре- 
менника. Скорбно»    но  ут'Ьтительао  съ  Софьей    Ивановной". 

^  4  ^-  —  — ;  „Вид'Ьлъ  во  ся*:  Масловъ.  тпварнщъ 
по  Гнмваз1и,  прнглатЛегь  зайдти  къ  нему  въ  комиату,  на.1В- 
ваеть  ин11  рюмку  налинки,  потоыъ  випиоасгг.  ее  сянъ,  а  въ 
йутылвЬ  ничего  уже  не  осталось.  Я  говорю:  по  усамъ  телло, 
а  въ  ротъ  не  попало!  Просвувтнсь,  ирим'Ьняю  съ  неудоаолъ- 
ств)е11Ъ  къ  своему  положенжк  ЕТргятныи  минуты  съ  Софьею 
Иваповиою". 

— -  .1  —  —  —  :  „Проснулся  в.ъ  Ь-ть  часовъ.  бид'Ьлъ 
ЧТО-ТО  во  сн*  необывнокенвое,  ас  иоза'^ыл'ь.  Съ  Софьею  Ива- 
воаяою,  исполненною  невинности.  Господи,  благослови"! 


—  326  — 


—     7  —  —  —   ;  „Воротилась  Софья    Нпановга.   Тол- 


яВоротилась  Софья  Пвановна*. 
„Съ  иЕлой  иоей  Софьей  Иваповвою' 
Дожидался  Софью  Ивановну.  Я  &яй; 

въ  ней  усповоев1е,  &  груство  мн'^^  и  тялко.  Нн  едиваго  слова 

сердечнаго", 

—  17   —   —   —   :    „Съ  Софьей  Ивановною". 

—  18  —  —  —  :  „Разыышлялъ  и  разеуждалъ  еъ  Софьей 
Ивановяою.  Грустя,  думалъ  о  МнгЬ,  который  ве  им^етъ  двя- 
2Еев1Я  сваз&ть  даже:  Паш,  какъ  и  счастливь  н  доволевъ. 
Грустно'. 

—  19  —  —  —  ;  ,Къ  Хомякову.  Радъ  овъ  и  поздра- 
ъйлъ.  Къ  портноиу.  Давыдовъ.  Къ  Лксакпвымъ.  Безъ  памятв 
рады,  рассыпались  въ  похвалахъ  Софь'}?  Иванлвы'Ь,  и  л  ^ув- 
ствовалъ,  что  он'Ь  искренни,  н  радонался  н  вообр&жалъ,  какъ 
разскажу  ихъ  Софъ'6  Ивановн-Ь". 

—  31 —  :   „Во  св'Ь  вид'Ьл'ь  отда  я  иать.    Раа- 

кладывалъ  карты.  Остановоа  на  червонвомъ  айроле.  В1Ьдь 
онъ  здгнутъ.  Да,  онъ  загнутъ,  а  подъ  еиыъ  ликовал  девятка. 
Не  значитъ  ли  это  смерть?  Проснулся  и  смутился.  Потоыъ 
вздумалъ:  внушение  это  добраго  духа  яли  злаго?  Проснувшись, 
созабы.10сь.  Долго  охидалъ  нилую  мою  Софью  Ивановву,  съ 
которой  удпввтельво  сблизнлса...  ТФвь  реввоств  жевсвой,  съ 
одной  стороны,  и  досады— съ  другой.  Хот'Ьлъ  ей  раасказать  всю 
историю.  ПотолБОвалн.  Брвтье  и  швеель". 

—  ^3 — ^'б"  —  —  —  :   ,Не  домню.    Вероятно,  пряго- 

Т0ВЛ1!Н1Я    и    П0С'ЬЩ€-Н1Я*'. 

—  ^Т  —  —  —  :  „В'1Ьнчан1е.  Завтрааг.  Укладываться. 
ОтьЪздъ". 

Такимт.  об|>азомъ,  Погодинъ  ибр^.!'!,  цредречеаную  Максй- 
мовнчемъ   „овдов'Ьвшую  премудрость "^ 

„27  апреля  1860  года, — какъ  гласнтъ  цервовваа  за- 
пись,— д-Ьйствительный  статскгй  сов4тникъ  Мнхаилъ  Петро- 
вичъ  г.  Погодинъ  вступилъ  но  второй  за&оввг<1й  бр&къ  съ  хс- 


—  327  — 

"мою  ВеликоЛрнтанскаго  подданнаго  Джона  Бель,  умершаго 
въ  18о8  году,  вдовою  Соф^ею  Икаиоввою  Брль,  и  объавленъ 
дгь  Московское,  Пречкскнсиап)  сорока,  СаввмаскоП,  что  въ 
Саввинской  улиц^,  деркаи.  йь  чемъ,  съ  прнложен1еыъ  цер- 
ковной прчатй,  удостув*рню  в'Ьнчавш1й  ихъ  И  речиста  нскаго 
сорока  Саввиаской,  что  въ  Савинской  улиц'Ь»  церкви  силщен- 
викъ  ^оаваъ  НмкольсеШ". 

Этотъ  Орак'1.  Погодина  довершилъ  его  неразрывную  свлзь 
съ  Званенсквыъ.  Онъ  жевцлсл  на  дочери  Себмонда,  друга 
дона  Трубедкихъ,  иы-Ьвшихъ  тако(!  значен1е  для  Погодина  на 
зар'^^  его  дней. 

Вт.  день  своего  в-Ьнчан1я,  Погодинъ  писадъ  кяязю  П.  А. 
Вяаемскому:  ,Все  тотъ  же»  все  добрый,  люГланыЙ,  милостивмй 
князь  Иетръ  Андреевнчъ.  Храни  васъ  Вогъ  долго,  долго,  на 
^тЬху  и  пользу  нсЬмъ  нуждающийся  въ  вашей  скорой  помощи, 
всФнъ  желающими  слышать  кашъ  родной,  знакомый,  сладкий 
голосъ.  СеЙчасъ  отправляюсь  на  Кавказъ,  прямо  изъ  церкви 
въ  тарантасъ  и  на  пароходъ.  ]*оротясь,  думаю  опять  ири- 
ийтьсн  аа  живое  д-^ло.  Надо  возвысить  голог-ь  нашему  поко- 
хЪшюи  воистаковить  свлзь,  прерванную  сорванцяыи,  :!аб1а1!аия 
и  всякою  сволочью, — съ  чистой  струей  Русской  Словесности, 
порушить  съ  анархией"   '™). 

Въ  тотъ  же  день  Погидииг  оисалъ  и  Шовыреву:  „Ну, 
какъ  же  это  случались,  что  и  не  свазалъ  еш*-  тебЬ  о  наж- 
воаъ  соОит]н,  н  не  увижу  предъ  дальнимт.  нутешествхемъ? 
Въ  среду  я  только  Еончвлъ  Нориановъ  среди  свадеЛныхъ  и 
Проч.  заботъ,  я  въ  субботу —новые  документы  иет])ивек1е.  Въ 
воскресенье  читалъ  по  черновой  тетради.  над'Ёлсь  видЬть 
тамъ  тебя.  Лоаед'Ьльнивъ  и  вторннкъ  — устройство  всЬхъ  д'Ьлг. 
Нин!,  середа,  въ  6  часовъ  в11нчан1е.  О.  в.  Котелева  ска- 
зала, что  ты  будешь.  ХотЫъ  за'Ьхить  къ  теб^  въ  тараитасЬ. 
Лошади  пришли  въ  9  вместо  6.  Если  удастся,  все-таки  аа*ду, 
а  если  не  удастся,  то  проств  и  пожелай  ын-Ь  вслкаго  добра, 
какого  а  желаю  теб^.  Обнимаю  я  кланмюсь  всЬм-ь.  'Ьденъ 
въ    Н[1жи1Й,   оатуда   по    Вол"Ё    до   Астрахани,     но    Клсп]й- 


I 


—  328  — 


скому^  корю,  въ  Е»яку  и  Тнфлнсъ,  Буду  писать  оттуда,  а  тн 
пиши  туда". 

„Же^аю  скор'Ы^  принести  вааъ  1л>алравлен1е,  —  сисалъ 
Кокоревъ, — вамъ  н  СофьЬ  ИваиоипЬ.  Пшвольте  мн*  поднести 
в&гь  подарокъ;  ^ицикъ  11^11иляпс[:аго.  Оио  леговьвое  н  его 
сл^дуетъ  въ  течен1е  иедЬлн  пор'Ьшить". 

О'гь  прочнхъ   друзей  гвонхъ  Погодинъ   полтчнлъ  П03Д1 
влешя   уже   во  врвил  своего  □утешести!^. 

18  мая  1860  года,  Максимовичь,  съ  своей  Михайловой 
Гори,  пвса-^ъ:  „И  я,  и  Маруся  моя,  и  нашъ  ЛлексШво, 
этосп'Ьшаемъ  вс4  трое  за  одно,  съ  Михайлоной  Горы,  за  шры 
^^ьаЕЕяаск^я,  изъ  Украину  въ  Груз1Ю,  ирив-Ьтствовать  тебл  <ъ 
твоимъ  ВТО  роза  кон1емъ,  н  сокловиться  теб-Ь  и  подрунст  твоему, 
и  твоимъ  д1^т11мъ  милымъ;  и  отъ  всей  души  и  сердца  вашего 
же.1аемъ  те5Ъ  обрЬсти  новую  радость  и  счастье  иъ  ойновг* 
т&01'й  жизи».  .Ты  знаешь  изъ  ыоихъ  слопъ  изуствыхъ  и  мо1ТО 
письчл  посл'бдяяго,  какъ  это  по  мысли  мн'Ь.  Дай  же  Господи 
теб'Ь  насладиться  всевоаиозкнимъ  благомъ  й  ийромъ  душев- 
нынъ  въ  новые  гпдм  творй  жлзнн!  Отнимаю  тебя,  ц11лук> 
ручЕу  твоей  Со(|1М1  Ивановны,  н  пью  за  общее  всего  твоего 
семейства  здоровье.  Ура!...  ЛтбящШ  тебя". 

„Поздравляю  васъ, — писалъ  Погодину  Н.  В.  Бергъ,  —  оп. 
души,  но  легко  вообрязять,  что  я  этимъ  все-таки  пораженъ. 
Ваша  вастолщал  женя,  говоря  безъ  фокусовъ,  кача.1ась  н[|Ъ| 
всегда  самою  достойною  женщиною". 

Наконедъ,  \[.  Л.  Дмитр^евъ,  изъ  своего  Богородскага, 
писалъ:  „Поздрав.1Л1о  васъ  съ  женпдьбой.  Вы  сделали  очень 
хорошо:  недобро  быти  челтлк!/  единому;  а  при  тоиъ  к  вы- 
боръ  вашъ,  во  такому  долговременному  знакомству,  чрезвы- 
чайно благоразуменъ.  Рекомендуйте  меня  :точно  Софь'Ь  Ива- 
новне, пока  не  довелось  лично  рекомендоваться''. 

Цредъ  с1Т'ь1;здомъ  Погодина  изъ   Москвы,     Шевыреву    ве 
удались    съ  нимъ  проститьсл.     „Грустно  мн'Ь  было, — писалъ 
овъ, — что  я  яе  ногъ  обнять  тебя  передъ  твоимъ  огь'кзлон'Ь') 
я  поя;елать  теЛ-Ь  и  Софь-Ь  Ивановн*  всЬхъ  благъ  отъ  Господа] 


—  321)  — 

п  день  твоего  ("раки.  Намъ  1гельая  сврырать  другг  отъ  друга 
важа'Ь&шихъ  собмт19  въ  нашей  жизни.  Не  сочти  этого  з& 
уирекъ,  а  за  выражев!^  пЪрнаго  чуи^тва,  котороиу  я  ве  взи':^н1о 
вмког.са.  Славаое  совершаете  вы  путсшествЁе.  Пора  такимъ 
нодянъ.  как'ь  ти,  звавоинться  съ  Росс1ем.  Встр^чп  и  пр1емы 
тебя  меня  радують.  Я  хот'Ьлъ  просить  тебя,  чтобы  въ  Са- 
ратов'Ё  ты  побыпалъ  ва  горахъ,  ыоей  Еолнбелн,  тч  саыомъ 
берегу  Волги.  Но  уже  было  поздно.  Еще  другая  была  просьба. 
Топорвинъ  сказивалъ  дв'Ь,  что  у  дворянъ  Саратовских^  есть 
кысль  основать  увиверснтегь  въ  Саратов'^.  НичЁмъ  бм  лучше 
я  ие  ногъ  ^^аключить  поприща  моего  на  земл'Ё,  аакъ  оснп- 
вав1езгь  увиверснтетл  вольваго  на  своей  родин'Ё-  Ты  могъ  би 
эту  мысль  сообщить  моииъ  аемлякамъ,  дворянамъ  и  купцамъ. 
Но  передъ  дтилъ  я  желалъ  бы  постравствоиать  за  границею 
■  пробыть  года  два  въ  Западвой  Европе,  чтобы  поближе 
побвакоыитьса  «ъ  вею  ль  теперешвемъ  ея  бяд!;.  особенво  же 
узнать  во^^рождающуюся  Итал1ю.  Много  бы  можно  было  сд^* 
лать  ирекрасеаго  въ  яашеЙ  Земл'Ь,  если  бы  разпялалп  руин. 
А  ти  все  еще  куда  какт.  насъ  лелеияютъ,  считая  за  мла- 
денцевъ " . 

ЬХ1. 


Собираясь   въ  путешеств1е.  Погодинъ,   еще  будучи  въ  Пе- 
тербургЬ,    очелъ    полезнимъ    вручить    себя    покровительству 
[главаоуиравляю111,аго   Почтовыиъ  Департаментомъ  в.  П.   Пря- 
[яашвиБОва.    Овъ    обратятся   къ  веыу  съ  сл-^дующинъ  пись- 
10мъ:    ,Не  си^я    6|.>:шоб(>пть    иасъ    слошранку,    давно    впу- 
тревно  М111>  Г»лиак1й    и    дорогой  Уедоръ  Ивановичъ»..  Не  со- 
б.1а1Ч) полите  ли  вы   нанхсять    на  моей   прилагаем»)!   карточк'Ь: 
Поручается     блахщххспоАоженхю     ночтоваю     чини.в1Шк(1.     На 
семъ   иисьы^Ь  посл-Ьдовала  сл'Ьдуюи1ая  резолюц1я:  „Путь  счаст- 
ливый. Отдайте  лично  по  адресу'. 

Не  обошлось  безъ  сод*йстр1я  Кокорева.    „Пароходъ  Ни- 
колай Нотсельпай, — писалъ    онъ.  —  отараннтся  нлъ  Каюии 


—  330  — 


Я-го  мая  въ  Астрахань.  До  Казани  ыижно  до'Ьxат1^  ва  ааро- 
ходахъ  Общества  Самолетъ,  которые  идутъ  постоянно  черезъ 
день.  Когда  вы  соберетесь  ^кать,  дайте  мя^  знать.  ВсЬ  при- 
стани будугь  иза'&щейы  п  пароходы  будугь  въ  готовности,  а 
будутт.  кип-Ьт!.  горачииъ  кипятиомъ". 

Предъ  отъЬадомъ  ва  Кавказъ,  Погодняъ  йчелъ  долгомъ 
посЬтит!.  Ермолова,  воторый.  но  приаявъ  его.  26-го  апр'Ь.чя 
1860  года,  писалъ  ему;  „ОтъЬ^!жая  па  Кагаказъ,  почтенный 
Мияаилъ  П^трович'ь  сд'Ьлалъ  одолжен1е  посЬтить  старожила 
страны.  Бори1Ц1Йсн  съ  бол'Ьзв1ю,  я  отдыхал'ь  въ  зто  вреым  и 
не  ио1'ъ  принять  васъ;  но,  же  дан  чрезвычайно  ввд-Ёть  васъ,  я 
Г0Т0В1.  нобее-Ьдовать  съ  вами  о  стравЬ,  оставившей  во  мв'Ь 
одн'к  ир1Нт[Ш11  воспоыинашя.  Вы  изберите  удобнМшее  для 
васъ  Время  сего  дня  или  :^автра,  въ  продолжеше  дня.  Боки 
во;змон:но  по  л'Ътамъ  моииъ  дождаться  вашего  возБраш.ев1Я, 
и:1Ъ  ;1ам'Ьчаьз|П  Ба.шнхъ  увижу  мсполняютсв  ля  надежды  мои 
ироцв-Ьтан1я  вел «801*0 наго  крал,  прн  началах^  вводннаго 
отлично  Сиагоразуыяага  ('пра![лен1я". 

Берстовск1й,  узнавъ  о  □О'&здк'Ь  Погодина,  писалъ  ему.  ,3а,- 
ч^аъ  Бо1ъ  несетъ  ва  Кавказъ — Шамиль  уже  взагь.  Лучше 
на  Амуръ,   откуда  насъ  туратъ". 

Изъ  Москвы  Погодавъ  вы'Ёхалъ  въ  саиый  день  своего 
венчан!)!,   27  апреля    1860  года. 

„Задумавъ  ^хатъ  на  Кавкаг)ъ, — пнсвлъ  овъ,  —  Волгою  а 
Касшйскииъ  моремъ,  л  долженъ  былъ  узнать  предварите^ьво 
днп  0ТПЛЫТ1Й.  Вотъ  туть-то  и  начались  затрудвенЫ,  даже 
иепреодолиыыя,  такъ  что  ничего  не  оставалось  больше  д'Ь- 
лать,  накъ  пуститься  на  авось^  по  примеру  предковъ^  СвОдьвД] 
хдоротъ,  сомн'Ьтй,  трудовъ,  просьбъ,  чтоСъ  добиться  до  ев4- 
д'Ьн1Й.   кон  должно  им'Ьть   на  всйкомъ  нерекрестк'Ь. 

„Пйрн}кск1е  сдекуляторы,  изъ  двадцати  тыслчь  фравковъ, 
вазначаемыхъ  на  то  или  другое  предпрьяле,  отсчитываютъ 
для  о<бълвльн1л  осинаднать,  а  дв1^  оставллютъ  ва  дФло-  Вотъ 
чтб  звачатъ  таиъ  о&ьавлен!».  Положинъ,  это  крайность,  какоЯ 
подражать  не  слЬдуеть,    но    п    другая    крайность,    не    упо- 


—  331  — 

тре<!лать  тъ  двадцати  тыслчь  франковъ  даже  двухъ,  лаже 
ддМкй.  аа  объ^влев^я,  также  никуда  не  годится"... 

ТяЕИМЪ  обрааомъ,  Потодннъ  рЬшнлсл  ■Ьхать  „яа  авось", 
Послалъ  артельщика  къ  Корионву,  вибрать  пом'1)ст11тельнк1б 
и  покойвый  тарантасъ,  и  узнать  о  ц^^н^.  В[10сл^^дств!и  Пого- 
дивъ  узаалъ,  что  „ейть  два  друпе  подрядчика  или  общества, 
кои  возятъ  В1.  НижнШ,  а  тогда  не  1ш1;.1ъ  о  никъ  понят1я. 
также  за  ведостаткомъ  об1.яв.1ея1Й". 

На  другой  д(;нь,  лвлдется  къ  Погодину  артельщикъ  ска- 
аать,  что  нужно  еще  пять  ру!'.  сер.  яа  плату  за  шоссе. 
,Ясио,  — зйМ'Ьчаетъ  Погодивъ — плоп»адван  уловка  ае  ска;1аи. 
вдругъ  всЁхъ  услов1й,  Я.  сперва  только  главныя  и  прочая. 
Чере^ъ  часъ  по  ложк'Ь". 

О  дяльнЪйшихъ  подробвостяхъ  своего  вы'Ьзда  изъ  Москвы, 
Погодинъ  пншетъ:  ,  Когда  прикажете  црвпестн  лошадей'Мспра- 
шиваетъ  артельщнкъ). — Въ  среду,  нъ  б-ти  часам-ь...  Бьетъ 
6-ть  часовъ,  никого  н-Ьтъ,  7,  8^...  Посылаеиъ  нарочнаго  въ  Ро- 
гожскую, чтобъ  узнать,  что  это  значить.  Въ  1 0-ит.  часу, 
п^»1В0ДЯтсн  лошади,  ы  весь  цлапъ  нашъ.  сл'&дова1е.1ьно,  ра.'^- 
рушнлсл.  Мы  должны  были  1|р1':&хать  въ  6ладйИ1ръ  и  Ниж- 
В1Й  Бочью,  т.-е.,  потерять  оба  атн  города". 

По  пр1*зд15  съ  Д'Ьничья го-поля  въ  Рогожскую,  для  пере- 
ж^ны  лошадей,  Погодвкъ  вел'Ьлъ  , позвать  къ  себЬ  арияаа- 
чива,  чтобъ  разругать  его  аа  неисправность  я  потребовать  о 
ваказав111  виноватаго".  Вотъ  что  да.1*е  пов-Ьствуетъ  Пого- 
диаъ:  я11рп>^з1>}К^  нЬгъ.  Опъ  въ  трактир'Ё,  пьетъ  чаб.  по- 
слышалось сквозь  зубы  въ  сторов'Ё.  Пойдетъ  оаъ  къ  ваиъ. 
к&Бже!  Прика!{Ч11къ  действительно  не  притоди.1ъ. —  Что  же 
н^йдетъ  прикязчнкъ?  Не  знаеиъ,  доб-Ёгли  за  ввкъ.  —  При- 
ведите ко  мв:^  кого-нибудь,  кто  у  вдсъ  есть  постарЬе*. 
Прнщелъ  черезъ  полчаса  кто-то.  Между  т^мъ,  лошади  б^^ли 
аалряжеяы.  —  Помилуйте,  что  это  у  в&съ  делается!  —  Не 
хожеиъ  зяатъ.  —  Да  кто  же  зваетъ?  Вы  лрввазали,  всту- 
пается ктото  другой,  пр1'Ёхать  къ  ванъ  точно  по  раньше,  а 
этотг  шельмецъ  хозяквт-то    и    забылъ  скааать.  —  Л  ааписку 


зз; 


хиъ.  Точно,  записжу  7  1>^>^  ыашли  въ  Евр)1ав1^.  Хошп 
пыта.гь  ухе  егп  ртть  нивче.  и  прогяалъ.  Мы  п  совс^хъ 
не  ш>слдлн  бы  лошадей,  еслвбъ  не  иряш&7ъ  вапп.  1ело1гбБъ. 
асе  дивились,  отчего  не  арясылаете  вы  за  .юшадьмн.  —  Да 
тЛзрг  та  санъ  говорить,  что  запискт  ыою  вашлв,  такъ  чего 
же  ваяъ  било  дохидатьсн.  Подлецы  кы,'  с&ахя  хозяувт,  чти 
я  съ  дороги  лрншлю  жа.1обу   ыа  нет. 

,П  хЬйствнтельно,  въ  досад*,  я  пепрогЬвно  душт  до- 
едать :кал»5у  къ  генера.1ъ-губ4_'рнато11у^  во  поел*  отдукал: 
получеввая  жалоба,  разум*ется,  перелаиа  будеть  о<>сръ-аоди- 
мейстеру,  оть  жятораго  отошлется  къ  частному  приставу,  в 
тавъ  дяз^е,  до  лица,  которое  явитсл  въ  содержателю...  И  ва- 
строчитъ,  что  д-Ьло  происходило  не  такх,  а  вотъ  вакъ,  гт* 
искать  довазатольстб-ъ.  Я  цанйшу  ч&ствое  письмо  въ  цраив- 
телю  Кавцелдр1н,  и  подамъ  совать  призвать  содержателя. 
расто.1вовать  ену,  что  звачи-^ъ  точность  а  исправность  аъ 
подобвохъ  Д'Ьл'Ь  )1  ароч...  Ц^-тый  перегонъ  дунадъ  я  о  Ю- 
тац1й  содс'ржателю  въ  11р1емиой  тенера.ть-гуПернатора,  я  по- 
топа уеву.1Ъ.  а  потомъ  по^^абылъ.  Г'уссвШ  чслов^^п,  ■  по- 
токъ   кспоывилъ.  да  уже  Ныло  поздно"... 

Между  т%иъ.  пот  Погоднпъ  ,въ  теивотЬ"  вслг  выше- 
озажчеивае  переговоры^  „кошеивиБн. — пися.1ъ  овъ, — осхо- 
гр'Ьлв  ввдао  вашу  поклаху.  я  тутъ  хе,  вл«.  лпшь  только 
отправились  ыы  въ  путь,  нсаолисовали  куяовъ  тараптаса,  п  яы- 
тящилн  вэъ-по.1ъ  самого  сиденья  дка  отлпчвие  Парижск!? 
зовтвка.  н  коро^'жу  съ  коифектаип.  Она  :ке  перерЬзалн  всЬ 
веревБИ.  Боннв  прнвяааоы  были  къ  заду  ящавл.  Въ  БтньвовЪ 
уже  мы  укнд-кгв  яти  ировазы.  а  яжщнвв  убрало,  «тО  это 
схЬлаво  или  яъ  самой  ГогожсвоЛ.  пли  Гишъ  заставы,  потоят 
что  это  оройсходитъ  ве  въ  первыб  разъ...  Есть  молва,  *№) 
■ошеннвЕи  бывають  ббдьшею  част1ю  изв'кгтаы  полнщн,  и  ош 
терпитъ  ихъ  съ  ц'к11ю  получать  отъ  впхъ  услуга  въ  птж- 
ЖБ1хъ  случаяхъ.  и  вм^тЪ  нзв-Ьстпыб  оЛроБЪ.  Отъ  чесшнхъ 
лодей  похиватьсл  в-Ьдь  ве  чЪмъ.  Есть  у  вея.  гоюратъ  н 
правило  пол т-Спарта некое   длл  огра;кдевья  себя  отъ  б^ды  я 


8.43 


длн  ичищеи1Я  свм-й  «.'овЬсти:  воруй,  по  не  попадайсл.  а  но- 
1ШД{>и1ЬС'Я,  ну  мы  }'!къ  ае  за.1ДП'1:ниЕ)1.  Ми  дилжыи  показать 
свою  бдительность,   исп|тввосгь,    усерд1е". 

Въ  Бу1]ьвов1Б^  Погодинъ  ин1'.1Ъ  любосытЕый  ра^гоьоръ  съ 
лмщикамн  по  поводу  построен1л  жел-Ьзной  дороги...  „Чита- 
тели иоы11нтъ,~заи'6ча€тъ  овъ, — что  о  дорогахъ  дулыл  было 
иамъ  заикнуться^  к  прежВ'ее  начальство  гот1>в(1  Г»ило  взиски- 
11&ть  аа  малЬйшее  и  легчайшее  зам'Ёчац1е,  иаприикръ,  о  не- 
удо^шой  мостовой  нь  Сиассеяхъ  воротахъ.  ^^а  {к^арилычвый 
;тюмъ  инженернаго  офицера,  выведеннаго  въ  ЕсакоЙ-то  ло- 
В1&СТВ,  Еакъ  за  оскорблев1е  величества.  Ну  что  же,  дороги 
отъ  такого  почтешя  къ  1пшъ  йыли  лучгце?  Увы,  онЬ  |5|ыли 
гораздо  хуже,   ч1;ыъ  оЛсуждаемия,   хг)ть  очень  мало,  трперъ". 

Во  Влад(1м1ръ  11р1:!^хал[1  наши  путешестаеннмкп  „  почти 
иочьЮг  Коинату  отвели  ииъ  сорядочную,  и  саиоваръ  съ  при- 


1      И0Ч1 
[     <к>Р! 


<к>ранв  подали  чыстий,  но  пройти  подъ  воротаии  къ  этой 
к^емнат'Ь  Сила  такал  гадость,  танаа  мервость,  котъ  опнсап- 
Т  трудно". 

Шскольво  пр1ятвих'Ь,  .естетическихъ  минутт."  доста- 
I  ьид»  Погодину  переправа  черезг  Клязьму.  „  Парояъ, — пи- 
[  смъ  онъ, — бьиъ  в&  другой  сторйв'1,  кякъ  мы  къ  вей  подъ- 
'Ьхалн...  Въ  стороне  сидЬлн  сторожа  вокру['ъ  разложеннаго 
огвя,  озарлвтаго  живописно  ихъ  лица.  Съ  протнвоположваго 
береги  довосллось  тихо  ирекрасвос:  гариоввчес^кое  иЁв!»;  то 
п'Ьлм  гребцы,  столвш1е  на  ларом-Ь;  по  м'Ьр'^  лрвплижеи1н  ихъ 
къ  вамъ,  авуки  становились  ясн-йс,  ааковедъ  составили  ясну^ 
громкую  ц-Ьснь,  которой  можно  было  заслушаться.  I' 
^{вукн  ел  ыы  поплилн". 

Но   „за  ествтическою  сцепою    пос.1'Ьдовала  полу 
теская  п  оолу-коыическаа".    воторую    Иогодинъ 
дробно.  „Въ  телиотЬ,— писалъ  онъ,— я  далъ   ■" 
нац1к>,    н  С1ыиал1.  инъ:    вотъ  ребята    рубд< 
П'Ьсва,  голи  же  ассигвац!»  ве   рубл<!вал- 
йите  вы  половину  себ-Ь^  другую  разл*"  .^ 

словами  тараитасъ  тронулся.     \Ги  ш^ 


—  332  — 


далъ.  Точно,  записку  у  него  ияшли  въ  кармАВ'!.  Хозаявъ 
пыталъ  уже  его  ругать  вывче,  а  прогна^тъ.  Мы  и  совсЬжъ 
не  послали  бы  лошадей,  если|')Ъ  не  пртпелъ  вашъ  чел01гЬвъ^ 
асе  дивились,  отчего  не  присылаете  вы  за  лошадьми.  —  Да 
в4дь  ти  самъ  говоришь,  что  здпвсгеу  мою  вяшлр,  такъ  чего 
же  ваиъ  било  дожидаться.  Подлецы  пы,"  сЕажи  хозяину,  что 
я  сь  дороги  пришлю  жалобу  на  н*.'гу. 

^И  д'Ьйстцнтельыо,  вь  досад'Ь,  я  непрем'Ьано  хунвлъ  по- 
слать :калоЗу  къ  геяералъ-гу^ерватору,  но  поел*  отдумьлъ: 
получеанал  жалоЛа,  разумЬется,  передана  будеть  ойеръ-полип- 
мойстеру,  отъ  вотораго  отошлется  къ  частяому  приставу,  н 
такъ  дал'Ье,  до  лида,  которпе  явятся  къ  содержателю...  И  на- 
строчитъ,  что  дЬло  происходило  не  такъ,  а  вотъ  какг,  гд11 
искать  докаяательствъ.  Я  напишу  частное  письмо  къ  ирани- 
телвэ  Каецеляр1н,  и  ггодамъ  совЪтъ  призвать  содержателя, 
растолковать  ему,  что  значить  точность  и  исправность  къ 
подобномь  д'Ьл*  и  проч...  Ц'Ьлый  перегонъ  думалъ  я  о  но- 
тации содоржатрлю  въ  приемной  генера.ть-г711ррпатора.  а  по- 
тонъ  уснулъ.  а  потомъ  по^абылъ,  1'усск1й  чслов'Ькъ,  я  по- 
томъ  пспомнилъ,  да  уже  было  поздно"... 

Между  т{1мъ.  пока  Погодииъ  „въ  темнот-Ь"  волъ  выше- 
означенные персгопоры,  я  ыошеипнки.  —  писалъ  овъ, — осио- 
тр^ли  видно  пату  поклажу,  и  тутъ  же,  яле,  лишь  только 
отправились  мел  въ  путь,  исполосовали  вузовъ  тараптасй,  п  вы- 
тащили изъ-подъ  самого  сидЬнья  два  отличные  Паршксие 
аовт}11Еа.  и  коробку  съ  конфектаии.  Опп  же  перс-рЁзали  всё 
веревки,  коими  привязаны  были  къ  заду  лн],нки.  Въ  Буньиов^ 
уже  мы  увидЬлн  эти  ирокааы.  и  ямщики  ув-Ьряли.  что  атО 
сд-Ьлано  или  въ  самой  Рогожской,  или  блиаъ  заставы,  потояу 
что  это  происходить  не  въ  пернь1|5  ралъ...  Есть  молва,  что 
яошенвики  бываютъ  бол1>ш(.'1о  частж*  иг^в^зствы  по.<1ЯЦ1в.  и  ова 
терпитъ  ихъ  съ  ц'1л1ю  получать  отъ  яихъ  услуги  въ  нуж- 
яыхъ  случаяхъ.  и  км-ЬсгЬ  шзв'Ьстпый  011рокъ.  Отъ  честв! 
людей  поживиться  в-Ьдь  не  ч'Ьиъ.  Есть  у  нея.  говоратъ  и 
правило  полу- Спарта  а  свое   для  огражденья  себя  отъ  бЬды  а] 


—  333  — 


В! 


кос 

1^ 


I г 


чйщевш  своей  сов'Ьети:  воруй,  но  не  попадайся,  а  по- 
падешься, ну  мы  утъ  не  :!аи[йТ|1НБн.  Мы  должны  пикатть 
свою  бднтсмьаоеть,  исправность,   усердае". 

Въ  БуиькосЬ,  Погодииъ  им'Ьлъ  любопытвыб  ра;^го11оръ  съ 
ями|.1ткамн  но  поводу  построео1а  ж«.т]йву0  дороги..,  „Чита- 
ли помаятъ, — вам^чаетъ  овъ, —  что  о  дорогахъ  нельзя  было 
паиг  ааикнутьсн,  и  црежпее  начальство  готов!)  бмдо  взыски- 
вать за  иа'1'кй111ео  н  легчаПшее  зам'Ьчавйе,  напрни'^ръ,  о  не> 
удобной  мостовой  въ  Спасскихъ  воротахъ,  за  пеприличпый 
костюиъ  ивжеиерпаго  офицера,  выведевпаго  въ  ЕакоЙ-тп  по- 
сети, каЕъ  ;1а  осБоролев]е  величества.  Ну  что  же,  дороги 
такого  поч:те111я  къ  тшъ  иылн  лучше?  Увы,  он'Ь  были 
Гораздо  хуже,  ч'Ьиъ  оОнуждаемыя^  хотг.  очевь  мало,  теперь". 
Во  В.1адиы|ръ  ир1'Ъхалн  чя-шн  вутешсствеипики  ^почтп 
цочью.  Комаату  отведи  ахъ  порядочную,  н  (^^моваръ  съ  при- 
(ю]шмя  подали  чистый,  но  пройти  подъ  воротами  къ  этой 
комнат1;  была  тавая  гадость,  таьая  мерзость,  коихъ  описать 
трудно". 

Ы^сколько  пр1ятныкъ,  „естетическихъ  минутъ"  доста- 
вила Погодину  переправа  черезъ  Клязьму.  „Паромъ, — пи- 
салъ  онъ, — быль  на  другой  сгорон'1),  вакъ  мы  къ  ней  оодъ'^ 
^Ьхоли...  Въ  стороне  сид'Ь.ш  сторожа  вокругъ  разложевааго 
огва,  озарлвшаго  живописно  ихъ  лица.  Съ  противо11оло:кцаго 
берега  доносилось  тихо  прекрасное  гармоническое  п'Ьн1е;  го 
п'Ьлн  грейцы,  СТ0ЯВШ1У  на  паром-4;  по  м'ЬрЬ  приближения  ихъ 
Въ  намъ,  звуки  становились  ясн-Ье,  нааовецъ  составили  ясную 
гроиБую  сЁсвь,  которой  можно  было  заслушаться.  Иодъ 
уки  ея  мы  иоплылл'^. 
Но  ,за  естетнческою  сденого  посл-Ьдовада  волудраматн- 
чесЕая  и  полу-коинческая".  которую  Погодинъ  описалъ  по- 
дробыо.  ,Вг  течиот'Ь, — пнса.1ъ  оиъ, — я  далт.  гр<'бцаиъ  ассиг- 
нац1ю,  й  скаш.1ъ  инъ:  вотъ  ребята  рубль  ва  работу  и  за. 
п-ЬсвЕ,  если  же  ассвгиаи1Д  не  рублевая,  а  больше,  то  вот- 
ките вы  половину  себ'Ь,  другую  раздайте  иищин-ь.  Съ  зтнии 
сзованм  тараитасъ  троыудсд.    Ми  взобрались  ва  гору  и  по- 


* 


—  334  — 

катили.  Череаъ  часъ  наыъ  послгашалг-н  сзади  шумъ.  Я  вс- 
Л'&дь  лищику  остановиться  и  оБлыкатьс».  и1'в1;та  не  было. 
— Сл'^ь  и  посыотря,  не  сва.1и.1ся  ли  н&ш!.  солдатъ,  сид'ЬяшгВ 
позади.  Солл!1та  не  было. — Куда  ве  ояъ  давался?  ВидЬдъ  ли 
ты,  что  ояъ  с1;лъ,  сошедши  съ  парома?  ВвдЪть  я  не  видадъ; 
д;1  нельзя  же  ему  не  сЬсгъ.  Что  д'Ьлать?  Отпречь  лошадь  и 
послать  ямщнка  нааадъ.  Но  вакъ  же  ламъ  остатьсл  одншгь 
цочью  и»  большой  дорог'Ъ.  'Ьхать  ду  попой  стацщи,  и  оттуда 
послать  варочваю.  надо  будетъ  потерять  ивого  времеяя,  а 
Еого  посылать  почью.  "Ехать  на-шдъ  самииъ?  Ые  хочется  вп 
я$1[ЦйБУ,  а»  ваыъ.  Подождезгъ  лучше  зд'Ьсь  па  н'Ьст':Ь;  ве 
подбЬжигь  ли  солдатъ.  Да  вакъ  .ему  подбежать,  угонять  аа 
тройкою.  Онъ  оставетсд  на  мФст*,  Л  можетъ  быть  овъ  за- 
снулъ  да  и  упалъ,  Ямщикомъ  случился  у  аасъ  иужиБЪ  сте- 
пепньтй,  за^Бнточный  хозшгнъ.  Иъ  вач&Л'Ь  упрллоси  онъ  иного 
ворчалъ  и  па  насъ,  вахется  за  то,  что  мы  ве  скоро  вышли 
Нзъ-за  чал,  н  на  Московскаги  содержателя,  который  не  вы- 
сылаетъ  по  услов1ю  депегт..  Остальную  д||рогт  онъ  все  мол-; 
ч&.1ъ...  Дай-ка  л  покр1гчу,  СЕа:1алъ  лмщмвъ  наковецъ.  Вскряк-' 
вулъ, — и  вооГфизате  себ-Ь  нашу  ночную  радость, — въ  отгЬгь 
послышался^^ чуть-чуть  аадыхавш1йся  голосъ...  Окв,— скааалъ 
пмщпкъ,  торжествуя...  Ну  садясь.-.  Кй  вы  голуйчнЕн!  Сваст- 
иулъ  ямщнкъ — и  помчались.  Ну,  вотъ  и  Русск1я  дороги  не 
безъ  прпключев1й.  Калнмъ  же  обра.ад«ъ  отсталъ  нашъ  сол- 
датъ:' Клу  жаль  стало  ассигнации,  которую  я  отдалъ  рабо- 
чинъ  впотьыах-ь:  яе  пятирублевая  ли  она.  Ояъ  яодошелъ' 
съ  нвии  къ  огню  разсяатрнвать,  а  тройва  между  тФмъ  при- 
хватила. Покричавши  вапрасво,  овъ  пустился  въ  договву. 
Какова  р'Ёшиыость!  Л  б'^шадъ  опъ,  не  останавливаясь,  верстъ 
пять,  ьъ  над4-ждЬ,  что    тл   хватнншись.   остановимся". 

На  пярйм-Ь,  чроаъ  Оку,  въ  Нижнемъ,  нашему  путешест- 
веянику  представилась  сцепл,  другого  рода.  ^Подъ'Ьздъ, — □»• 
шетъ  овъ, — пренеудобаый,  т-Ьснота  отъ  иожновъ  непроходи- 
мая, народа  толпа.  Крикъ,  брань,  шумъ.  Татары  оборванные, 
цаиавалыые,  осиплые,  таскали'сь...  Тарантасъ  ву'Кяо  было  аро- 


\ 


—  335  — 


тащить  ва  плечахъ  ва  па|)6мг.  Приложен!?  силъ  къ  тяжести 
бнло  удавительцое.  НаЕонецъ,  все  устаиовнлось.  Переправою 
управлллъ  молодой  гатарав1>.  1Г1ал[си  долой,  закри<1алъ  оцъ, 
иолнсь,  н  вс^  правас-1авбые  при1пм1тсь  креститься  и  вл!1' 
вяться  на  зовт.  иусул  ьыанвяа.  О.  Росшя,  П1)дуиалъ  я,  вак1е 
у  тебя  жсрыова,  которыми  перелелипасшь  тг^:  в  мусульман- 
ство, и  цротестантство,  и  нЬиечество,  н  татярство,  и  чухоа- 
ство,  въ  Русскую  муку!...  БойкШ  татаринъ  не  умоллалг  ни 
на  нвяуту  во  время  всей  иереаравы.  ИрноаутЕи  его  были 
очень  интересвн".« 

Въ  Ннжвемъ,  Погоданъ  остаяовнлся  въ  гостинаидЬ,  стоя- 
щей ва  Дерегу.  «Вндъ. — заи-Ьчаеть  Погодинъ, — преврасншй 
ва  р'Ьку,  озаренную  солнцемъ.  Столь  очень  хорошШ.  Ц'Ьни 
очевь  синсходителынл;   во  нечистота,   грязь  препротнвиал". 

День  наши  путешеотвутшки  посвятили  Нижвему-Новго- 
роду.  ,Разум1;ется, — пвсалъ  Погодипъ, — первтлЙ  долгь  отдаиъ 
собору  н  гри()Н1(11'&  Мминиа.  Придали  вп  пня  св.  Козьхы  и 
Димитр1я.  Эта  иисль  прикрасвал,  но  ве  Н'Ьсто  гробвнд'Ь 
Минина  СТОИТЬ  зд^сь  иъ  подяемельЬ  н  гепттЬ.  Она  должна 
СТОИТЬ  тамъ,  гд-Ь  кланялся  ей  въ  землю  ииператорг  Пет1гь 
Велик1й,  и  Лыть  лредИЁТОМЪ  г>езпрер1<1Ввой  народной  прв^ша- 
тельности.  Ну,  воп.  начали  у  иасъ  толковать  о  памлгннк'Ь 
тысячел'Ьтш.  Почему  бы  не  перевести  ее  (гробницу)  торже- 
ственно въ  ыа%1вачевпый  день   ва  подобающее  еймФсто". 

По  поводу  гуляп|11,  Погодннъ  заМ'Ьтилъ:  „Гулянье  въ 
Креыл'1>  и  около  городсвихъ  ет^иъ,  прекрасное,  по  гуляю- 
щих* н'Ьтъ,  потому  что  у  нагъ  ра:1вита  еще  только  жажда 
чая»  вина,  картъ^  варлдовъ,  лепс1'ъ,  во  не  ра;)вита  аахда  и 
прелесть  удовольств1Й  тихнхъ,  иранственнып,    духовныхъ". 

Съ  високаго  берега  смот11Я  „въ  синюю  даль",  Иогодинъ 
думалъ:  Кто  былъ  см'Ьл11е  —  Георг1Й  Всеволодовичъ,  строя 
ад'Ьсь  кр'Ьпость  иъ  двухстах^  верстахъ  отъ  своей  столицы, 
ер<!ли  чухдых'ь  поселений,  лли  Екатериаа  П,  прнсоедивавшая 
Крымъ?  ВасвлШ  строитель  Св|аяБСка,  Правительство  Гоанна 
!'розааго,   покорявшее   Кааань    и    утверждая    Астрахань,  или 


—  334  — 


каткли.  Череаъ  част,  намъ  посшшлкй  с^ади  шуиъ.  Я  ве- 
.г^лъ  янщику  остановиться  м  овликатьсн.  СИь'Ёта  в«  была. 
— СлЪзъ  и  [юсиотри,  не  сва.1ился  ли  нашъ  солдатъ^  сид-Ьв1Е11В 
поз&л:и.  Солдата  не  было. — Куда  яе  оаъ  д'Ёвался?  Вил'Ёдъ  ли 
ты,  что  онъ  сЬлъ,  сошедши  съ  пяроыа?  Вид'^Ьть  я  ые  видалъ; 
дл  нельзя  же  ему  не  сЬсть.  Что  д-Ьлать?  Отпречь  лошадь  н 
послать  ямщнка  назадъ.  Но  какъ  же  иамъ  остаться  однимп. 
ночью  на  большой  доро)-^.  'Ьхать  до  ионий  стаищн,  и  оттуда 
послать  варочваго.  надо  будетъ  ногернть  много  временн,  и 
Еото  посылать  ночью.  'Ехать  аа»адъ  саыаиъ?  Ые  хочется  на 
яищиву,  Н1Г  намъ.  Подождохъ  лучше  зд'Ьсь  на  н^тЬ;  не 
подб'Ьжитъ  ли  со.1датъ.  Да  какъ  -ему  нодГгкжнть,  угонять  аа 
тройЕОЮ-  Онъ  останется  яа  и^сгЬ.  Л  ыожеть  быть  оаъ  за- 
снулъ  да  и  упялъ.  Янщикомъ  случился  у  вясъ  иужикъ  сте- 
попвий,  зажиточный  хозяанъ.  Бъ  нача-э-Ь  упряжки  онъ  иного 
Г'|1)рчалъ  и  па  жас-ь,  Еажется  за  го,  что  ны  ие  скоро  вшнли 
азЪ'Ш  ч&а,  и  на  МосковСБаго  содержателя,  который  не  вы- 
сьглаеть  по  ус.1оа1Ю  деиегъ.  Остальную  дпрогу  онъ  все  мол- 
ча^тъ...  Дай-ка  л  покричу,  сказадъ  лмсциеъ  ааконець,  Всярик- 
нулъ,— и  ЕооГфазате  себ*  вашу  нояиую  радость, — въ  отв^т-ь 
послышался _^  чуть-чуть  задихавш1йся  голосъ...  Онъ,—  скааадъ 
яхщпвъ,  торясествуя,..  Ну  садвсь...  Ей  »ы  голуГ><1И&и!  Свист- 
нтлъ  амщнкъ — н  помчались.  Ну.  воть  я  Русск1Я  дороги  не 
беаъ  приЕ.1ючен]й.  Как.нмъ  же  образомъ  отсталъ  нашъ  слж-; 
датъ?  Ему  жаль  стало  ассигнац1и,  которую  я  огдалъ  рабо*' 
чнмъ  впотьиахъ:  не  пятирубленая  ли  она.  Онъ  подошедъ 
съ  ними  къ  огню  разсматрнвать,  а  тройка  иежду  т^мъ  при- 
хватила. Покричавши  напрасно,  онъ  пустился  въ  догонву. 
Какова  р-Ьшимость!  И  бЬжялъ  онъ,  не  останавливаясь,  версгь 
пять,   въ  надежд'Ь,  что   мы   хватившись,  остановимся". 

На  парби*,  чрезъ  Оку,  въ  Нцжнемъ,  вашему   пугешеег- 

венвику   представилась  сцена  другого  рода.    „Подъ'Ьздъ, — ая- 

шетъ  онъ, — пренеудобаый,    теснота  отъ  новозокъ  непроходи- 

лмая,   народа  толпа.   Крикъ,  брань,  шумъ.  Татары  оборванные, 

прзиа:1аиаие^  осиплые,  таскались...  Тараятасъ  нужно  было  про- 


—  335  — 


тащнть  на  плечахъ  на  парЬыъ.  Прнложртпе  си.п.  о,  тяжести 
било  удивительное.  Накопедъ,  псе  устаиувилось.  [1ере11ра8ою 
тправ.тплъ  ио-юдой  тнтарин!'.  Шппнн  долой,  ^акричалъ  опъ, 
молись,  и  вс'к  оравосланвые  црннялвсь  крс<^!тнтьсд  и  Ела- 
идться  ва  зовъ  мусульманина.  О.  Росш.  подумдлъ  л,  каше 
у  тебя  жсриова,  которыми  нсремелишсшь  ти  и  мусульман- 
ство, и  протестантство,  и  вЬчечество.  и  татарство,  и  чухон- 
ство,  ВТ.  Русскую  муку!...  БойкШ  татарин!,  не  умолвалъ  пи 
на  иануту  но  время  всей  переправы.  Прибаут^в  его  Сыли 
очень  интс'ресны"... 

Въ  Нижнемъ,  Погоданъ  остановилел  въ  гоствнанц^,  стоя- 
щей ва  оррегу.  яВидъ, — зам^чаеть  Погодинъ, — прекраснмй 
на  р'Ьку,  озаренную  солнцемь.  Столь  очень  хорошШ.  Ц'Ьпи 
очень  снисходительны;   по  нечистота,   I  рнзь  препротивная". 

День  ваши  путени-стяенннкн  посвятили  Ннждему-Новго- 
роду.  „Разум'Ьотся. — писалъ  Погодинъ, — первый  долгь  отданъ 
собору  и  гроГ)ни1^Ь  Минина.  Ирид'Ьлы  во  имя  св.  Козьмы  и 
Димитр1я.  Эта  мысль  прекрасная,  но  не  м'Ьсто  гробниц'^ 
Минина  СТОИТЬ  зд'бсь  т.  под;*емел1.1»  и  темнигЬ.  Она  должна 
стоять  таиъ.  гд'Ь  кланялся  ей  въ  землю  нмпораторъ  Петръ 
Ьед11к1й,  и  бытъ  предкетомг  ос^преравной  народной  нризна' 
тельвости.  Ну,  вотъ  начали  у  ласъ  толковать  о  няиятыак^ 
тысячел'Ьтш^  Почему  бы  не  перенести  ее  (гробницу)  торже- 
ственно въ  на^^начепный  день   на  подобающее  ей- м'Ьсто". 

По  поводу  гулянШ,  Погодинъ  зам-Ьтиль:  „Гулянье  въ 
Бреил11  и  около  городсвнхъ  ст'Ьиъ,  прекрасное,  но  гуляю- 
щихъ  н-Ьтъ,  потому  что  у  насъ  развита  еще  толыю  дажда 
ч&а,  вйва,  варгь,  нарядовъ.  леяе!^  во  ее  раанвта  жажда  я 
прелесть  удовольств1Й  тпхнхъ.  н  ранет  вен  и  их  ъ,    духоввыхъ". 

Съ  высокаго  оерега  смотрл  „въ  синюю  даль",  Погодинъ 
дуналъ:  Кто  былъ  смЬлйе  —  Георг1Й  Всеволодовичъ,  строи 
вд4сь  кр-Ьпость  въ  двухстахъ  верстахъ  отъ  своей  столицы, 
среди  чуждыхъ  поселений,  или  Екатериоа  П,  прнсоедвндвшак 
Крымъ?  Вас11Л1Й  строитель  Св1лжска,  П|1авительство  Ьанна 
Гр<к1иаго,  нокорявогее  Казань    н    утверждая   Астрахань,  или 


—  33€  — 

Павелъ,  дуи8вш1й  съ  Наполеоноиъ  пробрапса  въ  Инд1н>?  И 
ии1*  казалось,  что  Георпю,  Васел1ю,  1оавну  было  иу»но 
им'Ьть  вой'^ч  см'Ьлостп,  чЪмъ  вовымъ  правителлмъ.  Л  эту 
смелость,  если  сравнить,  напрнм*ръ,  съ  опг1сен1емъ  В.  П. 
Татова  *)  пндать  охранный  вндъ  профессору  В.  И.  Григоро- 
вичу длл  ученаго  путешествхя  по  Македоя1и,  съ  страхомъ 
графа  Нессельроде  принять  подъ  свое  покровительство  Чиха- 
чева,  собиравшагося   вь  путе1пеств1е   по  А51н''... 

За  Т'Ьы'Ь  Погодмеъ,  „толкался  долго  въ  варод-Ь  па  Ер1ио 
нвжпнго  базара,  присматривался,  прислушивался".  Для  всЯ' 
каго  города, — сисалъ  онъ» — „кажется,  наыъ  нужно  теперь  по 
Петру  Первому,  а  гд*  ихъ  взять  столько.  И  этотъ  Петръ 
Первый  долженъ  бы  ие  рыться  у  себя  въ  кабивет-Ь  въ  була- 
пкхъ,  поглощаюп111хъ  все  внцмав1Б  вастоящаго  нашего  аа- 
чальства — отписываться,  справляться,  оправдываться  распе- 
плть,  —  а  ходить  безпрест&вно  по  улидаыъ,  заглядывать  въ 
лавки,  въ  кабаки,  въ  гастиыыицы,  ва  нристань,  въ  церковь 
и  проч.  Ре^»ята,  что  вы  толчетесь  цФлый  день  безг  д±ла. 
Вптъ  надо  уколотить  в  умять  эту  насипь  да  вымостить 
камвемъ  въ'Ьздъ...  Ну-ка,  разомъ,  духомъ..,  ('амнмъ  в^дъ  легче 
будетъ  и  всходить  и  въ'Ьщать..,  И^тг,  тавъ  нельзя  теперь 
говорить,  потому  что,  потому  что...  Ну  и  тоаите  въ  грязи! 

„Зашелъ  аароппо  въ  цырульню  побрвться,  Преуиныб  пре- 
боЙЕтй  вародъ,   н  мастера  своего    д'Ъла,    но  гадость    и    грязь 
Безд'Ь  отвратительная.  Что  вы  не  чистите,  безтолвовые  люди?.... 
— Пе  начистишься. 

„На  нижпЁИъ  базар'Ь  красова-юсь  много  еовыхъ  выб'Ьсоеъ, 
знанепующихъ  раявипе...  Но  улица  все-таки  им^а  харак- 
теръ  очень,  очевь  плачевный,  н  если  не  двк1Й.  Образовашя 
не  видать"... 

Прогулка  по  вижаему  бааару  погрузила  Погодина  въ 
ра;шышлен1е.  Онъ  думалъ:  „А  пошатайтесь-ва  (т.-е.  губер- 
наторы) по  этииъ  логовищамъ  и  вертепамъ,  н  вы  наберетесь 


*)  БмшпШ  яосаанннкт.  въ  Конотантинопой.    //.   /^ 


—  337  — 


^жу  побольше,  цеxе^и  въ  кип^  кашихъ  рапорт'кнд., 
эвстраБТОВЪ,  резоа№Ц1Й  и  регл1кыевтивъ,  ыадъ  китирымн  вы 
соквете,   туп'ЬеТ'е  и  мрете- 

, Полная,  в-Ьриая,  аростап  б101'раф1я  одной  улицы — это 
таЕоб  лрагоц^^ивый  иатер1алъ  Истор1в,  Статистики,  Полктиче* 
скоА  Эконом1и.  Это  такой  дра1'оц1Ьиный  на1'ер1алъ  новости, 
драмы,  иоясалуб:,   11снхоло1'1н- 

„Ч'Ьмъ  ты  промышляешь';'  Каково  идутъ  д'Ьла?  Капитальца 
не  хватает-ь.  А  порядочный  ли  ты  чолов'^къ?  Не  аьеигь  ив? 
Спросите  у  сосЬдеП.  Спрошу  у  сосЬдеЯ,  и  дамъ  теб-Ь  запи- 
сочку, получить  деаегъ  шмемъ. 

„А  вдругъ,  въ  третьем!.,  въ  четвертоит.  дом^  попадается 
светлая  голова,  ЛоЙмЙ  л;шкъ»  чуткое  ухо,  да^тьновндный 
главъ,  —  и  воП)  вииъ  подмога  адинпистративыг^я  а^и  ц'Ьлаго 
города,  для   цйлоЙ    гу1^ер1пн. 

„Цройдн  улицу  вы  узнаете  нужды,  шмъ  укажутъ  средства, 
и  часто  одного  слова  или  одной  строки  вашей  можетъ  быть 
достаточно,  чтобъ  дать  движс'Е1е  большому  дЬлу, 

,Это  я  мечталъ  въ  Можайск'!,  л^тъ  пятнадцать  тому  на- 
задъ,  а  имн^Ь  ьъ  Нижнеиъ,  ндучи  съ  ииишяго  Гштра  въ  гору, 
по  СБверн'Ёйшев  мостовой...,  видя,  ялкъ  мучаются  лошади:  и 
ст^нлются  п'Ьшсходы.  Между  т'Ьмъ.  кайъ  тугь  же  внизу  тол- 
каются СОТНЕ  ирпстаго  варода,  совершенип  безъ  всясаго 
д-Ьла-  Ребята,  хот+..10СЬ  мн-к  ;щк[)ичать,  поправлять  дорогу, — 
а  тамг  ронъ  выиачена  Лочка  41»на.  Духоиъ! 

„Так1е  хозяева,  тавк'  Петры  яуашьг  для  всааа1'о  города, 
я  о  врадхъ,  вакъ  Кр14иъ,  Астра^^ань,  Закаввив^р,  и  говорить 
нечего. 

цЦужни  ^ы  г^адачп  '«езпрсрипнил  съ  преи1яы11  о  тонъ,  чтб 
нужно  Д.1Я  Влади<м1ра,  Саратова.  1й1»ы[11И1{а  и  т.  д.  Пусто- 
жЬла  рвутся  у  пась  марать  бумагу,  а  у  СЕгЬдущнхъ  людей 
падо  юещани  вырывать  С111;д-Ьшя. 

„Чувства  обязанности  у  насъ  р-Ьшительно  теперь  Н'Ьтъ; 
всякой  смотрнтъ  ва  свою  должаость,  кавъ  на  гредстио  на- 
житься, и  съ  этой  стороны  преимущественно   завимиетсн  ею. 


—  338   - 

,Ес.ти  должность  такова,  что  нажиться  нельзя,  оаъ,  какъ 
па  Сарщип'Ь,  старается  инпего  не  д^-ить  или  д-Ьлать  свое. 

„Служ<)а  до  сихъ  поръ,  у  насъ  есть  кормлены'.  Никакими 
средстваыи  нельзя  11СЦ'1|лить  нисъ  отъ  этой  бол-Ёзви,  прои.^ 
гласности.  РГ  гласаость  прине^^етъ  пользу,  ыожетъ  быть,  только 
пи  н'Ьеколысо  л'Ьтъ,  а  потокъ  мы  ярнпыкнемъ  къ  пей,  во  жъ 
етому  времени   подоснЬетъ  обрадованзе- 

,У  педагоговъ  иреимуществевн*!  замерло  желаа1е  ваучать: 
оци  луыаютъ  о  томъ  только,  чтоО-ь  сдать  эвз&меяы,  чтобъ  яе. 

случилось    НСТОр!!). 

•  Рутива,  прнличка  стараго  образца  овлад'Ёла  вами.  Нап&ть 
что-нибудь  новое, — оборони  Господи,  попадешь  въ  ота-Ьтствен- 
ность.  а  пожалуй  н   ппдъ  судъ". 

Въ   Нижпеиъ,   Погодиаь  «{ггр-Ьтился  съ  геирраломъ  Цим-' 
шериапомъ,  ноторыб    танже    плылъ  ьаа'бъ    ио  Волг'Ё;  но,  къ 
сожа.1'Ёв1ю   Погоднва,   гелералъ  долженъ  былъ  отложить  свцВ 
аи'Ьз.дъ  и:1ъ   Новгорода,   а   [Еогодинъ  мечталъ    ^разспрацшвагь 
его  о  КокааЬ". 


ЬХИ. 


1   иая    1860   года,    „красивый  пяроходецъ   полчалъ"    По- 
година,   „ио  полной  р11К'Ь",   иаъ  Нижняго    въ  Е-алань. 

п  Пассади]юиъ  —  писалъ  Когодиит-  —  было  очень  мало 
въ  сервых'ь  классахъ...  Иредъ  захиждеп1емъ  велиЕОлЬпнаго 
солнца,  подилыли  мы  къ  Ко^^модемьлиску.  Городъ  съ  р1ЬЕИ 
ии'Ьлъ  порядочный  видъ.  На  берегу  толпилось  ниожество 
народа.  Иг|>ала  полковая  му;1ыка.  Я  сталъ  на  палуЛ-Ь  и  ду- 
малъ.  Не  .шаю.  по  какому  сц-Ьн.ге1:г1ю  идей,  нришла  мн'Ь  на 
нанлть  тирада  нзъ  Мертвы,ЕЪ  Дуть.  Кто  жввётт.  въ  Козмо- 
демьднск'6?  Я  воо6рази.тъ  себ-Ь  городнычаго,  исправяика,  про- 
топопа, градскаго  главу.  Как1е  ипте^ресы  ихъ  занииаютъ?  Бавъ 
проводятъ  они  свое  ереня?  Около  чего  витаютъ  ихг  надежды? 
Ч'Ъиъ  они  могутъ  быть  двинуты   вдередъ?... 


-  339  — 


,Мы  простоя.1и  предг  Козмодемьяисвоы'ь  чвстг'дю,  вагру- 
1сь  дроинии:    (уньбы   носили    съ  береза    охапки,    по  мь-тод'Ь 
очень  древйей-  Ихъ  шло  счетумъ  дп  пятидесяти ".., 

На  париход'Ь  оказался  Погодиыу  лопутчикъ  до  саиой 
Астрахани,  сов'Ьтаикъ  глмошняго  ГуЛервскаго  Правлев1я 
АлеЕсавдръ  НиЕолаевичъ  Бураашевъ.  „Мы. — ^  писалъ  Иого- 
диаъ,— очеиь  были  рады  такому-  пр1ятному  знааомсгву.  Дру- 
гое пр1ятное  знакомстьо  съ  съ  г.  Ж.,  который  *халъ  съ  се- 
мействомъ  ;(а  Ка;1ань,  Интересно  было  отъ  вего  узнать  взгляды 
губернскаго  нашего  Дворянства  вИ  Д'Ьло,  н  прена1ущеет11енно 
иа  врестьявск1Й  вал^юсъ.  Пароходы,  баржи  сновали  кзадъ  и 
вп*'рк5дъ  безцрестанво...  Вснимннлъ  о  Петр*  и  его  д'Ьятель- 
дмстн,  его   вездЬсущности". 

Въ  ионед'Ьдьниаъ,  2  мая  1860  года,  раво  по  утру,  пу- 
тешественникт.  натъ  ориплылъ  въ  Казань.  Пароходъ  ^/мко- 
^шй  Яоооеи,лснш  красовался  уж(^  ва  пристани-  „Мы — пн- 
салъ  Погодин-ь — Лили  переданы  вапнтановгь  агенту  сь  рукъ 
на  руки.  П])11.-м-ь  билъ  такой  же  обязательный.  Мы  выбрали 
себ'Ь  м'Ьсто.  Пароходъ  превогх^'денъ.  Просторно,  удобно,  даж!.' 
роскошно.  Русскому  человеку,  видно,  нельзя  не  размахнуться 
пошире,  гд'Ь  только  СЛУЧИТСЯ.  Это  самнй  большой,  самый 
быстрый  II  самый  удобный  пароходъ  на  БолгЬ.  Построенъ  въ 
Белыш". 

Воспользовавншсь  нЬсколькиыи  часами  остянонки,  Пого- 
яъ  прежде  всего  поклонился  мощамъ  св.  1'ур!я  и  образу 
Казанской  1>ая:11'Й  Матери  вь  монастыр'к.  Иотомъ  В1П'ллнул'ь 
ДА  Соловецкую  библштеку.  Изъ  сл'Ьдовъ  Сильвестровых-ь  вв- 
д1|лъ  надпись  иа  одномъ  толкнвомъ  Евангел1н:  Снльиестръ  да 
сыаъ  его  Анвимъ,  „Но  его  ли  это  рука"?  — вопрошаетъ  Но- 
родинг,— „Кя;к*-тсн  пкчеркъ  сходенъ  съ  подписью  па  моей 
быашей   ['рс^чссаой    Псалтири". 

Погодипъ  сожал'Ьлъ,  что  не  «01"^  увид'Ьться  съ  отцомъ 
ревтортгь  [оанномь,  который  „прославилсл  въ  носл^^днее 
ярена  каноническими  правилами  между  ученыни  в  нр01Г0' 
1гЬдью  против*  кр-Ьпостнаго  состолп1н  въ  обн1еств:^*. 

22" 


—  344  — 


Потомъ  Погодввъ  посЬтклъ  попечителя  Казанснаго  УчеЛ- 
Бйго  Округа  кааая  Паила  Петровича  Ияземскаго.  дСыыъ  на- 
шего дорогого  кнйая  Петра  Авдреевнча, — пясалъ  Пошдинъ.- 
васл'Ьдо&авш1й  отъ  отца  ы-Ьк-отормя  его  любезаыа  вачеста&».1 
доетаввлъ  намъ  вс^  средства  позпакомитьея  съ  Уииверсвте- 
70111>  и  прймасилъ  оГ|'!^дать.  За  пй'Ь^'^ъ  познакошисл  съ 
Щаповынъ,  котораго  Опымъ  объ  Исторш  раскола  обратилъ 
на  себи  общее  инииава>.  Щаиовъ  ^^анниаетсд  теперь  ИстораеЙ. 
Обра;зован1п*'. 

ПослЬ  об^да,  Цогодивъ'осмотр'Ьлъ  университетсЕ1й  Музей: 
Зоилогическ1й,  Этнографнч13ск1й:  и  Мннералигичесв^й,  ириведея- 
яыЙ  въ  отличны))  порядовъ  бывшвнъ  профессороыъ  Вагне- 
роыъ.  Церковь  университетская,  съ  ивоыостасоиъ,  ви'Ьющннъ 
фигуру  креста,  „очеаь  поразительна ",  но  колонны  показа- 
л)сь  Погодину  тяжелыми.  Заглянулъ  онъ  также  вг  дв* 
каижныя  лавки,  въ  воторых-ь  есть  множество  вовыхъ  нзданШ, 
Погодину  вовсе  неизв15СТйыхъ,  ааарнк'бръ,  ыуслй  о  Посош- 
ков^ Маслова. 

Во  вгораийъ,  3  пая  1860  г..  въ  2  часа  по  п<мудпн»  па- 
роходъ  ИиколаА  Новосыльскш  пустился  въ  путь.  „Нашлось — 
писдлъ  Погодинъ, — много  .чааБокыхъ,  съ  прочими  вс^мя  скоро 
серезпакомились,  в  составилось  довольно  многочнслеаное  со- 
гласное общество,  Еоторое  всворЬ  почти  подружилось  мешду 
соГюю...  ПрЫтно  вид^&ть,  каяъ  въ  последнее  время  увеллчи- 
дось  мыслягдихъ  людей  у  насъ...  Начнемъ  съ  капитана-  Ру-] 
додьфъ  Авдреевачъ  Де-Ливронъ  воспитивалсв  въ  Морскоыъ' 
Корпусе;  откуда  выпущенъ  въ  Черпоморск1Й  флотъ,  на  38 
вкипажъ,  Еъ  11е;1абвенаоиу  Корнилову.  Кребснровалъ  долго 
оволо  восточныхъ  береговъ  Черпаго  моря,  плавллъ  по  Среди- 
аенному.  и  наконе[1ъ,  подъ  Севастополе мъ  одиивадцать  М'Ься- 
цевъ  командовалъ  л'Ьвою  стороною  .5-го  баст1оиа;  канту  жепъ 
въ  голову.  Поыощвивъ  его,  лейтенаитъ  АлевсЬЙ  Васильевнчъ 
Новоеильцевт.,  со?ери|ивш1й  аруг|Исв'Ьтное  вутешеств1е,  отля- 
чваш1бсд  въ  Альмвнсколъ  сражев1и.  Новосильцевъ  ин'Ьетг 
богатое  им1&И1е    на  Волг-Ь,  в  между  т-Ьмъ    служить    на  част- 


—  841  — 


помъ  пароходе.    Это  прзятное  явлеше  нашего   вренеаи:    дво 
ряые  хотлтъ  ^авяиагься  д'1лоыъ,  а  не  жить  въ  праздвости... 

„Перехожу  къ  обществу  путешественииковъ.  Князь  Ми-  , 
хаилъ  Алек<!андровичъ  Дундуковъ-КорсаЕовъ,  съ  сыномъ,  (№-И 
правившзйся  изъ  Цар'ицуыа  на  Довъ,  для  свпдав^а  съ  стяр- 
шныъ  сывоиъ,  на<1а.1ьн11комъ  Донскаго  Войска.  Съ  вли!)  иного 
люГюпитнмхъ  раэговоровъ  им'Ьл'ь  я  о  оокоПпомъ  гра*})!!  Упа- 
ров-Ь.  п  китирымъ  онъ  долго  наxоди^ей  въ  дружесЕихъ  свя- 
аяхъ.  В.  Е.  Вердер?нев10,  председатель  Казенной  Пялатц 
въ  Нижнемъ,  воспитанникъ  УнинерситетсЕаго  11аве!0Еа,  слу- 
жявш)й  Д04Г0  въ  Полый*,  съ  Еоторынъ  я  познавоынлсй  въ 
Варшав-}!,  въ  1В39  году.  Ийа[ииваовъ,  знаменитый  своими 
лром'Ъраыи  Касп1йскаго  иоря...  Миожество  неудачь  озяаио- 
вовало  нача.10  его  поприща:  лаЙ  Богъ,  чтг)бъ  продолжс'иЕемъ 
волааградилось  сг  лихвою  потеравиое.  Черкасовъ,  съ  кото» 
рыиъ  л  познакомился  еще  въ  Москв'Ь,  несколько  л'Ьтъ  тому 
аааадъ.  Оаъ  нивисалъ  большое  сочинен!*:  объ  Лстраханскомъ 
кра'Ь...  .Тюбимал  его  мысль  о  соеднвев1и  Касп1йска.го  морн 
Съ  Чернымъ ..  Черкасовъ  долго  жилъ  между  Калмывами  а 
'поввакомился  близко  со  вс1;ии  нхъ  частвостями...  Бг  Снх- 
бирсЕ'Ь  сЬлъ  къ  нлмъ  губерваторъ  Изп'Ьковъ  съ  семействомъ. 
Мы  проводили  цремл  |>чевь  а|}1лтво.  Читали,  играли  въкарти, 
кЛсХ^овя-тись  вндаин,  устраикалесь  ^втракн,  ужины.  Высадки 
по  главнымъ  городамт.  на  пути  сообщали  разпооГ>раз1е  упо- 
треблеы1ю  времени:  въ  Саыар'Ь,  (.'аратов'^,  КамышииЬ,  Ца- 
рнцив-Ё"... 

По  утрт,  4  мая,  путенЕествеаники  наши  проехали  мимо 
Симбирска.  „Отсюда  — питегъ  [1огодинъ — до  Самары  берега 
становятся  К[1аенв'Ь*'.  Жогулнвск1я  1'оры  представили  много 
очень  жнБОииспыхъ  мЬстоположен1Й-  Свежая,  веселая  зелевь 
услаждяетъ  ;ф'Ь111е.  Кое  -  гд*  разсипаниия  сула  въ  юрахъ 
^крашвютъ  картину-  Приставая  въ  берегу,  иы  подверглись 
оиасиостн:  рулевая  цЬйь  иорвалась...  Въ  Самара,  ыы  В!!обра- 
шсь  на  берегь.  Дорога  вт.  городъ  шла  по  прекрасному  го- 
родскому саду,  разведенному  повечевк-мъ  губернатора   К.  К. 


I 

I 
I 


—  Ы!  — 


Грпта.  Въ  воздуг*  разлито  было  благоуха111е  отъ  цв-Ьттщих-ь 
Д|;ревь<;1(ъ.    Соловьи  аалнв1и11сь  трелями", 

Въ  П0ЛИЦ1И,  Иогодивъ  встр'Ьти^ся  съ  по.]ицеНмест1*ро1П' 
Твернтинорыыъ.  „Сеаасто110льс1ий  морякъ,  —  пишетъ  Пого- 
динъ, — одннъ  изъ  дорогихъ  нашихъ  гостей  въ  3  856  году. 
Вотъ  куда  попали,  вотъ  бнкъ  разм-Ьстились  знаменитые  Черно- 
морск1е  герои!  Онъ  тотчасъ  пригласи.гь  насъ  къ  себ-Ь  на 
ввартмру.   анть  чай". 

По  замЬчанда  Погодина,  „городъ  отстраивается  прекрагно''. 

Ночью  лилжаы  Г>1,1.11[  наши  путешественники  про'Ьзжать  мимо 
Сьг:ф»нн,  гд'Ь  по  б.1иаисти  ^кнлъ— пнеалъ  Погодннъ^^нашъ 
заслуженный  литераторъ  М.  Л  Дмнтр1евъ,  въ  родовомъ  своемъ 
ин'Ьн1н,  родии'Ь  Ивана  Ивановича,  Съ  мвою  Оы  радаспю  ооъ 
уаид'Ьлъ  меня  и  пптсанялъ  св(1е  пркмЬчательное,  историческое 
село.  Жаль,  что  ыель^зя  было  истаноаитьсл.  Ыаписалъ  въ  веху 
письмо,  приложилъ  куяу  брошюрокъ  и  отнравнлъ  съ  путе- 
шественницами, висадившииися  на  берегъ.  Это  было  4  нал, 
а  овъ  чолучилъ  мою  посылку  тольео  2-го  октября*. 

Получнвъ  письмо  Погодина,  М.  А.  Дмнтр1СйЪ»  4  ноаоря 
1860  года,  изъ  своего  Богородскаго,  отв-йчалъ  еиу;  „Звалъ 
я,  что  вы  куда-то  отправились  далеко;  но  изв'Ьст^я  были  раз- 
ный. Ивые  писали,  что  вы  до^^хали  аа  Кавназг;  другие,  что 
вы  цересе.1яетесь  совсЬмъ  въ  Сийнрь:  что  меня  крайне  нзу~ 
мляло!  НаБонецъ,  11111ы111]1нимъ  л'^томъ  у^валъ  я  ')тъ  доктора 
Водова,  получившего,  кажется,  письмо  отъ  супруги  вашей, 
что  вы  ыа  Кавказе.  Но,  ви  скажете,  чтд  ео  ывЬ  писали. 
Такъ!  Вы  писали  бо  ив'ё  съ  парохода  и  оослалв  в'Ёсколько 
брошюрокъ,  отъ  4  Мая,  а  я  получилъ  шшъ  пакегъ,  за  чу- 
жою печатью,  и  за  нумеромт.  215-мъ,  1-го  числа  октябри, 
Онъ  шелъ  пять  мЬсядепъ;  гд^  онъ  былъ.  не  знаю.  Иаъ  письма 
вашего  я  узиалъ,  что  вы  плывете  вт.  Астрахань,  и  оттуда 
пойдете  въ  Тифлисъ;  но  тамъ  ли  вы  еще,  или  возвратились? 
Это  ставило  иеая  въ  нензв'Ьстность,  вуда  въ  ваиъ  писать; 
а  въ  Тифлисъ  было  уже  поздно.  Теперь  очень  радъ,  что 
зяаю    куда.    Л  знаете  ли  вы«    какъ    мевя    01'>радовадо    ваше 


~Ы6  — 

письмо,  огь  4-гп  мая?  Я  васт.  всегда  очень  люйилъ;  а  въ 
письи'Ь  вашемъ  было  много  т*'п.10ты,  которая  меня  тронула. 
Но  въ  то  же  времл  Гзыло  невообразиыо  грустно:  въ  27-ми 
верстахъ  отъ  ненл,  а  л  ц  не  аввлъ!  Что,  еслвбъ  въ  г:1иамъ 
д'ЁЛ'Ь  вы  ногда-нибудь,  вдругъ,  залетали  во  мн'Ь  въ  дарению? 
Это  йылъ  би  «в-Ь  такой  11раалннк.ъ,  вавого,  въ  дв^лпдцать 
л'ктъ  моей  зд'Ьшней  жнави,  у  меня  не  Пыло*! 

ьхш. 


Ь  мая  1860  года,  пароходъ  останивилсл  перелг   Сарато-^ 
аыиъ.    „Городъ — писалъ  Погодинъ — выЬетъ    прекрасный  нидъ 
съ  Волги,  разотилйясь  по  уступаыъ  горы". 

Ин'Ья  много  времени  въ  ра('иорнжен1и,  Погодинъ  р^тилг 
осмотреть  городъ.  Онъ  оЛъ*хал1.  его;  посЬтялъ  соДоръ,  слхъ, 
риди,  главвы)!  улицы.  Ни  губернатора,  ни  Игнатьева,  съ 
которымъ  Погодинъ  им'Ёлъ,  въ  1855  г.,  саотев^е  по  расколь- 
опчесЕону  вопросу  *),  ни  кнкия  Владнм1ра  ЛлексЬевнча  Щер- 
батова, сыва  Мосвовскаго  градоиачальвика,  отъ  котораш  По- 
годинъ „им'Ьлъ  удовольствие  получать  иного  ;зЕ1аповъ  доорой 
11р1я»пи'',  Еъ  сожал'ЪыЕю,  НС  зясталъ  онъ  лома.  Чай  онъ  пилъ 
,у  почтсвалго  старца  генерала,  который,  поел*  пятпдесйтн- 
лФтнеЙ  служГш,  поселился  здЬсь  на  покой",  н  за-Ьхать  къ 
которому  уг^^ДнлА  Погодина  спутница,  его  сестра  К..^  , По- 
чтенный   авкатъ", — :тм1;тилъ   Погодинъ. 

яВеликол'Ьтшй''  ужннъ  аадалъ  въ  честь  Погодина... 
г.  Познавъ,  товаршдъ  по  служб-Ё  Саммрнна,..  По^пякъ  прн- 
гласилъ  ЕЪ  себ-Ь,  для  :)наномства  съ  Иогодинымъ,  Саратоаскую 
ученую  1>рат1то;  директора  1'имнаа1Я,  редактора  В*ы)омог^тсА 
Мордовцева,  который,  въ  нослЬдяее  время, — заи]1чаегь  Погп- 
дивъ, — „сд'Ьлалсл  изв^стенъ  многими  любопытным»  статьями  в 
рвасказамн  о  здЬшеемъ  кра'Ь".  Мордовцевъ  сообп^илъ  Пого- 
дину   .много    важиыхъ    св1)ДЬн1Й  по    Истор1и    Пу|'ачсвскаго 


•)  с».  Жим>.  I'   {'{чрш  .1/.  //.  Пш>дина.  ГиГ).   1899.  ка.  ХШ,  24— 25. 


—  344  — 


бунта,  касательно  отношеяШ  Державина  к*  адЬшнему  комен- 
данту БилшяЕу.  Посл'Ь  Пушкина,  чуть  ли  яе  въ  половину 
бол^Ье  уяснилось  это  Д'Ьло,  хотя  все-таки  первоначальный  его 
источвнкъ  еще  таится  подъ  землею.  11редан1е  о  Стевьв'Ь  Ра- 
ван'6  до  сихъ  поръ  еще  живо  вг  народЬ.  Жаль,  что  некому 
было  показать  мп1  дбма,   гхЬ   родился  Шевыревъ". 

Далеко  на  полночь,  „угощевиий,  осыпавнмй  ласкамн", 
воротилсл    Погодит,   ночевать   на   пароходъ. 

дЙйъ  Саратова,  —  пишетъ  Пигодяаъ,  —  иы  получвли  я*- 
сколько  новыхъ  путешественвиЕОвъ,  которые  осв'Ьжили  наши 
разговоры.  Много  подробностей  о  Саратопскихъ  поы'Ьщпкахъ''. 

На  другой  день,  (5  мня,  Погодинъ  приплыл-ъ  къ  Камы- 
шнву.  Иидинлеа  на  крутую  гору,  и  иска-тъ  какого-нибудь 
1'остерр1||мнаго  судью  н-ш  городничато,  но   не  нашелъ, 

„Городъ — пишетъ  Погодивъ — пустезонекъ  На  берегу 
сидятт.  торговцы  съ  стерледямн.  Купили  пару  огроиныхъ,  по 
10  к.  за  фунть.  а  устроили  отличвыК  ужвн-ь,  челов'Ьвъ  на 
пятнадцать.  Шампапское.  Портеръ.  Пожелали  всякихъ  усп'Ь- 
хоиъ  другъ  другу".-. 

По  утру,  7-го  мая,  пароходъ  присталъ  къ  Царицыну,  вор- 
ста^ъ  въ  двухъ  отъ  города,  Погпдннъ,  подъ  сильеымъ  дождемъ, 
сходилъ   на  берегъ,  сиотр'Ьть  строющуюся  дорогу. 

Про'^ха.зн  илыо  Сарепты,  коей  идыако:Ее  не  вндать  съ 
Волги.  „Давно  хотелось  инЬ, — пишетъ  Погодинъ,^ разведать 
обсгоятелыг1;е  о  причнначъ  оя  благосостояв1а.  Чуть  ли  не 
главною  должно  поставить  освоГюжден1е  отъ  рекрутской  по- 
винности н  избавление  от-ь  земской  полиции»  которая  сюда  не 
см'Ьетъ  забрести;  дар(шоЙ  иад'кть  г1тличнон>  аемлею  и  въ  боль- 
шомъ  колнч1СГ1|Ь,  мшиол^тиее  (и;1Г|а11лев1е)  и  отъ  прочйхъ 
повинностей.  Немудрено  процв11ста,  А  аашъ  несчастный  му- 
жичекь  плати  оирокь  крупной  или  умирай  аа  барщин'Ь,  неси 
посл11Днее  нсиракпику,  пнсарв*,  ставь  подводы  —  ву.  а«му-* 
дреыо.  что  съ  горя  оаъ  начинаетъ  нерад-бть  п  сноемь  благо- 
С0СТ0ЯН1К,  предается  праздвости,  прнвыЕастъ  иъ  ниву...  Вы 
устройтн  его  судьбу,   попекитесь  объ  ней,   да  и  спрашивайте 


—  345  — 

потоиТ)  сь  вего...  Признаюсь,  никогда  не  могъ  читать  беэ'Ь 
досады  панегнрнкооъ  НЬмецвнмъ  кплоа1ЯМ'ь.  Пр1язви  къ  Рус- 
скимъ  колонисты  болыцею  частгю  ае  показываюгь...  .[юйо- 
пытео  было  бы  нзслЬдовать  этотъ  предмстъ  без  при  страстно. 
До  сихъ  поръ  иы  зовеиъ  къ  сеЯ-Ь  колонистовъ.  а  ннд'кдить 
порядочно  землею  со()ственпыхъ  сдйпхъ  врестьянъ  затруд- 
няемся, и  вслаую  пол-десятину  надо  нырывать  изт,  горла, 
Колон1н  жнвутъ  хорошо,  но  предоставьте'  ияъ  управлеи1е 
Русснимъ,  а  лотомъ  и  в;{ысБивайт1:-,  если  оав  будутъ  жить 
худо". 

Высканавъ  свой  взглядъ  о  колонистах;!.,  Иогодннъ  обра- 
1цается  къ  ВолгЬ  в  пишетъ:  , Волга, — что  это  за  р*ка,  что 
его  за  со11рови1Т1;е,  что  это  за  богатство,  вел11кол'Ьп1е!  Сим- 
бирская, Саратовская,  Астраханская,  Самарская  гуоернш  по 
берегам!,  ея,  съ  тысячами  версть  черноаеыу  н  пшеницы  самъ- 
сорокъ... 

-..ВОДШ   11011Л111а  и   К'>рН1ипЦ& 

Влпзъ  по  натушкн  по  Выг-Ь 
По  11111ройОА11Г  разолью 

,Эти  о'^спи...  я  ве  слыха.1Ъ  ни  одиоП,  по  краПией  м'Ёр'Ё,  ак^ 

не  посчастлнии.шсь.    Значить,  у   народа  исиесело    на  сердцЬ. 

Да  отъ  чего  же:"  Видели    по  м-Ьстаиъ  бичепую,  Еоторую  тя- 

'ветъ...  и  1((101'>ражалъ  сколько    горя    ;1дЬсь    принято,    сколько 

труда  положено,  сколько  нота   пролито. 

Тамг,  на  НолгК— че(!  с.то11Ъ  ра:1Л(№1СЯ 
Надт.  великою  Русскою  р-ЬкоЯ? 
Утотъ  1:тонъ  у  васъ  П'Ьсньы  зопегся 
В)р-'аи"  то  "Д!'Г1.  Г1Нчс;еоП. 
Во^га!  Пплга!  Вч.1но|1  иногопощой 
Ты  не  мнъ  иолпваеть  чоли, 
Кииъ  ве.зикою  скорЛьт  нар-одио^ 
Перепо.1П11.]ась  в&'Па  з^илл'^. 


^Споминвъ    яти     стихи    Некрасова,    Иогодинъ    .чам'Ьтнлъ: 
(Некрасовт.  этими  стихимп  нмкупилъ  много  гр'Ьховъ". 

Плывя  въ  Астрахань.  Погодинъ  погрузился  въ  размышле- 


-  34(;  — 

Н1Я.  „Столъ  на  иароход-Ь— писалъ  онг — хо1)01пъ  и  ц-Ьиы 
ум'Ьретшя.  По  ас:  прам'баено  ня  ыал*йшаго  западнаи!  распо- 
ложен1я  н  уы-Ьнья  виз(1удить,  такъ  стьазать,  аппетитг^  «лразно- 
пбразнть  кушанья,  воспольвоватьсн  йлагопр1ятяыми  обстоя- 
тельствами- Один  лбщ1я  М'Ьста,  то-есть,  щн,  котлеты,  жаревыя 
куры  и  какие-нибудь  хл'Ьбчано(г.  Даже  рыба  поллется  рЬдко, 
н  то  всл%лств1е  особаго  требован1я.  Часто  и  не  получишь 
««■ЬжеЙ.  Вообще  прии'Ьтно,  что  рыба  какъ  будто  ||р1:зираетсн, 
иеясду  т^нъ,  какъ  для  путешествепликовъ  изъ  пыутреынихъ 
1  уберн1й^  она  составила  бы  лакомый  кусокъ.  Уже  послЪ  Ка- 
мышина стерляди  стали  поиадать  къ  ваиъ  аа  столъ,  а  икра 
иерннстая  явилась  въ  обид1и  вг  Астрахани.  Не  мож*1тъ  же 
бить,  чтобы  на  протЯ(К.ен1и  двухъ  тысячь  верстъ  не  было 
м'Ьстност*;й,  богатыхг  тЬми  и^и  друиимн  ирнпасами.  Ыепре- 
м'Ьняо  иа  какомъ-нибудь  пункте  можво  достать  отличную 
дичь,  ва  другоиг— раковъ,  на  тр^тьемъ — тотъ  или  другой  родъ 
рыбы,  лгодъ.  Нанрии'Ьрг.  стерлядн^ — въ  Василь-Сурск'Ь.  Про- 
мышленннвн  должны  ожидать  тамъ  пароходъ^  н  выносить 
тотчасъ  свои  богатства.  Если  куда  пароходъ  не  прнстаетъ, 
они  должны  подплывать  ца  лодкахъ,  м  передавать  по  уело- 
влевной  зарап^Ье  ц'Ьи'Ь,  безъ  не.тЬпых1.  :{апросовъ  и  нпзвнхъ 
обвановъ,  отъ  которыхт.  дол1кно  постепенно  отучать  нашу 
торговлю.*  Да  гд-Ь,  да  какъ?  Ра:)ум'Ь*т(!я.  нельзя,  ле  приводл 
иъ  движен1е  ыо;1та,  не  потрудясь,  не  пот^-рп^пъ  иногда  и  не- 
удачи. Останавливайтесь  везд'Ь  по  дорог!;,  по-кивите  по  аЪ- 
скольву  времени  во  всякомъ  и'Ьст'Ь,  разспросате,  отыщите 
людей,  растолкуйте  имъ,  чтЛ  нужно,  и  какъ  должно  быть 
исполнено,  условьтесь,  объяиите,  предупредите...  Подъ  лежа- 
Ч1Й  камень  и  пода  не  течегъ.  Прежнвкъ  ы'Ьръ  стало  недо- 
статочно нн  въ  какой  С11№р'Ь  д'ЬЙств1й. 

„ОЬдокя  третьяго  и  четвертаго  классовъ  не  им'Ьютъ  стола: 

третьи  отдуваются    по  большей    частью    чаемъ,    а  посл'&дв1е 

ржшачивают!.    себЬ    сухари    или    жуютъ    что  нибудь    всухо- 

пятку.  Удйвительпо,  какъ  малымъ  можетъ  быть  доволенъ  Рус- 

ьСК1Й  челов'Ькт..    Ком|1юрп. —  вещь  для  пего  н  невообразимая. 


—  347  — 


Сцат1  онъ  ТЗТОРГ'ва  голой  доев*,  н  свить  тень  до  14  класса 
включительно"... 

Войдя  въ  разговоръ  съ  маркитаитомь.  Погоднпъ  сказалъ 
ему:  „Зач-бмъ  ие  устроитг  пвъ  простого  обфда,  т.-е.,  щей  и 
каши,  для  главнаго  населения  парохода,  по  дешевой  ц-Ьн*. 
ПроПовдлъ, — отв-Ьчалт.  оаг. — но  мало  находилось  ожотнньовъ. 
Можетъ  быть,  такъ  выло  аа  первый  разъ,  съ  непривычки,  но, 
безъ  всякаго  сомн'Ьн1я,  это  д1:ло  привилось  Сш  впосл'Ьдств1н. 
По'бсть  зорошихъ  щей  и  масленой  каган, — помилуйте,  не  мо- 
жетъ  быть,  чтобъ  не  явились  пютн.  А  ушица  то  изъ  свежей 
рыбы!  Надо  быть  постоянну,  настойчив?,  1г  ве  бояться  первой 
или  даже  оторой  неудачи.  Теперь  о  вии'!.  Ьнно  на  пароход* 
было  отличное,  каиого  никогда  не  найдешь  въ  столиц'Ь.  Ком- 
пав1л  выписала  Сюльиюр  количество  вина  всЬхъ  сортовъ  тъ- 
за  границы  и  пустило  ихт.  по  своей  ц^н^,  съ  десятью  про- 
центами въ  пользу  маркитанта.  Прек]тспо,  скажете  вы!  Н-Ьтъ, 
не  еовс'Ьм'ь.  отвечу  я  вамъ.  Вс4  вина  дорогая,  н  й'Ьтъ  вн 
одной  бутылки  депгевле  руЛля  серебромъ.  Платить  руЛль  се- 
ребромъ  за  бутылку  не  всявШ  иожетъ  легко,  и  денмущШ 
осуждается  на  воду,  прнтоиь  очень  дурную.  Пива  аа  паро- 
ход-Ь  н'Ьтъ  вовсо,  кром*  портера  н  елю,  за  которые  надо 
платить  также  по  рублю  серебромъ.  Ну,  вотъ  вамъ  очевидное^ 
ося-чателыюе  дока;У1тельство  нашего  безтозяйсгва;  ну,  вотъ 
вамъ  одаа  изъ  причинъ,  почему  нашъ  курсъ  такъ  низовъ,  и 
поч1ему  у  пасъ  н*тъ  ни  сереГфа,  нк  зсшта.  Цомилуйтс — на 
ВмрЬ  вы  заставляете  пить  сотерчъ  и  медовъ;  въ  страи-б 
ячменя  и  солода  вы  подчуете  нортеромъ  и  елеа-ь,  подъ  стра- 
хомъ  смерти  огь  жажды,  н  не  хотите  давать  нн  Цыиляя- 
скаго,  пи  Доисваго,  которое  у  васъ  зд'Ьсь  подъ  одвимъ  бо- 
конъ,  ИИ  К'ахетинсваго  н  Криысваго.  которое  у  васъ  под1, 
другиыъ.  Ну  па  что  это  похожеУ  Какой  сбытъ  нашпмъ  вн- 
яаиъ  легче  н  удойн'Ье,  кавъ  не  ад-Ьсь,  гл^  дешевле  развозить 
эти  вина  какъ  не  на  пароходахъ,  и  над^^лять  ими  кс1:  смеж- 
ный губерН1и.  Я  не  нропустялъ  бы  сюда  ня  одной  бутылки 
ныостраппыхг  внпъ,  ое^ъ  крайней  псобходнмостн.  Больше  бы 


-346  — 

в1я.  „Столъ  на  аариходЬ- — писялъ  оаъ^ — хороип.  и  ц'Ьни 
ум^,реи|шя.  Но  ве  применено  ян  мпл-Ьйшаго  айпадкаш  1)ас1ю- 
ложеи1я  и  ум'Ьпья  возбудить,  такт,  сказать,  аппетнтЪ;  оразно- 
г»брааить  кушанья,  воспользоваться  б.1агопр1итными  обстоя- 
тельствами. Однв  о'>щ1а  м'Ьста,  то-есть,  щв,  котлеты,  жареаыя 
куры  и  какпе-пяйудь  хд^1бчаное.  Даже  рыба  подается  р'Ьдко, 
И  то  ьсл'Ьлств1е  особаго  требова1ПЯ.  'Гасто  и  не  получишь 
св'Ьжей.  Вообще  прим'Ьтво,  что  риба  вакъ  оудто  ирезнраетсп, 
между  т'Ьяъ,  вакъ  для  иутешествепйийовъ  нзъ  чиутррннихъ 
гу1щрв1й,  оаа  составила  бы  лакомый  кусокъ.  Уже  цос.тЬ  Ка- 
мыпгина  стерляди  стали  попадать  въ  намъ  на  стодъ,  а  икра 
зернистая  явилась  въ  оОнл1Л  вг  Лстрахани.  Не  ыожетч.  же 
быть,  ЧТ0Й1Л  па  протяжевш  двухъ  тысячь  иерстъ  ве  Сшло 
м-Ьстностей,  Стгатыжъ  тЬии  или  другими  припасами.  Непр«- 
м'кнво  на  какомъ-вибудь  пункгЬ  можно  достать  отличную 
дичь,  аа  другомъ — раковъ,  на  третьемъ — тотъ  или  другой  родъ 
рыбы,  ягод-ь.  Наирмм'Ьръ.  стерляди— въ  Васнль'Сурсв'Ь.  Про- 
мышленяпки  должны  ожидать  тамъ  вароходъ^  и  выносить 
тотчаеъ  свои  богатстиа.  Коли  куда  пароходъ  не  врисгаетъ, 
ови  должны  подплывать  аа  лодкахъ,  и  передавать  по  усло- 
влевпой  заранее  цЬп'ё,  безъ  вел-Ёпыкт.  »апросовъ  и  ннакихъ 
обмановъ,  огь  которыхъ  должно  постепенво  отучать  нашу 
торговлю.' Да  гд*,  да  какъ?  Разумеется,  нельзя,  ае  приводя 
въ  двяжен1е  мозга,  ие  потрудясь,  не  поте']т4в'ь  иногда  и  не- 
удачи. Останавлниайтесь  цезд'Ь  по  дорог!;,  пожявите  по  п-Ь- 
скольку  времени  во  всякомт.  мФст'Ь,  разс11роситс%  отыщите 
людей,  растолкуйте  иыъ,  чтЛ  ну:кио,  н  какъ  должно  быть 
исполвено,  условьтесь,  о<5ъяинте,  предупредите.,.  Подъ  лежа- 
чей камень  к  вода  не  течетъ.  Прежннхъ  м'кръ  стало  недо- 
стат<>чцо  1111  въ  какой  сфер'Ь  д'ЁПств1П. 

„СЬдоки  третьяго  и  четвертаго  классовъ  не  им'бютъ  стола: 
третьи  отдуваются  по  большей  частьк>  чаеиъ,  а  посл-Ьдиге 
разыачиваютъ  себЬ  сухари  или  жуютъ  что  ннбудь  всухо* 
мятву.  Удивительно,  какъ  малымъ  можетъ  быть  дово.1енъ  Рус- 
ск!й  челов'Ьк'ь,    Комфортт.  —  вещь  для  него  и  аево1(1бразиыая. 


—  347  — 


Спать  онъ  гото^ъ  на  голой  доев*,  н  сплтг  тавъ  до  И  в.шсса 

ВКЛЮЧНТ*'.1ЬВ0''... 

Войдя  въ  разговоръ  съ  ма1)К11та11Т0М1.,  Погодивъ  свазалъ 
ему:  „Зач^ыъ  не  устроить  онт.  простого  об^Ьда,  т.-е.,  щей  и 
каши,  для  главнаго  населен1я  парохода,  по  дешевой  ц'Ье!^. 
[1ро^5ора.1Ъ, — отв'Ьчалъ  овъ,  —  но  мало  находи.1оеь  охотников!.. 
Можстъ  Г»ыть,  такъ  было  ва  первый  разъ,  ст.  Ш'привычки,  но, 
безъ  вслваго  С()МП'Ьп1Я,  9то  д'кю  «риБвлось  Оы  впосл'Ьдств!». 
Поесть  хорошихъ  11;е(1  и  масленой  каши, — помилуйте,  ие  мо- 
жетъ  Йыть,  чтобъ  не  явились  гости.  Л  ушица  то  взъ  св'бжей 
риГш!  Надо  Лыть  постоянну,  настойчнву,  и  ие  бояться  первой 
или  дйже  второй  неудачи.  Теперь  о  внн-Ь,  Вино  ва  пароход* 
было  отличное,  какого  никогда  не  найдешь  въ  столнцЬ  Ком- 
Ш1н1я  вмаисала  большое  количество  виаа  осйх-ь  сортовъ  нзъ- 
за  границы  ы  пустило  нх-ь  но  своей  ц*н'Ь,  ст.  деслтью  иро- 
центамн  въ  пользу  маркитанта,  Прекрасно,  скажете  вы!  Н4тъ, 
не  совсЪкъ,  отв'Ёчу  я  ваиъ.  БсЬ  вива  доропя,  и  н^гь  вп 
одной  бутылки  дешевле  рубля  серебромт..  Платить  рубль  се- 
ребромъ  йа  бутылку  не  псяв1Й  можегь  легко,  н  неииущтй 
осуждается  на  ьоду,  притомъ  очень,  дурную.  Пива  ыа  наро- 
ход'Ь  н'Ьтъ  вовсе.  кроиЬ  портера  и  елю,  за  которые  надо 
платать,  также  по  рублт  серебромъ.  Ну,  вотъ  вамъ  очевидное, 
осяадтельное  доказательство  нашего  безхозяйства;  ну,  вотъ 
ваиъ  одва  нзъ  прнчирг,  почему  рашъ  вурсъ  гакъ  внзокъ,  к 
почему  у  насъ  н+гъ  ни  серебра,  ви  золота.  ПгжилуЙте — на 
Волг^  БЫ  заставляете  пить  сотернъ  и  медокъ;  нъ  стрдн-Ё 
ячменя  а  солода  вы  подчуете  портеромъ  и  елемъ,  подт.  стра- 
чомъ  смерти  отъ  жажды,  и  не  хотите  давать  ни  Цыылйн- 
скаго,  ни  Донска1'о,  которое  у  васъ  зд'ксь  подъ  одв:иыъ  бо* 
вомъ,  ни  Кахетннскаго  и  Крыяскаго,  которое  у  васъ  подъ 
другймъ.  Ну  ва  что  это  нохожеУ  Какой  сбытъ  пашииъ  ви- 
_ыа]1Ъ  легче  а  удобя-Ье,  какъ  ве  зд^сь,  гдЬ  дешевле  разлозить 

внва  вакъ  ле  на  париходахъ,  и  наД'Ьлять  ими  вс4  смеж- 
шл!  губерв1и.  Я  ве  пропустилъ  бы  сюда  нн  одной  бутылки 
ниостраивыхъ  вивъ,  безъ  крайней  необходниости.  Больше  бы 


344 


бувта,  касатедьио  отноше111Й  Державина  къ  зд-Ьигаеиу  комен- 
данту Б'мцЕ1Яку.  Посл4  Пушкина,  чуть  ли  не  въ  половину 
бол^е  уяснилось  это  д'Ьло,  хотя  все-таки  первиначальныВ  его 
асточяйкъ  еще  таится  подъ  аеылсю.  11редав1е  оСт&ньк'ЬРа- 
звн'!^  до  снхъ  поръ  еще  жнво  въ  нарпл'Ё.  Жаль,  что  некому 
было  покааать  инЬ  дбма.   гд-Ь  родился  Пквыревъ'. 

Далеко  :т  ш'лночь,  „тгпщеацый,  осипанний  ласками''^ 
воротился   Погодинъ  ночевать   на   нароходъ. 

дИзг  Саратова,  —  пишетъ  Погадинъ,  —  ыы  получили  н*- 
СЕОЛЬЕО  новыхъ  путешественниковъ.  котор1ае  осветили  наши 
разговоры.  Много  подробностей  о  Саратовсвихъ  помЬщнк'ахъ". 

На  другой  день,  в  мая,  Ппгодинъ  приплылъ  къ  Камы- 
шину. Поднялся  на  крутую  гору,  и  нскалъ  пакого-цибудь 
гоететср1ИМваго  судью  или   гародничаго,   но    ве  яашелъ. 

„Городъ — пйшетъ  Погодинъ— пустехояевъ  На  берегу 
сидятъ  торговцы  съ  етерледлми.  Купили  пару  огромнихъ,  по 
10  к.  аа  фуит-ь.  и  устроили  отличный  уживъ,  челов^къ  на 
пятнадцать.  Шампапсвор,  Портерт..  Пожелали  всякнкъ  усп*- 
ховъ  другъ  другу ■*..- 

По  утру,  7-10  мал,  пароходг  прнсгалъ  въ  Царицыну,  вер- 
стахъ  въ  двухъ  огь  города.  Погодннъ,  подъ  сильаымъ  дождемъ, 
сходилъ  на  Лсрегъ,  смотр'^Ьть  строющуюся  дорогу. 

Про-Ьхали  мимо  Сарепты,  коей  однакоже  не  видать  съ 
Волги.  нДаняо  хот^.юсь  мн'Ь, — пишетъ  Погодйнъ, — разведать 
обстоятРЛ1.ы1;е  о  прнчинахъ  ен  благосостояния.  Чуть  лв  ае 
главною  дол«вно  поставить  освобожден1е  огь  рекрутской  по- 
винпостн  и  избавлев1е  отъ  земской  полиц1и,  которая  сюда  не 
см-Ьетъ  забрести;  даровой  над'Ьлъ  ((тлнчною  аеилею  и  въ  йоаь- 
шоиъ  количеств*,  многолетнее  (избавлев1е)  и  отъ  прочихъ 
повйлннстей.  Немудрено  пр1»циЬсти,  А  нашъ  несчастный  му-| 
Ж1меп,ъ  плати  оорокъ  крупной  или  умирай  на  барщнн'Ь,  весн' 
посл-Ьдяее  испраннику,  писарю,  ставь  подводы  —  чу.  веиу 
дрено,  что  съ  горя  онъ  начннаегъ  нерад-бть  о  сиоемъ  благо- 
состяшн,  предается  праздности,  привыка<?тъ  вь  виву...  Бы 
устройти  его  судьйу,  попевнтесь  объ  ней,  да  и  спрагаиваВте 


—  345  — 


потоиъ  съ  него...  Признаюсь,  некогда  не  могъ  читать  Огаъ 
досады  папегнрнков'Ь  Н'Ьмсцкнмъ  колон1Ямъ.  Приязни  къ  Рус- 
снааъ  йолонисты  большею  част1ю  не  показываютъ...  .1юйо- 
пытпо  было  бы  изслЬдовать  атотъ  предметъ  безсристрастно. 
До  свхъ  поръ  ны  зовемт!  къ  себ'Ь  колонистовъ,  а  над'кпить 
порядочно  землею  собственныхъ  своихъ  кртстьяш,  ялтруд- 
пяемся,  »  вглкую  пол-десятину  надо  вырывать  изъ  юрла. 
Кодон1И  живутт.  хорошо,  но  предоставьт!'  ихъ  у11равлен1е 
Русскимъ,  а  потомъ   а    взыскивайте,  если    они    будутъ    жить 

худо". 

Высказавъ  свой  взглядъ  о  ко-юннстахъ,  Цогодии-ь  обра- 
щается ЕЪ  ВолгЬ  я  пншетъ:  „Волга,— что  это  ш  р^ла,  что 
это  за  сокровище,  что  это  за  богатство,  веллаол'Ьп1е1  Снм- 
бйрскал,  Саратонскал,  Астрах&нс1и1я,  Самарскаи  гу|^ерн1И  по 
берегамъ  ея,   съ  1'ыслчаии  версть  Ч1!рво:)ему  и  пшекнци  санъ- 


Сорокъ. . 


...Волга  ионлща  н  кг>рн11ли11а 

ВМ1ШЪ   по    1Г11Т]'Ш]!1Т    П11>   ВОЛ^ 

По  ошрокому  рЗЛ..[0Л.Н1 


„Эти  а^снн...  я  не  слыха.1Ъ  ни  'иной,  пп  крайней  и'кр'Ь,  нн'Ь 
не  посчастлиин.тось.  Значить,  у  народа  ш-весело  на  сердц'Ь. 
Да  отъ  чего  жеУ  Видели  по  и11стамъ  бнчевую,  которую  тл- 
аетъ...  и  воояражалъ  сколько  горд  ;!Д'Ьсь  принято,  сколько 
труда  П0Л0Ж1М1О.  сколько  пота  пролито. 


Тамг,  на  ЙолгЬ— чей  стоиъ  раздается 
Иадъ  вел1кою  Русскою  р1.ко<Л? 
^^^Т'О'п.  1^^тав;ъ  у  ввкъ  ■■'(свыи  ловегси 
Б}11<1ак11  то  илуп.  бнтевой. 
Вот!  Пп1Г*!  Е11.1Н011  инотилдн^Л 
Тм  11С  тп1>'|,  молпваецгь  кадя, 
Бак'ь  во.шкок)  екорГ^ь»)  ипродно!) 
Перепо.1111ыас1>  вата  пем^я''. 


Вспомипвъ    ятн    стихи    Нснраспва,    Ноголинъ    зам4тилг: 
,Некрасовъ  этими  ствхями  выкупи,чъ  много  гр-ёхоаг". 

Плывя  въ  Астрахань.  Погоднпъ  погрузился  въ  размыгале- 


-иа 


шя.  ,Столъ  па  пароходе— прсалъ  онъ — хорошъ  и  ц-Ъин 
ум-Ьренпыя.  Но  но  први-Ьпено  ни  мал-Ьйшаго  западна!  и  ]»аспо- 
ложеа1я  и  ум'Ьвья  возбудить,  тавъ  сказать,  аипетитъ,  «разно- 
образить кутанья,  воспользок&тьсл  благ1}пр)нтнынн  обстой- 
тельствами^  Одни  общ1я  м'Ьста,  то-есть,  щн,  котлеты,  жарепыя 
куры  и  какое-пвбудь  хл-Ьбчаное.  Даже  рыйа  додается  рЬдкч, 
и  то  всл'Ьдств1е  особаго  треГюван1я.  Часто  и  не  получить 
гв'Ьжей.  ВооГлце  примЬтно,  что  рыба  кааъ  будто  презирается, 
между  т'Ьаъ.  какъ  для  путешественниковъ  нзъ  чнутреннихъ 
гуперв1Й,ова  суставала  ^пл  лакомый  кусокт..  Уже  оосл^Ь  Ка- 
мышина стерляди  стали  попадать  къ  нанъ  на  столъ,  а  икра 
ЗЁрмистая  явилась  въ  обвдйв  къ  Лстраханк.  Не  иожетъ  же 
быть,  что(1ы  на  протяжен1Я  двухъ  тнсичь  верстъ  не  было 
местностей,  богатыхъ  тЬмв  или  другими  ирнпаеаки.  Нспре- 
и-Ьнно  ыа  какомъ-пибудъ  пунктЬ  мокыо  дадтать  отличную 
дичь,  на  лругомъ — равовъ,  на  третьемъ — тотъ  или  другой  родъ 
рыбы,  ягодъ.  Наприм'Ьръ.  стерляди — въ  Василь-Сурск'Ь.  Про- 
мышленники должны  ожидать  тамъ  иароходъ,  и  выносить 
тотчаст.  свои  богатства-  Еплн  куда  парохпдг  не  прнстаетъ, 
они  должны  подплывать  на  лодкахъ,  и  пе])едавать  цо  усло- 
вленной зараи'Ье  ц'!Ья'Ь,  безъ  пел'Ёпыхъ  заиросовъ  в  ниябихъ 
обмановъ,  отъ  которыхъ  должни  постепенно  отучать  нашу 
торговлю/ Да  гд*,  да  кавъ?  Разумеется,  нельзя,  Н(г  приводя 
въ  ДВИЖСН1С  мозга,  не  потрудясь,  не  пптерп'&въ  иногда  й  ие- 
удачи.  ОстанавлниаПтесь  везд'Ь  по  доро1'1;,  поживите  по  не- 
скольку иременн  но  вслкомъ  м4ст'Ь,  разспросите,  отыщите 
людей,  растолкуйте  имъ,  что  нужно,  и  вавъ  должно  быть 
исполнено,  условьтесь,  объяните,  предупредите...  Подъ  леж&- 
чШ  камень  и  вода  не  течетъ.  Прежнихъ  м+.ръ  стало  недо- 
статочно ни  въ  какой  сфер*  д'Ьйстр^Й. 

„(^-Ьдовн  третьяго  и  четвертаю  классовъ  не  им4ютъ  стола: 
третьи  отдуваются  по  большей  частью  чаенъ,  а  иосл-Ьди^е 
размачиваютъ  себЬ  сухари  или  жуютъ  что  нибудь  встхо- 
мятву.  Удивительно,  какъ  иалимъ  можетъ  быть  доиоленъ  Рус- 
СК1Й  челов'Ькъ.    Комфортъ  —  вещь  для   него  и  невообразимая. 


—  347  — 

1Пя.ть  впъ  готовг  ва  голой  доек*,  н  спитъ  такъ  до  1 4  класса 
включительво".., 

Вийдя  въ  раяговоръ  съ  марки  тан  томп.,  Погодинъ  <;казалъ 
ему;  „Зач'Ьмъ  ПН  устроить  оиъ  простого  об^да,  т.-е.,  щей  и 
каши,  для  главиаго  паселен1Я  парохода,  по  дешевой  ц-ЬаЬ. 
Пробосалъ, — отв'Ьчалг  овъ, — но  мало  находилось  охотпнковъ. 
ЛГоя:('тъ  быть,  такт.  Лылп  на  перпый  разъ,  съ  непривычки,  но, 
беаъ  всякаго  сомн'Ь|ПЯ,  это  д^.ю  привилось  Сш  впосл'йдств1и, 
По1)Сть  хороп1ихъ  щей  я  мксленой  каши,  —  помилуйте,  не  мо- 
ж«ть  быть,  чтобъ  не  явились  гости.  А  ушица  то  изг  сгЬжей 
рыЛы!  Надо  ^ыть  постоянву,  иастойчивт,  и  не  Лоятьсл  первой 
алн  даже  иторой  неудачи.  Теперь  о  внн'Ё.  Инно  ва  пароходе 
было  отличиоо,  какого  никогда  ве  найдешь  въ  столнц-Ь.  Ком- 
пан1я  выписала  шльшое  количество  вива  вс4хъ  сортовъ  иаъ- 
за  гравици  и  пустило  нхъ  по  своей  ц^н-Ь,  съ  десятью  про- 
центами въ  пользу  маркитанта.  Прекрасно,  скажете  вы!  НЬтъ, 
не  совс*нъ,  отвечу  я  вамъ.  ВсЬ  вина  дорогая,  и  иФть  нн 
одвпй  бутылки  дешевле  руоля  сереброиъ.  Платить  руйль  се- 
реброыъ  за  бутылку  ие  пслк^й  ножетъ  легко,  и  иенмущ1Й 
осуждается  на  воду,  притоиъ  очень  дурную.  Пива  на  паро- 
ход*!; а'Ьтъ,  вовсе.  кром'Ь  портера  и  елю,  »а  аоторие  вадо 
платйть  также  по  рублю  серебронъ.  Ну,  вотъ  вамъ  очевидное, 
осяяательвое  доказательство  вашего  безхозяйства;  ну,  вотъ 
ванъ  одна  н^ъ  причипъ,  почему  нашъ  курсъ  такъ  ииаокъ,  и 
почему  у  насъ  н*тъ  ин  серебра,  ни  золота.  Помилуйте — на 
ВолгЬ  ви  заставляете  пить  сотернъ  и  к^-докъ;  въ  стране 
дчненд  и  солода  вы  содчуете  портеромъ  й  елсиъ,  подъ  стра- 
хонъ  смерти  оть  жаждм,  и  ие  хотите  давить  ни  Цыилян- 
скаго,  ни  Донскаго,  которое  у  васъ  зд-Ьсь  подъ  одннмъ  Ло- 
кохъ,  ни  Кахетинскаго  и  Кримскнго,  которое  у  васъ  подъ 
другимъ.  Ну  на  что  это  похоиеУ  Какой  сбыть  нашимъ  ви- 
наш.  легч4^  и  удобнее,  какъ  Н1^  зд-Ьсь,  гд-Ь  дешевле  ра;зиозить 
ати  вина  какъ  не  на  пароходахъ,  в  вад'&ллть  ими  всЁ  смеж- 
кыа  губера1й.  И  не  иропустилъ  бы  сюда  вв  одной  бутылки 
кностравныхъ  винъ,  безъ  крайней  нео11ходи»ости.  Больше  бы 


—  348  — 

расходилось  наше  вияо^  умножались  бы  Крииск!?,  Донск!^ 
Кавказс1;1е  виноградвиБн.  получалось  ^ы  больше  платы  за 
трудъ,  разниБалась  вы  промышловность.  Наши  вина  вдуть 
теперь  ло  одвимъ  протоптанвыиъ  дорогаиъ,  ваприн'Ьръ,  ва 
Нижегородскую  ярмарку,  во  почему  бы  не  привозить  ихъ  въ 
Царнцынъ  съ  Дова  и  Крыма,  въ  Бану  и  Астражань — изъ-за 
Кавка:1а.  Нужво  оищее  участ1е,  старан1е,  сов-Ьтованш.  Нужно 
расп]|острйвять  веяд'^  ЭЕОПОМНчети  зва|]1Я.  Нужно  еезд^ 
01^рааован1с.  Кстати,  объ  образовав!».  Почему  бъ  иа  пароход!! 
311'  ии-Ьть  его  чертежа,  не  нм'Ьть  чертежа  кашияи.  сь  озна- 
Ч'еБ1еыъ  всЬхъ  ея  членовъ.  Много  ви,тЬлъ  а  ыашихъ  сЬройъ, 
останавливающихся  въ  раздуыь'Ё  передъ  вертящиинся  коле- 
сами ч  радлвнгающииися  винтами.  Ну,  вогь  и  воспользоваться 
оы  таЕйиъ  нхъ  раздумьемъ,  а  объяснить  выъ  теор1К>  пара 
и  ироч... 

вУднвательво  наше  аев'Ьжество:    принад.1*?жа    къ    ыаесу 
гр&ыотеев'ь,  выслужявъ  профес(.0]>СЕую  пенс1ю,   издавая  л*тъ 
двадцать  журналы,  следовательно.  пре(1ывая  въ  н1р*  учепоыъ, 
л   никакъ  не  могъ  отв'Ьчать  ееб'Ь  нотъ   на  как1е  вопросы:  сч^ть 
ли  одивъ  инжеиеръ  гндравликъ,  1Iача^ьник■ь  надъ  вс'Ьмъ    те- 
чен1еиъ  Волги?  Есть  ли  у  него  помощники,  наприм-Ьръ,  оть 
истока  до  судоходства,  огь  Таеря  до  Рыбинска,  до  Костромы. 
до  Ннжвлго     и  танъ  дал'Ье,     которые    бы     наблюда-ш     р*ву, 
изучали  6ъ    яЕлен1я,    принимали    мЬры    для    отстравен1я    ел 
веудобствъ,    работали    иадъ   нею,    устраивали    пристани,    и 
сообщали    свои  опыты  публин:^,    свои  панЬревхл,    свои  дЬла, 
свои  удачи  и  неудачиУ    И  никто  не  могъ    отвечать  ми-Ь    в* 
эти  вопросы    опредЬ.тепно   и   положительно:    что-то,    какъ-то, 
въ  этомъ  род*  и  больше  ничего.    А  слышатся  больше  всего 
вотъ  как1е   разска:1ы:  Такой-то  господинъ  получилг  столько-то 
денег'ъ  на  такую-то    работу,  проитралъ  нхъ  въ  карты,  а  ра- 
боту сдалъ  вотъ  какъ.   Теперь   нельзя  и  спрашивать    новыхъ 
суммъ.  Та  же  история  н  съ  Дн'Ьпромъ.  и  съ  Дономъ,    и  За- 
падною к  С'Ьверною  Двиною.  Да  въ  несчастную  нашу  Москву- 
р'Ьку    сколько  насыпано  денегъ,    а  она  все  хуже.    Неужели 


—  349  ~ 

уже  исе-таки  непонятно  Правительству,  что  прежняя  его  ме- 
тода никуда  не  годится,  и  вёдстъ  насъ  аъ  гибели,  на  ВолгЬ, 
точно  какъ  въ  Севястооол'Ё,  на  Урал'Ь  я  ве^д'ё.  Съ  кашшъ 
уд01юльств1е11ъ  прочелъ  въ  <.'.-11етср6цр1Ски:п  Вгьд^мистл^ъ 
(Л  237)  о  райотахг  на  верхней  Волг4,  отъ  Твери  до  Яро- 
славсЕой  гу^)ерр1н:  расчищены  ы^^которыл  наменныл  гряды, 
ВЫНУТЫ  ивог!^  кямеш,  проложены  новые  пущ  во  ыногнх'ь 
опасвыхъ  м'Ёсхахъ.  И  вся  расчистка  верхней  Волги  стоила 
съ  небольшиыъ  20  т.  р.  с.  Слава  Богу.  Изданъ  н  аллалг 
этой  части  Волги  яа  60  лнстахъ.  Принялся  съ  досады  чи- 
тать Стеньку  Разина". 

11риближев1е  къ  Астрахани  прервало  разиышлев1Я  Погодя на^ 
ИаБавув'Ь  Ннколяна  дня,  8  нал  1860  года,  оиъ  лисалъ: 
.Волга  все  шире  и  шире.  ^елев4юице  оерега  прнвлекаютъ 
зр'Ьв^е.  К-а:!яц111я  станнци,  роселенныя  съ  11-М  года,  пока- 
зываются но  6е|)1М'ямъ.  Калиыцк1я  кибитки  видим  чайке  и 
чаще,  ВелиБол'Ёвное  солнце  яграетъ  въ  веселыхъ  иолвахъ. 
Миио  насъ  пронесся  вароходъ:  а  это  арХ1ерей  и  губернаторъ 
□лывутъ  на  ира;)дциБъ  къ  Ннкпляву  двю,  Мв  монастырь. 
Маохество  судовъ  и  лодонъ  снуюгь  в:шдъ  и  впередъ.  Ыо 
вотъ  показывается  соборный  храмъ  на  высотЪ  Кремля  съ 
С1НЮ1ЦНМИ  иа  солнце  золотыми  главаии;  по  ой'Ьимъ  сторонанъ 
вуча  адан1П  въ  зелени.  Впереди  пристань,  усыданаая  су- 
дани.  Въ  пристани  ожидалъ  васъ  агентъ  Закасп^Йсваго  То- 
варищества 11.  А.  Мартьлнопъ.  Квартира,  экнпажъ,  столъ, 
прислуга,  все  было  готово,  по  распуряжен1Ю  добраго  приятеля 
Кокорева....  Мы  отправились  подъ  гостеприимный  кровь — от- 
дохнуть, осв'Ьжитьсп". 

По  пр1'^зд'Ь  въ  Астрахань,  Иогодинъ  панвсалъ  Кокореву 
письмо,  на  которое  онъ  отв^тплъ  только  2^  мал  1861)  года. 
„Письмо  ваше  изъ  Астрахани  (отъ  10  мая), — писалъ  Коко- 
рсйъ. — получено  вчера.  Очень  радъ,  что  путь  до  Астрахани  былъ 


I 


ЗйО 


хо|»и11ъ.  1ъаково-'Г4»  йудегъ  до  'ГифлисаУ  Я  ваиъ  ничсмм  не 
иашу,  иитому  что  ничего  не  ;1наю.  Ьудучн  аарытъ  Е1т  времн 
иъ  д-Ьловыхъ  буиагахъ,  не  зааю,  что  дЬлаетсл  въ  Литеуатур-Ь 
и  на  висотах'ь.  Завтра  ±ху  «ъ  Москиу  и  оттуда  и1Ш1[о  въ 
Таганрогъ,  гд-Ь  Э  шня  съ'Ьдусь  съ  Торнау,  иотомъ  въ  Ца- 
рнцинъ  н  оттуда  водою  въ  Ннжн1й  и  Москву,  такъ,  чтобы 
къ  1  1юля  быть  въ  Москв'Ь,  Вь  коьцЬ  августа,  пущусь  въ 
другую  по'Ь.1деу,  въ  Бвсса])аб1ю  и  11одол1Ю,  ирныо  тъ  С. -Петер- 
бурга... Же.шю  ес'кмъ  наиъ  путешествовать  веседо,  а  главное 
не  чувствовать  тнгости  отъ  знол". 

Пароходъ  тъ  Астра.та1Л(  отправлялся  роныо  черезъ  нед'Ь^ю, 
т. -е.,  15  мая,  и  Погодипъ  И1г11лъ  время,  чтобъ  поаиак«ыит1»ся 
„съ   любопытнымт.   ГП1ЮДПМЪ''. 

„Астрахань!  —  восклнцаетъ  Погодиыъ  —  городъ...  Н'Ьт'Ь, 
8Т0  не  горидъ, — это  дарстцо  Лст1й1ха11ское!  Астрахань  нм'Ёетъ 
полное  право  на  такое  высокое  титло.  Что  за  положе111е!  Въ 
устьЬ  р^кн,  которая  съ  дальняго  сЬвера  течетъ  сдншеомъ 
три  тысячи  верстъ.  и  соединяется  своими  притоками  съ  боль- 
шею част1ю  инутреыаей  РосС1и,  западной  и  иосточаой;  на 
берегу  моря,  омывающаго  берега  Кавказа,  Персии,  Турке- 
стана; въ  двухъ  стахъ  съ  пеСольшииъ  верстахъ  отъ  Драль- 
скаго  аоря  съ  (Зырь-Дарьею  и  Аму-Дарьею,  им'Ьющнми  на- 
чало цря  подошв*  Гималайскихъ  горъ!  Оренбургъ  н  Сибирь 
подъ  Й0К0Ы1..  Гыйа,  икрн,  клей,  соль— Еаковы  пронаведен1я! 
Прнбавншъ  АстрлханскШ  вшюградъ,  солодковиб  цорень,  да 
в  отъ  арбузовъ  не  отважешьса!  Во  ста  верстахъ  огь  Астра- 
хани начинается  чериокенъ,  со  всЁнъ  е|'о  1|бил1емъ,  и  тииутсн 
аеязи'Ьрпмия  степи— ориводье  для  ро1'атаго  скота,  баранивъ, 
оиецъ  II   всякой  дичи. 

„И  вотъ  причина,— почему  ^д-Ьсь,  съ  яезапамятЕыхъ  вре- 
иенъ,  ироцв'Ьтала  торговля.  Итиль — Балан1'1аръ — Сумеркенгъ, 
Астрахань,  Козары,  Болгары,  Аравитяне.  Монголы,  Татары, 
Перс1Я1]е,  Бухарцы,  Хивинцы,  Иид1Йды,  сходились  искоии  иа 
этомъ  рынв'Ь^  привозя  :10лото  и  серебро,  драгоц'Ьииые  камни 
и  ярояаты. 


—  351  — 


„Жшпис  Ворианм,  первые  Р,гссК1е  ватаа.  рАво  про- 
ияклп  ск>да  попользоваться  ад-Ьшннни  богатствами,  которыя 
одиякожь  ие  пошли  инъ  на  ту  ли1)у'  въ  прокъ. 

^011Нса111е  Руссвихъ  вупцовъ,  съ  нх-ь  обычаями  и  обрядами, 
состиилешюе  очевндцеиъ,  Арабскинь  послиБанкимъ,  цнд'1^и- 
шиыъ  11хъ  зд'Ъсь.  въ  922  году,  есть  одно  иаъ  дри^^нЬДшихъ 
спбмткй  вашей  Ис'1Ч1|1ш 

„Столица  ;НологиЙ  Орды  ■была  по  близости  съ  иредшею 
Астрнханью,  которая  иахпдилась  въ  верстать  шестндесяти- 
семидесятн  оть  ныи-Ьшней,  выше,  по  В'ПгЬ. 

„Посл^  11аден1я  Орды,  зд'Ьсь  властоиали  особые  хави, 
единоплеменные  съ  Но1'айекиии  Еня;1ьяии. 

.Когда  пйкор*.-!!!!  была  Казань,  Астрахань  не  могла  удер- 
жаться, и  въ  1554  году,  1юля  2,  лроп'Ьто  было  ад'Ьсь  много- 
.■ИЬт^е  царю  Ивану  Васильевичу,  государю  всея  Руси. 

,  Осмелилось  же  Правительство  1оаина  Грознаго  стать  .(дЬсь 
твердою  ногою,  въ  тавоиъ  отдиле)11и  отъ  Москвы!  1081181.  въ 
Дстрпханн,  а  еще  преясдо  Георпй  Всевпллдивичъ,  стриющ1й 
кр-Ьши-рь  (Ннжн|№)  на  гл1яв1и  Окн  и  Полги,  среда  враждеб- 
ных'Ь  рлененъ,  л|1ед<;та1ияютъ  иамг  примйръ  политической 
отваги,  которому  мало  находится  аидражав1Я  В1>  наше  и|Iез[)^^ 
Не  говорю  уже  о  ПетрЬ  съ  Петербургомъ  170а  года"! 

Вг  Астрахани,  Лейбницъ  советовал,  учредить  универсп- 
тегь,  ,и  л'Ьйстнитсльно, — аай'Ьчаетъ  Погодина,  — универснтетъ 
ад1;сь  иожетъ  принести  великую  пользу  для  распристранешл 
обраао)1ан1Я  по  всЬмъ  берег&ыъ  Касп|Пскаго  иоря". 

Астрахань   воабудила    въ   Иогг^дипф  множество    воиросовъ. 

Оаъ  спран1мш1егь:  .Какой  же  уси'Ьхъ  оказала  Астрахань 
гь  продолжев1е  сослЪднихъ  полутораста  лЬтъ?  Сравните  ея 
полохен1е  настоящее  съ  полп-.1:еп1еиъ  хоть  ири  К.озарахъ  въ 
IX,  X  с^кахъ.  4го  сд'Ьлали  бы  Англичане  н:^  Астраханы  въ 

иЯТЬ    Л*Т1.'!' 

яСкильво  пароходовъ  ходитъ  по  Касп1Йгкому  мчрю"? 
Опытно  сказать,   птвЬчаетъ   Погодннъ. 

„Въ  чеиъ  же  согтоитъ  причины,  если  не  уничтожения,  то 


I 


35; 


ослаблен1Я  Лз1лтсеой  торговли,  и  1115та-лн  кавнхъ  средствъ 
сЕольЕО-пибудь  Бозстановить  ее.  Отчего  пронсходитт.  нын-Ьшаее 
пеудовлетнорнтельное  ея  подожеахе"? 

Погодявъ  отв^чаетъ:  „Оттого  все-тави,  что  мы  зарылись  яъ 
буиагахъ,  отписываемъ,  переписываемъ^  запнсываенъ  н  ]гпнсы' 
наемся-  Бумажное  д'Ьлопроизводство  поглощаетъ  вс*  сизы, 
такъ  что  въ  иаыхь  гпродахъ  у  ыЬстнаго  начальства  едва-ли 
достанетъ  времени,  чтойы  прогулятьсн  по  саду.  Когда  зко  пла- 
вать по  протокамъ,  пус1а1ться  иъ  степи,  путешествовать  по 
сос-ЬдБнмъ  страпамъ  и  государствамъ,  изучать  Естественную 
11стор1ю;'!  Второю  причиною  можно  считать  отда.пеяность  отт. 
столнчнаго  города.  Астиахаии  иеловво  ждать  рЬюен!!!  потску- 
щимъ  д'Ьлаыъ  ]1зъ-за  трехъ  Т1^сдчь  персть,  мат.  Петербурга. 
Третья  причина — иедостатокг  образоваьш.  недостатокъ,  кото- 
рыыъ  страдаемъ  век  мы.  Огсрить  источдикъ  оогатствъ,  научить 
нмъ  пользоваться,  виабудить  деятельность,  облегчить  сд-Ьлкн  — 
для  этого  аедопольно  одного  здрашго  смысла,  котороиу  до 
еихъ  порг  у  насъ  почти  веадЬ  приходится  дЬлать  все,  а  иногда 
и  въ  неиъ  недостатокъ.  Четвертая  причина  — разд'Ьлен1е  упра- 
влен1я:  въ  Астрахани  ии'Ьютъ  своихъ  незавясимыхъ  началь- 
аиковъ  и  Мйвистерстао  Военаое,  и  Мннисгерстно  Морское,  а 
Министерство  Государктвеавыхъ  Имуществъ,  и  Министерство 
Финансосъ,  и  Министерство  [1рог,в'Ьщен1я,  в  Министерство 
Внутреввнхъ  ДЪлъ,  и  Министерство  Ииостранпыхъ  Д'Ьлъ.  ВсЬ 
эти  начальники  ие  все|да  ладятъ  между   сойою". 

Тутъ  же  нрншла  Погодину  въ  голову  мысль:  „иочему  би 
въ  такихъ  м'ЬстБосгяхъ,  какъ  Астрахань,  Крьгаъ,  Оренбург- 
свая  страна,  Баку,  ЛрхангельсБъ,  н11к:оторые  Свбврск!^  го- 
рода, ае  объявить  конкурсовъ  съ  ирем1ями  дль  изысБап!я 
средствъ  развит1Л.  Въ  Астрахани,  наприм'Ьрь,  предло^ьить 
вопросы:  что  должно  сдЁлать  въ  отыо1иен11'(  въ  моренлаван1ю, 
къ  Еорабл  ест  роен  110,  къ  устройству  Волги,  въ  торговле  съ 
Перс1ек>,  съ  Кавказомъ,  съ  остальной  Росс1ею,  въ  рыбной 
ловл'Ь,    въ  солянымъ  проиысламъ,    къ  вннод'Ьл1ю,   ралведек1ю 


353  - 


|1а,стеЕ!Й,   шелковлчныхъ  червей,    къ  управлению   Калмываии, 
въ  устройству  города". 

Въ  первый  день  своего  иргЬида  въ  Астрахань,  [1огодииъ 
.пошатался  цо  Кремлю"  в  „цогЬшался  ввоноыъ"",  въ  киторомъ, 
за]|'1чаетъ  оиъ»  „ооля  наша,  слышвшь  что-то  родаое'".  11р)т 
зтомъ  Погодиву  вспомнился  одннъ  ученый  нЬиецъ,  погоыкв'Ь 
Олеар1я,  ст.  котпр1.1М'ь  когда-то  встр'|1тился  опт.  нъ  Ульм'к.  Усли- 
шавъ  рожокъ  Н'Ьмецкагп  почтальона,  учеаый  нЬмецт1  „ра- 
стаялг  весь  отъ  уяоводьств1я,  и  громко  сыразвлъ  свой  И-Ь- 
мецк1Й  патр^отизмъ".  Ныак,  :1ам'Ьчаетъ  Погодннъ,  „надъ  та- 
кймн  чувстваив  сц'Ьются,  ио  я  уже  старнвъ". 

Въ  Гостйнноыъ  ДворК  |]  воо'^ще  на  базарахъ  „всего  при- 
н*Ьчательа'Ье  для  путешестьепвнвов!, — писалъ  Иогодмнъ,— ето 
игра  физ10Н0М1Й  II  т'Ёлодвижев]!!:  Татары,  Калиыки,  Перс]яае, 
Армяне.  Терещенко  присоеднаяетъ  еще  раз.1ич1е  гиворовъ: 
гортаиваго  (Калмыцкагп),  дыхательнаго  (Персидскаго  и  Ту- 
рецлаго),  охриилаго  (Армянскаго).  Какъ  р'Ьаво  отд^яется 
отъ  нвхъ  Русское,  белокурое  лицо"! 

Погодннъ  нос'Ьтилъ  Лстраханскаго  архиепископа  Айавас1Я, 
котораго  овъ  „имЬлъ  честь  знать  давай",  Онъ  былг  това- 
рищеиъ  н  другомъ  молодости  Надеждина.  Высокопреосвя- 
щеввый  сознакоыилъ  Погодина  съ  своиив  „в^^вимв  я:1Сл-Ё- 
дован1лы1|''  касательно  Истор1н  Христианства,  въ  продолжеше 
первыхъ  трехъ  сто.1'Ьт1й,  н  пр^' имущественна)  сочивев1й  Кли- 
мента Александр!  иска  го. 

На  вопросъ  Погодина:  „Почему  не  издаются  эти  васл-Ьдо- 
ван!»",   ответа  не   последовало. 

ЬХУ. 

Въ  Астрахани  Погодина  занимали  кочующ1е  около  :1гого 
города  Калмыки,  нряные  потомки  .тяжелыхъ  и  в-Ёвогда  гроя- 
выхъ  для  Р0СС1Н  Монголовъ", 

Здешнему  губернатору  Б.  В.  Струве,  сыну  яваыеынташ 
нашего  астронома,  академика  Струве,  .  угюдво  было "   оригла- 

23 


354 


сить  Погодина  оЛ'Ьда.ть  ва  Черепах'Ь.  Такъ  называется  одно 
изъ  подсородвихъ  селев1Й,  еъ  арим-Ьчательными  садами  и  ви- 
во град аи НИМИ,  гд^  Астраханцы  люГштъ  гулять  ш  любоваться 
зеленью,  цд^сь  ичевь  р'Ёд&ою. 

Изъ  города  ыногочислевныиъ  обществонъ  она  отправи- 
лись по  развыыъ  протованъ  н  ваналаиъ  въ  большой  лодеФ. 
ГреСщани  служи.1и  яыъ  Ка.1ныки,  челов'Ькъ  двадцать,  „иоло- 
децъ  къ  молодцу,  ъъ  красаыхъ  Б^печесБпхъ  рубашЕахъ,  въ 
Еруглыхъ  матросскихъ  шляпах-ь.  Коренастые,  широкоплечее, 
они  взиахивалн  раз-ь  въ  разъ  веслами  и  гребли  изо  вс^хъ 
силъ.  Лодка  ихъ  нчал&сь  „ве  тмше  нвого  аарохода". 

,Вогь  они,  —  писалъ  Погодипъ,  —  впуки  Чивгисхановъ, 
Батыевъ  и  Узбековь,  которые  приводнлн  въ  такой  треиетъ 
несчастную  старую  Русь!  Кто  въ  этнхъ  покорпыхъ  гребдяхъ 
узвйетъ  гро^выхъ  завоевателей  Аз|я,  господь  древней  Росс1и? 
Кавъ  они  стали  тихи,  смнрпы,  постушви^  Долго  съ  ввиыа- 
В1еиъ  я  р^сматриваль  нхъ  фи»1оном1Ю  и  оеревосылся  вообра- 
жентемъ  въ  далекую  старину.  Но  миЬ  готовился  еще  неожи- 
дйЕН'Ье  сюрпрнаъ  въ  этомъ  род!;. 

„Зд4шн1ь'  Калмыки  нахолятся  въ  1|Ьден1и  Палаты  Государ- 
ствевныхъ  Иыуществъ,  а  иредсЬдателемъ  ел  оказался  гене- 
ралъ-ма1орт.  Б.  Н,  Струвонъ,  старинный  мой  воспитавиак'Ь, 
студенгь  Мосвовскаго  Университета.  Признаюсь  —  я  затруд- 
нлдся  съ  нимъ  встр'Ьтиться,  потоиу  что  чувствоБалъ  себя 
вередъ  нимъ  пБсколько  анновнынъ,  и  вотъ  по  вакой  причин'^. 
Овъ  занимался  очень  хорошо  и  еончнлъ  курсъ  у  оасъ  оволо 
1839  года.  Это  бнлъ  отличный  курсъ,  воторнмъ  я  величался 
передъ  попечителемъ  Д.  П.  Голохвастовымъ,  предлагая  сту- 
девтанъ  говорить  о  состоянии  Еврови  въ  лю<)0И-ь,  по  его  на- 
звачен1Ю,  год4  изъ  треяъ  посл'Ьдних'ъ  стилЬт1Й  (предметъ,  ко- 
торый я  тогда  преподаваль.  въ  Уинверситет!!).  У  насъ  вышло 
кавдидатовъ  десять.  Назаровъ,  выиЬ  предсЬдатель  Коамерче- 
скаго  Суда  въ  Мосвв-Ь;  Рогоенчъ,  оберъ-цровуроръ  (выя*  се- 
ваторъ);  Калугинъ,  начальннкъ  Отд'Ьлев1я  въ  Министерств* 
Вяутрениихъ    Д'Ьлъ;    Пересудовъ,    6ывш1й    оЛеръ- секретарь; 


—  355  — 


Протопоиовъ,  предсЬдаП'ль  Сдыйрсной  Палаты  (ниы'Ь  днрек- 
торъ  Департамента  въ  Миыистерств'Ё  Веутреииихъ  Д^лг);  Ба- 
рышевъ,  даректоръ  Коннерчесваго  У^гилища  въ  Мосбв^^,  пе- 
реводчивъ  Т'обертсона  Испшргя  Карла  V  и  проч.  Стру- 
ковъ  былъ  всЁхъ  ихъ  моложе,  а  иоложавъ  до-вельзя.  Ми-Ь 
югкюсь.  чп)(т  от.  поар^лъ,  и  остался  еще  на  годъ  въ 
УниверситетЬ,  занявшись  аопрнста.1ЬН'Ье;  я  поставилъ  ему 
въ  атестац!!!  единицею  мельше,  а  цля  кандндатства  ему  еди- 
анцы  ыневно  и  не  доставало.  Юноша  огорчился  и  оставилъ 
Университетъ  съ  зван1емъ  Д'ЬЙсгвительваго  студента,  —  моя 
цфлъ  была  не  достигнута  и  я  сожал^^лъ  оосл^^,  что,,  хоть  в 
съ  доорымъ  иамЬреЕпемъ,  лишилъ  его  каидндатской  степени. 
Любезный  студевгь— геаералъ  отыскалъ  менл  м  броснлса  во 
мн^  съ  распростертыми  1юъят1ями.  Зла  ояъ  не  домнилъ,  а 
понввлъ  только  добро.  Мы  провели  съ  н№иъ  н-Ьскольво  пр1ят- 
уыхъ  М1ш\тъ  въ  воспоив11ао1яхъ  объ  УниверситетЬ,  о  его 
землнвахъ  и  товарпщахъ,  которые  всё,  изъ  Саратова,  пере- 
бывали на  ниихъ  рукахъ,  переданные  мн%  Шсвыревьгаъ, 
также  саратовцемъ,  по  случаю  отъ-Бзда  его  въ  йталш,  а 
вмевво;  Струкивы,  Шевыревы,  [1рибылевск1е,  Хорднны,  а 
впосл-Ьдств1и  Дубасовы. 

«На  другой  нли  па  трепб  дсвь,  В.  Н.  Струвовъ  предло- 
я[и.тъ  ни!!  взглянуть  на  Калныдк1Й  базаръ,  училище  я  мо- 
лельню, въ  и'ЁсколъЕихъ  верстахъ  отъ  Астрахани.  Ми  по- 
олили  туда  по  ВолгЬ  въ  пр1ятяоы-ь  обществ-Ь.  На  берегу 
астрЪтиля  насъ  старшины  въ  шелкопыхъ  халатахъ  к  таквхъ 
же  подд'Ьвкахъ.  Поодаль  стояли  длинною  шнривгою  иолодне 
Каляычата,  съ  выдавшимися  скулами,  съ  орянынн  глшгаии, 
курносые,  въ  полотняыихъ  форменныхъ  сюртучкахъ,  засте- 
гнутыхъ  на  всЬ  пугоницы.  ПослЬ  перваго  приветствуй,  они 
ааП'Ьлн — 'Вавъ  бы  вм  думали  что?  Вомсч  царя  храни!  и  рро- 
иЬли  весь  гиивъ  очень  отчетливо.  Можете  вообразмть  мое 
В8умлеп1е!  О  Русь,  оодумалъ  я  посл'Ь  перваго  впе'1атл'Ёп1д, 
что  аа  жервовъ  есть  у  тебя,  которыиъ  перемалыпается 
въ  ывлвЁЙ  поропюаъ  все,  что   вн   попадется   на    твою  нель- 

23' 


—  356  — 


няцу!  И  ипнть  я  вспомаилъ  и  Баты'Ь^  Узбев-Ё,  Маиа'Ё,  бъ  ко- 
торымъ  сюда,  аа  бере1'ъ  этой  Билгц,  лвлллись  съ  поЕЛопамв 
и  Ярославъ,  I!  Адевсивдръ  НевсвЩ,  ы  Ивавъ  Калвта.  И  вотъ, 
вв^ата  Нах'ыевы,  ^.^(^ековы  н  М:1мяе»ы,  поютъ,  руки  по 
швамъ,  Боже  царя  храни.' 

„Попечитель  пока:1алъ  мн'Ё  прописи  д'Ётсе1я  на  Руссконъ  н 
Еа.цлицБои'ь  лаыкахъ,  карты  географыческ1я,  который  чертили 
Калмычата  и  ыа  воторыхъ  подписали  свои  имена.  Просто  я 
диву  далоя,  Быпросилъ  йхъ  у  .шбезнйго  геверала,  чтобы  пре- 
проводить въ  Петербургскую  Публичную  БиДлштеку. 

„Въ  Калмыцкомъ  учнлищЬ  воспоминается  съ  благодарно* 
СТ1Ю   НМЛ  генерала  Тагайчикова. 

„Молельня  расположена  въ  низенькоиъ  домикЬ  о  двухъ 
Еомнатахъ.  Ъъ  задвей,  на  какой-то  этаж^рк-Ь,  стояла  н  ви- 
сели разнын  изображен1л  божествъ,  иужскаго  н  жеасваго 
рода.  Свлш.евыо-служател1|  сад'Ёли  на  полу,  поджавши  йога, 
въ  два  ряда,  другъ  протин-ь  друга.  Первое  мЬсто  занима.гь 
гласный  свл1цеш1ик'ь,  который  П'Ълъ  и  читалъ  нарасп'Ьв'Ь 
разныя  Ы0.1Н1ВЫ,  то  ]илыяясъ,  то  маха»  рукани,  то  звовз 
волокольчнвами,  Сослу:Бивт1е  подхватывали  выдаваемые  имъ 
звуЕИ  и  дули  неинлосердно  въ  разные  навилнстыя  трубы- 
Стукъ,  громъ,  гаыъ.  разладица  иевообразяная.  Въ  ушаиъ  тре- 
тдйло,  а  все  намъ  чуялось,  что  это  молитва.  сыражен1е  че- 
лов'Ьческа.го  чувства  къ  Богу,  нев-Ьдомому  Творцу  в  Прави- 
телю вселЁНцой,  вотораго  ящетъ  одиваково  и  двварь,  и  фило- 
софъ,  и  что  этотъ  голосъ  доходить  до  той  же  высоты,  ках1 
л  ВСЯВ1Й  другой.  На  бл'4дномъ.  худомъ,  безчувствееномъ  вакъ 
будто  лнц'Ь  главваго  священника  все-таки  прнм'Ьтно  было,  что 
это  священннвъ,  а  не  вунецъ.   ае  работнвкъ. 

,Мы  зашли  въ  Енбитку  священнаю!.  очень  хорошо  убран- 
ную коврами  п  днв1111амв.  Были  мы  и  на  базар'1Ь  Калмывовъ, 
заглядывали   вт.   разныя    ннбнтБи". 

Но  Погодннъ  отв.чекся  отъ  прогулки  на  Черепаху.  „Тра- 
пеза,—  пышстъ  онъ, — устроена  была  въ  гЬнн  подъ  с^вью  вы- 
сОЕНхъ  деревьевъ.  Лукулловскими   рыбами,  въ  диковинку  для 


—  3&7  — 


васъ  ДГоскЕичей,  отличался  въ  особенности  вкусный  ой'Ьд'ь. 
Дружное,  согласное  общество  главных!,  чиновъ  управления, 
безг  всякой  церрмон1ч  с-ь  начал ьнякомг,  представляло  для 
насъ  новую  нр1лтБую  картину.  Прогул}^,  по  зд'!^швииъ  ал- 
леянъ,  иолодыыъ  и  гтарымъ,  цн^тущииъ  св'Ьхею  зеленью, 
всдолиенпымъ  благоухан1я,  доставила  живое   удово^тьств^е'*. 

Поадцо  вечсронъ,  по  сухому  пути,  Ппгодннъ  воротился 
домов. 

За  донашнимъ  чаеыъ  у  губернатора.  Погодннъ  услыхадъ 
много  любохиыхъ  св11Л'Ьн1й  о  жнзын  развыхъ  прин'§чатель- 
ныхъ  лнцъ  въ  Снбирн.  гд^Ь  Б.  В.  Струве  служилъ  долго. 
Другую  прогулку  Погодннъ  совершвлъ  въ  ад4шн1Й  вокаалъ, 
^.впрочемъ — писалъ  онъ, — по  длинной  н  н<;пр1ЯГНой  дорог-Ь, 
сь  разными  поворотаии  по  кривит,  переулканъ.  Неужели 
нельзя  устроить  покороче.  Извойчику  надо  заплатить  туда  по 
крайней  м^р*  рубль  сереб.,  если  яе  больше;  да  таиъ  истра- 
тить столько  же!  Кто  же  можетъ  гулятьзд^ьШднитольно зажи- 
точные люди.  И  не  ум4емъ  ни  завести  хоть  лии<^^Пкп,  таран- 
тасы, долгушки  для  отправлен1я  охотниковъ  гуда  и  сюда.  На 
вслБоиъ  шагу  видишь^  еакъ  ыы  пило  рад1^^мъ  оСъ  удобстве 
н  какъ   мало  спосооны    къ  движсн1ю". 

По  заи4чан]ю  Погодина,  „растительноспю  вообще  Астра- 
хань б'Ьдиа,  а  потому  и  садъ  вокзальный,  хотя  не  очень 
опратйо  содержимый,  правлекаетъ  многвхь  охотнввовъ.  По- 
пасть туда  однако  ае  очень  легко.  Надо  быть  введенымт.  кЬмъ- 
инбуль  изъ  члевонъ.  Каисется,  есть  ад'Ьсь  дерево,  посаженное 
□етрои-ь.  На  костюмы  ЁвропеЙС1Е1е  ы  танцы  не  хочется  и 
смотр-Ьть  въ   Астрахани". 

По  дорогЬ,  Погодннъ  за-Ьзжалт.  нъ  ого[юдъ,  „гд^  одивъ 
купецъ,  вмЬсгЬ  съ  перс1яниноиъ,  вачалъ  разводить  марену. 
Капвтй.тъ  положилъ  нулецъ,  труды  н  зиав1е  нерс1яяяна. 
ЧтоЛы  получить  марену,  нужно  три  года.  .^Гучшал  марена  есть 
Дербеотсван,  но  и  йд^сь  иад-Ьются  им4ть  хорошую.  ПерС1Я- 
ынну  помогаетъ  сынъ,  мальчни1Еа  л'Ьгь  тринадцати  съ  прекрас- 
ными глазами.    Подл*   огорода  виноградный  садъ,  принадле- 


—  358  — 

^Ёапи^^ьякону;    Погчдяяъ    иодюйовалсл    порядт(о5га^со8я1^ 
ствен1юст1к1,  оирятиост1ю''. 

Есть  свид'Ьтельство^  пашетъ  Погодинъ,  что  „много  М'Ъсгь 
въ  Астрахани  Лыло  подъ  садами,  которые  теперь  предста- 
вляютъ  пустыри.  Въ  1618  году  еще  появились  зд^сь  вняо- 
граднивн.  КаЕой-то  н'Ьмецъ,  авсграедъ,  можеть  быть  славя- 
Еиаъ,  постригшейся  иосл-Ь  въ  монахи  православнаго  нспов-Ь- 
дйн1Л,  получи.ть  н'Ьсколько  лозъ  тъ  Пс1)С1]г.  Петръ  учреднлъ 
садовое  праБ.9ен1е  и  своими  рукаыа  гшсадилъ  е'Ёсколько  де- 
ревт)  на  бугр1|  Паробнчевомъ^  Паробоъ  (вевгерецъ — в-Ьроятво 
венгерск1й  славянинъ),  въ  1752  году,  улучшндъ  вивод^Ьл^е,  а 
посл'Ь  него  оно  упало  и  не  иодаимается  до  снхъ  поръ*. 

Оогодннъ  заглявулъ  „микоходомъ"  и  вх  учебяия  заведе- 
Н1Л.  „Гимпаз1я—  писалъ  оиъ — очеаь  стЬснена,  н  ученнважъ 
вегд*  прогул  я  тьсн;  Семинир1Я  почти  ат>  развадднахъ-  Долго 
нскалъ  я  ея,  хота  0Е1а  ваходитсл  подлЪ  Кремлл,  и  нзъ  пятя 
встр^чныхъ  ии'Ё  п'Ьшеходовъ,  никто  Ее  иогъ  показать  ве  ее, 
ЕЯ  Гимиаз!и:  таЕЪ  вндео  мало  нзвЬстны  06*6  въ  вародф". 

1{аГ>ипегь  Натуральной  Истор1н  во  время  посЬщен^я  его 
Потодипимъ,  ариводилсп  „въ  порядокъ  выписаннымъ  откуда-то 
сыыомъ  Германии»  а  нзъ  любезвизъ  соотечестйениивовъ  ае 
нашлось  видыо  никого,  чтобъ  принллъ  на  себя  не  слншеоыъ 
благодарную  обязанность.  Есть  предметы  интересные;  обраа- 
чикы  ту№мвихъ  птнцЪ;  нас'Ькоммхъ,  соллвыхъ  вристаллонъ, 
рыболоваыхъ  свастей,  судовъ,  но,  кажется,  вхъ  мало  въ  срав- 
нев1||  съ  т^мъ,  что  могло  бы  зд'Ьсь  быть-  Цом^1цен1е  неудобно 
по  отдаленности.  Музей  облзааъ  своамъ  осиовавкнъ  генералу 
Тимирязеву". 

Только  Публичная  Бнблштека  произвела  на  Погодина  впе- 
чатлите. „Зд-Ьсь,  —  пнсалъ  онъ,  —  прим^чайтся  некоторая 
жизнь,  отсутстБующая  ВТ,  прочихъ  и4стахъ.  Осиован1емъсвоимъ 
она  обятиа  купцу  Шайкнну,  двна1ен1емъ — Бенземану".  По  за- 
«■Ьчаегю  Погодина,  ^въ  Библштек*  нужно  было  бы  собрать 
всЬ  сочннен1н,  всЬ  статьи,  разсЬянаыя  въ  жураалахъ,  объ 
Астрахани.  Если  н'бвоторыхъ  нельзя  достать  печатныхъ,  надо 


—  351»  — 


вх"ь  перепнсать.  ОЛъ  Астрахани  много  напечатано  лгоЛопыт- 
наго,  во  все  это  ра^с-Ьяву,  и  гд'Ь  же  тому  1'1ыть  собрано, 
какъ  не  въ  зд'ЪшвеЁ  БиблштекЬ.  Гнмна^истовъ,  семпппрмс- 
товъ  вако  посылать  въ  Библ)отек:у,  »  1Г}'сть  они  прччиты- 
ваюгь  танъ   это  и  дають  отчетъ  учителимъ". 

Таможня  представила  11огодину  в'Ьсволько  „характсрнсти- 
ческ-ихъ  лнлен|й,  котория  следовало  11  и'',  по  его  мн'Ьн^и,  под- 
мЬтнть  и  огла<;ить;  Татары,  таскающ]^  ва  снинЬ  страшныя 
тяжести,  представлтъ  несколько  положенШ  и  для  живописца. 

„Одинъ  и;5Ъ  важн-ЬЙшихг  Т(111лров1., — пнсалъ  Погодшгь, — 
это  южные  плоды,  но  ихъ  не  ум'Ьюгь  уЕ.1адунать  порпдочно 
въ  Персии  и  прочихъ  Сляжнигъ  странахъ.  откуда  они  при- 
возятся, и  потону  они  лишаются  лучшвхъ  своихъ  шчествъ, 
тераютъ  ц^ау;  стоило  бы,  кажется,  купцамъ  съ-Ьздить  на 
1гЬста  нхъ  произрастанш  и  научить  продавцевъ,  для  ихъ  соб- 
ственной вш'оды,  ваЕЪ  Д0ЛИ1В0  укладиваг-ь.  Куда  нн  шимя- 
нешь,  везде  вригЬчаетея  Л^1лтСЕ»ая  неповоротливость **. 

Обойдя  н'ЬскольЕо  церкпей,  Погодинъ  засвндЬтельствоиалъ, 
что  при  „совершенш  обЬденъ,  вечеренъ,  исенощенъ,  богослу- 
»еи1е  соверпшетсм  вездф  Олагочивао  и  &огоыольцевъ  всмд* 
много.  На  церковное  построев1е  собирается  въ  мЬшечекъ, 
?т6  оч:ень  неудобно,  потому  что  лишаете  возножвостн  имЁть 
сдачу,  когда  понадобится ". 

Погодивъ  пос'Ётилъ  также  в  АрняпскШ  соборъ,  Еоторий, 
но  его  словамъ  „отличается  зд'Ьсь  йогатствомъ  и  великолЬ- 
и1емъ*.  Въ  суяеркахъ,  не  удалось  раасмотрЬть  ему,  вавой-то 
отличной  Итал1анскоЙ  картины — кажется,  коп1н  съ  РуЛеисова 
Снятш  со   Ерсспш" . 

Иаъ  собора  Погодинъ  былъ  приглатедъ  9ъ  дом"ь,  ири- 
надлежащШ  одному  почетному  семейству  изъ  Армпнъ,  Вуда- 
гову,  Цогодинъ  сароснлт.  его:  „Не  родствеаанк'ь  ли  ому  Ла- 
варь  Будаговъ,  учнвшШсн  В'Ёкогда  иъ  Московсеонъ  У1!внерси- 
тетЬ*? — Это  мой  родной  йратъ! —  „Рааговоръ,  сл'Ьдовательво, — 
писалъ  Погодинъ. ^ — оживился  всл'1дств1е  взаимпаго  знакомства. 
Вышла  мать,  величавая  я^свщива,  въ  нацюналыюиъ  Лрмни- 


—  360  — 


скоыъ  костюи'Ё,  не  говорившая  ви  слоеш  по-ГуссЕи.  Какъ 
иелЕИ  1К'ред'ь  нею  были  Бдучки,  варяженвыд  ФранцузсБИ]ш 
куколками,  воспвтываеыыа  въ  панс1он^  а  отв'&чавш1я  по- 
Фрайцузскы  на  предложеанне  воприсы.  О,  обеяьавсгво,  куда 
ТБ1  ве  проникаешь  н  сколько  зла  ты   везд'Ё  причиняешь!" 

Любознательность  понудила  Погодина  заглянуть  и  въ  Та- 
тарскую мечеть,  „Нел  улица  —  зам^Ьч^етт  онъ  —  заселена 
Татарами.  ДЬтн  б15гаютъ  ввалъ  в  инерел'ь.  Мы  начинала  было 
гоиорить  съ  дЬкочками:  опрометью  бросились  ои'Ь  отъ  васъ 
прочь  и  устанавливались  <'мотр%ть  на  васъ  издала.  Н^ЬсЕольЕа| 
Татаръ  истратило  васъ  прв  вход'Ь  въ  исчеть  и  требовали, 
чтобъ  мы  сняли  калоши.  Хороню  ли  вамъ  жить?  спроснлъ  я 
потихоньку  одного  нзъ  ннхъ. — Хорошо,  отв'бчалъ  онъ  мы*  плу- 
товски,  очень  хорошо!  Видно  тнгаринъ  ии^лъ  много  опы- 
товъ»  что  подобные  вопросы  ни  къ  чену  не  редуть,  а  откро- 
венные отв-Ьты  ыогутъ  причинить  только  вредъ". 

„Жнавь  въ  Астрахани, — продолжаетъ  Иогодннъ,— гово- 
рлтъ,  была  Н1'110П1'| разимо  дешева,  ибо  все,  въ  самомъ  д'Ъл'Ь, 
въ  оЛил|[|:  рыба  съ  икрою,  соль,  масо,  овощи,  плоды,  хлйбь. 
Но  им  какъ-то  ум'Ьлп  ввести  дороговизну  и  зд'Ьсь-  Жквые 
осетры,  севрюги,  стерлядь,  св'Ьжаа  икра  —  являлись  есяв1й 
день  на  нашъ  столъ  и  иы  услаждалиск  ежедаевво,  поминая 
Михаила  Семеновича  ТДепвнна  и  Михаила  Конставтивовича 
Гульковскаго.  Зернистая  лучшаа  ивра  стоитъ  зд^сь  тридцать 
вон,   сер.   ^.а  фунтъ. 

^.Рибный  промысглъ  есть  главный  въ  Астрахани  и  бываотъ 
иногда  трудно  найдтн  рабочихъ:  всЬ  бЬгутъ  на  промыслъ  в 
солучаюгъ  по  рублю  серебромъ  въ  день.  Куда  же  д-Ьваются 
заработаниыд  д^^ньгн?  Большею  часпю  въ  кабавъ.  А  есть  ли 
какое  старан1е  вразумить  несчастных1>,  невЬжественныхъ  тру- 
аонивовъ  н  поиааать  имь  опаспосгн  той  дороги,  по  воторой 
вдуть  они,  Гибель,  которая  ихъ  ожидаетъ?  КаЕ1Я  м'Ьры  IIря-^ 
нять  можно  длн  ихъ   вразумлеи1л? 

„Да  кому  дес  до  этого  д'Ьло, 

„Прогулялись    мы    по  берегу.  Гостннницй  пм^Ьють,  надо 


—  зе1  — 

'призваться,  видъ  неблагооЛразвый,     ТТройдти  М1тмо  гадтмГ 
что  ш   глупыя  имева"! 

Въ  Лстраханн,  Погодина  пос^тилъ  кандидатъ  С.-Петер- 
бургсЕЛго  Универентста  Лыткнвъ,  пр1'Ьхавш1й  сюда  для  фило- 
логяческихъ  изсл^дованИ  Калгаыцкаго  языка.  По  за|1^чан1Ю 
Погодина,  „онъ  иолюбнлъ  отъ  душа  это  дикое  племя,  по- 
звакоыйлся  коротко  съ  его  достоинствами  и  иедостаткамн,  съ 
его  ауждаий  и  ж^.^д.НVШ^^.  Беседа  его  доставила  мп'Ъ  устав- 
ное удовольств1е''. 

.     ьхп. 


„Въ  Астрахани, — писалъ  Погодинъ  къ  князю  М.  А.  Дон- 
яувову- Корсакову,  —  ждали  нед"Ьлю  отплыт1л  парохода.  На 
Касп1йкклмт.  мор'4  также  пробили  нед'Ьлю,  исиитывая  качку, 
страхъ  отъ  столк11ои1;в1я  съ  баржею,  которую  должны  были 
тащить  ва  собою,  наконецъ  были  напугаЕзы  продол!Вительныии 
тумапами.  Изъ  Баку,  по  доламъ  и  горанъ,  чрезъ  р'Ьси  и  по- 
токи,  додралнсь  до  Тяфлпса,  нашли  своихъ  родяы:Е-ь  какъ 
ис'льая  лучше". 

Къ  сожал1;111ю,  о  11утеп1еств1и  Погодипа  по  Грузш  мы 
ин^агь  только  отрыиочния  св'Ёд'Ён1я.  Зыаемъ,  что  овъ  прв- 
былъ  въ  Тнфлисъ  31)  мая  1860  года,  и  въ  Дорожномъ  Лтв- 
нить  его,  цодъ  этикъ  числомъ,  отмЬчево:  „Непр1ятно  на- 
чатое утро.  (.'порт,  съ  смотрителемъ.  Опа("ен1я.  ПослЬ 
16  верст1.,  пилустннщя;  благополучной»^!»!'  споровт.-  Нечего  и 
беапокоитьсл.  С'мотр^ь  брошенвыя  саклн....  Полуставц1я  на 
Кур1(.  Прекрасная  долина  иосд-б  поелЬдной  стниц^я.  Иоть  ва- 
д-киг  п  Тяфлист.,  но  съ  невыгодной  стороаи.  ВстрЬтилн,  Что 
и  гокорить!  Первое  впе<1атл'1>[11е.  Базаръ.  Доий  надъ  Курою... 
Ну,  слава  Богу"! 

Во  то'гъ  же  день,  Д.  А.  Милютиаъ  писалъ  Погодину; 
,Сг  рлдост1ю  уанаю  о  прнбытп!  вашемъ  сюда  и  горю  нетер- 
ц-Ьп1е1Съ  увид'Ьться  съ  вами.  Не  удостоите  ли  пожгиовать  къ 
вамъ  :1автра  отлбЬдать,    въ  3  часа,    вмЪст'Ь    съ    Альбертомъ 


-  362  — 

КарлоЕичемъ?  *)  Ксли  ?е.ъ  прнг.1ашев1е  это  раастронло  бы  ваши 
Т1липи  иа  завтреш1ПЙ  день— то  придется  отлогкнгь  ди  среди, 
когда  я  ыогу  растиагать  свониъ  нреыенеиъ  по  огь^д^  глшво- 
командующаго.  До  пр1ЯТваго  свиданья**. 

„Ви  теперь  въ  ТнфлисЬ  — писалъ  Погоднпу,  изъ  Лстра- 
хааи,  Мартьяаовъ,  —  11р1гм11те  мое  поздрав.1ен1е  съ  пр|'Ь,чД|)11г, 
и  благодарноеть  ая  то,  что  не  отталкивали  меня  отъ  сеОя  нъ 
Астрахани.  Когда  вы  убхали,  миЬ  было  скучяо.  Видите  лн, 
оЛывнопеап1>  я  съ  людьми  скучаю  н  прихожу  съ  сейя,  вогда 
остаюсь  одЕНЪ, — а  тутъ  было  наоборотъ.  Мн-Ь  Вас11Л1Й  Але- 
ксандровичъ  Кокоревъ  пнсалъ.  что  своро  будетъ  въ  Цари- 
дынъ  и  вызоветъ  меня  туда  же.  Въ  иерныхъ  чмслахъ  1Ю11я 
увижу  его.  Да,  кстати,  над'биось  въ  Баку  вы  вид^Ьли  фабриви 
и  заводы  За1:ас111Йскагп  Товарищества.  Несчастный  ыилл1онъ 
Васил1я  Алевсапдроьича,  я  думаю,  не  возвратится  къ  нему  н 
ваиоловину.  Что  это,  очаровалъ  что  ли  его  баропъ  Торнау? 
Поел*  васъ  я  еще  1гм'Ьлъ  св-Ьд'Ьнхя  изъ  Перс1и,  о  тамошнеиъ 
ход-Ь  д*лъ  Товарищества,  просто,  наъ  рукъ  вонъ!...  Мв1;  ка- 
жется, баронъ  Тирнау  идеалистъ.  а  в^рв-Ье— мечтатель.  Опъ, 
иожетъ  быть,  былъ  бы  славаый  пнсате.гь  въ  род-Ь  Гофн&ва.  Ма* 
кажется,  что  вся  6Ьл&  отъ  того,  что  онъ  самъ  сейЬ  не 
уясвилъ,  чтй  у  него  возвтея  въ  голоа-6,  умъ  илв  мечтатель- 
ность. Видно  подумалъ — уяъ,  а  на  д4л'Ь-тп  другое.  Вогь  н 
вышла  нстйр1Я.  Да  къ  мечтательности-то  ьъ  немъ  есть  легко- 
иысл1е  а  самотвЬренность  францу;(а;  инрств(»  скоросп'Ьлаго 
*1юрОкрата  съ  см'Ьшной  в  щепетильной  стороны;  вм^Ьсто  Н'Ь- 
иецкой  положительности,  чье-то  возмутительное  упрямство. 
Все  это  тавъ; — да  ВасилШ  Александровичъ  то  аа  что  тутъ 
терпитъ?  А  нравствеиаое-то  унижен1е  иередъ  вс-Ьмъ  торгую- 
щнмъ  игромъ  какое!  Вврочемъ,  чтожъ,  я  заговорился,  если 
васъ  ннтересуетъ  это  дЬ.ю,  'то  въ  Тифлиг'Ь  я  Баку  оао  передъ 
глазами.  Вы  замЬтнли  на  плроходЬ,  что  дана  же  для  чего 
нибудь  шмъ  жпзвь.  По  моеыу  ин'Ьв11П,  ц-Ьдь  жи^шн — есть  сама 


•)  Зедергольмомь.  //.  С. 


—  363  — 


жизнь.  "Хру'оЙ  Ц'Ьли  н-Ьть.  А  Ч'Ьиъ  должна  быть  эта  лгнянь, 
какъ  расходоваться,  о  томъ  можно  ед'Ьлать  вопросъ  своему 
сердцу,  если  ово  есть.  У  Еого-же  Н'Ьтъ  сердца,  тому  со  сто- 
роны нечего  и  разсвазывать, — не  раетолвуете,  не  поймегь". 

За  непы'Ь1]11>мъ  другого  источпяЕа.  обратимся  опять  къ 
Дорожному  Дневнику  Погодина  н  будемъ  довольствоваться 
лаконичусвгми    его  отм'ЬтЕаыи: 

!1олъ  1  гюня  18И0  *ос?а;  „Ольшевск1Й,  Чсрмлкъ.  Тораау, 
Бартолиией,  1осо:нл1ааъ.  Фонарь  съ  фотагенои-ъ". 

—  2  —  —  —  :  вКабниетъ  намЬстника.  Карта.  Аль- 
бомъ-  Портреты.  ОбФдъ  у  Тораау.  Ольшевсий  у  насъ". 

—  3  —  —  —  :  „Ои'р'ёдъ  у  Милютипа.  Бавя  поутру. 
Къ  Фадееву  и  Витте,  Вартоломей  вечероиъ". 

—  4  —  —  —  :  ^Написа-тъ  письмо  кь  Кокореву  и  аа- 
шелъ  Бъ  Торвау...  На  АриявсБ]^  базарь.  Продавцы  зеленью... 
Витте  у  насъ.  Ералашъ". 

—  5  —  —  —  ;  „Къ  об'Ьда*.  По  улпцамъ  ожндактъ 
процесС1И.  Зашелъ  въ  католичесаую  церЕояь.  Балконы,  крыши, 
тротуары  усыпапи  иародоиь.  Прекраснад  картина.  Смнрпп  н 
тихо,  вавъ  всегда  бе?ъ  полиши.  Въ  С1онсвоиъ  собор'!^  н  къ 
экзарху....  Посл'Ь  об^да  въ  Ботанический  садъ.  Страшная  до- 
рога. Дому  л'Ьпятся.  Тифлнсъ  туаеиеый  я  Тнфлнсъ  Русск1й''... 

—  в  —  -^  —  ;  ,Осматривялъ  съ  1осс11Л1аномъ  приме- 
чательности. Метехская  церковь....  С1онсй1Й  соборъ.  Крестъ 
св.  Нины.  Небрежность.  Кутаисская  рукосись  VIII  —  IX  в. 
Передрана  черезъ  Куру.  Дорога  садами.  М1а11саровъ  и  Ахвер- 
довъ.  Гру;1анск1я  кушанья  й  вина.  Р'Ьчь  1осснл1Ева.  Возвра- 
щев1е". 

^7  —  —  —  :  ,Об*дъ  у  Фадеева,  Блавацкая.  Фа- 
д1(евъ  о  Кавказ'Ь.  Витте.  Споръ  брата  съ  сестрою.  Обезьяна  *). 
Шарканка,  1осснл1анъ  объ  Орбел1апи  **).  Вечероиъ  Елькин- 


")  С1Ж)  оЛезьяе17  оривеэъ  вг  Тяфлнл.  одинъ  нтя1Ы1ас11.ъ;  овй  СВОИМИ 
коничесхими  выходьиин  оГ){>а[нюА  внимание  Тифлиса.  Иримч-ч.  О.  А.  Томичь. 

**)  Гене  рал.- адъютаыть  еоя.и.  Гри1'ор1В  Дм11тр1еБНЧг|  ^[-  то  |1|)е^л, 
бы.)ъ  Тнфшсскимъ  генералъ-губериаторои'ь.  Йрмжпч.  О.  Л.  Тожичк. 


—  364  — 

екая  *).  Институтъ.  Инспекторъ  Ди]>ектрвсс8-  Д^вочви.  Что 
читаете?  Мало.  Послалъ  Лорманскгй  пг^Лодъ...  Къ  экзарху. 
О  товарнщагъ.  Его  11утешеств1е.  О  Сеиинар1й,  Мало  м^ть 
казенвыхъ.  Нужно  маого  священ  а  неовъ,  а  ихъ  нЬтъ,  Н-Ьт 
мыслей  Бигд'1  творческихъ,  а  все  по  бумагаыъ.  Къ  Орбел1анв. 
Очень  ыддъ   и   нрив'Ьтлн'въ".... 

-^  и  ~  —  —  :  „Прочелъ  записку  Фадеева.  Д*льпо. 
Вечеромъ  на  гору  св.  Даввда.  Грибо'Ьдовъ.  Каиевь  надгроб- 
ный. ЦеркоБЬ.  Колокольнл.  ГГопъ  вап'Ёв.а(ош,1й.  Молебеяъ? 
Н-бтъ  св-Ьчи.  Могила  Внксыута.  Примиряюсь  съ  Н'Ъыцаыа... 
Груанны  все-таки  не  любягъ  Руссвихг.  Надо  ихъ  вразужвть. 
Поутру  къ  Бартоломею  съ  1оссвл1аномъ.  Въ  церкоиь  Ахчай- 
сву»!  чтобы  посмотр-Ьть  оЛразъ  Спаситедл.  Къ  генералу  Мив- 
Еввду,  барону  Торнау", 

—  10  —   —    —   :    „Гевералъ  Мнвквицъ". 

—  11  —  —  —  :  „Кре1щ;н1е  еврея.  Тронуть.  Надо  (л 
совершить  это  таинство  иначе.  Деревянный  попъ  нолчалъ,  а 
не  служилъ.  Чадо  Авраамово.  Ну  вотъ,  вы  ждали, — и  при- 
шелъ.  Плака.1г.  За  воду  и  св'Ьчв  требовали  два  руЛля,  попу 
три,  п'Ьвцу  одкнъ,  и  того  шесть.  Вотъ  почему  не  ваходилось 
крестнаго  отца.  Вм'Ьсто  облегчеигя,  затруднен1е.  Цервовь..- 
Разси&трпва.лъ  образа  — действительно  глубокой  древности. 
Благословляющая  рука...  По  коридорамъ.  Что  за  жизнь.  Ни 
одннь  г уб».'рааторъ  сюда  не  нроникаетъ.  По  бумагамъ  же 
значится.  Надо  помочь  людямъ.  Церковь  Георг1л.  Думалъ, 
не  зайти  ли  въ  Семинар1ю.  Оскорбптсн  экзархъ  и  не  по- 
шелъ,  обоар-Ьв-ъ  снаружи.  Гнмназш-  Исторнчесв1й  влассг. 
Сухо  и  мертво.  Но  ученики  готовы,  кажется,  учнться.  Осжо- 
тр^ъ  классы  н  ЁОмааты  спальцил.  Училище  Св.  Нивы.  На- 
силу нашелт,,  н  долго  Еружилъ...  Приг^^^^ть  домой  раскисши 
отъ  жару  и  зао;1гЛился  спать.  Чнталъ  ФадЬева  —  умный  чело- 
вФвъ...  Прогулка  въ  саду.  М'Ьсяцъ.  Зв-бзды  сверкали  очень 
ярко.    Пр1ятнал  прох.1ада.  Барто-юмей  о  ХП-мъ  в-Ьк^.  Кре- 


'}  Классьпя  даиа  Тиф^и'^скаго  Инетигуга.  Лримпи.  О.  А.  Томич^. 


стовме  пожоды  съ  одтюй  стороны, 
блен11;  Персовъ.  Потомъ  Монголы  опустошили  все...  Ирригашя. 
Вода  зд-Ьсь  золото...  Маог111  страны  запуст'Ь^и.  Татары  и  Пер- 
с1яве  мастер»"... 

—  т  —  —  —  :  „Ваавск1й  соборъ.  Богослувев1е.  !]■&- 
Н1е.  Народъ.  ВЬроятно  11освнщев1е.  Безъ  сердечнаго  )'част1я... 
По  мосту.  Зелеещикъ.  01//реи  м^,^(^да^^.  Вщу&жеэк  ба,  Ла,  ба, 
н  проч.  Голосъ  его  слышался,  когда  н  доплелся  до  Гстовин- 
скаго  проспекта.  Учителя  Гимназш  очень  порядочные.  Про- 
челъ  имъ  своя  воссомиаав1я.  Вечеромъ  къ  Бартоломею.  Арша- 
снды  в  Сассавиди.  АхалдыхскШ  1'йрей  сг  монетами"... 

—  13  —  —  —  :  „.За  о()1;домъ  Опочнниш.  *).  Предъ 
о6*доиъ  въ  нему.  Комета.  Огненно-сверкающая  звЬада  на  югЬ". 


к. 


ЬХУП. 


14  1юая  1860  года.  Погодинъ  вы^халъ  изъ  Тифлиса,  въ 
летнюю  ре--)яде11Д]ю  ва^сбствика  Каввазскаго  Боржоыъ.  О  до- 
роге ту,га  им-Ьются   также  кратк1я  яапнси: 

Подъ  14  тт  Ь'^вО  юда:  „Укладывались  и  собирались. 
Вы'Ьхали  въ  9-ть,  ьвсйсти  б-т1г...  Станция  Мцхетъ,  древняя 
столица  Груз1и.  Церковь  и  кр'^оость.  На  второй  ставши  за- 
держка. Должны  были  простоят!,  яасоиъ  пять.  Встреча  съ 
студеатами,  ■Ьдущнии  вь  1\Тоскву.  Напнсалъ  письма.  На  третьей 
станщн  опять  уадержва.  Должно  ночевать.  На  силу  огдрлвн- 
лнсь  по  утру  съ  больпшмн  хлопотами.  Оказалось  еще  колесо 
СЪ  лопнувшей  шнвой.  Ъхать  ие.1ьзл.  ПересЁли  въ  другой 
тарантасъ  и  повезли...  Пере-Ьадъ  черезъ  Куру.  Куанецы  зя- 
проснлн  пять  р.  с.  Они  бсрутъ  чтЬ  хотять.  Пригрозилъ  смо- 
трителю. Офнцеръ  съ  услугами,  видно  какой  промотавш1Йся, 
про:ки11ающ1й  у  вдовы  каптеиарнуса...  Ъхалп  безъ  задержки 
до  Сурама,  а  въ  Сураы'1^  староста  сов'Ьтовалъ  вочевать,    ибо 


')  ТпфлюсхЮ    комеадавть  геиеIIа^ь-^еЯтв^аЕ1Тъ    Алексей    П«тр«анчъ. 
Иримлч.  О.  А.  Томкчь. 


366 


де  опаспо   Ьзшть  ночью.  Р4шнлсл  остаться.    т1;мъ  болЬе.    что 
10ДН4Д  тучи.,.  Грузиясвая  дерелня.  Бшповойная  яочь". 

2в  —  —  —  :  „ВыгЬхали  пъ  4-ре  часа  съ  СураасБой 
стаиц!».  Пр<^1!1)асцыа  ы-Ёста.  ИаЕЕОнецъ  н  въ  Борясом'Ь.  Рас- 
поломилнсь.   Отдохновете.   Раяборы",.. 

По  пр1'Ьзл'6  въ  Боржомъ,  1[огодвяъ  писалъ  квяаю  М.  А. 
Дондукиву-Корсакову:  рИрнв'Ьтъ  изъ  КавЕазскихъ  ущелШ  доб- 
р'Ьбшему  ква;]ю  Михаилу  Ллександривичу,  Какъ  вы  до^жаля 
до  Новочеркасска?  Какъ  поживаете?  Весело-ль,  спокойво-ль? 
Теперь  мы  расположились  въ  БоржомЬ,  льемъ  не*  воды  а 
Еуиаемся.  М'Ьста  удивительиыя,  воадухъ  жнвотворпый.  Встр-Ьчу 
и  прьемъ  л  находплъ  н  нахожу  везд'Ь  радушные,  въ  возна- 
граждснк  за  вытерп4пиця  непр1нтности.  На  обратномъ  пути 
иы  иудемъ.  в-Ьролтно,  въ  НпночеркасскЬ:  черкните  вамъ  два 
слова,  скольки  вреиенн  вы  тамъ  пробудете.  Кавъ  бы  намъ 
было  пр1ятно  увид-Ьться  съ  вами  и  засвнд'Ьтельствовать  искрен- 
нее уваженге". 

Князь  Довдуковъ-Корсаковъ,  изъ  седа  Глубокаго,  23  сен- 
тябрл  1860  года,  писалъ  Погодину:  „Не  отн'Ьчалъ  й,  мвого- 
уважаемыб  Михаилъ  Иетроввчъ,  ва  дружесБ1й  11рнв1Ьтъ  вашъ 
взъ  Зававвазья,  потому,  что  не  звалъ  куда  писать  къ  вамъ. 
Письмо  ваше  ве  застало  узке  меня  въ  Червйск*  и  было  при- 
слано потомъ  ко  ин-Ь  пъ  деревню.  Отправляясь  поел*  завтра 
за  гравнцу,  не  хочу  оставить  родвпы,  яе  сказавъ  хоть  ъЬ- 
сколько  словъ  Русскому  челов"Ьду,  а  потомъ  роднымъ  мн'Ь 
го  сердцу.  Съ  улйвольств1еыъ  вспоыиная  о  пашеиъ  п.1авац1я 
по  Волг^Ь,  л  благодарю  васъ  и  любезную  супругу  вашу  за 
ласковыя  слова  и  разсказыван)я  о  странств1:шан1Н  по  морю  в 
по  суш'Ь  посл'Ь  нашей  разлуки  въ  Царицын'Ь.  Надеюсь,  что 
Боржомск1е  псточниви  были  полеаны  для  васъ  обовхъ,  и  что 
теперь  уже  вы  прибыли  па  зимц1я  квартиры  въ  родную,  благо- 
словенную Москву,  куда  и  посылаю  это  письмо.  Иоселась  на 
всю  зиму  въ  г.  Брюсселе,  съ  сеыейстцонъ  моимъ,  в  паиЁре- 
ваясь  оставаться  тамъ  безвыходно  до  будущаго  мая  м-Ьсяца, 
а  почелъ  бы  себя  с*1астливицъ,  есть  ли  бы  вамъ  вздумалось 


—  3()7  — 


когда  л1бо  подарнть  мевн  на  чужбнн'Ь  вашимъ  печатпымъ 
или  письменнымъ  с.товомъ^  это  '>ы  было  доброе  съ  нашей  сто- 
роны  Д15Л0'. 

о  првиыванш  Цогодина  въ  Боржом!  иы'Ьются  также  крат- 
Б1Я  ааписд: 

Подъ  17  1ЮКЯ  1^вО  1ода:  „][,о^.1пуъ  Пвлецк1й.  Ра;1ска:шлъ 
с»111  обстоятельства,  и  къ  величайшему  7довольств1ю,  услы- 
11]ялъ,  что  нменно  эти  воды  мосутъ  бить  особенно  полезны. 
Смотритель  водъ  Сутгофп.,  декаиристъ". 

—  18  —  —  —  :  „Началъ  иить  съ  шести  ст&кановъ. 
Знавоаства.  На  гору  къ  Сутгофу.  Иав^сие  о  н^которыхъ 
€Г0  товарищахъ...  Читалъ  Дюма. 

—  1и  —  —  —  :  „Вил1тъ  къ  князю  Борятинскому  во 
фрав^.  Очё1^ь  разсудителслъ  н  любеьевъ.  Ра^л'оворъ  опишу 
особо"... 

—  21  —  —  —  :  „Тяжело  ходить  по  жар-Ь.  Въ  газе- 
тахъ  про^ел^.  о  постдкемъ  словл  Кпстомарти'^ . 

—  23  —  —  —  :  „Кон9и.1Ъ  Щапова.  Много  лншняго 
и  повторений,  а  вдть  ыисли  и  сь'Ьд'Ьн1я.  У  Грузнновъ  мяого 
обычаевъ  Персидскнхъ*. 

—  24  —  —  —  :  „Дороговизна  аъ  Тифлис*-  Причини. 
Положенхе  чиновниковъ.  Артели  идя  общества  торгоныя.  Го- 
лова. Коанн.  Аркяве.  Отаошеа1е  бъ  Руссвииъ  начальстиую- 
щинъ  <>ли}книмъ  а  высшинъ.  Аиекдотъ  о  Муравьев*]»  а  Во- 
роицов'Ь.  Съ  11-ю  13-ю  тыслчами  нельзя  жить  ьъ  довольстве. 
Ц1&ВЫ.  Случай  съ  сахаронъ.  Св'Ёчн  и  заперлись  лавки.  Гру- 
аивъ  •Ьстъ  только  зелень  и  пьетъ  вино.  Вотъ  почему  овъ,  съ 
одной  етор|>аы,  л'Ьеивъ,  съ  другой^ — упрямъ",.. 

—  20  —  —  —  :  вСъ  Боб.  О  духЬ  зд-Ьшняго  прави- 
тельства въ  отношеа1н  къ  цензур*-  НЬтъ,  никакая  власть  н« 
любитъ  Еонтроля.  Лучше  всесо  относиться  прямо  къ  Боря- 
тивсвоиу...  Объ  упадк!  Одессы  со  времени  Воровцова,  о  вы- 
ходкахъ  нел'Ьпыхъ  Строганова-  Разслаблев1е...  Б-Ьдвое  чело- 
вечество, кавъ  оно  жвветъ  на  лучшей  зеил*.  Война  до  свхг 
поръ  н-Ёшала  всену.  Читалъ  Дюиа". 


—  308  — 


—  27  —  —  —  :  „Почему  бы  яе  употребить  ^Ьвухъ 
Горцевъ  противъ  правыхъ?  и  замЬинть  свонхъ  людей.  Хоть 
бы  отчисти...  Газеты  о  посылк'Ё  Фраецузскдго  флота  еслЬдт. 
за  Ацг.11ЙСЕ1Гиъ  оъ  Дардавелы"... 

—  2В  —  -:-  —  ;  „Есть  ЛЮДИ  для  вслкии.  д-Ь.1ъ.  Надо 
учредить  м-Ьсто  безъ  д-Ьлъ,  которое  указывало  бы  на  новыя 
яв.1еа1я  и  щт,.,  Заходилъ  ко  всенощной,  которую  служатг 
очевь  пл1>хо",.. 

—  30  —  —  —  ;  „Вечерозгь  прогулка  съ  вназенъ  Бо-^ 
рятныскимх.  Запншу  особо". 

—  1  Ш.1Я  —  —  ;  ,На  гору  и  въ  саркъ,  съ  асеидэомъ,., 
Удивительный   м'Ьста''.., 

—  ^  ^  ^  —  :  ,  Посл'Ь  об'бда  нгралъ  въ  карты  и  про- 
играл."... 

—  3  —  —  —  :  „О  Сумароковк-Эльстон-Ь,  который  при- 
нимаетъ  гостей  у  (.-еон  въ  свромпомг  платьФ,  чего  требуеп 
и  огь  гостей.   Кахетинское  у  Боратинскаго"... 

—  С>  — :   „НостЬ  ойфда  прогулка    надъ  Борай- 

момъ.   Удивительный  н'бста.  ЗатыЬнхе  неприм-Ьтно"... 

—  10  —  —    —   :    „Вечеромъ  у   Борятиискаго"... 
Л'Ьто   1860  года,  въ  Боржом'Ь  проводило  семейство  генерала 

АлексЬя   Петровича  Опочиаина,   и  дочь  его  Ольга  АлексЬев! 
Тоиичь  свид-Ьтельствовала  мнЬ,  что  Погодимъ  ежедневно,    по 
утрамъ,  пос11щалъ  князл  А.  И.  Борятинскаго  и  по  долгу  бе 
сЬдовалъ  съ  ннмъ. 

ПослЬдсти1емъ  этнхъ  бесЬдъ,  по  вс-Ьмъ  в-ЬролтЫмъ,  были  т* 
черпоБые  иаброскы  Погодива,  которые  со:срааились  въ  его  архиве. 

Въ  одаоиъ  изъ  »техъ  влбросковъ,  съ  поы'Ьтою  „Боряомъ 
3  августа  1860  гида",  мы  чнтаемъ:  „Высшее  образовап1е 
сд'Ьлалось  необходимою  потребностш  ЕвропеИскихъ  народовъ 
нашего  времени. 

„Можно  ли  отказывать  въ  пемъ  Груз]и  в  Армеши,  стра- 
наиъ,  Еоторыя  просветились  Христ1ансЕимъ  учен1емъ  въ  пер- 
вые в^ка  нашей  эры-  Съ  этою  ц-Ьл!»  предлагается  присту- 
пить немедлеано    къ   учрегкдешю    Университета    въ  ТифлисЬ. 


—  зеэ  — 

,Увввер*'итетъ  втогь  не  можетъ  вдругъ  начать  прецом- 
ваше  въ  полноиъ  объем^Ь.  Но  въ  такоиъ  вслвеоиъ  лк.т'Ё  очевь 
важно  начало,  освован1е,  едведен^е,  Кдеедры  могутъ  быть 
открыва»?лы  по  м-Ьр^  средствъ.  Предметы  слЬдуетъ  оставить 
на  благоусмотр'Ьвге  арелодавателей.  Не  затру^двллсь  оспола- 
н1еиъ  новаго  »дан1Я,  нервыя  лекц1и  могутъ  быть  откритм 
въ  свободныхъ  залах!.  ра^нмхг  нЬдоиствъ,  таиъ  чтобы  иыи 
могли  васпользоваться  вей  желающее.  Время  вахначаетсл  только 
посл'Ьоб^деаное,  отъ  5  до  8  часовъ,  а  поутру  ра:шЬ  два 
ранн1е  часа:  8  а  9.  Все  жаркок  нреыя  исключается  нзъ  пре- 
лодавав1я... 

„Воанаграждеще  преподавателей  предоставляетсл  ваи1)сг- 
ниву  иаъ  разныхъ  остаточныхъ  суммъ. 

„На  первый  случай  открынаются  ваеедры; 

Истор1я  Груз1п — 1оссе.пааъ,  Бакрадзе. 

Истор1Я  Ариен1и — Ивановъ. 

Истор1я  МусульыансЕаго  Востока — Бартоломей. 

Восточная  Нумизматика — онъ  «е. 

Истор1а  Русскихъ  войнг  на  Кавааа'Ь — ■Фад'бевъ. 

Языкъ  н  Литература  Гру:1ннск1я. 

ЯзиЕЪ  и  Литература  Лрмя1]ек1Я. 

Яаыкъ  н  Литература  Персидснал-ТатарсБал. 

Словесность  Русская — Алмазовъ. 

Истор1я   Русская — Григорьевъ. 

Прано  тузеиное. 

Право  Русское. 

истор1я  ДцрБОВная. 

Геолопя  — академнкъ  Лбихъ,  Ходзько. 

Истор1Я  Ногайскихъ  и  Крыисвнхъ  Татаръ — Лухивов'ь. 

Ботаника —  Чермакъ. 

История   Класич^•ской  Литературы — онъ   же. 

Космограф1я  —  Жилеховск1й,   Берже  и  пр."... 

Въ  БоржомЬч  Пигодинъ  получадъ  отъ  стараго  цаста-винка 
князя  А.  II.  К^Iрятинсвдго,  а  своего  унвверситетсваго  това- 
рища, Л.   М-  Кубарееа  сл'Ьдующе*  пясьмо:   „Я  другой  м-Ьсядъ 

24 


—  370  — 


провожу  в-ь  жестокнхъ  мугсахъ,  1>оюсь,  чтобы  это  не  боли 
пос:л'Ьдн1Я,  Молю  Бога,  чтобы  дожить  до  твоего  ьозвра.та. 
Боюсь,  чтойы  не  затерялся  актъ,  который  слЬдова-ю  иеред'Ь- 
л&ть,  сообразно  съ  иовыип  билетами.  Думаю,  что  з-зоаредвыя 
КиссиигенеЕ1я  воды,  которыя  я  оилъ  тлвъ  усердно,  были  при- 
чиною этих-ь  страданий.  Душевное  и  гЬлесное  разслабл<-н1е 
до  такой  степени  пзвуряегъ  меня,  что  не  ногу  двухъ  стра- 
ницъ  прочесть  '•езъ  утомлен1Я.  Потеря  аппетита.  Постоянная 
тоска  и  вс1;  припадки  самой  мрачной  ипохоняр1и;  къ  тону 
постояпвыо  жары  въ  п1юдолжен1е  всего  1юля.  Тсрмометрь  на 
33  н  34  до  36  градусов!..  Память  кназя  Борят1гнсваго  обо 
мн-Ь  П1юлила  па  нЬкоторое  премя  отрадвый  лучъ  въ  душ* 
иоев.  Благодарить  его  теперь  не  бъ  силахъ.  Не  писать  къ 
нему,  а  видЬть  его  желалъ  бы?  Для  чего  не  по'Ьхалъ  сь 
тобою?  Я  бы  его  вид'Ьлъ  и  это  было  бы  для  меня  отрадн'Ьй- 
шее  событ1е  въ  жизни.  Кслн  Во!"!.  дастъ  воскреснуть,  то  по- 
сл'Ьдвее  изсл-Ьдоваа1е  посвящ.у  ему,  въ  анакъ  благодарности. 
Испроси  на  ^то  его  соиз:волец1е.  Ув'Ьрь  его,  что  оно  не  только 
не  будетъ  пошло,  но  думай»  даже  его  достойно.  Ты  уже  слы- 
ша.1ъ  1-ю  часть,  но  это  ничто  въ  сраваен1в  съ  носл'Ьдук'- 
щнми-  Впрочемъ,  какъ  это  нааначаетсл  для  нашего  Обще- 
ства *),  то  подумай  ваиередъ,  можно  лн  н  вавъ  это  сд-Ьдать? 
Иначе  и  не  говори  объ  этоыъ.  По  отъ'Ьзд^  твоемъ,  я  яапи- 
салъ  огромную  критику.  Угадай  ва  кого?..  Во  сто  л-йть  ве 
угадаешь,  если  ве  скажу:  на  Испшрт  Богдановича.  Никак-ь 
повЬрить  нель;)я,  чтобы  эту  Галиматью  писалъ  челов'Ькъ,  знаю- 
Щ1Й  военное  д-Ьло.  Ра;1в'Ь  какой  аиЛудь  вадетъ  изъ  подъ  ||уе- 
рулы  какого  нибудь  Галахова.  Прощай...  Еще  прошу  поду- 
аать,  можно  ли  сд4лать  такое  посвнщев1е  съ  подоба,ющннъ 
прилйЧ1емъ.  Иначе,  и  не  говори  о  толъ  квязю...  Кще  н  еще 
подумай  о  110С8Я1цен1и  и  ва  чемъ  решишь,  тому  и  быть.  По* 
благодари  князя  отъ  меня  въ  какахъ  только  найдешь  выра- 
жев1дхъ  и  объг|сни,  почему  теперь  я  ве  въ  состояпш  пвсь- 
мевно  благодарить  4;го.  Я  не  сказалъ  тео'Б,  что  во  время 
•)  Ист*|р1Х  Древностей  Росс1(1скихъ.  Я.  Б. 


—  371  — 


110.1ьзовап1я  водяки  я  прострился,  почену  принуждевъ  быль 
обратиться  въ  всдалечебцое  уаиедел!?  Крейзера,  Зд*сь  осла- 
&Ь.1Ъ  еще  бол'Ье.  Такимъ  образомъ,  все  время  и  до  свхъ  поръ 
провожу  ВТ.  страдап1яхг.  Не  худо  узаать  адресг,  какт.  писать 
къ  Бвязю.  Но  ин'Ь  бы  всячески  хотелось  представить  ему 
что  икбудь  въ  знавъ  благодарности  и  кром*  письма"  '**). 

12-го  августа  1860  года,  Погодинъ  вто'Ьхалъ  изъ  Бор- 
жома, н  мы  аррнуждеяы  обратиться  олять  къ  его  краткимъ 
дорожвимъ  запислиъ: 

Изъ  Коржоиа  Погодиаъ  ды'Ь.халъ  въ  Кутавсъ.  „КрЬпость 
{'урамская...  Встретили  своихъ  воловъ.  Поднесъ  вино  солда- 
там-ь  съ  удово^ьств1емъ...  Исвусаый  ямщивъ  Русск1Й.  Прекрас- 
ная стаицш.  На-  чисто  и  опрятно,  .'[ошади  готовы.  Держнтъ 
Иовсрсе.1[.ск10..,  Виды  по  дорог-Ь  превраспые^  особевяо  ва 
третьей  стищн...  ГучеЙ  внизу,  Безпреставоо  лодгемы,  Ло- 
шади слишкоиъ  горлчи  и  пускаются  вскачь.  Совершеваая 
пустыня.  Никого  ве  встр-Ьчаешь.  Темнота.  Стало  и  страхо- 
вато.  Радость,  когда  встр'Ьтишь  человека  и  жилище". 

—  73  —  —  —  :  „Ночь  проведена  безпокойно.  Спина 
и  бова  отбиты.  Напились  чаю,  не  торопясь,  и  отправились. 
Прекрасная  дорога.  ир1ятные  виды.  Харавтеръ  страны  совер- 
шенно другой...  Вотъ  и  Кутаясь»  Города  какъ  будто  н-бть... 
Два  солдата  говорлгь  между  соЛою:  Павелъ  —  эва  сторона. 
А  дальше  еще  дв^.  И  т'Ь  наши.  Вотъ  куда  мы  зашли.  И  ве 
думаютъ  они,  что  вс«  пр^обр'Ьтено  ихъ  кровью.  Пр^'Ьхали, 
все  слава  Богу.  Отдыхать...  П1>сл'Ё  об-Ьда  съ  свлщсиннкоиъ 
и  офицеромъ.  Состо.}гн1е  кр'сстьянъ  ужасное...  Они  прячугъ 
депьгн.  Нельзя  ничего  новааать:  все  отнимугь...  Крестьяне 
соиершенные  нлоти.  Такъ  они  себя  в  считаютъ.  Дороговизна 
страшпая...  Крестьяйинъ  обрабатываетъ  только  Сколько  ему 
нужно.  Что  за  городъ:  ааборовъ  не  было,  одни  плетни.  Это 
уже  въ  пр1'1к(ду  веливаго  князя.  Къ  пр1Ьзду!  Загляните  па 
гауптвахту;  куча  внпзей  сидитъ  т  цоровство.  Серебро  у  вре- 
стьяпъ.  Под[1обвостн  о  характер*  Исидора.  <;>тношен1я  въ 
высшимъ,  къ  яиушииъ  и  пр.*... 

24» 


—  372  — 

Изъ  Кутанса  напгь  путешественйикъ  отправилсй  въ  Потн, 
по  Черному  ыорю,  въ  Керчь,  за'бзжяя  въ  Редутъ-Кале,  Су- 
хум-ь-Кале,  Константивовсвое  уйр-Ьплен1е. 


ЬХУШ. 

ВступнБЪ  вя-  крымскую  »емлю,  Погодивъ  воскдяцдхк: 
„  Удивительный  край!  Ка&ой  во^дут^ъ,  какое  море,  ка.Бое  вебо! 
Прелестный  долины,  величествеваыя  горы,  стремительвые  по- 
гавн!  А  дбревьЯ'ТО,  кустарники,  травы,  цв'Ьты!  Что  з&  рощи, 
что  ш  луга,  аллеи!  Виды  ня  всяеоиъ  шагу  разнообразные, 
игривые,  живописные,  почва  плодороды'Ьйшая,  растительвость 
богат'Ьйшая,  виноградт,,  В11сящ1в  тяжелыми,  огромными  ки- 
стями, какъ  будто  говоритъ:  вотъ  обнл1е,  ир1идите,  насла- 
дитесь! 

„  И  действительно,  здЬсь,  въ  Крыму,  обил1е  во  вс^хъ  есте- 
ствевныхъ  про|];^ведеа1яхъ:  плоды,  ягоды,  овощи,  рогнтый 
скоть,  вино,  пшеница  и  елей!  Рыба,  дичь,  соль,  шерсть,  шедвъ! 

„М-Ьстоположеа^я  счастливее,  выгоднее  ее  сыщешь,  яр  дри- 
думаешь:  одною  рукою  подать  отсюда  еъ  Константниополю, 
другою — въ  Закавказье,  вх  Турц1ю,  ПерС1Ю;  Буг-ь,  Дн'Ьстрг, 
Дунай  привезутъ  вамъ,  чтй  угодно,  изъ  Средней  Европы,  а 
Донъ,  Дв'Ьпръ,  доставить  васъ  во  внутреннюю  Росаю,  а& 
Волгу,  на  Уралъ;  Одесса,  Таганрогг,  Ковстаитинополь.  Тре- 
биаонть,  въ  двухъ  сутвах-ь  пути,  а  не  мното  подал-Ье  1еру-^ 
салииъ,  Ллевсандрш,  Средиземное  море,  по  воторону  снуюА' 
пароходы  ехеиинутвые. 

^Сбольво  воспомиванШ,  лачинал  съ  первых-ь  времеаг  Ёв) 
пебсЕОй  Истор1и!  Чре<1ъ  тридцать  слишконъ  в-Ьковь  ороно- 
сится  имя  Тавровъ, — одни  н:1ъ  первыхъ  обитателей  Европы 
виЪсг'Ё  съ  Куниер1анани,  —  Тавр1я,  Таврида.  Таврическая 
гу6ерн1я! 

„К&В1Л  Европейск1Я  и  Аз1атск1я  племена  не  перебывала 
въ  Крыму — Кельты,  Скиеы,  Греки,  Римляне,  Козары,  Готы, 
Итал1авцы,  Моаголы,  Татары,  Турви,  РуссЕ1е. 


—  373  — 


,Вогь  Скпвсв1е  курганы. 

,Вотъ  жертвевниЕи  друндовъ  Кельтнческихъ. 

,Вотъ  родина  Ахиллесова,  м-Ьсто  храма  Д^аны.  жертвопрв- 
Еощев!я  Ифнгеиш,  ^д^сь  высадились  на  берегъ  Орестъ  и 
Пиладъ. — Зд-Ьсь  процв-Ьтали  Греческ1я  колон1и:  Плнтивапея, 
Фанагор1я,  веодос1я.  Зд-Ьсь  гора  Митридатова. 

„Тамъ  Римсмй  камеаолоиБи,  куда  присылались  ва  работу 
тголовяые  преступники-  Таыъ  церковь  Елимевтова,  в;зъ  пер- 
выхъ  в'кков'ь  Хрнст1анства.  гд'^  жилъ  въ  заточеши  и  пропо- 
в^дивал-ъ  й'соть  славный  папа. 

.Зд'Ьсь  родина  Одивова,  колыбель  Готовь  —  и  Норн&нцевъ. 

„Зд'Ь«ь  КорсувсЕ»»  церковь^  гд'Ь  нашъ  равноапосгольпый 
Володииеръ  приннлъ  святое  крещен1е. 

„^д'Ьсь  Гл-Ьбъ  Тмутараванск1Й  ы1Ьрялъ  море  по  льду  до 
.Керчи. 

цЗд^сь  Гевуезская  сгЬва,  зд-Ьсь  Вевещанская  башня. 

„Воть  хавск1й  дворец-ь  въ  Бахчисара-Ь- 

„Вотъ  Чуфутъ-внле,  древнее  поселен!©  Евреевъ-Караимовъ, 

,А  &Т0  что  такое  ыа  берегу  моря,  вовругъ  д.1инвыхъ  ши- 
ровихъ  заливовъ,  «^езконечное  иеобозрииое  воле,  покрытое 
разваливай»,  какиыъ  а'Ьть  нодобвыхг  во  всей  Ёнроа'Ь,  будто 
вся  ;1емля  со  дна  своего  всколебалась,  и  ваынд  ва  Еанв'Ь 
по  всей  поверхности  не  осталось?  Страшаое  зрйдище!  Что 
8Т0  такое? 

,Зто  Севастополь,  Русская  крепость,  разрушенная  Англи- 
чиваин  и  Фраццунаии, 

.Когда? 

,Въ   18а6  году". 

Погодинъ  оОъ^халъ  Крымъ  кругонъ:  изъ  Керчи  въ  бео- 
Д0С1Ю,  въ  Сниферополь,  оттуда  въ  Бахчисарай.  Севастополь, 
Балаклаву,  по  Ьайдарской  долин*  въ  Алупку,  Ор1анду,  .'1и- 
&ДЛ1№,  )иту,  Ннкитсв|9  сад-ь,  въ  Алушту,  опять  въ  Симфе- 
рополь и  Перекопъ. 

,Вреия  было  —  иишетъ  Погодинъ — прелестное  (вром^  ОЛ" 
вого  дня  въ  Севастопол1Ь  и  другаго  въ  Выаклап'!^).  Солнце  с!яло 


—  374  — 


въ  полноиъ  блеск'Ь.  Въ  воудух'Ь  разливалась  приятная  про- 
хлада. Зелевь,  вспрыснутая  доаиемъ,  дышала  св'Ьжест1Ю.  Оча- 
ровательаые  виды  си^ни.шсь  одинъ  за  другимъ.  Чудесно, 
восхитительно"! 

За  гЬиъ  Погодин'!,  перевертмопетъ  медаль  па  другую  сто- 
рону. 

яГ.1ухал  иолва— пишетъ  овъ  —  о  ыусульманскоиъ  дви- 
жев1И  дохиднла  до  меая  еще  ^  Кавказоиь.  Воочью  пред- 
ставилось оно  мн'Ь  въ  Керчи. 

«Мы  сходили  съ  парохода.  Всл'Ёдъ  за  ваии,  съ  другого 
парохода  валила,  по  подиосткаиъ,  толпа  народа  ва  па<^ереж- 
яую — это  были  Татары.  Вг'Ь  они  бежали,  какъ  будто  съ  по- 
жара, захвативъ  въ  безаамят(^тв^Ь,  что  кому  цопало  подъ 
руву— иужчнны,  хевщиыы,  старики,  д:&тн,  ъъ  руОищахъ^  лох- 
мотьлхъ,  босые,  едва  прикрытые;  у  кото  въ  рукахъ  узелъ, 
у  вого  подушва,  у  кого  Еотелъ;  кто  тащилъ  въ  охапке  вся- 
кую вслчипу;  грудные  младенцы  на  рукахъ  у  матерей,  боль- 
вые,  опираясь  на  палки...  Меня  поразило  это  не^аппнос  я&леи)^. 

„Чтб  это  за  люди?  —  спросилъ    я,    п(|;(абив1.    п    Каваяд-д 
скихъ  слухахъ;   куда  они  такъ  торопятся? 

—  вЭто  Татары,  изъ-за-Азовскихъ  стесей,  былъ  отв'Ьтъ: 
они  переселяются  въ  Турцш. 

,Я  остановнлсл  и  долго  смотр']&дъ  на  вихъ.  Овн  собрались 
на  берегу,  около  грека,  в'броятно,  аов'Ьреаваго  или  кохни- 
сювера,  который  объяснялъ  имъ,  кажется,  чтй  ниъ  сл'Ьдуегь 
д'Ьлать,  куда  представлять  свои  бумаги  и  проч.  Живописную 
кучу  они  представляли,  выражая  на  лнцахъ  любопытство,  со- 
ннФн1е,  недоуы^н1е,  нер'Ёшительность,  пере  говаривал  сь  между 
собою  взглядами. 

„По  дорог*  ияъ  Керчи  въ  8еодос1Н),  и  изъ  9еодос1н  въ' 
Симферополь,  оттуда  въ  Севастополь — везд1§  встркчалнсь  ни* 
обозы,  бодьш1е  и  малые,  съ  втнни  переселенцами,  ва  арбахъ, 
запряжеваыхъ  волами.  Ыемазавныя  колеса  скриплтъ.  Муж- 
чины йдутъ,  Лол ыпею- частью,  п^Ьшвомъ;  жспщивы  съ  д1Ьтьми, 
въ  повозкахъ,  сидятъ  почти  другъ   ва  дружке;   больные    ле- 


376 


"ЛАТЬ  вое-тоьнъ,  прислонившись  къ  1е1ну  попало.  Кое-гд'Ь 
устроевц  Лыли  навесы  изъ  рогожекъ  нлн  иосвонноП  холстины, 
защищавппе  сиольао-нибудь  отъ  дождя  и  солнца. 

иПередъ  веодоС1ей  ыи  наехали  ва  цЪлиИ  таборт..  Чуть 
брезжило  утро.  Люди  11])ось]иалнсь  л  выхолили,  потягиваясь, 
нзъ  подъ  тел'Ёгъ.  )1»ъ  ша.1а1пе13,  наскоро,  Бое-кавъ  скплочев- 
выхъ,  изъ  кибитокъ;  д'Ьвушки  переб-Ьгалн  чорезъ  дорогу^  съ 
кувшивам»,  къ  ручью,  за  нодою;  реоятилжн  подпвыалн  крикъ; 
женщины  разводили  ошвь,  отъ  Еотораго  син!^  дынъ  пиднн- 
нало!  къ  верху;  мужчины  ходили  друп.  къ  другу,  сговари- 
ваясь, кавъ-будто,  и  сов-Ьтуясь.  о  нястувивгаемъ  дн4.  Волы 
паслись  подл'Ь. 

„Въ  Севастополь  пришло  вдругъ  семь  судовъ  Турецвигъ 
за  переселенцами.  Плату  ;!а  нроюзъ  Турки  йерутъ  съ  Та- 
таръ  самую  нкчтожную. 

«Попадались  посл'Ь  н  ва  мор'Ь  суда,  стоявшая  за  беа- 
в'Ьтр1енъ. 

„Въ  Симферополе,  ва  баадр-Ь^  большое  пространство  било 
занято  продажными  вещами  переселенцевъ.  Чего-чего  тутъ 
не  было,  и  все  раскидано  но  зеил'Ё,  навалено  кучами;  все 
продавалось,  разун'^етсп,  за  бе:{Ц'Ьнокъ,  лишь  бы  сбыть  сво- 
рке съ  рувъ.  Грустно  было  смотрЬть  на  печальный  лица 
хоаяевъ,  разстававшнхсл  съ  любимыми  своими  вещами,  кото- 
рня  служили  ичъ  долго,  въ  которымъ  они  привыкли. 

„я  походилъ  и  по  Татарскнмъ  улицаиъ:  всы  пусто;  загля- 
дывалъ  и  въ  домы  въ  Сны^'еропол'Ё:  оставипесл  обитатели 
шатались  нзъ  угла  въ  уголъ,  какъ-будто  помЬшанные. — За- 
ч11иъ  же  ви  ■Ьдете?  спросил ъ  я. — Нельзя  пе  "Ехать,  вс* 
"бдуть,  отБ'Ьчалъ  мн'Ь  татаринъ.  почти  плачущ1й.  Вотъ  какой 
у  насъ  садъ,  дв-Ьсти  пятьдесятъ  рублей  въ  пронглоыъ  году  мы 
получили.  А  надо  Ьхать.  1*пдпы€,  :лнакоиые  уже  у'![|хали. 
— В'Ьдь  гамъ  хуже  будегь.  —  .Чнае^мъ  что  хуже,  но  дЬлать 
нечего,  надо  "Ьхать.  Муллы  по'ЬтЕали.  Съ  И'Ьт»  намъ  оста- 
ваться? 

„Шиотпрые  аулы  стояли    совершенно  пустие.    и    только 


—  376  — 


голод)шя  собаки  б'^галн    по  ^коулвамъ,  дополняя  печальвую 
картину. 

„Изъ  Ялты  въ  Ннкнтск1й  садъ  возалъ  меня  однвъ  провор- 
ный татаривъ,    совершеБво-обрус'Ьлый,    знакомый,    в-Ьроятво, 

1№1Ё11Ъ    ПуТЁШЁСТВеНОНЕаМЪ. 

—  „Ну,  ты  не  уЬдешь,  ска;*алъ  я. — Не  у^Ьду,  а  сенья 
уЬзжаетъ.  —  Зат1'Ьиъ  же?  —  Спросите  пхъ;  ннвакъ  яе  сго- 
иоришь.   Отцу  за  семдеслтъ  л'Ьтъ — а  все-таки  'Ьдетъ. 

я  Много  л  думал1>,  смотря  на  всё  атя  лвленш,  я  разныя 
мысли  приходили   ин^  въ   голову. 

„Племя  переселяется — трогательное  зрелище!  Люди  оста- 
вляютъ  свою  родину,  могилы  своихъ  отцовъ.  колыбели  свонхъ 
д-Ьтей,  :{емлю.  на  коей  родились  и  выросли,  со  вс4мт1  ел  вос- 
п1)Ш[ва1Йлии,  ндуть,  вуда,  гл&за  глядлтъ,  подвергаясь  всдкпнъ 
лиц1ев1янъ,  въ  страну  Е1енз:в'Ьстную,  не  зная,  чтб  ихъ  таагь 
ояидаетъ,  вакъ  ова  будутъ  жить...  Что  за  волнеиве  пронсхо- 
дитъ  въ  вхъ  душахъ!  КаЕ1я  чувства  наполвлютъ  ихъ  сердце. . 
КДкъ  должно  быть  ииъ  тяжело,  вакъ  сердцу  больно  отры- 
ваться отъ  родины!    Чисто,   В'Ьрио,.  оглядываются  они  ваз&дъ! 

„Не  можетъ  быть,  чтопы  Татары  решились  на  таЕЕую 
жертву  безъ  какой-нибудь  особенной,  важной  причины.  При- 
чина эта  вроется  ее  у  еих-ъ.  происходить  ие  отъ  еихъ,  а 
подготовлена  инд^:  саий-ло-се<5Ф,  они  могли  уходить  мвото 
разъ  —  при  начал1|  подданства  Роса'и,  среди  войнъ,  и  осо- 
бенно прошедшее;  но  опн  не  уходили,  даже  хысли  аодобной 
не  было  примЬтно.  Посл'6  войны  они  также  не  думали,  а 
теперь  вдругъ,  ни  съ  того,  ни  съ  сего,  поднялись.  Чтб  это 
значитъ? 

„Надо  заметить  еще,  что  идутъ  не  одни  б-Ьднякн,  которые 
надеются  найдтя  чтб  ннбудь  и  поправить  свое  состоян1е, 
в'Ьтъ  —  идутъ  и  богатые,  зажиточные,  когорыхъ  потеря  не- 
соин'ённа,  идугь  знакомые  съ  удобствами  жизни,  служнвш1е 
въ  нашей  служб*,  владельцы  аначительпыхъ  им'Ьн1й,  садовъ, 

БИЯОГраДБИВОВЪ. 

„Причина  не  зд'Ьсь.  Гд1Ь  же?  Въ  Турецномъ  правительств-Ь? 


—  377  — 


Не  можетъ  быть:  оио  не  ум'Ьетъ  управиться  еъ  собетвеанычн 
своими  д'Ьлаин,  ое  въ  силахъ  удовлетворить  настолщнхъ 
своихъ  П1>дданных1..  Гд'Ё  ему  замышлять  чт^-ниОудь  вовое! 

„Причння  ДОЛЖН&  зародиться  въ  н^др&х'ь  м^'хаимедаисЕОй 
р«л»г)и.  В'&рпо,  возвнЕло  таиъ  кавое-икбудь  новое  учен1е,  въ 
род'Ь  июрндизма,  нЬрно  явился  тамъ  какой-нибудь  Казн-Мулла 
Й.1К  1Ламиль  нлн  АПдель-Кадер-ь— или  составилось,  накокец-ь. 
ц^юе  тайное  общество,  которое  ум^ло,  схватлсь  за  живую 
струну,  возбудить  въ  парод*  фаиатиамъ,  и  фанатнзмъ  страш- 
вий,  ЕаЕому,  можетъ  быть,  ве  было  подобнаго.  Поворотилась 
душа  у  правов^рныхъ,  вел  вровь  заБИ11'1^^а — п  вотъ  овв,  бро- 
сая все,  б'Ьгутъ,  съ  зажмуренными  глазами,  куда  ихъ  зовегь 
религия.  Муллы  ср1,*дн  переселенцевъ  всегда  впереди.  Съ  фа- 
ватизксомъ  шутить  нельзя. 

„О  подсыльвь]хъ1ЮВ'Ьренникъ(эмиссарахъ)х11дят'ь  и  слухи. 
На  Кавказ'Ё  еще  я  слышадъ,  что  последи!»  вспытвн  ва  л'Ё- 
вомъ,  покореыномъ,  флангЬ,  происходили  БСЛ'1^дств1е  прооо- 
в1!ди  таклхъ  ходячихъ  пророковъ.  Даже  въ  отдаленяыхъ  ва- 
шпхъ  востпчвыхъ  губерн1яхъ  СЛЫШИТСЯ,  ['оворягь,  глухой 
шумъ.  Правов.-Ьрпые  должны  быть  ьхЬст^  аъ  оцредЬленному 
дню, — проговариваются  иные. — Мы  воротимся  скоро, — шеп- 
чуть  другие,  какъ-будто  увЬренные,  что  аемля  нмъ  вся  сполна 
достанется. 

„Если  это  так-ь^-а  кажется  »то  такъ.  н  никакой  другой 
причины  переселен1я  предцоложить  нельзя  —  то  на  Восток11 
должно  .тиышляться  чтб-нибудь  большое,  необыкновенное, 
решительное. 

„Уб1Йства  въ  Джедд4,  въ  ДамаскЬ — это  все  только  по- 
пытки; въ  Константиноаол'Ь,  иын^твинъ  лЬтомъ»  открыть 
йы.1ъ  большой  заговоръ;  слышалось  и  :т  Кйвк!1зоиъ.  Ожи- 
дайте общей   р'Ьзни... 

„Н  оасалъ  много,  какъ  русск1б,  какъ  славининъ,  о  восточ- 
ном'ь  водрос-Ь.  Теперь  скажу,  какъ  европеецъ  я  христ(апннъ, 
не  въ  видахъ  своего  Отечества  н  своего  племени,  а  въ  вн- 
дахъ  Европейскаго  образован1я,  что  Европейцы  должны  быть 


378 


иа  сторож'Ь — Англичане  ли  то  или  Французы,  Русск!?,  Н^.мцы — 
везд-Ь,  гд-Ь  есть  сколько-нибудь  хрнспавсваго  васел1.'и1я,  если 
ве  хотятъ,   чтобъ  кровь  «го  легла  ыа  ихъ  сов'Ьстн. 

„Н'Ь'гъ  иикакого  соми'бн!^,  что  мухаммедаиское  владыче- 
ство надеть  вездЬ  —  въ  Ев|юп'Ь,  А9111  и  Африке,  чтобъ  ви 
зат-Ьи-тн  мусульмане,  и  они  должны  будутъ  уступить;  во  гр'Ьхъ 
допустить   кровопролнт1е. 

„ЛюАп  б'Ьгутъ,  Гфосая  все,  оставляя  обилие,  на  явную  нужду. 
ЧтЬ  это  аа  люди^  Илеия  иолудикое,  безъ  малФйшаго,  въ  ва- 
шеиъ  смысл*,  образовав1л.  Значитъ,  есть  же  у  ни1ъ  въ  сердц* 
сила  принять  такое  р'Ьшен1е,  есть  струна,  которая,  прнве- 
деныал  въ  двихев1е,  побуждаегь  нхъ  къ  жертианъ,  и  1сао1ыъ 
жертвамъ?  Какихъ  выше  для  влхъ  н'Ьтъ.  А  у  насх.  обраяо- 
ваниыхъ,  ость  ли  какая-нибудь  нодобаяя  сила'?  Готовы  ли  ыы 
ва  Еодоблыя  жьртиы?  Ч^мъ  васъ  расшевелить  молно?  При- 
думалась и  форма  для  д*йств!я  у  йтижь  днкареВ!  И  зваютъ 
овн  чего  хотять!  Друпе  тавже  видятъ  свою  дорогу,  поло- 
жимъ  неприступную,  вепроходнмую,  но  все-таки  видятъ.  Везд'б 
есть  ц'Ьль,  хотя  бы  и  недостижимая.  Мы  представляемъ 
странное  явле1|1е,  кща  подоб!»,  ожидал  образца,  но  в'кяъ  т 
вслкато  народа  свои  Нстор1я,  и  надо  ум^ть  найтись  въ  свонхъ 
обстоятельстнахъ.  По  крайней  н1}р^,  вотъ  чтб  должно  пере- 
вестись въ  об|Ц(;е  сознан1е:  д'Ьлаб  вслеоЙ  свое  д'Ъло  аакъ 
можпо  жив-Ье.  по  чистой  сов'Ьстн.  Но  иы  его  не  Д'Ь.таемъ, 
ве  вникяен'ь,  привцназсь  безпреставно  за  чуж1Я.  Свое  д'Ьло 
кажется   намъ  чужннъ,  а  чуж1Я — своими. 

„Въ  переселении  Татаръ  нечего  обвинять  викого — причина 
его  ве  у  васъ. 

„Татары — племя  для  васъ  чуядое,  по  релнпн  враждебное, 
это  правда;  но  они  трудолюбивы,  способны,  честны,  послушны, 
смирны.  О  честности  пхъ  пом'Ёщипи  КрыысБ1е  приводила  ивф 
столько  доказательствъ  разительныхъ,  что  я  пожелалъ  иодоб- 
вой  и  для  многвхъ  СБоихъ  соотечественвнБовъ.  Касатед^о 
ихъ  способностей  —  ходить  за  внноградомъ  и  вообще  заня- 
шаться  садОБОдствомъ,  они  мастера  отличные.  Приучить  вскор^Ь 


—  379  — 

поселен!?  невоаможно,  и  Крыысшо  сады  "н~вйкоград- 
ввки  подвергнутся,  бе:1ъ  Татаръ,  'юльшнмъ  онасностяиъ.  Мно- 
жество рй'.ют'Ь,  .1ежаашихъ  ца  Татири^съ  дъ  саиыхъ  городахъ, 
передать  некому.  Въ  Симферопол-Ь,  главвомъ  город*  полу- 
острова, теперь  уже  ощущается  отсутствие  Татаръ.  Кто  6у- 
детъ  возить  намъ  воду  анмою,  ето  будетъ  рубить  дрова?  слы- 
ха.1ъ  я  отъ  йяогнхъ  жителей. 

„Мвопя  страны,  въ  степшшъ  Крыму,  такого  рода,  что 
никто  ве  мошетъ  заселять  ихъ,  кром*  Татаръ,  довольныхъ 
яп-1ымъ,  могущнхъ  жить  почтч  беэъ  лл'&ба  и  безъ  воды, 

„Особенно  жа.тЁютъ  о  Ногайцахъ,  прны'Ьчательыыхъ  свонмъ 
трудолюбием ъ»  оседлостью,  зажиточностью,  способных'ь  къ  раз- 
ВИТ1Ю.  НкЕОторые  переняли  иного  у  Н'Ьиедкихъ  болоныстовъ 
н  цодъсфглись  ихъ  цл1яы1ю,  ю-  большой  для  себя  аольз1:. 
Ногайцы  унесли  иного  денегъ  съ  собою. 

яН-Ькоторые  помещики  жела.1н  бы,  чтобъ  выселен1е  про- 
исходило постепенно,  чтобы  Цравительство  опред-Ьлило  сроЕИ. 

„Н-Ьгь,  если  Татарамъ  изъ  Мевви  назначено  сбвратьсн 
къ  такоиу-то  времени^  и  если  они  нужны  для  такого-то  мо- 
мента, то  регулизац1м  переседеи1Л  невозможна.  Или  идти,  или 
оставаться:  средины  нЬтъ. 

,Какъ-бы  то  ни  было,  а  хрнспане,  повторяю  въ  заклю- 
чение, должви  беречься  везд*Ь,  въ  Константинпш>л*Ь  и  въ  Бол- 
П1р1и,  въ  Босв1и  и  въ  Ма.10Й  Аз1и,  въ  1ерусалимЬ  и  СмиряЬ. 
Дай  Богъ,  чтобъ  предскаэан1е  не  сбылось"! 


Въ  продол»еи1е  двухъ  сутокъ,  отъ  Севастополя  яреаг 
Бадаклаву  и  Еайдартвую  долину,  почти  до  Алупки,  Погодвнъ 
не  встрЬтилъ  и  пе  обогналъ  ни  одного  экипажа,  а  въ  продол- 
жен1И  одвЬхъ  сутоаъ,  онъ  не  &идалъ  по  дорог-Ь  ровно  вн 
одной  души.  Онъ  'Ёхалъ  точно  кавъ  по  безлюдному  К|1ак>, 
куда  нога  челов^чесвая  ве  ступала.  Нелнкод'ЬпниЁ  дворцы, 
богатыя  виллы,  роскошные   сады,   стояли    пустехоньки,    безъ 


—  380  — 

мал'ЬЙшя1'0  ор1»нака  жн^вн,  осуждевиые  яа  н']Ьноту  повели- 
те.1ьвымъ  го^осомъ  злаго  вплшебеика.  „А  есть-лв — дума.гь 
Погодинъ  —  какой  лнбудь  уголъ  въ  Альпахъ,  Аппевиаахъ, 
въ  Шварцвальд-Ь,  гд^-Лъ  не  толкались  теперь  сотви  Руссвихъ 
людей,  ае  гольбо  зажяточвыхъ,  но  и  ерсдственвых'ъ,  верхимъ, 
п'Ьшшшъ,  ва  лошадлхъ,  ва  ослахъ,  на  мулахъ,  еп  уоНиге? 
На  К!1к1л  крутыл  горы  ые  Ё:^л'Ё;1аютъ  теперь  наши  эмавсипв- 
рокапгшя  (вол  ьноот  пуще  ЯНЫ  н)  дамы?  По  какимъ  беадонвымъ 
пропастлмъ  не  л^патся  ваши  прогрессивные  ювошя!  Гд*  яе 
катаютъ  колесъ,  гдЬ  не  р'Ьзвятсн  Русская  д-Ьти,  въ  красныхъ 
рубашечвах'ь  и  круглеаькихъ  взвощнчьахъ  шмяахъ?  Веад^, 
кромЬ  только  Крыма"! 

„Слушайте  дал^Ье,  —  продол жаетъ  Погодинъ,  —  ви  яа  одаой 
станц1в  по  всему  южному  берегу,  не  нашли  ны  вйчего,  ни 
съ-Ьсть,  аи  вылить,  даже  рюики  вива,  даже  кисти  винограда. 
Въ  КукевоКс^  оП'Ъщ.ались  ианъ,  алчущиыъ  и  жаждущиыъ^ 
сд'Ьлать  яичницу,  но  оказалось,  что  масло  все  выптло.  По- 
врайвей  11'Ёр'Ё,  сварите  ницъ  хю'ть  въ  сыятку,  свазалв  мы  съ 
досадою.  Пожалуй,  но  в-Ьдь  вамъ  придется  долго  ждать,  пока 
вода  вскнпитъ.  Ну,  тавъ  чортъ  васъ  юзьмд!  И  со-Ьхаля  аш 
аатощакъ"... 

Расположась  об'Ьдать  въ  Ялт^^,  Погодвнъ  „спросалъ  бу- 
тылку столоваго  и  бутылку  еладкаго  вина.  Какого? — Какого 
нвбудь,  тольБО  Крымсти1го. — Ревезелту  прикажете?  Ну  мть 
Ревезелту.  И  нъ  счегь  травтнрщивъ  поетавилъ  за  эту  бугьиву 
два  рубля  сереб.,  и  за  столовое  вино  60  коп." 

В'{.  Сиифцропол'Ё,  на  прощань'Ё  съ  Крыыомъ,  Погодвт 
вел'!Ьлъ  подать  бутылку  шанпанскаго  Кримскаго,  и  долженъ 
былъ  аз.  Ай-Даввль  заплатить  также  два  рублл  сер. 

я  Спрашивается, — зам^Ьчаетъ  Погодинъ, — какой  сотераъ, 
рейявейнъ,  мадера,  таипаасЕое,  стоитъ  на  м*ст4  вооемь 
франконъ"? 

Въ  Севастопо.1'Ь  Погодину  захотелось  рыбы.  „У  насъ  рыбы 
н'Ьтъ,— отв-Ьчалъ  служитель.  А  только  что  нредъ  тЬмъ  быдъ 
общ1Й  разговор-ь  о  Ба.1аБлав-Ь,   откуда  жители    недавно    была 


: 


прогнаны  смрадомъ  сгнившей  рыбы:  стольео  гшгаа-го  ея  было 
въ  залцвъ,  что  ей  цовернутьси  йыло  негд'Ь,  и  она  вся  сгнила, 
распространял  зловои1е  далеко  вокругъ". 

Въ  книжвой  лавв-Ё,  въ  Симферополе,  Погодивъ  спросилъ 
какихъ  нмбудь  КрыысБИХЪ  011исав1в.  Ёиу  подали  тетрадку  о 
древвостнхь — ФаОра>  въ  шесть  листовъ,  и  спроснли  рубль 
серебронъ;  обо1!р'Ьи1е  южнаго  Перега  Доибровскаго,  въ  два 
листа,  в  потреОовали  росеаьдесатъ  вопЬекъ.  Кроы*  этихъ 
двухъ  тетрадокъ,  ве  нашлось  ничего, — ни  видовъ,  ни  ьартъ, 
ни  п&нораыъ,  ннкакихъ  воясаконъ  и  разскащиковъ. 

„ИзвощиЕаыъ,  которые  возили  Погодина  на  Малаховъ  кур- 
ганъ  в  ва  трет]й  баст^онъ,  отъ  четырехъ  часовъ  до  осьиаго 
по  полудни,  съ  небольшнмъ  за  три  часа,  ва  двухъ  до-по- 
тоиыихъ  дрожкахъ,  „испыташ[|нзъ  бомбавднровавк  н  летав- 
шнхъ  еа  воздухъ,  ь'Ьроягео,  взг6ст-Ь  съ  доками",  долженъ  оиъ 
былъ  завлатить  семь  рублей  сереЛромъ. 

Въ  Керченскомъ  муле*  Погоди  нъ  емотр-Ьдъ  ,разаия  беа- 
д-Ьлнцы  подъ  стевломъ,  а  ЦарекШ  курганъ,  съ  свонмъ  уди- 
вительниыъ  сводомъ,  съ  своими  циклопнчссвимв  ставами. 
Ёвропейскал  достопр1Ш'&чат(?льность,  сокровище  вауви,  отданъ 
на  жертву  буйлолаыъ  и  свивьлмъ...  и  войти  въ  вего  нб  только 
трудао,   но  и   щютивно'. 

На  станд1и  предъ  Севастополеиъ,  никто  не  могъ  отве- 
чать Погодину  ^пи  на  одинъ  иухвый  вопрось  о  движен1и 
войсвъ,  РуссЕИХЪ  N  Фравцузсвихъ;  до  которыхъ  м-Ьстъ  иро- 
должалось  отступление,  гдЬ  быдъ  цоворотъ,  обходъ,  главнии 
квартиры,  в&аъ  называется  эта  гора  и  т.  п.  Смотритель  го- 
корвлъ,  что  онъ  недавно  занялъ  ато  м'Ьсто;  имщикн  говорили. 
что  они  поступили  съ  другой  станц1и;  а  монахъ  сказалъ,  обн- 
дясь  вопросомъ:  2Т0  ве  мое  дЬло"! 

Въ  горидахъ  никто  не  вздумастъ  напомнить  нутешествен- 
виву:  „Ко1да  выЬ-дете,  ваприм'Ьръ,  иаъ  Керчи,  ви  увидите  на- 
право гору — ^это  Мвтридатова  гора.  По  до1Ю1"Ь  нзъ  Веодос1Н  ае 
забудьте  о  Старомъ  Крым-Ь,  На  стаиц1и  Бельбексвой— вотъ  что 
происходило    и  т.  II.    Ннкто  ае  вздумаетъ — значить  не  при- 


—  342  — 


дается  гйпы  св'Ьд^п^амъ,  пе  предполагается  любопытства,  не 
ожидается   упрека". 

Уйоыяиуц'Ь  обо  всЬхъ  этяхъ  лв;леи1яхъ,  Погодыпъ,  спра- 
ишваетъ:  „С1сажите  О'бразд ванное  ли  общество  ми  предста- 
вляемъ"?  н  отв-Ьчаетъ:  „Дикое,  хоть  мы  и  им^емъ  журпалш- 
стовъ,  щеголяющихъ  въ  тавихъ  жилетахъ  и  пиджаьахъ,  ка- 
виыъ  позавидпвали  бы  Бруммель  и  графъ  Дорсай^  в  фелье*^ 
тоянстовъ,  пр^'дставляющихъ  чуть  не  сже,^невно  идеалы  благо-- 
устроепныхъ  государственнмхъ  механнзмовъ,  побойчЬе  "всЬхъ 
переД'^вI^xъ  мыслителей  нашего  вреиеви". 

Отв'Ьтйвъ  на  выпгеугомянутый  вопросъ,  Погодиаъ  про- 
должаетъ:  „Ну,  вотъ  до  чего  и  договорились  вы,  восвлицаютъ 
рыцари  оЛщихъ  м-Ьстт.,  рждуясь  опровергнуть  мои  первыя 
оов11пен1я:  'Ьсть  нечего,  пить  дорого.  "Ьзднть  неудоОно,  людей 
В'Ьтъ,  слова  перемолвить  не  съ  кЬиъ, — свучао,  досадно,  П1ю- 
твано!  Помилуйте,  какже  ви  хотите,  чтоЛь  ны  для  тавихъ, 
хоть  и  |юдственныхъ,  удовольствий  откяаались  гулять  по  Рейну, 
Оберланду,   въ   Палермо,   на  остроги   ВаЙт^Ь. 

„Тише,  тише!  Да  в15Д1>  еслнбъ  вы.  оставипг  ПетерЛур!тк1я 
болота,  съ  ихъ  туманами,  нснареньямн,  в'ктрами,  сыростью  я 
грязью,  поселились,  хоть  па  одво  лЬто  оъ  К1)ыиу,  я  завяли 
свои  палаццо,  виллы,  галлереи,  то  вм'Ьст^  а,  вами  и  вашими 
деньгами,  очутились  бы  тамъ  и  пшца,  и  питье,  и  лакомства,' 
я  дешевизна,  и  польза,  и  веселье,  и  движенье,  и  жизнь.  Ст« 
семейств-ь  на  проетраяствЬ  двухъ  верстъ,  по  берегу  моря  — 
яу  вотъ  вамг  и  общество,  и  спектакли,  и  концерты,  и  всяв1е 
рагНев  йе  рк181Г.  Нашлось  бы,  съ  к'Ьмъ  вамъ  говорить  и 
проводить  время!  Прокатиться  изъ  Алупкн  въ  Ор^анду,  язъ 
Ор|йвды  въ  Ливад1ю,  Гаспру,  Юрзуфъ,  Ялту,  въ  катерахъ, 
лодкахъ.  тюльбюрн,  верхомъ, — где  нийдете  вы  прогулку  пр1ят- 
в'Ье?  И  ВСЯК1Й  день  получали-бъ  вы  къ  вашему  столу  такую 
свежую  рыоу,  со  вс-Ьхъ  притововъ  Чернаго  моря,  какой  сачъ 
Лукуллъ  не  лакомился  въ  своей  зал'Ь  АполлоновоЙ.  И  всякой 
день  получаля-бъ  вы  самые  раав1е  вкусные  овогцн.  вавтю 
вибудь  цв-Ьтную  капусту,    отъ  которой  капитаяъ    Коиейкинг. 


383 


ахнулъ  бы  погромче,  чЪмъ  огь  славвяго  арбуза,  въ  Мнлюти- 
авхъ  -ШвкаХ'ь.  Устрпцъ  наловилн  Лы  в&ыъ  Греки  ко  всякому 
завтраку,  и  пряно  пзъ  моря  принесли  бы  на  тарелочкихъ. 
А  Червассвая  говядина  доставила  бы  вамъ  такой  ростбифъ, 
какой  ее  подаетсд  чввогда  у  Ловдонсваго  лорда -мера. 
О  десертЬ  и  творить  нечего;  благородн'ЬЙШ1е  плоды,  сочные. 
вкусные,  душнстие,  чего  хочешь,  того  просишь!  Виво  чи- 
ст-Ьйшее,  легкое,  здоровое.  Купаться  можете  даромъ  при- 
вольнее, удо<»Л'Ье  и  лучше.  чЬмъ  въ  Ницц'Ь.  (Остенде,  Трувил'Ь 
и  Свннемюнде.  Есть  и  грязи  рияныхъ  сортовъ  для  охотннковъ 
до  грязей.  Сообщея1е  съ  Росс1ей  чрезъ  Одессу  ежедневное, 
съ  Европою  по  Дуваю   или   Средиземному  морю  бе:шрестанное. 

„Шзтъ  Спектаклей! 

„Да  какой  сн1-кта1:ль  ыожетъ  быть  уаннмлтсльн'Ье  гЬп., 
которы»;  вы  устроите  саыгг  собою,  ивъ  среды  своего  общества, 
уоть  по  разу  ВТ.  подЬлвд,  Сколько  удовольств1я  —  найдти  въ 
се1!гЬ  талаптъ.  дать  ему  С|>едстБо  оонаружнться.  окадать  д.'ЬЛ- 
ств1е  вадругнхъ. — Л  сборы,  приготовлен1я,  репетицш,  ошибки, 
удачй,  неудачи?  Сколько  си'Ьха.  весел1я,  яанят1Й. 

, Для  концертовъ  средствъ  еш.е  болЬе,  ч'Ькъ  для  спектак  1ей. 

,Но  перестаньте  думать  о  концертах-ь^  спектакляхъ  и  ба- 
лахъ.  Пора  цм'ь  вадо'Ьсть  и  шиою.  Проведите  л-Ьто  съ  []0.1Ь- 
зою  для  души,  какъ  для  т'^ла". 

ьхх. 


Въ  Криму   Погодпвъ    мечта.1Ъ   образовать  Университет!.. 

яБотавика.  Геолопл,  Зоолог1Я. — писалъ  онъ, — какая  сцена 
для  атихъ  вау|съ  удобн-Ёе  Крыла?  Кто  же  будетъ  учить  насъ 
Ботаиик*,  Геолог1и,  Мипералогш?  Не  то1ЬЕО  для  естествеи- 
ныхъ  вауБъ,  но  для  вс']Ьхъ  всторичесви!(г,  можно  устроить 
въ  Крыму  образцовые  курсы.  ВсЬ  ЕвропеЙсви!  ;1иаиенитостп 
рады  будугь  принять  въ  енхъ  участие,  и  все  это  не  будетъ 
;ця  васъ  стоить  вичего,  или  дочти  ничего". 

—  Вы  шутите? 


—  384  — 


,Н'Ьтъ,  яе  шучу*. 

—  Да  какже  это  можно  сделать? 

„Очень  просто  для  т'Ьхъ,  у  кого  есть  мысли  въ  голов*, 
а  у  кого  нхъ  н'Ьтъ,  гЬ.  разум^тся,  некогда,  нягд*,  ве  еы- 
луиаютъ  они  ничего,  Ерок'Ь  затрудневгб,  преплтстий  и  ве- 
возиожвостей,  язъ  виихъ  первую  н  главную  составлаю!'^  они 
сами,  сяоею  противвою  особою" . 

Висвгийпъ  эти  о6щ1Я  разсуждеп1Я,  Погодинъ  прнступаеть 
къ  д-Ьлу.  „Помните, — пнсалъ  онъ — предполагалъ  я  сто  се- 
ыействъ,  пр11Ь1аБШ11Хъ  въ  Крымъ,  въ  свои  оом-Ьстья  —  про- 
вести л*то:  Голицыны,  Долгорукхе,  Кочубеи,  Толстые,  Трубец- 
Е1е,  Перовскге,  Демидовы,  Яковлевм,  Шереметевы,  Волкон- 
св1е,  11отоцк1е,  Нарышкины.  Апраксины,  Фупдувлеи,  Строгя- 
оовы,  Воронцовы,  Мордвиновы  и  проч. 

„Вы  посылаете  приглашение  къ  Гумбольду  или  Рихтеру 
(жаль,  что  они  оба  умерли),  Лкбиху,  Шлейдеву,  ТекЕсрек», 
Дввкенсу,  Внльмевю,  Кузеню,  Ги^о,  Рауль-Рашету,  Мишелю, 
Шевалье,  Сев-беву,  Листу,  Рошеру,  Гервинусу,  Ламартиау. 
Кого  жи  выбрать  намь  тъ  Руссьихъ-то?  Ради  Бога,  только 
ае  XX,  ие  КБ,  не  88.  А  то  и  на  Крынъ  яагонятъ  они 
скуку. 

„Въ  письи'Ь  своемъ  вы   яапншнте:   Русское  общество  ва- 
мЪрсваетсл  нровесгн  нынЬшнее  .<1^то  въ  Крыму.  Оно  вн-^тъ 
честь  предложить  намъ  учате  въ  его  ЭЕСкурс1ЯХ'ь  и  увеселе- 
н|яхъ.  Предполагаются  экскуран  въ  Константинополь,  Одессу, 
Таганрог!.,  Трйбизоытъ,  ('мврну,  Варну,  Поти,  Бятунг,  Сухуи- 
Кале;    предполагается  обозрЬть  берега  Чериаго  моря,  Земли 
Довсваго  войска,  устья  Днепра,  Дона,  Дв-Ьстра,  Дувая,  Р1ов&. 
Увеселев1и;    саектавли,    вонцерты,    еж^ем4снчные   любителей. 
ВсЬ  издержки  общество  цринвнаегь  на  свой  счетъ,  в  въ  за- 
м'Ьпу  нхъ  проситъ    васъ  прочесть   ему  двадцать    лекц1Й  объ 
.\егл1йскоЙ.  Фрапцуасвой  Литературе,    о  Политической   Эвй- 
Н0М1И,  Новой  Истор!»"... 

При    этомъ    Погодннъ    спрашнваегь:    Не   будетъ  ли    это 
стоить  слишкомт.  много?    И    отв'Ьчаютъ:    .Вогь    вамъ  счетъ: 


—  385  — 

Изъ  Тр]еста,  взъ  В^пы,  изъ  Марсели,  ир^^^xат|>  каждой  зап' 
меиитости  въ  Ялту  сгонтъ  едва  ли  не  меи'Ье  201)  руО.  сер. 
А  пятеримъ,  больше  вЬдь  на  одно  дЬто  ненужно  тысячи  р.  с. 
Стодъ  овв  будутъ  им'Ёть  съ  ваий,  и  десятый,  двенадцатый 
гость,  никогда  т  стоктъ  ничего.  Содержать  л-Ьто  пар'оходъ 
много  лв  стоить? 

цНу  вотъ  ваиъ  и  всё  расходы. 

„ВЬрво  вамъ  станетъ  жить  въ  Крыму  со  всбми  удоволь- 
стк1)Ц(и  и  прачудами  гораздо  дешевле,  ч'Ьмъ  въ  11етербурНЬ. 
Л  СЕОлько  развоо13ра;{1я,  игры,    Баслаждев1в  и  пользы? 

«Для  меыьшахъ  д-Ьтей  мвжно  выписать  лучшихъ  учителей 
РуссЕаго  языка,  Истор1и,  Геиграф1и,  Закона  Бок1я  по  а01>  р. 
&00  р.  аа  Л'Ьтп,   и  устроить   общ1е   1ныназическ1е  курсы. 

„Сто  семействъ  нстратятт.,  положимъ,  со  10  т.  р.  с.  и 
этоть  ниллювъ  разсыплется  богатыиъ  сЬи^нем'ь  по  всему 
иолуострову,  н  прниесетъ  ва  будущее  время  новые  плоды. 

яЛюдлмъ  средияго  сослов1я,  напрнм'Ьръ:  11р'^(||ессорамъ,  ху- 
дояникаиъ,  иедикамъ,  мо:^!но  би  доставить  м^ого  пользы  ■ 
удовольстк1л,  отдана)!  нмъ  вааеыъ  лишве^^  ■шм'Ьщепте.  Крон'Ь 
отдыха,  крои'Ь  л'Ьченьл,  участ1я  дарова1-п  въ  н'Ькоторыхъ  удо- 
вольствшхъ  и  удойствахъ,  она  могли  бы  найдти  для  себн  ц 
ирактнву,  сиотрл  по  преднетаиъ  своихъ  заалтШ,  коглй  бы 
сод'&йствивать  ваих  своиыв  аоЗБа1илнц,  трудами  г  сп«<'об- 
ностями. 

.Какую  жизнь  приятную,  веселую,  здоровую,  дешевую, 
можно  (1ЫЛ0  Ли  устроить  на  южнимъ  йе(>егу,  и  какой  въ^  'дрсо'Ь 
и  оодуиать  11ель:(л''!  „ 

Высказавъ  это.  Пшоднвъ  съ  ведоун'кы^еиъ  эан'Ьчаетъ: 
,Это  мечты,  несбыточный  мечты"!  А  почему? — спрашиваеть 
овъ  и  отв'Ьчаетъ:  .А  потому,  чт1к  ппкакъ  не  могутъ  ваши 
Долгорук1е,  Нарышкины,  1'олидины,.  Мещерск1е,  Апраксивы, 
е1  1ии1  ^аа^^^,  согласиться  между  собою  и  устроить  что-лнЛо 
оАщее.  При  тонъ  люди  большого  св'Ьта  привыкли  вл'Ьсн'Ьть, 
чахнуть,  зябнуть,  дрошать,  дряхл-Ьть,  хнл^ть.  въ  любеанихъ 
свонхъ  болотахъ;  имъ  ирхитн-Ье  гаутъся  подъ  ярмомъ  этик(^та, 

■1Ь 


—  386  — 


и  задых$.ться  въ  хом^'тахъ  11ри.1нч]й,  ч-Ьиг  жить  живою  жиз- 
нью, царствовать  п  наслажаатьсл.  О  вкусахъ  спорвть  нельал*. 

На  во:^ражен1е,  что  доехать  трудно,  ГТогодиеъ  говорить: 
„Кто  же  ввнопатъ?  Отъ  кого  же  зависнтъ  11еден1е  вскхъ  на- 
шихъ  д'Ьлъ,  съ  железными  дорогами  ввлючнтелгно^  Еавъ  не 
отъ  т^1ъ  же  Гагариныхъ,  ОЛоленскихъ,  Щербатовых'ь,  Гурье- 
выхъ  а  Орловых!.?  Государь  в11рао  не  остановнлъ  бы  двнже- 
Н1Я  1)11  по  одной  дор|)г4.  Ня[1ротивъ,  опъ  йылъ  бы  радъ  ему 
сод-Ьйствовать.  Но  и  жел'Ь.^ныя  дороги  устроились  бы  гораздо 
сворке,  хоть  до  Харькова,  по  гладкой',  равной  поверхвостя^ 
безъ  всяБихъ  лишинхъ  затрудн€:Е]1Й,  если  бъ  Крынъ  полюбила 
ваша  анать.  Впрочемъ,  и  теперь,  иро-бхать  до  Харькова  по 
мотеаной  доро!"^  удобно,  а  отъ  Харькова  до  Перевопа  пят- 
€Отг  верстъ,  иа  средиа-Ь  конхъ  стоигъ  еще  Екатераноолавъ. 
НепрЬтео  было  бы  только  въ  ненастье.  Впрочемъ,  въ  виду 
тагсихъ  удовольст[11й,  почему  же  для  разнооораз1л  и  не  по- 
терц-Ьть  иную  недЬльку.  Но  съ  Русаалми  ба^^ялм— продол* 
жаетъ  Погодннъ, — повторяю,  пива  пе  сваришь:  пользоваться 
благами  жизни  они  не  увсЬютъ,  потому  1то  имъ  не  доста*т1. 
образован1я'' 

Погодцнъ    счвтаетъ,    что    мысль    его    „можно    исполиить 
иначе,    ва    основаи1я   Европейсиой  разсчетлнвости:    _11теть  — 
говоритъ  ОЕЪ, — учредится  гд4-нибудь  въ  Европ*  на  авц1Я1ъ 
общество,  которое,  на  изв'Ьстиую  плату,  взялось  бы  изъ  Мар- 
сели и  Тр1еста  или  В111Ш  прокатить  свонхъ  вкладчиковъ,  по 
мор1Сщп0^и  Дунаю,   н  потимъ  высадить  въ  ЯлгЬ,  а  отсюда  по- 
ь*^    '     имъ  Крыыъ,    и    главные    пункты    па    вс4хь  Г|ерегакь 
Черваго  моря,   впродоли;ен1е,   положимъ,  трехъ  м'Ьслцевъ.  Въ 
ЕвросЬ,  я  ун1зренъ,  найдутся  охотниян,  особевао  между  Ан- 
гличанами. Могло  бъ  з&тЬйть  такое   удовольствениое  путеше- 
ств1е  и   наи]е  общество  Черноморской  торговли,  имеющее   въ 
своеиъ  распоряжеаж   столько  пароходовъ". 

Въ  заключен1е,  Погодинъ  обращается  къ  себ-Ь  я  пишетъ: 
„Что  до  меня,  я  присмотр'Ьлъ  себ*  сиромную  усадебку  въ 
Адушгк,  на  берегу  ыорл.  съ  участвомъ  горы,  за  дв-Ь  тысячи 


—  38Г — 


ттятсогь  р.  с,  и  скоро  переселюсь  туда  доживать  свой  тре- 
вожный II  грустный  б'Ьбъ,  псполяеяЕшй  широпихъ  заиысловъ, 
и  огравичввш1Йся  десяткомъ  томовъ  сочив*;и1Й,  за  которыя 
не  слышится  еще  и  спасйба.  Тамъ,  въ  сос'Ьдств-Ь  съ  почтен- 
ныыъ  сочленохъ,  аеадсинкомъ  П.  И.  Кеппеномъ,  котораго 
при  нн1>  уже  ждали  въ  Кучу-Ланбат!.,  напишу  я  больше  о 
Крим'Ё,  а  теперь  пока  ограничусь  дорож^имъ  деевниЕонъ, 
съ  11;1ъявлен1емъ  же.1ан1й  Крыму,  им'Ьть  нсобаго  влце-герол, 
наместника,  или  лица,  въ  род-Ь  Шкисова  Ераама  ШлеВхера, 
который  бы  не  йМ'Ьлъ  нпЕакоБ  особеввоВ  обя^аваоств  н  долж- 
ности, наблюдалъ  пы  з»  исЬиъ,  'Ёздилъ  бсзпрестаино  взадъ  и 
и  впередъ,  и  иридумывялъ  1|1Ьры,  какъ  устроить  дороги,  усо- 
«(^ршеествовать  вин()д'Ьл1е,  привести  въ  порндокъ  добываете 
и  продажу  соли^  распространить  торговлю  плодами,  улучшить 
рыболовство,  усилить  скотоводство,  извлечь  пользу  иаъ  сооб- 
щев!Й  съ  Коистаптипоподенъ,  Мало1}  Аз1ей,  Каввазоы'ь;  во- 
зобновить исторвческ1я  нисл'Ьдован1Я,  составить  подробный 
описан1Я,  однимъ  словонъ,  который  сд-Ьлалъ  бы  Крыяъ,  т^мъ, 
ч^мъ  онъ  долженъ  бы  быть,  и  чему  только  нача.10  положилъ 
графъ  Воронцовъ"  '"'). 


ЬХХ1. 


6  сентября  1860  года,  Погодинъ  вы^жалт.  ивъ  Симферо- 
поля въ  Москву.  „За  Симфероыолемъ, — отм-Ьчает-ь  онъ  въ 
своеыъ  Дорожномъ  Дневниюь.-^вйчт&ется  ра.вннна  V  степь, 
степь.  Покатились.  Им'Ьв1е  Рудзевича.  Задоринки  не  баю 
нигд'Ь,  хоть  мы  опасались  гд'Ь-ннбудь  застрять;  впрочеиъ,  пы 
приняли  предосторожности,  сговорясь  съ  двумя  семействами 
■Ьхать...  Вотъ  простились  н  съ  Чатирдагонъ*"! 

7-го  нашъ  нутешественник-ь  пр^Ьхалъ  въ  Перевопъ.  Нв 
станц1и,  у  Погодина  папн'лъ  раягойоръ  о  соли,  „Почемъ  вдЬсь 
соль"? — Тридцать  пять  воп^Ьовъ.  „А  вп.  Симферопо-гЬ"? — Двад- 
цать!  „Что  :)а  вздоръ?  Отъ  чего  ад4сь  дороже"?— Отъ  того, 

25- 


38в  — 


что  зд*сь  1Трайлеи1е!  „А  Д511ьшй''  ? — Дальше  е1^^орожёГ не- 
когда было  разспрашнвнть  бод'^е " . 

Степь  произвела  виб!чатл^в1е  на  Погодиаа,  и  овъ  писалъ: 
„Степь,  С1ч?пь  и  степь.  По  сторовамъ  курганы.  По  дорогЬ 
чуиаки  ^дуть  съ  солью  нзъ  Крын&,  а  въ  Крымъ,  большею 
■тст1Ю  пэрояапколь.  Неугкелн  велым  бы  для  пихъ  ывйдтв 
груду,  к  придоравлива.ться  ео  нремени  ихъ  отправлений.  Кар- 
тины ихъ  иочлеговъ.  Тел-Ьгн,  вверхт.  оглоблями.  Волн  пасутсл 
кру1'(Л1ъ.  Разведцнъ  огоыеаъ,  озаряющ1й...  лица,  и  вспоми- 
нается Гоголь*... 

Въ  Каховки,  оолыпоиъ  селен1и,  цЗавалепноыъ  л'Ёсоиъ', 
Погодиаъ  переправился  черезъ  Дн"Ьпръ.  Въ  Бераславл'Ь  за- 
прягли ниъ  шесть  лошадей,  потому  что  дорога,  сгсаяали, 
очень  дурпая,  а  дорога  оказалась  огличпал.  Въ  ^М'Ёловоыъ 
долгкцы  были  ночевать,  потоыу  что  1су:1нецъ  ве  брался  чииать 
гь  тенЕот^.  Припасовъ  ыикаБнхъ  Ером-Ь  ницъ,  да  и  гЁ  Ее 
св'Ьж1я.  А  трк  болвана  толкутся  на  станща  и  дв4  бабы". 

На  другой  день,  8-го  сентября,  „кузнецъ, — пашетъ  По- 
годнЕъ, — об-Ьщавгаись  съ  вечер»  устроить  все,  де  прнвнмался 
за  д^ло.  Да  что  же  ти  не  работаешь?  Нын'Ь  пра»дннв-ь  н 
вачалъ  требовать  въ  три  дорога.  11рикап1икъ  началъ  требо- 
вать, чтобъ  ваяли  мы  шесть  лошадей,  ссылаясь  на  предан^ 
сан1е.  Между  т'Ьмъ,  весь  Крыиъ  объ-Ьхали  мы  на  четырехъ 
дошадяхъ,  и  потоиъ  отъ  Воронцова  до  Харьвова  везд^  да- 
вали намъ  только  четыре.  Спрашивается — почему  же  на  од- 
нихъ  ста^Iд^яxъ  предпиеав1е  исполняется  такъ,  а  вадругихъ 
иначе.  Посл'Ь  я  прндумалъ,  какъ  можно  било  отказаться  отъ 
шести  лошадей,  ве  смотря  н&  предпясавле;  оно  требовало  пятой 
лошади, н  ямщики  запрягали  шестую.  МвЪ  надо  бы  отка-^ыватьса 
отъ  шести:  вези  на  пяти,  если  такъ  предпнсано,  а  на  пяти  везти 
нельзя.  Пока  проазводилась  починка,  ходилъ  на  сосЬдвШ  кур- 
ганъ.  На  верху  сид'Ьлъ  чабавъ,  котор(.1Й  показался  мн'Ь  ка- 
винъ-то  паиятнивонъ.  Воровцовка  —  арекрасное  селев1е  ва 
берегу  ДогЬпра,  со  множествомъ    строений   очень  хорошихъ*. 

Про'Ьхав'ь  Новомосковсвг.  Никополь,  вашъ  путешеетвенникъ 


—  389  — 


,  очень 

1тет- 
с- 


прнбилъ  въ  Ккатеринославъ.  Никополь  поь 
вес^'лимъ". 

[у 

Въ    КватсрйЯОслатгЬ    Погодваъ    встр'Ьтнл'Ь 
екикъ  воспитлнпиклв.ъ",    Боторые    ^осыпали    его 
вами,   я   предоставили   всЬ  удобства*. 

ЗдЬсь  вашъ  путешественникъ  „осмотрФлъ   собора, 
рому — питетъ  опъ  — 11(»темкйнъ  цоложилъ  основаа1е,  занк, 
мое  выя-Ьшнею  огрядою.    Вотт.   какое  пространство  долж1; 
онъ  Лылъ  занимать!  Иередъ  соборомъ  стоить  шловыа,  ориве- 
зеп1тая  изъ  Корсуви- 

„11отемкииск1Й  дворецъ  отд'Ьланъ  теперь  предводителемъ 
МиБлашч^вскпыъ,  смноыъ  того  зяамевитаго  Миклашевсваго, 
Еото|1аго  Гиогр11|[11л  папеяатаиа  въ  1'усской  Беаьдиз  Чижовымъ. 
Зала  прквосходиая,  украшеиыая  отяичБьиъ  портретомъ  Кка- 
тцрниы  II.  Изъ  садя,  расволоже» наго  на  гор'Ё,  в1и>1кол1^пцый 
видъ  на  Да^пръ  сг  его  островами  в   береговыми    горами. 

„  На  площади  строятъ  теперь  домъ  .|ла  Гнмва81н,  чтб 
едва  ли  удобно,  ибо  городъ  весь  внизу,  и  б^дныиъ  мальчи- 
камъ  ходить  на  гору  въ  ненастную  погоду  изъ  дома,  бу- 
дегь  очень  :1атруднптельво.  Говорять,,  какой-то  миннстръ 
выбралъ  Ы'Ёсто.  Но  ииннстръ  в^дь  былъ  яд'&сь  на-Ё»доыъ,  н 
легко  иогъ  прельститься  живописностью  положен1я.  на  счет% 
сущсч'твенныхъ  удобств-ъ.  Бульвар*  вдоль  всего  города^  пре- 
восходный, посаженъ  старииныы'ъ  губернатороиъ  Фаброыъ, 
а  послЬдуюпце  губернаторы  оставляли  въ  пренебрежении, 
какь  ПС  СР01;  прунзведеа1е,  л  бульваръ  предяетсл  опусто- 
шепш.  Мсжлу  тЬмъ  какъ  ояъ  могь  бы  быть  увраше- 
И1е11ъ  любому  Европейскому  городу.  Ка11С[1выП  садъ  есть 
также  отличное  ы'ксто  для  прогулокъ.  Какой  удивительный 
дубъ  а  »д'Ьсь  увнд'Ьлъ...  Друпе  два  таЕ1е  же  срублены. 
Растительность  здЬсь  превосходная.  Садъ  эготь,  кааъ  уапалъ 
л,  подареиъ  городу  во  времена  Екатерины  ва.'^акои'ь  Глобою, 
который  зав'1!1цалъ  и  похоронить  себя  лд-Ьсь.  11]1И к  1>ча тельное 
желаше!  Отыскал  ь  его  паи)1тник1|.  Б'Ьдний,  подураярушен- 
НБ1Й,  исписансый  глупыин  вадписяыи.   Но  прошли   года,  иоч- 


—  390  — 


йоватедь    поза(5ытъ,    садъ  оказа.гся  доуого  стою- 
лите-чьно   поддержанхд    и    р-Ьшено    его    расародать 

ТИН'  д, 

.канъ.  ЛДолотокъ  стуквулъ  и  лвилсл  прииыш.и^иник'Ь. 
а  кто-го  и:!ъ  гр»,1К.данъ  Еспомтиъ  о  завЁщавьи.  о'лъ 
Л1Н  И  возвикаетъ  Д'Ьло,  которому  нельзя  не  пожелать 
{аст.1И1тго  оковчан1м  въ  иользу  города,  &  ве  въ  пои1ьзу  суда. 
Екатер(тнославъ  можетъ  поиравиться,  когда  устроится  жел-Ьз- 
нан  дорога...  Любопытно  йыло  Ли  доб1)аться  до  причинъ.  по 
вивн'Ь  Потемкинъ  выбралъ  11иеный  это  М'Ёсто.  МыС1ь  для  сто- 
лицы Новороссш"... 

10-го  сентября  1860  года,  Иогодивъ  вы'Ьжалъ  изъ  Ека- 
теринослава,  во,  додъФжавъ  къ  Дн4пру,^„и  что  же, — пишетъ 
оаъ:  стой!  Мостъ  разведенъ  потому  что  съ  другой  стороны 
вропускаются  илоты  сг  дров^ами.  Долго  ли  дожидаться?  Чиса 
три  ирождрте.  Пойдемте  ыазадъ,  сказалъ  яжщнкъ,  и  хы  по- 
воротили оглобли.   Предосадво"!.. 

Отпустввъ  экипаж-ъ,  Погодиаъ  сталъ  бродить  по  городу. 
Зашелъ  въ  прнходскую  церковь  и  лашелъ  овящепно-служе- 
Ы1е  „Бъ  врекрасвомъ  □орядк'Ь,  хотя  народа  почти  не  ^ыло*. 
Иошелъ  лал'Ье  и  остановился  у  другаго  »дан1Я,  также,  накъ 
показалось  ему  сваруи^и,  храма.  Бошедъ.  „Множество  народа 
толпитс»  на  паперти.  Показались  жндовскнив  фи:)]овом1ями. 
Приходлщ1е  ыад'Ьваля  на  шею  какое-то  шерстяное  полосатое 
нолотевце".  Идетъ  дальше:  „открывается  —  пншетъ  Иого- 
динъ— огромное,  высокое,  круглое  иоы'Ь[цен1е,  ааполненное 
народом!..  Снимаю  шляпу.  СогЬдъ  взиваетъ  ко  «а*:  Над-Ьыь 
шляпу.  Поаавъ,  что  зд^сь  совершается  богослужеи1е,  не  могу, 
по  привнчЕ'Ё  нсполпвть  и&ъ  требоБаа1е.  Стою  и  гляху  безъ 
шляпы.  Друг1е  подходнтъ  ко  мн'Ь  и  выражаются  вастоятель- 
В'Ье;  ыад'бньте  шляпу.  Рази-Ь  лд-Ьсь  ыельлн  не  над'Ьеать  шляпы. 
Нельзя.  Беачисленная  толпа  двигалась  передъ  моими  глазами. 
Вс-й  еа  чдеац  безпрестанно  ипворачиил-тнсь  то  въ  ту,  то  въ 
другую  сторону.  Стояли  другь  къ  другу  и  задомъ  и  пере- 
донъ.  Ивые  лвценъ  къ  ст'Ьа'Ё.  Некоторые  на  ьозвышев1й,  & 
друпе    внизу,    взывали    как1я-то    мо.1итви.    При  в'Ькоторыхъ 


I 


—  ^91  — 


звукажъ  двйжеи1е  усиливалось:  11ог}и  сюда,  явись.  Мы  ждемг 
тебя,  скоргье,  да  ну  же  снорпе.  На  всемъ  этомъ  движс'Н1И, 
на  всемъ  атомъ  шум*  былъ  такт,  глубово  напечатд'Ьлъ  ха- 
рактеръ  ожилав1я,  призыванзя  и  пи'Ъсг&  твердой  ув'Ёрснцоств, 
что  казалось,  вотъ  онъ  сейчасъ  авится  отсюда,  оттула,  Мес- 
С1Л...  Это  Лило  Еврейстсое  '•огослужеп1&.  Я  просто  б^мъ  по- 
ражемъ  и  стоялъ  н'бскилько  мипутъ  въ  созерцанаи.  Ж(.ч11цп11Ы 
молятся  точно  также,  но  въ  псобомъ  пом'Ьщенхи,  па  верху. 
Въ  ра;}д^ыь'Ё  о  стдьЛахъ  этого  зам1Ь?атсльнаго  плелеыи,  по- 
ше.1ъ  я  оттуда  бродить  по  заднимт.  улицамъ  Екатертюслава 
до  своей  квартиры  а  мнЬ  нрипомшиось  одно  стастливо*  вы- 
рв!Еев1е  Граяовсваго:  Биб.йя — вота    Отечество  Еареевъ' . 

Между  т^^мъ,  хозяивъ  квартяры,  въ  воторой  остиповялсл 
Погодинъ,   послалъ    на    мостъ    нарочнаго,    который    долженъ 
билъ  известить,  когда  откроется  ва  неиъ  'Ьзда,  н  Погодинъ, 
чтобы  не  терять   времени,  отправидся    иосмотр-Ьть   Гнн11а:пю. 
„Она  — пншетъ   ояъ  —  пом-Ьщается    теперь    въ    н^сколькихъ 
лачугахъ.    Познакомился    съ    директором!,    и    вьспекторомъ. 
Н^тъ    ли   нсторическаго    урока    теперь?    Есть    въ    седьмолъ 
власе*.  Учнтедь  обратился  ро  няЬ  съ  вопросомъ;  Неугодно  ^и?.. 
Я.  не  рааслушавъ  по11ядочяп,  отвЬчалъ  ему:  С'дЬлайте  милость, 
продолжайте  завииатьси,  вавъ  сл'Ьлуеп.  по  вашему  порядиу- 
Такъ  иы  будемъ  читать  01111саи1е  Татарсваш  наи1еств1я   1'на 
Соловьевд.    Мсяя  тапъ    н    обдало:    слушать    чт«ы1е   Истор1к 
г-на   Соловьева,   по  его  книгЬ  — какого  наказан!»  придумать 
бо.1ьи'6е1     Пожался  л.  пожался  яксколько    минуП),  и  не  кы- 
держ:1лъ.   Всталъ,  и  сказалъ,    что    :ав'^   ччкпи    жаль  попасть 
ва  чтев1е«   ивъ  воего  л  ве  моту  узнать  ничего  для  себя  ыо- 
ваго,   и  потопу   перейду  въ  другой   классъ.   Такъ  л  могу  на- 
чать вопросы,  скалалъ  учитель,   коимъ    посвящается    обмкио- 
вевно  вторая  и  «ловива  урова,    Сд'^лайте  милость.     Началась 
вопросы,    н   и   преддожилъ:    Какое    имя    въ  Русской   Ист()р1н 
особенно   важво  длн  жителей  Екатериаослава?  Что  за  памят- 
пикъ   стоить  въ  казенпоиъ  саду?    Какая  колонна  поставлена 
передъ  гоборомъ?    Вопросы  ые  оставались  Лезъ   отв'Ьта,  если 


—  388  — 


что  зд*сь  Правлен1е!  „А  дальше"  ? — Дальше  еще  дороже!  Не- 
когда было  разе  прашивать  бол'Ьи' " . 

Степь  произвела  ваечатл'Ьв!!,'  на  Погодина,  н  овъ  пвсалъ: 
„Степь,  степь  и  сгеаь.  По  сторонаыъ  вурганы.  По  дорог* 
Ч1^ма.кн  ^дутъ  съ  солью  изъ  Крыма,  а  въ  Крымъ,  большею 
част1Ю  аорофнякоиъ.  Неужели  недь^^я  (•и  дла  нихъ  пайдти 
грузу,  я  приаоравливаться  аа  времени  ихъ  отправлев1й.  Кар- 
тнви  ихъ  нйчдеговъ.  ТелЁги,  вверхъ  оглоблями.  Волы  пасутся 
аругомъ.  РлзведЁЦЪ  огонекъ,  озаряю1ц1й...  ляца,  и  вспоыи- 
нается  Гоголь"*... 

Въ  Кяховк'Ь,  польшомъ  селенги,  „заиал1_'нномъ  лЬсомъ*, 
Погодиаъ  переправился  череаъ  Дн'Ьпръ.  Въ  Бернслав.!^  за- 
прш'лй  ииъ  шесть  лошлдей,  потону  что  дорога,  С1са8&.1и,^ 
очень  дурная,  а  дорога  озшзалась  отличная.  Въ  „М'Ёловои'ь 
долисны  были  ночевать,  потому  что  Бу:1нецъ  ве  брался  чндцть 
въ  текнотЬ.  Припасовъ  аикакшъ  крои*]!  ящъ^  да  и  тЬ  не 
св4шя.  А  три  болвана  толкутся  на  стаац!»  и  дв*  бабы'. 

На  другой  девь,    8-го  севтабря,  „кузнецъ, — пишетъ  По- 
годге-ь, —обещавшись  съ  веч:ера  устроить  все,  не  принимался 
за  д'Ьло.  Да  что  же  ты    не    работаешь?    Нын'Ь    праадпивъ  и 
началъ  требовать  въ  тра  дорога.    Прйкащнкъ    началъ  требо- 
вать,  чтобъ  в:нлли  ны  шесть  лошадеП,    ссылаясь    на  предпа- 
с&ше.  Меж.лу  т'Ькъ,  весь    Крынъ   объ'Ьхалн  кы  ва  четырехъ 
лошадихъ,  и  дотомъ   огъ  Воронцова   до    Харькова  везд-Ь  да- 
вали  намъ  только  четыре.   Спрашивается — почему  же    на  од- 
НИ5Ъ  стаищяхъ  предпнсан1е  исполняется  такъ,  а  па  других*] 
иначе.  Ппсл'ё  я  придуиалъ,  какъ  можно  было  отказаться  отъ| 
шеств  лошадей,  ве  сиотря  па  предписаше:  оно  требовало  пптоВ! 
лошади,  я  янш,|[1с»  запрягали  шестую.  Ми'Ъ  надо  бы  отказы ваться^ 
отъ  лести:  вези  на  пйтй,  если  та,въ  предписаво,  а  на  пяти  везти 
нельзя.  Пока  пров:1водилась  почипка,  ходилъ  на  сосЬдв1а  кур- 
ганъ.   На  верху  сид'Ьлъ  чабапъ,  иоторыЙ    пока;тлся  мн'Ь  ка- 
химъ-то  паиятпикоцъ.  Воровцовва  —  прекрасвое    селен1е  ва 
берегу  Дн'Ьнра,  со  мвожествомъ    строен1Й  очень  хорошихъ". 

Про'Ьхавъ  Новомос'ковскъ,  Никополь,  лашгпутешествеаеак* 


—  389  — 


прибылъ  въ  ЕЕйтерянославъ.  Никополь  повазалсарц,.    .„„ 
веселымъ*. 

Въ    Еватериаослав11    Погодинъ    в(!тр1}тилъ    пУаийерснтет- 
ских'ь  воспа-гаввиковъ^,  которые    „осыпали    его  свовнн  л^^., 
вами,  и  предостйпнлн  вС'Ь  удобства". 

Зд'1сь  нашъ  лутешественвикъ  „осмотр'Ьлъ  соборъ,  кого-1 
рому — ппгаеть  опъ  —  Потемкиаъ  положнлъ  01"новая1е,  занниае-' 
мое  нын'Ьшнею  оградою.  Вотъ  какое  пространство  должеаъ 
онъ  бы.1ъ  аавимать!  Передъ  собороиъ  стоить  колонна,  приве- 
зен вая  взъ  Корсувг.  Щ 

„11отемкивск1й  дворецъ  отд^лавъ  теперь  предводи телемъ 
МйвдашевсБниъ,  с«во»ъ  того  звамеяятаго  Миклашевскаго, 
вотораго  б1(И'раф|л  папетатава  въ  Русской  Бесп,дп<  Чйжовымъ. 
Зала  превосходнал,  украшенная  отлпчпыиъ  портретомъ  Ева- 
теривы  П.  Мзъ  сада,  расволожеииаго  ва  гор'Ь,  в(?лнкол'&пныб 
ввдъ  на  Дв'Ьир'ь  ^ъ  его  острове  ыи  и  береговыми   горами.      Ш 

^Ня  площади  строятъ  теперь  доиъ  дла  Гимваз1Я,  чтй 
€два  ли  удобво,  ибо  городъ  весь  внизу,  и  б'Ьдиыиъ  иальчи-Я 
вамъ  ходить  на  гору  вт  венастиун)  погоду  иаъ  дома,  бу-" 
деть  очень  затруднительво.  Говорить^  кЯкой-то  министр* 
выбралъ  м'Ёсто.  Но  миаистръ  б']^дь  5ылъ  зд'Бсь  ва']^здоиъ,  и 
легко  иогь  прельститься  живописностью  положен1л,  на  счетъ 
существен аыхъ  удобствъ.  Бульваръ  вдоль  всего  города,  пре- 
восходный, посажепъ  стариннымъ  гуЛернаторомъ  Фа'^ромъ, 
а  посл11дуюс11е  губернаторы  оставляли  въ  пре небрежен! и, 
вакъ  11»_'  СВ01;  приизведен1е,  и  бульваръ  предается  опусто- 
Шей1ю.  Межлу  тЬнъ  кавъ  онъ  ногъ  бы  быть  увраше- 
В1смъ  любоиу  Европейскому  городу.  Кагеввый  сада.  ес1Ъ 
тавже  отличное  м-Ьсто  для  прогулокъ.  Какой  удивительный 
дубъ  я  зд'&сь  увид'Ьлъ...  Друг1е  два  тав1е  же  срублены. 
Растительность  зд'Ьсь  превосходпая.  Садъ  атотъ,  кавъ  уавалъ 
я,  подаренъ  городу  во  времена  Еватернны  казакомъ  Глобою, 
который  зааЬщалъ  и  похоронить  себя  зд-Ьсь.  ПримЬчательнов 
яелая1е!  Отыскаль  его  ламитЕшв-ь.  Бедный,  по-туразрулев-Л 
1ЫЙ,  мсписапныб;  глупыши   надписями.   Но  прошли  года,  лоч- 


I 


—  390  — 


тгниый  жертвователь  позабыть,  садъ  оказалсн  Д01ЮГ0  стою- 
щнмъ  отн1>сйте.1ьно  аоддерй1ан1Я  и  р^1пено  ею  распродать 
по  учасгваиъ.  Мо^отовъ  ст^коудъ  »  лвилса  проиышл&ввииъ. 
Теперь  Ето-го  изъ  гра?Еданъ  вспомннлъ  о  ЗА11'Ъщан1н,  о<1ъ 
УСЛОВ1И  н  возяйкаегь  д-Ьло,  которому  нельзя  ве  пожелать 
счн(!т.1Нваго  иЕовчан1я  въ  пользу  города,  а  не  въ  пользу  суда. 
Ккятеринославт.  можетъ  оонравитьса,  когда  устроится  жел^Ьа- 
наи  дприга...  ^Тюбопытво  было  бы  добраться  до  иричнпъ.  по 
койнъ  Потеикинъ  выбрнлъ  ниеныо  это  ы1]Сто.  Мъ1С.1ь  для  сто- 
лицы Новороссш",.. 

И)-го  сентября  1860  года,  Цогодивъ  вы'Ькалъ  изъ  Екл- 
тернаослава,  во,  иодъ-бхавъ  къ  Днепру,— , и  что  же, — пншетъ 
оаъ:  стой!  Мосгь  разведенъ  потому  что  съ  другой  стороны 
пропускаются  плоты  съ  дровами.  Долго  ли  дожидаться?  Часа 
три  прождете.  По'Ёденте  назадъ,  сказалъ  ян1цнкъ,  н  ны  по- 
воротилв  оглобли.   Предосадно"!.. 

Отнустноъ  экипажъ,  Погодинъ  ста-чъ  бродить  по  городу. 
Зашелъ  бъ  првходскую  церковь  а  н&шелъ  свищенно-служе- 
нк  цВъ  прекрасвоыъ  цорядс^^  хотя  народа  почтц  ве  было'. 
Пошелъ  дал"Ье  и  остановился  у  другаго  здав]н,  также,  какъ 
по1и1цалось  ему  спаруяш,  зраыа.  Бошелъ.  „Множество  народа 
толпвтся  на  паперти.  Показались  жидовскими  физ1оном1лми. 
Приходлш.]^  иад'Ьвали  на  шею  аавое-то  шерстниое  полосатое 
полотедце".  Идетъ  дальше:  „иткрывается  —  пишетъ  Иого- 
динъ — огромное,  высокое,  круглое  пом^Ьщен1е,  наполненное 
народонъ.  Снимаю  шляпу.  СосЬдъ  Евываетъ  ко  ян'Ь:  Над'Ьн!. 
шдлпу.  Попявъ,  что  зд-Ьсь  совершается  богослуженье,  ве  могу, 
по  привычк'Ё  нсполннть  ихъ  требованье.  Стою  и  гля!ву  безъ 
шляпы.  Друг1е  подходятъ  ко  мн'Ь  и  выражаются  настоятель- 
н'Ъе:  над'Ёпьте  шляпу.  Раам-Ь  щ^съ  ыель:^я  ве  над'Ёвать  шллпы. 
Нельзя.  Ьезчисленная  толпа  двигалась  передт.  моими  глазами. 
Вс^  ея  члены  безпрестанво  поворачивались  то  въ  ту,  то  въ 
другую  сторону.  Стояли  другь  Еъ  другу  и  аадомъ  н  пере- 
доиъ.  Иные  лйцеиъ  бъ  ст'Ьп'Ь.  Н'Ё1:оторые  на  возвыогеиьи,  а 
друг1е    внизу,    ваывали    как1я-го    молитвы.    При  н'Ькоторыхъ 


\ 


\ 


I 


I 


авувахъ  движете  усиливалось:  1Ши  сюда,  явись.  Мы  ждемл'' 
тебя,  скоргье,  да  ну  же  скор'ье.  Ца.  ссемъ  этомъ  двнжеи1и, 
ва  всемъ  этомъ  шум'Ь  былъ  тлкъ  глубоко  ваиечагл'Ьнъ  ха- 
рактеръ  ожидания,  призив&ц11|  и  ви'Ьсгб  твердой  ув'Ьрепдостн, 
что  казалось^  «отъ  онъ  сейчась  явится  отсюда,  оттуда,  Мес- 
С1Я...  Это  было  Еврейское  богослужение.  Я  просто  бн.аъ  по- 
раженъ  и  стоялъ  нЬсколько  минутъ  въ  созерцав1и.  Женщппм 
молятся  точно  тавже,  по  въ  особомъ  пом'Ьщеп!»,  на  верху. 
Въ  рнздумь-Ь  о  стдьиахъ  этого  :)&и*чат«льнаго  племени,  по- 
шелъ  я  оттуда  бродить  по  аадннмъ  улицаыъ  Екатериыослава 
до  сво«В  квартиры  в  нв'Ь  лрипомынлось  одно  счастливое  ви- 
ражен|е  Грановсваго:  БиблЫ — аошъ   Ошечестбо  Евре'е^ь". 

Между  т^иъ,   хозяинъ  квартири,   въ  которой  остановился 

По10ДНнъ,   послалъ    па    мостъ    варочнаго,    который    долженъ 

Г)ылъ  изв'Ёстнть,  когда  откроется  иа  немъ  'Езда,  а  Иогодинъ, 

чтобы  не  терять   времени,   отправился    посмотреть  Гнмпаахю. 

яС^а— пашетъ   оыъ  —  пом'Ёщаетса    теперь    въ    н^&сволькихъ 

лачугахъ.     Познакоиился    съ    директоромъ    и     инспекторомъ. 

Н'Ьтъ    ли   историческаго    урока    теперь?     Есть    въ    седьмоиъ 

к.1асс'Ь.  Учитель  обратился  ко  мн^  ст.  воиросоиъ:  Неугодно  ли?.. 

Я,  не  разслушавъ  порядочво,  отв'бчалт.  ему:  СдЬлайте  мнл11сть, 

продолжайте  заяимяться,  вакъ  сл-Ьдуетт.  по  вашему  порядку. 

Такъ  мы  будемъ  читать  описание  Татарскаго  нашеств1н  г-иа 

Соловьева.    Меня  тавъ    п    обдало:    слушать    чтен1е    Истор»и 

|Г?яа  Соловьев;!,   по  его  квигЬ  —  какого   наказания  придумать 

Ы1^е\    Пожался  л,  пожался  ц'Е}сбольбо    .минуть,  и  не  пи- 

держалъ.   Всталъ,   в  свазалъ,    что    ме^    очень    каль   попасть 

на  чтен1е,  нзъ  коего  я  не  могу  узнать  пнчего  \яй  себя  но- 

мго,  и  потому  перейду  иъ  другой  классъ.   Такг  я  могу  на-! 

чать  вопросы»  сказа,1ъ  учитель,  воимп-    посвящается    обыкио- 

вевпо   вторая   половина  урока.    Сделайте  милость.     Начались 

вопроси,    и  я   предложилъ:    Какое    имя    въ  Русской   Истор1и 

ос*>бевно    важно  для  жителей  Екатериаослава?  Что  за  пямят- 

някъ    стоить  въ  казецнонъ  саду?    Какал  коловва  поставлена 

передъ  соборомъ?    Вопросы  не  оставались  беаъ    отв'Ьта,  если 


—  392  — 

ие  отъ  того  уч<.'внса,  къ  которому  обращались,  то  отъ  дру- 
гюсь.  Пъ  Гимва;з1н  поиилтъ  Капустина,  иыи'Ьшняго  профес- 
сора, который  зд-Ьеь  кончилъ  вурсь.  Диревторъ  разсвазолъ  ыы-Ь, 
провожая,  11  о  воскресяой  чгк.ол'Ь,  имъ  учрежденное.  Л  ивого 
у  В1юъ  ученпЕопъ?  Плохо  ходятъ,  отв'Ьчалъ  почтенный  педа- 
гогъ^  уже  я  отвосилси  оффищальдо  и  въ  Думу,  и  въ  Полицию, 
чтобт.  присылала  д'Ьтей,  но  н-Ьтъ,  все  безуспешно.  Въ  Перми^ 
я  слышалъ,  употре'блены  йили  м4ри,  еще  бол'Ье  насяльствен- 
пыя,  для  зйселе1ил  Пр1юта,  а  то  Пр1ютъ  основавъ.  а  гироть 
и  б4даыхъ  нЬту".,. 

Накоиед1ч  часу  въ  первомъ,  Погодинъ  отправился  въ 
дальн'Ьйш1й  путь,  „успокоенный  ув'Ьрев1еыъ,  что  эвипажъ  его 
можетъ  до-Ьхать  благополучно  до  Харькова". 


ьххи. 

Долго  любовался  Погодивъ  прекраснымъ  видомъ  аа  Е1а- 
тсфииославъ.  ЗатЬмъ  начали  истр^чаться  вашему  путеше- 
ственнику Малоросс1йск1я  еелен1я,  раскннутыя  по  пригпрвамт., 
Еъ  тЬыи  тополей  и  черешенъ,  и  ему  „вообраавлись  аол4стн 
Гоголя " .  • 

По  пути  всгр-Ьчалось  множество  кургааовъ;  во  1ЕАыев- 
ныхъ  бабъ  Погодннъ'ие  еидалт.  уже  пи  одной,  и  ври  атохъ 
вспомнн.1ъ  о  ВадимЬ  ПассекЬ.  Синее  же  пейо  съ  ярко  свер- 
кающими :1Б'11;^даии  , наводило  на  рааиышдеа1е".  На  первое 
станц111  иа[1глись  спутники  до  Харькова,  иСЪ  конмн  Ьхать^^ 
йакъ  говорится,  стало  весели*. 

11-го  сентября,  поутру,  паши  путешествевниви  пр1'Ьхал1 
въ  селен1е  стиров'Ьрческое.  Пока,  переы'Ьняли  лошадей,  пишегь 
Погодияъ,  „я  зашелъ  посмотреть  сходку,  и  послушать  ора- 
торовъ.  Преинтересная  картина,  которую  вЬрао  получимъ  мы 
отъ  Соколова  или  отъ  Трутовскато...  Я  зашелъ  въ  церковь. 
Никакой  отм^^иы  нЬтъ  отъ  [Гравославной. — Едивов'Ьрчес! 
что-лй  у  васъ  церковь?  Прнчетаввъ  посмотр'блъ  мн'6  во  8с* 
глаза.  Спросплъ  тогО'другого  и  .'^аключилъ,  эти  добрые  лю; 


—  393  — 


ПС  "ЯМЪЮТЪ    П0ЕЛТ1Я    НИ    О    ПраН0С.иП1И,    ни    Объ  е,1ИИ0В'%р1И,    Я1Т 

о  поповщине,  ни  о  Лемпоповщин'Ь.  Умные  сиященоики,  но 
уиные  не  но  сеивнарск»,  а  по  лодсби,  обшгороикевимЁ  въ 
свонхъ  поняпяхъ'и  чулствовя.В1Я,  покончили  бы  по  многинъ 
м'Ьстаиъ  въ  короткое  время  съ  расколомъ,  но  онн  ему  со- 
Д'11Йствук>гь,  не  по  своей  впрочемъ  вин-Ь",.. 

ЧтоГш  не  попасть  въ  Харьковъ  ночью,  Погодинъ  ре- 
шался вочевать  „подъ  госте  11р1иинимг  кровомъ"  А.  Н-  Рн- 
млроако,  съ  которым!,  опъ  прове.]ъ  вечеръ  „въ  поучитель- 
ной бес^д'Ь".  Рямарепко  разсвазивалъ  Погодину  о  тамош- 
иихъ  хозяйствахъ.  „Одннъ  сыышленный  колонистъ,  нап])И'' 
м'Ьрт.,  —  персдаегь  Погодинъ, —  разбогат'Ьвъ  своей  д'Ьятель- 
иост1ю,  сталь  скупать  немли  и  свупилъ,  какъ  Ли  вы  ду- 
мали сколько?  Дв'Ьсти  пнтьдеслтъ  тысячь  Д1'сятинъ.  Одияъ 
графъ  Канкринъ  влад^етъ  90  тысячами.  >'  Мнклашевскаго 
шестьдеслгь-  Рнмлреико  зваегь  еще  много  подробностей  о 
Кузин'Ё.  бывшемъ  »ваменитонъ  откупщик-Ь,  предшественБик'Ъ 
Кокорева,  в  л  просилъ  его  записать  все  на  памлть  и 
вмФсгЬ  поручилъ  ему  просить  о  тоит.  же  его  аятя,  Н.  Д. 
Алферакн,  съ  которымъ  я  встретился  двадцать  лЬтъ  на- 
задг  въ  Мар1еябад-Ь.  У  насъ  пропадають  безъ  в-Ьств  ве* 
так1я  прнн^чательвын  личности.  Въ  этомъ  же  род^  я  слы- 
шалъ  маого  въ  Саратове  о  Здобяа^.  О  Кузине  я  знаю  только, 
что  оиъ  помогъ  много  Надсждипу,  при  ссылк-Ь  его  въ  Усть- 
СыСольсвъ,  заплатя  его  долги,  потому  только,  что  бы.ть  съ 
одной  съ  нвлъ  стороны  Гязавсвой,  Третьииъ  вредметоыъ  раз- 
говора были  шерсть  и  л'Ьсъ — главные  изъ  зд-Ьшнихг  произ- 
ведев1Й.  Духъ  л роиы тленности  аачичаетъ  накоиецъ  прони- 
вать  и  сюда.  Одннъ  псш-Ьщикъ  завелъ  богатое  ааиедея!?  для 
приготовления  столяриыхъ  вещей.  Римаренко  показалъ  нааъ 
свок  Еартиыы-коп1и,  коимъ  посвящастъ  оиъ  свободное  отъ 
запятой  врсия,  и  достигъ  до  той  степени,  что  нолучиль  одо- 
брен1е  и  ободреи1е  ЛЙва8.оискаго.  Оиъ  отстраиваетъ  доих 
Своего  товарища,  такяс  уяиверснтетсквго  пос  пита  и  нива,  Г.  И. 
Щербакова. 


394 


„Въ  заключеше,  Римаренко  разсказа.1ъ  Истор1ю  одного  пас- 
квиля, над'Ьлавшаго  миого  шума,  года  два  назадъ.  Дурно  нпымн 
понимается  ]ласность.  Точно  такой  же  прнм^ръ,  я  слышалъ  а 
въ  Астрахани.  Санс&ть  в^Ьвоторыл  черты  съ  аатуры,  и  вы- 
думать множество  другияъ  нзъ  голову,  да  и  пустить  по  св'Ьту 
яаоС>-ри:аснк\  при  которомъ  тотчась  иосклицается:  это  вотъ 
кто. — Разв'Ь  это  шнволительно?  И  можно-ли  ссылаться  ад'Ьсь 
на  11свусстн(».  ВмЬсто  дЬльаых'ь  из1гЬст1й  тъ  гу6ерн1й,  по- 
лезных!., нужиыхь,  даже  и  въ  о')Л1тчительном'ь  родЬ,  мы  по- 
лучаемъ  большею  част1ю  солетпн  и  вредпиа  выдуи&и,  коими 
дается  только  благовпдный  предлоръ   друзьямъ   тьмы". 

Простившись  съ  Римаренкой,    Погодинъ   продолжалъ    свой 
путь,    II    „ОБОло    Бсчерсяъ,    страшными    тяжелыми    Песками, 
наноинившими    ещ  радскааъ  Кокорева    о   несчаныхъ    рамахъ' 
Русскихъ  городовъ,  ыимо  Основы,  ^илншд  Квнт&я,  пр1'&жалъ 
въ  Харькопъ". 

Ивъ  знакоишхъ.  вечероит.,  Погодинъ  могъ  отыскать  тольво 
помощника  попечителя,  К.  К.  Фойгта,  отъ  котораго  получилъ 

СП'ЁД'1-1МЛ     о    ЗаВТраЛ1ННХЪ    ЛЬ-К.Ц1И!СЪ. 

Все  утро  Погодинъ  посвятилъ  УБнве1)снтету.  ,  Первая 
лекц1в.  —  иншетъ  онъ, — изъ  Всеобщей  Исгор1и,  Ливсцаго,  со- 
вершенно мвФ  неизв^стиаго, — о  КитаЬ.  На  второй  встре- 
тился опять  съ  г.  Соловьевымъ.  Пр4)|[|ессоръ  (Зервинъ)  излагплъ 
теор1Ю  родоваго  быта.  СогрЬшнлъ  видно  л  надорогЬ!  Припялсп 
однакожъ  слушать  внимательно,  чтойъ  аров'Ьрнть  свое  старое 
иыЪв1е  объ  этоиъ  мираж'Ь,  и  не  услышллъ  ни  еднааго  слова 
ВТ»  назидав1е.  Р'Ьптлся  выдать  скорее  свой  разе четъ  съ  этою 
темою,  которую  я  нам'бревался  разобрать  въ  ааключен1е  евоихъ 
Изалдованш  объ  уд-Ьльномъ  1гер1од*Ь,  подобно  тому,  каЕъ 
ра;10бралъ  скептическую  школу  въ  накдючен1е  изсл'Ьдован1Й  о 
НориаасБоы'ь  пер!од^.  Несч;астные  молодые  люди^  учители  я 
преподаватели,  ослушенпые  журна-тьнымъ  звовоиъ,  остана- 
влинаютсл  на  этоиъ  вздорб,  и  цриводятъ  въ  заблуждеше 
евоихъ  пац1ентовъ,  задерживая  изучев1е.  Третьл  левц,1я  —  о 
Политической  Эко11ом1н— Сокальскаго.  Четвертая — Ка^евов*] 


-  396  — 

^1»го,  лю<?имаро    увйверситетскаго    профеесорй,  о  пргдставп- 
те^ьной  систеы'Ё  Т1раилен1л. 

И  вес  МО  блаю,  все  дйОро. 

„На  фи:110В0М1ЯХЪ  сгудс'нтовъ  прим-Ьтно  было  внн11аи1е 
Лекцп!  вс'Ь  преподавались  съ  достоияством!..  Въ  црофессор- 
сЕой  коииат^  услышалъ  а  ияого  почтеинихъ  иионъ,  и  услы- 
шалъ  мниго  умныхъ  р-Ьчей.  Универснтетъ,  въ  последнее  вррня, 
кажется,  много  пыкгралъ.  Дай  Богъ  ему  съ  прочими  всякаго 
преусп'кшгя". 

Въ  Мвицг-Кдбинет'Ё  Погодинъ  увид'Ьлъ  портрьтъ  Риж- 
скагОг  автора  ннаменитой  Риторики,  который  былъ  зд'Ёсь 
первымъ  ректоромъ.  Погодняъ  пожелалъ  спять  съ  вего  коп1ю 
для   своей   Га.1лереи. 

За  снмъ  Погодинъ  посвятилъ  свое  иреыя  11наитамъ-  По- 
сЬтилт.  почтеннаго  старца  Петра  Ппровича  Артемовсваго- 
Гулака,  и — пншетъ  Погодинъ — „явился  къ  нему  вакъ  поио- 
лод-Ёлый,  а  опъ  ещъ!  въ  1829  году,  т.-е.  слишконъ  тридцать 
л'Ьтъ  аазадъ,  пстр'ктивъ  меня  вн'ЪсгЬ  съ  покойнынъ  Даивло- 
вмчемъ,  свааалъ,  что  считалъ  меая  тогда  стариво>п..  Церные 
звуки  Малоросс1йской  нузы,  и  Бак1е  :1вуЕп!  принадлежать  >ену; 
но  молодое,  иеблагодарное  покол'ЁН1е,  старается  отыскать 
возд-Ь  что-нибудь  отрицательное.  Онъ  славился  тавж,о  своими 
нац10вальЕцыи  раасвазаии,  свпими  анекдотаии.  Ояъ  чнтадъ 
Иеторш  по  Кдрамзниу,  нп  неужели  Соловьенъ  зиамеву«тъ 
прогрессъ? 

^Разспрашивалъ  о  бл  астате  л  ьвомъ  талавтЁ.  открывшенсл 
въ  зд'Ьшней  страви,  о  г-ж'Ё  Кохановско!^.  Обра^оналась 
зд-Ьсь  въ  Институте,  подъ  руководстиоыъ  Петра  {[етровнча". 

Второе  пос-Ьщеше  было  къ  МатвЬю  Алексеевичу  Бори- 
сову, брагу  иреосвягиеннаго  Иннокентия.  Онъ  жаловался  По- 
годину, что  д'бло,  ы  какое  Д'Ьло,  объ  издан1и  сочнненШ  его 
брата,  все  тяветсл  по  какииъ-то  иыстаицгяыт:!,  „а  между 
т1(нъ, — заи'бчаетъ  Погодинъ,  —  жа«дущ1е  и  ялчущ1е  ждутъ 
нанрасво  питательной  пищи  и  освежите льнаго  пит1я,  а  мы 
встощаеиса    въ    жалобахъ    о    педостатк'Ё    хорошнхъ    кни|'ь 


—  396  — 


^^^тщёи'вл.  Да  не  мешайте  тому,  что  есть,  и  этого  пова 
довольно.  Какое-то  вЬдомство,  которому  покойный  зав4щалъ 
вь  пользу  нздав1е  ]1ослч,<)нитъ  дней  жизни  земноП  Тисуса 
Хрты:пш-  зат'Ьваетъ  съ  братомъ  тяжбу,  приписывая  себ*  прако 
печзл&а\я  во  в'Ьки  в^ео»ъ...  Страввал  судьба  зтой  кпигв. 
Она  иапнсана  въ  20-х'ъ  годахъ,  н  подняла  собою  Хрш-тган- 
ское  Чт»'пк.  которое  должно  было  тогда  напечатать  два  или 
три  ра:1:1.  Особо  печатать  ее  било  ве  дозволено,  хотя  Ивпо- 
кентШ,  бывъ  уже  арх1ереемъ,  хот'Ьлъ  ее  напечатать.  Ее 
»1&рно  разошлось  бы  въ  п110должен1е  двадцати  л-Ьтъ  тыслчь 
Сто  экземпляровъ. — Теперь  другое  время,  и  хотя  книга  най- 
дегъ  еще  много  чятателей,  ио  прежнк'  охотннви  осталяС!. 
безъ  нея". 

Харьвовъ,  по  зам'Ьчав1н>  Погоднва,  „распространяется  и 
украшается  годъ  отъ  году,  съ  легкой  руки  Кузина"... 

Бъ  Харысов^з  Погоднвъ  остаБИЛъ  свой  эвипажъ,  „братыЯ 
ва  прокагь",  н,  (^лагодаря  добрммъ  знаконыиъ,  устрой  л  ъ  свой 
путь  до  Москвы   въ  особомъ  дслижапсЬ. 

Ни  архзерея,  ни  губернатора,  ни  попечителя,  во  время  пре- 
бывав!)!  Погодина  въ  город*  вс  было;  а  въ  го  время  арх1ерей- 
ствовалъ  въ  Харьков'^    нсторнкъ    Русской    Церкви    Мавар1В. 

Вечеромъ,  13  сентябри,  Погодинъ  пр1Ьхалъ  въ  В'Ьлго- 
родъ,  в  долхЁБъ  былъ  цСвереуть  съ  ыов^евоб  дороги  въ  го- 
стиванцу,  исколесить  чуть-лн  не  цЬлую  версту".  Спраши- 
иается,— пишетъ  онъ,^,по>  какому  праву  можво  отнимать  у 
насъ  такъ  время  и  причинять  безпокойство,  изъ  угождев!» 
трактирщику?  Почему  же  не  заставить  его  переаесть  гостин- 
лицу  ва  большую  дорогу  изъ  своего  захолустья"? 

Въ  Курске,  заи'Ьчаетъ  Погодинъ,  „нашлись  добрые  люди, 
которые  снабдили  насъ  и  хл^бомъ,  и  солью,  вивоиъ,  и  елеемъ 
съ  присоединен1емъ  дьухъ  огромн'Ьйишхъ    арбузопъ', 

Ц'Ькто  И.  М.  К.  вознлъ  Погодина  въ  городской  садъ. 
„Видъ  оттуда, — пншетъ  онъ, — на  противоположную  сторову 
безподобный,  прелестный.  Прекрасный  аллеи,  высов1я  де- 
ревья, а  гулянья  н'Ьтъ". 


—  397  — 

И  Орелъ,  и  Тула,  по  аам'6чаа1Н)  Поголива,  ,  строятся  и 
уЕцашаются.  -ГЬтъ  пнтпаддать  не  Ьзднлъ  л  но  этой  дорог*, 
и  нельаа  узнати  утнх-ь  городовъ". 

Изъ  Тулы  Погодиаъ  вадумалъ  за-Ьхать  въ  Богуяарово. 
„Лн'Ь  хот-Ьлось — пишетъ  овъ — передать  СЕ0р1;е  Хомяаову 
свон  дорожыыя  Бпечатл'Ьн1л.  Поворачиваю. — Да  барнна  я'^ть 
дома,  сказалъ  мпЬ  ямщик-ь. — Н*^  ыожотъ  бить. — Право  и'бтъ. 
Я  вчера  былъ  щЪсъ,  а  ип!;  скакали  нав'^Ьрцое.  —  Куда  яе 
овъ  у'Ьхалъ?  —  Въ  степь,  на  заводъ.  —  Ну  тааъ  вогь  отдай 
ену  аапосочЕу". 

„Думадъ  ли  я, — съ  горечью  припясыиаетъ  Погодинъ. — 
что  ДЕВ  любеаааго  АлексЬя  Степановича  уже  сочтены,  что 
черезъ   недЬлю  его  уже   ве-  ?^удетъ  ва  св'Ьт'Ь''. 

Подъ  17  сеят»Оря  1860  года,  Погодвнъ  записалъ  въ 
своемъ  Дневникгь:  „ПодъЬзжяеыъ  къ  МоСЕВ'Ь.  Удовольств1е. 
ир1*халн.  Въ  баню.  Радъ  отдыху'. 


ьххш. 


Воз.вратясь  въ  Мосаву,  Погодинъ  ириступилъ  къ  011исаы1ю 
своего  пут&шеств1я. 

Въ  Дневпыки  его,  подъ  22  сентября  1860  года,  запясаяо: 
„Началъ  писать  дорожныя  запнскн", 

Свон  ДорожныА  Записки  Погодиаъ  отправилъ  къ  А.  А. 
Краевскоау,  для  вап<;чатап1а  ихъ  въ  С-Летербури'кихъ  Вгь- 
домостлхй.  Краевск1й  инсаль  ему:  „Душевно  плагодарю  васъ 
за  Лорожныя  Записки  и  весьма  радъ,  что  вы  накоиецъ  ре- 
шились печататься  въ  иоихъ  иядан!^.^^.  Дщюжньш  Записки 
посланы  въ  Тыпогра1{)1ю,  откуда  нойдутъ  по  мытаротваыъ;  а 
таЕъ  какъ  ип"!;  задЬьаютъ  несколько  вЬдомствь.  то  благора- 
зумвый   цевзоръ^  в'Ьролтво,  и  пошлеть  нхъ  въ  дти  в'Ьдомства*. 

Въ  другоиъ  иисьм*,  Краевск1й  нисалъ:  „Ваши  нутевыя 
;1ам11Т11н  пошли  гулять  ао  ценсураиъ,  и  прежде  всего  попали 
въ  цензуру  Министерства  Государствен  и  ыхъ  Инуодествъ", 

Дорожныя  Записки    были    вабравы  съ  сл'Ьдующнмъ  при- 


398  — 


«"648816111^  „Редпкц1я  язвивястсл  предъ  авторимь,  что  иоча- 
чатаетъ  его  статью  пе  виола^Ь:  значительную  часгь  статья 
опа  ае   могла    пом'Ьстить,    по  прнчивамъ,  отъ  нен  аезавпся- 

Одыако,  печатав1е  даже  въ  сокращс'ввоиъ  впд'Ъ  т;  пошло 
дал'Ье  корректуры,  и  аа  аослЬдвей  послЬдоиало  следующее 
\'1.Чо  цевсора  Веселаго: 

„11с>  опред'Ьленгт  Комитета,   печатать  не  дозволево". 

Въ  Погодипевоиъ  архнв-Ь,  въ  сожал*Н1Ю^  сохраннлись 
тольБО  червовые  отрывки  этихъ  Дорожнихъ  Записокъ,  воторые 
и  послужнли  ааиъ  едввственаынъ  источнпкомъ  ори  лпнсав1я 
[1утеш€етв1я   Погодина   въ   1861    году. 

Дорожнымъ  Зааискамъ  своимь  Погодннъ  |1редпосла.1ъ  н№- 
ско.гы:о  ибщихг  замлчанш,  составлцвшмжя  шь  ею  наблюдв' 
«1*ы,  размышленгй.  м  бссльдь  со  встр)»>чными. 

„Людей  об  разопанпыхъ, — пнсалъ  Погодннъ- -Слагонам^реа- 
игглхъ,  внииагсльныхъ,  прнтшаЕощихъ  живое  учаспе  въ  об|це- 
ствеяныхт.  дЪлахъ  и  судниахъ,  у  насъ,  безъ  всякаго  соан'Ьтпя, 
значительЕЮ  умножается.  На  цяроходахъ,  въ  гостинннцахъ,  въ 
собрав1яхъ,  ва  ночлегахъ,  йезпрестанно  встр-Ьчаете  личности, 
съ  которыми  очеаь  ар1Ятао  побеседовать  и  отъ  воторыхъ 
всегда  узнаешь  что-нибудь  новое,  лю15огитвое,  полезвое.  Вотъ 
самое  пр1ятное,  утешительное  впечатл-Ьа^е,  которое  получаетъ 
путешественникъ. 

„Мы  ндемт.  впередъ,  въ  этоыъ  вЬтъ  никакого сомн15В1Л,  но 
отчего  .  же  эти  люди  не  проиаводитъ  никакого  особеннаго 
ВЛ1ЯВ1Я  вообще  на  ходъ  д1;ла?  Чувствуеть,  что  это  одинокие, 
оезоомощаые,  слабосильные  дЪлтелн,  я  одвоиу  и  у  каши  не 
споро,  товоритъ  пословица.  Или — -не  это  ли  частное,  инди- 
видуальное раавнпе  есть  конечная  ц'Ьль  Русскаго  общества? 
Дальше  его  оно  дойти  нивуда  н*?  можегъ.  И  въ  саиомъ 
Д'бл'Ь,  вавъ  аосмотришь  съ  втой  точки,  Бак1Я  личности  у  насъ 
представляютсл  во  вс-Ьхъ  родахъ:  Карамаянъ,  Пушкннъ,  Ло- 
моносовъ,  Инновеат1Й,  Филаретъ,  Суворовъ,  Кулнбинъ,  Го- 
голь,   СпераискШ;    или    в%    древности:    Мономахъ,  веодос1Й, 


—  399  — 

Серий,  Филиппъ,  Сильверстъ,  Скопинъ-ШуЙск1Й,  Борисъ  Го- 
дунпиъ,  Иосошковъ,  а  11ет1)ъ!  Я  иадыкаю  имена  безъ  по- 
рядка, а  какой-Гш  длипяый  спнсокъ  ыожно  развернуть!  На 
ату  мысль,  помию,  я  намека-1ъ  и^сколько  разъ  въ  Москви- 
тянинн,. 

„Единогласнаго  добраго  отзыва  л  не  слытсаль  вн  о  тяъ. 
Н'Ьтъ  нигдЬ  ни  одного  лица,  къ  вотироыу  бы  обращались 
общ|е  влоры,  которое-бъ  польаовалось.  общею  довЬрепностию. 
Большею  част1ю  отзывы  разл^яются  па  двое:  одни  хваллгь 
и  проствляютъ,  друг1«  охуясдають  и  ноаосятъ,  Терпимосте 
никакой...  С1:ажу  Гюл'Ье:  охоты,  расаоложев1л  иоквалить, 
даже  отдать  справа' дли вость,  встр1;чается  р4дво-  Осуждать, 
бранить,  насм'Ъхяться,  ч:Ьиъ  скаядальв'Ёе,  т^ыъ  пр1ятв^. 
Попадались  ииеяа,  о  которыхъ  йпродолжеы^е  двухъ-трехъ 
дной  СЛЫШАЛОСЬ  хорошее.  Ну  вотт.,  думалось,  нашелся  поря- 
дочный чслив'ёкъ.  Куда!  На  трет1Й  или  вд  четвертый  деаь 
раздавались  о  яенъ  так1е  благовесты,  что  жоть  уши  затывай. 
Пристрастие,  отсутств1е  справедливости — явлен1а  самыл  обы- 
кновиииыя- 

„11рим"[!чается  какой-то  рааладъ  въ  душихъ,  общев  неудо- 
вольствие. Кажется,  вснв1Й:  желаетъ  сорвать  на  коыъ-вибудь 
сердце,  излить  свою  желчь. 

иПосмотрите  иа  друг!»  страиы.  Там-ь  на  оеорогь:  Фран- 
цуаы  всЁни  силам1т  стараются  хва.1нтъ,  Самые  враги  готовы 
отдать  спранеллнвпсть  за  то  или  дру|'ое  достоиство.  Гнао — о, 
это  краснорЁчкимй  ораторъ,  это  Аезворыстный  мионстр!.,  это 
ученый  профсссоръ,  но  упрйИъ  и  проч.  Дюпень — о,  вто  ве- 
ЛНЕ19  юристъ,  ото  острякъ  необывновенвыв,  но  оиъ  тщеслв- 
веиъ  и  пр.  Берье — ^ие^  1а1епЬ,  цие!  8РИ1е,  хоть  онъ  и  бе- 
реть  жалованье  отъ  легетимнстовг  за  защиту  йхъ  уб'Ьждеп1й. 
У  чуть-чуть  аепосредстиениаго  государствен  наго  или  ученаго 
человека,  у  него  есть  уже  толпа  почитателей,  едивоиышлен- 
никойъ,  а  ны  вс'Ь  на-двое  или  иа-трое.  Причина  можете 
быть  оттого,  что  1Ш  не  зваенъ  другъ  друга,  пе  нм'Ьеыъ  ът- 
можиости  объясниться  вполн'Ъ... 


400  — 


^Деспотазмъ  и  подойраспе  вг  дугЬ  Русскаго  челов'Ька  на- 
дего  времЁВИ.  Оаъ  а])|}П11тавъ  ииъ  ло  глубочайшяхг  фнбровъ 
^своего  органги^ма.  Протлвите  веревку  и  иоставьте  солдата, 
'вотороиу  но  велите  цропускагь  анкого.  Изъ  йего  вознидаетъ 
десаогъ,  киторому  уже  и  чортъ  пе  брать.  Ма^о  того,  что  онъ 
никого  впускать  ве  будетъ  за  веревву,  оиъ  будегь  радо,  на- 
Еого  не  пускать,  онъ  будетъ  радъ  толЕцуть  мсъ  оошибче  въ 
грудь...  ЧЬмъ  нужн-Ье  вамъ  перебратьсл  за  веревку,  ч'Ьм!  ищути- 
гелье^е  ввдиы  вашв  желан1Я,  т^мъ  ему  слаа1е  ваыъ  отказывать. 

,Вс'Ь  наши  'начальникв — суть  чиновники,  д-Ьлопроиавиди- 
тели..  бумажники.  [Жи;л1110  ни'ь  вевогда  заниматься,  по&и^- 
чать  ея  лц.1ев1Я,  проникать  въ  нжъ  причины,,  предугадывать 
сд'Ьдств1я,  прокладывать  пути,  облегчать  сообщения.  Д*  а 
вообще  д-блать  добро,  кром*  бумажнаго,  у  ынхъ  связаны  рузси. 
Ничего  не  хотятъ  они  брать  на.  свою,  такъ  а1иывиемую 
отв'Ьтственность,  и  стараютсн  только  переваливать  съ  больной 
головы  иа  здоровую.  ИнгЬть  всЬ  д'Ьла  по  буяигвмъ  очищен- 
ными, а  та^ъ  хоть  трава  пв  раств.  Мн'Ё  кажется,  во  вся* 
кой  ]'уберц1н,  во  всякоиъ  город'Ь,  во  всякой  области,  врожЪ 
Д'!^011ро»^в0дптел»,нужевъ  еще  хозяинъ,  у  котор&го  яе  былобъ 
нвкаБого  опред'1^леынаги  за11ят1л,  но  который  заниналса  бы 
вс^нъ,  хозявнъ,,  у  Еотораго  помощцицеб  в  1глвцеляр1еП  была 
бы  гдасвость.  Въ  д-Ьтств'Ь  чигалъ  я  въ  одвоыъ  роиав1^,  ка- 
жется, въ  артиючеы^яхъ  Ёразна  ШлеЙхера,  подобное  лицо, 
запавшее  съ  т'Ьхъ  поръ  въ  иое  воображев1е.  Ёъ  средн1е  1'од&, 
л^тъ  тому  пятнадцать,  .мысль  и  такомъ  хозяин!;  промельк- 
вула  у  иеыя  вотъ  со  какому  случаю:  Ъхалъ  и  въ  ПорЁчьц, 
къ  граф?  Уварову.  Въ  МожайскЬ  не  случилось  лошадей.  Въ 
ожвдав1и,  и  пошедъ  бродить  по  городу  но  задннмъ  улицимъ. 
Важу  полуразвалившаяся  доыншкн,  нокачнуЕШ1есл  заборы, 
пустыри  — тлнулись  одьнг  за  другныъ.  Ни  иал'Ьйшаго  дви- 
жен1л:  кое-гдЬ  бабы  ^пробирались  съ  ведрами,  или  всклово-] 
ченные  ребятишвн  пачкались  вь  гря;1В.  Кто  же  обцтаетъ  в'1 
9ти5;ъ  хижинахъ,  ч'Ёмъ  они  свнсЕиваюгъ  себ^  вропитаи1( 
какъ  они  прОБОДятъ    время?  Заглядыва.1ъ  ля  аодъ  эти  соли 


иенныя  Ерыши  какой-нибу1Ь  губернаторъ  или  гоу)однич1Й. 
1'<|ролннч1й — ВЕДЬ  это  раиеный  офицерг  и»ъ  призр1:ваомьПЕЪ 
Кимнтетииъ  19  ин.рта.  Есл)  онъ  не  д^^лаетъ  при  и»  вольны  хъ 
ноиоровъ,  есди  солу^аетъ  под^ркл  тольбо  въ  деЕ1ь  своего 
ангилн, — если  онъ  не  бьетъ  по  щекамъ  и  вт.  рыло  всякаго 
встрЪчнага    съ    аепр^ятиою    для    него    физ1оном1ею,    то    овъ 

уж»!   и   превраевый  человЬкъ Принять  раиорты    отъ    дер- 

жимордъ  о  благополуч!!!  города,  иидннсать  иЬсколько  исхо- 
длщнхъ  бумагь,  не  пора-ли  позавтракать— хватить  чепяруху 
водички  или  пЬннвчка,  вмЬсгЬ  съ  пр1ятелемъ  засгЬдателемъ, 
п»1'иворЕ1ть  о  «ропзводствахъ,  а  оотоиъ  об'Ёдать,  всхра^пнуть; 
но  вогь  уже  и  ломберныК  столъ  раскрытъ^  и  И'Ьлки  со  1деточ- 
к&ин  принесены,  и  Оедоръ  Грыгорьевнчъ  дожидается.  Пора 
вставать.  ДмитрШ-то  Петровнчъ  что  то  не  показывается. 
Засп&:1са.  В'Ёстовоб,  сб'Ъгай-Еа  :^а  Бугровымъ;  стыдно  тавъ 
убивать  золотое  время,  карточки  уже  взданы,  и  бедоръ  Грк- 
горьевичъ  сердится. 

и  ГуГк'рнаторъ — вогда  прикажете  гуйернатору  шататься  по 
ВСЯКНИ7.  логовнщааъ  и  вертепанъ.  Они  рааъЬзжаютъ  въ 
известное  время,  въ  которому  асе  чистнтсн.  б'Ьлнтся  и  ру- 
мянится, срнготовляется  вкусвыЙ  ;»автракъ  и  об-Ьд-ь.  Эти  гос- 
пода или  беру  гъ  преи!и  съ  содержателей  ставщб,  или  просто 
прокатываются  для  своего  удовольств1я  и  здоровья.  Заглл- 
вуд'Ь  ли  наприм'Ьръ  кто-нибудь  ииъ  пихъ  въ  нугвное  И'Ёсто 
безъ   нужды. 

лСтанд1овьые  смотрители — кавъ  ковано  было  Он,  кажетсй, 
устроить  этотъ  кляссъ,  н  образовать  они  правильное  зажи- 
точное, орнгииальное  сослов1е.  Каково  аг^нвутъ  содерхателн 
почтъ  въ  Гермавм!  и  даже  въ  Польш'Ь!  Не  иного  поздно, 
потону  что  жел'к>пыы)[  дорогами  выт'Ьспяюгсл  станц!»  и  поч- 
товая гоньба.  Но  у  насъ  еще  далеио  до  повсемФстиой  гЬти 
яедЪапыхъ  дорогъ. 

,Во-первихъ,  надо  дать  ииъ  средство  завести  хорошо  свое 
ховяйство — корову,  ннтокъ  свиаей,  овецъ  и  барановъ,  утокъ, 
гусей  и    ннд'Ьекъ,    чт1>бъ  они    ыогли  утолить  голодъ  всякаго 

20 


I 


—  402  — 


вро'Ьзжающаго,  предласая  ему  сливеи.  творог?,  аичннцу,  све- 
жее жарЕое.  Содержать  па,  «тацц!»  и  скотъ  и  втицу  гораздо 
удобн'Ье  и  легче,  ч4мъ  гд1Ь-нибудь.  Отчего  у  васъ  ничего 
Ё^тъ?  Сарашиваетъ  топерь  ва  ставц1и  съ  досадою  голодный 
путешественаикъ — Нельзя  намг  держать:  кудишь,  а  никто  не 
спроситъ,  иу  в  испортится  провнз1я,  и  потерп'Ьлъ  убытйй. — 
ТаЕъ  вы  выбирайте  так1е  припасы,  которые  ые  портились-бы, 
и  меи;ду  гЬмъ  всегда  были-бъ  аа  готовЬ.  Удивительная  'без- 
печность,  л'Ёность,  неразвитость,  нсв'Ьжество.  Впр^ченъ,  ны- 
н^шв1е  смотрители  гораздо  лучше,  благочивв'Ье,  учтивЬе  преж- 
вихъ  злод'Ёев^ь  ЕроЕцдиловъ.  Выберите  изъ  ни^ъ  лучшвхъ, 
способв'Ьйшнхъ,  нсправв'Ьйшихъ.  Разумеется,  иаь  одного  центра., 
8таго  ве  сд'Ёлаешь,  а  надо  въ  каждой  губери1и  поразоваться 
центру.  А  какъ  же  ихъ  выбирать?  Д.1я  этого  нужны  вни- 
мательность, старательность,  пронидательяость  высшаго  чя- 
новЕика,  а  ^;му  некогда:  вчерашняя  11арт1я  еще  не  до- 
играна! 

„Спросите  у  этнхт.  выборвыхъ  смотрителей,  что  для  нихг 
нужно,  чтобъ  улу'мцять  нхъ  бытъ  II  тсЬсгЬ  доставить  сред- 
ства для  путешественннковъ?  Ну,  давайте  первому  попавше- 
муся вам'ь  на  глаза  съ  об^.щающей  физ10ном1ей,  только  не 
вресгввБу,  не  иушу  вашей  гоуиичной,  от1тущевнов  на  80л:Ю| 
дайте  ему  сто,  двести,  триста  р.  с.  на  обзаведен!?  взъ  экстер- 
ныхъ  поч;товыхъ  суммъ,  кои  опт.  ммъ  будетъ  выплачивать 
въ  срОЕЬ  съ  Базеннммн  ороцситами.  Потери  бояться  нечего, 
ибо  овъ  всегда  въ  вагаихъ  рукахъ,  а  вы  сматрйтеля  можете 
обратить  въ  почтал1она. 

,По  всей  дорог'Ь  тотчасъ  разнесется  иолвн,  что  въ  тавомъ- 
то  Ма,тахои'Ё  можно  хорошо  закусить  или  напиться  чаю. 

„Хозяйство — этого  ма^ю:  со  времевемъ  вы  пособите  ему, 
удостовЬрясь  въ  его  успЬхЬ,  содержать  самому  стаыц1ю  и 
им'Ьть  собственпыхъ  своихъ  лошадей. 

„Сделайте  опыгъ^  сперва  хоть  да  разстояпш  ста  верстъ,  в 
потомъ  больше  в  больше. 

„Напиться    чаю — зто  едпвствевоое   наше  услаждев1е,  но' 


—  403  — 


какъ  р-Ьдко    его   достан*гшь  виолн*.  Гд-Ь  юрошая  вода?  Гд* 
выч11Щ1:н1.  самоваръ?  Гд'Ь  не  перепрЬлый  кяпятовг? 

^На  одвомт.  ча^,  ун^ючи  в:1яться  за  дйло,  можеть  вы- 
1грать  сиотритель  много,  если  приготовить  все  часто,  и  серо- 
снт1>  какъ  ыозвно  дешевле. 

„Надо  сказать  еще  два  слова  о  прислуге:  солдатъ  игрйегь 
ад'Ьсь  ияачительную  роль...  Его  надо  восаатать,  растолвов]кть 
ему  въ  иодробвост)!  всЬ  о<)л;(алноет[1,  да  ве  н-1>шаетъ  поза- 
<к)тпться  и  о  ЕостюасЬ  смотрите-тсвой  жеии  (у  сиотрвтелл 
■ундиръ  все  прнкрываетъ).  Работниц*  можно  также  Еое-что 
ван'&тить.  11еревосонтав1е  всЬхъ  этихъ  личностей  прнпадле- 
житт.  вочт-инсиектору". 

Въ  продол--кен1е  всего  пуп-теств^я  Погодина,  одна  ,хо- 
яяйстпенпал  истина"  бросалась  ему  вт.  гла:ш.  „Н*^  во  1'Н'Ьвъ^ — 
писалъ  овъ  —  теор1ЯИЪ,  сястеламъ,  нашимъ  Рнвардо  вли 
Мальтусамъ:  пепрем'Ьнво  нужно  переменять  нашу  счетную 
единицу,  II  ви^то  сере1'|рянаго,.  тавъ  вааываемаго  рубля,  счи- 
тать такъ  на^Еава1'мииъ  ясснгнащонным:?.,  просто  рубле&П', 
рапняющнися  франку.  Перемкна  1гЬнъ  ва  вощи,  ныв'Ёшилл 
дороговизна  произошла  оттасти  отъ  сч(^та  на  серебряные 
рубли. 

Неужели  народное  самолюбие  иом-Ьшаегь  привить  Фрав- 
цу»свую    единицу,    какъ    самую    удобную.    Впрочеиъ,  нашъ 
пре'АнШ  ассигнащоииый  рубль  соверптенно  бнлъ   тпжественъ 
;ъ  век1- 

,У'добство  много  ан&читъ:  ру&ль  одинъ,  нанрнм^ръ,  дать 
иногда  мало,  а  три  иного,  два  неловЕО...  То  лн  д^о  преж- 
ша  синеаьк!]!  а  краснснькк. 

^Гостнниицы  въ  городахг  не11рем1}вно  должны  быть  аод- 
чиневы   нахюру- 

.Антоп'ьАито11ови>1ъСкво;зниБъ-Дмухановск1йска4алъ:  „Ми, 
прохаживаясь  но  д'Ьлднъ  должности,  вогь  съ  Петроиъ  Ива" 
оивичемъ  ДоЛчннсвии!!,  ад^швнмъ  лон^щавоыъ,  зашлв  на- 
рочно въ  гостиницу,  чтобы  осведомиться,  юрогао  ли  содер- 
жатсл  пр|'Ё:)жаюние,    потому   что    л  не  такъ,  кавъ  иной  го- 

20' 


—  404  — 


роднйЧ1Й,  которому  ни  до  чего  д-бла  нйтт.;  но  я,  крои'Ь 
должности,  С1Ц1-,  по  христ1аоскоиу  человЬколюб1Ю,  хочу,  чтобъ 
всякому  смертному  оказывался  хор01Ц1й  пр1емъ  —  и  вотъ, 
какъ  будто  въ  награду,  случай  доставилъ  такое  прхятвое  зна- 
комство'". 

„Пора  принять  эти  благо1та»'!^р|.>11наго  чнвовника  сюпа  :«а 
обра,чечъ,  въ  св'^д'Ьб1ю  а  нсполнентю.  Почему  не  нааничнть 
чивовпика  (ихъ  ^ываетъ  но  стольку  по  особеннымь  поруче- 
Н1'ямъ  у  губернатора,),  вотораго  обязанность  состояла  5ы  въ 
безпрерывныхъ  разъ-Ьздахъ  по  гостннницамъ  для  удостов11реи1Н 

въ    НХЪ    опрятности,    учтивости,    СХОДЕЫХЪ    1],'1^нахъ. 

.Вообразнмъ  себ4,  что  принята  мысль  моя  къ  исполнению. 
Опред'Ьленъ  чинлкниаъ,^н  яо^халъ  онъ  осматркиать  гпстнн- 
ницы:  зд-Ьсь  онъ  угощенх  завтракомъ,  устрицы,  ла1[1нтъ,  со- 
терв'ь  и  пожарсвая  котлетка.  Тамъ  заданъ  ему  об'Ьдь  съ 
трюфлямп  я  шампансЕИМЪ.  Посл'Ь — вечерв1Й  чай  съ  печ'ены.'мъ 
отг  Шу<1ерта.  А  тамг,  неугодно  ли  отдохнуть,  в:!ятъ  особый 
пуиеръ, — и  съ  принадлежностями.  ПослЬ  перваго  ооъ'Ьзда 
содержатели  гостинвнцы  д']Ьлаютъ  раскладку  и  придосятъ  чв- 
новннку  свой  добровольный  обрпкъ, — и  вс'Ь  дЬла  съ  чинов- 
нявоьгъ  пошля  ВТ.  гостанницахъ  хуже.  За  аомеръ  съ  прГЬзжаю- 
щихъ  берется  вдвое,  порц1и  уменьшены,  и  грязи  и  сора  ат. 
коррндорахъ  ва  пол-вершка  выше. 

„Такъ  ли  читатели?  Такт.,  получаю  я  «дивогласпый  отв'Ьт*. 
ВсЬ  подомныя  должности  исполняются  у  насъ  ст1'р<;отипао. 
Что  же  делать?  Губернаторъ  долженъ  уанавать  хорошевьЕо 
своихъ  чиновниковъ,  д1Ьлать  нзъ  этого  узнаванья  снстеыатн-' 
ческ-аго,  разнообрааваго,  разностороннлго — часть  своей  обязан- 
ностн,  рааспрашнватЕ.  объ  нихъ  ум11ючи,  заглядывать  къ  нинъ 
въ  дома^  разузпанать  объ  ихъ  образЬ  лсязнн^  состояпш  »  ар. 
и  нр.,  и  на  0СН01М1П1И  вс1;хъ  эти^хъ  данныхъ,  поручать  имъ 
должности  по  способностямъ...  Выбирете  честнаго  чиновника 
и  поручите  еиу  гостиввицы...  О  гостивницакъ  ннкто  у  васъ  не 
думалъ,  и  хорошая,  чнстаЯ;  дешевая,  честная  гостинпвца  есть 
благод'Ьян1е    путешественеиванъ,    которыхъ   везд'Ь  наиъ  надо 


—  ЛЧЬ  — 


^^ш 


ш 


иного.,.  Теперь  въ  одн'Ьхъ  гостннницахъ  дй 
стоко,  въ  другнхъ  кормятъ  гадко,  въ  третьихъ  иечнстотга,  ш. 
четвертихъ  грубоеть. 

,А  подворьл-то?    Заглядывалъ  ли  туда  кто,    кроаЬ  квпр- 
тальиаго.  ориходящаго  за  оброкомъ". 


1.ХХ1У. 


15  августа  1860  года,  изъ  Л4сваго,  блаэъ  Петербурга, 
князь  II.  Л.  Вязеиск:|й  11нса.]ъ  Шевыреву:  „Но  словамъ  П.1ет- 
венй  (иыа'Ь  сос'Ёда  коего  со  дач-Ь),  л  все  аоджидалъ  в&съ 
сюда  на  пути  въ  чуж1е  края.  Жаль,  если  ни  оты-Ёви.1и  по- 
■Ьздку  свою,  а  еще  хуж<^  если  обстоятельства  заставили  от- 
м-Ьнить.  Человеку  хорошо  обиивлять  ииогда  воадухъ  своего 
ва-Ьшннго  и  внутррнняго  жилья.  Это  придаетъ  сялу,  бодрость, 
унр'Ёяляетъ  и  рагтворнетъ  легк1Я.  Да  н  Росс1ю  иногда  е&къ 
то  чище  любишь  издали;  а  то  право  повевол'Ь  тошно  бы- 
ваете см1.)Т1>'!Ьть  ва  лее  сбяозь  ваши  обличнтельиые  жур- 
налы"   ''*). 

Шевыревъ  оти-Ьчадъ;  „И  нисколько  не  пам-Ьнилт.  своего 
намЪрои1я  ^хать  за  грнвицу,  напротивъ,  бод^е  ч'^иъ  когда 
нибудь  а  остаюсь  ему  п^рёвъ.  Пясьио  ваше  застало  мела 
въ  ук.1аД1С'Ё  квагъ...  Б^ру  съ  собою  порядочную  Русскую  би- 
блютеку.   Я   аакъ   улитка:  т^желъ   ыиЬ  '1тотъ  доиъ  книжный, 

а  б(?зъ  него  !кить  не  могу"   '"')■ 

,  Вороти  вши  с  ыъ  Кавказа,  —  писадъ  Ногодиаъ  Максимовичу 
^ — я  не  уэнал'ь  почти  Шевырева:  тавъ  онъ  въ  |1осл'Ьде1е  1Г0Л- 
годв  похуд-Ьдъ,  ностар'Ьлъ,  посЬд'Ьлъ.  Страшно  было  сио- 
тр-Ьть  ца  него.  Разбойники  почти  доконали  ега,  Ьезирерыв- 
ныя  ругательства  и  11оношен1я,  при  слабости  его  харак- 
тера, вжЬли  ыа  него  па^у(^^ое  д'Ьвств1е,  Вотъ  и  иаг]>ада  за 
труды-   '")! 

Передъ  отъ'Ьдоиъ  Шевырева  за  границу,  Погодинъ  сталъ 
хлопотать  объ  устройстве  нрощальнаго  об'Ьда  '").  Съ  этою 
ц^л1к>    онъ    обратился    къ  В.  Н.    Лешкову    съ  сл^дующамь 


-  406  — 


письноиъ:  ,  Нельзя  пустить  намъ  люЛезнаго  Шевырева  яа  гра- 
ницу, не  кыразнвъ  ему  нашего  участ]Я,  ие  похелцвъ  ешУ  обно- 
влен1Я  силъ.  Надо  устроить  въ  честь  рго  об^дъ,  въ  восвре- 
севье,  аъ  4  часа,  въ  моеиъ  дон'Ё.  Ц'&ва  по  пяти  р^  с.  Пред- 
ложите нзъ  уааверситетсввхг:  Крылову,  Варвинскому,  Щу- 
ровскому,  Б-кизеву,  БаЯсту,  Митюшенкову  и  вшбще  кому 
заблагоразсудате " . 

О  томъ  же  пиеалъ  Попдинъ  и  И.  Ф.  11ав.1ову:  ^Нельзя 
пустигь  памъ  любезв&го  Шевырева  за  гравипу  безъ  выраже- 
Е!я  ему  нашпхт.  ^благожелав1Й.  Надо  устроить  въ  честь  его 
о6*дъ,  хотя  ТЯХ1Й  и  свромний.  Прк-длагаю  собраться  у  мевд 
въ  воскресс'пье,  аъ  4  часаыъ.  Нлатя  по  й  р.  Предуведомьте, 
кого  вы  ;1ваете  к  заГиагоразсудите.  Мв-Ь  пришли  ва  умъ 
СЛ'Ьдую1Ц1Я  лица:  Вл;1емск:1й,  Мельгуновъ,  Павловь,  Сушковъ, 
Лешков-ь,  Крыловъ,  Иноасмдев!.,  ВарвкнскШ.  Щуровск1Й, 
Остривск1й,  Алмазовъ.,  Бартелевъ,  Безеоновъ,  Фетъ,  Гре- 
горьевъ,  Б'Ьляевъ,  Вельтмлнъ,  Даль,  Щепкиа!*,  Кокоревъ, 
Мамонтовъ,  Ло'1КОвъ,  Ьабсгь,  Ницмаяъ,  Кубаревъ,  Миллеръ, 
Гнляровъ,  Масловъ". 

Кром^Ь  того,  приглашрн1Я  на  об4дъ  былк  отправлены  къ 
сл'Ёдующвыъ  лицанъ:  евязю  В.  О.  Одоевскому,  графип'Ь  М. 
9.  Сологубъ,  С.  А.  Соболевскому,  Юр1(0,  Дмйтрью,  Петру, 
Владимиру,  Николаю  ведоровичанъ  Саиаривыиъ,  О.  С.  Акса* 
Еовпй,  А.  П.  1]лагнн1>!1,  Василию  и  Николаю  Елагивимъ,  А. 
В.  Веиевнтинову,  Б.  К-  Данзасу,  И.  И,  Титову,  П.  С.  Акса- 
кову, князю  А.  И.  Во.]кояск(1му,  графу  А.  С.  Уварову,  княаю 
Борису  Дмитриевичу  Голицыну,  кпязю  В.  Л.  ЩерЛатову  и 
кияаю  Г.  А.  Щербатову. 

Въ  Днетнкгь  Погодина,  1Т0  поводу  предполагяемаго  об1Ьда, 
нм  находниз  сл'Ьдующ1л  отк'Ьгки: 

Подъ  21  сентября  1НвО  ю^а:  „  Къ  Шевыреву,  'идущему 
въ  Итал1Ю.  Съ  Бецкиыъ.  Подъ  дождеыъ  домой.  Мысль  до- 
рогою дать  Шевыреву  об-^дъ". 

—  ^^3  —  —  —  :  „Леигковъ,  Павловъ  объ  об%д^,  Ду- 
иалъ  о  рЬчн". 


—  407  — 


"■*  Бъ  тотъ  же  день  Погодинъ  пнсалъ  Шевыреву:  дМв'Ь,  & 
в%р11о  и  многимъ  другнмъ,  хочстсл  выразить  теСИЬ,  передъ 
отъЬ;1домъ,  нашу  къ  теб'Ь  любовь,  и  пожелать  тебЬ  еоборно 
обновлев1я  тоо11.\ъ  «нлъ  нодъ  вебомъ  лю^^еавой  для  т^бя  Ита- 
11Я.  Нельзя  яе  пустить  тебя  намъ  безмолвно!  Но  какъ  ато 
сд'Ьлать?  Времеин  два- три  дия.  Надо  повестить,  получить 
отв^тъ  и  проч.,  что  очеыь  затруднитв.1Ы1о  тъ  моев  дали. 
Нельзя  ли  устроить  об-Ьдъ  въ  воскресенье»  такъ  чтобы  ты» 
прямо  съ  об-Ьда  изъ  моего  дома,  пустился  въ  суть?  5"и'*домь 
меня.  Е1сли  же  ты  не  останешься  до  воскресенья,  то  все- 
тави,  накавуп^^  хоть  отъезда,  вечеронъ  11р1^зиай  ко  аи%  в 
я  приглашу  Еого  можно  }иъ  твоихъ  лр1ителей  и  доброжела- 
телей... Какъ  я  радъ,  что  ты  *дешь  въ  Итал1ю.  Ова  тебя 
оживйтъ,  и  ты  воротишься  почтя  такой  ;ке  кавъ  но  В1>еия 
ово-    ^*'). 

На  ато  письмо  Шевыревъ  отвЬчалъ:  „Благодарю,  благо* 
дарю  тебя,  милый  другъ  Мпхаилъ  Петровичъ.  Сладко  мц'Ь 
вид'Ьть,  Еакъ  ты  меня  любишь.  Но  об^да  принять  я  не  въ 
снлакъ:  слншвоиъ  усталъ.  Въ  воскресенье,  25  сентября,  въ 
день  преподобваго  Серг1Я,  подъ  его  святой  охраной,  поел* 
ранней  об'Ьдни,  отп4въ  путевой  молебенъ  въ  церкви,  мы  по- 
■Ьдеиъ,  В'ь  суЛботу  я  ц-Ьлый  день  дона:  отдыхаю  и  уклады- 
ваюсь. Завтра,  въ  пятницу,  окончу  ъсЬ  своя  визиты  и  оо- 
сл'Ьдн1й  мой  внзигь  будетъ  къ  теб'Ё  на  чашку  чаю,  во  бшъ 
ужина.  Кслн  Кого  пригласишь  чрезъ  записки,  мн-Ь  будетъ 
прЫтио  проститься,  особенно  унньереитстскнхъ  товаригцей, 
которые  живутъ  далеко:  1Цуровскаго,  Зернова,  къ  которымъ 
яе  знаю  какъ  попаду.  Отъ  теба  у^ду  въ  И  часовъ,  чтобы 
не  утониться.  Поюсь  устать  слншкоиъ.  Благодарю  еще  разь 
я  обнимаю.  Много  сладкаго  я  увожу  съ  собою.  Это  каииталъ 
сердца:  въ  аемъ  и  твоя  неизы1;н1)а!1  любовь,  и  твое  при- 
глашен (е". 

Подъ  ^а  Г1^нтя(гря  18в0  юда^  Погодннъ  ^аписалъ  въ 
своемъ  Днеаникт:  „Вечероыъ  Шевыревъ.  Радъ,  что  онъ 
'Ьдетъ,  но  все  у  него  Робиспьеръ  и  Марать  на  я;шк'Ь.  Жаль, 


—  408  — 


что    яе    состоялсл    01гЬдъ   и  не   могь  я  заявить  яастоящшъ 
отношен1й.  М'Ьщал,  Бецк1й''. 

Вь  зто  время  БЪ  Мосев*  преЛывалъ  княаь  П.  А.  Ия- 
земск1Й,  и  Шевыревъ  еще  1У-го  еевтября  пнсалъ  Погодину: 
„Князь  ВизеыскШ  поручшлъ  сказать  теб'б,  что  онъ  зд^сь; 
остановился  въ  Леонтьевен  о  иъ  переулв^^,  въ  дои^  пяятава 
ТруГ.,>цкой''  '•"). 

П4)Д1.  ^6  ссптября  78в0  го^а.  Логодивъ  залнсалъ  вь 
своемъ  Дпевникп:  „Къ  обедни  н  молебну-  Искренио  помо- 
лился за  Шевырева.  Тяжело  смотр'Ьть  на  веш:  такъ  онъ 
похуд'Ьлг,  постар'Ьлъ,  изнемогъ.  Проводилъ  до  Серпуховской 
заставы  а  плагосдовнлъ". 

При  прощан]н,  Шевыревъ  папоыБилъ  Погидину  о  словахъ 
Гоголя:  Тепери  Пошдииъ  будешь  все.  расти^  а  мы  умень- 
шаться " . 

Въ  свонхъ  Вотоминангяхъ  о  Шевырев'Ь  Погодинъ  ин- 
салг:  «Я,  смотря  на  Шевырева  съ  прис[сорб|е11ъ,  быль  уя'Ь- 
ренъ,  что  онъ  не  поправится  н  ято  я  не  увижу  его  бо- 
лЬе-  -"'). 

Пзъ  Варшавы,  7  октября  1860  года,  Шевыревъ  пнсалг 
Погодину:  „Вотъ  мы  и  въ  Варшав^Ь,  на  двенадцатый  день  по 
отъ'Ьзд'^.  И  то  слава  Богу!  Знаненятое  1П0Ссе  отъ  Москвы 
до  Варшавы  превратилось  местами  въ  такую  головолокную 
Одиссею,  навасайвую  новыми  гомерамн-ияженераыи,  что  и 
разсказать  страшно.  Почты  содержатся  хорошо.  Но  отъ 
Слуцка  отнялъ  у  насъ  почтовыкъ  царск1й  по'Ьадъ  вг  Вильно 
и  Беловежскую  пущу.  '1эхалн  на  обывательскихъ  до  самого 
Бреста.  Все  &то  оставлю  до  путевыкъ  впечатл-Ьшй,  Еоторыя 
буду  писать  дорогою.  Ихъ  скопилось  много  для  перваго 
письма.  Напечатаешь  ияъ,  гд-Ь  разсудишь,  а  лучше  если  сбе- 
рел^ешь  для  иорвыхъ  нуиеровъ  нредиолагаеиаго  журнала... 
Всего  оол'Ье  благидарю  тебя  за  дружбу  н  любовь  твою. 
Отъ^Адъ  вашъ  изъ  Москвы,  не  смотря  на  грусть  разлуки, 
отЕрилъ  мн-Ь  много  сладкаго  и  уже  т^мъ  осв-Ьжнлъ  мою 
душу,  (гЬсколько  разочаровавную  жи:*Н1ю- Виделся  л  съ  Муха- 


—  409  — 


ноиымъ.  Плеве  и  Поплопскнмъ...  Вчера  были  иы  пъ  театр^^ 
Опера  Грабнва  иревраспа  Польскими  народныш)  мотвваии.  Се- 
годня ожидаютъ  государя — и  лскор'Ь  Льстр!йска[Ч)  императора. 
Говорить,  что  государь  не  принялъ  бала,  пред-южеянаго  горо- 
донъ Вильно,  потому  что  была  раскладкана  души. Замечательно, 
что  въ  губернии,  съ  которой  лачалось  осво5оа:деи1е  Христхан- 
скихъдушъ,  они  понадобились  на  соттнен!е  бала  е  крепостное 
право  сказалось  по  всей  сил'Ь.  Сколько  у  насъ  такихъ  противо- 
речий! Варшава  много  изиеыилась  къ  лучшему  »ъ  своей  наруж- 
ности. Промышленность  и  торговля,  кажется,  процв^таютъ.  Ма- 
газвеъ  еврея  Леаера,  осв'Ьщеннмй  сотнею  лампъ,  торгуетъ  со 
всеыи  странами  м!ра,  а  кабинета  для  чтенья,  гд^  можно  бы  было 
найти  газеты  в  журналы,  в'&тъ.  Сейчасъ  я  изъ  кондитерской 
КвропеПекоЙ  отелн;  мнк  ука:^ли  на  нее,  ка:Еъ  на  единствен- 
ное средстве  сопощатьсл  съ  Евроиой,  но  я  нашелъ  копфектъ 
и  пнрожковъ  много,  газовое  осв'Ьщен|е,  а  газетх  иностраа- 
аых-ь  только  три — и  тЬ  вс4  разобраны  любоиытныии.  На- 
поили меня  шеколадомъ,  но  новостяин  не  насытили.  ^Завтра 
утромъ  хотнмъ  помолиться  въ  Русскомъ  соЙор'Ь,  а  НОСЛ'Ь 
завтра  въ  дорогу.  Труды  Линде  остались  такъ  безъ  всякаго 
внимания  со  стороны  Правительства  и  Акадеыш.  Макуцв1Й 
ряботаетъ  веутомиао  иадъ  Литовсвиыъ  языкоыъ". 

Предг  самымг  огь&дъ  нзъ  Варшава,  13  октября  1860 
года,  Шевыревъ  нйсал-ъ  Погодину:  „Ми  до  свхъ  поръ  въ 
Вар111ав1;  —  и  только  сегодня  вн'Ь:(жаемъ  въ  В'йну-..  Я  ви- 
делся съ  графомъ  Киселеиылъ  н  устроилъ  кой  что  дли  себя 
въ  Париже  на  будущую  зиму.  Плеве  н  ПоилонсК1Й  —  при- 
ветствовали меня  прекрасною  статьею  обо  мне  въ  Варшав- 
(жомъ  Курке})»..  Какъ  много  обяаавъ  л  этнмъ  добрымъ  и  бла- 
городнымъ  людямъ.  МацеевсК1Й  проситъ  тебя  доставить  еку 
каяги,  касающ1яся  Истор1п  го1юдоръ  Руссвихъ.  Перешли  ему 
толыю  для  11рочтеи1Л  Истор1ю  города  Пскова  иит]Ю11олпта 
Евгеа1п.  Сгщжн  Иловайскому,  чтобы  доставилъ  ему  Нстор'т 
Рязанскаю  Княжества.  Еще  нельзя  ли  переслать  ему  Исто- 
р1Ю  Киселя?    А    Исторш    другихт    городовъ  1'усскнхъ  я    не 


^ 


—  410  — 

янаю.  Да  аадобно  Си  было  ему  добыть  Вермскш  Сборник*  и 
СпЛрав1е  Шуйскнхъ  грамогь''  ^'^). 

На  Веаед1а11СК0Й  граанц'Ь,  иншетъ  въ  евоеиъ  Восяоми- 
нин'ш  Погодннъ,  ^доставили  Шевыреву  большой  удовольств1е 
кондукторы,  которые,  узнавг,  что  оаъ  русскШ,  н  услышавъ 
его  говорящаго  по  Итал^япски,  какъ  ыа  евоеиъ  природномъ 
язык'Ь,  овру1кнли  его,  предложили  ссои  услуги  и  всячески 
старились  ныразить  ему  свое  удовольутв1е''  ""*). 

ДлльнЬйшее  путешест«1с  свое  Шевыревъ  описываетъ  уже 
изъ  Флореаши,  гд'Ь  и  водворился.  ^Я  писалъ  къ  теП-Ё  взъ 
Варшавы,  В'Ьяы,  Венец1й,  Милава, — читаемъ  въ  письм-Ь  Ше- 
вырева  — Вг  Венец1н  мы  провели  два  двя,  въ  Молае-Ь  пять, 
въ  Турив1Ь  олипъ,  въ  ГенуЬ  два,  въ  ПнзЬ  полтора.  Въ  Ми- 
лан-Ь  л  близко  вид-Ьлъ  жизнь  народа,  который  возрождается 
и  ожвваетъ.  Въ  ТурииЬ  пахнуло  на  нась  снбгомъ  и  холо- 
домъ  ропиЕЕы.  Въ  Геыу-1:1  провела  мы  два  блажепвыхъ  двл: 
чудное  поре,  небо,  вилла  Валлавичинн,  А])мидипъ  садъ,  вн^ла 
Дор1а,  вилла  Розасъ,  весна,  зелень,  цв'Ьты,  прелесть.  Я  ожи- 
валъ  и  отдыхалт.  оть  всего.  Море  лреврасио  доставнло  насъ 
въ  Ливорно.  ^  моря  погода  лучше,  но  внутри  Итали  хуже. 
Начиная  съ  Милана,  л  усп'Ьлъ  уже  иознавомнться  съ  Итальян- 
скими газетами.  Д'Ьльное,  зр'Ьлое,  обдуманное  слово — не  я»- 
шеиу  чета...  Въ  чнслЬ  газетъ  я  увндк1Ъ  и  Колокола,  Какъ 
отзывается  онъ  желчью  и  вонью  между  западяимп  Евро- 
пейскими журналами,  и  какъ  отд^ллстся  отъ  спокойныхъ, 
Г>лагородвыхъ,  иетнвпо  свододныхъ  Игальяискн&ъ!  Такъ  н  ви^ 
дишь  Русскаго  квутобол,  который  стегаетъ  но  спий'Ь  то  тосч>, 
то  другого.  Ня  ыоябрьск1й  вумеръ  досталась  Лужявъ,  Мина 
Ивановна  да  еще  кто-то.  Н-Ьтъ,  не  совершится  наше  воаро- 
жде1пе  такими  средствами.  Каутъ,  хотя  изъ  слова  свиты», 
все  тотъ  же  киутъ  — и  еще  хуже  и  гаже,  я  у  иасъ  теперь 
имъ  только  и    номахивають  газеты   и  журналы  на  ксю  Рос- 

Водворившись  во  Флоревц1и,  Шевнревъ  нисалъ  кннзю  П. 
Л.   Вязеискому:     .Много    стало  лучше  и  мне,   в:  жен'Ь  к<кй 


—  411  ~ 


5*  т^хъ  соръ,  какъ  я  поселился  въ  Майской  улиц'Ь  (У|а 
Морено)  древней  столицы  Тосканы.  Миого  иам'книлгя  и  по- 
молод'Ьлъ  1'0]х1Д1<-  Люблю  его  продольное  зеркал»,  Лрно,  иъ 
пранильной  рам'Ь  двухъ  паЯережныхъ.  Зимою  потокт>  изм*- 
вяоть  спой  ройнмй,  спопойний  видъ.  Его  р1е11а  (водопадъ) 
оглашаеть  тогда  бурныиъ  ревомъ  окрестный  улицы...  И  что 
за  васлажле1пе  бродить  по  холмамь,  овружающниг  Флореп- 
щю!  Всходя  по  вимъ,  каЕъ  будто  подвимаешьс»  къ  небу. 
Взглянешь  на  Флоренцгю,  н  йаъ  ея  галлерей  и  храмоиъ  под- 
ыииаются  чудныя  прои^иедевш  искусства,  и  велишд  т^ни  ее 
.^удожникойъ,  поэтовъ  и  ученыхъ  носятся  надъ  нею.  Без- 
пр1ютвый  Даятъ  скитается  ни*  ст-Ьнъ  ея  и  Галилей  томится 
въ  ивквиянцш' 


,  л  ■1иб\ 


ЬХХУ. 

Въ  посд-ЬдыШ  годъ  своей  жианн,  Хомяковъ  продолжялъ 
принимать  живое  участие  въ  деятельности  Общества  Люби- 
телей  РоссШской  Словесности. 

32-й  11а,раграфъ  устава  Общества  .ЧюбителеЙ  Росс1Йск(>й 
Словесности,  высочайше  утнержденнаго  иъ  б-й  день  1юня 
1Й11  года,  гласилъ:  Разсмо^пргьнныя  и  аъ  тиномъ  Собранш 
читанный  спииненЫ,  также  и  одибреиныя  Обществомь  книги 
пенаютгя  мп  пжгЬлв'пйе  Общества,  подь  надзоромъ  тою  чгзь  чле- 
членовъ,    на  котораш  возложено    будешь  ги:    прторгр^енк'"^]. 

Основываясь  ва  этомъ  параграф'Ь,  обаовленвос,  въ 
1858  году,  Общество  стало  ходатайствовать  объ  освобождеп1и 
его  оть  общей  цензуры. 

Подъ  ^1  октябри  1!Ч59  юда^  Погодннъ  запнсалъ  въ  своемъ 
Дневникгь:  „Со6ран1е.  Толки...  о  дЬЙстьовая111  за  свою  цев- 
ауру". 

—  28  ноябри ;   „  Нвписалъ  просьбу  для  Общества. 

Зас'Ьдан1е  Общества,  въ  воторомъ  отложено  р'Ьшен1е  о  цен- 
аур-Ь". 

ВскорЬ    поел*    того.  И.  С.    Акпаиовъ   пнсалъ    Погодину 


I 


-  412  — 


с.гЬдующес:  „Обществу  Рг1се1йск:ой  Словесности  прислаиъ  без- 
стыдп*Ьйш1й  отсазъ,  гласди1]й,  что  никогда  этого  права  за 
Обществомъ  и  не  было"! 

Вс,тЬдств1е  сего,  предсЬдагель  Общества  А.  С.  Хоиявовъ, 
З-гп  января  1860  года,  обратился  еъ  ыяннстру  Няроднаго 
Просв'Ьщен1я  съ  сл'Ьдующимъ  письмомъ:  „Общество  Люби- 
телей Г0СС1ЙСК0Й  Сл(1&есЕ10Стн,  въ  васЬданш  19  декабря 
1859  года,  имЬло  ра;!С)'жден1е  по  отношеа1Ю  г.  попечителя 
Мосвовскаго  Учебааго  Округа,  коимг  его  превосходительство 
угЬдомялъ  Общество,  что  Главное  Управ.т:ен1е  Цензуры,  26  сен- 
тября 185  9  года,  найдя,  что  постановлео^емъ  устава  он&го, 
Обществу  никогда  не  бмло  предоставлеы»»  право  на  собстпенвую 
це11;{уру  СБОихъ  н;]Д11я1й,  постановило:  Подвергать  С1и  изд&н1я 
общей  цензур*.  Общество,  прниныан  въ  соображен1е  в(гЬ 
обстоятельства  сего  дЬла,  нашло,  что  издавна  прнааанное  за 
цим!.  право  собственной  цевзуры  иожетъ  |'шть  отм'Ьпено  не 
иначе,  кяЕъ  высочайшею  власт1ю,  иосгановнло:  повергнуть 
на  всемилостий'Ьйшее  вомрби^е  его  иыпердторекаго  вели- 
чества всеаодяанаЬйшее  прошение  о  иодтнерждеи1н  госуда- 
ремъ  ныператоромь  права,  призааннаго  за  Обществомъ  при 
август^йшнхъ  его  оредшествевикахъ.  При  сеыъ  Общество 
положило:  почтительаЬЙше  просить  ваше  высоЕопревосходи- 
тельетво,  повергнуть  на  высочайшее  воз.1р1;н1е  всеподдан- 
нейшее проп1ен1е  онаго.  прилагаемое  иря  сеиъ  въ  аапеча- 
ччшномъ  конверте,  ирисовонупивъ  въ  тоцу  точную  ВОП!»  сх 
озыачеываго  прол1ен1Я,  для  усйштркп!»  1Ш,шего  высоЕОПрево- 
сходнтельства". 

Вотъ  содержа.н1е  всеподдашгЁйшаго  прошен1я  Общества: 
„ВсеанлостиаЬйний  Государь! 

„Общество  Любителей  Росслйсеой  Сливесноетн,  учрежденное 
при  Илпсраторсвомъ  Московскомъ  Университете,  осм'Ьди- 
ваетсн  повергнуть  передъ  Вгьшинъ  Императорсвииъ  Величе- 
чествомъ  следующую   всеподданнейшую  просьбу. 

„При  учреждеи1н  своемъ.  Общество  удостоилось  получить 
уставъ,   Высочайше  утвержденный   въ  О  день  1юня   1811  гида. 


413 


Симъ  уставом'ь,  вмЬст*  съ  даровапиымъ  Обществу  привом-ь 
пубдичныхъ  чтенхй  трудовъ  его,  предоставлено  ему  и  осо- 
бенное праро  отвдснтельно  ихъ  печатан1я.  Именно  въ  §  32 
сего  устава  скааапо:  ]^смотр7ьмныя  и  9ъ  полномъ  ('обрати 
чцтанныя  ссчинешя,  пшкже  и  одобренный  Обшесттмь  книги 
печатающем  на  и^нгдивсте  Обшеапва,  И(»А5  наг/зоромъ  тшо  м*б 
членов^,  на  котораи)  еозм/жсно  буФетъ  те  пр/порцченк-. 

„Смыслъ  сего  узак:о1И-'и1а  о  предал  летен  гЬмъ,  что  Обгщ-- 
ство  нздало»  съ  1812  по  1834  годъ,  Лил-Ь*;  тридцати  томовъ 
книгь  подъ  сойственвою  своею  цензурою.  Такое  драво  было 
подтверждаемо  за  апм-ь  н  иредансапхлнн  высишго  начальства... 

,  Еще  (ЮЛ'Ье  докидывается  таное  право  (.1<11цества  гЬиъ  не- 
забвевнииъ  длд  пего  обстолтельствомъ.  чти  первые  томы  тру- 
довъ его  были  посв^Iщен1^  государю  ниператору  Л.1еЕсаыдру  I. 

„  Печатан1е  трудовъ  Общества  иодъ  собственною  614*  отв'Ьт- 
сгвеипотю.  продолжалось  и  посл-Ь  »здав1я  ценаурныхъ  уста- 
вовъ  1826  и  1828  головъ.  Ни  одно  изъ  и^и'1;нен1й  и  доиол- 
11ен1й  въ  да.1ыгЬПЕпн}1ъ  и»дйн!яхъ  д'Ё1)ствующаго  по  ныв^ 
цевуурнаго  устава  18*28  года,  йи  въ  1Н42  году,  ни  въ 
1857  году,  ни  прямо,  аи  ко<;неапо,  не  коснулось  права,  ео- 
нмъ  польуовалось  Общество,  Право  ято  тавке  никогда  не  от- 
М'Ьнллось    нивакимъ  особым!.   повел'Ьн]емъ. 

„Въ  1858  году,  Общество,  прекратившее  бъ  течеа1е  двад- 
цати ^'Ьтъ  свои  занят1я,  по  разнымъ  обстоятельства мъ,  возоб- 
новило оныя,  съ  |)а1р'кшен1я  начальства,  на  точпоиъ  осно- 
ван] и  прежнихъ  правилъ  своего  устава,  оставщагюся  беиъ 
ВСЯЕАГО    изы-Ёвеи1л. 

,Въ  1859  году.  Общество  положило  приступить  къ  печа- 
тан1ю  трудовъ  своихъ  яа  первый  годъ  своей  возобновленной 
длительности,  но  встретило  аеожидапяое  препятств1е.  Типо- 
графия Москоасваго  Уливерситета  усомнилась  на  пТ1>тъ  разъ 
въ  прав*  Общества  на  собственную  цензуру  и  обратн.1ась 
по  сеиу  д'Ьлу  съ  заиросоиъ  въ  Московский  Цензурный  Ко- 
иитетъ. 

„Цензурный  Комитетъ  представнлъ  С1е  д^ло   въ   Главно*» 


—  414  — 


)'правден1е  Цензуры.  Къ  сему  попечитель  Московссаго  Учей- 
ааго  Округа  ирисо&окуш^ъ  свое  м1]'Ьв1с  о  справедлвБости 
прнзнап1л  аа  О0и1ествомъ  права  на  собственную  цевяуру  его 
издан1Й.  Главвое  Управление  Ценаури  опред'Ьлило  подвергнуть 
в:Елан1я  Общества  общей  цензуре  и  оГпянило,  что  ие  кишдо 
въ  постаиовлен1лхъ  Оощества,  чтобы  еыу  когда  либо  преди- 
ставлеяо  было  право  собств^'нной   цепауры. 

,Це  на  одннхъ  словарь  скоего  устава,  по  он  самонъ 
сиысл'Ё,  въ  кото|1оиъ  овъ  пы^ъ  нрпзыанъ  Ииаераторомъ  Але- 
ксандромъ  I  и  Август-Ьйшииъ  1'одителемъ  Вашего  Величества, 
осноеываегъ  Общество  С1^ою  вС'еподданц'ЁйшуЮ'  просьбу  о  со- 
храйен1и  за  вимъ  старнвваго  его  права.  Очевидво,  что  Ойще- 
ство  не  могло  5и  присвоить  себ'Ё  этого  права,  если  бы  око 
не  было  дано  ему  устаномъ,  н  еще  болЬе  очевидно^  что  па- 
■чальство  не  могло  йы  терпеть  подобааго  злоупотреблев1я  и 
покривать  онагп  своими  пред1]исан1яии.  Право,  данное  Госу- 
даряии,  не  микетъ  быть  отасЬнево  адмнЕистратнвныыъ  поряд- 
конъ.  Оно  можетъ  быть  ог\гЁвегш  только  вашим'!,  еловокъ, 
Государь!  Но  члены  ОПщества  осмЬливаютси  на.д'Ьяться,  что 
найдут'ь  въ  насъ,  Всем11.10стив'1)йш1й  Государь,  защитнвка  оть 
ынч'Ъы'ъ  незаслужеиишхъ  сгЬснен1Й. 

„Всеиплост11вМш1й  Государь!  Бла-говолите  аодтвердвть  а 
оградить  вашииъ  ыоваршимъ  словомъ  право  Общества,  даро- 
ванное сиу  за  полв'Ёка  в  признанное  га  ниыъ  ватниин  Ав17~ 
ст'Ёйшини   предшествеввнБамн. 

иСъ  чувствомъ  глубочайшаго  благогов4н1я  преоываемъ  Ва- 
шего Им  пера  торс  кагп  Величества  в'Ьрпояодаяные:  Алексей 
Хомяковъ,  Мнхаилъ  Лонгввовъ,  СергЬй  Соболе11СК1Й,  Мнханлъ 
Цотоднвт.,  Илья  Селивавонъ,  Ковставтвпъ  Авсаковъ,  Иетръ 
Бартеневъ,  Иванъ  Бабстъ,  Степанъ  Ыасловъ,  Антонъ  Тома- 
шевси!}!,  Николай  Павловъ,  Блад11м1ръ  Даль,  АлевсМ  Куба- 
ревъ,  Никита  Гнляровъ-Шатововъ,  Стелаиъ  Шевыревъ,  Але- 
Есапдръ  Вельтманъ,  Алексей  Зияовьеаъ,  Вуволъ  УндольсвЙ, 
Александръ  Кошелевъ,  СергЬй  Полторав,К1й,  ведорт.  Мпллеръ, 
Александр!.  Островсшй,  Лоакас1й  Фетъ»  1''ригор1Й  Ш,уровсв1й^ 


—  415  — 


Петрт.  Пс'зсововг,    Григорий    Геннади,  Оедоръ  Чкжовъ.    Ми- 
ляалъ  Катковъ". 

Одивъ  изъ  стар-Ьйшнхь  члевовъ  Общества  Любатедей  Гос- 
4:1ЙСБ0Й  Словесаостн  и  основатель  Архе(1Г1»афичесвой  Коммиссш 
П.  М.  Стросвъ  заи'Ётвлъ:  „Изготовлена  была  просьба  на  высо- 
чайшее   имя  о    цен;)уряы^ъ    правахъ    Общества   и    подписана 
многими  членами,  Я  не  подписалъ"  ■'"■!. 

11-  М.  Строевъ,  нескрЬпевш1й  своею  надписью  эту  проньбу, 
<^и.1Ъ  прабъ;  ибо  просьба  не  иигла  ны'Ьть  желаинага  усп'Ъха. 
18  января  1860  года,  ыинистръ  Няродиаго  Просв*щен1я 
айса.1Ъ  А.  С.  Хомякову:  „Согласно  желашю  Оощества  Люйи- 
тел'й  Российской  Словесности,  я  им-Ь-ть  счастье  представить 
государю  императору,  въ  собственныя  рукп,  аапечатанпый  и 
адресованный  ца  рысочайшве  ния  вопвертъ  ОГицества.  Его 
иии(-'ра  торс  кое  величество,  прочатавъ  заключающуюся  въ  семъ 
конверт^  ж&лопу  Ойщества  на  Главное  Управление  Цензуры, 
за  подчинеа1е  трудокъ  его  оОщииъ  правиламъ  цениуры,  въ 
дротивиость  32-го  Й  устаьа  ()6щсства — до^волснЫ  правитель- 
ства печатать  сочинеаге  ОЛщестпа  ппдь  своею  цензурою,  н 
уставовъ  цеазурных!»,  это  подтверждающнхъ,  и  удостонвъ  вы- 
слушать объяснешя  со  стороны  Управлея1я  Цензуры,  изволилъ 
найти,  что  просьба  члеяопъ  Общества  Любителей  Росс1йской 
Словесности  не  подлеяснтъ  удовлетиорешю  н  |шсочайше  по- 
вел'Ьлъ  ооънвить  о  томъ  президенту  05п;ества,  съ  прнсово- 
Буплин1еиъ  къ  нрнчанаи-ь  отказа  того,  что  въ  посл'^двее 
время,  пер1одвчес1!:1я  и.дан]н  и  отъ  Правительства,  аакъ'То: 
Морской  Сборнгап,  Военный  Сборникъ  \\  пр.  подвергаются 
о1^1цей  цензура". 

Такииъ  обра:1оиъ,  ьъ  старомъ  устав'Ь  къ  параграфу  :{2-ку 
приба>влено:  „  Иидан1я  Общества  лс1длежагь  обп^е11:  цеязур-Ь"  """). 
Получпвъ  приведенное  письыо  ниннстра  Иародваго  Про- 
св'ЁщеиЫ,  Хоняеовъ  нисалъ  Погодину:  „Вчера,  любезя'6Йш1Й 
Погодннъ,  получилъ  и  оффнц1а.1ьпый  ответь  ва  нашу  просьбу: 
отк&;!ъ.  Въ  середу  съ-Ьдекся  въ  чвстномъ  собран1н  для  про- 
чтеи1Я.  Бумагу   ввялъ  у  меня   Ловгиновъ;    довольно   заи'Ьча- 


—  416  — 


тельнан.    Цадибно  будетъ   подумать  и   р-Ьншть,   что  же   впе- 

Въ  зас'Ьдан1н  Общества  Любителей  Росс1йской  Словесности 
27  января  1860  г..  подъ  предсЬдательствомъ  А.  С.  Х.омл- 
коиа  н  въ  присут4!Тй1и:  Н.  И.  ЛяжечянЕова,  С.  А>  Мас^08а, 
М.  П.  Погодыиа,  С.  П.  Шеиырева,  К.  С.  Аксакова,  М.  И. 
Лопгинува,  9.  Б.  Миллера,  Л.  Н.  Островскаго,  С.  Д.  Пол- 
торацкаго,  С.  А.  Соболевскаго,  В.  Л1.  Ундольскаш,  А.  И. 
[{.ошелева,  И.  В.  Селиванова,  В,  А.  Да.1л  и  А.  Н.  Пде- 
о1кева. 

ПредсЬдатель  ирочелъ  отаывъ  министра  Народнаго  Про- 
св*Ьщен1л,  8аключаю[Ц1й  въ  се&к  уа%\*тж>ш[е,  что  „государ» 
императору  благоугодно  было  иове.тЬть  объявить  Обществу, 
что  просьба  его,  объ  тъятш  лнтератураыхъ  трудов-ь  его  тъ 
общихг  правилъ  цензуры,  ае  подлежнтъ   удовлетворен1ю". 

Въ  тоиъ  же  я&с-Ъз^те.  по  предлОжеЁШ  К.  С.  Аксакова, 
нзбранъ  въ  члены;  А.  в.  Гнльфердингт..  Л.  А.  Фетъ  и  А.  Н. 
МаЙковъ. 

.,1я1ПУН1е  Общества  права  собственпой  цен;{ури  понудило 
предсЬдателн  Общества  Хомякова,  просить  въ  публычпоаъ 
уасЁдан!!!  (2  февраля  1860  года),  о  С11ДТ1Ц  съ  него  зва- 
Н1Л  председателя,  и  вмЬст-Ь  съ  ткиъ  предлоаилъ  врекен- 
ноау  ггредсЬдателю  Погодиву  пригласитт.  по  сему  случаю 
чденовъ  къ  чрезвычайному  зас'Ьдан1ю  *"). 

Накаиун'Ь  чрезвычайыаго  засЬдан^я  Общества,  Коворевъ, 
5  февраля  1860  года,  пйсалъ  Погодину:  „Посыл»1Ю  вамъ 
огромное  спас1тбо  ж  передачу  живмхъ  впечатлЪп1Й  посл11 
зас'Ьда1ия  въ  Обществ'Ь  Росе1йской  Словесности...  Боже  со- 
храни, закрывать  Общество  изъ  за  того,  что  дулъ  и  дуегь 
р-Ьзк1й  в'Ьтеръ.  Это  звачитъ  давать  торжество  грубой  сидЪ. 
И  кто  асе  ве  жочетъ  бороться — Погодинъ  и  друг1е  передовые 
люди?  Отвратиельно!  Ваше  дфло  собираться,  говорить  в  ьсе  шире 
и  шире,  докол*  ее  закроюгь.  М-Ьсто  екодкя  потерять  легко, 
а  образовать  трудно.  Заврыие  будетъ  подарокъ  грубой  сил*"... 

Въ  другомъ  песьм'Ь   сноеигь    Кокоревъ  писалъ;  .Странно 


ГШКрЫйать  Собрйв1е  цогому  что  Хоылковъ  уходитъ.  Какое 
ин'Ёете  пряво  .шшить  Росс1ео  схол!^!]''. 
Эти  слова  Кокорева  подтвердило  м  другое  аам'Ьчан1е  П.  М. 
Строева  оЛъ  обновлевпомг  О'^ществ^:  „  Хотя  Общество  н  удерчса-ю 
прежнее  назван1е  Любителей  Россшской  С'.ювесноани^  но  ц'Ьль 
будущияъ  д'Ьйств1Й,  каж.ется,  совсЬмъ  инаи.  Будущее  пока- 
жетъ  яснФе"  "^). 

6  феврй^я  1860  года,  Погодинъ  созвалт.  чреавы'гайао!.' 
собран1е,  въ  воторои-ь  црисутствовали:  Предс'Ьдатель  А.  С. 
Хомлков7.,  И.  Г[.  Лагкечниковъ,  С.  А.  Масловъ,  С.  П.  Шевы- 
ревъ,  К.  С.  Авсаковъ,  П.  А.  Безсоновъ,  Н.  П.  Гиляровъ- 
Платоеов'ь,  М.  Н.  Ло1П'цповъ,  0.  Б.  Мнллеръ,  Д.  Е.  Минъ, 
А.  Н.  Островс]пй,  С'.  Д.  Полторацв1Й,  10.  О.  Саиарннъ,  С.  А. 
СоболевсЕ1Й,  П.  И.  Картеневъ,  А.  И.  Кошелевъ,  А.  А.  Фетъ, 
И.  К.  Бабстъ  я  В.  Н.  Даль. " 

I  Временный    дредс&датель   сообщилъ    Обществу,    что    на- 

'  стоящее  аасЬдан!?  нааначеяо  по  желаи1ю  А.  С.  Хомякова 
оря  Г1аявле«1в  имг  просьбы  0(>щ^еству,  объ  увольнев1и  его  огь 
должности.  На  гЬмъ  временный  председатель  предложилг  чле- 
памъ  приступить  къ  райсужден!»  о  семъ  важноиъ  для  Обп|.е- 
ства  пбстоятельств'Ь.  Общество,  созаавая  вполп-Ь  заслуги  ока- 
;)<1пвыя  еиу  А.  С.  Хоилковымъ  V,  желая  1тсБрепн1>  проло.1- 
жать  свои  д'Ьйств1я  именнп  цо,;ъ  его  дредс'Ьдатульствон'ь,  едино- 
гласно о^фатн.юсь  къ  А.  С.  Хомякову  съ  нросг'шю,  не  1к;та- 
влять  Д0Л1КЦ0СТ1Г,  Еоторую  онъ  занииветъ  при  жипоиъ  сочув- 
СТВ1Н  члеиоЕъ.  Хомяковъ  выразилъ  готовность^  согласно  общему 
аелав1ю,  не  оставлять  занимаемой  нмъ  должности.  За  т^мъ 
онг  занялъ  президентское  мйсто,  н  :1асЬдате  нродолжа-юсь 
цодг  его  предс-Ьдательствомъ. 

Въ  этомъ  зяс"Ьдан1и  К.  С.  Аксаковъ  црочелъ  отрмвокт. 
изъ  составлдемаго  имъ  Опытнаго  Словаря,  иб-ьяс11ен1е  слопъ: 
алый,  ал'Ьть,  ау  в  аристократ1я.  Ч.лены  д'клали  свои  зам-Ь- 
чан1Л  и  просили  Даля  познакомить  из:ъ    и  съ  составлю! еыиы!. 

I     имъ  Словареыъ  ВолнЕоруссваго  языка  *'"). 

^  Во.5вратясь  домой,  Погодинъ  ааписа.гь  въ  своемъ  Дневннкт: 


418  — 


1^обраи1е,  на  которое  ин'Ьль  глупость  пр1'Ьхат1.  Хоиявовг,  » 
(спортилъ  вес  д-ЬЙств1е.  Я  хот'Ьл'ь  иредложнть  разибтись, 
^ели  не  останется  и   проч.". 

{/аиъ  Хоияковъ  писалъ  Гильфердингу:  „22  февраля 
1860  года,  вы  былн  оре,т.1ож^ны  въ  члены  Общества  Люби- 
телей Российской  Словесности  и,  разумЬетея,  вкИ^рапи  едиио- 
глясяо;  по  мвЬ  хоНлось  васъ  на  одно  ув'Ьдоыпть  о  томъ, 
остаюсь  ли  я  предс'Ьдят^'лем'ь;  а  »то  зависало  отъ  отв-Ьта 
министра  Народваго  11росв"|51цен1л  па  счеть  нашихъ  цеазтр- 
ныхъ  правь  или,  лучше  С1и1зать.  отъ  р1'.и11>н|я  госуда}!»  по 
нашей  просьб-Ь.  Решете  пришло  неблагопр1лтное;  признагось, 
II  ожидалъ  другаго.  Вг  пуйлнчиомъ  засЬданш  я  это  объявн-П. 
членгшъ;  а  такъ  пакъ  нсдов'Ьр^е  къ  Обществу  въ  этомъ 
случа'Ь  особенно  падаетъ  на  предсЬдателл,  1Н)тораго  подпись 
узаконаваетъ  печатанхе,  я  проснлъ  ОГицество  уволить  меня 
отъ  звапЫ  моего.  Но  Общество,  въ  частноиъ  засЁдан!»  6  фе- 
гра.ш,  меня   единпглагио  одобрило,   и  я  опять  остался"  ""). 

Съ  своей  стороны.  В-  М-  Уидолъскгй  писалъ  А.  Н.  По- 
пову: ,Предскааан1е  ваше  исполнилось.  Увы!  Общество  Россгй- 
ской  С.ювссности  получило  цензуру.  Остается  чтев1е,  бесгЬда, 
и  оно  читаетъ  в  (►ес'бдуетъ  неутомимо,  можно  сказать,  взапуски, 
даже  публнчвымъ  образоиъ.  Нельзя  пожаловаться  на  рявно- 
дуппе  публики:  ;шла  библ1отечгая  всегда  по.тна  биткоыъ.  Н 
вс'Ьмъ  этиыг  оГ»я;^аны  мы  не  к«иу  другому,  какъ  Л.  С.  Хомн- 
кову,  нашему  безпрни'Ьрноыу  председателю"  *'*). 


ЬХХУ1. 


Въ  это  время  въ  ОбществЬ    Люоителей   Российской  Слс 
несиостп   произошло   непр1ятное    столкиовенге  съ  одшшъ  и] 
его  членовъ:  И.  Я.  Селнвановим-ь.   Д'Ьло    въ   томъ,    что 
.1асЬд;1Н1й  27  января   1в60  года,  И.  В.  Селивановъ   проч| 
записку,  въ  которой  предлагалъ  Обществу    устроить    лит^ 
турное    чтепк'   и  денежный    сборъ    предназначить    въ    т 


41» 


суммъ  С.-ПетерЙургскаго  Общества  дли  пособ1я  нуждающихся 
лнтераторовъ  и  учевыхъ. 

По  баяотировкЬ  это  предложение  С^^лнвано^^а  было  отверг- 
иуто  большннс1вом-ь  шаровъ  ^"). 

Всл'Ьдств!е  сего,  Соливаиовъ  встуналт.  иъ  рЬзкую  газетную 
полемику  съ  секретаремъ  Общества  М.  Н,  Лонгпновымъ;  такг 
что  иа  канун'4  зас'Ьдан1я  Общества,  23  февраля  18()0  гпдя, 
Хомаковъ  писалъ  Гнльфердиагу:  „Вудетъ,  думаю,  у  нась  еще* 
а1ален1>1сая  буря  въ  Обществ*!^  завтра.  Вы  можегъ  <1ыть  ьяхЬян 
крайне  неловкую  статью  одного  нвъ  наишхъ  сочленовъ  Сй.1Я- 
МБОва  въ  Моско9стхг  Ьпдомпепшхъ.  По  этому  с-1учаю,оскор- 
Ллеввые  члены  Общества  хогЬлн,  чтобы  а  высказалъ  ихъ 
оскорблен1е.  Какъ  председатель  (никогда  пе  могу  безъ  см'Ьха 
этого  сватать  или  написать),  я  отъ  11ниц1атнвы  отказался,  но 
друпе,  кажется,  горячо  за  д-Ьло  возьмутся.  Проба  отказа  съ 
ыоей  стороиы  ин^ла,  «ели  не  ошибаюсь,  хорошая  посл1^дств1а : 
увяд'Ьли,  что  Обществу  вужны  серьезные  труды;  и  л  над1Ьюсь 
оаа  будутъ.  Много  зависитъ  отъ  яантрашеаго  зас&дап!».  Л 
созпаю  всю  мелочность  нашей  здешней  д-Ьительностм  я  въ 
то  я:е  время  ув'Ьревъ,  что  безъ  вея  ннвавого  ^гап!  1о»'а  нм-бть 
нельзя.  Надобио  будетъ  за  Славянское  дЬло  ваяться  серь1!Зяо''  *"). 

23  февраля  1860  г.,  подъ  предс^дательствомъ  А.  С.  Хомя- 
вова,  и  въ  приеутствги  члеиовъ:  С  П.  Щевырева,  Л.Ф.  Тоид- 
игевскагп,  А.  3.  ^Зиновьева,  К.  С  Аксакова,  II.  А.  Незсо- 
тша,  Л1.  Н.  Лонгинова,  €.  Д.  Полторацааго,  В.  М.  Ундоль- 
скаго,  А.  II.  Кошелева,  А.  А.  Фета,  Г.  П.  Геннади  н  В.  И. 
Даля,  01)щест110  им'Ьло  обыкновенное  заС"Ьдан1е,  въ  потороиъ 
К.  С.  Лксаковъ  чптвлъ  записку,  въ  всей  предлагалъ  Обще- 
ству увявить  въ  протовол-Ь  слЬдующее  мн'Ьв1е  по  поводу  на- 
печатав 1я  въ  Московскнхъ  В>ьдомостятъ  И.  В.  Селивановы  иъ 
11ред.101кен1Я  егО;  объ  устройствЬ  публнчнаго  чтен1Л  въ  ипльлу 
Оби^^ства  для  иособ!»  нуждающийся  литератораяъ  и  ученымъ, 
каковое  предложен1е  было  отвергнуто  въ  засЬдан^и  27  иквард. 
Общество  Любителей  Росс1ВсеоЙ  Словесности,  принимая  въ 
соображенхе,  что  И.  В.  Селивановъ,  публиковавъ  нъ  Мотт- 

27- 


—  420  — 


атхп  В1*,домот\ягб  и  такнмъ    образоыъ   повторивг  гг)^лрчно 
написаепое  въ  рЬзкихъ  иыра:кев1яхъ  пред-1ожеи1е  свое,  всл-Ьдъ 
за  изв11и;еБ1емъ,  ныъ  же  сл'Ьланаым-ь,   что  Общество   пре 
жеН1е  его  отвергло,   напечаталъ  уже    порицание    Обществ 
что  публшеовалъ  въ   газетахъ  это  порпцаБ1е,    Селнваиовъ 
аесся  къ  Обществу,  какъ  тстороннгй,  сталъ  тт  Общества, 
и  вапалъ  ва  него  извн1ь\  а  потому  Общество  иаходитъ  стран- 
нымъ,  что  Селнвавовг,  считастт.  себя  члешшъ  Общества  поса4 
того,  какъ  011Х  отиесся   къ    нему  такнмъ    небывалымъ  и 
сльГханвим-ь  («(Тразонъ".  Общество  согласвлось  съ  етииъ  ш 
ыЕемъ  К.  С.   Аксакова. 

21  марта  1860  года,  Селнвановъ  аапечаталъ  сл1Ьдую: 
письмо    кт.    А.    С.    Хоыякону:     „Касели    дв'Ьпадцать    члееовъ 
Общества,   всл'бдъ  за    г.    Аксаконымг,    нахидять    страпнымЪ; 
что  я  считаю  себя  его  члопоыъ,  то  мн4,  разуи4отся,  должно 
ввзатьсл  еще  бол'&е  страннымъ  то,  что  а  иривадлежу  досихъ 
поръ  къ  такому  Общестъу,  которое,  наЬя  ц-блью  расиростра- 
нен1е  слива,  —  не  только   воспрещаетъ   свовиъ    члеяаыъ  С9^Н 
боду  этого  слова,    во    яреслЬдуетъ    нхъ    за    это    даже    и    ^П 
тавомъ  случа-Ь,  когда  аредметъ  ы  ц^ль  &того  слова  есть  воз- 
»ш1Н1е  къ  чувству  христ1анской   любви,    воззваа1е   о   помощи 
ВЁНиущкмъ  братьдыъ,  честло  подвизавшимся  ва  поприще  этого 
слова.  Всл^дств1е  этого,  я  гшкораЬйше   васъ  прошу  не  с 
тать  меня  болЬе  членомъ  вашего  Общества". 

Съ  своей  с'тороны,  Хомяковъ  писалъ  редактору  ЛГоскдР 
скихь  Ведомостей:  ^Письмо  отъ  г.  Се.чиванова  нм-Ьлъ  я  удо- 
вольствие получить  22-го  марта,  т.-е.,  въ  тотъ  самый  день, 
когда  оно  уже  было  напечатано  въ  Московсхихь  ВгьОомостяхъ. 
Докладъ  объ  оиомъ  будетъ  представ.1енъ  при  первоиъ  зао^Н 
данш  Общества  .Тюбителей  Русской  Словесности,  и  конечно  " 
не  подлетъ  никакого  повода  къ  спору,  такъ  какъ  Общество 
не   могло  этого  не  ожидать"  ''*■). 

иИстор1я  съ  Сел  а  ва  новым  ъ, — писалъ  К.  С.  Авсаковъ  По-, 
гадину,— наконецъ  коачилась.  Прочтите  протоколы:  они  Л1 
пытБЫ.  И  Лоагиновъ  напнсалъ  для  Селиванова  жесток1Й 


—  421  — 


четь  обо  всемъ  атомъ  дЬл'Ь.  Надо  лишь  вамъ  прочесть  мое 
|1Н*Н1е,  которое  читадъ  я  Обществу  и  всл'Ьдств1е  кптордгп 
иредложнлъ  я  Обществу  иринять  р-ЬшеЕ11е.  Пишто  Седнвааову! 
Оаъ  хогЬлъ,  чтобъ  мы  свааэ-лись  съ  Петербургои-ь"  '"). 

Петербургская  журналвстнка  конечно  возмутилась  исклю- 
чея1еиъ  Селиванова  взъ  членовъ  Оощества  Любителей  Рос- 
С1ЙСК0Й  Словесности,  н  одинъ  нзъ  представителей  ея,  И.  И,  Па- 
наевъ,  напечаталъ  въ  Современна кп>  сво1>,  яко  бы  воспоиина- 
нк  о  литсратурныхъ  вечерахъ  изв'йстнаго  графа  Д.  И.  Хво- 
стова,  съ  лвными  намеками  на  Оо'Ш.ество.  * 

„Графъ  Хвостовъ — лисалъ  Панаеоъ, — ендЬлъ  одиа;кды  на 
скаиейк'к  .Итаяго  сада-  Это  было  въ  первыхъ  чвслахъ  нал 
1835  года.  Я  сЬлъ  возл-Ь  него  на  скамейку,  зная,  что  это 
Хвостовъ,  потому  чти  ето  же  его  не  звалъ?  Знакомь  н  съ 
вимъ  не  былъ. 

„Овъ  сначала  посмотрйзъ  па  иева  довольно  орвстальио, 
потомъ  сказаль,  обратись  ко  мн§: 

—  .Позвольте  спросить,  молодой  челов4къ,  каше  ни», 
отчество  и  фамвл1ю. 

яМ  сказа лъ. 

—  „  А  вы  любите  Отечественну  ю  Литературу?  продол- 
жадъ  онъ. 

—  „Да,  очень. 

—  я  Вы  знаете  —  кто  я? 
,3ваю. 

—  „А  вавиЙ  родъ  Словесности  вы  набрали  д-1н  себя?  нро- 
должалг  допрашивать  меня  сановный  ооцгь.,. 

—  ^Я  еще  не  избралъ  себЬ  нивакого  рода. 

—  .Почему  же?  —  Очень  радъ  сх  вами  позваиомнться. 
Милости  прошу  ко  ма'к.  Двери  V  меня  открыты  для  вс^.хъ 
кто  лк|бигь  Отечественную  Словесность.  У  меня  по  вторни- 
каиъ  литературные  вечера. — А  позвольте  узнать  м^сто  вашего 
жительства...  Я  пришлю  вамъ  полное  собрйП1е  иовхъ  спяивеяШ... 

«Въ  сл'1&дук>щ1й  за  т'&нъ  вторнивъ  я  отнравнлса  къ  веиу 
ал  литературный  вечеръ.  Мевл  введи  въ  залу. 


422 


аВъ  зал^  стоялъ  по  средан'Ь  длинный  столъ.  покрытый  зе- 
лрнымъ  сукпомъ.  ПрсдсЬдательскос'  кресло,  которое  злнима-иъ 
самъ  хозяинъ.  ГГо  пряную  руку  отъ  пего  —  кавой-то  госио- 
линъ  въ  Гнлитомъ  Китайскомъ  костюмЬ  »  въ  гпапкЬ  съ  ша- 
риками на  верху.  Направо  и  нал'Ьво  сидело  въ  почтнтель- 
иыхъ  позажъ  ч1Моп'Ьк-ь  до  семи  молодыхъ  и  пожилыхъ  людей 
въ  иицемуилхрахъ...  Зас^д&в1е  еще  ае  начиналось,  Я  покло- 
ннлсд  графу. 

—  „Лхъ!  очень  радъ,  сгсазалъ  овъ  н  лотомъ  черезъ  минуту 
прибавцлъ: 

—  „А  аавъ  ваша  фамилия? 
„Я  от1ИЁ1чалъ  еиу  яа  вопросъ. 

—  „Садитесь,  милый...  Мы  ссйчасъ  откроемъ  аас'Ьдате,  в 
&ы  будьте  вп  и  мате  льны.  Зд'1^сь  вы  услышите  отъ  стяршнхъ 
и  уже  оиытиыхт.  литераторовъ  много  поучительваго  в  полез- 
ваго  для  васг. 

„Прежде  отЕрыт1я  зас'Ьдан1н,  началъ  графъ,  позвольте 
ив^,  милостивые  государи,  обратить  наш^;  впииап1е  па  костюыг 
К|ттаЙскаго  мавдарипа,  вывезеввый  и;1ъ  Китая  г.  Л.^  привяЕ!- 
шнмъ  на  себя  ;1каи1е  секретаря   нашего.  ^ 

„Пос.гЬ  осмотра,  хозанвъ  дола,  обратясь  кт,  ирисутствую- 
1цамъ  произн1:съ: 

—  „Зас'Ьдан1е  отврито,  Мм.  Гг., — и  прнбавилъ,  относясь 
къ  с(^Ерстарю: 

~-  п  Прошу  покорн'Ьйше  прочесть  протоволъ  сегодянпшяго 
зас'Ьдап1я... 

—  „Протоколъ  ии^Ьющаго  быть  зас'6дйВ1я,  произнесъ  секре- 
тарь громко  к  съ  и'Ькоторою  торжестве  и  иостью:  1)  его  С1Я- 
тельствомъ  графомъ  Дыитр1емъ  Ивановичемъ  будегь  прочитано 
новое  сто  стихотворев1е  ва  В(>зобвовлев1е  ковдитерской  Вольфа 
и  Беранже.  2)  г.  О.  прочтетъ  разсуждеы1е  объ  огн*.  31  г.  Н. 
аФсаолысо  лнрическахъ  стихотворсмпй  и  отрыводсъ  иуъ  поены. 
4)  Г. — прозаическ!й  разсказъ  Впд1ьн1с  и  т.  д. 

,По  ововчап!»  чтев1Я  протокола,  хознипъ  дома  начадъ  свое 
стнхотворепзе,  изъ  котораго  я  запомнилъ  только  два  стих»: 


—  423 


Несуть  1к-1>  цам'!.  Аланинже... 

.Стихотворца  1С'  это  было    прицлто  Ёдиыогласиьшъ  одобре- 

„За  Т'Ёмъ  господниъ  л'1гь  илтндеСлти,  иъ  огроныомъ  б'Ьломъ 
жабо,  съ  иедантнчьчскни.ъ  виражен1ем'ь  въ  лиц*,  глубйк^МI^- 
слеиво  прочслъ  *\  вред'Ь  н  бЬдствгяхъ»  которые  ыричнияетъ 
огоаь,  безъ  котораго,  какъ  оаъ  справедливо  замЬтилъ  оъ  за- 
влючен1е,   челов-Ьчеству  обойтись  однакч  нельзя. 

,Г.  Н.  прочелъ  В'1!Снолько  лирнчесляхг  ст11ХОТБорси1й.  Осо- 
беано  иоцравнлось  графу  стихотворен1е  къ  безвременно  по- 
гибшей Д'Ьинц-Ь.,. 

—  я  Кто  теперь  на  очереди?  Спросилъ  графъ  у  секретаря. 

—  „Г.  3,,  огв'Ьчллъ  секретарь. 

—  „Извольте  читать,  сказалъ  гра111ъ.  нзглянувъ  ыа  3., — 
ны  слушаеи-ь. 

„Г.  3. — молодой,  худ|?ньк1й  а  подслеповатый  сочивнтель 
пачалъ  ае  безъ  робнсти  чтение  своего  разскауа. 

яГрафъ,  слушал,  пр1нтно  покачпъалъ  головою  и  ао  вреис- 
ванъ  говорилъ: 

.Очень  кор1)Ш1й  слои....  лзыкъ  праьнльиы!^,  чистый  и 
1иавный... 

„Я  уяё  ае  поиаюч  ч'Ьмъ  кипчился  »тотъ  лнтературиий 
В1'чер-ь... 

,  Немудрено,  что  цредсЬдатель,  секретарь  и  чтецы  этого 
лигературнаго  сходбища  принимали  такое  вреи11провожден1е 
серьезвынъ.  придавали  ему  важность  и  воображали,  что  они 
д'Ълаютъ  д1)ло  и  иодви^саютсл  на  пользу  и  славу  Отечествен- 
ной  Лнтерату])ы''. 

Разскязавъ  это  свое  воспонинанзе  сиоему  другу,  Паваевъ, 
дПОтрепавъ  его  по  плечу",  замЬтилъ:  „Ты  говоришь,  что 
М(м:аовсйос'  Общество  Любителей  Словесиостн  11рин<1Ситъ 
пользу.  Ирокрасво,  но  л  желалъ  бы  прежде  звать,  ка.кал 
[йзпица  найдется  между  нЬЕОгда  существовавшнмъ  въ  Петер- 
бург* Общест&ом-ь  Беседы    Любителей   Русс&аго  Слова,    или 


—  424  — 


швшнмг  Московскнмъ  Общ^ствомъ  Любителей  С.ювесвостн  и 
настоягцгтъ  кшобновлеипым-ъ  Ооществокъ!'  ЧЬм!.  отличаются 
прошЕОлы  этихт.  старыхъ  обществъ  отъ  протокиловъ  повагп 
Общйства?  Какой  вротрессъ  совершндй  еъ  течсше  т]ЖД1№ти 
л4тъ  Любители  Словесности"  '^)? 

Заы'Ьтииъ  при  этомъ,  что  встуслен1е  Селиванова  въ  Обще- 
ство Любителей  Росс1аской  Словееаости.  самъ  Хохяеовъ  при- 
ветствовал!, р*чыо.  въ  которой,  между  прочпмъ,  свазалъ;  ^Пщ- 
В'Ьтствул  васг  своимъ  сочлепомъ,  Общество  Любителей  Рос- 
С1ЙСЕ0Й  Словесности  уже  г^мъ  саиыиъ  свид'Ьтельствуетъ,  м.  г., 
что  овй  признаетъ  всю  законность  той  отрасли  Словесности, 
ноторой  представителемъ  вы  являетесь  между  ааля.  Да,  обли- 
чительная Литература  есть  завонаое  яЕлеа1е  словесиоВ  жи»ви 
народа;  я  скажу  бол'!&е,  она  не  только  (законное  яилен1е,  но 
явле1пе  необxод^^мое  и  отрадное  и  пр,"  *'^). 

Эти  слова  Х.омлкова  остановили  да  себЬ  внин&в1е  квязя 
И.  Л.  ВяаемсогО)  и  Оыъ  писалъ  Шевир^^ву:  иНашъ  пр1дте.и 
Хоыяковъ  съ  предсЬдательскаго  своего  и^ста  даеть  новой 
обличительной  ЛнтературЬ  право  гражданства.  Какъ  при  ело- 
вахъ  его  доляЕна  была  вздрогнуть  гЬаь  прежняго  предсЬдателя, 
тренл  понноженнаго  Антона  и  на  закуску  Провоповнча.  Меяя 
иъ  наше  время  ве  столько  б'Ёситъ  нечестная  Литература,^ 
сколько  честная,  которая  труентъ  предъ  первою  и  оставляетх 
себ'Ь  всегда  лазейку,  идъ  которой  перемигивается  съ  нею. 
Это  3)"Ьр1гЬйш1й  признакъ  нравствен  па  го  упадка  Литературы 
и  Ллиаорукости  г^.хъ,  которые  этнмъ  пр1>мышляютъ.  Они  ду- 
маютъ,  что  гйчъ  задобрдт-ь  иротнвннковъ  своихъ,  яо  ошиба- 
ются. Они  Неаполитаиск1е,  занскипающ1е  иилоств,  послы  въ 
ТуринЬ,  по  Чернишевск1е  и  Кавуры  неуступчиви,  в  изъ  ве 
проведешь    Тон!  ои  пеп,  вотъ  ихъ  лозунгъ"  ™). 

На  это  Шевыревъ  отв'Ьчалъ:   „Ваше  зам'Ьчав1е  о  Лятера 
тур'Ь   честной   поразительно  своею  в^рност!»:!.    Явлев1е  Антоп- 
сиаго  во  сиЬ  Хомякову  могло  бы  быть    предмстомъ    б1илады 
ВО  вкус^  М.  А-  Дмитр1ева.  Я  нер§дко  укоряю  его  въ  паза 
за  эту  лесть  молодому    покол'Ьихю,    которою  оаъ  всегда  гр*- 


—  425  — 

млъ  н  гр'Ьшйтъ  много.  Онъ  могъ  быть  ему  полезевъ,  а  выхо- 
|итъ  напротивъ...  Мп^  жаль,  что  вы  поставили  Кавура  наряду 
гь  Червышевскнмъ  Каиуръ  воастановитель  Сардиной,  а  Чер- 
ШшевскШ  велнвШ  магистръ  ордева  Свнстоплясви,  госиол- 
ствующей  теперь  въ  нашей  Литератур'Ь". 

Въ   ^ключЁ01е    своего    отчета   о   состояв1й    Мис1совсвой 

)иярх1в^  аа   1859   г..   митротшлитъ  Филарегь,  между  прочнмъ, 

'лисалъ:    .Печальвое    зр^;лнще    представл««тъ,    и    ещ(;  (юд-Ъе 

'     дечальиыл  011асен1л  внугааетъ,  порицательиая  и  клщунствен- 

В^вал  Литература.,  столько  же,  еслв  ве  бол'Ёе,  иеобундапваа  и 

расоространенвая,   кавъ    въ  язв'Ьствоыъ    ЕврипейсЕОмъ  ]'осу* 

Вдарств'Ё  арошедшаго   стол^т1я,    гд'Ь   ова   оказалась  ралруши- 

Нгельвою.  ЗванЫ,  должности,  лица, — все  водвергаетсл  жесто- 

^^хнмъ  порицан!яыъ   и   изображается   въ  безобразна    до  нев'Ьро- 

лтпостн  иреувеличеааоиъ  и  испо;1пенвомъ  клеветы.  Ненужно 

Выказывать  нвогихъ  лримЬровъ:    иыв  иснолаевы    иовреяевныя 

издания. .  Господь  да  управнтъ  мудрость  СвятФйтаго  Сгнода 

|н  Правое.! авпагп    Правительства  къ  изискан1ю  средстаъ  вра- 

1еГшыхт.  и  охранительныхъ"  ^'^). 


ьххги. 


Пе  взирая  ва  шутки  И.  П.  Панаева,  а  съ  птлъ  вМ'&сгЬ 

(етербургской  Журвалистикн,  Общество  Любителей  1'осс1йекоЙ 

)вепк1сти  въ  это  самое  времн    предаринало  иадан1е  дрсв- 

[Ъ    п'Ьсевь,    собраннихъ    П.    В.  Кир'Ьевскимг,    Толковаго 

словаря    Живаго  Великорусскаго  лзыва    Даля   и    Граинатнкй 

Русскаю  дзыиа  К.  С.  Лвсавова. 

А-  С.  Хоыяковъ,  въ  своей  р'Ёчи,  читанвой  вь  публнчноыъ 
(ав1И  ОЛщества,  6  марта  18Й0  г.,  сказалъ:   „У1  счястливъ 
что  МОГУ  воздравить    наше  Общество    съ  успехами  н 
п1)тГ|П'Ътев1ямн,  сд'клавыыми  ваин  въ  последнее  вроня.  Наш'Ь 

ЁВ-  И.  Даль,  захот*лъ  соединить  съ  вмевеыъ  нашего 
I  честь  и,  скажу  Гюл^е,    славу  мвйгол-Ьтинео   своего 


11редпр1ят1я — Русскаго  Словаря.  Гевностный  и  просв-Ьщениый 
иашъ  сочл1-иъ,  А.  II.  Когаелевг,  доставнлъ  Обществу  сред- 
ства для  этого  доригаго  и  труднаго  издан1я.  .'1юбитель  Рус- 
гка1'о  слова,  изв-Ьстний  по  своныъ  вз.тЬдоЕае1янъ  въ  Нст|.>р|и 
иародовъ  Слава аскихъ,  В.  Л.  Клагваг,  отла.1ъ  въ  распирл- 
жен)!-  нашего  •  Общества  богатое  соб1ран1е  Русскихъ  п-Ьсель. 
состаиленвое  его  покойпыиъ  братомъ  и  вашинъ  сочленоыъ, 
Петромъ  Васнльевччемъ  Кир-ЬевсЕимъ.  Ненужно  вамг  напо- 
минать, какая  Йыла  вх  пакойвомъ  Петр'Ь  Васильевич!)  любовь 
къ  Дросв'Ьщенш,  а  особенно,  вакъ  горяча  была  любовь  4;гу 
къ  Русскому  народу  и  Русскому  слову.  Плодъ  этой  горячей 
любви,  плодъ  многол'Ьтннхъ  трудовъ,  сокровище  собранных-ь 
имъ  вЬсень,  ие  нуждается  въ  похвалахъ:  оно  хотя  и  ве 
цацечатаво,  во  йавЬстно  въ  Россш  н  даже  ученымъ  наш1гиг 
братьямъ  Славявамъ.  вн'Ь  ея  пргд'Ьловг.  Длм  пздан1я  этихъ 
п'Ьгевь  Общество  п11зн;ачило  коммвсс1ю,  въ  которой  об'Ьщался 
принять  д-Ьятельвое  участк,  псредав1и1б  ихъ  нацъ  Василий 
АлексЬевичъ  Елагивъ. 

„Въ  вын'Ьшвемъ  :!асЁдаа1и  у<!:лы1ште  вы  отчетъ  В-  И, 
Даля  о  той  задач*,  которую  онъ  сеп-Ь  «оставилъ  при  соста- 
плкпн  Словаря,  о  форм!.,  которую  оаъ  нзбралъ,  о  самой 
Ц'Ьли  его  мвоготруднаго  д'Ьля. 

дКовечно,  аикто  не  иожетъ  лучше  Самого  автора  объяснить 
его  изглядъ  ва  трудъ,  имъ  совершенный;  но  позвольте  мн-к 
отъ  себя  сказать  нЬсколько  словъ,  воторып!  овъ  ве  скажетъ. 
Богатство  словъ  я  в-Ьрвое  ихъ  опред§леа1е  составллютъ  без- 
спорво  великое  достоинство  въ  СловарФ.,  во  еще  важн'Ье 
ввутреыв1й  его  характеръ.  Словарь  В.  И.  Даля  р'1>;1Бо  отлн 
чается  отъ  всЬхъ  появившихся  прежде  его:  это  будегь  Сло- 
варь не  языка  кпвжиа1'о  и  письменваго,  но  я:шка  устпаго; 
не  языка  иертваю,  а  жнваго:  въ  неыъ  выстуантъ  ясво  и 
отчетливо  все  богатство,  вся  своеобралиость,  йсл  дат'Ьй.швост». 
Русскаго  слова..  Въ  немъ,  къ  норядк'Ь  букв'Ь,  уввдимъ  п»^ 
иросше  собра111е  словъ,  но  самую  ту  жявую  мысль,  в<1Тор\111 
ирившин  называть  яцывоиг  ц&родвынъ. 


„Другой  сторон'Ь  той  же  живой  иыслн,  сторон'Ь  граиыа- 
т11Ч1'ской,  посвятилъ  себя  нашъ  сочлевг,  К-  С.  Аксаковъ,  и 
мн  пад'Ьечсл  вспор*  увидать  издание  его  труда.  Так1л  явлен1я, 
[сяковы:  леЕСикиц'ь  языка,  его  грамматика  и  сибра1|!е  ыярод- 
иыхъ  п^сень,  ве  только  составляютъ  пр1оСр1;тев1к,  ао  мчгутъ 
СЛ'1>^1Я.Т1>сл  пяылтникани,  эиохаыи  въ  Истор1>1  Словесности;  имъ 
нельзя  не  по|)адовйться,  и  если  эти  прсЕрасныл  начинайся 
получать  полное  совершеше,  то  мы  можемъ  над-Ьятьсл,  что 
1'усск1е  люди  призиаютъ  за  пагаимъ  Обществомъ  1тЬкоторыя 
ирава  еа  уважен1е  и  благодарность"   """). 

По  возращен1и  Погадииа  иаъ  Петербурса,  онъ  иолучнлъ 
слЬдующее  письмо  отъ  В.  И.  Даля:  „Прнв'Ьтъ  пр1'Ьзжену, 
хоть  й  не  в'кдаю  почто  онъ  -Ьгдкл!,;  знаю  только  ияъ  газетъ, 
чти  читан!,  былъ  СО  Славою  великою  Царевичь  а  было  по- 
шибинье  вг  пол'Ь  Полянском!,  аа  Варяговъ.... 

,11оживаь'МЪ  по  старому,  полопъ  домъ  больныхъ,  жена 
такя;е  больна.  Я  па  ^огаxъ  хоть  и  въ  суетахъ.  Старшая  дочь 
уехала  въ  Петербургъ,  Къ  СвдтоН  ждемъ  ее.  Вм  говорите, 
дороги  иЬтъ  аъ  иамь;  а  мы  говорпиъ,— къ  вамг  и'Ьгь,  а  ни 
цамъ  есть;  нмн!;  н  водово^г  нашъ  взъ'Ьхалъ  било  на  дворг, 
да  оС'Ьксн:   иыпустиль  воду   нкъ  Оочки  и  уЬхалъ. 

„Послоиицъ  напечатано  двадцать  листов^,  слишкомъ  че- 
твертая доля. 

^Словаря  первая  тетрадь  поступила  въ  ваборъ,  кт.  Се- 
мепу;  онъ  подобралъ  шесть  хорошихъ  буквицъ;  на  воминой 
(и^'Ьщает!,  ш-рвнй  листъ.  въ  два  столбца,  въ  самую  большую 
четвертку. 

„Что  сл^ла-юсь  съ  Яе1еидам» — не  знаю;  слышалъ,  будто 
вс11  рачобраиы,  а  втораго  нздап1и  не  дають  печатать,  ио  не 
зпаю,  тавъ  ли.  Моихъ  тамъ  бильшая  половвпа. 

„Вт.  какую  силу  вы  говорите,  что  ме  соватися  было,  не 
гпросясь  броду -иг  совсЬмъ  понимаю;  неужто  те  я  могу 
отв'Ьчать  за  иихъ?  ВЬдь  не  я  же  нхъ  печаталъ  и  даже  не 
па;тачал1-  въ  печать,  этого  ннЬ  Пы  и  въ  голову  не  пришло; 
Я  отдалъ  ихъ  съ  другпиъ  запасомъ,  и  тольбо.  Если  ви  слы- 


128  — 


тголагаете,  что  д*ло  коснется  меня,  то,  пожалуйста, 
ув-Ьдомьте  исн'Ье. 

.Я  снщ,  аа11Ы111т1Сь,  и  готйвлю  Ь;  хоть  я  готово,  а  все  на 
ы'Ьслцъ  еще  рЖ^оты  ставетъ.  поправочки,  да  до[10лг]ев1Я.  да. 
иереписЕа  многихъ  лвстовъ,   слншаомт.    перемараваыхъ         ). 

Коиентар1еиъ  въ  этому  письму  В,  И.  Даля  иожстг  слу- 
жить слЬдующее:  Въ  то  время  былн  напечатаны  въ  Москве 
РусскЫ  Легенды,  сибрааныя  А.  Н.  Лоанаеьевымг,  протипг 
которихъ  праведво  ооасталъ  самъ  иитрополитъ  Московский 
Фндаретъ.  14  марта  1860  года,  свлтитель  вашъ  обратилс* 
къ  оберъ'прокурору  Св.  Сгвода  графу  А.  1].  Толстому  съ 
письыомъ,  въ  Бйтороиъ  чатаеиъ:  яИ^дава  въ  Москв'Ь  И.  111,еп- 
кипим'к  н  К.  СолдатеЕколымъ  (раскольниЕои'ь),  одобреяная 
1-10  декабря  1859  года  цепзореаъ  Д.  Наумовымъ,  квига  подъ 
заглав1емъ:  Иародныя  Русскгя  Легенды. 

цВъ  сей  каиг'Ь  къ  иисваиъ  Христа  Соаснтелл  и  святмх'ь 
прнсгавлени  скаави,  оскорблятщ1л  благочестивое  чувство, 
нравственность  и  [1ри.1ич1е...  Кавъ  въ  сей  книг^  часто  гово^; 
рится  о  Хрпст'Ь  в  о  свлтыхъ,  то  внвмательЕая  св'Ьтскан  цев' 
аура  имЬла  ои  причину  посов'Ьтоватьсл  съ  духовною;  но  сего 
не  сделано. 

яКъ  Брнс![ор01го,  кввга  С1Л  не  едивстгенпый  орвм^ръ  дЬй- 
ствовая1я  цевауры  неохранительнаго.  Шкотория  государтва 
хвалятся  т^Ёиъ,  что  не  ми^ютъ  цензуры;  но  съ  Т'Ьиъ  внЬст!'' 
1гиЬютъ  надзоръ,  который  ва  неблагоприятную  статью  пора- 
жаотъ  пер1однческои;  издав1е  »аи'Ьчан1емъ,  а  по  третьемг  аа- 
м1;чан1н,  совсЬмъ  убивяегъ  оное;  ни'Ьют'ь  судъ,  который  сочм- 
дитела  и  издателя  вредной  книги  осуждаегь  и  паказываетъ. 
Вт.  Отечеств*  нашеиъ  существуете,  цензура,  —учреждена, 
въ  вотороиъ  есть  доброта,  какой  н'1^тъ  въ  неограниченно 
своГюд'Ь  кннгопечатан1я.  При  от1сутств1п  цензуры,  вредн 
книга  издается  и  нронаводнтъ  вредъ  въ  обществ'к;  иото 
ея  еочниитель  н  издатель  страдаштъ  отъ  суда.  При  ра;1уа 
в  благонамеренной  целзур'Ё,  вредван  книга  не  допускае 
до  издаи1Я,   и  сл'Ьдстаенно  не  допускается  до  общества  вр 


—  429  — 


I 


сочинитель  безопасепъ  оть  суда  н  наказашя-  Но  с1е  дойро 
тсрлстся,  если  достойнии  осуждеп1;|  соч11нен1л  входить  въ 
свЬтъ  чр*;аъ  цензуру,  подобно  иакъ  беаъ  нея,  а  суда  надъ 
виновыумн  ц'&тъ.  Украдкою  ножво  аосЬять  между  пшеницею 
Плевелы  тавъ,  что  ояа  йудетъ  нечиста;  а  если  всякому  дани 
дудеть  на  волю  ненавамвно  сЬнть  их-ъ,  то  он*  могугь  со- 
вс*мъ  подавить  пшеницу. 

^Полагаю,  что  я  ые  былъ  (5ы  вЬренъ  обя:{апи()стямъ  моего 
служеа1Я,  если  бы  нзлож<.'нное  ^д^сг  оставнлъ  бехь  виныан111, 
и  не  довелъ  оаое  до  св'Ьд'Ён1я  вашего  С1ятедьств&,  для  воз- 
можнат  изыскан!»  средствь  кт.  охранению  религии  и  нрав- 
ственности отг  печатааго  кощунстиа  и  поругая1я''  "% 

Въ  это  самое  время.  пам'Ьстнпкъ  Лаиры  Антоп1Й  аред- 
ставилъ  митропалиту  'Гвларсту  ьакую-ти  гааетную  статью; 
но  ыитроаолить  отвЬчалъ  ему:  „Статья  инъ  газеты  дурна, 
кощунственна:  но  одна  ли':*  Печатаютъ  и  худшее.  И  трудно, 
и4тъ  средствъ  нротивод11йствовать,  О  Ле\епд{иъ  Аоацасьева, 
аолныхъ  кощунства  н  безнравственности,  я  писалъ  въ  Св. 
Суводъ;  сообщили  миянстру:  онг  отв11чалъ,  что  Археоло- 
гическое Общество  присудило  за  С1ю  книгу  Аеанасьеву  на- 
граду"  *"). 

7  мая  1860  года,  А.  С.  Хоыяковъ  въ  посл'Ьдн1Й  разъ 
предсЬдательство&а.]!»  въ  Обществ!  Любителей  1'осс1ЙскоЙ 
Словесности,  и  собравшимся  членамъ  заявнлъ,  что  „эас'!;дан1я 
Общества  прекращаются  до  сентябри".  Въ  зае*дав1и  присут- 
ствовали: А.  М.  КуЛаревъ,  К.  С.  Авсавовъ,  П.  А.  Беасововъ, 
и.  II.  Гиляровъ- Плато новъ.  М.  Н.  Лонгиповъ,  в.  Б.  Мнл- 
леръ,  С.  А.  СобйлсвскШ,  Н.  В.  Сушвовъ,  В.  М.  УндольсеШ, 
В.  И.  Даль.  А.  А.  Майковь  и  В.  А.  Елагинъ. 

Въ  этомъ  же  за&Ьдаи^и  А.  С.  Хоияковъ  представилъ  вт. 

;1отеку  Общестна  книгу   Г.  А.  -^аова:    Ину^треишй    быть 

'■^еенсй   Армен'т  -")    и    произнесъ    свое    послЬднее    слово  п 

Чаадаев*.   , Почти  всЬ  мы  инали  Чаадаева,— говорилъ  Хомя- 

ковъ— инопе  его  любили  н,  можеть  быть,  никому  не  былъ  онь 

такъ  доротъ,  вакъ  тЬиъ,  которые  считалось  его  противпнкаии. 


—  430  — 


меяя  1 


Просв*щеннг.1Й     у^мъ.    художествевкоу    чувстш,     блягор 
сердце, —  ТйЕОвы  гЬ  качества^  который  вс^хъ  къ  нему  привле- 
цали.  Но  въ  такое  вреия,    Еогда,  110131гдииону,  иисл|>  погру- 
жалась   в'ь  тяж1с1Й    н    вевольвый  сонъ,     инъ  исобенно    би^ъ 
дорогъ  тЬмъ,  что  онъ  н  саыъ  бодрствовалъ  и  другихъ  п 
ждвлъ,  т1|мъ,    что   В'Ь  сгутцающемся    сумраЕ'Ъ    того    нремеяя 
онъ  не  давал'ь  потухать  лампад-Ь  в  кгралг  въ  ту  игру,  воторая 
иавЬстна  подт.  именемъ  живъ  кууи.1ка.   Есть  эпохи,  въ  коткрыя 
такая   игра  есть  уже  большая  заслуга.   Еще  бол'Ье  дорогъ  овъ 
былъ  друзьяыъ  своимъ  какою-то  постоянною  печалью,  кото 
со провогк далась  бодрость  его  яиваго  ума-  Разгадка  этой 
чалн,    истекающей  не  изъ    случайностей    его  жн(ши>    а 
чисто  нравствепныхъ  причиаъ,  узпаемт.  мы  изъ  самой  б!огра 
II  изъ  «собенвост»    1Ч'0  виутрепнаго    направлеи1л.    Н'Ьтъ  со- 
мн^вЁя,    что  онъ  былъ    человЬкъ    весьма  замечательный,    но 
ч^мъ  же  объяснить  его  изв'Ьетность?  Оа-ь  не  былъ  ни  д-Ьяте-  ^ 
лемъ — лптераторомъ,  нм  двтателенъ   политической  жизни.  ^^| 
фнпансовою  силою,  а  между  т^мъ,     имя    Чаадаева    изв'Ьстн^^ 
было  II  ръ  ПетербурГ'Ь,   и  въ  большой    части  губерп1й    Г'ус- 
скихъ,    почте     всЬыъ    опра^зонанвымъ    людямъ^    неии'Ьншпи'ь 
даже  съ  нимъ  никакого  примаго  столкновен!».  Изв'Ьстви  была 
и   утревнЕе  его  сь^^зды,  по  лоиед'Ёльвикамъ,  и  разн'&в'ь  мыс. 
про11Сходивш1Й  на  этихъ  бесЁдвхъ.  Почему  подобные  авле 
въ  лругикъ  м^стахъ  не  получали  такой  изв'Ьстностн:'   Причина 
весьма  нрост*.    Онъ  жиль,  онъ    уиствеяЕЮ   д-Ьйствоваль    въ 
31освБ'Ё,  и  въ  итонъ  ие.1ь;(а.  ка:аетсн,  ве  видать  иодтверждевш 
тому,    что  я  им'Ёлъ    счастье   налагать    вамъ  еъ    одпоиъ  иль 
нрошлогодннхъ  уасЬдан!?!, — тому,  что  1'Д'Ь  бы  ни  бидъ  центръ 
государственный,    Москва  не  перестала   и  никогда   не  де; 
станетъ  быть  обп1ественною  столицею  Русской  Земля"  *"). 


щ 

кия      ■ 


ЬХХУШ. 

На  другой  девь  отъЬзда  Шевырева  въ  Ита.пю,  по  Мосвв* 
пронеслась  скорбная  в'Ьсть  о   кончип'Ь   А.  С-   Хомякова. 

Подъ  ^'»'  сентябри  1860  года,  Погодннъ  записалъ  въ 
своеыъ  Д]1е9Ш1кт:  „Хомнковъ  скончался.  Ойезиамяте-тъ,  Вожу 
мой!  Что  это  такое.  Пр|'Ь;!жалъ  Лоншаовъ.  11.1ака.1ъ  Селъ  па- 
мяти, Остался  дома.  Если  есть  Русск1й  богъ,  то  есть  н  Рус- 
ский яортъ,  который  дуетъ  в'Ьтромъ,   напраьляетъ  выстр'Ьлы". 

Благодаря  Дмитр1л  АлевсЬевича  Хо«якова,  м^чдапшаго 
письма  и  сочипеп1н  своего  прнсноияиатва1'о  роднте.1Я,  ми  по- 
луча1'иъ  возможность  поанакоипться  съ  прздсыертныдп  ду- 
мами  нашего   глубокомысленна  го  мыслители. 

Въ  пОслЬднемъ  пясьмЬ  свокмъ  къ  А.  В.  Вневитинову, 
ХонлБОВ'Ь  пасалъ:  „Недавно  зд-Ьсь,  въ  Моске11^,  встр'Ьтилъ  я 
челоъ-Ька  еще  не  стараго  и  даже  молодаго  на  видъ,  зам-Ь-т- 
твльнаго  объема,  свид'Ьтельствующаго,  какъ  я  плсд'6  уавалъ, 
о  добротности  Саратовскихъ  хл'Ьйовъ;  .шцо  что-то  знакомое, 
но  саросу — кназь  Оболенский;  по  дальнейшему  спросу,  твой 
двоюродный  братъ,  нотораго  я  вадалъ  еще  рейенкоуъ  (т.-е.; 
онъ,  а  не  н  былъ  ребенкомъ)  у  васъ:  яе  можешь  вообра.'шть, 
аакъ  мн-Ь  весрло  бпло  глядеть  на  пего,  какъ  много  сейчасъ 
вспомянулось  тою  я  гЬхъ,  которыхъ  уже  давно  нЬтъ.  Ничто  не 
ны'Ьетъ  большей  прелести  ранней  дружГш;  повли'Ьйш1я  могутъ 
быть  также  крошки,  но  у  аихъ  всегда  не  достаутъ  какого-то  аро- 
мата, который  рапняя  дружба  получаетъ  навсегда  огь  т*зх 
благоуханных'ь  годовъ  д-Ътства  или  мо.10достн,  въ  которие  она 
началась.  ЕСакъ  бы  судьба  и  жезнь  пе  раскндывгии,  а  нанять 
о  друньяхх  молодости  дорога  н  всякое  с.50во  объ  пихт,  до- 
рого. Старше  тебя  у  меня  н^ть  иикого,  но  даач-  н  гЬ,  во- 
торне  моложе^  нее  тави  инг  мысли  пе  выходатъ.  Вотт.,  аа- 
прии'Ёрь,  хоть  бы  Одоевск1Й;  и  отшатнулся  злод-Ьй  и  къ  ра::- 
нымъ  нечести вцамъ  прнсталъ,    а  е1сяк|й  разъ,    какъ  Бто  ар)- 


—  452  — 


вдё«  наъ  Пнтера,  спросишь;  Ну,  что  же  Одоевстй?  Видишь 
,1Н  ты  ого?  Скажи  ему,  что  зд'Ьсь  разскязываютъ,  ?1удто  овъ 
выдуиалъ  какой-то  вовый  оргаыъ.  который  только  тогда  н 
играетъ,  когда  въ  его  утробу  засаддт>  ирЬпостнаго  челор'Ьва. 
Если  этп  пракда.  то  како^!  страгпний  анахронт^нъ,  да  еще 
кавоб  нерасчетъ!  В'Ьдь  ери  эмацципац!)!  овъ  оргавъ  возь- 
метъ  себ'Ь  по  праву.  Такъ  какъ  его  туда  усаживали,  оиъ 
объявйтт..  что  это  его  усадьба", 

21  января  1Э60,  Хомяконэ.  пнсалъ  А.  Н.  Попову:  ,Г) 
себЬ  скажу,  что,  какъ  только  пр^^халъ  иаъ  деревни,  л  аакъ 
будто  растерллса;  тамъ  д1Ьлал'^  мало,  потоку  ^(то  бол^^лъ.  н 
зд%сь  сначала  хворалъ,  но  пишу  н'Ьчто  о  перевод!  Буваева 
Библии,  и  вовую  теор1ю  правъ  иакаэаБ1й.  Дунаю  еще  о  фило- 
софской статье,   хотя  икт>   никто  и  не   читаегь"  ^'"'). 

Письмо  къ  Бунзену  о  его  Библейскихъ  трудахъ  привад- 
лежнтъ  тоже  къ  лебединымъ  п'Ьснямъ  Хомякова  "'). 

Къ  А.  е.  Гельфердввгу  (22  февр.),  Хомаковъ  писаль: 
„Саыъ  л  довольно  сильно  трудился  и,  не  смейтесь,  кое  чему 
учился  въ  Еврсйскомъ  язык'Ь.  Разум'Ьетсд,  я  столько  же 
л:(Ыйъ  этотъ  анак1,  сколько  и  прежде,  но  уб'бдилсн,  что  только 
русск1Й  изъ  всЬхъ  Европейцевъ  можетъ  понять  восточные 
ЛЗЫК.В.  Таиъ  р^шательво  ареобладаетъ,  Бакъ  у  пасъ,  ввдоваа 
или,  лучше  сказать,  качественная  флекс1я.  Не  г^ваю  только 
ея  собственнаго  центра;  у  насъ  это  существительное,  Впро- 
чем'ь,  ВСЁ  этп  мон  н:!учен1я  шли  отт.  письма  къ  Вупаепу. 
Я  думалъ  написать  коротенькое  и  легонькое;  вышло  по11я- 
дочно  длинное  и  весьма  для  меня  трудное''. 

20  апреля  1860  года,  С.  М.  Сухотинъ  записаль  въ 
своемъ  Дне&никп:  „Вчера  у  Кошелева  былъ  весьма  любопыт- 
ный диспутъ  между  А.  С.  Хомяковымъ  и  Н.  В.  Павловымъ 
о  несогр1)Шпмостя  нраиилъ  вселенскияъ  соборовъ.  Павлов ь 
утверждалг,  что  эти  правила  должны  онть  для  насъ  обяза- 
тельны, какъ  пр11каза1пя  Ц^еркви.  Хоияковъ  призвавалъ  не- 
пог[|15шпмими  н  непоколебимыми  одни  догматы,  проистекаю- 
щее мзъ  Евангслеа,  то  есть  таинства,  а  прочее  же,  какъ  на- 


—  433  — 


1ф1Ш'Ьрг,  у€таиовлид1е  тгста,  соблюдение  прааднвковъ  и  ир. 
дисдипли^Iарныя  правила,  отяюдь  не  обязательиы  для  кри- 
стниыл,  если  онъ  ихъ  ие  будетъ  иснолня'ть  по  чувству  любви. 
Исиолпея1е  поста  и  нрочихъ  дисцвплиыариыхъ  правилъ,  в&ш- 
ное,  вавъ  общенме  любви  съ  народомъ,  само  по  себ^  ве  имЪетъ 
глу1^)каго  значен1я''. 

16  шля  1860  года,  Хомнковъ  писалъ  С.  М.  Сухотину: 
„Чти  ;1а  житье  въ  деревн'Ь,  любезный  Сергей  МихаЙловичъ! 
Что  ;!а  Л'Ьто!  Не  зваю,  природа  не  празднуешь  ли  эманси- 
иа.ц111;  только  би  энавсвцац1а  не  подтр^ла,  вакъ  гречвха  въ 
степяхъ.  Зд'Ьсь  ни  о  чем-ь  ве  слыхать.  Деревня  Русская  вв-Ь 
»сякаг1>  пплитнческаго  м1ра''. 

Степной  Итьтакъ  Кохавовской  (Соханской)  обратилъ  на 
себя  нпиыанк  Хи:мясова,  и  по  поводу  вотораго  онъ  выра- 
:)иль  свое  мн'{1Н1е  о  Нушкнц'Ь.  Въ  адномъ  из-ь  посл'Ьднихъ 
ссонхъ  аисемъ  въ  И.  С.  Аксакову.  Хомлиовъ  писалъ:  „Я 
р1)В1Ительш»  восхищаюсь  Отепнымь  Цвч>шко.чъ  (Соханской)  н 
радуюсь,  но  только  какъ  словомъ  вркврасной,  глуболо-худо- 
жествеиной  и  сочувственной  души.  Я  радъ,  что  Саханская 
хотЬла  и  мосла  такъ  посиотр1;т1,  иа  ПушЕНна;  во  остаюсь 
при  своемъ.  Вспомвите,  что  т*  чудные  стихи,  которые  Са- 
хавсвая  нрнводнтъ  в  которые  д-Ьйствительно  составллютъ  вакъ 
бы  свя:1ь  меясду  другими,  совершенво  отрывочными,  переве' 
дены  иаъ  Данта.  Опн-то  и  им'Ьюгъ  по  преимуществу  харак- 
теръ  басовой  ноты.  Врорпкг,,  безспорао  велпкол'Ьпн^йшее 
цро11аведен1е  Русткой  поэ11|н,  получнлъ  свое  аначен1е.  какъ 
&ы  зваете,  по  милости  цевауры  (си^1шво,  а  правда).  Вгляди- 
тесь во  все  это  безпристрастно,  и  вы  почувствуете,  что  спо- 
собности къ  басовыать  аккордамъ  ве  доставало  не  въ  голов* 
Пушкина  и  ае  въ  талангЬ  его,  а  въ  душ^,  слишкомъ  не- 
П0СТО11ННОЙ  и  слабой,  или  слншвоиъ  рано  развращеввой  и 
у;ки  никогда  ве  находившей  въ  себ'Ё  силъ  для  вшрохдешя 
(Пушкинъ  и!1ыельчалсн  не  въ  ра;!Враг^,  а  въ  салоы'Ь).  Оттого- 
то  вы  можете  иыъ  восхищатьси  или  лучше  не  мажете  не 
восхищаться,  но  ве  можете  благоговейно  к.1аняться.   Конечно, 

38 


ЙЬ 


—  434  — 

приводя  "Шиллера,  вы  какъ  будто  правы;  въ  нещъ  нехудо- 
жествеенор  начало  отыимаетъ  иного  достоянстиа  у  его  серье*- 
ности;  въ  немъ,  какъ  ви  говорите,  звукъ  басовой  струны 
есть  нн  что  ивое  кавъ  гуд'Ьв1е  философской  мысли.  Это  такъ, 
но  скажете  ли  вы  тоже  о  Гете?  О  токъ 

0(1  е  г  ипЬе^алЫ, 

1п  Лет  ЬаЬегутЬ  (1е1'  Вгив! 

\Уа11(Яе11  ЛцгсН  (Не  КасЬ1? 

„Хвалите,  браните  этихъ  людей;  но  вааъ  бы  къниыъ  ни  отно- 
силась въ  художестве нномъ  сочувств1и,  вы  не  можете  ве  при- 
знавать въ  нихъ  строгнхъ,  мужественвыхъ,  мужсЕнхъ  душъ, 
духопныхъ  Лорновъ,  передъ  которыми  невольно  преклоняешься. 
Не  такг  ли?  II  все  такн  я  очень  радъ,  что  Сохаиская  про- 
сл'Ьдила.  прочувствовала  ту  способность  въ  Пушкин'Ь,  кото- 
рой ооъ  не  развилъ,  т-Ь  пвуви,  которые  у  него  раабросаны 
бол'Ье  Еакъ  выдохи  врем(?внаго  ропота  па  себя,  ч'Ьиъ  Еакъ 
слово  созвательнаго  достоинства*. 

Предсмертниыъ  трудпмъ  Хомлнова  былъ  переводъ  его 
АпостольсЕлхъ  Послап]^. 

4  августа  1860  года,  онъ  писалъ  тъ  Москвы,  къ 
Кошелеву:  „Въ  дерева*  переводил-ь  Павла  Апостола  съ 
оригинала:  въ  Галатанъ  и  къ  Ёфесеамъ.  Саыъ  отень  до- 
воленъ;  кто  читалъ,  всЬ  очень  довольны,  а  въ  Прпвоошв- 
номъ  Обозргьнш,  важетев,  не  решатся  напечатать,  чтобы 
не  осЕорОить  Сгнода.  Придется  печатать  ъъ  .Тейицнг'Ь,  а  какъ 
это  обидно!  Просто  ножъ  острый,  но  что  же  д^ать?  Павла 
всего  переведу:  не  могу  отстать  и,  правд,  думаю  сделать  очевь 
хорошую  вещь.  Во  многомъ  я  отъ  вс^хъ  переводовъ  отхожу 
и  надеюсь,  что  во  иногихъ  случаяхъ  во^стааовилъ  истинный 
смыслъ". 

Въ  посл'Ьдв1й  пр1'Ьздъ  Хомякова  наъ  деревни  въ  Москву, 
П.  И.  Бартеневт.  встретился  съ  ннмъ  въ  СоЕольнипахъ,  у 
бо/1ьааго  К.  С.  Аксакова,  й  въ  11осл-Ьдн1Й  разъ  бес^доналъ 
съ  нииъ;  р']Ьчь   шла  о()Ъ  авостол'Ё  Павл^. 


—  435  — 


20  августа  1860,  т.-е.,  ровнп  за  м-Ьсяц-ь  до  смерти,  Хомя- 
^вивъ  Ои.чъ  вг  Москв*,  и  оттуда  Г1иса.1ъ  Кошелеву:  „Пишу  теб4 
покуда  лошадей  закладываютъ.  Пр11Ьхал'Ь  я  вт.  Москву  на 
четыре  дцл,  пройылъ  шесть;  '□р1^халъ  по  д^лаыъ,  иеяду  про- 
чимъ  вужно  десять  тысячь  рублей  на  о<зороты;  деввжвый  ры- 
вокъ  такойъ,  что  ус.1ов1я  бФшевеыя...  Это  а  говорю,  чтобы 
св&зать  Т0.1Ы10  о  состонхпи:  деяежнаго  рынка  и  о  пос-тЬд- 
ств1Я1ъ  запертаго  банаа.  Вообще  а  утверждаю,  что  движи- 
мый кацитадъ  просто  составклъ  заговоръ  противъ  Росс111 
вообще,  и  наши  государственные  люди  служатъ  ему  оруд1емъ, 
не  воображая  того.  Къ  твонмъ  словаиъ  о  не:)вав1и  и  ваув'Ь 
прибавлю,  что  вев'Ьжду  не  то  обманешь,  не  то  нЬтъ,  а  уче- 
выхъ  непрем'Ьыио"  "'). 

Вскор'Ь  по  возвращен1н  въ  Богучарово,  Хомяконъ  съ  стар- 

шииъ  сывомъ  своимъ  Дмйтр1емъ  ДлексЬевнчем'ь,  поФхалъ  въ 

^свою    Рязанскую    деревню    (Данковскаго    уЬзда)   Ивановское. 

,Тамъ,  '^3  сентября  1860  года,   онъ    в   скончался. 

„Холера  схватила  Хомякова.  —  писалъ  Погодннъ  Шевы- 
реву, — я  въ  н-ЬскольЕО  часовъ  его  не  стало.  Испов-Ьдался, 
пргобщилсп,  собор'»ва.1ся  иаслоиъ,  въ  полаой  паияти.  Нава- 
вун*,  готовый  къ  отъЬаду  домой,  куда  за  два  днл  отнравнлъ  уже 
сыва,  «нъ  писалъ  вечероыъ  статью  о  <|1нлосо'|)1|1  и  оставовнлся, 
кончивъ  страницу,  на  словЬ  въ.  Легъ  спать  и  къ  .т  часовъ  утра 
р»яиулилъ  челов^Ька,  велл  еиу  поставить  себ*!^  горчншнвБв,  вы- 
^жялъ  дегтю  II  принялъ  потомъ  н^сео.1ько  гомеопатическихъ 
Гврупавокъ.  Цосл'к  соборован!;]  фершалъ  ему  свазалъ:  У  васъ 
глаза  ев'Ьтлы. — Завтра  будутъ  еще  га'лти.пм',  отв4чалъ  онъ. 
8а  Б^скольБо  минуть  фершалъ  свазалъ:  Иульсъ  хорошъ. 
— Какъ  теб4  пе  стыдно — пульсъ  прерывается,  видишь,  а,  ты 
говоришь:  хорошъ.  Не  послать  ли  за  Д]иитр1емъ  Алекс4евй- 
чеыъ?— Не  надо,— Не  дать  ли  знать  въ  Вогучарово? — Узнаютъ 
вСЕорЬ.  н  скончался  тихо,  безъ  страдаи1я.  Боже  мой!  Что 
аа  ужасная  судьба  носится  надъ  ванн"  "")] 

Другому  своему   другу  Максимовичу,   на  Михайлову   Гору, 
Погод11НЪ  писалъ:    ^Путешествие   свое  совершалъ    я  отлично, 

28' 


—  436  — 

но,  по  возвра1цен1Н,  порааила  меня  неожиданна!!,  удивитель- 
иаа,  укас^зал  повчива  ыашего  иезабвевааги  Хоыаиова.  Я  ^а- 
1зжалъ  къ  нему  въ  дереваю  17-го  сентября,  и  мн'Ь  сказали 
ямщпки,  что  оиъ  уЬхалъ  въ  степь.  А  23-П1,  въ  пятниц), 
нъ  8  часовъ  вечеря,  онъ  скончался...  Пра  немъ  никого  не 
было,  кроиЪ  сосЬла  Муроицова...  До  снхъ  ш>ръ  л  опимвнться 
ве  могу.  Пустота,  оставлевпая  Хлмиковииъ,  для  наеъ  уже 
нИЕОгда  не  наполнится...  Н  здоривъ  н  уоЬгаю  огь  горестей 
за  работу,  иоторал  не  чзт^ия^^иъ...  11и1]]еи1ь  ли  ты  свои  вос- 
поыинаЕ1я?  Пиши,  ниши,  анши-  Мн'Ь  некогда  приниматься 
в-йдь,  а  кроы'Ь  аасъ,  кто-же  знаетт.  и^Ь  обстоятельства*  "')? 
Такниъ  образомъ,  ваы^чаетъ  П.  И.  Ьартеневъ,  Хомяковъ 
умеръ  одивъ,  вдалек'Ь  отъ  друзей  и  отъ  мпогочисленной  семьи 
своей...  Испилнилось  ;келаи1е,  вираженное  нмъ  въ  одномъ  нзъ 
раанихъ  его  стнхотв»реп1{1: 

Творецъ,  иселсввоП! 
Углышь  ыильпы  полпимныИ  гшеь: 
Когда,  Тобой  опред1'леиныИ. 
Нцстаиет!.  яой  1Ю1:д-Ьдн1Й  час!., 

Топа  покорною  главо?!, 
Безъ  иалияушаоги  роитаоьа, 
Склацшгь  ирелг  8о^ев]  с&хтоЯ. 
В1.  К0К1  сииреапуш  пбшель 
Да  11р]гд€ть  адгелг  ра^^рушитель, 
Кавъ  госгь  |[эдав11а  хдаивмП  ммоП; 
МоЛ  вэор'ь  цзыБри'гъ  нел!канэ, 
Воямиыо  гр}Л(>  не  1111Д1>ож(т>, 

Н  ДуХЪ  1131.  ЛОЛВАГО  ТуМйИК 

Подетовг  см'Ьлыиь  вострнтъ.  '**). 


ЬХХ1Х. 


Москва  и  вся  Росс1я  узаа.1а  о  кончин'Ь  Химнкова  изъ 
Жосковйкнлг  Ви/домостсй.  Таыъ  было  обяародоваво:  ,23  сев- 
тдбря  скоачался  въ  нм^н1и  своемъ,  Рязанской  гуоерн1н,  цзв'Ь- 
ствый  поэтъ  а  литераторъ,  иредсЁдатель  Общества  Любителей 
Росс1йско13  Словесности   при  Московскомъ  Универснтет'Ь,  А.и;- 


—  437  — 


вс^Й  Стетвовагь  Хомяжов^  посх^  «[мтковреиевво!  б|>л&ши, 
ва  01тыесагь  пятфхъ  году  оп  рояиевЁя". 

'27-го  сеятябра  1860  гола,  къ  Мосжовсвоп  ДАн^  Хоня- 
жова,  вд  Собачьей  п^ощадк^,  слувилп  ааввхад^.  ,Тах«Л0 
б1ио — завоснтъ  Погадивъ  нъ  сво1  >^1е»шп — переступать 
порогъ.  Аксакова  (т.-е^  жать  ■  дочерв),  Чвховъ,  ВазежскИ, 
К  проя.  Пр^дставлингь  н^которыя  вырахевЁя.  Плакахъ*. 

До  перевеэев1я  т^а  Хожякова  въ  Москву,  для  аогребен1а 
гь  Дваиловохъ  ховастырЪ.  въ  Дм^^ник»  Погодвва  кы  нахо- 

ДШГЬ   С-1*ДТЮЩ1Я    отм*ткн: 

Пол  1  <нстлбря  1^60  хода:  .Наиет&лъ  о  ХохоогЬ*. 

—  2  —  —  —  :  ,Пласалъ  и  плаьалг.  Вя^емск!!  о  со- 
сткдшн  Лнтературн.  О  КарахзявЪ.  Пвсалъ  о  ХояяжовЪ'. 

— ^5  —  "  —  :  ,0  ХокяБов-Ь'. 

—  5  —  —  —  :  .Пясалъ  весь  деяь  о  Хомякове  в  пла- 
кадъ.  ЗасЪдяв1е''. 

Въ  этотъ  день,  т.-е.  о  октября  1860  года,  оодъ  предНЬ- 
даТк-.тъствокъ  вреиевваго  председателя  М.  П.  Попилва  и  въ 
прв<;ттств1Е:  князя  П.  А.  Вязенскаго,  П.  А.  Новикова.  Н.  Ф. 
Пав-юва,  П.  А.  Безсовом.  Б.  П.  Гнларова- Платонова,  М.  Н. 
Лпвгивова,  е.  Б.  Миллера.  В.  М.  Ундольсваго,  П.  И-  Бар- 
тенева, 1\  Е.  Шуровскаго^  И.  К.  Бабста,  Г.  Н.  Гева&дн, 
В.  И.  Даля  и  Л.  Н.  Плещеева,  Общество  нм-кю  чрезвычай- 
ное аасЬдавае  '*■). 

Въ  этоиъ  зас^дав1и,  Погодивъ,  .раздишнсь  слезаня*,  сж&- 
задъ:  „ Скорбя Бш-ь,  слезвыкъ  гллвожъ  доджевъ  я  открыть  вын^ 
зас*дав1е  Общества  Любителей  Росс1йскоЯ  Слооесплств  въ  на- 
ступи вшемъ  акадеивческонъ  году:  не  стало  нашего  верваго, 
любнмаго  орсдс'Ьдателя,  х\.лет1с*л  Степановича  Хомякива. 

„Склжешь,  и  н«*  веришь  собствс'ияылъ  словажъ  свовыъ. 
Неужели  это  правда?  Неужели  умеръ  Хомяковъ,  овъ,  въ  во- 
торомъ  волновался  сг  такою  сплою  нзбытоБъ  хвзвв,  съ  во- 
торымъ,  даже  въ  вообран!е131И.  не  соеднвялась  никогда  мысль 
о  чеиъ  нибудь  неподвиясяомг.  Давно  ли  жы  его  вид1к1й,  воть 
что  онъ  говорилъ.  вотъ  какъ  опъ  шутилъ!  Да,  вы  вад'Ьли,  вы 


—  438  — 


слышали  его,  шутнли  съ  нниъ,  ыожетъ  оыть,  недавно,  а  те- 
перь <;го  уже  н±тъ,  и  вы  не  увидите,  не  услышите  его  больше 
ыИБ.огда,  не  будете  ни  см^яIься,  ни  плакать  съ  внмъ,  я  только 
объ  неиъ. 

^Кавъ  же  это  случн.шсь?  Мудрено  отвечать  на  такой  во- 
прогъ,  естественный  Бопросъ.  Нечаянно,  неожиданно,  непо- 
нятно, нев'Ьрпгтвд, — ОЕЪ  унеръ.  и  Гюльше  ннчесо  почти  ска- 
зать нельзя...  И  падаютъ,  одинъ  за  другим'ь,  наши  лучшзе, 
благороднЬйш1е  люди,  мислл1ц1е.  чувсгвук>щ1е,  гЬ,  на  кото- 
рихъ  отдыхалъ  взоръ,  о  которыхъ  сладко  было  думать,  кото- 
рые одцимъ  нмемЁНЪ  своныъ  доставляли  утЬшеше,  падаютъ 
безъ  всякихъ  дпстаточнихъ  причииъ.  Не  усп^Ьешь  схоронить 
оджио,  рой  ио1'нлу  другому,  ве  выпуская  изъ  рувь  заступа, 
и  готовься  оилакниаи.  гретьяго.  За  Грановспимъ  поп-Ьдовали: 
ИванъКирЬевск1й,  ПетръКирЬ1'иск1Й;тКнр'6е11СВНМ11 — Глинка, 
И110океыт1Й;  за  Иавовеит^еыъ — Ивавовт.,  Авсаковъ...  Теперь 
Хомяковъ.  Сколько  мекду  ниии  еще  людей  достойяыхъ,  бо.тЬе 
или  ыен'Ье  311ч157ате.1ьпихъ,  потеряли  »и, — и  вс4  они  погибли 
впродолжен1и  какнхъ  нибудь  нати-шести  л'Ьтъ^  ии'&вшнхъ, 
впрочемъ,  свое  грозное  вступлен1е  аасвльствспныии  гмер- 
тдни  Грибоедова,  Пушкина  и  Лермонтова,  противоестествен- 
ною сиерт1Ю  Гоголл. — какъ  будто  зло&  рокъ  давно  угле  при- 
дуиалъ  для  нась  этотъ  родъ  нравственваго  наказян1я. 

„Хомягсовъ!  Что  это  была  за,  натура,  даровитая,  любезная, 
своеобраавая!  Б^вой  уыъ  всеобъемлющ!^,  шкал  аивость,  оОил1е 
въ  мысляхъ...  Сколько  свЬл'Ьн1Й,  самыяъ  раанородныхъ,  соедя- 
вепныхъ  съ  неойыкаовенныкъ  даронъ  слова...  Съ  тагшми  та- 
^автаыи,  съ  тавини  познаньями,  съ  такими  свойствами,  до- 
стоиистеами,  еважете,  Хомяковъ  былъ  носнмъ  на  ))уках'ь  ъъ 
Росс1и,  Хомйвовъ  окружевъ  былъ  почтен!емъ,  признатель- 
ностью, лгоб|0В1ю?  На  асякомъ  нубличноиъ  собрааш,  на  вопросъ 
путешественпива:  кто  зд4сь  примечательные  люди,  и»ъ  пер- 
выхъ  укжшвался  Хомяковъ?  Онъ  былъ  вездЬ  честимъ,  отли- 
чаеыъ,  уважаеыг? 

„О,  н'Ьтъ!  Зд'бсь  ОН!  ве  былъ  приннгь  потому^  что   онъ 


—  437  — 

кс*й  Степановнчъ  Химлковъ,  посл'6  кратЕОвремеяной  болФзни, 
на  пятьдесятт.   одтпмъ  гиду  отъ  рожден1я". 

27-го  сентября  1860  года,  въ  Московскомъ  дом-Ь  Хомя- 
кова, ва  Со^чьей  площйдк*,  служили  панихиду.  „Тяжело 
было — заносить  Погодшп.  п*  свой  Дневныкъ — переступать 
порогъ,  Лксакопы  (т. -е.  иат1.  и  дочера),  Чижоиъ,  Вяземсв1й, 
и  пруч.   Представились   нЬкоторыл   1Шражен1Л.    Плакалт.". 

До  перевезеа1Н  т'Ьла  Хомнкова  вг  Москву,  для  погребенИя 
въ  Данпловомъ  чояастырЬ,  въ  Дневниюь  Погодина  мы  нахо- 
линъ  сл'&дую1Ц1я  оты-ётве: 

Подъ  1   октября   1860  года:    ^Наметалъ  о  Хомяков*'. 

—  2  —  —  —  :  „Плавалъ  н  плакалъ.  Вя;1емс№1Й  о  со- 
стоянии .■1«тературы.  О  Карамзнн'Ь.   Писалъ  о  Хоилков'Ь". 

—  •-!  —   —   —  :   ,0  ХомяВовЬ". 

—  6  —  —  —  :  „Пнса,!1ъ  весь  день  о  Хомяков'Ь  н  пла- 
калъ.  3|1С'Ьла1пе'^> 

Вг  этотъ  день,  т.-о.  &  октября  1860  года,  под*  предсб- 
даТ1МГ.ствомъ  времеянаго  предс'Ьдателя  М.  П.  Погодива  и  въ 
прнсутствш:  князя  П.  А.  Вяземсваго,  П.  А.  Новнкопа,  Н.  Ф. 
Павлова,  П.  А.  Безсонова.  П.  П.  Гилярова-Плагонова,  М.  Н. 
•Товгянова,  9.  Б.  ^Миллера,  В.  М.  Упдольскаго,  П.  И.  Вар- 
теврва,  Г.  Е.  Шуровскаго,  И.  К.  Бабста,  Г.  К.  Гевиадн, 
В.  1\.  Далд  и  Л.  Н,  Плещеева,  Общество  нмЬло  чрезвычай- 
ное зас^Ьдан1е  '*'"■), 

Въ  этомъ  засЁдаи!!],  Погодив^,  .,разливалсъ  слезами",  ска- 
аадъ:  „Скор'^нымт.,  слезнымъ  словомъ  доляедъ  я  открыть  ньтяЬ 
заседайте  Общества  Любителей  РосС1Йсеой  Словесности  въ  на- 
стуолвиюмъ  академнчесЕоыъ  году:  не  стало  нашего  перваго, 
любимагп   прадсЬдателя,  Алексея  Степановича   Хомякова. 

^Скпжешь^  н  не  в'Брншь  собстпеннымъ  словамъ  своинъ. 
Неужели  это  правда?  Неужели  уиеръ  Хомнковъ,  онъ,  въ  ео- 
тор01гь  волновался  еъ  тавою  силою  избыток-ь  штая,  съ  ко- 
торымъ,  даже  въ  вообраисеппи,  не  соединялась  никогда  мысль 
о  чемъ  ннбудь  нсподвижнймъ.  Давно  ли  мы  его  внд'к1и,  вогь 
чтп  пнъ  пшорилъ.   вптъ  какъ  онъ  п|утилъ!  Да,  вы  ввд'Ьди,  вы 


—  438  — 


слышали  его»  шутили  съ  енм-ь,  можетъ  быть,  недавно,  а  те- 
перь его  уже  а'Ьтъ,  и  вы  не  увидите,  не  услышите  его  больше 
никогда,  Ее  будете  ни  слЬятъсв,  пи  плакать  съ  нииъ,  а  только 

Объ    НЁМЪ. 

,.Какъ  же  это  слу<^н.1ось?  Мудрево  отвечать  иа  такоЯ  во- 
просъ,  естественный  вопросъ.  Нечанвво,  неожиданно,  аепо- 
аягво,  аев^^}юи'|■ио, — онъ  умеръ,  и  больше  ничего  почтя  ска- 
зать нельзя...  И  падаютъ,  одинъ  за  другиыъ,  наши  лучш!*-, 
благороднейшее  люди,  мыслящхе,  чувствующ1е,  т^!,  на  кото- 
рыхъ  отдыхалъ  взоръ,  о  геоторыхъ  сладко  было  думать,  аото- 
руе  одаииъ  именемт.  своиыь  доставляли  угЁшен1е,  падаютъ 
безъ  всявихъ  достагочаычг  прнчннъ.  Не  успЬешь  схоронить 
одлого,  рой  могнлу  другому,  не  иинуская  изъ  рукъ  заступа, 
и  готовься  оплакивать  третьиго.  За  Граыовскимъ  посл'Ьдовали: 
Ивааъ  Кир'Ьевск1е,  ПетръКнр'Ьевск1Й;заКир'4евсвиин  —  Глинка, 
Иннокевт1Й;  за  ИнноЕент!емъ  —  Ивановъ,  Аьсаковъ...  Теперь 
Хоилковъ.  Сболько  между  ними  еще  людеб  достойвыхъ,  болФе 
или  мен-Ье  хам'Ьчательныхъ,  потеряли  мы,  —  и  всЪ  опн  погибли 
всродолжешн  какнхъ  вибудь  пятп-шестн  л'Ьтъ,  имФишн^ъ, 
впрочеиъ,  свое  грозное  вступление  васвльственнимн  смер* 
тями  Гриб1}'Ьдова,  Пушкнйа  н  Лермонтова,  противоестествен- 
ною смерт1га  Гоголя» — какъ  будто  злой  рокъ  давно  уже  при- 
думалъ  для   насъ  зтоп.  родъ  нравственваго  наказания. 

„Хомяровт.!  Что  эт1>  была  аа  натура,  дарорлтая,  любезная, 
своеобраааая!  КаЕой  умъ  всеобъемлю1Ц1Й,  какал  живость,  об11Л1е 
въ  мыслйхъ...  Сколько  св'Ьд'Ьн1й,  самыхъ  равнородвыхг,  соеди- 
иеаиыхъ  съ  веобыквовеннымъ  даромь  сюва...  Съ  такнмн  та* 
лаптанн,  съ  такнып  поянаньяин^  съ  такими  свойствами,  до- 
стоинствами, скажете,  Хомяковъ  былъ  воснмъ  иа  рукахъ  въ 
1'осс1н,  Хомяковъ  окружеаъ  билъ  почтен1емъ,  прнинатсль- 
ностью,  любов1ю?  На  всякомъ  нубличаоиъ  собранш,  на  вопросъ 
путешественника:  кто  вд^ь  прим'Ьчательные  люди,  взъ  пер- 
выхъ  указывался  Хомяковъ?  Онъ  былъ  вездЬ  честимъ,  отли- 
чаемъ,  уважаемъ? 

„О,  н'Ьтъ!  Зд-Ьсь  оат  не  Лылъ  принятъ  потому,  что   онъ 


—  439  — 


ш 


т. 


илъ  только  штабсъ-рчтмнстръ;  тамъ  потому,  что  холяеаа  беа- 
граиотим,  и  во  с.1ыхалы  шиеыи  Хоыяеовя;  танъ  потопу,  что 
б1с1;да  его  считалась  зараантельною.  Хоивеовъ  подвергался 
часто  всякаго  рода  насм'йшкан'ь,    влеветамъ,  ругательствам-ь. 

„Оиъ  елавявофилъ,  гогорили  одни,  онъ  хочетъ  возвратитьгл 
къ  старнн-Ь,  и,   гм'Ьдоиательао,  защнщаетъ  вяугь,  вступаетсл 
прассжъ. 

цОпъ  ^авжа,  восЕлнцали  друпе,  ло  'Ьстъ  рыбы  ве1ИВ1ТЫ1> 
достомъ,   и  со(5лтодаетъ  середы  и   I1лтеI1^^Е^. 

„Третье  провозглашали,  разумеется,  что  овъ  опасный  чело- 
в'Ьк'ъ,  ос^зиокойпий  рсволюцюнер'ь,   кр&спиб,  вредныб. 

Четвертые  считали  его  шардатано.1гъ,  который  морочитъ 
:1дество  въ  угоду  своему  самолюб1ю,  не  им'Ья  никаинхъ  по- 
стоянныхъ  уб-ЬпЕденгй... 

цСъ  кроткой  поэтичц'ской  своей  душою,  Хондковъ  сыосилъ 
терп-Ьлнво  причиняемыя  оскорбленш,  пропускалъ  ииио  ушей 
бечуыиыл  клс^иеты,  но  жаловался  на  аесправе  длив  ость,  но 
ве^-такн,  во  челов'ЬческоЙ  слабости,  дик1е  вопли  причиняли 
еиу  порою  глухую  боль,  между  гЬмъ  какъ  оГ1Щ1'е  сочувствие, 
уиаст1е,  одоЛревге,  ыогли-бъ  дМствовать  живитво11Но  на  душу, 
особеано  въ  пашнхъ  мудреныхъ  а  тяжелыхъ  обстоятельствахъ... 

„Впрочемъ,  должно  сказать  въ  утЪшен1е:  если  Хомяковъ 
ии-Ьдъ  неистовыхъ  противнпаодъ^  то  оиъ  нм-^лъ  иного  и  исврен- 
ннхъ,  горячйхъ  Д11узеЙ,  им'Ьлч.  много  людей,  предазишхъ  ему 
безусловно,  неограниченно,  жнвшихъ  съ  нниъ  одною  жизн1Ю, 
дйшвпшх'Ь  «го  »алушеиныя  уб'ЁЛгден!»... 
к  „Придегь  Нора,  истина  воььлетъ  свое...  и  Хомяковъ.  въ  ъоя~ 
роадеыной  Росс1и,  получитъ  граждавсв!б  В'Ьнокъ,  прпнаие- 
жа1Ц1б  ему  но  нраву  за  его  аесомн'Ённып  лгслуги.  Имя  его 
будегь  произноситься  съ  сочтен1емъ  л  прнапителыюст!^  но- 
выми покол'Ьн1яии, — а  мы,  осирот'Ьлые  друнья  его,  иы  ые  утй- 
шымся  никогда  въ  постигшее  пасъ  потер*!;,  пустота,  имъ  оста- 
вленная, никогда  для  яасъ  уже  не  наполыигси.  Дол1'о  мы  не 
привыанемъ  даже  въ  мысли,  что  «■го  н11тъ  между  вами.  Долго, 
в1.  ка;кдомъ  сво(^иг  со|5ран1и,  но  вторинкамг    или  четвергамъ, 


А 


—  440  — 


Боскресеньямъ,  мы  будемъ  бенпрестанао  оглядываться  на  дверь 
и  думать:  &то  В'Ьрно  ндетъ  Хомяковъ  ;1ацоздавш1й,  кавъ  обыкяо- 
веино.  Помилуй,  гд-Ь  же  ты  бьглъ,  мы  ждемъ  тебя  уже  давно... 
Н-^тъ,  это  не  онъ... 

„Да,  опъ  не  явится  къ  ивмъ,  мы  можемъ  тольво  вообра- 
жать его  милыя  черты,  иы  можеиъ  только  припоминать  съ 
о.тагогов^в)емъ  каждое  его  с.юво,  плакать  <>6ъ  немъ,  п.1анять, 
пока  не  соединимся  съ  нимъ  въ  оЛщей  для  еасъ  могплЬ'  ^'')... 

Р'1;чь  Погодина  произвела  сильное  впечатление,  Князь 
П.  Л.  Влаеыск1й,  воявратясь  въ  ПетерЙургъ,  писалъ  ежу: 
дВаша  статья  о  Хомяков*  ходитъ  по  рукамъ,  когда  уходнтся, 
отправлю  ее  къ  Кокореву...  НЬтъ  ли  у  васъ  чигтаго  оттиска 
статьи  п  Х|>млков'Ь  для  предртан.)ев]н  иашератрнц-Ь.  которая 
желаеть  п[ючесть.  Императрица  также  любопнтствовила  знать: 
скоро  лн  '''удетъ  напечатано  полное  собрание  стнхотворешй 
Хомякова". 

Р'Ь'^ь  Погодина  в&ъ'Ья.ш  на  П.  К.  1Л,ебальскдги  иысш, 
котпрып  онт.  виразнлъ  въ  сл1;дующемъ  письмЬ  кт.  оратору: 
„Съ  большнмъ  впнман1емъ,  съ  глтооеймъ  чувстьонъ  прочелъ 
я  праславный  вами,  почтенный  Михаилъ  Петровпчъ,  коррек- 
турный листокъ  о  Хомявов'Ь.  Я,  почти  не  зная  лично  Хоия- 
Еона.  не  скажу,  чтобы  коротко  зналъ  ого  и  какт>  публвчааго 
человека,  но  его  Алкив1адовская  многосторонность  прельщала 
мое  Боображео1е  н  я  издали  кланл.кя  ему,  вакъ  одному  нзъ 
передовыхъ  людей  въ  то  время,  когда  вперсдъ  мало  еще  кто 
выскаиг1Бать  осмЬлявалсл.  Я  не  заалъ  его.  но  угадывалъ,  блкъ 
иногда  угадываешь  людей  прошедшаго  времени,  схор|>невныхъ 
въ  архивахъ  но  приянакамъ,  въ  которыхъ  самъ  себ!  не  мо- 
)веп1ь  дать  отчета.  Да,  надо  наиъ  безъ  тстали  пожать  Вгужью 
ниву!  Но  какъ  пожать,  ч-Ьмъ.  въ  какомъ  направлении?  Вы 
до.тжры  скаяат].  какъ — вы,  зр1;лые,  опытные,  глубоко  мыслнв- 
хале,  нзучивш;1е.  Мы, —молодежь  н  вчера  только  променявшее 
саблю  на  книгу.— ии  только  рядовые, — становитесь  внередъ. 
собирайте  вокругъ  себя  рать  Бож1нхъ  вонновъ.  Вы  видите: 
доброй  воли  много,  веб  рвутся  изо  вс*хъ  силъ, — ведите  васъ. 


—  441  — 


[■бгь  вождя,  —  |г  мы  олужлаеиъ!  Скажяте  хоть,  уважите  ту 
равнод'Ьйствтющую.  которая  седетъ  поямо  н  опред'ктенио  къ 
ясное ознаваемой    ц'Ьлл,   которая    должна    быть    ре;{ультато.чъ 

рт^ъ  нашихъ  добрыхъ,  но  разноопрязныхъ  воль.  Около  ка- 
кого д'Ьла  иы  должны  группироваться — скажите? — Я  думаю 

Ьто,  ВТ.  настоящее  время,  вЬгь  бол^е  жнвотворнаго  д4ла,  н*тъ 
Гюл-Ье  Ллагородпагп  труда,  какъ  народное  1гросв'Ь|цен]с,  т.-е., 
просв-Ьщенхе  народа.  Правительство  прнзываетъ  двадцать  пять 
мнлл1онот1ъ  новыхъ  д'Ьятслей  на  политическую  сцену  —  надо 
чтобъ  онн  явились  не  простыми  гтатистанн,  а  своль  воз^иохао 

[вамостоятс'льными    актерами,  —  иначе    что   я    пользы   пъ    ихъ 
полвлев1и?  Въ    Полып'Ь  ^^ковъ  яскоии  признасал!.  ихъ   сво- 
бодними,   а  па  д-Ьл'^.  овн  были  опоподпы  столько  же  если  ие- 
меныпе  тЬыъ   у  насъ.   Почему  прогрсссъ,  заи'Ь^аемый   у  насъ 
въ  течении  посл'Ьдеих'ь  ста  пятидрслти  л^гъ,   мсдленъ  я  такъ 
■Сказать  жгдокт.?    Потому    что  просвЬ||1;ен|е  коснулось  только 
Ьерхняго  слоя  пад1и.  Почему  образовалась  эта  бездна,  которая 
Всуществуетт.  между  вашниъ  соотечественпикомъ,  комментирую- 
щиит.  1'егеля  и  Бовля,  и  т-йнъ,  который  остановился  на  в'Ьро- 
ван1и  въ  попа  Аввакума?  Потому  что  одни  шли  впередъ,  друг1е 
стояли    на    и'Ьст'Ь.  Соберемъ  те    нашу    растлнувшуюся  рать. 
■Голова   хвоста    ве   ждетъ,  —  такъ   ноиоясемъ    хвосту  догнать 
колону,— и  когда  вся  эта  масса  будеть  йъ  кабак-6, — какъ  вы 
думаете,  кто  будеть  въ  состояи!]!  ее  оетаяоннть?  Когда  семь- 
деслтъ  ми.1Л10новъ  челов^Ьк-ь  сополупнтъ  свои  воли,— чего   яе 
достигнутъ   ОЕШ?   Вотъ    разная    мелкая  брат1я, — сознательно 
или  и'Ьгь,  все  равно, — принялдс(^  за  это  д'Ьло;  до  двухъ  сотъ 
I  роскресныхъ  школъ  покрыли  Россию  к  всякий  день  заводятся 
аовыя, — н  что  же  кто  наъ  васъ,  вождей,  поиогь  этому  д'Ьлу? 

^Ни  одннъ!..  Между  д-Ьятелямн  восвресаыхъ  школъ  йъ  Петер- 
бтргЬ  (а  он-Ь  тамъ  нанбол-Ье  процвЬли),  всего  на  всего  три 
пиевн  бол±е  или  мсн'Ьс  изв15ст1тых1.  нублнтс*.  Ни  одииъ  жур- 
налъ  НС  подумалъ  отделить  для  их-ь  развит!»  хоть  йездЪлицу 
МУТЬ  свонхг  барышней,  ви  одннъ  серьезный  челов^въ  не  ска- 
залъ   о    нихг   никакого    добраго  слова!    Повторяю,  по  моему 


44! 


Ёушкону  убФждешю,  аародвыя  школы  —  первое  д4ло  въ 
Росс1и, — и  въ  атомь  дЬлЬ  ыы  ае  виднмъ  ни  одаого  ивтел- 
лектуальнаго  авторитета.  Чтодъ  вы  д-Ь.1аете,  господаУ  Ворчяте 
да  поете  1ерем1ады?  Вотъ  вы, — вы  сами,  вы  лично, — толвуетй 
о  Сяавяыскомъ  братств*,  жмете  руку  Ч^ехамъ  в  Сербамъ, — а 
что  вы  ч4лаете  для  того,  чтобъ  связать  ст.  Росс1еЙ  ея  сыновъ 
Волыии  и  Подол]и.  Грянетъ  ураганъ,  н  Богъ  аваетъ  ее  уве- 
сетъ  ли  оыъ  нашъ  ыногоц'Ьннуй  камень,  нашу  Червонную 
Русь!  Что  можетъ  сдЬ.1ать  толпа  безсозаатедьаыхъ  мужиковъ 
против-ь  вд]Д1»л  поаоЕЪ  и  всендзовх?  Разум-бетея,  они  не  ста- 
ну'гъ  теперь  отдавать  церквей  въ  аренду  Жиламъ,  станутъ 
д11Йствовать  пре4ьщев1емъ, — и  одул'Ьютъ.  А  между  т'Ёмъ,  они 
положительно  протишятся  всему,  что  можетъ  дать  саиостон- 
тельвость  крестьянину:  идутъ  противъ  иад'Ьла  его  собствен- 
ностью в  противъ  распр1>странен|я  между  ними  грамотеостн. 
Какой-то  ворресповдентъ  С.-Иетербурьскихъ  В*иОомостей  т- 
стоянво  восклицаетъ,  что  въ  Житомир*  не  можетъ  устроитьсл 
ни  одной  воскресной  школы,  —  и  неудивительно:  дворяне — 
Поляки,  а  торговый  классъ — Евреи,  —  кто  же  дастъ  деньги?  А 
безъ  школъ,  без-ъ  грамотности,  беаъ  у1мственаато  развит1а 
толпа  мужиковъ  поплетется  за  своими  попами! 

„Тавъ  вотъ  такъ-то,  почтенный  нан1ъ  Михаилъ  Петровичъ, 
Не  толЕуйте  намъ  о  журавляжъ  въ  веб*,  —  о  Болгарахъ  и 
Чехахъ,  а  подавайте  синицу,  то-есть  ломогите  въ  д-Ьл11  ва- 
родваго  о()разоваа1я.  Вотъ  ваиъ  арена,  вотъ  ъъжъ  попрвще. 
Съездите,  да  не  равъ,  а  десять,  въ  вашл  МосЕовск1е  воскрес- 
ныя  школы»  обратите  на  вяхъ  вцаыанье  Росс1й,  показаеъ  въ 
серьезвохъ  памфлете,  всю  важность  д-Ёла  вароднаго  обра;ю- 
ван1я.  Шепните  Кокореву,  чтобы  онъ  вивулъ  тысячу  на  обра- 
:шваи1е  ншолъ  въ  Западноыъ  цра^.  Довольно  словъ — нужны 
дЬла.    Л    если   вы    знаете   друг<>е   д^ло,    болЬе    важное,  ска- 


жите 


ц     93В 


)- 


ьххх. 


Смертные  остапкн  Хошлеовя  были  приве^^ены  въ  Москву, 
н  15  октября  1860  года  погреиевы  въ  Даннловоыъ  мона- 
стырь, иодлЬ  Гоголм,  Язык'жа,  Венелина,  Валуева. 

|[1,  тотъ  же  день  Погодият.  злписалъ  въ  своч?мъ  Днев- 
ник»: „Въ  приходскую  церковь.  Н'Ьгь.  Въ  Даниловъ  мона- 
стырь. Тяжко  было  увнл'Ьть  гробъ,  въ  которомъ  лежало  т-Ьдо. 
Пос-гЬдняя  бесбда.  Хочется  еще  сказать.  Плака^ъ.  Сцены 
передъ  могилою". 

Шевыр<?ву  Цогодннъ  пксалъ;  ,Въ  прошедшую  субботу 
привезено  т-^ло  и  погребено  въ  Данилоноиъ  ыояастыр'Ь.  Прм- 
'Ьажалп  в^ъ  1Ьтцрбур1'а:  Саиаривъ,  горько  рыдающШ,  н  Чер- 
касск1&.  Народу  было  посторонняго  немного.  Во  всЬхъ  жур- 
валахъ  отзиои  похвальные.  Видно,  надо  умереть,  чтО'бц  услы- 
шать доброе  слово"  *™). 

Всвор11  поел*  погребешя  Хоыявова,  Погодинъ  созвалъ 
публичное  аасЬдаа^е  Общества  Любителей  Росс1йской  Словес- 
ности) на  которомъ  помянули  поео11вика. 

П.  И.  Бартеаевъ  сообщплъ  о  Хомякове  б1огра|(и1ческ1я 
воспом11нан11С.  М.  Н.  Логгиновъ  помиаулъ  его,  какъ  пред- 
седателя ОЛщестьа  Любителей  Ро<'с1йской  Словесности.  О 
фи.юлогичесЕой  дЬятельности  иокойааго  нанисалъ  А.  9.  Гл.1Ь- 
фердинрь. 

Объ  участии  Хомякова  въ  раар'Ьшеи!»  крестьл нскаго  во- 
проса написалъ  Ю.  9.  Самарннъ.  О  судьб'Ь  уб*жден1й,  но 
поводу  смерти  Хомякова,  проианесъ  Н.  П.  ['(глиронъ-Ила- 
тоиовъ. 

Но  Кошелевъ  осталси  иедоволенъ  этпнъ  засЁдаыкмъ  и 
писалъ  Цогоднну:  „Что  вы  вздумали  такъ  поспешно  устроить 
публичное  зас'Ёдан1е  въ  память  Хомякова?  Только  прюшли 
шесть  нед'Ьль,  н  мы  со^шинъ  явиться  публично  съ  пашею 
горестью.  Это  просто  неприлячно.    Самаринъ  пркслалъ  ванъ 


444 


статейку  тге  для  пуП.шкн,  а  для  домашняго  злсЬдлн^я.  Пнт, 
та:Бхе  весьма  не  одоГфлетъ  мысли  о  пу^^.шяпомъ  заседав!»''. 
Съ  своей  стороны,  и  Самаринъ  (*26  октября  1860  г.)  пи- 
салъ  Погодину:  „Надъ  каждымъ  слоаомъ  о  к1)'Ьпоствоиъ  со- 
СТ0ЯП1Н  теперь  горлч1е  уголья;  нужна  крайняд  осторожность. 
Говорить  теперь  подробно  о  его  (Хомякова)  статьях-!.,  осо- 
беппо  о  послФАиеЙ  ;]1апвсв'&,  было  Оы  оч(.'нь  опасно.  Много»? 
въ  ннхъ  можетъ  быть  ооращево  въ  оруж1е  протпвъ  дкл», 
вакъ  то  теперь  напраилено...  Какъ  ип'Ь  лсаль,  'что  я.  ве 
усп'Ьлт.  снестись  съ  Гилнровыи-ь;  у  меня  есть  двЬ  странички 
руки  Хомякона,  крайне  любопытяия  1Г  нужныя  для  возсо- 
лдан1Я  его  философскаго  юи;^р'Ьн1л  во  всей  полноте  и  цель- 
ности". 

Съ  каеедры  С.-Петербургскаго  Упиверсит<?га  ппмниулъ 
Хомякова  и  признательный  ему  санскритологъ  Кдзтанъ  Кос- 
совипъ.  Онъ,  нежду  прочимъ,  сказалъ:  дХомяковъ  йылъ  пля- 
год-Ьтелеи'ь  моихъ,  я  онъ  уш1залъ  мн'Ь  еще  въ  первой  моей 
ыолодогтн,  тотт.  путь,  яоторому  л  ве  перестаю  и  не  пере- 
стану [-лЬдопать  ш,  иоихъ  трудахъ;  его  живое  сочувств1е  къ 
иопмъ  аа11ЯТ1Лмъ    постоянно    укрепляло  и  животворило  меня 

н  во    все    посл1Ьдую1цсе    время Онъ    первый  познакоиилъ 

меня  съ  трудами  Н'Ьметгнхъ  и  Англ1йсяпхъ  сапскрнтистовъ. 
съ  трудами  Ноппа,  Лассена,  Вильсона;  онъ  же  старался  на- 
П11ав1[ть  вс1Ь  мои  силы  на  самостоятельнук'  разработку  1И1ей 
иауки.  Че1о  Хошшовъ  требоваль  отъ  аеня  въ  свромаоЯ  сфь'рЬ 
монхъ  ^шняпЙ,  того  онъ  тр1ебоиалъ  отъ  всмкаго  Руссваш 
деятеля,  н  отъ  всей  сововуппадти  Гусскнхъ  д'ЬятелеЙ,  т.-а, 
отъ  всей  Русской  Земли:  онъ  требовалъ  самобытнаго  просвЬ- 
щевп!,  требовалъ  внутренней  уыствеаной  и  духогной  свободи". 

Свое  поминальное  слово  Коссопияъ  завлючплъ:  „Ми  мета- 
лись, а  его  н'Ётъ  уже  мекду  паи».  Но  часть  лушн  нашей, 
замирая  при  вшсли  объ  утрагЬ  такого  друга,  въ  то  же  время 
лспЬе  какъ-то  узр-Ьваетъ  этотъ  прекрасный  духовный  образъ, 
1'0ст11вш1й  между  пямя;  вся  его  земная  жиань  сосредоточи- 
вается передъ  памп  и   говорит!!  намъ:  Я  не  осшйяи.гъ  васъ  и 


■  ^/^лсь^  всматривайтесь  аь  меня,  не  покидайте  меня,  не  пО^ 
Ш  кидайте  моей  любви^  моею  /^гма"  **"),... 

И         Въ  день  иневивъ  Погодина,  6  ноября   1860    года,  Мас- 

■  сииотчт,,  съ  своев  Михайловой  ]'ори,  пнсалъ  своеиу  ста- 
К|Ю1у  другу:  „Сегодня  твон  ииепипи,.  ло6ез.яый  другъ  Пого- 
I     динг!  Прив'Ьтствую  те^)я  и  вспоминаю  съ  жпвЬйшимъ  движе- 

Н1ем'}.  души,  и  же.1аю  теб'Ь  во;1можиа1'о  благоденствен  и  долгп- 
.1'Ь'пД  въ  твоей  обаовленцой  ишзии.  Если  бы  л  былъ  иъ 
Мосвв-Ь,  вотъ  кто  сбирался  бы  уже  къ  теб4,  чтобы  обянть 
тебя.  Помню,  нак'г.  за  два  года,  въ  этоть  день  мы  согласи- 
лись съ  Хомяковиыъ  об^1дать  у  тебя  а  ты  усладился  нашею 
бегЬдою  об'ь  Яюреаой  тьсни...  И  вотъ,  и-Ьтъ  уже  ла  св-ЬгЬ 
нашего  в'Ьщаго  и'Ьвца  и  мыслителя — и  иы  ыаро^зно  оплакн- 
ваеиъ  его.  Какой  страшный  недочетъ  иъ  литератур  но  иъ  и 
въ  Праиославномъ — Русскоиъ  м^р'Ь.  Не  говорю  уже  въ  на- 
шенъ  МосковсЕОыъ  кругу...  Клкъ'тижело  инЁ  отдален1е  огь 
васъ,  особливо  ыа  так^е  случаи,  что  даже  л  ьъ  лечальиоиъ 
зиав1в  объ  утрат:Ь  лучшнхъ  н  близкнхь  намъ  людей,  и  въ 
святой  скорби  объ  нихъ,  видишь  себя  йалоада.шь1ъ...  Знакшь 
ли,  что  я  только  за  десять  двей  передъ  синъ  угпалъ  о  кпн- 
чин'Ь  Хомякова,  и  только  вчера  ирочелъ  въ  С.-Шшсрвщп- 
скихг  Вуьвомастяхъ  известия  Щурбняи  и  Гнльфердннга.  Князь 
Вяземск1Й  очутилсн  въ  11|»сквЬ,  ва  яаиихнд'Ь  Хомякова,  ио- 
сИдияго  повга  ПушБНвскаго  пок;о.<1-1>1йя...  Если  онь  еще  В1. 
Москв'Ь,  не  иабудь  передать  ему,  старЬЙшинЬ  вашего  лнте- 
ратурааго  м1))а,  ио№  глубов1б,  задушевный  поклонъ.  Не  за- 
бывай меня,  возлюбленный  друже-товарнш,е  мой!  Ты  смол- 
чадъ  в  на  мое^-  письиецо  теб*  о  рождении  моего  первородяаго 
сыава,  слави1;Йта1'о  хлопчика  Ь'ач^ажс,  какъ  □азыва.1Ъ  его 
иокойпый  крестный  отедъ  его  Хомявовъ, — не  --тлю  дошелъ 
лн  къ  теб*  въ  Тнф.1псъ  другой  листввъ  мой  весепп1й,  въ 
которомъ  я  поздравлнлъ  тебя  съ  женитьбою...  То  все  были 
подвосердечпия  къ  теб^^  о5ращеа1я  любящего  тебя. 

„А  что  делается  теперь  съ  нашвмъ  Обществоиъ  Любите* 
лей  Р1>сс1йс8ой  Словесвости"? 


к 


-44Ь  — 


ГАкъ, — писа.ть  М.  А.  Дмитр1евъ  изъ  своего  Богород- 
скаго, — ин  .кппилнс'ь  Хомякова.  Можно  .тнбылоожидатьэтого? 
Конечно,  въ  мои  л'Ьга  только  и  можно  ожидать  лишенШ; 
одЕаво,  овъ  былъ  дсслгь  л'Ётъ  меня  ыоложе!  Все  эти  мн^;  наиекн; 
а  я  еще  живу  н  маюсь!  Слышалъ  я,  что  ъи  читали  въ  Общести4 
что-то  о  неиъ:  очень  желалъ  бы  прочитать.  Хорошо  бы  Обще- 
ству напечатать  всЬ  его  сочнг1е1ПЯ,  1г  стихотворев^!,  и  тра- 
гед11о,  в  статьи  въ  проз*.  В-Ьчнал  ему  памнть! — Кого-то  изйе- 
рутъ  въ  предс"Ьдатели  нашего  Общества?  Я  бы  тверди  и 
безукоризненно  подалъ  голосъ  за  васъ"  "'). 

А,  0.  Россети  писал-ь  въ  своей  сестр*  А.  С  Смирновой: 
рЧйжовъ  отправляется  въ  Авгл1ю  я  передастъ  теб^  иодроб- 
восгы  о  впезапаой  смерти  отъ  холеры  Хомякова.  Орй  въ 
самое  сердце  поразила  мале^ньк1Й  Московсе1Й  кружокъ.  и 
б'^дцый  Саыарпвъ  просто  въ  отч&лвш  и  даже  ^або.1'Ёлъ.  Чт1» 
про  нихъ  ви  говорили,  а  оин  вс1  люди  достойные,  а  нрв 
иашемъ  беалн)д1и  едва  ли  ас  одвй  достойные;  къ  сожал-Ьнш, 
р-йзки,  мало  благоволительны  къ  другимъ  и  много  смЬялвсь, 
почему  своими  аисан1)1»и  и  Д'Ь)1ст111нин  бол'^е  раздражали  и 
см'Ьшили,  ч'Ьмъ  окачырали  ачаготиорное  д'Ьйстые"  ""'). 

Въ  это  время  пребывалъ  въ  В-Ьн4:  Шевыревъ,  про-Ьздомъ 
нзъ  МосЕВЫ  во  Флор1'нп1ю,  а  И.  С.  Аксабовг  съ  своимъ  боль- 
нымъ  братомъ  Конггантиаоиъ. 

Получивъ  изв4ст1е  о  ковчнп'й  Хомякова,  Шевыревг  П1г- 
салъ  Погодину:  „П[|1Ьхал11  сюда,  (въ  ВЬну)  сегодня  утромъ. 
Пс1ИзыЙ  мой  ввзигъ  булъ  къ  нашему  свящепнвку  (Раевсвому). 
Вдругъ,  какъ  громъ  разра;знлась  эта  ужасная  вЬсть,  Что  это 
за  горе,  что  за  потеря,  милый  другъ  Мвхаилъ  ГТетровпчъ' 
Неужели  Хомякова  н'Ьтъ  уже  между  нами.  Тутъ  же  увн- 
дйяса  съ  И.  С.  Аксаковымъ.  Отъ  Константина  это  скры- 
ваютъ,  Братг  ждетъ  чериъ  три  дия  письма  отъ  своихъ,  въ 
которомъ  они  должны  написать  о  опасной  бол.Кзви  Хонл- 
кова.  Я  сов'ктоиалъ  прпбЬгвуть  въ  релвг1|1.  СвнщеавиБЪ  хо- 
четъ  объявить  о  томъ  Константину  въ  алтар-Ь.  Это  лучшее 
средство.  Завтра  мм  стушаеиъ  яаупокойвую  об*дню  в  паин- 


—  447  — 


I 


Хиду  00  ыашемъ  ае^аиЬнимоыъ  друг'!^-  Дуиалъ  .1в  я,  шьЪзжад 
25  септября,  взъ  Москвы,  что  уже  о'Ьтъ  его  на  свЬт^?  Ду- 
малъ  ле,  что  въ  В'Ьн'Ё  буду  помваать  его?  Такъ  грустно, 
такъ  жалко,  что  и  скааать  нельзя.  Вечеръ  провелъ  у  Авса- 
вовихъ  II  Ковстанталъ  овчего  ае  аредполагаетъ.  Здоровье 
его,  ин'Ъ  важется,  лучше.  Онъ  похуд*лъ,  но  онъ  саокойнЬе. 
УтЬшь  Олуу  Семеаовау.  И  уговаривялъ  его  провесть  лЪто 
въ  т(!Оломъ  клинатЬ  а  вызвать  Ольгу  Сеиеппвну  и  сестеръ. 
Онъ  тавъ  п  рвется  въ  Россда.  Не  зваю,  вакъ  р'Ьшится  онъ, 
узиавъ  о  11есчасг1и. 

„Соберите  о  Хомявов^Ь  все,  все,  все,  съ  ч'Ьмъ  тольво  сое- 
динена его  паилтъ.  Да  не  будьте  такъ  равводушви,  Б'&дь 
право  стыдно.  Умеръ  КнрЬевск1Й  уже  четыре  года — и  до 
сихъ  аоръ  ПС  нздааы  его  сочеаЁе1я.  В'Ёдь  это  викъ  пепро- 
стительно.  Двигай  всЬхъ.  буди  всЬхъ,  торопи  всЬхъ.  Пусть 
Хомлвовъ  анкогда  ае  умираетъ,  а  вс<-'гда  будетъ  съ  вами, 
своею  жизн1ю,  умомъ,  сердцемъ,  словоиъ.  Какал  сповойи&н 
вопчиаа!  Какъ  всякое  слово  значительно!  А  д'Ьти  его,  д'Ьта1 
При  мысли  о  пнхъ,  сердце  надрывается  и  слезы  текутъ  тъ 
глазъ.  Окружите  сиротъ,  наймитесь  ихъ  воспнтан1емъ.  Со- 
ставьте сов'Ьтг^-Срербеева,  Кошелева;  ты,  Кощелевъ,  Гиля- 
ровъ.  Учредите — ^вы  лущины — чередной  надзоръ  за  учеаьеиъ, 
а  ;керы— пускай  опред'Ьлнтг  часн  въ  нед4л4  постояппаго 
пос^щев1Я,  по  воскресеньяыъ  н  праадниЕВМЪ  поочерелно 
•Ьадить  съ  ввмн  въ  цервовь.  Кто  будетъ  опекуном'ьУ  Ув^доиь. 
Господи!  Господи!  Видно  мы  безъ  числа  согрешили-  Луч1П1е 
м^жду  паыи  отходятъ.  Ихъ  беретъ  Госаодь...  Грустно,  тяяво, 
страшно...  Утроыъ  взялъ  было  билеть  въ  театръ,  не  знал 
о  гор-&,  ио  все  отложили.  ЗдЬсь  пришлось  молитьсл  и  пла- 
>Ж&ТЬ — и   видно  тавъ  лучше". 

Въ  другомъ  своеыъ  нись^иЬ  Шевыревъ  писалъ;  ,15  ок- 
тлСфЛ,  въ  тотъ  самый  день,  а&въ  вы  хоровили  Хомянпвй, 
мы  семьею  въ  В'ЬнЬ  служили  заупокойную  пЛ'Ьдтгю  и  пани- 
хиду. Отправлялъ  вхъ  М.  6.  Раевешй.  Ут'Ьшительио  ду- 
мать, что  молитвами  въ  этотъ  день  иы  были  вм'Ьст1)"  '*'). 


—  44»  — 

1гь,  Ьоке  мой,  Боше  мой! — писадъ  Н.  С.  Аксаковъ, 
изъ  В'Ёии  ше  иъ  свосП  интцри,— л  сашъ  просто  разСштъ, 
уничтоженъ.  11,15,101?  светило  погасло,  л  мы  вдругт.  очутились 
въ  потеи1и1хъ,  —  иаше  св'Ётило,  наша  сов'Ьсть,  наша  сила, 
гордость  и  цакоиоцъ  просто  ограда,  жизви.  Я  пе  йогу  себ1; 
вообразить  насъ  безъ  него,  мы  вс*  буквально  осирот'Ь.1И,  осИ' 
рот^и  духовно.  Личное  чувство,  къ  н«му  иривязикявшес, 
играегь  тутъ  самую  слабую  роль;  съ  лвчнымъ  чувствомъ  со- 
владЬгь  можно.  Но  утрата  Хоиакоиа,  нечеанов1;ц1е  изъ  нашей 
среды  этош  высикаш,  св^Ьтдаго  духа,  насъ  поднимавша!  м, 
очыщавшаго,  аснкившаго, — лпшаегь  нашу  жцзиь  ея  жнзнеи- 
наго  начала.  Такъ  свя^ани  мы  всЬ  съ  нииъ  были.  Все  С1> 
нимъ  кончилось!  Въ  дружин* — иадетъ  одииъ,  другой,  ряды 
сомкнулись  т'Ьсв'Ье  и  продо-зжаютъ  идти  свинмъ  путсмъ,  ло 
Кй1'да  тогь  Т1а.1ъ,  к-Ьмъ  жида  »  дингадась  дружина,  такъ  исчс- 
заетъ  и  дружииа  самая  и  всЬ  разбредутся  ризво.  Теперь.д^л 
насъ  настаегъ  пира  дотнваньл,  воспиминаихП^  Истор1и;  самав 
жизнь  кончилась"  "*■). 

Но  въ  это  самое  врема  между  Погодиныыъ  и  Кошеле- 
лымъ  возникла  оес1р)лтнаа  осрелиска,  обломовг  которой  со- 
хранился вь  слЬдующемъ  нисьм'Ь  Кошелева: 

, Видно  вамъ  нечего  делать,  что  вы,  съ  Д'Ьвнчьаш  поля, 
пишете  гру^ыя    письма    людныъ,  котодзые    не  им-Ьютъ  одной 
мвнуты  свободной,  н  которые  изъ  шкуры  л'Ъ^утъ  ради  ибщаго 
д-Ьла.   Усталый  возвращаюсь  изъ  иы^н1:[  Хоыяковыхъ,  гдЬ  трс 
сутокъ  работалъ  вакъ  каторжиикъ,  и  нахожу  что?  1)уга1'ель-'' 
нее  письмо. 

.Н'Ьтъ,  Бога  вы   не  боитесь. 

,Вашя  зам4чан]я  —  вс*  пустыя  придирки.  Напечатано: 
памяти  о,  а  не  памяти  *).   Слышите! 

„На  счетъ  Самарина  н  Гильфердингя — съ  ними  расчесться 
мое  дйло.  Что  я  сд'Ьлаю,  то  они  всегда  одиирятъ.  Вь  :4Томъ 


•)  Я!И1ечатаво'    ^осио.ч«»яы?с    оОг.    А.и:кп1,п>  Степанович».  Хомнкоап. 

Я.  /;. 


будьте  пивойнм.  Вт  И[К1ш(-дшекъ  ноиер']!'  рЬш  ра:{и'1;|1им1м 
Сшли  такъ  а   не  нначг  не  мною,  а  А.   С.   Комяковыяа  *). 

,Что  «рн  11здан1Н  Бет.ды  я  д'бладъ  промахи— знаю-  ('коро 
нхъ  д-Ьлать  не  буду,  ^бо  окончательно  прекращаю  ВестыЬ}. 
Но  неухель  вы,  прн  вздан1и  Моститянина,  не  д^.1а^и*'про- 
маювъ?  Пзмите  бревно  нзг  сеоею  ыаза  и  пр. 

.Екии  бъ  а  васъ  не  уважал-ь  и  не  ц'Ьявлъ  ввутревынхъ 
оашихъ  достоинствъ,  ти  грубое  ваше  письио  на  в'кки  1(:1м1> 
вило  бы  аашн  отиошев^л.  Не  даьайте  себ^^  вол».  Часъ  на 
част>  ве  Iфя^«дитг,  Не  во-вромд  урокъ  хуже  бе:1уроч1.и. 
Всякгн  сп.шшстъ,  но  яс  какъ  ском<^охъ,  и  л  повторю  и.ам'1. 
АЛЛ  вашего  1тп1яяв\я.  ГЕотъ  ианъ  олата  тою  же  моло- 
тою. Теперь  сыиты.  ПрощаЯте.  Все-таки  до  пр1яг1]ыго  сви- 
данья*  '"). 

Хонпкова  иомдну-ш  добримъ  смовоиъ  и  люди  аыого  на- 
правлен1л.  И.  И.  Нанаевъ,  въ  свонхъ  Зимлткйи%  Нопаьо 
ПотМу  чежду  ирочимъ,  пвсалг:  „Русская  Литература  и  Мо- 
сковское общество  повесло  потерю  въ  лиц'Ь  Хоилкова.  Опъ 
скончался  П0ЧТ1Г  внезапно  въ  своей  Рязапско!^  дерево'!!-  Хо- 
илЕОнъ  бияъ  бзестящяуч.  представителемъ  такг  11я:!иваениЙ 
слАвлнофальской  парт]».  Ояъ  5ылъ  бовк1Й,  Л0ВП1Й,  остро- 
уиный  д^адектнкъ,  пегъиа  склоппый  к'ь  парндпксаиъ;  ин'|1Л1> 
мвогосто ровное  образование,  большущ  начитан иость,  писалъ 
звучные  в  громкие  стихи,  одушевлалъ  своиыъ  11р1К'утств1емт. 
Могковск1я  лвтературныл  сходка  и  воиЛн^е  Лылъ  ожнвлс- 
(Иемъ  и  ткратеыйсиъ    ^Мосповскаго  оЛтества...    Мвръ  нраху 

Поилнулъ  Хонякова  добрымъ  словомт.  и  Л.  Кшлокъ,  ко- 
тирый  т,  Спискгь  1  рафа  '^акр^'всЕяго'  подозрите^иныхъ  линь 
«л  М<'Ск&Пг  {1859  г.),  атестуетея  тавъ:  „Коаловт.,  преподава- 
тель Русской  Словссяоста  »ъ  ШеолЬ  Межевыхъ  Топог1Ш- 
фовъ,   на  ТЕ1ерско1,  въ    дом*  Гурьева.    Иаъ  числа  вертепнн- 


•)  Т.-е..  ш.  1-я  сяигв    /уйслл    Г>елды    яадп:    И-.чи    А.  Г.  Хоивкпйа. 
прмизвесеивыя  нь  О&щсггв^!  Л1п(^1Iте^«д  {'оо^!  11ско(1  ('^овесиастII.  7/.  Л'- 


—  45и  — 


Коо.шв'ь  иксад'ь:  ^  Хом;|  аоеъ  <*изъ  хлкдвикровея!.,  от. 
ииЪлъ  рЬдкую  терпимость  къ  чужому  образу  мыслей,  въ  псмъ 
пе  было  тФни  той  о.1ВЫ|11йсков  гордиии.  съ  которою  пг'р11Дко 
у  пасъ  люди,  сд'^лавш1сся  нзв11стнымп  въ  НаукЬ  и  Литер»- 
тур'Ё,  отыосятсл  Еъ  лодямъ  теняыиъ  в  безвБстпынъ.  Наиъ 
Н1?  разъ  случалось  быть  свид'Ьтеллми  такнхт.  случаевъ,  г^б 
Хокяковъ  тера'Ьлино,  безъ  цаси'Ьшекъ,  съ  гуманностью  спо- 
рилъ  съ  людьми,  не  толым  неизвЬстдымн  въ  Наук'Ь,  но  ии'Ьв- 
шнмн  самый  несияйиия,  самыя  темныя  предстапле1пя  о  са- 
ноиъ  предмет!;  спора.  Эту  мягкость  въ  отнои]е1П11  къ  дру- 
|'инъ,  эту  терпимость  ни  пи  чЬнъ  ввымъ  не  мижс-мъ  объ- 
лсЕнть,  Еавъ  ТОЛ) :  <'  глубокннъ  уб'!Ёждеы1бнъ  ХомлЕова  въ  его 
доятрвя'Ь,  искреннею  преданностью  его  своимъ  уб'Ьждев1ЯИ1. 
и  уважен1ем'ъ  къ  челов1Ьчесдой  личности  вообще.  Мы  зяаемг 
одпнъ  случай'  и:1ъ  жизви  Хомякова...  На:шдъ  тому  лЪтъ  пять, 
шесть,  въ  Москве  Счллс  несколько  студентов^,  которые  время 
отъ  времони  собирались  чъ  одному  ияъ  г-вовхъ  товарищей  по- 
толЕОпать  II  поспорить  между  собою  о  развыхъ  ([«илософскии. 
в  оаучпыхъ  вопросахъ..  Студенты  эти  были  люди  ОЬдные, 
не1г:5В'Ьстные,  во  искр^^нно  преданвыс  Наук*.  Когда  съ  одвумг 
изъ  иихъ  случайно  11пз11акпми.1ся  Хомякойъ,  то  йй  аа  минуту 
не  задумался  пр1^ан;ать  къ  зтнмг  .чолодциъ  людямъ  на  вечерт. 
каждую  н^яФлн).  Овъ,  Еом'Ьщикт.  н'ЬсЕольЕихъ  тысачь  душъ. 
челов'Ьк,ъ,  принадлежяпш!!!  еъ  висгнему  обществу,  яи-Ьв1шй 
почетвое  ннл  въ  Литературе,  просяживалъ  за  полночь  въ 
душвой  мансард'Ь,  въ  обществ!;  б-Ьднявовъ,  у  которыяъ  на 
десять  стакановъ  съ  чаемь  переходила  изъ  рукъ  въ  руки 
одна  чайняп  .тожсчкп.  Всё  этв  11ол>1>дые  люд»,  въ  своихъ  т'4- 
зр'Ьшяхъ  на  Науку,  ас  сходились  съ  оокойникомъ.  цоэтому  въ 
спорахъ  съ  вныъ  были  иногда  р'Ъаки.  относилась  къ  вену 
бсзъ  це]1еион!й.  какъ  къ  товарищу.  Не  смотря  ва  всю  эту 
нсъарачную  обстановку,  не  смотря  на  то,  что  въ  йбп(еств^ 
М0Г.1И  бы  находить  странпимн  сионшшя  Хомякова  съ  юни- 
шами  студентами,    онъ  долгое  время  иродолжалъ  свои  посЪ- 


—  451 


|цен1я,  и  сохранялъ  исегля  глубокое  сочувствю  къ  свонмт.  го- 
рячнмъ  II  йеарнмнриамм'ь  соперпикамъ"  ''*^). 

'$аключнмъ  наше  печальное  повЬствованш  о  вончии!!  Хо- 
мякива,  словами  Логоднна:  „Плавать,  —  нЬгь,  мы  должым 
Гюд]>о  идти  по  с^'Ё^ыъ  его,  мы  долясны^  и;10|  ВСЁХЪ  силъ  сво- 
ихъ  труднтьсл,  работать,  ае  унывая,  помыл  ею  зав'Ётяым 
уб'Ьждеа1я — Отечество,  Славяне,  просв4щен1е,  законная  сво- 
бода,—повторяя  любимое  его  ст1(жотворен1е  Труженикъ^  ко- 
торое длл  всЬхъ  насъ  пусть  сд-Ьдаетса  его  свящеивцмъ  з&вЬ- 
|цан1енъ: 

Но  аесткшгь  г^нба1Iъ  сирваВ  [шеы, 
Оь  утра,  до  нстощепья  сил, 
Дово^ьно,  пвздрь  тер[11и11выЯ. 
Л  II^рь  'гла:<?1ыб  своЯ  водии. 

Ловодьво,  лиБоп  враждою 
И  зюжъ  (1еэ;нье111>  окружвнт., 
Воролсл  Ер^ЦЦОЙ  л  ^'Ор-ьбою-.. 
Я  утонлевт.,  я  утоиеаъ! 

Пора  на  отдЕЛЪ.  О,  хубраны! 
1}(  ТЕШНЕса  нолеП  и  ъохъ\ 
И  оадъ  оврагаип  кудрявцв, 
В'Ьтвей  сплетающихся  свод|.1 

Хоть  разъ  одппъ  «ъ  тЪнв  отрал»»!!. 

Хочу  ^сеЙ  гру1Ыо,  грулг  хадн»0, 
Вдохвуть  вечервюм  ст|)>ю. 

Отереть  бы  потъ  даеяыаго  зноя 
Стряхнуть  (1а  груз!  дисвыихъ  зоЛот!.!,. 
,  Бсл^иецг!  Н'Ьгъ  тс&Ь  во&оя, 
Штъ  отдыха:  впередъ,  виередъ! 

Взняв"  на  ииву:  пашии  лаого, 
А  дня  немного  впереди;  — 
ВстабдА  ;^  рлб1.  л'Ъвйный  Боги, 
Гскоодь  велвп.:  иди.  иди! 

'Ги  кушеыъ  дорогой  ц11пою, 
Крестамъ  к  кровью  купдваъ  ты: 
СгибаОск-жъ,  паха11Е,,  ввдъ  брвлдою! 
Борись,  борецъ,  до  цоаиеб  гьны! 


—  452  — 

Првдъ  словонъ  гро^ваго  арнананы! 

('оапнн'сь  греаетныяъ  челомг, 
А  Т^  Оеяуииаго  ]юпта,аьл 
Не  помлви  въ  суд'Ъ  Твоемг! 

Мд;  свершать  нъ  'П'Л'Ь  и  потЬ 
Уд1)дъ  наав&чеиныЗ  Тобсй, 
И  но  солкау  очей  вг   дремот!;, 
И  не  ослабну  предъ  (^орьйоЯ. 

Не  брошу  плуга,  рабъ  л1>л1]ш)(. 
Не  отойду  я  оть  него, 
Нокуда  не  11РОР11ЖУ   еишы, 
ГосЕодь  для  с'[:ва  Твоего. 


„Твил  нива  возделана,  ти  пр1>р'Ьиалъ  сл'Ьдг... 

„Прости,  ватъ  милый,  цашъ   дорогой,  незабвейный!  Ио 
сылаемг    тебЬ    едаыодушвый    дружеса1й    прив'1тъ,    глубовую 
благодарность  и  горячую  молитву*. 

Черезъ  н^зд'Ьлю  послЬ  похоронъ  Хомякова,  22  овтябри 
1860  года,  состоллось,  подъ  предс^Ьдительствомъ  временнаго 
првдс'Ьдателя  М.  П.  Погодина,  зас'Ьдаи!^  Общества  Любите- 
лей Росс1ЙскоЙ  С-ювесеости,  въ  котороыъ  присутствовали; 
А.  Ф.  ТпмашевСЕ1й^  П.  А.  Бе^юоновъ,  М.  Н.  Лоагиновъ. 
В.  М.  Ундольск1й,  П.  И.  Бартевевъ  и  И.  К.  Бабстъ. 

Въ  этоыъ  алс'Ьдан1н,  0'11цество.  „съ  нстинвымъ  сожалЬ- 
Ы1енъ  извести вшись  о  ковчиб'ё  бывшаго,  съ  1820  года,  ч лева 
ооаго  Степана  Днигр1евича  Нечаева,  положило  исключить 
ния  его  изъ  спвсва  чд^вовъ.  11о  предлож«шю  Н.  П,  Гиля- 
рова- Платове  11а,  набрана  въ  почетные  члеиы  Общества  На^ 
дежда  Стелавовна  Сохансвая  (Кохановсклн)  ^"'). 


ЪХХХ1. 

Всд'Ёдъ  ьа  Хомавовымъ,  посл^довалъ  въ  иоги.1у  и  Кон- 
с'гаптиаъ  Серг^евнчъ  Аксаковъ. 

И.  С.  Лксаковъ,  послФ  ыеудавшейсл  попытки  вновь  вы- 
хлопотать разрЬц|еа1е  на  издаи1е  газеты,  а  послЬ  прекраще- 
Н1Я  Русской  Еесш)ы^  решился  уехать  за  границу.  „Въ  1860 
^оду^писалъ    онъ— не    разрешать   мн^  никакого    издаН1Я.., 


—  Аьд  — 


Следовательно,  опред^леыаой  аиЬгаией  д'Ьлтелышсти  Б'Ьтъ... 
Ин^д  въ  виду  воротиться  совр^еыеыеиъ  велреш'Ёнво  къ  редак- 
торской же  Д'Ьлгельности,  я  хочу  восиользоваться  досугомъ, 
даруелымъ  ив'Ь  судьбою,  чтобъ  подготовить  себя  лучше  въ 
этой  дЬятельностн,  чтобъ  немножко  иозапятьсл  собственной 
своей  йсобоб^  подмести  и  поарибрать  свой  Еабиыетъ,  многое- 
многое  прочесть  и  г.  п.  Для  втой  ц*ли,  я  вомаадирую  себя 
на  годъ  въ  чуж1е  вран'  *''"). 

Тавнмъ  образомъ,  останивъ  въ  Моокв'Ё  осиротелую  семь.» 
и  больнаго  брата,  И.  0.  Лксаковъ,  4  января  1860  1ода, 
предириыялъ  второе  путешеств1е  аа  лувавый  Занадъ. 

Всю  зиму  и  часть  весны  состоян1е  ядоропья  весчастнаго 
К.  С.  Лвсавова  было  отчасти  удовлетвори гельно.  Въ  течен1е 
этого  времени,  какъ  мы  видели,  ояъ  не  проиускалъ  ни  одного 
я»сЬдан1л  въ  ОГнцеств-Ь  Любителей  Росс1Йсеой  Словесаости, 
Ыо  въ  маЁ  оаъ  заиеыо1-ь,  и  Хоняковъ  писалъ  Кошелеву: 
,К,  С.  Лксаковъ  сделался  опять  очень  боленъ,  но,  кажется, 
ато  только  жестокая  н  дурвовачест&еааан  лихорадка,  отъ  па- 
коплен1й  желчи.  Я  ожидадъ  отъ  него   этой  бол-Ьзвн"  '"^'). 

Л'Ьто  оснрот'&лое  семейство  Авсавовыхъ  проводило  въ  Со- 
кольцикахъ,  аа  дач-Ь  Кокорева,  и  оттуда  12-го  1юля  1Й60  г., 
мать  страдальца  писала  Погодиву:  „ВоТъ  откуда  нишу  вамъ, 
добрый  другъ  нашъ  Михайло  Петровичъ!  Не  но  ж.слан1ю  и 
не  для  удовольств]н  мы  зд'Ьсь,  а  по  сильной  бодФаии  Констан- 
тина; век  ион  паи-Ьрен1я  и^иЪнились,  р'1^шс110  было:  ЗО-го 
мая  Копсгантину  'Ехать  за  границу  къ  Славяыаиъ^  а  нанъ, 
3-го  1ЮНЯ,— въ  Абр!1мцово;а  Константинъ  П-го  мая  аанемогъ 
такъ  сильно,  казалось  лихорадкою,  но  теперь  оказывается 
восла.1ен1еиъ  легБихъ,  которыл  не  такъ  л'^лили  и  ароС11отрк1И; 
я  рнснолага»  наверное  -Ьхать  въ  Абрамцово,  и»;  искала  ни 
дона,  ни  дачи,  и  отъ  вашего  добра1'о  предложепзл  откашлась. 
Ждала  улучшен!»  бол'Ёзаи  и  тавъ  дотлиула  до  '1юия\  тутъ 
кончился  срокъ  дому  и:^ъ  котораго  начали.  выт'Ьсоять,  а  бо- 
д'Ьзнь  ухудшалась— порем'Ьввли  доктора,  взяли  Варвивсваго, 
которые  и  открылъ  наиъ  глаиа  —  перенйнилъ   л'Ьчев1е  хину 


—  454  — 


ва  молоко  и  мушка  къ  левому  Соку  —  вел^лъ  дачу  въ  Со- 
аольникахъ,  гд*  и  сайг  жнветъ.  Много  было  хлопотъ,  пи 
счаст1ю  эта  была  не  занята  и  мы  могли  за  400  р.  сер,  «■ 
занять— что  было,  скольео  вдругъ  своиилось  непр1ЯТ11аго,  кром-Ь 
болЬши,  не  стану  и  говорить.  Главная  непр1ятаость,  ^т^  у 
меня  л'Ьсъ  НУ  вуанли;  изъ  60-ти  деслгинъ  взяли  6  —  всего! 
II  я  передъ  панн  сол1'ала.  ув-Ьривши  вась  и  себя,  что  я  »е- 
премЬнно  выплачу  вамъ  вашъ  долгь,  а  теперь  что  мп*  д'Ьлать? 
Ут'Ьи1ан>тъ  н«.'[11и.'.ч'Ьн11о,  что  я  ничего  не  потеряла,  что  черезг 
годъ  неминуемо  купятъ,  но  я  чув<;гвую,  какое  тяжкое  ат« 
стЬсисчие  для  меня:  сверхъ  вашип»  долгу,  я  над'Ьялась  упла- 
тить проценты  въ  Онекуиск!й  Сов'Ьгь,  а  теперь  боюсь,  что 
Зйволжсв1Я  деревпи  опишутъ,  доходу  яе  ближе  января  быть 
не  ножет-ь.  Воцдухъ  к  нрекраснал  дача  н  л-Ьченье  Варвнв- 
скаго  помогли  Кост'Ь,  по  если  бъ  вы  вигляпули  па  него,  "вы  бъ 
испугмнсь-  сН-о  хилый  старнкъ,  до  такой  степени  онг  худ!-, 
что  страЕнно  гляд'Ьть-  Вотъ  два  мЬсяца  его  болЬапи,  1Ш'ь  на- 
чалъ  ходить  и  бол-Ье  дскнтъ  вй  балвоа*,  тавг  еще  слабъ. 
Варвннсий  предписиваетъ  виноградное  леченье  ва  Рейо-Ь  или 
въ  Веве.  н  ;(иму  тайъ  гд^Ь  тенлЬе,  но  и  придумать  не  могу, 
как'ь  это  устроить  и  съ  к^Ьмъ?  Говорятт.,  что  всЬмт.  наш 
по'Ьхать  ныдегь  дешевле  Московской  живпн,  но  ато  все  ршг 
говори; — у  меня  еще  было  горе;  24-го  1юня  моя  Линочаа, 
которую  ви  конечнс!  помните,  и  ея  высокой  души  няня  скон- 
чались вм'ЬсгЬ  почти  въ  одинъ  день  холерой  — мв-Ь  дали  знать. 
Я  Ьздила  въ  Хотьковъ,  похоронила  ихъ  вм'ЬегЬ  въ  ХотьковЬ 
въ  одной  иогилЬ  и  чудесно  н  умилительно  было  это  для 
псЪхъ,  а  дли  меня  грустно  было  расстаться  на  вЬкъ  в  сг 
Лпночкой,  н  съ  этой  неоц'Ьневной  Егоровной,  которой  ужч. 
та1соб  не  встр'Ьтвшь  на  св^гЪ.  Вотъ  снольео  я  написала  ваиъ 
о  себ'Ь,  добрЬЙШ1Й  дру|'ъ  нвшъ  Мнхайло  Петровач-ь.  О  васъ 
узнала  п  немнояЕО  отъ  6.  Л.  Коворсва  который  за^хиъ 
на  свою  дачу  и  вашелъ,  не  ожидая  насъ  тутъ.  Знаю  что  вы 
ВСЁ  теперь  здоровы  и  живете  на  дачЬ.  Отъ  Ивана  *)  вчера 
*)  Ахсшова.    в.  Б. 


—  455  — 


Получила  депешу;  овъ  безповонтеи  о  аасъ,  ие  полутая  тш- 
сеиъ""''^). 

Съ  своей  стороцы  и  Хоылвопг  писалъ  С.  М.  Сухотину: 
„Кажется,  К.  С.  Аксаковъ  решительно  внЬ  опасяосгн  и  дол- 
жеиъ  попраБллться;  жаль  только,  оаъ  того  и  гляди  ааупрц- 
мится  и  ое  по'Ьдотъ  за  границу,  чтй  воастановало  йы  его  здо- 
ровье вполв'Ь.  Мп'Ь  очень  хогЬлогь  Лы,  чтобы  оеъ  на  премя 
вырва.1ся  ита  окруткающихъ  его  дредметовг,  гакъ  саазать, 
прервалт.  Лы  ц^Ьпь  воспоинпа111Й,  гнетущихъ  его.  Отъ  нега 
кожно  ждать  ыЕотго  и  добраго.  Я  говорю  теперь  касъ  бы 
чужой  ему  и  нисколысо  ае  какь  другг.  но  только  вавъ  челов^къ, 
которому  дорога  правда  и  прос1)Ь|1Н'П1е.  Я  ув'^реяъ,  что  в'ь 
Наук'6  слова  оеъ  очень  псцвннеть  11а|су  Литературу  и  что  ему 
отдидутТ"  справедливость  даже  т'Ь  подлые  журналы,  которис 
до  сихъ  поръ  нолчатт.  оН  его  ГрамматклЬ", 

Въ  пос.тЬдн1Н  свой  пргЬадъ  въ  Москву,  Хомяковъ  аисаль 
Кошелеву:  «Аксаковъ,  съ  половины  августа,  ^детъ  ш  границу; 
кажется,  есо  Варвниск1Й  спасъ  отъ  смерти.  Ивану  Серг'Ьеаичу 
иы.1а  въ  Хорватахъ  просто  оващя  или,  лучше  ска;)ат1.,  рядъ 
пвац1й"  ^■'')- 

24-го  августа  1860  года,  И.  С.  Аксаковъ  пвСал-ь  своей 
атори:  ,Изъ  Берлиии  ио-Ьхалъ  въ  Ц1тетиаъ,  Тамъ  сталъ  до- 
,ться  Константина  и  дождался.  Овъ  страшно  аеремЬнилси 
С*ь  гЬхъ  порт.,  вакъ  я  его  вид'Ьлъ  въ  посл'бда^й  разъ,  по- 
куд-кп^  радикально,  так'ь.  что  и  воойразить  нельзя,  чтобы  онъ 
(5ылъ  когда-нибудь  человЬкъ  иолиуй;  очень  слабъ  воо^^ще,— 
по  я  дуиа».  что  по-Ь.?дка  вг  чуж1е  края  принесегь  ему  боль- 
шую пользу.  Въ  нравственном-ь  отыошевш  л  нашелъ  его  го- 
раздо лучнге,  св'Ё^'Ье,  воспржмчвв^е  къ  8печатл^^Н1яиъ,  ч'Ёмг 
я  предполагалъ,  и  очень,  очень  этому  радтЕОСь.  Его  интере- 
суютг  и  чуа1е  края  и  вопросы  110литическ1е  и  оОщеетиенные, 
Ш  в^тъ  этой  Мёе  Йхе,  какая  нмъ  владЬли  въ  Москве.  Газу- 
ся,  ему  надо  беречься  н  пе  только  1фостуды,  но  и  всл- 
Еихъ  усйЛ1й.  Очень  кстати,  что  л  пр|^халъ.  Я  провожу  его 
до  м'ЬстА  Л'Ьчеа1я,  устрою  его  тамъ  и,  поживя  съ  пнмъ  н*- 


456  — 


скольво,  посмотрю  —  можно  ли  будеть  ма-Ь  его  оставить  пе- 
дЬ.ш  на  три...  Д1ож1'те  себ'Ь  представить,  аакъ  я  ойрадовалсл 
К<>истантииу,  какь  много  намг  оОоимъ  нидо  |1ер»;сказать  дру1ъ 
другу;  но  мы  еще  далеко  не  все  переговорили,  какъ  потоку 
«то  я  боюсь  его  утомлять,  тавъ  и  потому,  что  у  насг  въ  раз- 
говорахъ  каждый  частный  случай  даетъ  повод-ь  къ  прост1>ан- 
яымъ  разсуждсп1лмъ  л  ойщимъ  кЕ-шадам!."  '"*), 

Въ  ГеЙдельйергЬ  Ацсаковы  встрЬтились  съ  О.  И.  Тют- 
чевымъ,  II  цосл1Ьд111Й,  1  сентябри  1860  года,  иаъ  1«1деиъ- 
Бадена  писалъ:  „До  пргЬада  сюда,  а  останавлиБллся  на  не- 
сколько дв^-й  въ  ГейдельбергЬ,  1Д'Ь  встрЬтвлъ  двухъ  братьевъ 
ЛБсак.ОБыхъ;  состоаны;  ;;доровьа  одного  и^ъ  вихъ,  Констац- 
тина,  печально.  Г>'ЬдныЙ  молодой  человЬаъ,  вотораго  я  вад-Ьлъ 
въ  иосл'Ьда^й  рааъ  въ  Моск.в'Ь,  11ававун1Ь  смертн  ого  отца, 
теперь  только  тЬнь  самого  себя,  а  в'Ьдь  оаъ  былъ  Геркуле- 
сомъ  силы  и  энерпи.  Изъ  его  собствевныхъ  словъ  выходнтъ, 
что  разрушающая  его  бол'Ьзнь  —  аневризмъ  сердца.  Другой 
брать,  Иваиъ,  во.'шращаетсл  ыаъ  Славлвсквхъ  земель,  н  е1\1 
разсказц,  можетъ  быть,  самое  иатерееаое  иво  всего,  что  только 
можво  услыхать,  въ  настоящее  время,  въ  разговор*.  Я  искренно 
былъ  обрадованъ  этой  встречей". 

Съ  своей  сто])оны,  И-  С.  Аксаковъ  иисалъ  Герцену:  „Вы 
конечно  помннте,  любезный  Александръ  йвавовичъ,  моего 
брата  Ковстацтива?  Вы  помняте,  какой  зто  былъ  атлетъ 
г4лосложен1емъ,  какой  здоровакъ,  какая  грудь,  какой  голосъ. 
Теперь  оаъ  здЬсь  больной,  почти  чахоточный.  Посл-Ь  смерти 
отда,  онъ  страшно  иосгар^.чъ  и  опустился  фиаическн...  Те- 
перь Фдетъ  въ  Швейцар1ю,  въ  Веве,  4сть  ьииоградъ.  Я  Фду 
вм^ст'Ь  съ  нимъ...  Прощайте,  дорогой  Александръ  Иваиовичъ. 
Обнимаю  васъ  и  Огарева"  '"К 

И-п.  Гейдельберга,  И.  С.  Лиакокт,  ст.  братоиъ  цере-Ьхаля 
въ  В'Ьиу,  гд-Ь  и  остановились.  Оттуда,  4  сентября  18(3(1  сода, 
И.  С.  Лвсавовъ  писалъ  своей  матера:  „Я  замЬтилъ,  что  теп- 
лая погода  им^егъ  на  Констаятива  положительно  доброе  в.п- 
лте...  Все  не  могу  его  уговорить  посов'6тоЕ1атьсй  съ  докторами'. 


—  457  — 


I 


Поел*  долгяхъ  усал|11  И,  С  Авсакопу  удалось  угопорнть 
своего  брата  прибегнуть  къ  совЬту  докторовъ.  Больиого  по- 
с'Ьтида  мудицннския  ;(яаыеннтость — докторъ  Шкода,  и  И.  С- 
Аксаков-ь  са^шитъ  дать  отчетъ  своей  матери  объ  этомъ  иосЬ- 
щев1К.  14  сеатября  18в0  года,  в»ъ  ВЪны,  овъ  пв«длъ:  яМс-ил 
предварили,  что  Шкода  челов1!БЪ  1^езц1'рс'ыоиниЙ  и  р'^^^^ки 
шворитъ  кравду,  не  скрывал  отъ  больаою  опасности,  и  не- 
которые даже  1юялись,  чтобы  его  откровенность  «е  снутяда 
наеъ.  Но  л  аотому-то  и  хог11лъ  его  спросить:  мы  не  д'Ьти. 
Шкода  бидъ  нынче,  отиессл  объ  Варв1шском1>  съ  большнмъ 
уважен1емь,  внимательно  прочелъ  его  письмо,  аускультиро- 
ъ  Коисгаакша  оОстолгельао  и  сказалъ  ему,  что  оиъ  вы- 
здоравливаетъ  и  можсть  счвершенно  вы;!доров'ЬтЬ5  даже  воз- 
вратить внолн'Ь  пркл1Н1я  СИ.Ш,  НО  псобхйднмыл  длл  итого 
условия:  спокойствие,  отсутствк  нсякаго  ваирлжеидя  фианче- 
скаго  и  нравственваго;  выздоровление  им'Ьетъ  совершитьсн 
очень  медленно  а  тихо.  Виноградное  лечение  самое  лучшее 
и  еди  пет  венное...  Коздухъ  в  сшжойств1е  сд'Ьлаютъ  остальное. 
Констаитипъ  сталъ  что-то  ему  говорить  довольно  жнйо;  Такъ 
горячо  {еИтщ)  вы  нг  дажны  смтпь  шеорить,  аерервалъ 
Шкода  и  заставнлъ  Константина  тотчасъ  опять  аад'Ьть  на- 
грудникъ.  Мы  сказали  доктору,  что  хотеиъ  'бхать  нъ  Веве. 
Овъ  одобрилъ"..,. 

25  сентября  Аксаковы  Лыли  уже  иъ  Веве,  и  оттуда  Инаиъ 
писалъ  своей  иатери:  „Слава  Богу,  погода  зд'Ёсь  установилась 
прекрасная,  лсиая  и  иагвал.  Ковстантинъ  принялся  т  бнно- 
градъ  а  'Ьсгъ  его  очень  охотно...  Разумеется,  службы  20  и 
2Ь  сентября  въ  церкви  сильно  его  разстраивали  я  п^ошт- 
дилм  именно  то  нравствецвое  нанряжеп1е — Апв^гел^ип^, 
которое  ему  аапрещено  Шкодой...  Какъ  Ковстаотивъ  ви  от- 
бивается отъ  впечатлений  природы,  но  красота  ея,  что  <1и 
ни  говорилъ  онъ,  нее  таки  д-Ьйствуетъ  па  него.  В'Ьдь  это  такал 
кр&сота,  о  которой  цвкак!»  картпвы  не  ыогуть  дать  пооапя!.. 
Ко(]стантниъ  нрниллсл  Ьсть  виыоградъ,  я  очень  доволсиъ. 
Очевидно  —  органтшъ  его  давно   дожидалъ  атой  пвщи.  Онъ 


—  458  — 


почти  цЬлий  день  па  воздуз15  в  д'Ь,1летг  иного  д»1ше111Я,  по' 
безъ  усил1и.  Почти  видишь  глалаи»,  елк-ь  благодатно  для  1'го 
легвмхъ  дыханье  такимъ  воздухомъ". 

Дурная  погода  иотлнула  Лксаковыхъ  обратно  въ  В^Ьву, 
которая  оставила  въ  Констангиа  Ь  Лксаков'Ь  очень  пр1ят11ое 
впечатление.  , Прежде,  въМосквФ, — ннсалг  Иванъ  Авсавовъ,— 
Консгавгивъ  относился  къ  Славннаиъ  довольно  равнодушно,, 
по  лнцомъ  къ  лицу  съ  вгши,  опъ  иочувствоБал-ь  нсш 
нравствуиную  повипность,  леж!11цую  аа  пасъ  Русскихъ  отно- 
сительно Славянъ,  н  живо  поддался  этому  чувству", 

5  овтлбр)!  1860  года,  Аесяеовы  были  уже  въ  В'ён'Ё;  но  тамъ 
Иванъ  Лксаповъ  былъ  ошелоилен!!  пзк'Ьстхеиъ  о  неожиданной 
Еоячин'ЬХомлЕОва  „Какого  труда — иисалъ  Иеанъ  Акеавовъ  — 
мн1Ь  стоило  и  стоитътеперь скрывать огьЛонстантнна это ст[)8Ш- 
иое,  ужасное  вав'Ьот^е...  А  оиъ,  вакъ  нарочво,  ад-Ьсь  въ  ВЬн* 
въ  хорошеаъ  и  довольно  св-Ьтломъ  расположен1и  духа...  11ли- 
натъ  ВЬны,  пи  сухости  своей,  считается  вреднымъ  дл«  груди, 
.гЬтомъ,  но  осенью  эта  сухость  не  только  не  вредна,  но 
очень  кстати.  ДЬйствительно,  мы  пасп.ш  здЬсь  большую  [)на- 
пвцу  съ  1Пней.цар!еЙ,  которал  об))атвлась  вся  въ  лед- 
пнкъ"... 

•9-го  октября,  и:1Ъ  ВЬпи-жс,  И.  С.  Аш-авовъ  писалъ 
своей  матери:  „Константннъ  ничего  ае  зпаетъ  еще...  Не  знаю, 
благоразумно  ли  я  хЬл&ю,  что  скрываю  «гъ  Константина... 
Можегь  *1уть,  посл'Ъ  у;ке  потрястаго  его  удара,  ничьи  смерти 
пе  могутъ  его  стишкомт.  сильно  потрястп.  Но  «е  думаю,  съ 
смертью  Хомякова  трудно  прими ритися". 

Последнее  письмо  Ивана  Аксакова,  иэъ  ВЬны,  было  отъ 
16  октября  1!^60  года:  „Константнаъ— пнсалъ  оаъ — бро- 
силъ  виноградъ,  котораго  употреЯле1ие,  при  теперешней  хо- 
лодвой  погод-Ь  въ  В-Ьн'Ь,  оказывается  неудоСшымъ...  По  со- 
в'Ъстй  долженъ  сказать,  что  теп.т  ему  пеойходнмо...  Нынче 
Г5ылъ  Шеныревъ  у  Константина  и  такг  еыу  горячо  довазы- 
валъ  нео(}ходииость  тенлаго  климата  зимою,  что  коле^ал'Ь 
Константина.  Но  эти  дни,  броснвъ  'Ьсть  виноградъ,  Копстан- 


—  459  — 


тинъ  бнлъ  невыпосймъ:  хочу  Ьхать  тотчасъ  же  въ  Москьу, 
да  и  полно". 

11ос'Ь1цев1е  Гонина  дало  мысль  Нваау  Лаеакопу  всшп 
здрав1н  Ходящему  Константину  на  Ьннческихъ  островахт-. 
яКоастаитйпа — пвсалх  Ивнцъ  Лвеаков-ь — сильно  колебали 
разекаяы  [онииа,  и  окъ  очень  склоняетс-я  провести  зклу  на 
Гоническнхъ  островахъ". 

Въ  тоиъ  же  письиФ  Ивана  Асеакощ  читаенъ:  „ЕСонстан- 
тиат.  хоть  и  говорить  о  поЪдк*  вг  Москву,  йо  часто  тол- 
вуетъ  и  о  К'>рфу,  н  разсуядаетъ  о  возыожаостк  вамъ  туда 
пр|'!1зхать;  нкъ  Варшавы  въ  четверо  сутокъ  можно  быть  въ 
Корфу.  Жнянь  таыъ,  по  разсБазаиь  вс^хъ  тамъ  бывшнхъ, 
непом'Ьрно  дешевая,  не  смотря  ва  соодвыен!е  вс^Ьх-ь  удобствъ 
Европейской  жнзий  съ  югоеосточяою  простотою".  Но  вмЬст*. 
сг  гЬм-ь  И.  С.  Лксаковъ  остается   вт.  иедоуи1!и1и.  „Какъ  рЬ- 

Кть? — 11и»1егь  опъ. — Съ  одной  стороии  жи.1нь  въ  МосквЬ, 
Ъ  Хомякова — жнапь  к  д'Ьнтельпость  общестоенная  —  тавъ 
грустна,  тааъ  тляела,  что  я  не  могу  (зегъ  ужаса  и  подумать 
объ  ней  для  Коастанстнпа.  Возмохаость  д'Ьлнться  съ  иимъ  (т.-е. 
съ  Хои»ковымъ)  ВСЕЛИ  иысллни  составляла  едва  ли  не  глав' 
пую  нрнмянкудля  КонстаитйнавгМоскв-Ь.  Можетъ  <1ып,  уанавъ 
ято  со|1ит1е  (т.-е.  кончину  Хоылкова),  оиъ  и  самъ  сознается, 
что  (1Сбть  въ  Москве  Пыло  бы  д.1в  него  &зишвоыъ  тяжело"... 
Въ  яакл[очен1е  нисьиа  къ  матери,  И!.  С-  Ансакоиъ  пнеалъ: 
.Если  ж«  вы  хотите  инать  мое  нв^в1е.  ни  сов'Ьсги,  то  я  по 
сов-Ьстн  долженъ  сказать,  что,  заая  теперь  ближе  фвзичесвое 
и  нравственное  состояние  Константина,  д  счятаю  для  него 
прсбываа11е  энною  въ  теплоыъ  (очень  теплоыъ)  клинагб. 
вмтстзь  съ  семьей,  йольше,  ч'Ьмъ  тюлезнымъ,- — почти  необхо- 
димыиъ.  Ыеобходпмость  зта  усилилась  всл-Ьдств^е  неудачи  ле- 
чен1я  за  границей...  Что  же  касается  до  моего  влечен1я,— 
То  хочется  МП'Ь  возвратиться  въ  Москву...  Кслн  же  вы  в;1ду- 
иаете  Ьхать,  то  не  -бадяте  по  шосее  на  Варшаву  нзъ  Москвы. 
Оно  гнусно.  (Ценыревъ  ужасы  про  него  рааска;1иваегь,  —  а 
ступайте  черезъ  ПетерЛур1'ъ  иа  Дняабургъ"  ""). 


Ольга  Семеновна  Лвсакова,  будучи  не  въ  силахъ  пере- 
иоснть  дол^е  разлуку  съ  больнымх  сыномъ  Еовстантлномг, 
р-Ьшилясь  вц'Ьхать  за  границу  съ  двумя  старшими  дочерьии, 

ВФ-рОЮ    II    ЛюпОВЬЮ. 

Ц[еиыр>с11'ь,  и»ъ  Бенещи,  18  ивтября  1860  гида,  пнсадъ 
По1'одо1у:  „Милый  другъ  Мнхаилъ  Иетровнчъ,  мнЬ  стукнуло 
ровно  пятьдесатъ  четыре  года.  Въ  этотъ  день  ие  могу  не 
скатть  тебЪ  хоть  слово.  Изъ  В^ны  я  писать  в-ь  тебЪ.  Такъ 
все  было  мрачно.  Смерть  Хомикова  покрыла  душу.  ВугБва 
была  Итал1я  съ  ел  вебомъ,  ч'тби  проясиить  ся  тучи,  Л  все 
грустио,  груство,  иакъ  обо  всЬхъ  васъ  вспомню.  11&«л,  мы 
ВС*  без'ь  него  оснрогкли!  Пишу  къ  теО^  изъ  комЕити,  еото- 
рой  окна  иа  площадь  св.  Марка.  Но  вотъ  что  главвое.  Съ-Ьзди 
к-ь  Ольг*  Семевйвы'Ь.  Скажи  ей,  что  Константина  Серг*е- 
вйчя  я  еашелъ  лучше.  Овъ  сталъ  споаойн'Ье.  Я  звалг  его 
съ  собою  во  Флоревцгю  —  и  сов^товалъ  выписать  Ольгу  Се- 
ыеновпу  и  с(1Стрицъ,  за  которыыи  отправился  бы  Иваыъ  С<^Р' 
НЬеничъ  въ  ДипаГ|ургъ.  Еще  разъ  повторяю  этотъ  сов-Ьтъ  для 
передачи  ОльгФ  Семснови'Ь.  Если  ои*  оавялн  донъ,  пускай 
иередадутъ  его  внаймы...  Одевшись  по  зимнему  в  в;^явъ  хо- 
рошаго  проводанка,  пуснай  "Ьдутъ  по  железной  въ  Петербурм, 
а  потонъ  въ  Днпабургъ.  Зд'Ъсь  долженъ  ихъ  встр-Ьтить  Иванъ 
Серг'Ьевнчъ  и  проводить  но  ФлорендЪо,  куда  нужно  перевелтв 
Константина  Сергеевича  Воть  чтй  я  хогЬлъ  сдЬлатъ.  По  онъ 
упрямится —  и  хочетъ  аепремЬнпо  -Ьхатъ  па  зиму  въ  Москву. 
Это  вовсе  неблагоразумно  —  и  семья  вс'ём1г  силами  должна 
противиться  этому,  (ктается  теперь  въ  Б'ЬнЬ,  гд1  уже  снро 
и  холодно.  То  ли  д'Ьло  теперь  въ  Итал1и?  Теплота  »  пре- 
лест!..  Даже  батюшка  М.  в.  Раевск1Й  иашедъ  это  упрнм- 
ствомъ " . 

Сама  же  О.  С.  Аксакова,  20  октября   1В60  года,  писала 


—  461  — 


Погодину:  „Н  р-Ёшаюсь  ■бхать.  должио...  длкъ  пудто  треоуетъ 
Сергбй  Тимофссвичъ»  чтобы  л  ±хйлл  кг  Копстантияу  —  ка- 
жется, все  такъ  и  устраивается  для  ио-Ьздки  этой"  ^"). 

Но  Погодивъ  былъ  иротивъ  этой  поЬидки. 

Еще  подъ  в  октября  1860  юда,  онъ  записалъ  въ  своемъ 
Днеаникт  ,Вдругь,  нзв'кгт^е  огь  Аксаковой,  что  'Ьдетъ  аа 
гравнцу.  Сумасшеств1е.  ОтправЕлся  въ  вей  уговярнвать  въ 
Сокольники.   Кое  накъ  уговорилъ.    П')  плакал  и". 

ЦГевырову  ж*',  20  октября  181Л»  года,  Иогодинъ  писплъ: 
,  Ольга  Семеновна  въ  стра11Ь,  чтойъ  но  случилось  чет  съ 
бо^ьнымъ  ТСопстаптиномъ  ирн  язв'^ст!)!  о  коичип'!^  Хомякова, 
'Ьдь'тъ  къ  вену  въ  В'Ьну  съ  двумя  дочерьми.  Сьилько  л  не 
отговаривалъ,  напрасно.  Ну  вавъ  старух'Ь  въ  семдесятъ  л-Ьтб 
съ  двумя  полубольными  дочерьми  тащиться  въ  такую  даль! 
И  чего  это  будетъ  стоить?  И  какая  польза"  "")? 

Но  всепобеждающая  материнская  любовь  преодол'Ёла  вс!; 
препоны  и,  27  октября  1860  года,  О.  С.  Аксакова  съ  двумя 
дочерьми  вы'Ьхала  ивъ  Москвы. 

Ногодипъ,  подъ  дтимъ  числоыъ  заиисйлъ  въ  своемъ  Дцт- 
ник1ь:    „Провс»жать  старуху   Лгссакпву.   Пер^кресгилъ' . 

8  ноября  18Г|0  года,  въ  Ьреславл^,  на  !101иа.1'к,  аашихъ 
путешестаенницъ  встр^тилъ  И.  С.  Лксаковъ.  а  братъ  ею 
Констаитинъ  б<^>льпоЙ,  въ  лихорадке,  дожидался  въ  гостми- 
ниц'Ь.  Въ  Дневник*  сестры  его,  ВЬры  Серг-Ьевни,  чнтаемъ: 
„Ваошлн  на  л'Ьствиду.  Иванъ  понимъ  впсредъ,  предупре- 
дить— слип1а.тсл  голосъ,  таги — Копстантинъ  выходитъ.  Бож!" 
моб,  въ  какомъ  вид'1^:  худой,  сгпрбленпмЙ,  изиемождбнный! 
Какое  было  свнданЕе!  Ояъ  зандавалъ,  обнимая  и  ц'^уя  ма- 
меньку и  сказалъ: — Вотъ  все,  чего  я  желалъ!  Я  боялся,  что 
вы  це  пр1'Ьдетс:  есля  я  уже  саыъ  не  могь  'Ьхать  въ  Роесш, 
чтобъ  вы  были  зд'^ь...  Кажется,  уже  тутъ  всякая  надежда 
замерла  въ  сердц*...  Овъ  затмшливался.  задыхался...  Тутъ 
только  онъ  намъ  ра:)гка:^алъ.  какъ  нъ  ВЬнЬ,  услихавъ  и  Хо- 
мяков-Ь,  почувствовалъ  точно  ледъ  въ  ссрдц'Ь  н  съ  т11хъ  иоръ 


усилилась  .тахорадва 


—  462  — 


Изъ  Бреоавля  вс-Ь  по''Ьха,1н  въ  В^пу,  гл§  снова  оЛ1«ти« 
,1ИС1.  :т  сов'Ётоиъ  Бъ  Шеод'Ь,  который  нашелъ  ва  этотъ  рааъ, 
что  'юл-Ьзнь  быстро  раянипаетсл.  говорилт.  ОлыЬ  Семеаовн-6:' 
„ош,  П  Ё3(  1гцд  та^^е,  1гёз  ша1а11е''  к  вазвачндъ   провсств{ 
больному  аиму  па  острове  Запг«. 

Посл'!^  затрудвнтельнаго  морекаго  путешеств1я  съ  боль- 
нымъ,  наши  путешественипки,  22  ноября  1860  года,  прибыли 
на  остронъ  Заоте,  Молодой  грекъ,  племянпикъ  консула,  оиъ- 
явилъ  нмъ,  что  „адЬсь  иико1'да  не  тоиятъ  и  всЬмъ,  кто  щп- 
■Ьчжаетъ,  должно  сов'Ьтовать  сообразоваться  еъ  нранамн  жи- 
телей, согласными  съ  особеиностлми  климата.  Иначе  вашъ 
клйю^тъ,  лрекрасиыН  для  привычмых'ъ,  очень  опасекъ  для 
т'Ёхъ,  БоторМЁ  еще  ле  оклииатизнровалвсь".  Это  объяв^еи1е, 
кяЕъ  гроыомъ  поразило  пашихъ  путешествонвиковъ,  когда 
они  приве^^ли  больыаго  грудью  искать  исц']^лсе|1я  въ  этонъ 
воздух 'Ё, 

Св^Ьд'Ьв1л  о  скорбныкъ  дняхъ  пре(1Ывап1Я  сеиьв  Аксако- 
выж'ь  на  остров')!  Занте  и  о  п^-ре'^д'Ь  и^ъ  уже  сь  гробонъ 
К.  С.  Аксакова  въ  Москву  заключаются  въ  Дяе»нит*  и  пись- 
ыахъ  В'Ьры  СсргЬсваы  и  Л1о«'ювн  Сергеевны  Авсаковыхь. 

Одннмъ  сл1|1Вомъ,  пишетъ  В,  С.  Аксакова  ,какъ  жал-Ьли 
НБ1,  что  не  были  въ  Москве;,  у  себя  доыа,  гд%  могли  бы 
окружить  Ковстаитина  удобствомъ,  спокойств1е];1ъ  и  ннйть 
паблюденк'  диктора   Варвинснаго,  который  ему  уже  помо1"ь". 

Съ  6-го  на  7-е  декабря   1860  сода,  К.  С.  Лксаковъ  евов- 
чался.   Предсмертными    словами  его,    въ  забытьи»    были:     .Я 
усп^лъ  нспоь'Мыватьсл  и  ирнчаствться,    слава   Богу  —  но  я 
получилъ  поддержку  на  причаст1н.  Богъ  ыялостивъ,  но  чтобы' 
то  ни  было,  все  будегь  милость  и  воля  Бож1л,    Я  во  время  | 
причастился.    О  Росс111,  Р0СС111!    Но  все  ранио.    Правослатс 
распросграшт-и    по    вс'^икъ.    Я    вижу     сонвгь   апостаювъ    к 
самъ   я    иосреди    ихъ,    но    мп-Ь    никогда    не    срапннтьсл    съ 
ними!     Божсстнеиный    ЛлексЬв   Степаиовнчъ  (Хомяковъ)!   ^ы 
соедннеим,    соеднпени    семейною    лк'-бовью,    но    любовь    д4- 
тей    къ  [юдителямь  а  го  выше  всего.    51  хот-Ьлъ  бы   передать 


—  ■463  — 


свои  мнсли  о  Прак'Ь— какг  въ  йряк'6  д^ти  даютъ  ^^ау  пол- 
ное а11ачен1е  —  судьба  иыриала  перо  иаг  рукъ.  1'трашнп. 
Аллилу1я,  аллнлу1я,  а_'1лялу1я''  *'")! 

18  декабря  1860  года,  другь  доыа  Аксаковыхъ — Х^язва- 
чеевь  П1гсалъ  Погодину:  „Въ  минувшую  ьо^ь  получнлъ  я  оп. 
О,  С.  Аксаковой  депешу  изъ  Триеста:  Тои1  е8^■  ^т.  ^си/л 
Гатепопа  (I  Мо8Сои.   ТЛ(г8  й   Пого'Шщ,    Томтаевстмц" . 

„Грустсвг,  сильно  грустенъ  вамг.— писадъ  О.  В.  Чижои, 
накануне  новаю  1861  гол»)  Погодину, — преходящей  год-ь; 
ДАЙ  Богъ,  чтобъ  вамъ,  кавъ  семейному  человеку,  новый  былъ 
счастлнв'1е,  а  вамъ,  холостякамъ,  ждать  уже  нечего.  Все  луч- 
шее ни  похоронили..-  Вы  у  авсь  теперь  волею  а  неволею — 
сгар'ЬИшИ!  1)'ь  нс'ольиюй  сет-Ь".  При  этоуь  Чнжовъ  пре- 
провождаетг  11о1'олину  сл-Ьдующее  объявлен!?,  писанное  спб- 
ствеаноручво  П.  С.  Лксавовимъ:  „Друзья  в  знавоыые  еокой- 
ваго  Кд)нст.  Серг.  Аксакова  сиыъ  нав'Ьи(аются,  что  Ило  его 
привезено  въ  Москву  н  п(1Ставлено  въ  церкви  сг.  Николая 
Чудотворца,  что  въ  Гв'Ьднивахъ,  ю,  Леонтьевскомг  переулк'Ь, 
гд'Ь  паншиды  по  немъ  С>удутъ  совершены  въ  2  часа  п  въ 
8  часовъ  по-полудни,  в'ь  папед'ЬльанЕъ,  2-го  января. 

Падъ  2  января  1861  года,  Погодипъ  ^анисалъ  въ  своемъ 
Дневникл:  „Панихида  у  Н|1Ко.1аа  въ  Гн-Ьадниаахъ.  Га:!сва;{ы 
1'ригор|ц  я  1Тиана  Лксакглшхъ  трогательные.  Плакалъ  и  пла- 
Потомъ  съ  матерью". 
Маменька — пнсалъ  И.  С.  Лксаковъ  протор1ерею  Ряен- 
скому — объявила  непремЬннос  свое  желанзе,  чтоЛы  1'рйбъ 
брята  былъ  открыть,  чтобы  отп'1и11Н|е  било  повторено.  В'1. 
тотъ  же  попед'Ьльннкъ  отправился  и  къ  Филарету,  нотомъ 
цола.гь  записку  генсралъ-губернатору.  и  къ  иеличайшему  удн- 
влен1ю  моему  и  вс'Ьхъ,  —  казавшееся  невизыожнымъ,  исполвв- 
.10СЪ  легко  и  скоро!  Вогь,  что  значкт-ь  иатеринскап  энергия 
и  настойчивость!  1'а:(рЬ|11е1Ш  было  открцть  гробъ,  тутъ  же, 
среди  Ммскиы,  въ  церкви  и  иовтирнть  отнЬвап^е:  вещь  пс- 
слихакнад!  Утроиъ  вскрылъ  в  гроб-ь  съ  заиираы!^!!!»  серЛ11и: 
оу,  ес.1и  бальш1иироваи1е  ве  выдер<на.1иУ   Оно  вполне  выдер- 


^ 


—  464  — 

жало,  я  Лратъ  лежить  въ  гробу,  пакт,  ва  другой  депь  смерти. 
Л  луиалъ,  сначала,  что  вилъ  уыершаго  разструитъ  1Iанеиьву^ 
и  сестер-ь.  Напротивъ,  это  доставило  иыъ  невыразимое  уИ-" 
шеше,  осоГкенпо  т11МЪг  ноторыа  не  (шли  съ  вииъ  ва  Занте 
н.  такъ  сказать,  ые  простились  съ  ниыъ.  иередъ  откритынъ 
гробомъ  совершена  об'Ьдня  и  отпЬвапхе,  и  Русскую  Москов- 
скую землю  положила  ему  въ  гробъ.  Зав11таыя  мечты  его 
исполнились!  Похоронили  его  въ  Свмоповомъ  монастыр'Ь,  ря- 
домъ  ст.  нокойиим!,  отценъ.  Не  смотря  ва  25  град,  морова, 
не  смотра  на  вьюгу,  на  ыепро^здную  дорогу,  вс']Ь  в^Ьриие 
друзья  его  проводили  его  до  могилы.  .  Я  все  еще  вежу  по 
си-Ь  наше  трехнрдЬльно»'  стра11ствова111е  съ  т4ло«ъ  Констап- 
тияа.  Какг  пусто  въ  Мое^вп!.!  Какое  одивочестйо!  Невольно 
вспоинии]ь  стихи   Давыдова: 

То  былх  в^п.  Богатырев, 
Но  см'!|Шал1'С1>  птшки, 
И  а01-Ья1и  я:!!,  щелей 
Машки  ха  |1укпшки1:  "*") 

Пъ    ■^исл^    ,в^;риыхъ    друзей "    нровожалъ    до  мо1'илы    и 
Погодипъ,    которыК,  въ    Днетткчь    своенъ,    подъ    3    яв&ар! 
1861    [ода,  :1а1!исалъ:  „1_)тп-Ьв:1111е  Константина  Аксакова.  Рв»-'^ 
днрак>11;]я  сцены.    1  >ткрыт1е  гроба.    Съ  Тонашевсвимъ  прово- 
жать". 

ьхххш. 


Въ  самый  день  похоронъ  К,  С.  Лвсавова,  вышла  въ  Мосс! 
нослпдняя  кпижка  Русскоа  Беаьды.  Она  иачивается  сочине- 
о1емъ  Хомяаова  н  кончается  и.^вЬспеиъ  Погодина  о  Ков- 
стаитнн*  .Уксаков-Ь.  „Еще  жертва! — пясалъ  онъ: — Нонетав- 
тииъ  Аксаковъ  скончался  ва  одномъ  нзъ  1оннческнхъ  остро- 
роет,  7  декапря, 

,Впрочемъ,  онъ  пересталъ  жить  еще  гораздо  прежде — со 
два  кончины  своего  отца  (яелаГ|веввагоапторж  Семейной 
ник»),    отца,    котораго    любплъ   ояъ  страстно,    съ    которшп 


465  — 


I 


жялъ  нислпо  душа  въ  душу.  Кр'бпв!!!,  снл-ный,  мпгупй, 
вд11у1-ь  унь  шача-гь  глаГИиь,  худеть,  изнемогать,  и  съ  часу 
и&  часъ  станивилось  «чевидн'Ье  для  блнзкихъ  къ  цсыу  людей, 
что  ояъ  уче  П1'  жн.1ецъ  «а  этомт.  св*т4.  Въ  еворомь  врс- 
иени  его  нельзя  были  узня^ть,  такъ  онъ  переи'^аилсл,  н  тольви 
назубдка,  когда  въ  дружеской  бесЬд'Ь  касалась  р4чь  до  оудсбэ. 
Руссадго  народа,  вл  ГиЬдаыкъ  а(екахъ  1Го  пока;н1ль«лсл  румя- 
иец*.  и  въ  потухающихг  глаанхъ  аагорадея  огонь. 

„Въ  иачал'Ь  нинЬшняго  года,  друаья  прндумалн  длл  «го 
развлечен!!!  (1утешеств1е  въ  Славлнаиъ.  Ойъ  уступалъ  уже 
игь  вастуятелышмъ  тр|е6ова1пямг,  но  вдруп-  ааееиогъ;  врачи 
предписали  ему,  аакоиецъ,  чииоградное  лечен1е  на  Ле^лтлх'ь 
Жсоевскаго  чиера.  Къ  весчасттю,  погода  случилась  тамъ  самал 
||еблагопр]лт1т]|:  пиногрмдъ  ие  1ш11лъ  нужныхъ  длл  мольнаго 
ват-ствъ.  Онъ  доджсмъ  быль  удалиться  въ  ЛЬну,  прово- 
ждаеиый  иеньшнмъ    сооинъ   «'фатоиъ,  ИваноШ'    ЛЕсаЕовныъ. 

.Изй'Ёте  о  си^рти  Хомякова,  съ  которимъ  онъ  оилъ  свн- 
заиъ  тЬсн^йшею  дружЛой,  должно  йыло,  по  ис^мъ  соображе- 
шямъ,  довершить  110рижеп1е  его  раастроеннаго  организма. 
Сенидосятнл'Ьтнял  мап.,  съ  двумя  полубольвыми  дочерьми,  нн 
снотря  на  всЬ  прспатств1я  и  С1РН'Ьты,  посп'Ьшила  къ  неиу, 
«1Т0(>ъ  поддержать  его  сколько-аибудь  иодъ  атииъ  неожидан- 
иымъ  ударояъ,  чтобъ  успокоить  его  дужъ,  —  н  ии^ла  одни 
1-орькое  утЬшен1с —принять  послЬдвШ  вздохъ  любимаго,  бса- 
при111Ьрааго  сына. 

„Они  вг-Ь  ви'Ьсг!!  отплыли  тъ  Тр1еста.  11лаван10  Ймю 
иреврасное.  Солнце  с1яло  во  вкемъ  ЛлескЬ,  въ  продилжен!^ 
четырехъ  сутокъ  морь'  и^  шслохвулось,  оно  какъ  будто  хотЬло 
доставить  больному,  иредъ  его  вовчиною,,  нксколысо  <.*[10Кой- 
выжъ  и  прьнтиыхъ  аеннмхъ  кинуть.  4«)№зъ  дв-Ь  прд'Ьли  по 
пребнт1И  па  островъ  .Запте,  его  не  сталъ. 

„Чище,  блаюроднЬ.',  невиннЬ!-  Константина  Аксакова  пу- 
дрено было  въ  нашъ  в'ккъ  иайдти  человека.  С'ор1)1:а  с.1и1и- 
комъ  .гЬтъ,  опъ  былъ  дитя  во  всемъ,  что  касалось  до  жи»ыи, 
до  ея  отвошен1Й,  услов1Й,    св-Ьтскнхъ    прилнчзй.  Ругск1Й    иа- 

ао 


—  ис  — 


]шлъ.  Москва,  Грлагатпгса.  потг  т'о  особнй  И1ръ.  Руссв1И1гР 
родъ  любилъ  онъ  отъ  нести  сердцн;  онъ  благогов'Ьлг  пе! 
нимъ,  илн,  СЕалгу  В'ЬриЬе,  лередъ  его  идееш,  вакъ  оиа, 
пылкой  дулгЬ  его,  по  л'Ьтописямъ.  грамотамъ,  иаыку,  обря 
иалась.  Москва  ъъ  понлпи  его  состасллла  съ  РуссЕ1тмъ 
родоиъ  одно  иеразд'Ьльное  ц'Ьлое,  — предстатштельипца,  средо- 
точ1с,  сердце.  Ска:1ать  одно  слово  11]1<»тивъ  Москвы,  въ  ка- 
комъ-бы  то  пи  <1Нло  смысл*,— ато  было  слиое  тежелос,  лич- 
ное оскор<рлен!е  Константину  Аксакову,  —  рана  его  гЬлу; 
зд'Ьсь  онъ  забыналсл;,  ничего  не  видалъ,  ничего  Нй  попнмалъ. 
II  способенъ  быяъ  ко  вслкой  пссправодлнвости,  Р1пь  его,  л1. 
вгивуты  одуп1евлен1Я,  Лывала  со  вл&&т1ю,  и  отличалась  истип- 
инни  ораторскими  достоивстпамк  н  движеидими.  Вообще  от. 
говорилъ,  особевно  безъ  приготовле11]Я,  гораздо  лучите  и  силь- 
ц'Ёе,  ч^иъ  пнсалъ.  У(И^ждеп1лиъ  своиыъ  ирннадлежал!)  01 
всец^о,  не  лунал  и  не  заботясь  ин  о  чемъ  болыие.  Не  был 
жертвы,  которой  бы  оиъ  не  готовъ  былъ  принести  безъ  вся- 
каго  сонн'!Ь[11я,  разыушл«в1л,  соображеп!л,  прости —какрывъ 
глаза.  Миръ  его  душЬ,  памлть  достойааго  съ  похваламк" 

Герценъ  еообщилъ  И.  С-  Тургеневу,,  живи1еиу  въ 
рнясЬ,  о  кончии'Ь  К.  С.  Аксакова.  „Пожалуйгта, — писалъ 
Турреысръ  Герцену, — напипщ  нн*  неиедлевно,  откуда  дошл^ 
до  тебя  в*сть  о  сатсрти  К.  Лкеакова,  н  достоверна  ли  01 
Ын  въ  журпалатЕЪ,  яи  въ  получопвыхъ  мною  изъ  Россш 
пнсьиахъ  ПН  слова  обг  этпмъ  н'Ьту.  .И  псе  еще  не  хочу 
рить  смерти  этого   чело1115ка"  "'™). 

Какъ-бы  въ  отв-Ьгь  Тургеневу,  Герцент.  пнсалъ  въ  своен!^ 
Колоко.т:  „Всл'Ьдъ  аа  снльныыъ  бойцеыъ  елавдни;1ыа 
1*осс1й,  за  А.  С.  Хомяковымъ,  угасъ  одинъ  изъ  сподвижпч- 
вовъ  его,  одинъ  изъ  ближайшихъ  друзей — Константинъ  С< 
г'Ьевичъ  Аксаковъ...  Рано  умеръ  Хомяковъ,  еще  рапы 
Аксаковъ;  больно  людяиъ,  любивппшъ  взъ.  знать,  что  н^ть 
^льше  дтнхъ  Д'Ьятслей  благородныхъ,  не)томпыыхъ,  что  н1.тъ 
»тихъ  пропгивииковг.  которые  были  ближе  многихъ  елоиз-ь.  Съ 
пел'Ьпой  силой    случайности   спорить  нечего,   у  ней  и^тъ  ни 


—  467  — 

ушей,  вй  гл&зъ,  ео  даже  обидЬть  нельзя,  а  потому  со  слезой 
а  плагочсст^емт,,  йакрывлл  кр1^шну  ихъ  гроба,  п^рейдемъ  къ 
тому,   чтГ|  живо   и  пис.тЬ  нихъ. 

.Кир-Ьевсте,  Хомяковъ  и  Аксаковт. — сдгь.ю,т  свое  ^лао; 
долго-лн,  коротки-.1и  они  жили,  но  закрывая  глауа,  ппн  могли 
сказать  соН  съ  гюлиымъ  сознан1емъ.  ято  «ии  сдЬлали  то, 
чтО  хот'Ьлв  сд']Ьлать,  н  если  они  ые  могли  остановить  фельдъ- 
егерской тройки,  посланной  Петромъ,  »  вт.  К{)торой  гидитъ 
Бироэъ  и  волотйтъ  яищика,  чтоои  тотъ  гкакалъ  по  ниваыъ 
и  давилъ  людей,  —то  они  остановили  увлечь- иное  обществен оое 
м1Ли1о  и  !Лставил11    прнзадуматься  вс^хъ  серьезпыхъ  людей. 

„Съ  нихъ  начиоаотся  переломг  Русской  мысли.  И  когда 
л№*  это  говорииъ,  кажется,  насъ  нельвл  заподозрить  въ  при- 
страспн, 

„Да,  ии  были  противниками  ихг,  но  очень  страшшын. 
У  в&съ  была  одна  любоьь,  но  не  одинакая. 

„У  няхъ  и  у  яасъ  запало  съ  раппих-ь  л-ктъ  одво  сильное 
безотчетное,  физюлогическое,  страстное  чувство,  которое  они 
принимала  за  воспомннан1е,  а  мы  ля  пророчество — чувство 
безграничной,  обхватывающей  все  сун1ествовап1е  любви  къ 
Гуссвому  народу,  къ  Русскому  быту,  въ  Русскому  складу 
ума.  И  мы,  какъ  Янусъ,  или  какъ  двуглапглй  орелъ,  смо- 
тр-Ьли  въ  ра»аыя  стороны,  въ  то  же  вреип  вагсъ  сер/^це  6и- 
ж»СТ1  одно. 

„Они  всю  любовь,  всю  в^ЬжвостТ),  перенесли  па  угнетен- 
ную мать.  У  иасг.  воспитанныхъ  вн'Ь  дома,  ята  шяяь 
ослабла.  Мы  были  на  рукахъ  ФрандузсвоЙ  гувернантки, 
поздно  узнали,  что  мать  наша  не  она,  а  засааниая  кре- 
стьянка, и  то  ыы  с&ни  догадались  по  сходству  въ  чертахъ, 
да  потому  что  ел  п'Ёсяи  были  ваиъ  родное  водевилей;  мы 
сильно  полюбили  ее,  но  жизнь  ея  была  с^^итI1Комъ  т^сна.  Въ 
ь-я  кимнат'Ь  бы.то  иамъ  душно;  все  почерн'Ьлыя  лица  Ш1ъ-за 
серебряныхъ  окладовъ.  все  попы  съ  прпчетомъ,  пугавш1е  но- 
счастн)то,  аабитую  солдатами  и  пнсаряыв  жепщнну;  даже  ея 
в'ЬчниП    плячъ    п/*ъ    утрачоиномт.    счастья,    раздиралъ    наше 

80* 


—  468  — 


сердце;  кы  знали,  что  у  пей  н1|гь  св^тлыхъ  воспоми11ав1Й 
мы  здя^и!  и  другое,  что  1'я  счастье  виереди,  что  подг  ся 
се11дцемъ  Льется  зародышъ,  — это  нашъ  меньипй  брать,  кот(>- 
рому  мы  безъ  чечевицы  уступииъ  стлршиистно. 

„Такова  была  наша  семейван  раяшднца  л-Ьтъ  пнтнадцат!. 
тому  наиадъ.  Много  воды  утекло  сг  гЬхъ  поръ,  и  мы  встр-Ь- 
тили  горный  ду-п,  останови  кии  Й  нашъ  бЬгъ,  п  ови  вместо 
М1ра  мощей,  натолкнулись  ни  живые  Гусск!е  воироеы.  Счи- 
таться нимъ  странно,  натентовъ  ва  повимав1е  а-Ьтъ;  время. 
Истор1я,  опытъ  сблиавли  иасъ,  не  потому  чтобъ  они  пасг 
п^рстлнули  къ  соб1Ё;,  или  ни  нхъ,  а  потону  что  и  оби,  и  мы 
ближе  къ  истинному  воз»р11Н1ю  теперь,  ч'ЁМ'Ь  был1Г  тогда, 
когда  бсзпощадно  терзали  другъ  друга  въ  журнальных!, 
статьих-ь,  хотя  и  тогда  я  ве  помпю.  чтобы  мы  сомвЬвадигь 
ВТ»  ихъ  горячей  любви  къ   Росс1п    или  они  въ  пашей. 

аНа  этой  п'Ьр%  другт.  гь  друга,  на  этой  общей  любви 
инЪемъ  лраво  и  мы  поклопитьсл  ихъ  гробамъ  и  бросить 
горсть  9енл)(  11»  ихг  повойникоиъ,  съ  свлтымъ  желан1смъ, 
чтобъ  на  могйлах-ь  ихъ,  ва  иогилахъ  иашихъ  — разцвйчя 
сильно  и  широко  молодая  Русь". 

Эта  статья  Герцена,  орлиавела  въ  Москв1;  сильное  впе- 
чатл'Ьн1е.  11.  й.  Бартеыевъ,  встр-Ьтнвшись  съ  Иогодинымъ  ня 
вечер*  у  Кошелева,  сказалч.  еыу:  ,Герценъ  пристыдилъ  вас», 
ибо    написалъ  лучше  вс^иъ". 

Сам-ъ  И.  С.  Авсавовъ  пнсалъ  Герцену:  „Вы  на  мое 
письмо  отв-Ьчали  такой  статьей  въ  Колоколгь^  за  которую  л 
васъ  еще  вр'Ьпче  полюбилъ  н  которая  безвоаечво  лучше  всего, 
что  было  сказано  н  ыаписапо  о  братЬ  и  Хоияков'1>  въ  Рос- 
с!и  друаьлан". 

„Мы  все  хоронимъ, — висалъ  Погодигъ  Шевыреву,— З-го 
числа  привеаено  было  т^ю  Константина  Аксакова.  Нельзя 
было  безъ  трепета  смотр'Ьть  на  семейство,  и  особенно  ва  мать. 
Вс4  мы  наплакались.  Теперь,  слава  Богу,  она  стала  понойн'Ье; 
но  жить  ей  недолго,  рапно  какъ  и  двуиг  старшииъ  дочерянъ. 
Третьяго  дня  я  еще  былъ  на  похоронахъ.  Старикъ  Чумичевъ 


469 


I 

I 

I 

I 


умеръ, — и  и  увнд^Ьъ  другое  зрйлище:  лавъ  жввутъ  к  уми- 
ряюгь  наши  а^АЧНКи.  Сердце  кровью  обливалось  у   меня". 

На  письма  это,  Шецыревъ  отк'Ьчалъ:  „Грустны,  грустны 
твои  письма.  Не  могу  Лезъ  содраган1л  сердечиаго  предста- 
вить себ-Ь  Ольгу  Семеновну.  Сегодня  въ  зд1Ьщнеа  правоств- 
ной  церкви,  мы  поиинаенъ  троихъ  покойнвковЪ]  отшедшихъ 
оть  насъ  пу  разлук!;  нашей  съ  Отечествомъ:  Хомякова,  Акса- 
кова, Н.  И.  Тру(1ни1сова,  мужа  состри  моей...  Я  только 
и  слышу  о  покойинкахъ  тъ  родной  Уемлн  съ  тЬх'ь  поръ, 
кавъ  мм  ее  аовииулн.  Богъ  унееъ  касъ  заблаговр^иеныо  итъ 
такой  Земли;  она  бы  невя  съЁла". 

Нисколько  ы'Ьсяцовъ  спустя  оосл'Ё  кончинц  Хомякова  и 
К.  С.  Аксакова,  осирот-Ьлый  братъ  его  Иванъ  АксакоЕЪ, 
15  110ЛЯ  1861  года,  пмсалъ  въ  В^;г1у  прото1ерсю  М.  О.  Раев- 
скому: „  Московское  наше  о<^1цество  въ  таконъ  печялънонъ 
нолозкенш,  что  а  не  мо1у  желать  пр1'6зда  нк  одного  славя- 
нина. Общественной  жизнв  нЪтъ  ровно  никакой.  Журналь- 
ный парпн  равошлнсь  еще  болЬе  и  между  собою  не  вндятеи. 
Иашъ  (слав111{оф|1льсБ1й)  вругь  совс'Ьмъ  расстроился.  Коше- 
левъ  зиму.  в'Ьр|)нтно,  провидеть  къ  ПетерйургЬ,  1'Д'Ь  онъ  яа- 
зааченъ  членомъ  раинихъ  йоммнсс1й;  жена  его  съ  дочерью 
уЬхали  за  граннду.  Хомякова  домъ  не  существуетъ.  Овербее- 
выхъ  домъ  потерп'Ьлъ  страшный  несчаст1я  и  таьже  почти  ае 
существуетъ.  Самарннъ  членнмъ  Присутствия  по  крестьян- 
свимъ  д-каанъ  въ  СанарЬ.  Квлзь  Черкасск1Й^миро11ииь  но- 
средннЕомъ  въ  Тульской  гу<'^ерн1н;  Елагввъ  также.  Нашъ 
домъ  —  домъ  скорбней  Мы  всдемъ  жиань  очень  тихую  и 
скромную;    вечеровъ    у  насъ    не  бываетъ,  да  и   звать-то  не- 


31  декабря  1860  года,  въ  ГТраг^  сковчадсл  Вячеслап 
Вдчеславовцчъ  Ганка. 

Сывъ  1юсо.1ян11на  Гродецкаго  края,  Земли  Ч(;шсеой,  Гаака, 
д'Ьтство  н  отрочество  провелъ  въ  полЬ,  пася  оьци  отца  своего, 
и  учидся  тольЕО  ^имою.  Отецъ  дозвцлидъ  еиу  учиться  въ 
Гим11&»]и  ТОЛЬЕО  дотому,  ЧТО  иваче  бы  могъ  быть  взятъ  въ 
реаруты,  и  тол1.ко  уже  двадцати  трехъ  лФтъ  иостуцилъ  въ 
чисдо  студеитовъ  ПражсЕаго  Университета.  По  окончав1И 
курса  юрндическпхъ  наукъ,  получилъ  »ва1пе  прнснжиаго  пе- 
реводчика съ  СлавянсЕНХЬ  ыарЬч]й;  иоицого  по^же  и;1ор8въ 
храннтелемъ  древностей  и  кянгъ  Народваго  Музед,  толыю  что 
осаованнаго  въ  ПрагЬ,  я  съ  тЁхъ  поръ  остался  при  этомъ 
Музе'Ё  навсегда.  Жилъ  ыалымъ,  хотя  и  ые  слишномъ  6-^но, 
потому  что  ее  во  ииогомъ  нуждался  въ  аснзаи. 

Какъ  одииъ  изъ  участннковъ  въ  содвиНЬ  возрождев!» 
своего  народа,  Ганна  пользовался  народаою  люб»вью  и  „ува- 
жен1емъ  властей". 

Гаива  особенно  любилъ  иасъ,  Русскихъ,  и  вашъ  Русский 
изикъ,  и  вслчесЕи  старался  11р1ох1)тить  къ  нему  не  только 
Чеховъ,  но  н  лрутихъ  Славннъ.  Л^Ьтъ  за  двадцать  передъ  его 
кончиною, — сьнд'Ьте.'ЕЬСтеуеп.  Срезяевск1Й,  -  руссЕ1в  въ  ПрагЬ 
т)гъ  говорить  иа  родвомъ  л.зые'Ь  только  съ  ГаииоЁ  и  еще 
СЪ  ЧедикоБСКишъ;  а  теперь  читаютъ  и  говоратъ  по-Руссви 
не  только  1|1^Еогорые  ученые  и  литераторы,  но  и  даны,  д-1>- 
вушБН^  даже  д'Ьти.  и  ае  только  въ  ПрагЬ,  яо  и  въ  другихъ 
м-Ьстахъ.  „Мое  знакомство  съ  Ганкой, — повЬствуетъ  А.  Н.  Пы- 
пннъ, — относигсл  ЕЪ  пос-тЬднкмъ  годамъ  его  жизни.  !Зто 
Лилт.  плотный  н  еще  свЬжчй  стариЕЪ,  отлнчавш1йся  крЬпкиыт. 
адороиьемъ  и  спокойаымъ  темаерамеатоиъ.  Въ  первый  разъ 
пр1емъ  его  показался  иц'Ъ  н'Ёсколько  ввлъ,  во  Э'ТО  ^ыла  только 
неыаход'гнвость  (ч-о  ска:^ать  фразу,  неловкость,    которая  слу- 


—  471  — 

чаласъ  съ  винъ  при  встрФч'б  съ  цоянмъ  лпцоиг.  1Упъ,  впро- 
чеиъ,  скоро  ор1ентировй.1Ся  и  дсрвыиъ  д'Ь.шмъ  его  было — со 
мной,  какъ  н  со  псЬми  —  иокааать  Музей,  первую  драгоц'Ьн- 
ность  Праги,  которую  онъ  ревоиендовалъ  путешествеппнву. 
Народвий  Му;^ей  былъ  такъ  же  неоикодинъ  длл  Гаыки,  вав!. 
онъ  для  Музея;  онъ  былъ  бнбдютеваремъ  его  съ  самаю  осао- 
ва111л  я  привязался  къ  иеиу  страшво.  Гайка  совершелно 
сжился  съ  своииъ  Муаеемъ...  Онъ  проводилъ  въ  Музе^Ь  все 
утро...  Цослф  раццяго  об-Ьда,  Равна,  оплть  подинналсл  тг 
своей  [кВартиры,  въ  аижвеиъ  этажЬ,  въ  Му:;1еЙ,  и  продолжалъ 
завиыатьсд.  Оиъ  р'Ьдво  циходилъ  изъ  дому  днеыъ;  вечера  1гро- 
водллъ  ооыкяовенно  въ  БесЬд'Ь, — Чешскоиъ  клуб*.  Еоторый 
Црижаиамъ  удалось  устроить  вт.  сороковыхъ  годахъ.  Тамъ 
собирались  Чеи1СС1е  горожане  Праги,  и  ишлче  ровеспйШ! 
Ганки  II  новый  поколЬы^я.  бол'Ье  или  иенЬс  лроаиквутыл 
Чешсквит.  па.тр1отизмои!..  Въ  БесЬд^  читались  газеты,  вини- 
валось  «иред'Ьленвое  воллчество  НЬмецкаго  паоа,  обсуждалась 
политика  и  современыые  вопроси.  Ёдияствеввымъ  удоволь- 
ств1еиъ,  которасо  никогда  не  вровускалъ  Гапка,  бил-ь  Чеш- 
свШ  театрь.  Простота  ирпвычевъ  осталась  въ  1'ивк'Ь  отъ  его 
ирежной  сельской  жизии;  въ  и«мъ  ыиого  было  ы  нравствеииой 
простоты  и  добродуш1я''. 

Любовь  и  увахеше  къ  ГаыкЬ  иыска:1а.шсь  такъ  явво  на 
его  110гребен1и.  Почти  двадцать  тысячь  сопровош.шло  Сланяа- 
скаго  ученаго  къ  его  могил*.  И&  нохоровахх  присутствовали; 
нам'Ьстинкъ,  гу^5ернаторъ  Богемск1Й  гра|1|Ъ  Фордахъ;  князья: 
Шнардеиберп,,  Лобвовяцт.,  Сальмъ;  графы:  Кляиъ-Марти- 
недъ,  Ходтъ,  К.1янъ,  ?>уЕуя;  баронъ  Гнльдобранть;  за  тЪмъ 
гесСог  таёП1Пси&  со  всЬин  зяакани  своего  достоивства,  Уни- 
псрситетъ,  Музей,  артисты,  писатели  и  иуилиццети  и  ип»го- 
чнсленныя  толны  горожанъ. 

Въ  Петербург!!,  11  января  18Ы  года,  нъ  католической 
церкви  была  служба,  ио  случаю  кокчивы  Ганки.  Было  до- 
вольно студеато&ъ.  Изъ  лрофсссоровъ  были:  Ниаитсдво,  Срез- 
невск1Й,   Костомаров'!.,  Мухлинск1Й. 


—  472  — 

Изъ  ХарьЕОва  П.  А.  ЛавровскШ  ппсалъ  Погодину:  .По 
В.  В.  ГаоЕЁ  била  павнхида  и  у  ыаеъ,  въ  университетской 
церкви,  ьъ  првсутств1и  попечителя,  рбБтора,  ывогаХъ  нзъ 
профессоровъ  и  студентовъ.  Я  особенно  вт.  восторг*  огь  иа- 
нихиды  пъ  иашемъ  Миниетерств'6:  оаа  ыожетъ  слуаить  до 
н'Ъкоторой  степеон,  въ  глазахъ  ц^лаю  слидянства.  оффнц1аль- 
нымъ  Ерилнжпеиг  и  у  насъ  идея  Славянской.  Трудао  будетъ 
Славянамъ  объясвпть  иваче  дту  паншиду  по  Гаик'Ё,  по  рнисЕо- 
цаголикк  и  ио  чцловЬк!^,  вся  жн:1[1Ь  ктираш  ааиравлена  была 
едва  ли  не  исключительно  на  расшнрен1с  1шс^и  о  необходи- 
мости связи  и  едипства  Славннъ". 

„  Грустно,  грустно, — орсалъ  И .  И.  Срездевск1й,  —  что 
Гаива  уграченъ  Чехами  и  нами,  и  вмЬст-Ь  какъ-то  ар1Ятао 
читать  въ  Чен1СК11Хъ  н  др.  новявахь  и  помиааахъ,  соаершае- 
ыихъ  по  неыъ  всюду,  въ  городахъ,  ы-к'тсясахъ,  дереввах'Ь, 
всюду  при  стечен1и  громадъ  народа.  Когда-то  мы  дождемся, 
что  у  насъ  тоже  буд71-ъ  поиинать  всонародво  людей,  хив- 
тихг  для  Отчизны". 

6  октября  1841  года,  в.  И.  Тютчевъ  ваписалъ  въ  альбом* 
1'явве: 


П-Ькн  ны  аЬаааии  быт 

И,  влЕг  железе  сд*пди, 
Мы  ((луждап),  мм  бродили^ 
Р&аб1)«л1сь  №>  вс^'  ковцп. 

Л  случалось  1И  порою. 
Наяь  столкнуться  какъ  1]нб|гдг>^ 
Кракь  не  разъ  тллси  р11кою, 
Ме'1Ъ  терза1ъ  радвгн>  грудь, 

И  вр&дкы  безукнов  сЁкя 
Пюкъ  сторнчвыЯ  прнпеио: 
Вс  одно  погибло  темя, 
Иль  въ  чужбвву  отошш. 


Иаов^рецъ,  ннозеиецъ 
Нась  р&здвнцудъ,  ризломил.! 

Т^Л.   0&е:1ЪЛЗЫЧ11ЛЪ    1е11ИС11'1. 

1>ткхг  — турокъ  осраагнл,. 


—  473  — 

Вотъ  сред»  сей  аочн  генвоВ, 
Зл'Ьсь,  на  Пражскнхъ  высоталъ, 
Доб11Я  мужт.  рукою  (КрОМИОЯ 
^св'Ьтклъ  11аяк1|  вг  еютьи&иь. 

О,  каЕики  вдругь  ^уч{|||I4, 
Озарились  всё  кр!1я! 
Об1ИЧ1иась  пере1>  памк 
Вел  Сл&вямскал  'Мжля^ 

Горы,  стовн  и  оокорья 
Деоь  ч;двсяыв  ошядъ, 
Огь  Невы  до  Чераошрья, 
Отъ  КарцатоЕь  лл  Уриъ. 

РазсвФтаеть.  вадъ  Варшавой, 
Шевъ  очи  отворид-с, 
В  съ  Москвой  зо1&гагд&»вй 
Вышеградъ  :шговорндъ! 

И  иаргЬч)^  братскнхъ  эиукн 
ВийВъ  иоидтоы  ствл1  яинъ.— 
На  лву  увидягь  вн^ки 
Го,  чтб  снндосн  отиАмъ! 

П.  И.  Партеневч.  виписялъ  взъ  адь(>ома  Ганки  следующую 
страницу,  нсннсааную,  въ  1847  году,  Хомяковымъ:  дКогда- 
то  л  просилъ  Бога  о  Р0СС111  и  говорилъ: 

Ш  даЛ  еЯ  рабскаго  Ёииреаья, 
Ые  дай  ей  гордости  сл-^пой, 
И  ДТХ'Ь  нертващ1й,  духъ  и&мн'Ьиш 
Ьъ  оеП  д^хомъ  Х1131ВН  успокоЛ. 

Эта  же  нолитца  у  иенн  для  вс'!Ьхъ  Славлнъ". 


ьххху. 

Что  Ц«}нток1  твой  на  мошлу  ИняокентЫ  *")Р  вопро- 
ш&л'ь,  съ  ст>об  Михайловой  Горы,  Мавсиисвичъ  Пиг^дпыа,  и 
ипсл'ЁлнШ  съ  Д'Ьвичьяго  Пола  отв^^чал-ь:  „ВЬыокъ  еи^е  пла- 
тетсл.  Не  поспЬегь  ли  твой  цвЬтокъ"? 

ВсБор^  по  вончнв'Ё  Иановевт)»,  црхк'пнскопа  Херсои- 
сваго    и   Таврическаго,    Цоюани'ь   шдуннлг,    почтить    наилть 


-  474  — 


велишаго    святителя,    и    воздйжвть  на    могллу  его    словесный 
Иинокъ;  БО  нздап1е  это  осуществилось  только  въ  1867  гиду. 

Прежде  всего  Иогодинъ  обратился  къ  другу  □око1^яаго 
святителя  и  къ  своему,  М.  А.  .Мяксановичу,  н  17  лавара 
1860  года,  писалъ  ему:  „Л  хочу  индит!.  Цвгьтокъ  на  могилу 
Иннокенпя, — собраа1е  статей  объ  немъ.  Напиши  ты  свои  вос- 
[10щиван!я  п  пришли.  Нишу  къ  Скворцову,  Михпевичу,  Мурза- 
кевичу  и  проч.  Прилохи  ты  списовъ  сочинев1В,  и  захогб- 
лось  бы  длн  обраачира  тъ  каждой  еш  книги  указать  по 
одвиЗ  проповеди.  Пришли  соиЬтъ,  ка&1я  пы(}рать  по  тиоинъ 
воспом1ша111)1иъ    Скорее"  ''^). 

6  февраля  1860  года,  МаЕсимовичъ  отв'Вчалъ:  „Доброе 
ты  д^ло  вздумал'ъ  иолоявть  ць^^гобъ  па  могилу  незабвеипаго 
нашего  Иннокентия.  Я  саыг  т.  начале  ;}ииы  уже  началъ 
было  писать  капшальпую  статью  для  моего  ^краинт*^  оОт. 
Ивво1;евт1'к;  по  приспела  б1ограф!н  КирЬевскоАгу,  з±ло  на- 
труднвшаа  мнЬ  душу.  Кажется,  ие  примусь  въ  эти  не; 
за  статью  объ  Инно&е1!Т1'Ё,  для  которой  надо  ин-б  дост&вать 
изь  коиоры  и  скр1лин  свя:1ку  буиагь,  чтобы  выбрать  нзъ  нея, 
а  потомъ  рйаобрап.  и  списать  полсотни  Ии11Ц|Кенг1ев||111'Ь  за- 
писочекъ  п  дисеиъ  ко  ин']Ь:  одно  это  уа:е  работа  Ёгнпетскав,' 
для  которой  на  эту  пору  ае  приходитт.  еш.е  охота;  а  сделать 
себ-Ь  насил1я  не  подобаегь.  Прятомъ  же  я,  послБ  бшграф]!!, 
принялся  докопчнть  и  перелисать  сЕазан1е  о  Межнгорскомъ 
монастыре,  для  второв  кынги  Ущшинт;  а  .чн'!Ь  переписывать^ 
паб'Ьло  свое  маранье  хуже  и  трудн'Ье,  ч-Ьмъ  сочинять.  И  такъ, 
потъ  что:  у  меая  кодъ  рукою  есть  Лнпокентк'ы)  письмо  ко 
ми'Ь,  которое  бралъ  я  въ  Москву.  Оно  интересно  будетъ  даже 
и  тБмъ,  что  написано  по  Латипи,  особенно  если  нвд&ть  съ 
КубаревсЕиыъ  пероводонъ.  Посылаю  т^б-Ъ  при  сенъ  это  письио. 
Скажи  Алексею  Мижабловичу,  что  л  кланяюсь  еиу  въ  пояс1 
и  прошу  его  еПаш  аЦие  уПаю,  чтобы  онъ  взялъ  па  се<5я- 
трудъ  переписать  и  перевести  свонмъ  классичесвимь  лерои-*. 
Бели  бы  ты  и  н«  яабла]'ора.з.судилъ  поы1к:тать  его  у  себя, 
тогда  СПИСОК'!,  и   переводъ    ты   поредашь  мнЬ,  для    Ук2щг1нца. 


к 


о  я  думаю,  что  ты  пом'Ьстигпь.  у  себл  Инаокент1еву  Ла- 
тывь,  вакъ  я  цъ  Шевмнинзь  пои'^^стилъ  всофавову:  это  идстъ 
акадеивсту  К1евсЕоиу.  Не  говорю  о  тоиъ,  что  его  слова  объ 
эмаЕЦИпац1и  и  о  прочекъ  стоять  внииа]11я.  Ые  считаю  нуж- 
вынъ  указывать  въ  Цв)ьткгь,  чтЬ  есть  лучшаго  лъ  каждой 
чаете  еш  трудовъ.  Къ  чему  эта  оцЬнва  и  сортировка!  У 
ксакаго  свой  ввуст.,  и  наит.  легко  ошибиться.  Одно  иесо- 
мд-Ьнио,  что  двЪ  его  седнвцы  выше  вс^хъ  посл'Ьдовавшвхъ 
з&гЬнъ  пропов-Ьдей  и  р^чсй,  осо5евно  говореявихъ  съ  1848 
года,  въ  который,  иакъ  к  въ  иослЬднее  бурвое  время,  нашъ 
ведишй  дророкъ  —  солмся!  Въ  ноеиъ  пвсьм'Ё  овъ  говорить 
о  занлтЫхъ  Историей  Польской  Церкви:  объ  этомъ  его  статья 
напечатана,  рааум'Ьется,  оеаъимяапо,  —  въ  Журнала.  Мини- 
стерства Народнат  Просвгьщвнгя.  Отыщи  ее.  Иннокентий 
говорилъ  мн*,  что  вакы^ЬЙ1иаи  половина  статьи — прым/ьчанЫ] 
Ув&ровъ  просилъ  его  не  пом'Ьстить,  что^ы  пощадить  Мац'Ёев- 
сЕаго,  з'Ьло  раскратиконавваго.  Не  остались  ли  т'Ъ  примгьчаюя 
въ  редакц1И  Журнала.  Спросв.1ъ  бы  ты  у  Сербиновича.  Про- 
щай!  Мое   Нанокент1ево   аисьио  Ы1е  :ча('>удь  возвратить»   *). 

Приступал  къ  издан1ю  Ллнна  на  мопы!^  Высотпреосвя- 
щеннто  Ипнокентгя,  Погодииъ  также  обращался  еъ  его  това- 
рищу и  учеоик!1мъ.  Въ  высшей  степеви  интересны  отв'^ты  ихъ. 
10  иарта  1860  года,  протопресвитеръ  ВасилШ  Борисо- 
вичъ  Бажанов-ь  писалъ  Погодиву:  „Много  получево  было  иною 
отъ  преосвящевваго  Ивиовеят1я  аи«еиъ;  особенпо  пъ  посл'Ьд- 
пее  время  писалъ  овъ  ко  мн!;  очень  часто;  но  онъ  пясалъ 
ко  мвЪ  всегда  тольво  о  нуждахъ,  разум'Ьется,  ае  о  свои^^ъ 
собствениыхъ,  и  нъ  этихъ  ыисьнахъ  много,  много  нашлось  бы 
цв'Ьтко&ъ,  Еоторые  можно  было  бы  вплести  въ  в'Ьно&ъ  ему. 
Но  эти  письма  онсавы  были  съ  такою  веобшсиовеывою  откро- 
веиност]ю,  что  л  находилъ  аужиымъ  большую  часть  ихъ  уип- 
иожить,  потому  что  друг1е  могли  перето.» ковать  нхъ  по  своему. 
За  нсвревнее    расположе[11е    его  ко   кн-Ь  и  преихущесткевио 

""*)  Это  ЛятиисЕое  инсьно,  нъ  переводе  Ч-  В.  Оомиовскаго,  Льио  «пою 
напбитаио  нъ  Р^^ееколп  Ар^^н^т  1894  г..  №  в,  ёт|>-  ^ЭТ— !!№.  И.  В. 


—  476  — 


за  ревность  его  во  идагу  Церкви  и  Отечества,  н  не  перестаю 
скедвс'ВБО  воспояивать  его  въ  недостойных^  иолитиахъ  хояхъ" . 

Эти  строки  ирннадлежатъ  товарищу  преосвящевиаго  Инио- 
ВЁВт1н,  а  вотъ  письна  учеыиБовъ  его: 

„Кавъ  11скрепн1й  пичнтатель  аезабвеннаго  Иввокевт1я,— 
аисалъ  учевивъ  ега^  цсторинъ  Русской  Церкви,  высоко преосвя- 
щендый  Макар1й, — вполн'Ь  сочувствую  вашему  продпр1нт110  и 
пхотво  предоставляю  тшъ  право  перепечатать  мою  статью. 
ТольЕо  прошу  исарапить  иъ  ней  дв-Ь  важыил  опшбкя:  одну 
о  м4стЬ  его  рижде1пл,  другую  о  дн'Ь  его  копчнпы.  Другого 
вашего  жстак  исполнить  не  ыогу.  Большую  часть  аропо- 
в'Ьдей  Иянокенпя  я  читываль  очень  давно,  еще  въ  студев- 
чести*;  а  теперь  перечитать  нхъ  вновь,  чтобы  указать  лучш1Л, 
право,  не  имЬю  досуга.  Да  и  всЬхъ  евигъ  подъ  руками  нЬгь. 
Крошу  пивиевть". 

Въ  другомъ  своемъ  цисьм'1^,  Макархй  внсалъ  Погодину: 
„О  покоЙЕОНЪ  преосвяи1еннонъ  И|шокент|-Ь  а  высаазал-ь  въ 
зааиочеп1е  ио1-й  статьи  лое  частное,  личное  11В'1ш1е  и  самое 
искреннее.  1Терем*нить  его  считаю  д^лом-ь,  иротивнымъ  моей 
совести,  какъ  пи  глубоко  уважаю  л  повойваго  ген1а.11>ваго 
человека'  **). 

Въ  увазаыюмъ  ;шключен]и,  31ааар1Й  ннсалъ:  „Зваеиг, 
что  время  д^я  полнаго  и  бенпрпстрастнаго  суда  о  покойноиъ 
проосвяш.еаномъ  Ипиокеит!*  еще  не  настало;  но  ве  можемъ 
ул*.'ржаться,  чтобы  пе  высказать  зд'Ьсь  о  иеиъ,  по  врайней 
м-Ьр'Ь,  какъ  о  ученом'ь  и  лятератор'Ь,  нашего  частнаго  икрен- 
пяго  ив'1>н1л.  Это  былъ  челов'квъ,  в-ь  особеввоыг  смысл'Ё,  ге- 
ниальный: высок1ё,  светлый,  ороницательний  укъ,  всегда 
богатое,  агевстощнмое  Ё0ображев1е,  ^шваа  и  оГииирн'Ьйшая 
память,  легкая  и  быстрая  соо<1раа11тельность,  тони1й  н  пра- 
вильный вкусъ,  даръ  творчества,  изобретательности  и  ориги- 
нальности, со  верше  нв'Мыпй  даръ  слова — все  это,  въ  чудной 
гарнонш,  совм'Ьщепо  было  въ  логш&помъ  1ерарх%.  При  такихг 
веобыкновсвпыхъ  талаытахъ,  онъ  им'Ьлъ  и  необывновеввое 
образован1е:  ве  одн'к  духовпыя  науки,  которыл  изв-Ьстны  <')ыли 


ему  ръ  совершсжтв'Ь,  онъ  ;шалъ,  АилЬе  1гли  мев'Ьс,  весыи!! 
М1Ш11»  св'Ьтскй!  иаукл,  тт.  ч?и  могь  11а:!оуждаг1.  обг  пикъ 
съ  сосцЫлистахи,  и  иср'Ьдко  (^коинн  м'Ьтквнн,  оригтшльиыми 
вциросаии  или  отвЁтаин  ииражалъ  заатоБОВЪ  д^Ьла.  Это  былъ 
обршщовый  профессор-ь:  своим»  вдохновеиныии  инлроииза- 
Ц1ЯИН  онъ  щюаулхялъ,  увлекалъ,  восторсалъ  умы  ^^луш&^елеЪ. 
Ио  но  самому  складу  и  настроению  своих'Ь  споеопноетей,  оаъ 
КС  ириниш'лъ  II  не  могъ  произвесть  эпохи  въ  Наук'Ь,  которун! 
11ре114>л1ы;а.тъ;  онъ  пс  подвивулъ  сд  впередъ,  онъ  даже  1<овсе 
еа  нс>  обрабатмвилъ:  лекц1и,  ^^ааисанныя  со  словъ  его  воспи- 
танниками, можстъ  ()ыт1.,  не  псегда  вЪрно,  и  доссл'!;  сохра- 
11НЮЩ1ЯСЛ  въ  рукопнсяхъ,  суть  лекц!и  живия,  Л(;пс!я,  часто 
ооантельыыя;  но  не  иокащлваютъ  пи  пшрокаго.  пв  саиистоя- 
тельпаго  мглнда  на  ц-Ьлую  область  Науки,  не  всздЬ  занеча- 
гл'Ьаы  31ИЬлост!ю  и  ословательногт1ю,  и  вовсе  не  отличаются 
бпгатствоит.  п^ложительныхъ  св'кд-Ьн1й.  Въ  .текд1яхт.  вндкяг 
богословт!  съ  св'Ьтлымъ,  чрелвычайпо-гнбкнмъ,  возвышеннымъ 
уноиъ,  бо1'осл(11п,- мыслитель;  но  не  видно  тшо,  что  назмвается 
хрятавскннъ  1лубокомысл1емъ  и  бпгооовскою  учеиоспго. 
Судя  по  иеторическнмъ  С1>чиыея1ЯЫ'ь  Иннокепт^я»  пнъ  могь 
быть  блестнщимъ  аов^ство8ателемъ-ж:ивопис1;енъ,  отнюдь  не 
ниже  Карамзина,  но  ни  ибладалъ  со^твеппо-исторнчесаинъ 
талавтонъ,  ие  и)**лъ  духа  исторической  врнтввн  к  вообще 
всЬхъ  тЬхъ  свойствъ,  Еа1ил  пглнЬ  требуются  огь  современ- 
нап»  историка.  Н'Ётъ.  не  Наука,  шкъ  нн  блиака  она  была 
лнаменнтому  1ерар1у,  а  искусство  чолон'Ьчвдкаго  слона:  вот1. 
въ  *!енъ  состояло  его  истинное  призван!^-!  Овъ  былъ  не  тольвп 
отличный  зпАТОЕъ,  НО  И  1'ен1альвый  художникъ  отечествен  я  агп 
глова,  кикъ  гвид'ЬтельстиуЕотТ)  и  свнд'Ьтел|.ствова.1и  —  м  его 
пепатния  тнореитя,  11.1р11стнця  всей  Рос<чн,  и  его  академнче- 

I  скк>  уроки.  II  сАмыя  его  доманния  бесЬды.  Овъ  бмлъ  велишП 
нроиов'кдвв&'ь,  не  всегда  себ'Ё  равпмй,  но  всегда  оригиналь- 
ный и  вдохновеиный,  всегда  ойщсдоступнмй,  всегда  пронаво- 
днвппй  магическое  вл1я1пе  ва  слушателей,  !1елиБ1й  пе  столько 

^     въ  аечатпихъ   сиоихь    пропоВ'Ьдякт.,    которыв  не  ьсЬ  ногутъ 


—  478  — 


ридррлинать  строгую  критику,  сввдько  тчгдя,  кугда  очъ  прв^ 
иупосилъ  ихъ;  нто  билъ  1г'Н1альиый  орато(п.,  имсиво  па  кл- 
иедр*  дерковиой..-  Какъ  писатель  РуссвШ,  преосвящеввый 
Инникенпй,  по  справедливости,  долженъ  занять  одно  изъ 
пбрвыхъ  Ы'Ёстъ  БЪ  Ис^арш  Русское!  Литературы;  а  какъ  прл- 
пов{1лкик'ь,  оиъ  :1Д,йметъ  одно  изъ  первыхъ  м^стг  нежду  ду- 
хпваыми  внлямп,  не  только  вашего  времени  н  Отечества,  по 
и  вс'Ьхъ  времс'нъ  и  иародовъ:  имя  Нвяокснпя  сягтявется  Лез- 
с'мертпымъ"    ^'")! 

Самое  задушевное  письмо  Погодинъ  волучилъ  огь  дру- 
гого ученика  Иниокент1я,  епископа  С'моленсваго  Антов1я  *), 
роднаго  племянника  пркспопамятнаго  соятителя  Ктевсоаггр 
'1>иларета.  „На  просьйу  вашу, — писялт.  преосвященньтИ,  — отв'Ь- 
ч!1Ю  совершенный!.  со'1увств1емъ  къ  предпринятому  вами  Д'Ьлу 
и  жнв^йгаею  благодарност1ю  къ  вамт-,  что  вы  пришли 
нысли  почтить  память  онаго  Архипастыря.  Къ  со}кал'Ьн1ю, 
дать  ванъ  иатераала  я  ые  могу  никакого.  У  менл  есть  до* 
вольно  пнсемъ  его,  но,  кажется,  вес  оффид1альныя  и  о  пред- 
метах'!., Еасавшиясл  службы.  Записокъ  л  пе  вель  тгкакн^ъ 
о  его  личности  въ  то  премя,  какъ  жнлъ  близко  въ  пему  вг 
Кзев-Ь.  Когда  я  учвлсл  пъ  Лкадеи1Н,  онъ  былъ  только  рек* 
тор01гъ  и  лекц1&  уже  н«  читалъ  въ  вашемъ  нурсЬ;  и  при 
тонъ  бнлъ  уже  внкартемъ  н  первая  элерпл,  какою  отличался 
онъ  на  служб!]  въ  Лкадем1н  въ  начале,  уже  была  осзаблева. 
Впрочеиъ,  и  тогда  еще  евльнос  вл1ян1е  иаг^лъ  онъ,  и  унфлъ 
давать  всему  окружающему  его  движение  и  жш^вь,  я  усеоду- 
шевлял'ь  сювонъ  и  д'Ъломъ  свокыъ.  Быборонъ  лучтйаго  вы 
конечно  не  затруднитесь — изъ  пропов^^дей  его,  особенно  съ 
П0М0Щ1Ю  почтен н1Ьйшаго  Михаила.  Александровича  Макс1М0- 
имча,  которые  такъ  блнэтЕъ  Стлъ  къ  почившему  в  хорошо 
нзучилъ  его.  По  моему— лучтаго  ищите  ианпаче  въ  Харьков- 
с'кихъ  поучел1лхъ.  Тамъ  былъ  зепнтъ  его  краснор1;ч1я  цер- 
ков11вго.  Одесск1я  улсъ  слаб'Ёе.  Воспоыннан^п  ука;}а1119Ы^г 
вами  лицъ  должны   войти  въ  спетазъ  вашего  Н8дан1я  съ  осто- 

")  Сеончок'л  въ  сянЬ  Арх1еапско|[п  1ь»:1аискаго.  В.  Ё. 


—  479  — 

ршкпост!».  Нанрим'Ьръ,  помянгсн  ми'Ь,  что  1оа1'яфъ  писалъ  ае 
совс^м-ь  д■1^лы^^>(.^  |1ТО-то.  Найдите  въ  Моск.в'Ь  священнвка 
о.  Петра  Ива1шви<[а  Кшмива.  Онъ  кажетсл,  при  Ьогоявлен- 
СБОв,  что  ца  Кдохои!;,  церкви.  Это  цедалоБ!^  родствснникъ 
почнвшап)  н  былъ  «н!^  товаршцъ  и  другъ  по  Акадеы1и.  Оаъ, 
мож«гь  быть  вамт.  полеяен!..  Михаилу  Алексапдровичу  Мак- 
силувнчу  усйрдний  мой  1шк.1гж'ь — при  С11ндан1п.  Онъ  хот'Ьлт. 
составвть  Сланяно-Русскую  азбуку  1,.1Н  народа  съ  статьями 
для  первоначал ьиаго  чтев1л:  в'брпо  эта  мысль  осталась  бе:п 
исполпен1я''. 

Погодинъ  ее  обошелъ  своею  просьбою  и  т'Ьхг  людей  св'Ьт- 
свихъ,  которое,  по  совм'Ьстиому  жительству  съ  Ишюкенпеыъ 
пг  ОдессЬ,  близко  его  знали. 

Прискорбно  патр10ту  титят!.  сл'Ьдующее  письмо  профес- 
сора МурзлБев11ч<1:  „По^^дравллю  съ  наступаюпи1ИЪ  [[ра<{Д11>1~ 
Еомь  и  прошу  изнинев1Л  въ  невольБОИ'ъ  проыодле1!1|т  на  кате 
письмо,  добр-Ьйш1Й  и  благородн'Ёвш!!!  Мпхаялъ  Иетровичъ. 
1>ол^пь  простудна)!  продер;«ала  меня  бсздЬЙстиеппим!.  слиш- 
комъ  полтора  месяца.  ПЛъ  ИннонентгЬ  писать  ну7К1Г0  новре- 
меанть,  пока  остннетъ  нерагположенге  къ  нему  большинства 
духопиыхъ.  Бумаги  оффи1иа.тьпыя  и  труды  его  по  поручению 
Сапода  сцоеореиеапо  забраны  ииъ;  частная  переппсва  и  за- 
метки чаходятсл  V  ого  брата,  живущаго  въ  ХярышвЬ.  Книги 
покоЙЕЯго  брать  прелстаи.Iяет^1.  вт.  распо|1Яже1Йе  импера- 
тора (;'1!)  вмЬсто  того,  чТ||>''"14  беаъ  Ц1'ремон1И  И1ъ  отдать 
^^  Одесской  Сеиинар1и.  на  которую  покойный,  къ  сожалЬн1ю, 
^В  ве  обрящалъ  аикавого  ваныан1|1  ИппокситШ  укеръ  ваезанво. 
Щ  вопреки  обнадеживай!»'  Пнрогова  и  К".  Пользуясь  этимъ, 
I  его  домочадцы  обокрали  мертвеца  свыше  ч-Ьмт.  на  пятьдесятъ 
I  тысячь  р.  с.  Покоймикъ  велг  д^ла  свои  беспорядочно.  Кон- 
^^—  скст(1р|д  сдЬла.и  на  пего  нячетъ  пъ  юссмь  ткснчь.ПодвЬдо»- 
^^  ствспиое  Н1шоиопт1ю  духовенство  не  поминаегь  его  лихомх. 
Г  однако  и  не  похваляегь  добромт.,  за  его  прика:«н1я  или  пред- 
I  лоякшл  покупать  его  сочинеы1я.  И  тавъ,  молчание  всФхъ 
^Н   бляговремепно'^  ''^)! 


ьхххп. 


Нцканун^  1ф(:'е'1Ч).1Ьнато  празднка  Усл^'нскаго  соб<»ра, 
14  акгустй  1Я60  года,  вь  Ю-ть  вечера,  приЛылг  въ  М()ек11у 
имп1ч>атО|)ъ  Лл1ч»*йодрт.  П-Й,  сь  ги^ударсиъ  насл^^диикомъ 
11ес&рсв11че1гь  I (и кидает  Ллсксаыдривнчеиъ  в  съ  валакикь 
кпп№ыъ  Михаиломъ  Николаеппченъ. 

Въ  самый  праздннкъ  Успеяш,  ш.  11~ть  )тра,  государь 
гъ  пасл'ЬдинБомъ  к  съ  бслйкииъ  кнлземъ  |'>ылъ  у  об'Ёдиш 
въ  соО'.'р!..  11|№дъ  входоыъ  Оилъ  встр-Ьченг  ыитрополитояъ 
Москпвскимъ  Филя[1гп>1гь,  арх^епнскопикъ  Квгевзезп.  и  епн- 
гкгтонг  Днптрот-кни-ъ  Леовмдонъ,  при  чскъ  мвтрополвп. 
Московски  приветствовал!.  1Государя  следующею  р&1ью: 

.  ,ШагочесгагЬЙ1а1Й  госуд&рь!  Всегда  с&гЬе|ос  дли  васъ 
твое  .1яце.чр%Е)]е  светить  нын'Ь  ваиъ  еще  аовииъ  лтчешг. 
^иииъ  т>1>6я  вндииъ  твоего  возлюблеиваш  первенца,  въ  первый 
рааъ  :и^1.  по  встуилеи1Н  его  въ  престолонасл^дстюввгю  со- 
вери1енво1лЪт1е.  Гадостно  вад^ь  пе  ксаоляе»!*-  ии'Ь  тобою 
н  вадехду  д&.1ьв^[11ап1  ыслоляевй  дрегаяго  блвмеюмви: 
Оотжду  «•  родг  н  ро&1  я^кгямхл   Твош  (Пс,  ЬХХХУТП.  5). 

«Духовно  радуемся  также,  что  теМ  /иагоугодви.  вм%ггЬ  съ 
твоею  в1раи[1редаав«ю  столацг-ш.  праздвоаятъ  ея  собораиД 
праививг  въ  храм!  твоего  царсваго  гЬвчанй. 

«  Бпгословевао  твое  Ал1п>яол«м1е  хъ  твое!  древве!  гголжц^. 

,  Влагогловеино  Г81>е  ЛлагогоагЬи1е  къелдревве!  святни'Ь. 

•  Едв8ем1е  ццм  ■  народ»  въ  ■стяввой  в1р1  ееп  мша»- 
гаораы!  мсточнмп  вхъ  гастдяретвк'аваш  едннстам  в  айв. 

,  Воадмпш!  т«^  оп  &игои1)веБвжп1  короп  Цкрей,  ао- 
жыаваий  те<1а  сшише  в  оогтввпоп!  ту«1а  шцвгнвкомт. 
11«>рк8м  Своей  да  гвопЕ^шествтстъ  всегда  ттМ  в  въ  ихра- 
яев1ч  мв|м  еа  вг  ('>1«'чеегв^    ваапгц   в    въ 

-япаго  мш^  «л  а  вредЪдамв  оваго»  в  >с1 


—  481  — 


1Ш11  д1'>ля  ТВОИ  да  благоуправитъ  еъ  пстициим)!'  и  велоколг" 
Лимиму  благодсиетвЁК»  вс^хъ  в-Ьцнпполданнычъ"  *"*). 

Ни  другой  Д1'пь,  Филиреп.  пнралъ  своему  Лаврскому  па- 
и'Ьстнику  Лнтпн|ю:  ^Вчерашг11Й  прлздвикъ  въ  Москв4  Стлъ 
«'^лагооЛраиееъ.  Государь  императоръслушалълитург1юв'Ь  У<:П1.'Н- 
скомъ  собар'Ь,  ирошелъ  нзъ  дворца  среди  восклицавши  многояи- 
сленваго  народа,  и  также,  по  литурпп,  въЧудовъ—къ  святителю 
Алекг1м.  Письмо  къ  вамъ  пнсалъ  я  ппсп'Ьшно,  иотоиу  что 
прийлижа.юрь  время  Ьхать  въ  государю.  Оеъ  оринял-ь  мепл 
т.  кабиппт'Ь,  и  потпмъ,  па  столпмъ,  пос!1Л11лъ  между  соЛою  п 
юсудйремъ  насл'Идникочи,,  Государь  наследник!,  возросъ  т-Ь- 
лссп)!  и  душевно.  Сегодня,  по  11р'(мвареи1и,  ожидалъ  я  его 
въ  II -мъ  часу,  а  онъ  пр1'Ьхалъ  нечаянно  въ  10-мъ;  н  я  не 
у^1гЬ.тъ  принять  его  вт.  дерввн;  однако,  уходя  отъ  меня,  онъ 
Йулъ  к  въ  церкви.  Ирожилъ  л  вчераигвтй  день  не  безъ  труда; 
НО  съ  удовольств1емъ.  Слава  Богу  о  всем-ь"  *™). 

19  августа  ТййО  года,  государь  выЬхалъ  изъ  Москвы 
въ  Тулу,  оттуда,  21  августа,  возвратился  въ   Царское  Село. 

21  сентя'>ря  1860  года,  императрица  Мар1я  Алексан- 
дровна, въ  Цмрскоыъ  Сел'Ь,  разрешилась  отъ  времени  сыномъ, 
нареченпымъ  Иавломъ.  30-го  того-же  сентября,  государь 
отбылъ  изъ  Царскаго  Села.  Въ  Вильн^^  вм'Ёхали  еиу  на 
встр'Ьчу  н'Ькиторие  ияъ  Н'Ьиецкнхъ  гостей:  велик!!!  гсра^гц-ь 
Саксенъ-Веймярск!*.  принцы  Карлъ  и  АльЙертъ  Прусские, 
Лвгустх    Вирт*'иС!сргсв1Й    и    Фрндрнхт.     Гессенъ-Касельск1й. 

м  октября,  государь  прибылъ  нъ  Варшаву  къ  одииъ  день  сг 
цосаревпчемъ  Ннколаемь  Алексащровичемъ.  На  другоП  деаь 
«[й'ЬхаЛъ  прннцъ-рргентъ  Г1русск1Й  съ  великимъ  герцогомъ 
Мевл(!н6ур1ъ-Шв1;р11нски.иъ;  па  трет1Й — ииператоръ  Лвстр1Й- 
ск1№.  Монарховъ  сопровождала  многочисленная  и  нлеггящая 
свита.  Съ  прницемъ  Вильгельмонъ  прибыли:  нннистръ  н|№- 
яидеп'гъ  князь  Карлъ-Лптоиъ  Гоген цоллервск!*!  и  военный 
чйнистрт.  гсаералъ  Е'оонъ;  съ  императоромъ  Францомъ  1осн- 
'[>омъ — мнннстръ  ниигтранных'Ь  л^лъ  графъ  Рехбергь  и  ге- 
п<^рялъ-адъютапти,  грнфм:  Нрскневиль  и  Кук'нговъ.  Въ  гвят*!! 

81 


—  482  — 


н«т;ратира  Александра  П-го  находились:  квязь  Л.  М  Гор- 
чаковъ,  принцы:  |\?1>рп.  Меклепйурсь-Стр'Ьлтцмй  Александр* 
Гессеиск1Й  к  ПрусгкШ  писчаниикъ  ири  Петербургскомъ  Двпр'!; 
Бнсмаркъ.  Крин'^  того  съЬхались  иъ  Варшаву  диплояатичс- 
св1е  представители  Росс1н:  ввъ  В'Ьвы  —  Балабинъ.  нзъ  Бер- 
лина— баровъ  Будоерп.^  изъ  Парижа — графъ  Киселевъ. 

,Сегодия  прео-ювутое  свидав!^, — писалъ  А.  О.  Россетъ ' 
своей  сестр-Ь  Л.  О.  Смирновой,  —  и  ра^ш^.няются  рукожат1яии 
И  иод1.луя31и.  Въ  вачал'Ё  оно  были  арииято  у  нясь  ужасао 
дурно,  но  потоиъ  поуспокоились.  Вс4  ГорчаЕовсв1е  твердятъ, 
что  ничего  изъ  с»идаа1Л  не  вийдетъ  важваго  н  что  аевоз- 
иожно  било  отЕазать  Лвстр1йсюму  императору;  во,  судя  но 
полу-офнц1а.1ьнымг  статьяыъ  Мкгы^  (1е  Л>,  РНстЫтгд,  едва  ли 
н«  обунлъ  насъ  тотъ  же  духъ  фигурирования  на  политическоит. 
пгтрищ1^  и  гибельной  болтовни.  Казалось  бы,  чего  лучше  вакг 
ска;шть  себ'^,  въ  виду  Европейской  путаяицы,  что  моя  вяба 
съ  краю,  л  вичего  □€  лнаю,  и  -наняться  свояии  дНлаки"  '^*). 

„Киселева,  — пов'Ьствуетъ  Татищевъ,  —  государь  встр'бтил'ь 
выражеи1емъ  недов-Ьр1я  еъ  Лувтшп/  Наполепну.  повторен1ем'ь 
упрековъ  аа  Вилла-Франкское  перемирие,  пеодобрктелъвымт. 
отаывом'ь  объ  его  политике  въ  Итал1И.  Пр1емъ  атотъ  уже 
иредр'Ьпшлг  участь  привезенной  Киселевымъ  запнсв-в:  О  польза 
оборонит^яьнаю  союза  съ  Фрашцт,  ст.  точнымъ  лп^/едам- 
н1тг>  бзаимныхъ  обязательачт  дои)вар1мающихсл  сторонг. 
Ознакомясъ  съ  нею  и  передавая  ее  квлзю  Горчавову.  госу- 
дарь иачертал-ь:  Иротквъ  как»^'  Записка  а  проевтъ  договора, 
осталась,  конечно,  безъ  поелЬдетвШ " . 

Между  т-Ьмъ, — продолжаетъ  Татищевь, —  „пр1емъ,  ученья  и 
смотры,  об4ды,  спектакли,  въ  продолжен!?  четырехъ  дней, 
чередовались  съ  сов'Ьщан1яин,  происходившими  между  госуда- 
рями и  ихт.  ыинистраин,  11олоЖ1'но  потреоовать  отъ  Напо- 
-геоия  гарг1нт1й,  съ  ц4лью  сохранить  мнръ  Европы,  поддер- 
жать расшатанныя  основы  народнаго  нрава  н  остановить 
успехи  всеобщей  револющн.  Но  княаю  Горчакову  уда.1ось 
отклонить  все,  что  могло  придать  этому  р'Ьшешю  жарактеръ 


—  483  — 


вызываюиц^)  или  просто  прпждебаый  Фраищп.  Вызв&пшись 
быт1.  посредпшсозп.  ие;кду  В-ЬноЙ  и  Бсрдиномъ,  съ  пдной  сто- 
роны, и  Парижемъ-  съ  другое,  внязь  Горчяковъ  ыоп.  писать 
Морнн.  что  ВаршавсЕпе  свидаиш  Сыло  одинаково  благопритяо 
для  Россш  в  для  Фраацзн:  для  Росс1н  потому,  что  уб'Ъдилксь 
въ  веыокыокиости  распорядитьс;!  въ  чужую  сторояу  ея  вей11е- 
ственыыы»  силями;  для  Франц1н  — ибо  удостов'Ьрилисл,  что 
едиаен1е  съ  вею  иродолжаегъ  служить  основан1еиъ  Русской 
политики  и  что  никакая  коалнцЫ  невозножыв  протнвъ  цен, 
нова  того  не  чочетъ  Росс1н.  Кяиаь  А.  М.  Горяаковъ,  ув^Ь- 
щевая  Морни  сол'Ьйствовать,  съ  своей  сторонЫ)  уарочен1ю 
этох'О  результата  отказомъ  Фраыц1и  оть  солидарности  съ  рею- 
дюфей,  проеи.эъ  его  не  постунатьсл  прпнципими,  .чам^чая: 
^.Беаъ  иихъ  нь'лыш  соадап.  ничего  крочнаго-  Между  ндин 
супм;ствуетъ  достаточно  первостеаеаиыхъ  иптересовъ,  что^ы 
служить  нанъ  о^ицею  связью.  Мы  прнвимаем-ь  вп.  ра^четг 
треш>ва111е  времени,  но  Еирона  не  находнтси  въ  состояп1и 
1№рво<)итааго  п(1и1,ества,  когда  все  (!ыло  1яЪа1а  гака,  и  ны 
твердо  увЬрспы,  что  от|К"1еи1е  отъ  понят1й  права,  иаъ  кото- 
рыхъ  нстеваюгь  прин1^И1Ш,  не  (^сть  ус^1ов1е  пи  прогр^тса,  ык 
цивили:тц1В,  пъ  мало-мал ьскн  устойчииомъ  д'^л'Ь'.  Въ  томъ 
ке  СММСЛ11  вмра:1нлс«  киязг.  |'орчакоиь  р1  нредъ  Французскимъ 
послоыъ   въ   11етер('|у[иЬ''  ""'). 

Это  заступыячвство  кпа.ш  А.  М.  Горчакова  за  Францию 
ироилвело  свое  д'1;йств1е,  чт?»  можно  предполагать  нзъ  слЬ- 
дующнхъ  стровъ  И,  С.  Аксакова  (ниъ  Тр1еста,  17  ноября 
1860  года):  „Ид11сь,  т.  Тр1естинской  газетЬ,  я  прочел-ь,  чт(( 
Фраи11уцск1Й  нмператоръ  [1ри1и13А.1Ъ  своеиу  посланнику  въ 
Конставтинопол'Ь  всячески  обуа на де живать  движен!?  Нолгарт., 
оЛ|»атнвшихся  къ  посланнику  съ  просьбой  о  покрон11тсльств11 
Фраищн  и  ст.  предложен^емъ  уиЁн, — нм*'Ппо  потону,  сванаио, 
что  Наполеонъ  желаьтъ  сохранить  теилыи  и  искр1'пп1я  отао- 
И1(;и1я  йъ  Росс1и1  Краска  бросается  въ  лицо  отъ  стыда!  На- 
полеонъ иапомпнаотъ  Волгараит.  о  Росс1и,  отсилаетъ  ихъ 
съ   наиъ,   д]||11етъ  намъ  ((ХЪ**  *")! 

81  • 


—  484  — 


Между  тЬмъ,  нам'Ьсгникъ  Царства  По^1ЬСкаг1)  князь  М.  Д. 
Горчаков!.,  во  всеподла11Ц'ЬйШ1.-й  заииск'Ё,  виразылъ  ыгладъ, 
что  оиъ  не  счнтаегъ  Наимлепиа  ГИ  расположен ныиъ  посл^- 
дивать  предоданиыы'ь  ему  согЬтамъ  уи'Ьревности.  (^^6иди^ъ 
ра-'!р141<а  Аьстр}||  съ  СардИЕЙеб  и  оиасался,  оакъ  бы  оцъ  ве 
соироьсикдался  иозстаи^емъ  Веагр1н,  которое  расарост|.)&аал(>сь 
Й14  на,  Па-тканскнх'ь  христ1анъ  н  на  Ралац1ю,  Пиласалъ.  чти 
пб!;  морск1Я  лержаьи  оудутъ  поддерживать  это  з.ъи-л^еик\  а 
ва  этотъ  случай  счкталг  иеч^»бходпн1шт.  усилить  ьойски,  ра-- 
сположеииыл   въ  Царств'Ь   Польскомъ". 

Гисудар1>,  па  ;»той  всеполдавв'ЬбшеВ  заппсв'Ь  бвязя  М.  Д. 
Горчакова,  начерталт.  слЬдующую  реаолющю:  „Пе*риия  сооД- 
ра;БСВ1Я  о  мЬрахъ  П0'дготовнгел1>вих'ь  одобряю,  но  иредоста- 
вляю  себ'Ь  р'Ьшнть,  когда  къ  нимъ  приступить.  Насчстъ  же 
шорыхъ  (цостааовка  арм1и  на  военную  ногу),  ве  дай  Боп1. 
Ч'1'оСи  наы'Ь  нуяно  ^Зыдо  е'ь  нимъ  ирнстуилть,  и  над'кк'сь,  тти 
дипломатмчесЕиии  0тя01ие1плми  иаыъ  удастся  отвратить  оаа- 
сс'в!я,  о  которыхъ  князь  ГорчакоБЪ  упоиинаетъ,  нкачс  пудетъ 
повторен1е   1854   года"  "''*). 

Въ  эта  время,  но  пут1Г  иаъ  Москвы  во  Флореац1Ю,  въ  Вар- 
тав'^  нребывалъ  Шевырев!,,  к  13  октября  18'0О  года  ннсллъ. 
Погодину:  „Мы  до  сижъ  поръ  въ  Варшаве — и  только  сегодня 
ии'Ьзжаемг  въ  В'Ьву-  Нельзя  оило  такт,  скоро  вы'11хать  отсюда 
иъ  такую  интересную  минуту.  Государя  нашего  народъ  везд!; 
принимаетъ  съ  восторгоиъ,  но  А  астр  1й  свод  у  императору  угро* 
жала  демонстрац1я.  НадЬютсл  много  на  твердость  княая  Гир- 
чакова,  который  пользуется  полною  дов1Ьренпостью  государи 
л,  ка-къ  слышно,   не  уетупилг   Рехбергу  на   !;оиферецц!и'' . 

Ыо  въ  тоиъ  ясе  пнсьи'Ё  Шевыревъ  писалъ:  „Это  лнсьыи 
Оыло  нанисано  передъ  самымъ  отъ'Ь^домъ  изъ  Варшавы,  ыо 
не  послано  изъ  В'Ьны,  откуда  я  пясалъ  еъ  теЛ'Ь  другое.  По- 
сылаю его  изъ  Милана  черозъ  Пруссио...  Нота  князя  Гор- 
чакова вс'Ьхъ  огорчила:  къ  Росс1н  было  большое  сочувств1е, 
и  НОТА  его  ослаби.1а". 

Варшавское  свидав)енеириаадлежитъ  къ  числу  радостиыхъ 


—  485  — 


сойит1Й  нашей  политической  Иот1)^1и.  По  крайней  м'Ьр11,  Ю-  9. 
Самнринъ  вотъ  что  писалъ  Поголииу:  „Наршавско!.'  гьидаызр 
Ш1нчи.тс!ь  общкм'ь  поудовольств^^'иъ.  Австр11]  ы*.'дошл1.иа  {аамн, 
иы — Австр1ею,  1[рус<;1я — Лвстр1сю  и  Р«сС1еи>,  пуолнка.  недо- 
вол^иа  Праевтельствомъ,  Цравнтельсгво  недовольно^  публикою 
и  т.  д.  Доволеяъ  одинъ  Гортаковъ,  который  теперь  оттачииаетъ 
фрази  о  тонгь',  что  это — нич1:'Г(),  учтивость,  кбрядъ,,  бей'Ь  вснкоГ| 
ц-Ьли  п  безт.  всякаго  ннач»"!)!»;  а  между  тЬмъ,  паъ  Се^^^иц  пн- 
шуть:  „Когда  адЬсь  уана.ш,  что  Ру(!СЕ1Й  имаераторъ  пова- 
зы1«а(-'Т1:я  въ  СгЬлптлъ  мундир-Ь  и  4141  1'ус«к1е  нричали  г/^^о 
Лыггр1Йскоиу  ылператору,  вы  ^д•Ь|:ь  ут1)атили  преданпыя  вам* 
серлца...  Оиия  теперь  безиоавратно  о(1рагвлнсь  цскмн  сноимн 
сочувствиями  ш.  Франц1и,  кото|1ал  одна  держнтъ  въ  "рукакъ 
;!иаия  народ  посте  й"  Недешево  иим-ь  обошлась  наша  учти- 
иость"  "'). 

Между  гЬиъ.  въ  это  самое  ирсмл   стали    обнаруживатьсл 
при:1наки  Лрожен1|[,    охватившаго    Польско4'  общество.   Дошло 
до  того,  пишетъ    Татищевъ,    чп»    „во    вреил    пребывав  1я    ьъ 
Еаршаи'Ь  самого  государя  и  гостей  его,  въ  день,  Пй:(нач«ионй 
длл   карадиаго  спектакля,    императорскал  ложа  въ  йольшомъ 
театр'^^  была  облата  купоросом!^,  а  уличяые  мальчишки  отрЬ-  у 
:'Ци111   шле!)фи   у   дамъ,  'Ьха1ит1Х'1.   па   б;оъ  къ  наыЬстнику.  Ни  ^ 
пути  {щрсваго  сл'Ьдо»а1МЛ.    т  улицахъ  а  плтпаднх-ь,  ра^иа- 
1ись  свистки". 
Варшаи^^ки!  сов'Ь|ц№111а  были  прервавы    горестиынъ  и»8'11- 
ст1еиъ  ибъ  оидсномт.  т11то])от*,  втмапно   ириылгпмт.  Пп.тЬанг.ш 
вдовствующей   ныиеритрици.    1'осударь  тотчаг.ъ  оставнлъ  Цар- 
шалу  и  11оси1т1нл'ь   шъ  одру  унираю]цей    матери    и    цриймль 
ВТ.  Царское  Се-ш  '"');  а  20  октябри  18(>0  [•о,!»,  былъ  оЛнаро* 
>Н1П'Ь  сл'6дую1Ц]й    мйнифестъ: 

,Б11Н11еи1   Милост1ю. 

Ми,  Ллексапдръ  ]^торий, 
Император'!,   и    Сакодержець    ис4->рс1сс1|1си]й,    Царь   П|»льск1й, 
я  Велнк1й  Кы;к{1.  Фиилпдск^П, 
II  прочая,  и  прочая,  н  прочая. 


—  ■486  — 


Всеиогущеыу  Богу,  по  асисповЬдимыиъ  Судьбамъ  Своныъ 
угодно  Пило  поразить  пасъ  стряишымь  удароиъ.  Ми  лнши- 
тси  ЛюйынЬЙщей  нашей  Родительницы,  Им11е|тт1)нцы  Але- 
ксандры Оеодороииы.  Страдавъ  поч.тн  беипрерызлю  въ  продол* 
жеа1(;  н'Ьсколькихъ  лЬтъ,  послк  горестной  потерн  Супруга, 
исаливеннвго  Государа,  родители  вашего,  она  посл'Ьднес  врсми 
постепенно,  видимо  угасала,  н  иипЬ  :Л1-10  сего  Октября,  овру- 
женвая  предметами  ыЬжиМшей,  маимной  любвн,  съ  сповой- 
спйем'ь  надежды  хрнст1анской,  средала  свою  кроткую,  чистую 
душу  нъ  рукл  Того,  К-Отормб  одвнъ  нокетъ  достойно  Ц'ЁЯИТЬ 
и  награждать  добродЬтоль.  Оплакивая  вмЬст'Ь  съ  нами  люЛе»- 
нМшую  нашу  Родительницу,  вЬрные  поддаавые  наши  да  угЬ- 
шаютъ"  се^я  тавже,  какъ  ми,  твердою  увЬреипостью,  что  оста- 
«ивь  сей  М1р'1|,  она  ужч'  наслаждается  нЬч.пымъ,  ни  съ  ч-Ьмъ 
нссраинецниы'ь.  о,]а«енствомъ  на  отечссвом-ь  лоп-Ь  Всевыпшйго. 

Данъ  1п.  Царсаом1  Селк»  20-го  Октября,  пъ  л4то  отъ 
Рождества  Христова  186  0  г.,  Дарствоваи1е  1К1(  вашего  въ 
и1естое.   Подпигано:   Александръ*  *"^. 

Нъ  Днепнпчи,  сво1'мь   II.  Л.   Валуевъ  ааписалъ: 

Иод'ь  ЯП  октябри  1М00  10(}а:  „Впочатл'Ьи!!!  могло  про- 
изнести только  два  иредаети:  Панихида  и  ра;^строенное  уто- 
млинное  лицо    1'0сударя". 

—  ,'1  ноийря  —  — :  , Утроит,  въ  крЬности,  на  логрс5ев1и 
императрицы.  Ничего  особсниаго  во  время  цсренон1н-  Лич- 
нгють  государя,   по  п])ежнйму,  трогательна  и  симпатична". 

ГН  духоБнонъ  :1ав'Ьщап1н  С1юемъ,  покойная  государиим 
носвлтнла  н'Ьсколько  трогательвыхъ  строкт.  августЬйшниъ  д-!,- 
т)1нъ:  я^'^-'^и  по  Смерти  моего  императора  я  неска«(анао  Л№- 
биу&го  супруга  я  не  пала  подъ  тяжест1ю  нежданнага  несча- 
СТ1Я,  то  только  благодаря  яЬжной  яаЛотлиностн,  котором  окру- 
жали меоя  въ  тягостные  часы  всЬ  ион  д'Ь.ти,  безъ  иск^1юче- 
е1я.  .)1юбовь  нхъ  поддержала  по  мн'Ь  жиань,  а  въ  особенности 
постояипо  бдительная  попечытельность  н  б'ёяеность  во;)дю1^ё1(' 
наго  сына  моего  императора  Александра.  11ох1ержаннал  свя- 
тою любоБ1Ю  д'Ьтей,   я  была  въ  сил&хъ  перенести  жесточай- 


-487  — 

ш1е  удары  судьбы  и  пережить  супруга,  кивпь  котораго  была 
моею  ЖИЗВ1Ю.  Отъ  глубины  сердца  благодарю  васъ:  тебя,  до- 
рогой сывъ  мой  Алексаыдръ,  тебе,  в^жво  любиыал  невЬстка 
Мар1а,  и  васъ  вс%хъ,  мои  столь  же  любимыя  д'бти;  'ваша 
истинная,  искреввяя  любовь  поддержала  жизнь  мою.  Да  воз- 
дастъ  вамъ  за  это  сторицею  небо,  вамъ  и  вс^мъ  вашимъ  ио- 
томвам*"   ""). 

/;'Съ  императрицею  Александрою  веодоровною, — зам'Ёчаетъ 
А.   Валуевъ, — окончательно    сходитъ   со   сцены    прежнее 
царствован1е''. 

/ 

/ 

КОНКЦЪ    книги    СЕМНАДЦАТОЙ. 


25  октября  19(>2  года. 

Се^о  Г1евка, 

Харьковской  губ.  н  у^зда. 


I)  Русская  Гал(»па.  1859.  Л;.  4У. 
'1)  Записка  и  Лневникъ.  Спб.  18113. 

]1,  129. 

3)  Р^сскаяСтарнмп. 1вИ1.  Аягусть, 
сгр.  265—266. 

4)  Сочинен1Я  и  ^^ере^ш^ка  И.  А. 
Шетнма.  Спб.  188^  111,  4П-414. 

э)  Русская/'ил>п1Н.185Э.№4,а— 5. 
6}  Иисша,  XXV, 

7)  Московская  Впдпмости.  1й5!1, 
;е  2\ё. 

8)  ^>ест■дя  /'ДЛ1-М1Я-  1859,  ^*  39. 

9)  Московскгя  В1м)омости.  1Й50. 
;1Ё  220. 

10)  Р^/сск^^н  Газапа.   185Э.  >в  ;17. 

II)  Письма  м-  М.  'Ы^арета  т 
Лнтон'ю.  IV.  157,  161— 1бе. 

12)  Иосктскгп  Ль<)ом1'стп.  1869. 
М  48. 

13)  Письма  м.  М.  Ф'ычрета  къ 
А.  Н.  М.  1иевь.  1Й6У,  сгр.  549. 

14)  Соумнв1«л  и  Переписка  11.  А. 
}Штмелл.  Спб.  1985.  И1,  474. 

15)  Р^гскИЬ  Архивъ.  1Р86.  II, 
447-460. 

16)  1'!/сская  Старит.  1886.  Мартъ, 
стр.  694. 

17)  Р^ст&  Лр.т^.  1йа'|.  Л?  7. 
стр.  452. 

18)  Письма.  XXV, 

191  Р^сскШ  Архт».  1885.  1П, 
164—185,  271-37У,  1М— 157. 

20)  Пчсьыя  м.  М-  Филаретл  п 
Лнтоит.  IV,  179- 

1И)Русская  Старыми.  1691-  Авгуоть, 

р.  -т- 


22)  Записки  ч  Дневникл.  П,  151  — 
153. 

23)  Полное  Собргпас  Оочииешй  кмяш 
Д.  А.  Вяземскаю.  ОпЙ.  1886.  X,  1114. 

24)  Пысьт,  XXV. 

25)  Ммковскгя  Ип^омоспт.  185'.!. 
-*  10Б. 

26)  Отечественнын  Записки.  1а5!1. 
СХХ1Г,  Сов1>.  л+,то11„  стр.  67-68, 

27)  Р^/сасги  Архит.  1889.  №  10, 
стр.  71а. 

28)  Лпгьмп  Филарета  м.  М.  ш 
епгккоп!)  Лмнтровском!!  Лбочадр.  М, 
1»^3,  стр-  30, 

29)  Письмп.  XXV. 

36)  Письма  11*иларИ'па  жъ  Лтмнт, 
М.  1884.  IV,  184, 

31)  Москобск'ш  В*у>о.чости.  18Ь!), 
Л&  218, 

32)  Рцссмн  Газета.  1Р59.  .>^  37, 
Ш)    Письма    Фи^юре/аа    т    высо- 

чагши'ла   осо^/амь  и  кь  (>пзмылп    г^ц- 
(имя-  .ш((ач1.  Тверь,  188Я.  И,  29?— 2Н*. 

34)  Рщсская  Пиша.  1859,  Л  38, 

35)  Р».ч«.  М,  1872, стр.  219 -221.— 
Письма.  XXV. 

Щ  ТворЫй  Иннокентя1Я  м.  Ма- 
•  ков'каю.  СиПрзян  Ияяпомъ  Кареу- 
к,011ыиъ.  И.  1886.  1.  N4-145, 

37)  Письма.  XXVI  — Рус«йл  Ста' 
рина.  1880.  Сеитлбрь.  1хтр,  97 -Й8, 

38)  Московски  В'ьдоиости.  ШШ. 
.*  ВЗ.-Р^сапГ1  Лрхювь.  1889,  Л  4, 
етр,  636- 

39)  Русскам  Спшриыа.  1880.  Сей* 
ТАбрь,  стр.  И9— 101- 


—  490  — 


10)  Русект  Ар^ет.  1883.  И-  4. 
сг|>.  407—410. 

41)  Р;^сскал  Старина.  1В91.  Оет., 
стр.  145. 

И)  Русскап  Гамма-  1859.  ^Ф  40. 

43)  РусстЛ  Арл-ит-  1489.  №  2, 
стр.  338.  ' 

Нерусская  Отарнн^'.  1891.Авгусгь, 
стр.  271;  1667-  ЫП,  447-44в. 

4Ь)  Собра11%е  Сочинетй  К.  Д.  Лл- 
челта.  Спб.  18У8.  П.  103—106. 

46)  Освобиждсн1':кре1:ты1нъвъ  цар- 
сглвтини'.  импершгчгра  Амкеамдра  П. 
Сп«.  1889.  I,  14. 

47)  Русскт  Архивг.  1888.  Л&  7, 
стр.  391—392. 

48)  ОсвоСюжденье  крестьян'},,  1, 
48-Би.  XIV -XVI. 

■19;  Сочцнсн'м  «  Шре»"*сн(г  П.  А- 
//.1спми?ва.  Спб.  1865.П1.47Й— ^^с(жаII 
Старына.  1891,  Легусгъ,  Стр.  270. 

50)  Рчсгюй  ^4/1244*8. 1879.  Ш,  352— 
353.  Русскал  Старина.  1899.  '1'е»р. 
стр.  285 — !2В7.— Материалы  д.1Я  бмм/ю- 
фш  кмнзн  в.  А.  Черкаоскаго.  М.  11Х)1- 1. 
314— 316.— Л/а.  1Й83,  .\;  А.—Ео^оком. 
186Й, стр. 58л— Я»л»(ос  6>браиг>  Сочы- 
нен111  кнм^л  //,  1,  ВяэРМ'"Ю1т.  Гпб. 
^вб6.  X.  2С1.-7>с(жал  С^«о^»мнг^  1873. 
1к}Н1.,  стр.  855— 66Й. 

б] )  Освобюкдеме  крестьячъ.  I , 
51-53.  I— У,7Г^— 77.  Ш— 1(М. 

52)  Рдамт  Архивъ.  1886.  Л  7, 
стр.  393—394,  206. 

53)  ОсооГтждек^е  кресплянъ.  I, 
315— 216,444.525— 5Й).-1'5са(ая(?тг1- 
;»Н1«.  1Л9в-  Ма11тъ,  стр.  582.  Сочине- 
ния А.  С.  Хомякова.  М.  1900.  УШ, 
424-425, 

54)  Р)/сскИ(  Архииг.  1вай.  №  7, 
стр,  394-395. 

55)  Р^ескан  Стприна.  18^1.  кн., 
стр.  278.  655. 

56»  .'(яим«)4  и  Днетпкъ.  Спб.  1Й93-. 

II.  ни. 

67)  р1/сск1й  Арилкъ.  1»86.  .>&  7, 
стр.  402  —  4<'в.  —  Русскап  Старина- 
1899.  Ма11тъ,  стр.  577—578. 

.N8)  Руакия  Старина.    1891.  Двг, 


(1тр.  276,  547,  550— 652.  ~Р1/<'ййй 
хивг,  19{Ю,  .V"  а",  (тр.  377- 

59)  Освтожг/еии::  крестьяиъ.  Т.  174, 
189  —  190,  2ая.  —  Р^/стая  Старим». 
1899.  Маргь,  577-578. 

60)  Русехая  Старима-  18^1.  Авг., 
стр.  552— бпЗ. 

61)  ОсчоГ>сждше  крестмнь.  1. 
257—260,  402^04. 

62)  Р^сскгй  ^|Ш*«.  1886.  ^ё  7. 
стр.  402—403. 

63)  Р!/сская  Старина.  1891.  Авг., 
стр.  555,  557,  559;  Сентябрь,  сгр.  139, 
14а,  145—146. 

64)  Р1/са(1й  Арлт.  1896.  1^  II, 
стр.  332,  334—335.  ~  Русская  Оти- 
рат.  1891.  Авг.,  гтр.  2»Щ. 

й5)  Русская  Старигш^  1391.  Сев- 
тд<5рц  с'ф.  143, 

66)  Осво'>ош:дек1е  крвстьянъ.  I, 
490-505. 

1)7)  Русь.  1883.  №  3.  стр.  30—39. 

й8)  Русек/й  Арятп.  1879.  III,  297— 
298;  188В.  .М>  3,  стр.  ХйО— Зй2. 

69)     Осао^юждбнге     крестымг.    I. 
6(Й-1П8,  725-726,  731;  Ш,  1-7. 
'       70)  Напискы  и  Дчсаяип.  Ш.  164  — 
I  165,  167—168. 

71 1  Ичи-ьма  Аксаковьия  п  Ы.  С. 
Т^^снеау.  М-  1894,  стр.  148— 14в. 

72)  Русская  Старима.  1900.  Апр., 
стр.  139— 144,— Р^есмн  Лрхмт-  18*!. 
«  12.  стр.  564;  1889.  .V  Л.  стр-  488. 

73)  Русский  Лр^л^.  1886.  ^«  7, 
1;тр.  403-4П4. 

74)  Русская  Старина.  1899.  Марть 
иАпгАль,  стр.  583—584;  190О.  Ноябрь, 
стр.  376-377.- Р^стЛ  ЛрХ1т.  1888. 
^^ё  1,  стр:  601-615. 

75)  Осво6ож1Чн1е  креааьяхъ.  II. 
80—81,  129,  126—129,  162, 

7(5)  Русская  Старина.  1900.  Ноябрь, 
стр.  377-37.^;  1&91.  Сентябрь,  стр.  139. 

77)  РусскШ  А^тт.  1»9«.  .4;  И. 
ар.  333;  Л5  12,  стр.  Й54;  1889.  .^  3, 
стр.  487—488;  №  И,  стр.  340;  Л  4, 
стр.  646- 

78)  Р//сскам  Старина.  1891.  Окт., 
стр.  14е. 


^^^^^^^^^^^^             ^^^^^^^^^н 

^^^^^^^ЯРР                                                    ^^^^^я/ш^ш^^л 

^^^^^^  Т^) Полное  Сократе  Сочкктг&юичп  ,        106)  Ос$обпждгч1е    креетмт!^  11,         Щ 

Щ              и.    А.    Вязем(х<1\«.    Спб.    1887.    XI,  1  11»-Ш1,  663— Йвй.                                           Щ 

Щ             Зт  -311  ■ 

107)  /;«с1ла.  XXVI, 

И                еО)  Рг/сскм  Старньа.  18У1.  Овт., 

108)  Запю:к11  ы.  Днагникь-  11,  174 — 

Д             1стр.  148. 

17&. 

^^К            в1)  1'1лиернал  ичч,ш.  1Н(К1.  Лё  18 

109)  Рцескш  Арх^т.   1896.  Л  12, 

^^Ш            &1)  Р^с№11   Лрх^ип.    1896.   .V   12, 

стр.  562. 

Щ           стр.   &54-5&6,  ЬЬ7.  ЫЗ;    'V    И,   стр. 

ПО)  Руесжам  старим.  1699.  Аир., 

Н              334—3^5'. 

стр.  122. 

Н                   аЗ)  ^>спс«я  Сишрмно.  181И).  Марть. 

111)  1^1сстй  Архтъ.    1896.  ^^  12, 

И              стр.  580-582. 

стр.  563- 

В                   841  Р^сЫЛ   Архквь.    1в{>6.   №   12:. 

112>  Освч'Ъж^еяк    крсстплт.    11, 

■              стр.  663;  1889.  .'^  &,  стр.  124-1^8. 

ЙбЬ~69й;  Ш.  430—434. 

^^н             8&)  Р'ьч«.  М-  ШТ2,  стр.  222—223. 

113)  Р;1сска11  Сп»1рипа.  1Й11.  Олт-, 

^^Р           86)  РцсснШ   Ар^п.   1№&.  .%  12, 

стр.  149-150. 

^^^        стр.  550. 

114)  Наше  Вргмя.  1660.  №  В. 

1                  87)  Русская  Старина.  1Ш1.  Овт., 

115)  ОмоСож<Иыс    ч»й1«*л»л.     И, 

■               стр.  147.                                                     1 697—704.                                                           ■ 

Ж                    т  Р^сачй   Архивъ.    18№.   Л*   12. 

116)  Р,чсская  Старит.  189Ь  Окт.,         ■ 

И               стр.  550. 

153;  Ноябрь,  стр.  393.                                    1 

И                    80)  Осва^ж>)«кк  крсстшт.  и,  ЗЭа^ 

117)  Осво/юждеше    крмтлая».    (П.         Н 

В               391,  453,  эб8— 560,  587— &8Й. 

22-23,  1Б6— 199.                                                   1 

^К           90)  Письма,  XXVI. 

\1а)Р!/сск'сяСтарм1а.И^Ы1оя6рь.        Щ 

^Р           91 )    ОевоИ»жаея1е    крестьям,.    И, 

стр.  391.                                                            Щ 

К2&-(}27. 

119)  СочияецЫ    Л.    С.    Хомякова,        Щ 

92)  Р^сЫи    Арл*вг.    1896.   .V'  12, 

пи.  162,  161.                                          ^М 

стр.  Й5!1-й60. 

Г20)  Випьма.  XXVI.                          ^Н 

93)     ОсвобожОепк    кристмнь.    11, 

11211  Осво6ож<}еме   крестьяне,    III, 

«27—628. 

84—85,  2&  1-252. 

94)  Р!/вскгй   Аргип.    189й.  .'^  12^ 

12-2)  Р1/ССПП    Архив*.    1Й89.   Л  6, 

стр.  б<;1. 

стр.  260—  26  ] .— Рыская  Ст1р  и  на.  М1 1 . 

95)    Освоболсд^снк     кргсгпкпн!:     1К 

НойЛрь.  СТ11.  401  ^Ш;  1ей«1.    АпрЬль. 

«29—153.'). 

стр.  126. 

96)  Русспая  С»нар1(на.    18119.  Алр.. 

123)  Освоб(1Ж')<'м*е  крестьямъ.  П1. 

стр.  121-122. 

124)     Рцескан      Старит.      1891. 

^н             97)  Освобож^еи'ч  крестьАм%.'\1,^А, 

Ноябр!..  стр.  403, 

^В       №№,  6№. 

125)  {кчпбиждгик    нрестмм^.  Ш, 

^^Н             №)  Злта-ка  ч  Дневникт,.  И,  173, 

738-740,  641»-648.741,74.Ч,751>— 7а5.— 

^^^Р             991    Осв&бо-ждсте    креЬтмнь.     П, 

Р^сскш  Архип.  1889.  Л  6,    стр.  2112; 

Щ               «62—1563. 

1896.  .^*  Я.  (.тр.  384;  1889.  .Чв  6,  етр.  730. 

■                    КЮ)  Рз^вшй  Архив!..  1в)№.   :ё  12, 

126)  Р'/сскап  Старина,  1899,  Апр., 

I               стр.  л61.                                                     1стр.  125;  18»!.  ИипПрь,  сг|1.  4(19-4||).         ■ 

В                     Ю^I^V<%к<^л 6'|№/р»нг1.1ё99.Л[артЕ.,  1        127)  Огвоб^жОенге   кргстыьнт..    |11>         1 

^1              стр.  ."^79.  .VцрЬ^^  сгр.  123.                       773—780.                                                           1 

^^В             ||)2)  Пш-нма,  XXVI.                           1       \йЛ)1'11(ГкпяСп\арииа.\Ь^\  Иоя^Ч'Ь,         1 

^^^             ШЗ)  С'оЛр«х«  СочимеятА.  V.  Хо-   стр.  «09  -410-                                                   1 

V              млхлйл.  VIII,  372.                                             12'.!)  <1С1юСюж^П1е    ирегтлянь.    111,         1 

^^             1011  Яг(1№  Врем».  1860.  .V  &.          |75&-7&7,  749  -750— ^>уАж^|)  ^;и1(А.  ^Л 

Г"""    ""     1 

^Н^^^^^^^№       —      —        ^^^^^^^^^Н 

^^В'         130}  Татищет,  ет^  664— 5!>5.                 154)  Т.  П.  Гранивскт.  Ж  1997-1,    ^^| 

^^^Р          ^51)  Р'/'^скаяСтарани^  1391. Ноябрь, 

254.                                                                       Д 

Щ           сгр.  403—106,  т,  411. 

155)  Русечан  Ба^л.  1Ш>.  1,  1—86.    ^Н 

^^^_           132)  Татитевъ.  стр.  №6. 

156)    Письма.    XXVI. -Ооткктя    ^Ч 

^^Н          У■^3)РусскаI^  С'тарета.1891.11он6р». 

кнгиа   М.  М.   Ш^р^шова,   похъ    ро-          1 

^^^      |,тр.  41^—414, — Рл(стЛ  Архивь.  1892. 

лакцЕеп  И.  П.   Хрущова  н  А.  Г,    йо-     ^^Н 

Щ           Х-  2,  стр.  1106, 

ровова.  Изаа111е   квл;и1    Б.  С.  Щерба.-     ^^Н 

^^К           1Я4)  7'(1»1ии(е№>,  стр.  554. 

тоиа.Спб.  1898.  II,  150.— Лмг»ло,  XXVI.          V 

^Г          13Ь)Руажая  Старина  Л391-Ноя6^ъ, 

157)    Русское    Олово.    1860.    Лпр.,           1 

«тр.  414—415. 

СН'Ъсц  (л-р.  116—11».                                         1 

136)  РусЫа  Ара-ть.   1евЭ.  ^*  6. 

158)  Письма,  XXVI.                                    ■ 

ь-гр.  267.— //исляя  л.  Л/.  '/>ы,1/1р(!»»и»  «» 

159)  Соарстчиит.  ШН!.  Яов.,  1ГГр.           1 

Л.  7/,  Шкрчвы'ву.  \Иг«ъ,  1^Э,стр.  542.  — 

1—32.  Рус-сгсая  Литературе,  стр.  104  -            1 

Русчпая  Старина.  18У1-  Ноябрь,  стр. 

109.  Мыртъ,  стр.  257.                                  ^^ 

426-4^,  424.  412-414,  418,  417,  421. 

164))  Русская  Беслда.  1вШ.                 ^^| 

1>!7)  (к^</6ождбн'*е   жрестъннл.   111. 

161)  Письма,  XXVI.                              ^Н 

760  II  дал.                                                  1        1б2>  Рра-кая  Ьеспда.  1Нба                 ^^| 

\Ш)Рус(^пя  Старг*1мЛ821. Ноябрь, 

163)  С.-В.е'ггирбурккгя  Вп^омоспи.           Щ 

стр.  415,  42Й. 

1860.  .№  60-                                                   ^Л 

^К          199)  Пиоыла,  XXVI. 

164)  Ррсспгш  Бестда.  18ба               ^^Ш 

^^^           Н1>)Тв»1Ы"и*?1,стр-&55— !Й7.-Яра- 1       165)  Пис^.лш.  XXVI.                             "^^И 

И            Ш1СА'1вн1п:  Иболр'/ьнк.   1661,  Ьть^юлк  |        166)  Соиремеммип.    1860.     ЬХХХ.          ^ 

В"            стр.  ЪИ.—Пиама  м.  М.  <1н1лар(*на  к» 

Свнстохъ,  стр.  Гк— 24,                                  ^^Н 

^^^      Аиток1ю,  IV,  2Й4. 

167)  Русская   Бе/тлдп.  1860.                 ^^| 

^^^Ь          141)  Осю^гж^еш   кре<т%ьянъ,   ИТ. 

164)  Цсчим€«1Я  и  }кр(^нпта  П.  А.          ■ 

^"           142)  СоСран'ч'  мнп.яш    и    >гтзиоае1    Плетнева.  Свб.  1885.  111,  48^-                  ^^Я 

Филарета   м.    Москов'жа/а.    Ы.  1Вв7.  ;        ИЮ>  Пи<лма,  XXVI.                             ^^Ш 

V.  Ы—П.—  Лисьма  м.  М.  Филаргта  ,        170)  1'цеская  Сеспдп.  1мвО.                  ^^| 

К71  Лнтчши'.  IV,  У6&— ^^ЙВ. 

171)  Слврементп.    18в1.    1.ХХХ.     ^Ш 

Ма)  Р)/сскт   Лр^:иаъ.    188^.   .■*   6, 

Свистокг,  стр.  12.                                       ^^Н 

(.тр.  26(1.— Лм(Л.«а,  ХХУ1_^//млла.11. 

172)  Г»/сския  Бсс».да.  1860.                 ^^| 

М.  Фи^трема  кг  Антоюю.  IV,  2Ш— 

173)  Москояапя  Ия^масти.  1860.          1 

2в1,— Сшерк^я    //|(С.1а.   18(11.  ^1ё  43  — 

.'«  67.                                                                   Щ 

Пись-ма,  XXVI.- /7.  С,  Л«г«ко«».  IV, 

174)  Со</рсмешияц,  1860-  Маргь.             1 

^»~^у— Письма,  XXVI. 

175)  Мосговскгя  Ви>домоспт.  1860.           1 

^            144)  Русскт.  1868.  /^  3-4. 

;^б7.                                       ^Л 

^^Н          1Щ  Писыш,  XXVI. 

176)  Русская  Бесада.  1860.                 ^^| 

1461  МосяоьЫя  Впдожости.  1ВД0.  '        177)  //исвлв,  XXVI.                              ^^Ж 

.*  10.— Яш'ьлч    ЛГ.     и.    Паю^гна   т         178)  /«уА^тое  Слто.  1860.    Апр^ь.           | 

ДГ.  Л.  Максимовичу.  Спи.  1882,  стр.  79. 

Ои-Ьсь,  стр.  118-125.                                        ■ 

147)  Руескшй.  18ЙЬ.  .V'  3-1. 

17<1)  акверш1-а  Пчсм.  1860.   ."ё  «Нв.           В 

148)  }{0СК(1в1Ж»л:  Л№)о^ш)^^ми    18Н0. 

180)  Совр€жт1*кь,    1660-    ЬХХХ.           1 

.'(-  10.                                                          ;  220-230.                                                             Ш 

1431)  ГУмс^мш,  XXVI.                           I        1»и  Отечественныя  ^ктиски.  1в60.          Щ 

1Ь0)  Записки  и  МбШКь.  11,  233.   СХХ1Х.  Р.  Лит.,  стр,  107-108.                    ■ 

243,  279.                                                     ,        182)  Записки  и  Лиеемша.  II,  180.            | 

151)  Пиама,  XXV-XXV^ 

1811)  />стп  Архмг.    1896.  ^*Ё  12,           ■ 

^в            1Щ  Дневнит.  1860,  27  января. 

стр.  565—566.                                              ^^1 

^^^^  163)  Русская  Бссада.  1660. 1, 1-36.  |       184)  Лчсьма,  ХХУЬ                          ^Н 

—  493  — 


185)  Сочиненгя  А.  С.  Хпмнкови. 
М.  189().  ПЛ,  «(>,  330. 

18«)  Пилма,  XXVI. 

1В7)  ^'усск(м  Ееаьда.  1№0. 

1Нв)  Сав11вме1*мип.  Хт*-  ЬХХХ1, 
ор-  *)-ЙЙ. 

189)  Русское  С^сво.  1Й60,  МаП. 
СмЬсц  стр,  134—137. 

190)  /Лкглй,  XXVI. 

1У1)  С'оV(IIIеи^я  Л-  6'.  Хомякова. 
УГП.  &$. 

1У2)  ;/«(Мса,  XXVI, 

193)  У/л:ь,чо  .и.  !К  Ишдит,  С.  И. 
Шчвырепа  и  М.  А  Максимовича  к» 
кнлзю  Л.  А.  ВязЧмскймц.  Спб,  1901, 
стр.  125.  Ш. 

19^)  Письма,  XXVI.— №й.к(р1»«й 
Тру()г.  1867.  Ма[)ть,  стр.  79—97,  Май. 
стр.  127— 134.~Яис&ла.   ХХУГ 

19Г^)^у■(I««.  1вв7. 1.  25 -26. стр. 385- 
36Н,  -■  С-Па^^ерб|/рIСI^гя  Лт)(1М0сти. 
1861».  Л  273— ^у■С»^^й.  18в7,д.25— :^&. 

1Ж)}  7/«сг..11я,  \\У\.—  1'!1сск1й  Ар- 
x^м^.  1885.  II,  31* 

1*0  Лисъма  М.  П.  Лаодина.  С.  И. 
Шсаырева  а  М.  А.  Маыеимовыча  кчкнм- 
зю  Л.А.Втенгкому-  С||С|.1'9111,  итц,  172. 

19Н)  Письма  М.  П.  иаич^чка  кь 
М.  Максимовичу.  СиГ).  1Йв2,  отр.  77. 

1;11>)  Воспомкпшпя  о  С.  /Л  /Д«вм- 
р(Д)*.  СпГ».  1869,  стр.  34. 

21Ж>)  }-усск1й  Лрхивь.  1862- 1883  г. 

2()и  Лисг.ма,  ХХУЦ. 

202)  Вастяинанк  о  С.  И.  Шевы' 
ревп,  (ггр.  3(). 

203)  Письма,  XXVII. 

204)  Восп'оми1*ан*1!  о  С  II.  Шевы- 
ре*л. 

ЗОЬ)  Лч<лма,  XXIV. 

3061  П\1ГьмаМ.  Л  ПошЫна,  С.  Л. 
/Певырсва  к  М.  А.  Макп1моаи»а  хь 
КШ1$гО  П.  А.  ДязслйМжу,  стр.  1 74— 17Г*. 

21Т7)    Уг-тпвъ,  стр.  25. 

Сиб.  1878,  «тр.  599. 

209)  Успкм»,  стр.  35. 

210)  Письма,  XXVI. 

211)  М>СХ1МС*1Я  Вгьдомоети.   1860, 


212)  Лмгьла.  ХХТ1.  -  Жгин»  и 
ТруОы  П-  М.  С*»рое9а,  стр.  698. 

313)  Моеховск1я  Л/ьдомос^ки.  18(10. 
.%  60. 

214)  Собрате  Спчияетй  А.  С. 
Хомякова.  М.  1900.  VIII,  331 

216)  Русский  Ар:^мвк  188Й.  ^й  &, 
стр.  302.  % 

2Щ  Моековая»  Впбпшоети.  1880. 

217)  Собрат^'  Сочынешн  А.  С. 
Хомякова.  \Ш,  331—3.12. 

218}  Москмск*»  Вп-домасти.  186и. 
.V  6П,  НГ|— 6(>. 

219)  Пи4-ь.т,  XXVI. 

220)  Стрг'меит.кь.  \Ш).  ЬХХХХ. 
■{аи11ТК11   Иоваго  11о:^а,  ст[>.  93—99. 

221)  Руп'кая  Бйоы^а.  18(Ю.  I,  1— Й. 

222)  РнсЫй  Лргит.  1В66.  П,  319. 
22Н>  Пиеьми  М.  П  Пошита,  V.  Ц. 

Шетырева    н    1Я-  А.  Максимовича  къ 
'  КNН^»   I},    А,    Вимнскомг/,  щу  172— 
]73.^Со^ран>с  .'№»11,н1й  н  Фпиывоет!  Фи- 
ларета м.  М-  Л.  1886.   IV,  ЫЗ— ЙН. 

224)  Собрамс  1ти{лмиыхъ  11патей 
и  замлттъ.  М.  16*1,  стр.  709—710. 

225)  //м.г»«а,  XXVI. 

221])  СЫ11ак<с  мя1м1п11  и-  птлыооп 
м.  М.  Спб.  1887.  Томь  л<)>"иКп  «Л'' 
527—631. 

227)  Яи^гда  м.  М.  Фи.шрета  к;. 
Антоит.  М.  1:^Й4.  IV,  329. 

228)  Москооапя  Вп-^омости,  1№0. 
('б  ИЗ,  73- 

2291  Собрйнк  От^лльцыхъ  алапки 
и  эамлтакь,  стр.  720—721. 

XV})  СФр<м1€  (''1чи»апи  Л.  V. 
Хомякова.  \1\1.  85-8Й,  232. 

231)  Сочынтки!  Вогосм/вггья.  Прага. 
1867.  II,  227— 2И. 

232)  Русски!  Аргмвъ.  1994.  й  3, 
стр.  229.— Соврлийг  СочимеяШ  А.  С 
Хомякова.  \т,  332,  445.  881—882, 
104,  163—164- 

233)  Р^1еск*й  Арг^^.  18Н2-1в83, 
с«р.  112. 

234)  Пы1лма  М.  /I.  Погодина  ш 
М.  Л.  Максимовичу.  Сиб.  1682,  стр. 
76—77- 


^^^^^^^^^Ш             —  494               ^^^^^^^^^Н 

^^^^^  235)  Ругекан  ВеспЫ»^  18в0.  П,  37- 

261)  /^евхолЛ'втЛ».  1860.11,1-П-  ^Ч 

Н 

262)  Инеьмч  Ахсаковыяг  кь  И.  С.            1 

Н                  ^;ЛЦ)  МоскОвстм  Влдомости,  1360. 

1'ур%тев!/.  .М.  18!^4,  стр.  14»-1.''К1.                  Ш 

И            .V-  2№1.  27П. 

263)  Колоколъ.    \т\     ».   9№    АЦ^^^Л 

■                237)  /'пчи,  М,  1872.  стр.  115-140. 

ныш.  1861.   и    янв,- .втстпмккв   лН1^^^| 

^^           2^8)  Цыпмв.  XXVI. 

игрнсп1  Исторт.  19(Л.  .V-  4,  стр.  84.—   ^^в 

^^Ш          33»)  Русст'ч.    Ар^^ип.  186-^-18а». 

!'аеппч  Архчп.  1Й83.  стр.  117,— Я.  С.          И 

^^К^.  114. 

Акмка^  IV,  57—66.                                        Н 

^^^^^24П.)  Гцсския  Бетди.   1НЙ0.  11,  3— 

2);1>  С-11<ямр^р{асгя  В^^ОМОСта.     ^^Ж 

И           да.— ^^I♦г^*к^  ХХМ.— /у1ткал  Беаь<1а. 

1Э61.     ^^     \Ь.  ~  С<>щ>сметиш».    18П-    ^Н 

Щ            1в№   II.  вд-!)д. 

1,ХХХУ1.  32  -за-Ду;>|и,п  Лмт- 

■                  :!41|  Ципма.  XXVI. 

ппсрсх'йа    Ииродцаю     ЦрсеёлщШм. 

И                 242)  УУ«сыы1.  XXVI.-^V«••"'*  Лр 

18в1.  С1Х.  И;111*сТ1Я,  С»1*сь,  (ЛЦ.  8Т.— 

^^—        Ги9Ъ:   1т>.   №  а,  1Тр.   звз. 

■^иттски  и  Дчевнккь.  П.  ^4(>. — Пувша. 

^^р           243)  Впспомитми  а  С.  И.  Шевы- 

XXVI.— Оякгптсо/мшм  ^.  '/'юппеяо. 

^^^      ров1Ь,  стр.  30—31, 

.М.1В6».  стр.ЁТ-8Ц,-С'тмюм«|нми1 

Н                 244)  II  V.  Лжемаю..  М.  1*У2.  1П, 

^1.   С-    Хомякова.   М.  1868,  стр.  98,- 

В            &00. 

Пм<лма.  XXVI. 

^^           316)  Пш'.ма.  \\У1. 

2)>Г>)  ]1и<гма    М.    //.   УМ«^ка    п 

^^Ш          -Мб)  Совргменнша.  184!0, 1.ХХХ111, 

.А?<  Л.  Максиякмич}/.  Со(^.  ЗвВЗ,  стр. 

^^      Ст!>.  4Уб. 

77,  74.                                                                -^ 

Щ                 -ЦТ)  Рус(!К1'й  Архывь.  16№.  11.  4&0. 

■Ш)  И^ъмч.  ХХП                           ^Н 

■                24в)  Московек(й   Влстмип.   1^60. 

2617}   Впно'П    на    мти.''/     «момго-    ^^Н 

^^      Л  41. 

преосвятенмаю  Якмжеиши!.  М.  1бв7,  ^^^| 

^Н          249)  Русская  Лесп^а.  18«Ю.  11,^7- 

сгр.  38-40.                                                  ^Н 

^^"      28.  —  Мосновстл     Впдомоста.     1 86 1 , 

2№^  Пи/-ь.ча.  XXVI.                             ^Н 

■           «270- 

2Ц))>  ЖоскопслЧн  Япс^имйсти.  1860.    ^^Н 

^Н^          9Ьи)  я   с.  ЛУ''ак<№..  |]1^;!47-^48- 

^^1 

^^И          ^1)  Сочинсшя  А-С.Хомякааа.  М. 

Ли)  Письма  м    М.  Филарешл  п    ^^Н 

Щ           190О.  VIII,  ШЗ. 

.;4«*вои»».  IV,  248.                                            ■ 

^^           •2!>±)  Ппглма.  XXVI. 

271)  Москтскм  ИпдомоОти.  УШ.Х    ^^Ш 

^^Н          263)  Сочипенш  Л.    С-    Хомякова. 

Ш6  16^.  1т.—Р^сск1Л  Лрзрмх.  1896.    ^Н 

^^      VIII,  446.  164 

>Ё  3,  стр.  за4.                              ^^И 

1                  аМ)  и.   С-  Л^^<I«т№.т,  47а-479. 

272)  ГаткпмФ»,  стр.  &и-^Ш.          ^Н 

■                  Жй)  1-»ах1й   Архл<^ъ.    1УУ9.    ^*   8. 

273)  И.   а    Лксакол.    Сиб.    1»|в,    ^^| 

щ           п\>.!>&д.~Впет)мкь  Всем1рной  11аш>- 

>  Тр.  35.                                                    ^^Ж 

1-           ;>«(.  1901.  »  4,  етр.  83. 

274)   Ттнишагк  стр.  п12.                    ^^И 

■                  ЗбЦ)     Я.    6'.     Лка^кооь.     т,    483, 

276)  Я<^№«л.  XXVI,                             ^И 

^^^     484— ЫИ», 

2711>  ^ти»4«оа,  стр.  &13,  574.           ^^Н 

^Н          Ъ1\  1Ьиъма.  XXVI- 

277)  Д/'г»ск(Ж<1пл    11лдомости.-1Г:!вО.          V 

^^^          25»;  Русски  Архив*.  18в2  —  1ЯвЗ, 

№аьо.                                               ■ 

■           <-х\>.  ИЗ. 

278)     ^*^;^с-^ШI     Ояоршш.     1в91.          ■ 

V                251))  Я.   С-    .Л««?йк(>«.    Сиб.    1$96. 

Полйрь,     стр.    *)7,    411.— Татищеиъ.          ■ 

К             11р1и.,  стр.  4-24. 

Пмператорг  Алг.ксан')рь  11.    Изд&в1«            Л 

■                Й'гО)  Писта.  XXVI.— Н.  V.  Акси- 

Л.  С.  Суворина.  Сиб.    19№.  I,  ^*71—          ■ 

^^^     ж«в».  Сиб.  18И11.  IV,  43-44. 

272.                                                               ^^ 

^^^№'       -                                                                           -:-3{-                                                                                                 ^Н 

