Т1118  18  а  сИ^ка!  сору  о^  а  Ьоок  Ша!  \уа8  рге8егуе(1  ^ог  §епега11оп8  оп  ИЬгагу  811е1уе8  Ье^оге  к  \уа8  саге^иПу  8саппе(1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  Ше  \уог1(1'8  Ьоок8  (118С0УегаЫе  опИпе. 

И  11а8  8игу1уе(1  \ощ  епои^И  ^ог  Ше  соруп^Ы  1о  ехр1ге  апё  Ше  Ьоок  1о  еп1ег  Ше  риЬИс  с1ота1п.  А  риЬИс  ёотахп  Ьоок  18  опе  Ша!  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \у1108е  1е§а1  соруп^Ы  1егт  11а8  ехркеё.  \У11е111ег  а  Ьоок  18  1п  Ше  риЬИс  (1ота1п  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  Ше  ра81,  герге8епип§  а  хуеакЬ  о^  Ы81огу,  сикиге  апё  кпо\у1е(1§е  111а1'8  ойеп  сИШсик  1о  (118С0Уег. 

Магк8,  по1а11оп8  апё  оШег  таг§1паИа  рге8еп1 1п  Ше  оп§1па1  уо1ите  \уШ  арреаг  1п  11118  Й1е  -  а  гет1п(1ег  о^  11118  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  ^гот  Ше 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апё  йпаИу  1о  уои. 

118а§е  §ш(1еПпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \у11И  ИЬгапе8  1о  (И^Шхе  риЬИс  (1ота1п  та1епа18  апё  таке  1Иет  \у1(1е1у  ассе881Ые.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  ап(1  \уе  аге  теге1у  1Ие1г  си81осИап8.  Кеуег1Ие1е88, 1Ы8  \уогк  18  ехреп81уе,  80  1п  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1Ы8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагИе8, 1пс1исИп§  р1ас1п§  1есИп1са1  ге81псИоп8  оп  аи1ота1е(1  ^ие^у^п§. 

\\^е  а180  а8к  1Иа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  ше  о/^ке^1е5  \Уе  дс^щпЫ  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  ^ог  и8е  Ьу  шсИу1(1иа18,  апё  \уе  ^е^ие8^  1Иа1  уои  и8е  1Ие8е  Й1е8  ^ог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотШес!  диегут§  Во  по1  8еп(1  аи1ота1е(1  ^ие^^е8  о^  апу  80г1 1о  Соо§1е'8  8у81ет:  И  уои  аге  сопёисип^  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а11оп,  орИса!  сИагас1ег  гесо^пШоп  ог  о1Иег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  о^  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соп1ас1  и8.  \\^е  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬИс  (1ота1п  та1епа18  ^ог  1Ие8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МатШт  аПпЪийоп  ТИе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасИ  Й1е  18  е88еп11а1  ^ог  1п^огт1п§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ие1р1п§  1Иет  йпс1 
аёсИиопа!  та1епа18  1Игои§И  Соо§1е  Воок  8еагсИ.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  и  1е§а1  \УИа1еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  1Иа1  уои  аге  ге8роп81Ые  ^ог  еп8ипп§  1Иа1  \уИа1  уои  аге  (1о1п§  18  1е§а1.  Во  по1  а88ите  1Иа1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  1Ие  Ипкес!  81а1е8, 1Иа1 1Ие  \уогк  18  а180  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  о1Иег 
соип1пе8.  \УИе1Иег  а  Ьоок  18  8ИИ  1п  соруп^Ы  уапе8  ^гот  соиШгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  о^^ег  §и1(1апсе  оп  \уИе1Иег  апу  8рес1йс  и8е  о^ 
апу  8рес1йс  Ьоок  18  аИо\уе(1.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1Иа1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсИ  теап8  к  сап  Ье  и8е(1 1п  апу  таппег 
апу\уИеге  1п  1Ие  хуогШ.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  ИаЫИ1у  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЬои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  т1881оп  18  1о  ог§ап12е  1Ие  \уог1(1'8  1п^огтаИоп  апё  1о  таке  к  ип1уег8аИу  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  Ие1р8  геа(1ег8 
сИ8С0Уег  1Ие  \уог1(1'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ие1р1п§  аи1Иог8  апё  риЬИ8Иег8  геасИ  пе\у  аисИепсе8.  Уои  сап  8еагсИ  Шгои^И  1Ие  ^иИ  1ех1  о^  1Ы8  Ьоок  оп  1Ие  \уеЬ 


адЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 
комиании  Соо§1е  в  рамках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прогало  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  прав  на  эту  книгу  истек,  и  она  перешла  в  свободный 
доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  права  или  срок  действия  авторских  прав 
истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осугцествляется  по-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 
это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  такж:е  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  этом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  п  другие  записи,  сугцествуюгцие  в  оригинальном  издании,  как  напоминание 
о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перевести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  иринадлеж:ат  обгцеству,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  предприняли  некоторые  действия,  иредотврагцающие  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 

Мы  такясе  просим  Вас  о  следуюгцем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  пользователей,  поэтому  используйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  пли  других  областей,  где  доступ  к  большому  количеству  текста  моясет 
оказаться  полезным,  свяясптесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каясдом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
дополнительные  материалы  при  помогцп  программы  Попек  книг  Ооо§1е.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  используйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  перешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
использовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  правил,  иозволяюгцих  определить,  моясно  ли  в  определенном  случае  использовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  моясно  использовать  как  угодно  и  где  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  прав  моясет  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Программа  Поиск  книг  Соо§1е  помогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 


Полнотекстовый  поиск  по  этой  книге  моясно  выполнить  на  странице  ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 


^виь. 


1/з^и^ 


ч.35^0'а.ео1 


1^агЬаг11  (гГоИеде  %.1Ьхащ 


рком  тнЕ  рико  ог 


СНАКЬЕ8    М11КГОТ 

01ма  о{  1888 


1 


^/^    /оГу^  с-у  с 


ФОТОТ  п  аАШлсмА 


5 

^ 


П.  по  го.'] 


1]ИК0Л.Ч|1     V 


'»  '    ♦•  1     \      1  1    л   » 


1"и'1',''1'' ;  .-1   ММ I      •  »     1.    » » .  '1  л., 


<  >г 


-  — ^ . 


о 


М.  п.  ПОГОДИНА 


Дни  минувш1е  и  р-Ьчи, 
Ужь  замолкш1Я  давно. 

Кнлзь  Влземскш. 

Былое  въ  сердц-Ь  воскреси, 
И  въ  немъ  сокрытйго  глубоко 
Ты  духа  жизни  допроси! 

Хомлковь. 

и  я  не  будушямъ,  а  прошлымъ  ожив- 
ленъ! 
В,  Истоминь. 

«Не  извращай  описан1я  событ1Й.  По- 
б-йду  изображай  какъ  поб-^ду,  а  пора- 
жете  описывай  какъ  поражеше». 
(Наказь    Персидскаго    юсударл    Наср-9д' 
динь-шаха  истортрафу  Ризоткули-хану), 

«Цари  и  вельможи!   Покровитель* 
ствуйте  Мувамъ:  он'Ь  благодарны». 
Поюдинъ, 

«Пою...  дондеже  есмь». 


Николая  Барсукова 

КНИГА  ДВАДЦАТЬ  ПЕРВАЯ 


С.-ПКТЕГВУРП> 

Типограф!»  М.  М.  Стасюдевича.  В.  О.,  5  1.,  28 

1907 


й:  "■.., 


1 


\/ 5  Яоил^  Ц  Э  5"0  .  а  4-8  О  Г 


•     »  -:     1  «       > 


,     ,  К  л  V^^^^       '^' 


I'        ^VЛ 


3631 


По  выxод^Ь  въ  св'Ьтъ  одной  ИЗЪ  ПОСЛ'ЬДНИХЪ  книгъ 
Жизни  и  Трудовъ  М.  П.  Погодина,  именно  осмнадцатой, 
автора  книги,  моего  дорогого  брата  Николая  Платоно- 
вича,  со  всЬхъ  сторопъ  приветствовали  друзья  и 
благо11р1ятели.  Памятно  прив^Ьтств1е  изъ  Москвы  отъ 
виднаго  представители  стараго  славянофильства.  Онъ 
писалъ  брату,  что  «поздравляетъ  Русскую  Науку  съ 
обогащешемъ  ея  новымъ  сокровищемъ»,  что  «за  гра- 
ницей подобное  творен1е,  закр'Ьпляющее  культурную 
Истор1Ю  народа,  за  три  четверти  в'Ька,  да  еще  какого, 
было  бы  признано  нацюнальнымъ  д-Ьломъ»  и  что  «сл'Ь- 
довало.бы  возв'Ьщать  о  появлен1и  каждой  новой  книги 
Поюдина  двадцатью  однимъ  выстр-Ьломъ»... 

Быть  можетъ,  и  настоящая,  ХХ1-я  книга,  будетъ 
встр1Ьчена  дружественными  прив']^тств1ями,  которыми 
такъ  дорожилъ  авторъ,  но,  увы!  мы  уже  не  увидимъ 
его  радости:  въ  23  день  ноября  минувшаго  1906  года 
братъ  отошелъ  къ  Господу. 

Бол'Ьзнь    брата    обнар^окилась    27    мая.    Сколь    ни 


былъ  тяжекъ  недугъ  его  (склерозъ),  какъ-то  не  в'Ьри- 
лось,  чтобы  д'Ьло  кончилось  смертью  и  такъ  скоро!.. 
т'Ьмъ  бол'Ье,  что  все  время  братъ  не  только  былъ  на 
ногахъ  и  требовалъ  точнаго  соблюдешя  преясняго  рас- 
порядка домовой  жизни,  но  даже  время  отъ  времени, 
съ  обычнымъ  благодуш1емъ,  подсаживался  къ  письмен- 
ному столу  и  съ  видимымъ  интересомъ  пересматривалъ 
рукопись  ХХ1-Й  книги,  д1>лая  въ  ней  поправки  и  сверяя 
съ  источниками.  Такъ  продолжалось  до  2-го  октября, 
когда  дошло  до  698-го  листа  (всЬхъ  899  лл.).  На 
этомъ  лист!»  остановилось  дальнМшее  разсмотрйнхе 
рукописи;  братъ  сд'Ьлалъ  на  немъ  отметку  весьма 
слабымъ  почеркомъ:  «2  октябр.  1906,  Спб.>.  Это  его 
последнее  начерташе.  Подъ  тЬмъ  же  2-мъ  числомъ 
октября,  въ  моемъ  Дневник'Ь,  отм-Ьчено:  «Брату  хуже! 
Мраченъ  весь  день.  Настроете  удрученное  и  видъ  очень 
дуренъ». 

Таким ъ  образомъ,  покойникъ  работалъ  до  посл'Ьд- 
ней  возможности,  оставаясь  в'Ьрнымъ  эпиграфу:  Пою.., 
дондеже  есмь\ 


р*»'"^   '= 


14-го  ноября,  вечеромъ,  братъ  бережно  передалъ  мн'Ь 
изъ  рукъ  въ  руки  три  папки  съ  рукописью  ХХ1-Й  книги, 
сказавъ  явственно:  «Возьми  къ  себ-Ь...  Отвези  завтра» 
(въ  типограф1ю).  Это  были  посл'Ьдшя  слова  въ  жизни 
благородн'Ьйшаго  трудолюбца,  одушевленнаго  своимъ 
подвигомъ  житейскимъ.  Часа  черезъ  два  брата  постигъ 
второй  сильн-Ьйшй  ударъ,  посл'Ь  чего  онъ  лишился 
Р'Ьчи  и  сознагйя.  Посл'Ьднее  возвратилось  только  разъ 
и  то  на  н-Ьсколько  минутъ,  именно  18  ноября,  когда 
къ  страдальцу  вошелъ  съ  крестомъ  нашъ  приходскШ 
Исаак1евск1й  священникъ  Викторъ  Григорьевичъ  Смиря- 
гинъ,  для  напутств1я  его  въ  в'Ьчность.  Увид'Ьвъ  отца 
Виктора,  братъ  сталъ  пристально  всматриваться  въ  него, 
зашевелилъ  губами  и  силился  поднять  руку,  очевидно, 
для  осЬнешя  себя  крестнымъ  знамен1емъ,  а  когда  свя- 
щенникъ подносилъ  лжицу  со  Святыми  Дарами,  самъ 
раскрылъ  ротъ  для  пр1ят1я  Святыни. 


Текстъ  настоящей  книги  изданъ  въ  томъ  самомъ 
внд'Ь,  въ  какомъ  остался  поел*»  брата,  безъ  всякой 
иерем'Ьны. 

Благогов'Ьше  мое  къ  памяти  брата  и  труду  его  заста- 
вляетъ  меня  отказаться  отъ  мысли  завершить  или 
продолжить  его  долголЬтнШ  трудъ,  ибо  чувствую,  что 
не  въ  силахъ  сд'Ьлать  это  д1ьло  какъ  сл'Ьдуетъ,  не 
им'Ья  возможности,  подобно  брату,  отдаться  ему  всец+эло. 

Алексапдръ  Барсуковъ, 


г 


Глубокоуважаемый 

Александръ  Платоновичъ. 

Позвольте  мн'Ь  присоединить  свою  скромную  лепп 
къ  той  книг'Ь  «Жизни  и  трудовъ  М.  П.  Погодина» 
которую  Вы  теперь  приготовляете  къ  выпуску  въ  св-Ьтъ. 
Не  о  значеши  небывалаго  труда  брата  Вашего  хочу  я 
говорить:  Тап1о  орег!  пиИига  раг  е1оёшт;  мой  долгъ 
иной:  какъ  старш1й  въ  род*!»  Погодиныхъ,  я  не  могу 
не  обратиться  отъ  имени  моего  покойнаго  Д'Ьда  съ 
благодарностью  къ  памяти  его  почившаго  бюграфа  и 
лучшее  изображен1е  его  духовнаго  облика,  созданное 
въ    слов'Ь    незабвеннымъ    Николаемъ    Платоновичемъ, 


прошу  Васъ  восполнить  гнимкомъ  съ  лучшаго  портрета 

М.  П.  Погодина. 

Примите    ув'Ьрен1е    въ    совершенномъ    ночтеши    и 

преданности 

П.  Погодит. 
12  апр11ля  1907  г. 


® 


0ГЛАВЛЕН1Е. 


Г  ГРАН. 

ГЛАВЫ  I— XIV.  Путешеств1е  государя  наследника  цеса- 
ревича Николая  Александровича  по  Росс1И,  въ  1863  году  .    .  1—71 

ГЛАВА  ХУ.  Приготовлешя  къ  открипю  въ  Москве  все- 
сословвой  думы.— Участ1е  М.  П.  Погодина  въ  сов^щашяхъ 
объ  избранш  лицъ  въ  обществевныя  должности  по  новому  по- 
ложенш.— Его  р^чь  въ  частномъ  собранхи  дворянъ  потомствен- 
ннхъ.— Идеалъ  городского  головы  по  представлен1ю  Погодина.— 
Письмо  къ  Погодину  Московскаго  губернатора  кн.  А.  В.  Обо- 
ленскаго 72—79 

ГЛАВА  ХУ1.  Популярность  Погодина  въ  шгрЬ  купече- 
скомъ.— Выбранъ  въ  гласные  всесословной  думы.— Его  р^чь 
въ  домашнемъ  собраиш  Московскаго  дворянства  въ  соединен1и 
съ  прнглашеннымъ  купечествомъ.— Разъясняетъ  значен1е  со- 
СЛ0В1Й  въ  Росс1и 80—82 

ГЛАВА  ХУП.  Толки  предъ  избран1емъ  городского  головы.— 
Переписка  по  этому  предмету  Погодина  съ  А.  И.  Кошеле- 
вымъ,— Въ  головы  избранъ  кн.  А.  А.  Щербатовъ.— Участ1е  По- 
година въ  составленш  адреса  государю 83-85 

ГЛАВА  ХУП1.  Торжественное  открыпе  Московской  все- 
сословной думы.— иом'Ьщев1е  думы  въ  старомъ  Шереметев- 
скомъ  докЬ,  на  Воздвиженке.— Текстъ  адреса  государю.— 
ОбЪдъ  въ  Авгл1Йскомъ  клубе  въ  честь  избраннаго  городского 
головы.— Недовольство  митрополита  Филарета  церковною  сто- 
роною церемошала  открыпя  думы 86—92 

ГЛАВА  XIX.  Письмо  Любимова  къ  Погодину,  какъ  глас- 
ному думы,  объ  общественныхъ  увесаленаяхъ.— Погодинъ  на 
Девичеполъскомъ  народномъ  гулянье.— Его  разсужден1я  о  не- 
обходимости упорядочить  народныд  гулянья 92—101 

ГЛАВА  XX.  речь  Погодина  въ  думе  всесословной  о  га- 
зовомъ  освещен1н  и  о  городскихъ  расходахъ 102—105 


V 


X      — 


СТРАН. 


ГЛАВА  XXI.  Р1чь  Погодина  объ  изыскан1и  вовыхъ  источ- 
нпковъ  городскихъ  доходовъ.  —  предложенная  ииъ  радикаль- 
ная т^рЛу  относительно  Московских  ь  монастырей  и  монаше- 
ствующей братш,  внввала  негодован1е  редактора  Домашней 
Лесгьды  Аскочепскаго,  также  А.  С.  Маслова,  университетскаго 
товарища  Погодина.     .  • ,    .     .     .    .       106—113 

ГЛАВА  XXII.  Мысли  Погодина  о  городскомъ  хозяйстве .        114—11 

ГЛАВА  ХХШ.  Кончина  Московскаго  генералъ-губернатора 
П.  А.  Тучкова.— Отзывы  о  немъ:  В.  А.  Мухавова  и  И.  С.  Ак- 
сакова.—У  сил  1я  Тучкова  удержать  за  Москвою  ея  государ- 
ственное звачен1е.— Съ  кончиною  Тучкова,  на  высбтахъ  возоб- 
новились ввуп1ен1я,  неблагопр1ятныя  для  Москвы.— Роковыя 
П0СЛ+.ДСТВ1Я.— В-Ьщее  слово  С  П.  Шилова.— Преемн и къ  Туч- 
кова, М.  А.  Офросимовъ.     1     .     . 116—126 

ГЛАВА  XXIV.  Слово  Погодина  вт;  дум*  о  П.  А.  Тучков*, 
въ  день  его  ногребенхя.— Р*чь  Погодина  по  поводу  вопроса  о 
выпрямлен1и  и  расширен1п  Московской  Мясницкой  улицы.— 
Погодинъ  докладываегь  дум*  о  своихъ  наблюденаяхъ  на  счетъ 
обществевныхъ  д*лъ  и  иорядковъ 126—132 

ГЛАВА  XXV.  Разсуждев1я  Погодина  о  нуждахъ  город- 
скихъ въ  отношен1и  къ  полищи.— Ссылается  ва  Посошкова.— 
Голосъ  Погодина  въ  дум*  по  вопросу  объ  увеличен1и  содер- 
жан1я  городской  больницы 133—136 

ГЛА1^А  XXVI.  Враждебпыя  отношенхя  н*которыхъ  глас- 
ныхъ  думы  къ  редактору  Московскихъ  В*домостей  Каткову.— 
Неблагоцр1ЯТНое  суждение  Каткова  о  Московской  распоряди- 
тельной дум*.— Полемика  по  этому  д*лу.— Погодинъ  пытается 
устроить  примирен{е.— Дуэль  П.  М.  Леонтьева  съ  гласнымъ 
Гон  чаровымъ.— Препирательства  Погодина  съ  Катковыиъ  изъ-за 
предположен1Я  основать  особую  газету  огъ  думы 137—142 

ГЛАВА  XXVII.  А.  И.  Кошелевъ  приглашаетъ  Погодина 
къ  себ*  въ  деревню.— Переписка  Погодина  съ  0. 0.  Кошелевой.        1^3—146 

ГЛАВА  XXVIП.  По*здка  Погодина  въ  Петербургъ.— Оста- 
навливается тамъ  у  Кокорева.  —  И щетъ  службы.— Проекп> 
письма  Погодина  къ  государю.— Погодинъ  въ  Археографиче- 
ской коммисс1и,  на  зас*данш.— Похваляетъ  труды   Кояловича.        147--152 

ГЛАВА  XXIX.  Погодинъ  въ  восторг*  отъ  Петербургскихъ 
дачь  Громова  и  Утина.— На  кладбищ*  Алексавдро-Невской 
лавры.— Сравниваегь  его  съ  заграничными  кл1^бищами.— По- 
путно говоритъ  о  кладбищ*  Московскаго  Новод*вичья  мона- 
стыря          153—157 

1'ЛАВА  XXX.  Отиошен1я  Погодина  къ  Кокореву.— Пере- 
писка съ  нимъ 158—160 

ГЛАВА  XXXI.  Разсужден1я  Кокорева  о  нашихъ  ошибкахъ 
въ  жел*зподорожномъ  д*л* 161—165 

ГЛАВА  XXXII.  Финансовыл  и  экономическ1я  В088р*н1я 
Погодина,— Его  переписка  съ  Кобденомъ  и  кн.  А.  И.  Борятин- 
скимъ.— Письмо  къ  Прудону * 166—173  , 


•1-9%^" 


XI 


ОТРАН. 


ГЛАВА  ХХХШ.  Отношен1е  Погодина  въ  профессору  Пе- 
тербургскоЯ  духовн.  акадеш'и  Ростис1авову.-~11о  распоряжен!ю 
Оогодина,  книга  Ростиславова  Объ  уотройствгь  духовныхъ  учи- 
лищъ  въ  Россш  наиечатана  въ  Лейпциг']^.— Письма  Ростислаг 
вова  въ  Погодину.— Отзв1въ  епнскоаа  Мелнтопольсваго  Кирилла 
о  княгЬ  Ростиславова 173—180 

ГЛАВА  XXXIV.  Письмо  Терт1я  Иван.  Филиппова  въ  По- 
годину по  вопросу  о  преобразоваши  духовныхъ  уталищъ.— 
Письмо  по  тому  же  д'Ьлу  митрополита  Филарета  Мосвовсваго 
въ  своему  лаврскому  нам'ктннку  Антонш  и  къ  обер^прову- 
рору  ствода.— Негодующее  письмо  Андр.  Нив.  Муравьева  въ 
митрополиту  Филарету  по  д'Ьлу  объ  учрежден1и  губсрнскихъ  при- 
сутств1Й  по  улучшен1ю  быта  духовенства,— Отв*тъ  Филарета.— 
Письмо  преосвященнаго  Рязансваго  Смарагда.— Размолвва  А.  Н. 
Муравьева  съ  стнодальнымъ  оберъ-лровуррмъ  Ахматовымъ     .        180—185 

ГЛАВА  ХХХУ.  Отношев1я  Погодина  въ  Мосвовсвому  ми- 
трополиту Филарету.-  Погодинъ  слушаетъ  Св'Ьтлую  Заутреню  въ 
Успевсвомъ  собор*.— Письмо  Филарета  въ  еписвопу  Симбир- 
свому  Бвгенш  по  расвольни чьему  д'кду.— Письмо  его-же  о 
театральныхъ  зр'Ьлищахъ  въ  субботн1е  дни 186—190 

ГЛАВА  XXXVI.  Письмо  митрополита  Филарета  въ  Мосвов- 
свому ген.-губернатору  Офросимову  о  кощунственной  программ*]^ 
вовцерта  въ  зал*^  Н'Ьмецкаго  влуба.— Проповедь  соборнаго 
прото1ерея  города  Можайска  Соболева  противъ  спевтаваей  съ 
благотворительною  ц'клью.—Жалоба  на  прото1ерея  м']^стнаго 
исправнива.     .     .  191-195 

ГЛАВА  XXXVII.  Негодован1е  Погодина  на  вартину  худож- 
нива  Ге,  названную  посл^днимъ  „Тайная  Вечеря*'    ....        196—198 

ГЛАВА  XXXVIII.  Пр1'Ьздъ  въ  Москву  Америваысваго  па- 
стора Юнга.— По  его  свидетельству,  Катехизисъ  Филарета  пе- 
реведенъ  на  Англ1Йсв1й  лиывъ  и  сделался  популярвою  внигою 
въ  Америв-Ь.— Пасторъ  Юнгъ,  по  описан1ю  преосвященнаго 
Леонида.— Первая  беседа  митрополита  Филарета  съ  пасторонъ 
Юнгомъ.— Выппсва  изъ  Дневныхъ  Записовъ  преосвященнаго 
Леонида  по  поводу  этой  бесЬды    .     .     .  • 199—204 

ГЛАВА  XXXIX.  ПасторъЮнгъ  въ  Троице-Серг1евой  лавр* 
и  въ  духовной  авакдемш.  —  Вторая  бес1(да  съ  нимъ  митропо- 
лита Филарета.  —  Въ  завлючен^е  Фнларетъ  благословляетъ 
Юнга.— Юнгь  настаиваетъ  на  необходимости  устроить  Руссвую 
цервовь  въ  Нью-Ьрв*^ 205—209 

ГЛАВА  ХЪ.  Пребыванхе  пастора  Юига  въ  Петербург*.— 
Переписва  по  сему  д*лу  митрополита  Исидора  съ  митрополи- 
томъ  Филаретомъ.— Прощальное  письмо  Юнга  въ  преосвящен- 
ному Леониду 209—217 

1'ЛАВА  ХЬ1.  Происки  1езуитовъ  снова  водвориться  въ 
Петербург*.— Письмо  о  семь  митрополита  Филарета  въ  суно- 
дальному  обер'ь-провурору.— Статья  по  тому  же  предмету  въ 
газет*  День  И.  С,  Аксакова 217—223 


(^'' 


—  хп 


СТРАН. 


ГЛАБА  Х1Л.  Возразвен1е  Погодина  на  передовую  статью 
Каткова  о  Батожицизм'Ь 223—228 

ГЛАВА  ХЬШ.  Статья  Погодина  по  схучаю  стол'Ьтняго 
юбилея  воспитательнаго  дома.— Юбилейное  торжество.— Празд- 
вован1е  пятидесятилФпя  Московской  духовной  акадеши.— При- 
в^тствхе,  сказанное  Погодинымъ  отъ  Росс1Йскаго  общества  лю- 
бителей Росс1Йской  словесности 228—234 

ГЛАВА  ХЬГУ^.  РЬчь  Погодина  на  универсятетскомъ  об^^Д'Ь 
12  января.~-Сов^щан1е  о  новоиъ  университетскомъ  уставе.— 
Вступительное  слово  министра  Головнина 234—242 

ГЛАВА  ХЬУ.  Заи'Ьчан1д  митрополита  Филарета  на  проектъ 
новаго  университетскаго  устава. —Отв*тъ  графа  С.  Г.  Строга- 
нова митрополиту  Филарету.— Письмо  по  тому  же  предмету   * 
Филарета  къ  сгнодальному  оберъ-прокурору.    .......       243-246 

ГЛАВА  ХЬУ1.  РЕЧЬ  Погодина  по  случаю  введен1я  универ- 
ситетскаго устава  1863  года.— Зам*чашя  на  эту  р*чь,  сд-клан- 
ння  И.  Ф.  Павловымъ 247—255 

ГЛАВА  ХЬУ11.  Празднован1е  11-го  мая,  дня  просветителей 
Славявъ,  въ  обществе  любителей  Росс1йской  словесности,  подъ 
предсЬдательствомъ  Погодина.— Письма  къ  нему  по  случаю 
этого  праздновашя  отъ  О.  И.  Буслаева,  А.  В.  Горскаго,  Б.  И. 
Невоструева,  П.  И.  Савваитова,  И.  С.  Аксакова.— Погодинъ 
читаетъ  на  зас1^дан1и  свое  изсл'Ьлованхе  о  жизни  и  трудахъ 
св.  Кирилла  и  Мееод1л 2.55—260 

ГЛАВА  ХЬУПГ.  Разсужден1е  Погодина  о  значенш  Славян- 
скихъ  просветителей  относительно  Русской  Истор1н,  относи- 
тельно Русской  жизни.— Письмо  академика  Билярскаго  къ  По- 
годину        261—265 

ГЛАВА  ХЫХ.  Междоусобица  въ  сред*  служащихъ  Москов- 
ской сгнодальноб  типограф1И.  —  Письма  о  семь  II.  А.  Беасо- 
нова  къ  Погодину.- Л истокъ,  отпечатанный  С.  Д.  Полторац- 
кимъ  къ  трехсотл'Ьт1Ю  Московскаго  книгопечатан1я.-' Письма 
кн.  В.  6.  Одоевскаго:  къ  Погодину  и  иреосвященному  Порфир1ю.       266—272 

ГЛАВА  Ь.  Погодинъ  о  Дал*  и  его  Толковомъ  Словар^ь.— 
Требуетъ  предостав1ен1я  Далю  академическаго  кресла. -Акаде- 
мики недовольны  такимъ  домогательствомъ  Погодина.— Письма 
къ  Погодину  академиковъ  Билярскаго  и  Грота.— Трудолюбхе  и 
безкорыспе  Да1Я.— Въ  конц*  концовъ  избранъ  въ  почетные 
члены  академ1и 272—278 

ГЛАВА  Ы.  Кончина  Г.  11.  Павскаго.- Погодинъ  о  Пав- 
скомъ.— Кончина  И.  И.  Давыдова.— Передъ  смертью  онъ  им'кЕъ 
частый  общешя  съ  иогодинымъ.— Письма  Давыдова  къ  Пого- 
дину        279—283 

ГЛАВА  их.  Еще  о  Давыдов*]^:  его  предсмертная  боя']^знь  и 
погребете.— Отзывы  о  Давыдов*.— Погодинъ  оправдываетъ  его.       284—288 

ГЛАВА  ЫП.  Старая  дворянская  Москва.— Статья  Пого- 
дина о  Щепкине,  по  поводу  его  кончины.— Воспоминан1Я  Бус- 
слаева  о  Щепкин*!.— Записанные  Буслаевымъ  разсказыЩепкипа       288*-292 


—   ХИ1   — 

СТРАН. 

ГЛАВА  ЫУ.  Мнхаилъ  Адександровичъ  Дматр1евъ  дожи- 
ваетъ  свой  в^въ  въ  Москв'Ь.— Его  письма  къ  Погодину;  сти- 
1отворен1е  Екатергша  Вторая;  Изс1'Ьдован1е  о  жизни  и  со- 
чинен]яхъ  Бн.  И.  М.  До1горукова.>-11роектъ  Билярсваго  объ 
языв*!).— Переписка  Билярсваго  съ  Погодинынъ 293—300 

ГЛАВА  ЬУ.  Выходъ  въ  св^тъ  перваго  тома  труда  Я.  К. 
Тротй—Сочииенгя  Деро/савина.—^'^чъ^  свазавная  Погодинымъ 
въ  нарочито  устроснвомъ  имъ  но  этому  случаю  торжественномъ 
собран1н  общества  любителей  Росс1Йской  словесности.— Пого- 
динъ  овазнвалъ  посильное  сод'Ьйствге  иаданш  Державина.— 
Мысль  Погодина  о  приготовлен!и  подобных  ь  И8дан1й  Дмитр1ева 
и  Жувовсваго.^-Письмо  по  этому  поводу  Грота.— Погодинъ 
возв^щаетъ  о  предположенаи  издать  сочйнен1я  Кантемира  и 
Мерзлявова.— Письмо  Погодина' въ  сыну  Мерзлявова.— Романъ 
Нар^^жнаго  Русскьй  Жилблааъ.—ижеъио  М.  Н.  Лонгинова  въ 
Погодину 301—306 

ГЛАВА  ^V^  Погодинъ  заявляеть  въ  отчет!^  о  Д'Ъятельности 
общества  любителей  РоссШсвой  словесности  о  вончин^  почет- 
наго  члена  общества  Авдотьи  Павловны  Глинви.-  Хлопочетъ  о 
предоставлев1и  зван1я  авадемива  ея  мужу  9.  Н.  Глинв'Ь.— Бла- 
годарственное письмо  Глинви.  —  Драгоц'Ьнный  манусвриптъ 
Вас.  Мих.  Головнина 309—312 

ГЛАВА  ЬУП.  Пятидесятил^тшй  юбилей  Пав.  Мпх.  Строе- 
ва.-Заявлен1е  Погодина  въ  обществе  любителей  Росс1Йсвой 
словесности.— Сношев1Я  Строева  съ  Калачовымъ.— Хлопоты 
Погодина  по  устройству  чествован1я  Строева.— Его  переписва 
съ  братомъ  юбиляра  Нивол.  Мих.  Строевымъ.— Списви  лвх^ 
участвовавшихъ  въ  чествованш  Строева 313—319 

ГЛАВА  ЬУШ.  Раамолвва  Строева  съ  Погодинымъ.— Пере- 
писва Строева  съ  Погодинымъ.— Ответь  Строева  на  оффи- 
щальное  письмо  Л.  К.  Грота.— Вычетъ  за  чинъ,  пожалованный 
Строеву  въ  юбилею 320—326 

ГЛАВА  ЫХ.  Д4ло  о  Строевсвой  пенс111 327—333 

ГЛАВА  ЬХ.  Р^шеше  Погодина  посвятить  государю  свой 
многол^^тшй  трудъ  Древняя  Русская  Исторгя  до  Мотоль- 
екаго  ша.~  Его  письмо  въ  министру  Головнину.— Ответь  нос- 
л^дняго.— По^^два  Погодина  въ  Петербургъ.— Неудачный  хло- 
хлопы  о  напечатан1и  вниги  въ  тилограф1и  второго  отд^ле- 
Н1я.'-Свидаше  Погодина  съ  М.  А.  Корфомъ.*-Пособ1е  Пого- 
дину на  напечаташе  вниги.— Письмо  по  этому  д^у  Терт.  Ив. 
Филиппова  въ  Погодину 334—341 

ГЛАВА  ЬХ1.  Сочинен1е  Гедеонова  противъ  мнимо-Варяж- 
сваго  происхожден1я  Руси.— Погодинъ  занялся  разборомъ  этого 
сочинен1я.— Письмо  Кунива  въ  Погодину.— Отзывъ  Погодина  о 
трухЬ  Гедеонова.— Письмо  Гедеонова  въ  Цогодину.— Гедеоновъ 
избранъ  въ  почетные  члены  авадем1и  наувъ 342—349 

ГЛАВА  ЬХП.  Йздан1е  В.  А.  Прохорова  Христганскгя 
Древности  и  Држ«>лаг*л.— Знавомство  Погодина  съ  Прохоро- 


(п, 


—   XIV   — 

СТРАН. 

вымъ  И  обоэр^в1е  его  ивдан1я.— Программа  издани.— Хрнст1ан- 
ск1й  музей  при  академ]и  х у дожествъ.— Статья  Погодина  объ 
издан1и  Прохорова.— Письмо  Снегирева  къ  Погодину    .     .     •        350—358 

ГЛАВА  ЬХ1П.  3101иючев1я  В.  А.  Прохорова  въ  Новго- 
род'^-—Письма  Прохорова  къ  Погодину.— Погодинъ  оправляется 
о  Прохорове  у  Бупр1Янова.— Прохоровъ  заподозр^нъ  въ  сно- 
шен1яхъ  съ  старообрядцами.— Анонимная  статья  въ  Тоюс^  о 
Прохоров*!.— Погодинъ  старается  о  распространен1И  издан1я 
Прохорова 359—366 

ГЛАВА  ЬХ1У.  Статья  орофессора  Субботина  аротивъ  изда- 
н1я  Прохорова,  1гротивъ  его  раскольничьяго  направления.— По- 
лемика Погодина  съ  Субботинынъ.— Письмо  Прохорова  къ 
Погодину ,..../ 367-373 

ГЛАВА  Л^ХУ.  А.  С.  Норовъ  приготовляетъ  въ  печати  Пу- 
гешеств1е  игумена  Даншла  по  Святой  Земл'!.  •— О  Русскихъ 
квязьяхъ,  упоминаемыхъ  въ  Хожден1и  игумена  Даншла.— 
Неудовлетворительный  ответь  поэтому  предмету  Строева.— 
Обратились  1вь  Погодину,  который,  по  внражен1Ю  Норова, 
„блестяще  разъяснплъ  генеалопю  Русскихъ  князей",  упоминае- 
мыхъ въ  Холденш  игумена  Даниила,— Зам'1^чан1е  Погодина  по 
поводу  предоставлен1я  князю  Мстиславу  Голицыну  титула 
графа  Остерманъ 373—379 

ГЛАВА  ЬХУ1.  (Сотрудничество  П.  И.  Савваитова  въ  издан1н 
Норовымъ  Новаю  Завгыпа.^Шсъыо  Савваитова  къ  Погодину.— 
Отзывъ  Филарета  о  Норовскомъ  издан1и  Новахо  Завгьта.  — 
И.ндан1е  Савваитова  Путсшествге  Новгородскаю  архгепископа 
Лнтонгя  въ  Царырадъ,  —  Заявлен1е  Погодина  объ  этомъ  изда- 
н1и.— Письмо  Субботина  къ  Погодину  о  рукописи  Путешеств1я 
АНТ0Н1Я.— Сочпне1пе  графа  Дм.  Андр.  Толстаго  ^е  СаНюИ- 
сгбше  Иотат  еп  22и$81е.— Письма  автора  книги:  къ  митропо- 
литу Филарету  и  къ  Погодину.— Критическ1я  зам'Ъчан1я  Пого- 
дина на  книгу  графа  Толстаго 380—384 

ГЛАВА  ЬХУП.  Костомаровъ  посЬщаетъ  Погодина  въ 
Москве.  —  Письмо  Максимовича  къ  Погодину.  —  Негодованхе 
Погодина  на  Костомарова  за  статью  его  Куликовскал  битва^ 
въ  академическомъ  календаре.  —  Его  письмо  къ  Костомарову.       385—389 

ГЛАВА  ЬХУШ.  Участ1е  в.  кн.  Димитр1я  въ  Куликовской 
6итв4,  по  сказан1ю  Костомарова.  —  Возраген1я  Погодина.  — 
Сочувственное  Погодину  письмо  Любимова г    -    •       390 — 393 

ГЛАВА  ЬХ1Х.  Полемика  Погодина  съ  Костомаровымъ 
изъ-за  в.  кн.  Димитр1Я  Донского. —  Сочувственное  Погодину 
письмо  Норова 393—399 

ГЛАВА  ЬХХ.  Продолжен1е  полемики  Погодина  съ  Косто- 
маровымъ.—Письмо  Н.  П.  Барсукова  къ  Погодину 400—405 

ГЛАВА  ЬХХ1.  Письмо  къ  Погодину  его  университетскаго 
товарища  А.  3.  Зиновьева  о  Московскомъ  кремл']^.—  Гр.  А.  О. 
Ростопчинъ  издаетъ  Четыре  сказан1я  о  Лже  —  Димшпр'т, — 
Его  письмо  въ  Погодину 406—408 


XV    — 


СТРАН. 


ГЛАВА  ЬХХП.  Сооружен1е  надгробнаго  памятника  кнлзю 
Д.  М.  Пожарскому  въ  Суздальскомъ  С1гасо-Евеии1евоиъ  мона- 
стыре^. —  Надписи,  составленныя  Погодинымъ  къ  памятнику 
князя  Пожарскаго •    . 40^)— 418 

ГЛАВА  ЬХХШ.  Статья  Погодина,  подъ  заглав1емъ  Петръ 
Великгй  и  нацюнальноСу  органическое  развитге.—Ога.тья  произ- 
вела впечатл^^ше^  какъ  это  видно  изъ  ппсемъ  къ  Погодину 
М.  А.  Дмитр1ева  и  Любимова ,    .    .    .       419  -  424 

ГЛАВА  ЬХХ1У.  Р'Ъчь  Погодина  въ  иубличномъ  собраши 
общества  любителев  Росс18сков  словесности  о  1У-мъ  том'Ь 
Мсторги  Петра  Ве^шкаго  Устрялова.—Два  сказан1Я  Погодина 
о  Петр'Ь  Великомъ _ 425 — Ш) 

ГЛАВА  ЬХХУ.  Письмо  графа  А.  О.  Ростопчина  къ  По- 
годину. —  Разсужден1е  И.  Д.  Беляева  О  Вусскомь  общеспшь 
при  Петргь  Великомь,^Ст&тья  И.  С.  Аксакова,  составляющая 
какъ  бы  предисловие  къ  разсули1ен1ю  Б'1.1яева.— Возражен1е  въ 
Стьвернай  Почтгь.  —  8ам'Ьчая1я  П.  А.  Валуева  на  статью  вь 
Сп>верной  Почтп» 431  — 43в 

ГЛАВА  ЬХХУЬ  Изданное  Погодинымъ  сочинеше  Посош- 
кова  Зерг1Д^го  безъименнаго  творца,  на  раскольниковъ  обли- 
^ви«б.  — Сочинеше  Посошкова  О  Скудости  и  Вогатств^ь. — 
Поиски  Погодина  св']&д']^н1б  о  жизни  Посошкова  ув'Ьнчались 
успехом! .  —  Б1ографическ1я  св^№и1я  о  Посошков^^,  добытыя 
Погодинымъ.— Благожелатель  Посошкова  НовгородскШ  митро- 
политъ  1овъ 436 — 141 

ГЛАВА  ЬХХУП.  Отзывы  о  труд*  Посошкова.  Зерцало 
безъименнаго  творид:  святителя  Димитр!»  Ростовскаго  и  Фила- 
рета, арх1епнскопа  ЧерЬпговскаго.  —  Записка  Аврамова,  кото* 
рую  приписывали  Посошкову.— Конецъ  Посошкова  былъ  очень 
печальный:  онъ  умеръ  въ  темниц']^.— Погодииъ,  въ  бытность  въ 
Петербурге,  заказалъ  зауиовобную  обедню  и  панихиду  по 
Посошков*]^ 441—447 

ГЛАВА  ЬХХУП!.  Письмо  А.  3.  Зиновьева  къ  Погодину 
объ  общей  иоглх]^  Бородинскихъ  героевъ  на  Московскомъ 
кладбищ*]^  за  Драгомиловской  заставой.— Мысль  С.  А.  Маслова 
о  Бородивскомъ  памятник'^  въ  Москв*]^.  —  Сношен1я  Погодина 
съ  Ермоловымъ  въ  посл']^дн1е  годы  его  жизни.  —  Зам'Ёткп  объ 
Ёрмодов-Ь  М.  А.  Корфа.  —  Погодинъ  собираетъ  матер1алы  для 
б1ограф1п  Ермолова.  —  Матер1алы  доставленные:  гр.  А.  А. 
Закревскимъ  п  Царскосельскимъ  соборнымъ  священникомъ 
В'Ьтвеницкимъ.— Приношен1я  Погодина  въ  библ10теку  Москов- 
скаго  Румянцовскаго  музея.— Домогательство  хранителя  музей- 
скихъ  рукописей  А.  Б.  Викторова,  перевести  Погодинское 
древлехранилище  въ  Москву 448—457 


1 


П  Р  И  Л  О  Ж  Е  Н  I  Я: 

1)  Портретъ  иико1ая  Платоновнча  Барсукова.  Оригннадъ  писанъ  въ 
1902  году  Николаемъ  Петровичемъ  Богдановымъ-Б'Уьскннъ  и  въ  1906  году 
Серпемъ  Терпевичемь  Филипповнмъ  принесенъ  въдаръ  Музею  императора 
АдеЕсандра  111-го;  снимовъ  исподвенъ,  во  заказу  графа  Оерг1Я  Дмитрхевича 
Шереметева,  въ  Мос&кЬ,  въ  фототип1И  художника  П.  П.  Павлова. 

2)  Портретъ  Михаила  Петровича  Погодина.  По  фотографш,  снятой 
въ  1873  году  въ  Варшав^Ь  Мечковскииъ,  фототипичесшй  сннмокъ  исиол- 
венъ,  по  заказу  Петра  Дмнтрхевича  Погодина,  въ  Париже  у  Давида. 


г 


I 


'  } 


I. 


Л^томъ  1863  года,  насл^Ьдяивъ  Руесвато  престола,  дли 
ближайшаго  ознакомлешя  съ  Огечествомъ,  по  ъожЬ  государя, 
предпринялъ  гранд108ное  путешествхе  по  Русскому  царству. 

Путешестше  это  совершалось  въ  то  время,  когда  кнп&гь 
Польсшй  мятежъ  и  Европа  покушалась  вмЬшаться  во  внутрен- 
шя  д*ла  нашего  Отечества.  Это  путешеств1е  явило  М1ру  нераз- 
рывную связь  Русскаго  царя  съ  свонмъ  царствомъ  и  послу- 
ашло  къ  торжеству  Росс1и.  Оно  предсгавляетъ  ц&|ую  эпопею, 
которую  сохранили  для  навидатя  потомковъ  К.  И.  Поб^до^ 
носцевъ  и  И.  К.  Бабстъ,  въ  своей  книг&,  вышедшей  въ  Москв^^ 
въ  1864  году,  подъ  заглав1емъ:  Письма  о  пушеишшш  гОО^ 
даря  наслтьдника  г^есаревича  по  Рость.  '  ' 

Одинъ  изъ  воспитателей  царственнаго  путешественника, 
профессоръ  Московскаго  университета  Чевилевъ,  свидЬтельстлн 
валъ  о  немъ:  „насл^дникъ  велшай  князь  Николай  Але1Бсаи- 
дровичъ  уменъ,  способенъ  къ  труду  мысли  и  сочувствуем 
ъхАжъ  высокнмъ  ея  интересамъ,  но  слишкомъ  мягокъ  сердцемъ. 
Можегь  быть,  съ  зАгемч  и  опытомъ  онъ  немного  окрЪпнет^^ 
что  ему  необходимо:  ибо  его  ожидаетъ  бурная  будущность"  *). 

„Мы  старались,  —  говорятъ  авторы  Писемъ^  —  сколько 
могли  и  сколько  дозволяло  время,  показать  любо11нтнымъ  чи- 
тателямъ  все,  что  сами  вид^й  и  слышали,  чего  сами  были 
свидетелями,  то  есть,  все,  на  чемъ  останавливалось  внимате 
высокаго  путешественника.  Ц'Ьль  наша — оставить  въ  памяти  и 

1 


—    2    — 

участиивовъ,  и  свид']&телей  подробности  путешеств1я,  столь  бога- 
таго  разнообразннки  и  незабвенными  для  Русскаго  сердца 
впечатленьями".  Предисловхе  свое  авторы  заклютаютъ  такими 
словами:  «Наша  задача — передать  во  всей  правд]^  все,  что  мы 
видЬли  и  слышали,  и  мы  ночтемъ  себя  счастливыми,  если 
Русстй  читатель  разделить  съ  нами  хотя  отчасти  тЬ  впечат- 
л'Ьн1я,  воторыя  оставило  намъ  на  всю  жизнь  свободное  движе- 
те народа  на  встречу  сыну  и  наследнику  царя-освободителя". 

Мы  же,  руководствуясь  драгоценною  книгою,  въ  сообще- 
стве графа  Сергк  Григорьевича  Строганова,  Отто  Борисовича 
Рихтера,  Константина  Петровича  Победоносцева,  Ивана  Бон- 
дратьевича  Бабста,  ведора  Адольфовича  Оома,  доктора  Шесто- 
ва,  художника  Боголюбова,  графа  Алексея  Борисовича  Пе- 
ровскаго  и  графа  Николая  Сергеевича  Строганова,  последуемъ 
за  царственнымъ  путешественникомъ. 

11  1ЮНЯ  1863  г.,  наследникъ-цесаревичъ  Николай  Але- 
ксандровичъ  выехалъ  съ  пристани  С.-Петербургско-Волжскаго 
пароходства  на  пароходе  Петроааводскь.  Бъ  7  часовъ  онъ 
прибыль  въ  Шлиссельбургъ.  Здесь  цесаревичъ  обедалъ  у  пред- 
водителя Чоглокова.  По  окончаши  обеда,  раздались  хороводный 
песни  ПХлиссельбургскихъ  крестьянокъ.  После  обеда  цесаре- 
вичъ посетилъ  тюрьму,  крепость,  арестантсшя  и  казематы, 
незанятые  преступниками. 

Изъ  Шлиссельбурга  вышли  въ  Ладожское  озеро,  12  шня, 
около  8  утра.  Сначала  предполагалось  осмотреть  Ладожсшй 
каналъ,  но  цесаревичъ  почувствовалъ  себя  нездоровымъ,  и  по- 
тому решено  было  отправиться  въ  дальнейш1й  путь.  Село  Серма- 
ксу  миновали,  и  только  къ  вечеру  поднялись  рекою  Свирью 
до  города  Лодейное  Поле.  Ночлегъ  бьирь  на  пароходе.  Къ  ве- 
ликому огорчешю  жителей,  собравшихся  у  пристани,  они  не 
могли  видеть  цесаревича.  Все  радушный  приготовлешя  Лодей- 
нопольцевъ  были  напрасны,  и  чтобы  утешить  хозяевъ  дома, 
назначеннаго  для  ночлега,  флигель-адъютантъ  Рихтеръ  поехалъ 
къ  вимъ  и  торжественно  обещалъ  передать  его  высочеству  все, 
что  было  сделано  ими  для  принят1я  дорогого  гостя. 


—    3    — 

Пароходъ  отъ'Ьхалъ  отъ  пристани  въ  5  утра.  Живописные 
берега  Свири  разстилались  передъ  цесаревиченъ,  а  васедете 
ихъ  толпилось  на  берегу  и  громкииъ  ура  провоакало  проходяпцй 
пароходъ.  Офицеры  корпуса  путей  сообщен1я  обращали  вни]сате 
цесаревича  на  пороги,  объясняя  ему  работы  здЬсь  проивведенныя. 

Благополучно  подошли  къ  Вознесенской  пристани.  Зд']Ьсь 
цесаревича  ожидали  уже  пароходы  Фомтанка,  Ординарецъ  и 
Мат^^  назначенные  для  плавашя  поВытегр!,  и  они  отпра- 
вились тотчасъ  дад^,  въ  Петрозаводскъ,  куда  и  прибыли 
яъ  4  утра.  Народам  толпился  отъ  самой  пристани  до  собора, 
^и  желате  народа  вид^Ьть  цесаревича  отзывалось  н'Ьсколько 
на  бокахъ  сопровождавшей  его  свиты  ^. 

Въ  10  утра,  цесаревичъ  поЬхалъ  на  Александровски  пу- 
шечный заводь.  Полковникъ  Фелькнеръ  объяснялъ  государю 
цесаревичу  всЪ  подробности  завода  и  вс^  услов1я  производства 
въ  Олонецкомъ  горномъ  округе  % 

Въ  то  время,  какъ  васл^дникъ  цесаревичъ  осматривалъ 
горные  заводы,  въ  квартир*]^  Ивана  Петровича  Хрущева,  тогда 
учителя  Петрозаводской  гимназ1и,  п^ись  былины  Русск1я  ста- 
рымъ  сл'Ьпцомъ  Кузьмою  Ивановичемъ  Романовымъ.  Хрущеву 
^фишла  въ  голюу  мысль:  под&гаться  этимъ  „рЬдкимъ  впечат- 
лЪшемъ*  съ  царственнымъ  гостемъ.  Онъ  тотчасъ  же  отпра- 
вился къ  графу  Строганову  и  высказалъ  ему  явелаше — поде- 
литься съ  нимъ  тЬмъ  хорошимъ  впечатл^шемъ  которое  онъ  самъ 
впервые  испыталъ  сегодня.  Когда  Хрущовъ  бесЬдовалъ  съ 
трафомъ  Строгановымъ,  было  слишкомъ  6-ть  часовъ:  остава- 
лось мен'Ье  часу  до  поездки  наследника  въ  Соломине.  Графъ 
Строгановъ  предложилъ  взять  старика  на  пароходъ,  а  Хру- 
щовъ былъ  приглашенъ  въ  число  гостей.  Ожидавппй  наслед- 
ника народъ  былъ  очень  удивленъ  этимъ  появлен1емъ  старика; 
въ  особенности  дивились  тому,  что  на  него  не  надели  сукон- 
яаго  кафтана,  что  взяли  его,  какъ  былъ:  въ  сермяге,  лаптяхъ 
и  дирявой  шляпенке.  „Но  въ  этомъ  костюме, — замечаетъ  Хру- 
щовъ,— онъ  былъ  несравненно  типичнее,  какъ  и  срисовалъ  его 
Боголюбовъ".    Наследникъ  прибылъ  чрезъ  несколько    минуть 

1* 


—    4    — 

съ  Е'рафомъ  Строгановымъ.  Пароходъ  отчаливаетъ,  графъ  Стро- 
гановъ  бесЬдуетъ  съ  Хрущовнмъ,  вдругъ,  къ  бееЬдующимь 
подходить  ве^гак^й  бнязь.  „Я  очень  радь  съ  вами  познако- 
миться,— свазалъ  онъ  Хрущову. — Мы,  надеюсь,  будемъ  встре- 
чаться. Мы  съ  вами  соученики:  мн^  говорилъ  Серпй  Гри- 
горьевичъ,  что  вы  слушали  ведора  Ивановича  Буслаева''. 

Когда  стали  подъ^вжать  къ  Соломино,  графъ  Строганова 
пригласилъ  великаго  князя  на  возвышеше,  устроенное  среди 
палубы.  Народъ  кричалъ  ура^  на  верху  свалы  звонила  неболь- 
шая Соломинская  колокольня;  на  паперти  ожидалъ  священникъ 
съ  врестомъ  и  святою  водою,  ивъ  церкви  вынесли  ветх1я  хо- 
ругви. По  скал^  деревянная  л'Ьстница  вела  къ  палатке.  При- 
ложившись ко  кресту  и  обозрЬвъ  старинныя  вещи,  велишй 
князь  вернулся  въ  палатку.  Кузьма  Романовъ  былъ  уаке  въ  не&, 
Хрущовъ  стоялъ  подл^  него.  Нужно  было  объяснить  слепцу, 
что  передъ  нимъ  насл^дникъ.  „Кузьма  Ивановичъ,  —  свазалъ 
Хрущовъ,  —  ты  \Алъ  жв!^  нынче  про  царевича  Ивана  Ивано- 
вича и  бедора  Ивановича''? 

—  П'Ьлъ,  отвЪчалъ  онъ. 

—  Ну,  вотъ,  передъ  тобой  стоить  такой  же  царевичъ,  самъ 
нас1гЬдникъ  Николай  Александровичъ.  Дряхлый  ел^пецъ  про- 
говорилъ  ороб&[ымъ  голосомъ:  батюшка! 

Слепца  усадили.  Насл^дникъ  пригласилъ  сЬсть  и  Хрущева. 
„Я — вспоминаетъ  Хрущовъ  —  ободрилъ  старика  и  тотчасъ  же 
навелъ  его  п^Ьть  былину  о  Вольг^   Буслаевич^: 

Закатилось  краевое  солнышко 

За  горушки  высоки,  за  норя  аа  широк1я, 

Раасаждалися  звезды  застыл  по  св^тду  небу, 

Порождался  Вольга  сударь  Бусдаевичъ 

На  матушк-Ъ  на  святоА  Руси, 

Пошедъ  Водьга  сударь  Вусдаевичъ  по  сырой  земли: 

Мать  сыра  земля  сколыбадася 

И  зв^Ьрп  въ  л'Ьсахъ  разб'Ьжалися, 

И  птицы  по  подоблачью  раалеталися, 

И  рыбы  по  синю  морю  разиеталися. 

„Старикь  п'Ьлъ,—зам4чаетъ  Хрущовъ, — какъ  всегда,  иногда 
среди  п^ни  простодупгао  смылся.  Велик1й  князь  весь  отдался 


г 


! 


новому  длл  него  впечатлгЬтю,  д^Ьгался  съ  слушателями  ввгля- 
дами,  жестами,  говорилъ  о  бнлинахъ,  потомъ  всвочилъ  со 
стула  и,  обратясь  къ  графу  Строганову,  свазаль,  что  непре- 
менно надо  будетъ  написать  объ  этомъ  О.  И.  Буслаеву.  По- 
томъ говорилъ,  что  напишетъ  объ  этомъ  матушкгь^. 

За  первой  былиной  последовала  другая,  о  Добрынп>  Ни- 
кишишь. 

Порасшачетоя  Добрмня— порастужитса 
Передъ  своей  государнвей  иатушкоА. 

Третья  былина  была  о  добромъ  молодце  и  жен^  неудачли- 
вой, —  поразительная  по  оригинальности  напева.  „Было 
видно, — пишетъ  Хрущовъ, — что  наследникъ  знакбмъ  съ  на- 
шей народной  поэ81ей;  онъ  вспомнилъ  богатырей,  нредетави- 
телей  сословШ,  вспомнилъ,  что  у  Алеши  Поповича:  глаза  за- 
(тдущге,  руки  загребугцгя.  Бъ  былине  о  Болы^  онъ  обратилъ 
Бнимаше  на  следующее  м^сто: 

Ловите  рыбу  семакинву  и  6'Ь^уживку, 

Щученьку  и  плотиченъку, 
И  до1югую  рыбу  осетринку. 

Онъ  оживленно  улыбался,  передавая  свое  впечатлите  (въ 

Добрый*)  при  словахъ: 

Ахъ,  вы  д'Ьвицы,  красавицы, 
Бйломойвицы,  иортоиойвицы. 

Въ  Добромъ  молодь^ — онъ  улыбнулся  при  вьфаженш: 
Королевна  душка  Аннушка. 

Посл'Ь  ЭТОЙ  былины  насл'Ьдникъ  спрашивалъ  Хрущева, 
знаетъ  ли  Кувьма  былину  о  томъ,  какъ  богатыри  п^евелись 
на  Руси  и  съ  увлечен1емъ  говорилъ  о  значеши  этой  былины. 
Къ  соаиигЬтю,  старикъ  не  зналъ  этой  былины.  Тогда  насл^д- 
яивъ  сталъ  спрашивать  слепца:  не  зналъ  ли  онъ,  вавъ  пере-* 
велись  богатыри  на  Руси?  Кузьма  отв^чалъ,  что  они  не  пере 
велиц^,  но  только  не  показываются. 

—  ГдЬ  же  они  находятся? 

—  Да  поди  знай  гд*,  отв4чалъ  старикъ. 

—  Да  отчего  же  они  не  показываются?  продолжалъ  спра- 
шивать насл^^дникъ. 


—  6  — 

—  Потрава  огненнаа   пошла,   оттого  имъ   и  быть  нельзя. 

—  Ма18  роаг1ап(;  с'ев!  ипе  ёхрЦсаИоп,  сказалъ  насл^д- 
нвкъ  Хрущову,  довольный  огвЪтомъ  старика. 

,3^  палатк*, — зам^чаетъ  Хрущовъ, — было  очень  небольшое 
общество,  что  сообщало  палатке  какой-то  интимный,  безцере- 
монный  характеръ.  Вечеръ  былъ  такой  теплый,  хорош1й.  Посл^ 
п'1шя  былинъ  раздалась  на  вод1^  Русская  п^снл.  Посл'Ь  чаю 
насл^дникъ  отправился  съ  губернаторомъ  и  некоторыми  другими 
лицами  въ  лодк'6  на  противоположные  берегъ,  къ  березкамъ, 
закидывать  рыбную  тоню.  Возвратилась  лодка.  Поймали  рыбъ^ 
да  только  мелкихь.  сказалъ  насл^дникъ. 

Войдя  въ  палатку,  цесаревичъ  снова  обратился  къ  Кузьме 
съ  разспросамн  о  Петр^  Великомъ.  Кузьма  разсказалъ  ему, 
въ  отв-бть  на  это,  былину  о  разграблети  Румлнцовскихъ  мо- 
настырей. Въ  отсутствхе  наследника,  Кузьма  съ  которымъ 
графъ  Строгановъ  разговорился  о  релипи,  сп^лъ  стихъ  о 
пустыне  прекрасной.  По  возвращети  его  высочества,  графъ 
Строгановъ,  заинтересованный  Онежскимъ  расколомъ,  продол- 
жалъ  разговоръ  съ  Кузьмой:  Одинъ  ответь  Кузьмы  поразилъ 
эпическою  свежестью. 

—  А  въ  церковь  ты  ходишь? — спрашивалъ  графъ  Стро- 
гановъ. 

—  Молюсь  за  князей,  за  бояръ,  за  царски  за  семена, — 
уклончиво  отвечалъ  старикъ.  Когда  речь  коснулась  того,  что 
Добрыня, — представитель  боярскаго  сослов1я,  цесаревичъ  при- 
бавилъ,  обрапц1Ясь  къ  Хрущеву:  и  самаю  лх^тахо  сословья. 

На  другой  день  цесаревичъ  ездилъ  на  Кивачъ.  По  возвра- 
щеши  въ  Петрозаводскъ,  его  высочество  простился  со  всеми 
властями  на  пристани  и  взошелъ  на  пароходъ,  который  при 
громкихъ  крикахъ  ура1  отвалилъ  отъ  пристани^  '^). 

Погодинъ,  ю>своЕхъ  Залньшкаосъ^  писалъ:  „  Въ  Петрозаводске 
представ.1енъ  былъ  наследнику  90-летн1Й  старикъ  -  сказитель, 
Козьма  Ивановъ  Романовъ,  крестьянинъ  деревни  Лонгалы,  ко- 
торый дряхлымъ  уже,  но  выразите1ьнымъ  голосомъ  проиелъ 
ему  былины    про  хитрость-мудрость    Вольга   Бустаевича,    про 


багатыря  ДобрБшю  съ  зм^емъ  горыничемъ,  и  навовецъ  о  пу* 
стын^.  Вотъ  это  иствснщютвенное  наслаасдвнге  —  ивъ  устъ 
маститаго  старца  услышать  звуки  ножетъ-бБпъ  тысячел^тте! 
И  въ  вавонъ  8ахолусть'Ь  сохранились  эти  звуки,  ин'бюпце  ро* 
диною  Шевъ!  Вотъ  оно,  единство  Русской  земли ^  ^)! 


II. 


Плаван1е  оть  Петрозаводска  цесаревичъ  совершилъ  благо- 
получно, и  въ  4  утра  сталъ  на  якорь  у  Черныхъ  Песковъ, — 
маленьваго  селешя,  находящагося  на  Онежскою»  канале,  въ 
двадцати  осьми  верстахъ  отъ  Вытегры.  Зд^ь  ожидали  уже  при- 
бывппе  ивъ  Вытегрн  пароходы  Фонта/нка  и  Ординарець.  Въ 
Вытегр^,  на  пристани,  ожидало  цесаревича  все,  можно  сказать, 
народонаселев1е. 

Съ  пристани,  вм'Ьет^  съ  генераломъ  Лебедевымъ,  его  вы- 
сочество, сопровождаемый  народомъ,  поЬхалъ  въ  церковь,  а 
посл'Ь  молёбств1я,  прямо  въ  домъ  генера^го. 

Изъ  Вытегры  цесаревичъ  направился  въ  Б^лозерскъ,  а 
отсюда  рбкою  Шексною  присталъ  къ  Горицкому  монастырю. 
Здбсь  его  высочество  вышелъ  на  берегъ  для  осмотра  мона- 
стыря. Горицк1й  женсшй  монастырь,  кром^  кельи,  въ  которой 
н^^когда  жила  въ  заточеши  супруга  1оанна  Грознаго,  ничего 
не  представлялъ  зам^чательнаго.  Точно  также  и  Кирилловъ- 
Б^озерстй  монастырь,  который  посЬтилъ  цесаревичъ,  по  сло- 
вамъ  авторовъ  Писемь^  „неотв'Ьчалъ  ожидатямъ^.  Они  дума- 
ли „встретить  тамъ  гораздо  бол'Ье  предметовъ  древности,  а 
главное,  въ  ббльшемъ  порядк'6.  Уважетемъ  къ  святой  стари- 
не— пишуть  они— и  бережнымъ  съ  ней  обращешемъ  зд^^сь 
видимо  не  отличались.  Древности  разложены,  или  лучше  ска- 
зать, разбросаны  безъ  всякой  системы,  и  никто  зд^сь  не  знаетъ, 
къ  какому  времени  что  относится...  А  заботиться  и  есть  о  чемъ, 
и  есть  кому.  Это  производитъ  грустное  впечатл^н1е...  Древн]я 
стЬны  монастырск1я  выдержали  теперь  новую  осаду,  потому  что 


—    8    — 

народъ  буквально  штуриовалъ  двери  к  ворот,  чреаъ  вогортя 
проходилъ  цесаревичъ"  *). 

>Съ  евоей  стороны  и  Оокъ,  кь  своихъ  Воопом1шан1яаЛу 
писалъ: ;  ^^Были  въ  женскомъ  монастыре  въ  Кнрилов^^,  и  въ 
Б-блозерсАонъ  мужсвоиъ.  Первый  проиэтелъ  на  меня  тяжелое 
впечатл'Ьше  грубостью  монахинь,  похожихъ  бол^^  на  перео- 
д-З^тыхъ  мужчинъ.  О  второмъ  равсказывали,  будто  богатая  кЬ- 
когда  библ10тева,  лучш1я  свои  сокровища  сбыла  тайно  и  будто 
большая  часть  этихъ  драгоц'Ьнныхъ  книгъ  перешла  въ  соб- 
ствеевоеть  М.  IX.  Погодина.  Не  мн^  конечно  судить  о  томъ, 
въ  какой  ъАрк  толки  9ти  основательны''  ^). 

Когда  цесаревичъ  вы'Ьхалъ  изъ  Б&ЕОзерскаго  монастыря  и 
направился  въ  городъ/  коляски  могли  двигаться  только  шагомъ. 
Въ  Кирилов'^  былъ  данъ  об-Ьдъ  его  высочеству  отъ  имени 
вс^хъ  сословШ  и  подиесенъ  адресъ  на  имя  государя. 

22  1ЮНЯ,  въ  7  часовъ  вечера,  цесаревичъ  прибылъ  въ 
Рыбинскъ.  Противъ  собора,  на  томъ  же  мЬстб,  гдб  вышла  на 
берегъ  императрица  Екатерина  П,  возвышалась  арка,  на  ко^ 
торой  крупными  буквами  означены  года  1767 — 1863,  то-есгь, 
первое  посИ^щеше  Рыбинска  Екатериной  П  и  настоящее  госу- 
даремъ  цесаревичемъ.  Восторгь  народа  былъ  неописанный.  На 
бтржк  купечество  ожидало  цесаревича  съ  хл^^мъ-солыо  и 
рыбой.  ПредеЬдателемъ  биржевого  комитета  Журавлевымъ 
произнесено  было  прив^&тств1е. 

Народъ  не  отходилъ  отъ  дома  купца  Переславцева,  тл^к 
остановился  цесаревичъ;  мног1е  провели  ночь  на  улицахъ;  мяо- 
пе  изъ  нихъ  не  им-бли,  впрочемъ,  и  пристанища,  потому  что 
пришли  изъ*за  н^колько  десятковъ  верстъ.  „Зд^сь, — пишуть 
авторы  Диеемъ, — сошелся  коренной  великоросс1янинъ,  собравш1й 
и  скр']^нивш1й  во  едино  Россш.  Пришелъ  онъ  изъ  Мологи, 
изъ  Мышкина,  изъ  Романова,  посмотреть  на  первенца  царскаго... 
И  ни  разу  порядокъ  не  былъ  нарушенъ,  а  между  тЬмъ,  по* 
ЛИЦ!  и  въ  Рыбинске,  можно  сказать,  не  было»  Городское  обще-» 
ство  ум^о  само  распорядиться,  и  до  шестидесяти  выборныхъ 
м^щанъ  сохраняли  порядокъ  и  благочише^. 


—    9    — 

В^  шкяфесенье,  23  шня,  съ  ранняго  утра,  собрались  уже 
на  плохцадЕ  перелъ  соборокъ  густщ  толпы  народиыя,  въ  ожи- 
дати  прт^да  внсоваго  гостя.  По  прибыли  его  въ  соборъ. 
началась  лнтурпя,  по  окончанш  которой  прото1ерей  Родаонъ 
Путятинъ,  известный  по  всей  Росс1и  своими  проповедями, 
произнесъ  приветственное  слово  на  текстъ:  И  се  весь  градъ 
изыде  па  сртыпенге  {Ме.  8^34).  „Давно  не  было  въ  нашемъ 
городЬ  —  говорилъ  проповеднивъ— такой  радости;  мнопе  ивъ 
насъ  во  всю  жизнь  свою  подобной  не  видали:  и  се  весь  традъ 
у^зыде  во  сртьтенге^ — именно  весь;  весь  и  вчера,  весь  и  нынЬ 
на  ногахъ,  чтобы  увидЬть,  посмотрЬть,  насмотреться  на  перво- 
роднаго  сына  возлюбленнаго  нашего  монарха. 

Да,  Росе1я  любить  своего  царя. 

Впрочемъ,  чтб  эта  встреча  наша?  Это  только  искорка  отъ 
той  пламенной  любви,  которая  всегда  горитъ  въ  сердцахъ 
Русскихъ  къ  своему  царю. 

Не  считаю  нужнымъ  много  и  распространяться  объ  этомъ. 
Кто  же  этого  не  знаетъ?  Весь  св^тъ  знаетъ,  слышитъ,  какъ 
любятъ  Русск1е  своего  царя. 

Обратимъ  внимате  на  другое;  вотъ  на  чтб,  слушатели 
обрадованные,  обратимъ  наше  внимате:  кто  учитъ  насъ,  Рус- 
скихъ, такъ  любить  своего  царя?  Кто  внушаетъ  намъ  такую 
любовь  къ  нему?  Кто? — Кто  же,  какъ  не  церковь  православ- 
ная, верная  наша  наставница  всему,  святая  наша  руководи^ 
тельница  во  всемъ?  Да,  она,  никто  другой.  Ведь  у  насъ,  пра- 
вославиыхъ,  нетъ  почти  молензя,  при  которомъ  бы  мы  ни 
молились  о  царе. 

Дня,  ночи,  часа  церковнаго  не  проходить  у  насъ  безъ 
того,  чтобы  мы  не  молились  о  царе.  У  насъ  младенецъ, 
только  что  родивппйся,  и  тоть  слышитъ  уже  молитву  церкви 
о  царе. 

Такимъ  образомъу  Руссше,  можно  сказать,  родятся  съ  лю- 
бов1ю  къ  царю:  любовь  эта  у  насъ  чувство  какъ  бы  врожден- 
ное намъ.  И  не  переродятся  въ  Росс1и  Минины  и  Пожарсше, 
доколе  сыны  ея  пребудуть  сынами  церкви  православной. 


п 


—   10   — 

Такъ  она,  никто  другой,  она  божественная,  бла1Х>да'сная, 
она  учить  тавъ  любить  царя,  какъ  мы  его  дюбимъ. 

Теперь  дерзну  съ  словомъ  моимъ  обратиться  К1ь  теб^,  бла* 
говЪрннй  государь. 

О,  люби  церковь  православную.  Мы  и  видимъ,  что  ты  ее 
любишь,  видимъ  и  не  нарадуемся.  Бъ  другое  время  тебЪ 
крнчимъ  мы  отъ  радости,  а  видя  тебя  молящагося  въ  церкви, 
мы  отъ  радости  плачемъ.  Да,  церковь  православная  достойна 
любви.  Любя  ее,  будепп»  9ь  любви  у  Бога  и  человгьковь.  Если 
въ  комъ  изъ  насъ  есть  чтб  добраго,  святаго,  всему  этому  цер« 
ковь  православная  научила:  она  доброму  и  святому  только  и 
учить. 

Христе  1исусе,  Сьгае  Боаий!  Возглаголи  благая  о  церкви 
Твоей  въ  серди/гь  первороднаго  сына  возлюбленнаго  нашего 
монарха.  Аминь". 

Оомь,  въ  своихь  Воспоминатяхъ,  пишеты  „Въ  Рыбинске, 
везд%  была  страшная  толпа,  говорю  страшная,  потому  что  въ 
ней  множество  было  рабочаго  народа,  много,  наприм^ръ,  такъ 
называемыхъ,  крючниковь,  съ  которыми  никакой  не  было 
расправы.  Они  во  время  молебств]я  въ  соборе  сорвали  жел*]^- 
ную  дверь  съ  петель  и  рванулись  съ  шумомъ  въ  церковь.  При 
выход^^,  свита  цесаревича  старалась  ограждать  его  отъ  натиска 
толпы;  кое-какь  это  удалось,  и  онъ  съ  графомъ  Строгановымъ 
благополучно  дошель  до  коляски.  Но  намъ  досталось  жестоко: 
напоромь  меня  въ  полномъ  смысле  выбросили  изъ  толпы  на 
паперть,  а  оттуда  я,  какъ  пробка,  влет^ъ  прямо  въ  коляску 
вм^ст]^  съ  двумя  крючниками,  которые  также  очутились  не- 
ожиданно для  нихъ  самихъ  въ  моемь  экипаж]^''. 

Поел*  обЬдни  представлялись  государю  наследнику  веЬ 
начальственныя  лица  м-бстнаго  управлен1я,  и  представнтельныя 
лица  изъ  дворянь,  изъ  купечества  и  крестьянъ.  Въ  5  часовъ 
назначенъ  быль  об^дъ  отъ  Рыбинскаго  и  иногороднаго  купе- 
чества. Съ  широкой  галлереи  биржеваго  зала,  „весело  было 
смотреть  на  покрывавш1я  Волгу  суда,  покрытыя  народомъ". 
Об-Ьдомь  распоряжался  председатель  биржеваго  комитета,  Н.  М. 


—   11   — 

Журавлевъ.  Около  его  высочества  ва  столомъ  сед'&хи:  Ярослав- 
сшй  губернсшй  предводитель  дворянства  Скрипицынъ,  Рыбин- 
сшД  городской  голова,  уездный  предводитель  Мнхалвовъ,  почет- 
н^йлпе  нзъ  вупцовъ  и  городсше  головы  н^воторыхъ  городовъ 
Ярославской  губернш,  прибывппе  къ  атому  дню  въ  Рыбинскъ. 
Въ  чнсл^  посл^днихъ  обращалъ  на  себя  особенное  внинан1е 
старппй  И8ъ  всЬхъ,  Тимоеей  Васильевичъ  Чистовъ,  уже  седьмое 
трехл^пе  состоящ1й  въ  должности  Мышвинскаго  городского 
головы.  „Нельзя  было  равнодушно  смотреть — пишутъ  авторы 
Писела — на  почтеннаго  старика^  который  во  все  время  обЬда, 
сидя  напротивъ  его  высочества,  плакалъ  оть  радости  и  душев- 
наго  волнен1я''. 

Въ  ПОЛОВИН']^  об^да  начались  тосты....  Журавлевъ,  голо- 
сомъ,  дроясащимъ  оть  волнен1я,  произнесъ  сл'бдующее  привЪт- 
ств1е  государю  наследнику:  ^Ваше  императорское  высочество! 
Да  благословить  васъ  самъ  Господь  Борь,  что  вы,  первенецъ 
великаго  и  благодушнаго  отца  Русскаго  царства,  изволили 
осчастливить  насъ  высокимъ  пос^щешемъ  вашимъ!  Мы  ждали 
этой  минуты  съ  радостнымъ  желашемъ  и  теперь  вполне  сча- 
стливы, что  въ  особ!  вашей,  горячимъ  Русскимъ  сердцемъ 
чествуемъ  и  встр^чаемъ  новую  надежду  Россш.  Примите,  ваше 
императорское  высочество,  нашу  глубочайшую  благодарность 
за  доставленную  намъ  радость  высокимъ  поеЬщетемъ  вашимъ, 
которое  на  всю  жизнь  нашу  и  для  потомства  нашего  оста- 
нется невабвеннымъ". 

Когда  восклицан1я  утихли,  цесаревичъ  отвЬчалъ  на  при- 
в^тсгвЕе:  „Благодарю  васъ,  господа,  за  радушный  првемъ  и  за 
хлебосольство.  Позвольте  выпить  за  ваше  здоровье,  за  благо- 
денств1е  Рыбинска  и  всего  нашего  дорогого  Отечества". 

Одушевлеше  возростало  съ  важдымъ  тостомъ,  и  когда  про- 
возглашенъ  былъ  четвертый  тостъ:  „За  процветан1е  Русскаго 
царства,  единаго,  православнаго,  самодержавнаго'' ! — оглушитель- 
ное ура!  раздавшееся  по  всей  зад^,  „вмигъ  перешло  въ  массу 
народную  и  пронеслось  далеко  по  всей  набережной  и  площади, 


—    12  — 

занятой  народовгь,  по  берегуг  °о  судамъ  и  баркамъ,  покрывав^ 
шинъ  Волгу  до  другого  берега"  О- 

Оомъ  сообщаетъ  еще  стЬдующую  любопытную  подро^ость 
объ  втомъ  обЪдЬ:  я^вжду  прочими  тостами  пили  за  здоровье 
графа  С.  Г.  Строганова  и  благодарили  его  за  то,  что  привезъ 
первенца  царсваго  въ  главный  складъ  привозимаго  съ  юга  хл^^. 
Графъ  Строгановъ  отвЬчалъ: —Благодарю  васъ,  господа,  за 
тостъ;  я  самъ  радуюсь,  что  нахожусь  въ  Рыбинсв*]!^,  потому 
что  вновь  убедился,  что  подб  вашими  туго-набитыми  деньгою 
карманами  бьются  истинно  Руссцья  сердца.  Впечатлите  было 
крайне  оригинальное:  вс^  стояли  съ  открытыми  отъ  удивлешя 
ртами  **  ®). 

Любопытную  также  черту  сообщаетъ  Погодинъ  о  ЖуравленЬ: 

„Журавлевъ,  богатЗ^йппй  купецъ  и  фабрикантъ  въ  Рыбинске, 
по  разговору  своему  принадлежитъ  къ  опозицш.  Онъ  находить 
мнопя  м^ры  правительства  и  вреднывси,  и  несправедливыми; 
судитъ  о  яихъ  очень  строго.— Но  вогь,  насл^^дникъ  собирается 
въ  Рыбинскъ.  и  Журавлевъ  благимъ  матомъ  скачетъ  въ  Петер- 
бургъ  советоваться,  вакъ  принять  дорогого  гостя...  Мы  подне* 
семъ  евгу,  разсказыва.Фъ  онъ,  между  прочимъ,  живого  осетра; 
вдругъ,  среди  разсваза,  взмахиваетъ  руками  и  восклицаеть  съ 
ужасомъ:  а  какь  уснетг,  анавема"\ 

На  сл%дующ1й  день  (24  1юня),  съ  ранняго  утра,  народъ 
ожидалъ  государя  наследника  у  пристани.  Въ  9  ч.  его  высоче- 
ство отправился  на  своемъ  пароходе  осматривать  канатную 
фабрику  Журавлевыхъ.  Кроме  н^мца  механика,  всЬ  остальные 
на  этой  фабрике  Русск1е.  Хозяинъ  фабрики,  Н.  М.  Журавлевъ, 
состоялъ  при  цесаревиче  во  время  обзора,  объясняя  все  под- 
робности производства. 

Съ  завода  Журавлева  цесаревичъ  поднялся  вверхъ  по 
Шексне  и  перешелъ  на  туэрный  пароходъ,  гд!)  встретили 
его  высочество:  учредитель  компан1и  туэрнаго,  то-есть  цепного, 
пароходства  Евреиновъ,  Гннцбургь  и  управляющ1й  Бенардаки. 

Вечеромъ,  въ  бнржевомъ  зале,  устроенъ  былъ  заезжими 
артистами   концертъ.    Въ    этюмъ    концерте    жители    Рыбинска 


—   13   — 

могли,  вм^ст^  съ  семействами  своими,  „вдоволь  насмотреться 
на  дорогого  гостя",  въ  поатЬдтй  вечеръ  его  пребывашя  въ 
город*. 

СлгЬдующШ  день,  25  шня,  бнлъ  день  рождешя  йЕакенной 
памяти  императора  Николая  I.  По  этому  случаю  въ  собо|^ 
била  совершена  панихида.  Прямо  и»  собора,  вь  9-мъ  часу 
утра,  его  высочество  отправился  дал'^е  въ  путь.  Шроходъ  озу 
чалилъ  отъ  пристани  при  звон*  колоеоловъ  и  прв  громвихъ 
кривахъ  народа. 

При  прощаши  съ  Рыбинсвомъ,  авторы  Лисемъ  указали  и 
на  недостатки  богатаго  Рыбинска.  „Недостатки  эти — пишуть 
они— т*  же,  отъ  которыхъ  страдаетъ  не  одинъ  Рыбинскъ,  на 
и  ВС*  города,  Ься  Русь,  можно  сказать,  всЬ  мы, — это  отсутг 
ств1е  потребности  въ  чистот*  и  опрятности,  такъ  рбзко  ки^ 
дающееся  везд*  въ  глаза.  Это  все  то  же,  отъ  чего  и  богатвгй 
крестьянинъ  не  знаетъ  чистой  постели,  да  и  не  нуждается  въ 
ней,  отъ  чего  наши  гостинницы,  да  и  частные  дома  людей 
зажиточиыхъ,  страдаютъ  недостаткомъ  и  отсутстемъ  хор<Ш1аго 
устройства  такихъ  отд*.11ешй,  въ  которыхъ  нуждается  цЪлый 
Рыбинскъ,  гд*,  по  всей  Волжской  набережной,  за  неим*шемъ 
именно  этихъ  м*стъ,  господствуетъ,  въ  течете  всего  л*та, 
отъ  громаднаго  стечешя  народа  страшная  нечистота  и  невы- 
носимая вонь.  Можно  было  бы  также  позаботиться  и  о  мосто^ 
вой,  по  которой  или  подпрыгиваютъ  ваши  про.1етки  чуть  не 
на  вершохъ,  или  же  однимъ  колесомъ  уходятъ  въ  выбоину 
такъ,  что  при  каждомъ  толчк*  воображаешь,  что  утлый  эки- 
пажъ  разсыпется  въ  дребезги;  можно  было  бы  обратить  вни* 
ман1е  и  на  мытный  дворъ,  откуда  издалека  уже  несется  также 

отвратительный  запахъ Странно  также,  что   въ  Рыбинск*, 

гд4  стекаются  так1Я  массы  рабочаго  народа,  н-Ьтъ  въ  достаточ- 
номъ  количеств*  средствъ  для  привр*тя  забол*вающихъ". 


III. 

25  шня,  въ  1-]1ъ  часу  по*полудни,  насл^дникъ-цесаре- 
внчъ  приплылъ  къ  Ярославлю.  У  самой  пристани  ожида^га 
его  высочество  начальство  и  народъ.  Со  звономъ  семидесяти 
семи  коловолень  ЯрославсБИхъ,  цесаревичъ  вышелъ  на  при- 
стань... у^Яелъгя  было  смотреть  безъ  душевнаго  волнешя, — пи- 
шутъ  авторы  Писемь, — на  эту  картину:  одно  горячее  чувство 
владело  въ  9гу  минуту  тысячами,  и,  не  разбирая  выражешй, 
стремилось  въ  чемъ-нибудь  выразиться.  Скольво  видно  было 
плачущи1ъ  женщинъ,  сколько  поднималось  рукъ  на  знамеше 
креста,  сколько  шапокъ  летЬло  вверхъ,  сколько  слышалось  го- 
лосовъ,  кричавшихг  изо  всей  силы!  Хватались  за  экипажъ,  и 
сзади  и  спереди  слышно  было:  Скажи  отцу  своему^  ткь  мы 
его  любимъ!  Окажи,  что  есть  мы  пойдемъ  яа  враювъ^  векь  до 
ед^шаю.  Мнопя  выражешя  народнаго  восторга  показались  бы 
странны  и  грубы  человеку,  незнакомому  съ  характеромъ  на- 
роднымъ;  но  едва  ли  въ  числ%  свид'Ьтелей  нашлось  хоть  одно 
холодное  сердце,  которое  въ  эту  минуту  устояло  бы  противъ 
обпщго  впечатл^н1я:  такъ  оно  сильно  и  съ  такою  полнотою 
высказывалось.  Эти  слезы,  и  молитвы,  и  движетя,  и  крики 
сливались  въ  одинъ  1^ый  хоръ,  и  гармошю  этого  хора  со- 
ставляло единство  народнаго  чувства. 

Чувство  это,  въ  настоящую  минуту,  мен^е  чФмъ  .  когда 
либо  можно  назвать  безсознательнымъ:  прислушиваясь  къ  сло- 
вамъ,  присматриваясь  къ  движен1ямъ,  уб'Ьждаешься,  что  не 
безсознательное  чувство  влечетъ  толпы  народныя  въ  несм^ 
номъ  количестве  на  встречу  юному  наследнику  Русскаго  пре- 
стола, заставляетъ  ихъ  съ  какою-то  жадностью  искать  его 
всюду,  гд*  онъ  можетъ  появиться.  Народъ  знаетъ  и  чувсгвуетъ, 
какое  наступаетъ  время;  онъ  слышитъ  отовсюду  о  врагахъ 
Росс1и,  объ  угрозахъ  единству  ея  и  государственной  целости — 
и  сознаше  единства  государственнаго  пробудилось  въ  немъ  съ 
такою  силой,  какой  давно  уже  не  ощущало   въ  себе   настоя- 


—   15  — 

щее  покол^вхе.  Проезжая  къ  собору  посреди  густой  народной 
толпы,  глядя  на  выражешя  народнаго  восторга,  слыша  народа 
ные  вриви  о  твердонъ  согласномъ  отпоре  враганъ  по  слову 
царскому,  мы  не  могли  не  вспомнить  о  томъ,  что  въ  1612  году 
Ярославль  быль  сборнымъ  пунвтомъ  войскъ,  ополчавпшхся  на 
защиту  Отечества,  и  что  отсюда  шелъ  Пожарсшй  очищать 
Москву  и  вовстановить  государственное  единство  Россш''. 

Во  вратахъ  древняго  собора  Ярославсваго,  насл']^днива 
встрЬтилъ  высокопреосвященный  Нилъ  краткою  рЬчью.  Отъ 
врать  церковныхъ  до  алтаря  стояло  соборомъ  духовенство  въ 
бЬлыхъ  ривахъ.  „Велич1е  древняго  храма — пншутъ  авторы 
Писемь — придавало  этой  встрЬч^]^  особенную  торжественность ''. 
Ивъ  собора  его  высочество  просл']^довалъ  въ  приготовленный 
для  пребывашя  его  домъ  Пастуховыхъ.  ^Оь  этой  минуты,  до 
самаго  оть'бзда  изъ  города,  народъ  не  отходилъ  отъ  этого 
ДОма\ 

Въ  самый  день  пр1^да,  посл^  обЬда,  назначенъ  былъ 
осмотръ  училища  для  дЬвицъ  духовнаго  вван1Я. 

Это  училище  существуетъ  съ  1846  года  и  открыто  было 
первоначально  въ  Солигалич^,  а  потомъ,  въ  1848  году,  пере- 
ведено въ  Ярославль.  Оно  устроено  по  образцу  подобнаго  же 
заведетя,  существующаго,  съ  1843  года,  въ  Царскомъ  Сел^. 
Первою  основательницей  училищъ  Д1я  д1вш]^  духовнаго  зван1я 
была  у  насъ  великая  княгиня  Ольга  Николаевна. 

Ярославское  училище  для  д']^виць  духовнаго  зван]я  навело 
авторовъ  Дисемъ  на  следующее  размышлеше:  „Сколько  бы 
ни  устраивали  мы  системъ  народнаго  обра80ван1я,  ни  одна  не 
будеть  вполв'Ь  народною  и  практическою,  если  не  будетъ  раз- 
считана  на  деятельность  сельскаго  духовенства.  Если  въ  сред*]^ 
8Т0Г0  С0СЛ0В1Я  не  найдется  готовыхъ  народныхъ  учителей,  то 
едвали  можно  надеяться,  что  какое-либо  другое  сослов1е  въ 
С0СТ0ЯН1И  будетъ  выставить  надежныхъ  учителей,  которые  въ 
одинаковой  ъЛрЬ  пользовались  бы  довЪр1емъ  правительства  и 
народнымъ  докбрхемъ.  Между  т^мъ,  таковы  у  насъ  до  сихъ 
условия   воспитанк   и  ц&таго   быта   сельскихъ    священниковъ. 


^'  —   16   — 


к 


1  что  р^дкимъ  изъ  нихъ  удастся  стать  действительными  учите- 
(:.  лями  среди  врестьянсваго  населешл;  напротивъ,  во  нвогихъ 
Г;  <и1учаяхъ,  сельскому  священниву  не  трудно  огрубеть  душою  и 
^'  утратить  сознаше  своего  высоваго  призванья.  Обь  атомъ  ие 
\У  хотятъ  у  насъ  подумать  сл'Ьпне  порицатели  нравовъ  и  дЬя- 
I  тельности    духовнаго    сос10в1я Слабости,  иедостатви^  при- 

меры падешя  выставить  нетрудно — они  сами  собою  бросаются 
[^ ;  въ  глаза,  и  ихъ  выисвиваетъ   жадно  проснувшаяся   гласность. 

I  А  добрыя  д'к1а  и  подвиги,  воторые  въ  то  же  время  соверша- 

^\  ются  въ  глуши,  вуда  не  досдгаетъ  нивавая  гласность,— гораздо 

^^  трущее  узнать  и  обнаружить Для  того,  чтобы  вашъ  сель- 

^  св]й  священнивъ  могъ  поддержать  въ  себ^  сознате  долга  для 

;  той  деятельности,  въ  воторой  онъ  призванъ,    необходимо,    по 

^  врайней  м4р4,  чтобы  онъ  въ  собственной   семь*   своей   нахо- 

^  дилъ  содейств1е  этой  возвышенной  д']^тельности. 

Понятно,  вавъ  облегчается  эта  деятельность,  если  въ  жен^ 
ь};  своей  находитъ  онъ  добрую  помощницу  въ  домашнемъ   хозяй- 

I'  стве,  въ  воспиташи  дЪтей,  въ  поддердсаши  нравственной  связи 

I  съ  прихожанами,  и  вавъ  невыносимо  становится   его   положе- 

^  тае,  если  у  песо  н^тъ  тавой  жены,  или  й^тъ  между   нимъ  и 

женою  соглас1я  исочувств1я Утвердить  въ  духовномъ  сослов1и 

прочный  основы  семейнаго  быта,— вотъ  въ  чемъ  состодтъ  глав- 

':  ная  цЬль  училищъ  для  духовнаго  звашя". 

Утро  27-го  1ЮНЯ  наследнивъ  началъ  съ  обозр^шя  древно- 
стей въ  Успенсвомъ  соборе.  Изъ  собора  про^халъ   въ   арх1е- 
.  рейсв1й    домъ  и  въ  семинар1ю.  Кельи,  въ  воторыхъ  принималъ 

наследнива  высовопреосвященный  Нилъ,  весьма  замечательны: 
это  те  самыя  вельи,  где  имелъ  пребывате  Михаилъ  ведоро- 
вичъ  Романовъ,  въ  1613  году.  Въ  семинар1и,  въ  присутств1и 
его  высочества,  читаны  были  въ  важдомъ  влассе  левщи.  „Вся 
обстановва  семинарсвая — пишутъ  авторы  Писемь — предсгавлл- 
лась  намъ  новостью  и  возбуждала  сравнеше  съ  темъ,  чтб  важ- 
дый  изъ  насъ  виделъ  въ  светсвихъ  аудитор1ЯХъ  и  влассахъ. 

Нельзя  было  смотреть  равнодушно   на   бедность   внешней 
обстановви   заведешя, — и  глядя  на  воспитаннивовъ,  думалось, 


п 


—   17    — 

свольБО  лишешй  должны  вытерпеть  мнопе,  слишкомъ  мнопе 
И8ъ  нихъ,  прежде  ч^нъ  оправятся — и  кногикъ  ли  еще  удастся 
оправиться?...  Черезъ  какую  скудость  должны  пере1ти  и  сколько 
борьбы  должны  перетерп-1ть  эти  молодые  люди,  готовясь  при-- 
нять  на  себя  великое  8ван1е  священнослужителя,  вступить  въ 
самую  важную  изо  всЪхъ  должностей,  въ  воторыхъ  у  насъ  на 
Руси  человЬкъ  вступаетъ  въ  общественное'  сношете  съ  наро- 

домъ? При  взгляде  на  бедную  внешность  классовъ  и  залъ, 

припоминалась  невольно  роскошная  обстановка  многихъ  св^- 
скихъ  учебныхъ  заведешй,  которыя  окрул&аютъ  воспитанника 
всЪми  удобствами  и  пособ1ями  п  выпускаютъ  его  въ  свЬтъ  во 
всеоруж1и  служебныхъ  привилепй,  съ  гордымъ  сознавпёмъ  спо- 
собности^ и  достоинства,  и  чести  между  людьми''. 

Посл^    обЪда    насл'Ьдникъ  по^халъ    на    выставку    И8д^1й 
заводской,    фабричной   и   крестьянской  промышленности   Яро- 
озавской  губерюи,  устроенную  по  случаю  его  пр1'Ь8да.    „Было 
I  время, -— зам4чаютъ  авторы  Писеш, — когда  мы  почти  исклю- 

чительно одни  снабжали  Европу  и  Америку  нашимъ  холстомъ, 
но  теперь  машинное  производство  оттеснило  насъ  совершенно 
'  на   задн1й   планъ.    Его   высочеству  были  поднесены,  въ  числ'Ь 

разныхъ  предметовъ,  два  Романовскихъ  дубленыхъ  полушубка, 
достойные    и    зам'Ьчательные    экземпляры    одной   изъ    самыхъ 
I  туземныхъ   и   изв4стныхъ   отраслей   сельской  промышленности 

Ярославской  губерши  и  по  преимуществу  Романо-Борисогл-Ьб- 
I  скаго   у^зда^.    По   свидетельству  авторовъ  Писемъ^  „выставка 

I  доставила  много  удовольств1Я  государю  цесаревичу,  принимаю- 

!  щему  столь  живое  участхе  во  всемъ,  что  касается  развит1я  на- 

I  шихъ  производительныхъ   силъ  и  нашего  народнаго  богатства. 

Онъ   не   одинъ   разъ   изъявлялъ   благодарность   губернатору  и 
представителямъ   Ярославскаго  общества  за  счастливую   мысль 
I  ознакомить  его  высочество  съ  промышленностью  и  богатствомъ 

I  края,  и  тЪмъ  содМствовать  ему  въ  его  желан1и — изучать  лю- 

I  безное   и   дорогое  наше   Отечество,  —  ц*ль,   ради   которой    п 

I  предпринято  имъ  путешеств1е^. 

I  Посл']^    великол'Ьпнаго    фейерверка,    даннаго    городомъ    въ 


—    18  - 

честь  нас1'Ьднива,  авторы  Писемь,  вернувшись  на  свою  квар- 
тиру, въ  домъ  градданки  Вахрак^вой,  зам^^ли:  „Все  стихло 
внутри  доновъ...  только  въ  одной  квартире,  пряно  прсггнвъ 
нашихъ  оконъ,  св'1тился  св^тъ  за  опущенными  стораии  и  ри- 
совались темнымъ  очеркомъ  дв^  фигуры,  ходивш1Я  по  комна'А. 
Это    была  квартира   арх1ешгскопа    Варшавскаго   Фелинсваго'' . 

Въ  пятницу,  28  числа,  его  высочество  пос1тилъ  Толгсюй 
монастырь,  существующ1й  съ  Х1У  в^ва.  Въ  немъ  есть  зам4(- 
чательныя  древности,  но,  „къ  сожал^шю, — замЪчаютъ  авторы 
Писемъ, — кажется,  о  нихъ  мало  заботятся.  Ни  въ  соборной 
церкви,  гд%  его  высочество  поклонялся  чудотворной  ивонЬ 
ТолгскоЯ,  ни  въ  ризниц'Ь,  мы  не  нашли  знающаго  руководи- 
теля... Сама  за  себя  говорила  прекрасная  кедровая  роща,  при- 
надлежащая монастырю...  Крестьянсюя  фт  тутъ  же  около 
канавки,  протекающей  по  рощ%,  нарвали  ц]^лыми  кустиками 
св&кей  земляники  и  незабудокъ,  и  принесли  великому  князю^. 

Т'Ьмъ  же  утромъ,  посл^  завтрака,  велиюй  князь  пос^Ьтилъ 
паровую  крупчатную  мельницу  Павла  Брохопяткина  съ  братьями. 
Заведете  это  существуетъ  съ  1848  года,  и  замечательно  между 
прочимъ  т^мъ,  что  устроено  Русскими  мастерами,  что  и  ма- 
шины и  машинисты  Руссше.  Государь  цесаревичъ  съ  полн^й- 
шимъ  вниман1емъ  слушалъ  объяснетя  всего  производства. 

Вечеромъ,  посл^  осмотра  тюремнаго  замка,  насл^днивъ 
по^ха^ть  за  городъ,  въ  Толчвовскую  слободу,  къ  церки  Св. 
1оанна  Предтечи,  о  которой  много  наслышался  его  высочество. 
Еще  накануне,  съ  галлереи  у  преосвященнаго,  онъ  видЪлъ 
ее  издали,  на  краю  горизонта  и  любовался  ея  прекрасною 
архитектурой  и  золотыми  главами.  При  этомъ  авторы  Пп^мъ 
заметили:  „Къ  сожал^шю,  далеко  не  вс%  блюстители  древнихъ 
здан1й  понимаютъ  у  насъ  цЬну  старины  своей;  нерЬдко  слу- 
чается и  зд^ь  видеть,  какъ  окрашивается  и  переделывается 
на  новый  ввусъ  то,  что  следовало  бы  беречь  и  поддерживать 
въ  первоначальномъ  видЬ^.  Церковь  1оанна  Предтечи  заложена 
въ    1671    году,    на   м*сгЬ  сгоравшей  деревянной,  а  окончена 


-^«ч-^Г 


—  19  — 

въ  1687  году.  Она  построена  на  м1рсвой  счетъ,  прихожанами, 
жнмляии  Толчковской  слободы. 

Церковь  была  уже  наполнена  прихожанами,  собравшимися 
въ  ожидаши  всенощной,  когда  ирх-Ьхаль  его  высочество.  Не 
мен^е  часу  пробылъ  он^  въ  ней,  осматривая  вс%  ея  достопри- 
мечательности, въ  сопровоабденш  приходскаго  священника,  ко- 
торый, „къ  счастш,  оказался  челов^комъ  знающимъ  ъск  со- 
кровища своего  храма ""  ^). 

Оомъ,  въ  своихъ  Воопоминангяхъ^  сообщаетъ  следующ1Я 
любопытный  подробности:  Въ  церкви  Хоанна  Предтечи,  цеса- 
ревичъ  „восхищался  древнимъ  Русскнмъ  стилемъ  и  украше- 
шями  изъ  изразцевъ,  а  также  утварью.  Настоятель  церкви, 
обласканный  цесаревичемъ  и  ободренный  его  внимашемъ  къ 
памятнику  старины,  высказалъ  опасевпе,  что  церковь  будетъ 
закрашена  съ  тЬмъ,  чтобы  впредь  не  привлекала  столькихъ 
посетителей  и  не  вызывала  этимъ  зависти  другихъ  причтовъ 
и  нерасположешя  преосвященнаго  Нила.  Его  высочество  въ 
тогь  же  вечеръ  поЪхалъ  къ  преосвященному  и,  входя  къ  уди- 
вленноку  неожидаянымъ  пос^щешемъ  владыке,  сказалъ: — Я 
пр1ехалъ  къ  вамъ  только  съ  т^мъ,  чтобы  передать,  въ  какомъ 
я  восторге  отъ  вашихъ  старинныхъ  церквей.  Понимаю,  какъ 
вы  должны  быть  счастливы  оберегать  эти  памятники  нашей 
старины,  и  какъ  вы  гордитесь  ими.  Еонечно,  зтихъ  словъ 
было  достаточно  для  того,  чтобы  преосвященный  Нилъ  отка- 
зался навсегда  отъ  мысли,  которая  внушала  столько  опасетй 
настоятелю  упомянутаго  храма"  *°). 

IV. 

Утромъ,  въ  Петровъ  день,  при  звоне  семидесяти  семи  ко- 
локолень  и  при  торжественныхъ  кликахъ  народа,  наследникъ 
поплылъ  изъ  Ярославля  въ  Еострому.  Черезъ  полтора  часа 
открылись  белыя  стены  и  здашя  Николо-Бабаевскаго  монастыря; 
гамъ  наследникъ  слушалъ  литурпго,  которую  совершалъ  про- 
живавш1й    въ    монастыре   на   покое    преосвященный    Игнат1й 

9» 


—   20   — 

(Брянчаниновъ).  Посл*]^  завтрака,  въ  кельахъ  преосващеннаго, 
цесаревичъ  поплылъ  дал^.  Черезъ  два  часа  передъ  нимъ 
открылась  Кострома  съ  пестрою  толпою  народною,  покрывавшею 
весь  берегъ. 

„Въ  Рыбинск'^  удивило  насъ  —  пишутъ  авторы  Писемъ  — 
множество    собравшагося   народа,   но   воспоминаше   о   Рыбин- 
скомъ   стечеши  народа  побл^дн&ю  передъ  тЬмъ  множествомъ, 
которое   встретило   насъ   въ  Ярославле;  въ  Костроме  же  ока- 
залось еще  бол*е"... 

За  многолюдствомъ,  въ  соборъ  могъ  войти  только  насл^д- 
никъ,  безъ  свиты. 

Пом^щете  для  великаго  князя  было  приготовлено  въ  гу- 
бернаторскомъ  дом%,  на  берегу  Волги. 

Сл^дуюпцй  день  бы.1ъ  начатъ  съ  поЬздки  въ  Ипатьевсшй 
монастырь.  Посл^  об^Ьдни  поклонялись  святымъ  и  осматривали 
достопримечательности  этой  древней,  исторической  обители, 
основанной  мурзою  Четомъ,  въ  XIV  стол-Ьпи. 

Въ  монастырской  ризнице  велик1й  князь  съ  любопытствомъ 
разсматривалъ  два  старыя  рукописныя  Евангел1я  и  дв&  Псал- 
тири, приложенныя  Годуновымъ,  замЬчательныя  по  чистоте 
красиваго  письма  и  по  множеству  мин1атюрныхъ  рисунковъ 
красками  и  золотомъ. 

По  возвращети  изъ  монастыря,  на  общемъ  пр1еме  пред- 
ставлялись его  высочеству  депутаты  изъ  Татарской  слободы, 
расположенной  за  Костромою,  на  р^к'б  Черной. 

Большой  пожаръ  1848  года  разрушилъ  въ  Костром'б  одинъ 
изъ  самыхъ  зам']^чательныхъ  памятниковъ  старины.  Грустное 
чувство  возбуждали  живописныя  развалины  стараго  Богоявлен- 
скаго  монастыря,  который  до  этого  пожара  считался  укра- 
шен1емъ  Костромы.  Монастырь  былъ  основанъ  въ  половин*]^ 
ХУ  стол-Ьтая,  во  времена  великаго  князя  Василия  Темнаго. 
Салтыковы  были  главными  вкладчиками  въ  монастырь,  слу- 
живппй  усыпальницею  всему  ихъ  роду  ^0- 

ПосЬщете  Костромы  насл^дниконъ  послужило  началомъ 
обновлен1я  сей  святой  обители. 


п 


—   21    — 

Оовгь,  въ  своихъ  Воспомипангяхъ,  пишетъ:  „Во  время  пре- 
быватя  въ  Костроме,  А.  П.  Боголюбовъ  и  я,  гуляя  по  городу, 
зашли  въ  ограду  сгор'Ьвшаго  Богоявленсваго  монастаря,  въ 
воторомъ  уц&1']^и  только  ст^вы  н^воторыхъ  церквей  и  здан1й. 
Тутъ  встрФтилъ  насъ  сторожъ,  предложивш1й  намъ  войти  въ 
кладовую,  въ  которой  было  сложено  все,  чтд  усп-Ьли  спасти 
отъ  огня.  Войдя  въ  небольшое  сырое  по1сЬщете,  мы  увидали 
множество  утвари,  образовъ,  паникадилъ,  лампадъ,  области, 
великол'Ьпный  алаго  бархата  Салтыковск1й  покровъ,  на  кото- 
ромъ  были  нашиты  чеканныя  вызолочен ныя  бляхи  съ  разными 
изображешями,  наконецъ,  старинные  замки  отъ  воротъ  и  две- 
рей и  даже  маленьк1я  чугунныя  орудгя.  стоявппя  нЬкогда  на 
ст^нахъ  монастырскихъ.  Въ  тотъ  же  день,  за  завтракомъ,  А.  П. 
Боголюбовъ  разсказалъ  объ  этомъ  цесаревичу  и  прибавилъ: 
Вотъ  это  все  могло  бы  служить  началомъ  Русскаго  музея,  о 
которомъ  ваше  высочество  помышляете.  Вы  сделаете  доброе 
д4ло,  если  спасете  все  это  огь  порчи  и  грабежа. 

Я  тотчасъ  же  вмешался  въ  разговоръ. — Н-Ьтъ,  сказалъ  я, 
ты  забываешь,  что  тутъ  множество  предметовъ,  жертвованныхъ 
царями  и  великими  князьями,  а  также  боярами  и  другими 
лицами.  Если  его  высочество  коснется  этого,  то  не  будетъ  ни- 
чего спасено,  и  всяшй  признйетъ  себя  въ  правЪ  брать  оттуда, 
что  удастся  получить.  Это  святыня,  и  мн^  кажется,  что  его 
высочество  спасъ  бы  ее,  еслибъ  поручилъ  местному  владык'Ь 
приказать  составить  подробную  опись  всЬмъ  предметамъ  и  не* 
ренести  въ  свой  домъ.  Бакъ  знать,  можетъ  быть  воскреснетъ 
Богоявленсшй  монастырь,  и  тогда  все  будетъ  вновь  употреб- 
лено въ  немъ  же.  Предложен1е  этч)  было  поддержано  графомъ 
С.  Г.  Строгановымъ  и  К.  П.  Поб^доносцевымъ,  и  цесаревичъ 
согласился  съ  этимъ  мн^нхемъ.  Осмотрблъ  самъ  весь  складъ, 
переговорилъ  съ  преосвященнымъ  Костромскимъ  и  впослЬдств1и 
говорилъ,  въ  Петербург*,  съ  оберъ-прокуроромъ  Св,  Синода  о 
возстановленш  монастыря,  который  и  былъ  возстановленъ,  и 
процвЪталъ  подъ  управлешемъ  игуменхи  Марш^  ^*). 

Поел*  завтрака  насл'Ьдникъ  по*халъ  на  выставку  произве- 


—   22  — 

ден1й  сельскаго  ходдйства,  ремеелъ  и  мануфактурной  промыш- 
ленности Костромской  губерши.  Зд'Ьсь  Ветлужск1й  предводи- 
тель дворянства  Лугининъ  объяснялъ  его  высочеству  весь  про- 
цессъ  лыковаго  н  мочальнаго  производства. 

Внимаше  государя  цесаревича  обратила  на  себя  жел']^ная 
руда,  добываемая  самими  крестьянами,  получаемое  изъ  нея  же- 
л^о  и,  наконецъ,  жел'Ьзныя  изд'6л1я. 

Въ  числ^  продуктовъ  заводской  промышленности  Костром- 
ской губерти,  особеннаго  внимашя  заслуживали  произведев1я 
химическаго  завода  Кокушкина  и  Томскаго  завода  А.  П.  Ши- 
пова.  Большая  комната,  непосредственно  сл^^дующая  за  той, 
гд*]^  находились  машины,  занята  была  произведешлми  хлопчато- 
бумажной, льняной,  кожевенной  и  н'Ьсколькими  образцами  К.о- 
стромской  ремесленной  промыитленности.  Фабриканты  объясняли 
цесаревичу  ходъ  своей  торговли,  настоящее  положеше  ихъ  д4лъ, 
опасную  конкуренц1ю  на  Еавказ-Ё  и  въ  при-Касшйскихъ  м4- 
стностяхъ  вообще,  со  стороны  Англичанъ,  но  ввгЬстЬ  съ  гЬмъ 
сообщили  весьма  интересное  и  утешительное  св'бд^нАе,  что  со 
времени  замирен1я  Чечны  и  Дагестана  ебытъ  т^да  изд&пй 
значительно  усилился. 

Кострома,  —  по  залтЬчанш  авторовъ  Лмсемъ,  « кажется  по 
вн'Ьшности  б^днымъ  городомъ  въ  сравнен1и  съ  боратымъ  и 
прекрасно  отстроеннымъ  Ярославлемъ...  За  то  на  Костроме 
явственнее  лежитъ  печать  Русской  старины;  въ  ней  заметнее 
выдается  тотъ  полудеревенскШ  типъ,  который  такъ  упорно  при- 
ростаетъ  къ  нЬкоторымъ  городамъ  нашимъ  и  такъ  скоро  сгла- 
живается въ  другихъ:  какъ  будто  городъ  незам-Ьтво  переходить 
въ  деревню,  и  деревня  сливается  съ  городомъ.  Широюе  виды 
на  Волгу  и  Заволжье  съ  некоторыхъ  улицъ  и  площадей,  очер- 
ташя  домовъ,  расположеше  улицъ,  н^которыл  группы  и  сцены 
у  воротъ,  на  улицахъ,  въ  окнахъ,  напоминали  намъ  объ  атомъ 
типе,  и  возбуждали,  особенно  въ  жителяхъ  Москвы,  которую 
привыкли  называть  большою  деревней,  какое-то  родственное 
чувство.  Но  у  многихъ  изъ  нашихъ  спутниковъ,  когда  мы  про- 
езжали по  Сусанинской  площади,  сердце  болело  за  Кострому, 


—  23  — 

при  взгддд:^  на  памятникъ,  который  едва  ли  сл'Ьдуетъ  причис- 
лить къ  ед  украшешдмъ.  Кострома  гордится  ииененъ  Сусанина, 
и  память  о  немъ  живетъ  до  сихъ  поръ  въ  народе;  но  памят- 
никъ Сусанина  можно  см^о  назвать  образцовымъ  только  по 
безвкусш  рисунка  и  по  бЬщос^п  художественной  идеи:  на 
уднцахъ  Костромы  и  посреди  старинныхъ  ея  здашй,  онъ 
является  какою  то  фальшивою  нотою,  нарушающею  гармонш 
ц-Ьдаго". 

1  1ЮЛЯ  насл'Ьдникъ  пос']^тилъ  льнопрядильню  купцовъ  Бркь 
ханова  и  Зотова  и  механичесшй  заводъ  полковника  Шилова. 
До  1859  года  Брюхановъ  и  Зотовъ  работали  пы^сгк;  въ  этомъ 
году  Зотовъ  отдоился  и  устроилъ  свою  льнопрядильню.  На 
крыльце  хозяйскаго  дома  встретили  цесаревича  съ  хл^боиъ  и 
солью  отецъ  съ  сыномъ  и  молодою  нев^^сткой.  Сынъ  хозяина 
уоравлллъ  фабрикой;  онъ  объяснллъ  его  высочеству  устройство 
льнопрядильни  и  передалъ  ему  св'ЁдЬшя  о  теперешнемъ  поло- 
жети  льняной  промышленности  въ  зд^Ьшнихъ  м^стахъ. 

Съ  фабрики  Зотова  его  высочество  за^^зжалъ  еще  на  фабрику 
Брюханова,  гд*,  быстро  обойдя  льнопрядильное  отд*леше,  оста- 
новился Аол^е  въ  ткацкой.  Отсюда  за'^Ьхалъ  онъ  въ  небольшое, 
но  прекрасно  устроенное  гвоздильное  заведете  Колодезнико- 
вцхъ,  гд%  съ  большимъ  внимашемъ  была  осмотрена  простая, 
но  чрезвычайно  умно  приспособленная  машина  для  выд^кски 
гвоздей,  придуманная  и  устроенная  самимъ  хоаяиномъ.  Отсюда 
насл^дникъ  прибылъ  на  механичесшй  заводъ  полковника  Шипова. 

Заводъ  былъ  осмотрЬнъ  во  вс^хъ  подробностяхъ.  Въ  при- 
сутств1и  его  высочества  сформована  и  отлита  чугунная  доска 
въ  воспоминаше  его  пос6щен1Я.  Все  производство  было  объ- 
ясняемо управляющимъ.  о  которомъ  Шиповъ  отзывался  съ 
величайшимъ  уважешемъ,  какъ  о  челов^к^,  оказавшемъ  боль- 
шую услугу  заводу  различными  новыми  усовершенствовашями 
въ  постройке  цароходовъ,  и  въ  особенности  т4мъ,  что  паро- 
ходы Костромскаго  завода  требуютъ  очень  мало  топлива. 

Поел^  осмотра  завода,  его  высочеству  предложенъ  былъ 
хозяиномъ  завтракъ,  во  время  котораго  хозяинъ  обратился  къ 


—   24   — 

его  высочеству  со  следующими  словами:  „Дозвольте,  ваше  нмпе- 
раторсЕое  высочество,  принесть  вамъ  отъ  полноты  души  нашу 
признательность  за  счаст1е,  которымъ  вы  удостоили  нашъ  за- 
водъ  и  наши  Костромсшя  фабрики.  Мы.  вс^  отъ  глубины  на- 
шего Русскаго  сердца  радуемся,  видя  съ  какою  любознатель- 
Н0СТ1Ю  и  вниман1емъ  ваше  высочество  входили  во  вс^  под* 
робности  нашего  д&1а;  вы  учитесь^  скромно  выразилисв  вы,  и 
эти  слова  насъ  глубоко  восхитили.  Мы  видимъ  въ  этомъ  за- 
логъ  благоденств1Я  нашей  родной  промышленности,  и  см^емъ 
над'Ьлтьсл,  что  ваше  императорское  высочество  будете  высокимъ 
покровителемъ  и  ходатаемъ  за  насъ  у  государя  императора. 
Да  здравствуетъ  его  императорское  высочество  государь  насл-Ьд- 
никъ.  Ура"  ^^)! 

11  августа  1863  года,  Бхевсшй  митрополитъ  Арсешй 
писалъ  Костромскому  епископу  Платону:  „Съ  дорогимъ  гостемъ 
поздравляю  васъ  и  благополучной  встреч*!  и  проводомъ  его  ду- 
шевно радуюсь.  Желалъ  бы  впрочемъ  я  для  своего  собственно 
назидашя,  чтобы  вы  въ  досужный  часъ  мн^  написали  подробно 
до  мелочей,  какъ  вы  встр'Ьчали  и  провожали  его,  ч']&мъ  потчи- 
вали,  или  не  потчивали,  когда  онъ  удостоилъ  васъ  своимъ  по- 
с^^щешемъ  въ  вашемъ  дом'Ё.  А  также  о  чемъ  разговаривали  и 
и  долго  ли  онъ  у  васъ  посид'Ьлъ"  ^*)? 

V. 

2  шля  1863  года,  насл*дникъ  цесаревичъ,  черезъ  Нерехту, 
предпринялъ  по'Ёздку  въ  сё.10  Иваново,  Владим1рской  губерти. 
Въ  9-мъ  часу  утра  пустились  въ  путь.  Надобно  было  пере- 
ехать Волгу;  на  другую  сторону  къ  почтовой  дорогЬ,  гд*  были 
приготовлены  дорожные  экипажи.  У  пристани  ожидала  шлюпка. 
Переправившись  черезъ  Волгу,  цесаревичъ  со  свитою,  въ  шести 
почтовыхъ  экипажахъ,  по']&халъ  по  большой  дорогЬ,  обсаженной 
густыми  развалистыми  березами.  „Вся  эта  дорога, — свид^тель- 
ствують  авторы  Нисемь^ — отъ  Костромы  до  села  Иванова,  была 
непрерывнымъ  торжественнымъ  шеств1емъ,   непрерывнымъ  ря- 


1 


—   25   — 

домъ  тавихъ  впечатл^шй,  которыхъ  до  того  времени  не  дово- 
дилось испытывать.  Сторона,  по  которой  мы  "Ьхали,  населена 
чисто  Русскимъ  племенемъ  безъ  всякой  примеси.  Нельзя  было 
равнодушно  смотрЬть  на  лица,  обступавш1я  насъ  по  дорог*: 
то  были  чистыя,  каждому  русскому  родныя  и  пр1ятныя  черты 
Великоросс1йскаго  племени  " . 

Около  полудня,  цесаревичъ  прйхалъ  въ  Нерехту  и  оста- 
новился въ  дом'6  городского  головы  Крейцера.  Поел**  завтрака 
поданы  были  экипажи,  и  его  высочество  по'Ьхалъ  на  полотняную 
фабрику  братьевъ  Дьяконовыхъ,  придворныхъ  ея  императорскаго 
величества  фабрикантовъ.  Почти  часъ  продолжался  осмотръ 
фабрики,  а  на  двор*  и  вокругъ  толпились  густыя  массы  на- 
рода, и  едва  гд*  въ  окн*  илп  на  лестниц*  показывался  ве- 
ЛИК1Й  князь,  какъ  тотчасъ  же  поднимался  нескончаемый  гулъ 
ура^  и  тысячи  шапокъ  летЬли  вверхъ. 

Версты  за  дв*  до  села  Иванова,  встр*тилъ  цесаревича  на- 
родъ.  ()нъ  вышелъ  изъ  села  на  встречу  великому  князю.  Не 
доезжая  Иванова,  остановились  по  сю  сторону  р-Ьки,  въ  Возне- 
сенскомъ  посад*,  въ  дом*  купца  Зубкова,  приготовленномъ  для 
его  высочества.  Передъ  домомъ  широк1й  лугъ,  за  лугомъ  кра- 
суется, точно  бо.1ьшой  городъ,  Иваново  съ  высокими  куполами 
и  колокольнями  церквей.  Мы  —  пишутъ  авторы  Писемъ — не 
могли  налюбоваться  красивымъ  видомъ  изъ  оконъ  и  съ  балкона 
на  широшй  лугъ  и  на  село  Иваново.  Но  когда  стемн*ло  и 
засверкали  вдали  огоньки  ил.1юминац1и,  стало  такъ  хорошо, 
что  не  хотЬлось  .отойти  отъ  окна.  На  площади,  передъ  до- 
момъ, поставили  музыку,  и  сюда  собрался  весь  народъ  на  гу- 
лянье и  на  праздникъ.  Заиграли  Воже  царя  храни,  и  потомъ 
завелись  хороводы,  затянулась  Русская  хоровая  п*сня.  Весело 
было  прислушиваться  къ  этимъ  звукамъ  и  смотр*ть  на  хоро- 
воды, заплетавш1еся  при  ночномъ  осв*щен1и. 

Поздно  уже  было.  Велик1й  князь,  утомленный  дорогою  и 
глубокими  впечатл*шями  ц*лаго  дня,  отправился  на  отдыхъ. 
Мы  не  могли  еще  уснуть  и  долго  сид*ли  у  оконъ  своихъ  въ 
верхнихъ   комнатахъ  дома.   )'  каждаго   изъ   насъ   душа   была 


—   26  — 

переполнена  вс^мъ  тФмъ,  что  мы  вид^и  и  слышали,  чему 
были  свидетелями  въ  этотъ  знаменательный  день.  Народная 
мысль  и  чувство  народное  выразилось  передъ  нами  въ  этотъ 
день  съ  таБимъ  дивяымъ  боглас1емъ,  въ  тавой  поразительной 
ц^^льности  и  простоте,  въ  тавой  врасот^  любви  народной  въ 
хранителю  своего  единства  и  судебъ  своихъ,  —  что  мы  были 
потрясены  и  не  ум^ли  еще  справиться  съ  наплывомъ  свЪжихъ 
впечатл'Ьн1й.  Этого  вечера,  вонечно,  не  забудетъ  нивто  изъ 
насъ:  тавъ  было  отрадно  чувствовать,  что  насъ  собрала  и  соеди- 
нила одна  ь^щ  въ  силу  и  въ  будущность  веливаго  народа 
Руссваго,  связало  одно  горячее  желанхе  усп'бха  и  возрасгашя — 
безц^нному  Отечеству". 

На  сл']^дующее  утро,  въ  8  часовъ,  велив1й  внязь  по'Ьхалъ 
осматривать  ситцевую  фабриву  Зубвова.  По  осмотра,  велив1й 
внязь  по^халъ  въ  село  Иваново,  на  фабриву  Я.  в.  Гарелина, 
воторая  по  устройству  точно  тавже  ничего  не  оставляетъ  же- 
лать лучшаго,  вавъ  и  фабрива  Зубвова.  НонЬйшхя  отврыт1я, 
сделанный  во  Франщи  и  Англ1и,  у  нихъ  быстро  прим'бняк'тся 
въ  д^лу. 

„Странное  явлеше— зам^чаютъ  авторы  Лисемь — представ- 
ляетъ  Бознесенсв1й  посадъ  и  село  Иваново.  Вы  въ'Ьзжаете  въ 
большое  село,  видите  массу  трубъ  фабричныхъ,  встречаете  на- 
стоящ1е  ,1ворцы  Ивановсвихъ  вупцовъ-магнатовъ,  стоящ1е  рядомъ 
съ  повачнувшимися  на  бовъ  избушвами,  и  ']Ьдете  грязными, 
немощеными  улицами,  черезъ  поломанные  и  сгнившхе  мостиви: 
однимъ  с^овомъ,  полное  отсутств1е  чувства  оцрятности,  чистоты 
и  того  комфорта,  воторый  бываетъ  потребностью  всяваго  разви- 
того и  зажиточнаго  общества". 

Отъ  Гарелина  веливхй  внязь  поЪхалъ  на  одно  маленьвое 
заведете  вдовы  Гандуриной.  Его  высочество  желалъ  лично 
посмотреть  производство  вустарное,  воторому  своро  придется 
пасть  въ  неравномъ  бою  съ  машинами  и  съ  фабривами  бога- 
тыхъ  вапиталистовъ.  „Вошли  мы — пишутъ  авторы  Писемъ — 
въ  свромное,  гЬсное  пом-Ьщеше,  гд-Ь  его  высочество  встретила 
вдова    съ    хл-Ьбомъ    и    солью,    овруженная    многочисленными 


-»^г':''' 


—   27  — 

д:Ьтыш...  Посл^  шипдщаго  пара,  грома  машинъ,  посл^^  огром- 
ныхъ  моевъ  миткаля,  гд:Ь  промываются  въ  сутки  цЬлые  десятки 
тысдчь  аршинъ,  посл^  всего  этого  гама,  шума  и  гигантскихъ 
разм^ровъ  производства,  странно  было  видеть  прародительское 
производство  ситца...  В']&ка,  казалось,  прошли  между  двумя 
производствами,  между  фабрикой  Зубкова  и  избой  Гандуриной... 
Мы  присутствовали  при  посл^днихъ  минутахъ  стариннаго  про- 
изводства. Помяиемъ  же  добромъ  его:  оно  положило  начало 
благоденствш  Иванова  и  окружающихъ  его  м^ктностей'^. 

Пребывате  въ  Иванове  зак.1Ючилось  завтракомъ  у  Я.  в. 
Гарелина,  на  которомъ  присутствовали  в&Ь  главп'Ёйш1е  фабри- 
канты Иванова  и  Вознесенскаго  посада  и  ПГуйсше  депутаты; 
были  пр1'6зж1е  и  изъ  Москвы. 

Поел*!  завтрака,  цесаревичъ  предпринялъ  обратный  путь 
черезъ  Нерехту.  Въ  селах^ь,  изъ  церквей,  выходили  на  встречу 
процессш  съ  иконами  и  хоругвями;  изъ  домовъ  выставляли 
хлМь-соль.  У  одного  изъ  столиковъ  его  высочество  останавли- 
вался и  отломилъ  кусочекъ  хл^^ба,  къ  неописанной  радости 
хозяевъ...  За  Нерехтой  пришлось  -Ьхать  уже  подъ  вечеръ; 
вечеръ  былъ  тих1й  и  теплый,  чтб  придавало  еще  бол^е  спо- 
Е0ЙСТВ1Я  и  торжественности  всему  виденному. 

По  возвращети  въ  Кострому,  4  1юля,  утромъ,  его  высо- 
чество посЬтилъ  Костромское  губернское  по  крестьянскимъ 
дбламъ  присутств1е,  и  съ  интересомъ  сл^дилъ  за  всЪмъ  зас4- 
дан1емъ,  происходившимъ  подъ  предс']^дательствомъ  начальника 
губерти  Рудзевича.  Въ  память  своего  присутств1я  въ  этомъ 
зас^дати  велишй  князь  оставилъ  губернскому  присутствхю 
экземпляръ  Положенья  о  крестьянахъ  съ  собственноручною 
надписью. 

Вечеромъ  того  же  дня  велиюй  князь  простился  съ  Костро- 
мой и  поплылъ  внизъ  по  Волг^. 

5-го  1ЮЛЯ,  къ  обЬдн^^  приплыли  въ  Кинешму.  За  великимъ 
множествомъ  народа,  едва  могли  пробраться  въ  соборъ.  Посл^ 
о^дни  цесаревичъ  возвратился  на  пароходъ — и  поплылъ  дал']Ье, 
мимо  Юрьевца,  Пучежа,  Городца  и  Балахны,  въ  Нижшй. 


—  28   — 

Поздно  вечеромъ  подъ^ха.!Ги  въ  „окаймленному  высокими 
горами  берегу  Нижняго.  На  этихъ  высотахъ  и  уступахъ  городгь 
раскинулся  живописнымъ  амфитеатромъ,  прор^аннымъ  овра- 
гами, покрытымъ  густою  веленью''.  На  берегъ  цесаревичъ  не 
выходилъ  и  провелъ  ночь  на  пароходе,  лотому  что  ему  угодно 
было  прО'1хать  мимо  Нижняго,  Окою,  въ  село  Павлово. 


VI. 

Эпиграфомъ  своего  описан1я  села  Павлова  авторы  Писемъ 
поставили  сл-Ьдующую  старинную  п-Ьснь  Павловцевъ: 

Ужь  ты  славное  село  Павлово, 

Слобода  графа  Шереметева! 

Про  тебя  идетъ  слава  добрая; 

Слава  добрая,  р^^чь  хорошая: 

Будто  ты  село  на  краю  стоишь, 

На  краю  стоишь,  на  крутой  гор*. 

На  крутой  гор*,  по  раздодьицу. 

Ты  на  двухъ  р^кахъ,  на  двухъ  быстрыихъ. 

Промежду  села,  б^житъ  р'1^чка  Ткрычька 

Возл'Ь  бокъ  б^житъ  Ока  матушка. 

По  Ок'Ь  р'Ьк'Ь  б^^житъ  лбтычька 

Легка  лотычька,  раскрашенная, 

Вся  гребцами  лодка  усаженная. 

Въ  этой  лотычьк*^  самъ  графъ  гулялъ 

Шереметевъ  графъ  Борисъ  Петровичъ. 

Утромъ  рано,  часу  въ  3-мъ,  цесаревичъ  поплылъ  Окою  къ 
селу  Павлову,  „любуясь  высобимъ  живописнымъ  берегомъ  Оки, 
новрытымъ  цветущими,  богатыми  прибрежными  селами".  Бъ 
1-мъ  часу  по-полудни,  подошли  къ  Павлову. 

„Павлово— зам4чаютъ  авторы  Писемъ — лежитъ  на  правомъ 
крутомъ  и  живописномъ  берегу  Оки,  при  впаден1и  въ  нее  р4чки 
Тарки,  красуясь  своими  богатыми  церквами  и  представлял 
весьма  оригинальный  видъ,  совершенно  отличный  отъ  нашихъ 
селъ  тЬсвою.  городскою,  можно  сказать,  постройкою  своихъ 
вдашй". 

Въ  дом*  Шигалева  было  приготовлено  пом'Ьщете  для 
насл'Ьдника. 


■■тт^ 


ЯГ»ТГ'"ТГ' 


—   29   — 

Авторовъ  Иисемь  11р1ятно  поразилъ  удивительный  порядокъ 
съ  сел*  Павлов*.  ,» Порядокъ  этотъ — пишутъ  они — далеко  оста- 
вилъ  за  собою  порядокъ  во  нногихъ  губернскихъ  городахъ.... 
выборные  И8ъ  селянъ  люди,  сохраняли  его  съ  полною  энерпей, 
съ  настойчивостью,  безъ  всякаго,  особенно  р'Ьзкаго  рукопапшаго 
проявлешя,  но  единственно  т*мъ,  что  ум*ли  внушить  себ* 
послушаше.  У  этой  имлровизованной  полищи,  можно  было  бы 
поучиться  Л0ЛИЦ1И  действительной,  какъ  кажется,  не  всегда 
умеющей  найти  золотую  середину  между  совершенною  распу- 
щенностью, полнымъ  равнодуш1емъ,  сонливостью  и  совершен- 
нымъ  произволомъ  и  дерзостью.  Никогда  не  забудемъ  одной 
давки,  грозившей  опасностью  многимъ,  во  время  которой,  на 
запросъ  полицейскимъ  солдатамъ:  да  что  же  вы  такъ  стоите, 
мы  получили  въ  отвЬтъ:  да  они  (т. -е.  народъ)  драться  изво- 
лятъ,  а  одинъ  изъ  начальниковъ  полищи,  пожимая  плечами, 
сказалъ:  ничего  не  сдЬлаешь  — и  сделать  ничего  нельзя — вре- 
мена не  т*.  Все  время  виновато,  и  на  этомъ  каждый  готовъ 
у  насъ  успокоиться  и  сложить  руки,  конечно,  до  тЬхъ  поръ, 
когда  придетъ  не  въ  моготу,  и  тогда  разыграется  онять  дикая 
натура,  и  пойдеть  костить  направо  и  налево,  ничего  не  раз- 
бирая, ни  праваго,  ни  виноватаго^. 

Прежде  осмотра  фабричныхъ  заведенШ,  государь  цесаревичъ 
посЁтилъ  соборъ,  а  оттуда  по4халъ  на  заведен1е  стальноа^е- 
сарное  Варыпаева,  одного  изъ  известнейшихъ  мастеровъ  села 
Павлова.  Зд*сь  велишй  князь  много  любовался  прекрасными 
хлеборезными  и  дессертными  ножами.  Великаго  князя  заинтере- 
совало также  производство  мЬдныхъ  замковъ,  им^ющихъ  большое 
распространен1е  по  всей  Росс1и,  отъ  Сибири  до  Украины,  и 
переходятъ  въ  большомъ  количеств*  за  наши  пределы,  въ  Аз1Ю. 

Отъ  Варыпаева  его  высочество  поЬхалъ  къ  другому  изве- 
стному мастеру  Калякину,  заведен1е  котораго  существуетъ  съ 
1816  года.  Отсюда  велвк1й  князь  поехалъ  смотреть  производ- 
ство мастеровъ,  работающихъ  у  себя  на  дому  или  для  себя  и 
собственнаго  сбыта  или  по  заказу.  Велишй  князь  входилъ  въ 
несколько    избъ   и   интересовался  подробностями  производства 


—   30  — 

и  быта  6*дньгхъ  тружениковъ.  У  кузницы  одного  б^^днагп 
замочнаго  мастера  цесаревичъ  простоялъ  съ  ч:етверть  часа  и 
выждалъ  все  производство  замочной  ручки  огь  начала  до 
конца.  ^ Много — зам*чаютъ  авторы  Лг/с<^лг— зд^&сь  было  сд?Ь- 
лано  разспросовъ  о  быт^  и  заработкахъ  большинства  Павлов- 
скаго  рабочаго  населешя,  и  нельзя  сказать,  чтобы  полученныя 
св'Ьд^^н1я  были  утешительны.  ОбщШ  выводъ  тотъ,  что  оно  на- 
ходится въ  совершенной,  можно  сказать,  кабале  у  своихъ  за- 
житочныхъ  согражданъ  или  у  купцовъ,  нокунающихъ  ихъ 
изд4л1я.  Богатые  больно  нась  одолтьваютъ — былъ  общШ  отнЬтъ. 
У  большинства  населетя  вс^  средства  въ  здоровыхъ  рукахъ. 
Покуда  здоровье  есть,  онъ  сытъ  и  од*тъ.  Заболей  — и  нищета 
да  горе  за  дверьми...  Работа  замка,  этого  главн4йшаго  пред- 
мета Павловскаго  производства,  весьма  трудна  и  вредна  для 
здоровья.  Производится  она,  по  большей  части,  въ  сидячемъ 
положеши,  не  отходя  отъ  верстака...  За  этой  работой  сидитъ 
нередко  въ  продолжеше  восемнадцати  часовъ  вся  семья,  даже 
д-Ьти,  какъ  только  они  окрепнуть.  Л-Ьтомъ  воздухъ  еще  осве- 
жается, а  зимою  онъ  истощаетъ  посл*дн1я  силы.  Не  забудемъ, 
что  въ  тесной  изб!  помещается  и  верстакъ  и  горнъ.  И  за 
восемнадцать  часовъ  вырабатываетъ  себе  рабоч1й  не  более 
25  копеекъ"! 

С!озерцая  С1е  плачевное  состояше  бедныхъ  тружениковъ, 
авторы  Писемъ  замечаютъ:  „Помочь  з;^сь,  конечно,  нельзя 
праздными  и  безплодными  филиппиками  противъ  капитала;  оне 
останутся  всегда  пустымъ  разглагольствомъ,  никогда  не  приво- 
дившимъ  ни  къ  какимъ  путнымъ  результатамъ...  Здесь  могутъ 
помочь  не  пустозвонныя  речи  противъ  М0Н0П0Л1И  капиталистовъ 
и  богачей,  но  учреждешя  общественныя,  какъ,  напримеръ, 
общественная  са/диая  касса,  или  артель,  въ  ро;^  известной 
артели  столяровъ  въ  Петербурге,  основанной  Мельниковымъ". 

Велишй  князь  посетилъ  и  выставку  изделШ  села  Павлова. 
Кроме  стальныхъ  издел1й,  здесь  были  выставлены  произведешя 
Павловскихъ  мыловаренныхъ  заводовъ  и  кожевенныхъ. 

„Одно    изъ    утешительныхъ  явлешй    въ    Павлове, — заме- 


—   31    — 

чаютъ  авторы  11исемъ,—9то  безспорно  неразд'Ьльность  семей- 
наго  труда,  гд^  глава  сенейства  самъ  все  вцдить  и  входить 
во  ВС*  его  труды,  разд&Еяетъ  съ  нимъ  вс*  тяжести,  гд*  вся 
семья  вм^ст*  трудится.  Это  служить  къ  упрочен1ю  семейной 
жизни,  которая  зд'Ьсь  отличается  строгостью  и  чистотою  нра- 
вовъ,  и  такое  утешительное  явлеше  возбуждаеть  еще  бол^е 
желан1е  облегчить  всЬми  возможными  средствами  участь  и 
матерхальный  быть  б^дныхъ  тружениковь^. 

Вь  5-мь  часу  государь  насл^дникь,  пожелавь  процв^татя 
и  благоденств1я  трудолюбивому,  умному  населеиш  Павлова, 
сопровождаемый  народомь,  взошелъ  на  пароходъ  Посптьшный 
и  двинулся  внизь  по  Ов'Ь  обратно  вь  Нижшй. 

На  утро,  вь  воскресенье,  7-го  шля,  снова  открылся  предь 
цесаревичемь  Нижшй  Новгородь.  Онь  сошель  на  берегь,  и 
въ  10  часовь  утра  отправился  къ  об'^^дн*,  которую  служиль 
преосвященный  Нектар]й.  Поел*  параднаго  об^да  и  вечерняго 
спектакля  вь  городскомь  театр'Ь,  онь  простился  сь  Нижнимь, 
пере^халь  на  пароходь,  и  кь  утру  (8  шля)  снялись  сь  якоря  ^^). 
„Во  время  пребывашя  цесаревича  вь  Нижнемъ,  —  пишеть 
Яшеровь,  —  на  Волжскихь  тоняхь  случайно  быль  изловлень 
огромный  осетрь,  вь  правой  жабргЬ  котораго  оказалась  вдетой 
золотая  серьга  сь  надписью,  что  этоть  осетрь  быль  поймань 
во  время  пребыван1я  Петра  Великаго  вь  Нижнемь  Новгород*]^, 
поднесень  ему  и  лично  имь  внпущень  вновь  вь  родную  стихш 
съ  этой  серьгой.  Его  высочество  првказаль  вд-^^ть  осетру  вь 
л^вую  жабру  другую  такую  же  серьгу  сь  соответствующей 
надписью.  Осетрь  опять  быль  отпущень  вь  Волгу,  а  рыбаку 
была  выдана  награда  вь  двойной  стоимости  и  серьги  и  самого 
осетра**  "). 

VII. 

Весь  день  Казанской  Бож1ей  Матери,  8  шля,  цесаревичь 
пробыль  вь  пути  и  останавливался  только  на  короткое  время 
у  пристани  въ  Козмодемьянск'Ь.  Зд%сь  вь  первый  разь  явилась 


—   32   — 

пбредъ   нинъ    „пестрая   сзгЬсь   населен1я;    Русст   физ1оном1и 
на  пристани  мешались  съ  Мордовскими  и  Чувашсвишт^. 

На  утро  проснулись  „съ  холодонъ,  сыростью,  съ  мелкимъ 
дождемъ".  Шли  около  Св1я»ска.  Бъ  Казани  оставались  только 
до  вечера. 

Городское  общество  поднесло  государю  цесаревичу  девять 
тысячь  рублей,  собранные  въ  пользу  раненыхъ  „за  народное 
д-блс***.  Поел*  об4да  его  высочество  осматривалъ  Николаевскую 
слободу,  построенную  зд^^шнимъ  городскимъ  обществоиъ  въ 
память  пребывашя  государя  насл'Ьдника  въ  Казани,  въ  1861  г. 
Слобода   эта  назначена  для  поселен1я  дворовыхъ  людей. 

Поел*!  осмотра,  государь  нас.^'Ьдникъ  по']^халъ  обратно  къ 
пристани  пересесть  на  новый  пароходъ  Туристъ^  который 
былъ  приготовленъ  для  дальн'^^йшаго  путешеств1я  его  высо- 
чества отъ  Казани  до  Астрахани.  „Пом^щен]я  на  новомъ  па- 
роходе нашемъ — зам^чаютъ  авторы  Писемъ — отд'кзаны  роскош- 
нее, но  все  мы  уже  привыкли  къ  Поспптиому  и  къ  экипажу 
его,  и  при  разставанш  съ  нимъ  мнопе  изъ  насъ  испытывали 
чувство  подобное  тому,  какое  испытываешь,  покидая  старый 
домъ  и  комнаты,  въ  которыхъ  обжился  по  домашнему.  Не 
безъ  грусти  простились  мы  съ  капитанъ-лейтенантомъ  Реннен- 
кампфомъ".  Съ  Казани  занялъ  его  м^сто  адмиралъ  С.  И.  Моф- 
фитъ, —  „морякъ  известный  своею  опытностш".  Капитаномъ  на 
Турисшгь  былъ  капитанъ-лейтенантъ  Фельдгаузенъ,  одинъ  изъ 
питомцевъ  и  сподвнжниковъ  Нахимова  во  время  осады  Сева- 
стополя. 

На  утро    10  1ЮЛЯ,    вошли  въ  Каму.    Бъ  6  часювъ  вечера 
прибыли    въ    Чистополь.    Съ    пристани    государь    наследникъ 
отправился    въ   соборъ.    Изъ  собора    велишй   князь   проехалъ 
вокругъ  по  городскимъ  у.тацамъ,  и  вся  масса  Татаръ,  крестьянъ 
;]  и  рабочихъ  повалила  за  коляской. 

12  1юля,  наследникъ-цесаревичъ  приплылъ  къ  Симбирску. 

„Симбирская  губершя — замечаютъ  авторы  Писемъ — при- 
надлежитъ  къ  самымъ  значительнымъ  по  числу  дворянскихъ  име- 
шй,  и  промышленность  ея  по  преимущеегву  въ  рукахъ  помещи- 


1 


—   33      - 

ковъ.  Это  придаетъ  особенный  видъ  городу  и  общественной 
его  живни:  въ  этонъ  отношети  Синбирсв!  мы  могли  проти- 
воположить Рыбинску;  вавъ  тамъ  всему  давало  тонъ  и  во  всемг 
являлось  представителемъ  Еупечество,  тавъ  въ  Симбирсв'Ь  дво- 
рянство являлось  во  ^л2^Vк  того  движешя  народнаго,  Еоторнмъ 
сопровождается  повсюду   путешествхе   насл^днива-цеса1(^евича'^. 

Вечеромъ,  по  прх'Ьзд!  въ  Симбирсвъ,  сопровождавш1е  вели- 
каго  внязя  отправились  въ  влубъ,  пом^щающШся  въ  дом'Ъ 
дворянсваго  собрашя.  „Мы— пишутъ  авторы  Нисемъ — вошли 
въ  ту  самую  минуту,  когда  все  общество  толпилось  оволо  гу- 
бернсваго  предводителя  дворянства,  собиравшагося  что-то  чи- 
тать. Мы  сначала  полагали,  что  это  вавое-нибудь  чисто-домаш- 
нее д^о,  и  держались  было  въ  стороне  изъ  свромности*  но 
вогда  вс^  стали  сбегаться,  вогда  остаа1ены  были  варточные 
столы,  и  вогда  послышались  слова:  депеша!  депеша!  тогда  это 
магичесвое  въ  наше  время  слово  заставило  и  насъ  невольно 
забыть  свромность  и  вм']^шаться  въ  общую  толпу.  Чтете  нача- 
лось. Это  были  дв4  отв4тяыя  депеши:  одна  отъ  генерала  Му- 
равьева на  прив'Ьтств1е  и  вЕ1ражен1е  сочувств1я  его  д%йств1ямъ 
со  стороны  Симбирсваго  дворянства;  другая — отъ  редавтора 
Московскихъ  Втьдомостей,  въ  отв-^^тъ  на  деаешу  Симбирскаго 
дворянства,  въ  воторой  оно  заявляло  ему  благодарность  за  вы- 
режете въ  газегЬ  гЬхъ  чувствъ,  воторыми,  въ  настоящее  вре- 
мя, преисполнено  все  Руссвое  дворянство.  Поднялись  тосты. 
Упомнить  тосты  н^тъ  возможности;  на  нихъ  неутомимъ  нашъ 
брать  РуссвШ  челов4въ". 

На  сл'Ьдующее  утро,  велив1й  внязь  посЬтилъ  Симбирское 
хозяйственное  училище  для  врестьянсвихъ  д^вищ»,  отврытое 
уд^Ы>нымъ  в'Ьдомствомъ  18  августа  1848  года.  Изъ  училища 
велив1й  внязь  по^^халъ  на  заведен1е  сельсвохозяйственныхъ 
машинъ  вупца  Зотова.  Зд^сь  его  высочество  пробылъ  слишвомъ 
полтора  часа  и  съ  величайшимъ  вниматемъ  слушалъ  простой, 
безъисвуственный  разсказъ  хозяина,  механива — самоучви,  о  томъ, 
что  навело  его  на  мысль  устроить  въ  Симбирсв*]^  заведете 
сельсвохозяйственныхъ  машинъ. 

3 


—   34   — 

Вечеромъ  ве.тик1й  князь  по^халъ  на  рысистые  б1^га. 
„Наконецъ, — тшшутх  авторы  ТТисемъ^ — подошелъ  вечерь,  о 

КОТОрОМЪ    ТаКЪ     много    думали     и    КЪ    которому     столько     1Ч)Т0ВИ- 

лнсь  въ  Симбирск*.  Вечерь  этоть  удался  вполн*.  Симбирское 
дворянство  желало  сделать  свой  баль  по  возможности  интерес- 
нымъ  и  «живленнымъ  для  дорогого  гостя...  Праздники,  какъ  все 
на  св^тЬ,  им^ють  судьбу  свою:  судьба  этого  праздника  была 
счастливая.  Баль  Симбирскаго  дворянства,  по  общему  отзыву, 
быль  таковъ,  как1е  не  часто  бываютъ  и  Vь  Петербург*.  ВсЬмъ 
безъ  исключен1я  было  на  немь  весело,  вс*  безь  иск.9ючен1я 
остались  имъ  довольны,  вс*  вынесли  сь  собою  самыя  пр1ягвыя 
впечатл*шя...  Было  какое-то  единство  и  одушевлен1е  въ  чув- 
ств*, которое  связывало  вс*хъ  присутствовавшихъ  на  этомъ 
вечер*... 

При1описан1и  бала,  авторы  Писемъ,  почтенные  профессора 
Московскаго  университета,  зам*тили:  „Мы  не  безъ  удивлен1я 
смотр*ли  на  прекрасную  половину  Симбирскаго  общества: 
столько  туть  было  красоты  и  св*жести!  Самые  взыскательные 
кавалеры  признавались,  что  въ  этомъ  отношеши  Симбирсшй 
баль  могъ  поспорить  съ  любымъ  столичнымь.  То-же  зам*чан1е 
относилось  КЪ  изяществу  и  св*жести  туалетовъ.  Конечно,  что 
отъ  нась  не  будутъ  ждать  подробнаго  ихъ  описашя;  для  этого 
требуется  спещальность  своего  рода;  притомъ,  по  правд*  ска- 
зать, туалеты  были  вообще  такъ  хороши,  что  трудно  одному 
отдать  преимущество  передъ  другимъ". 

Авторы  Писемъ  продолжаютъ:  „Св*тло  уже  совс*мь,  когда 
мы  возвраща.1ись  домой  сь  балу,  совершенно  довольные  своими 
впечатл*н1ями.  Едва  усп*въ  отдохнуть,  въ  9-мъ  часу  утра  мы 
уже  *хали  по  дорог*  къ  пристани.  На  пристани  собра.1ись 
вчерашн1Я  дамы  провожать  его  высочество  съ  букетами  цв*- 
товъ.  Въ  ожидан1и  пр1*зда  великаго  князя,  каждый  изъ  нась 
сп*шилъ  отыскать  свою  вчерашнюю  даму  и  подновить  впечат- 
л*н1я  вчерашняго  вечера.  Наконецъ,  пр1*халъ  велишй  князь, 
и  каждая  дама  вручила  ему  свой  букетъ:  мы  сложили  вс*  бу- 
кеты на  столь  передъ  рубкою  великаго  князя.  Но  на  той  же 


■ПЯ'.»^  }-  - 


35  — 


пристани,  на  овраинахъ,  рядомъ  съ  нарядными  дамами,  стояли 
отд'Ьльною  кучкой  простыл  женщины,  тЬ,  что  дожидались  по 
ц*лымъ  часамъ  у  подъезда  его  квартиры,  покуда  онъ  вый- 
детъ  и  пройдетъ  мимо.  Он*  не  им4ли  случал  видЬть  его 
вблизи  и  говорить  съ  нимъ,  но  ихъ  лица  были  въ  эту  мину- 
ту также  радостны  и  С1яли  тою  же  улыбкой.  На  одну  изъ 
нихъ  мы  долго  смотрен:  конечно,  не  думая  о  томъ,  что  ее 
зам^чаюгь,  стояла  онъ  въ  самомъ  углу  и  со  слезами  на  гла- 
захъ  смотрела  всл-Ьдъ  великому  князю  и  крестила  его  дорогу, 
и  губы  ея  двигались  и  шептали  ему,  конечно,  напутственную 
молитву. 

Пароходъ  тронулся.  Ч^мъ  дальше  отъ  Симбирска,  гЬмъ 
шире  и  раздольн'Ёе  становилась  Волга  съ  своими  пустынными 
берегами. 

Палимые  зпоемъ  и  осыпаемые  пылью,  прибыли,  наконецъ, 
наши  путешественники  въ  Самару.  Великому  князю  отведено 
было  пом'Ьщеше  въ  дворянскомъ  собран1и.  На  другой  день, 
съ  утра,  обдавало  невыносимымъ  зноемъ;  нечего  было  и  ду- 
мать о  вы'Ёздахъ.  По  улицамъ  гулялъ  удушливый  жгуч1й  в'бтеръ, 
роднимая  ц-блыя  облака  пыли.  Посл-Ь  полудня  в-Ьтерь  ста.аъ 
усиливаться  и  превратился,  наконецъ,  въ  жесток1й  вихрь. 
Къ  счастью,  онъ  продолжался  не  болФе  15-ти  минуть;  но  въ 
эти  пятнадцать  минуть  потемнело  небо  отъ  густой  темножел- 
той  песчаной  тучи,  и  въ  н^сколькихъ  шагахъ  рапстоян1я  едва 
можно  было  отличить  предметы.  Въ  5-мъ  часу  назначенъ  былъ 
обЬдъ,  устроенный  въ  честь  его  высочества  Самарскимъ  город- 
скимъ  обществомъ.  Въ  галлере*  около  павильона  играла  му- 
зыка оркестра,  составившагося  изъ  остатковъ  распущенныхъ 
пом'бщичьихъ  хоровъ. 

Поел*  об^да,  велиий  князь  *здилъ  осматривать  кумысо- 
лечебное зав4ден1е  Постникова,  въ  семи  верстахъ  отъ  города, 
и  по  дорогЬ  за-Ьзжалъ  въ  другое  заведенхе  этого  же  рода, 
устроенное  Анаевымъ.  На  обратномъ  пути  его  высочество  оста- 
навливался для  осмотра  приготовленной  тройки  верблюдовъ, 
^апряженныхъ  въ  высокую  повозку. 


—   36  — 

На  сл']&д7Ю11Цй  день,  17  1юля,  утромъ,  цесаревЕчъ  осмат- 
ривалъ  кобылъ  и  жеребятъ  туземныхъ  породъ,  представленныхъ 
князеиъ  Голицынымъ,  вм^сгЬ  съ  запиской  о  состояши  коне- 
водства въ  Оренбургскомъ  кра^  и  вндахъ  на  его  будущее. 

Посл§  об^^да  назначена  была  выставка,  устроенная  дворян- 
ствомъ,  по  предложенш  губернскаго  предводителя  дворянства 
Обухова,  для  ознакомлен1я  наследника-цесаревича  съ  сельско- 
хозяйственною торговою  и  фабричною  промышленностью  вс^хъ 
у^здовъ  Самарской  губерти. 

Выставка  была  устроена  въ  десяти  верстахъ  отъ  Самары, 
близъ  деревни  Смышляевки.  „Ц'&ное  народонаселеше  Самары — 
зам1чаютъ  авторы  Писемъ — перекочевало,  казалось,  на  это  время 
къ  выставке,  и  подъ'^^жая  къ  самому  зданш,  ясно  можно  было 
уже  предвидеть,  что  осмотръ  выставки,  стоившей  столько  тру- 
довъ  и  заботь,  будетъ  весьма  затруднителенъ.  Съ  сокрушен- 
нымъ  сердцемъ  предчувствовали  это,  кажется,  и  почтенные 
учредители  выставки.  Никакими  усил1ямн,  ни  просьбами,  ни 
мольбами,  ни  угрозами,  нельзя  было  упросить  публику  отойти 
подальше  и  оставить  настолько  свободнаго  мЬста,  чтобы  можно 
было  съ  удобствомъ  обходить  и  осматривать  выставленные 
предметы.  Толпы  такой  конечно  бы  не  было,  если  бы  не 
пришла  кому-то  въ  голову  странная  мысль  устроить,  въ  одинъ 
и  тотъ  же  день  и  на  томъ  же  м^стЬ,  народный  праздникъ  со 
вс^ми  крепительными  принадлежностями  такого  празднества. 
Мало  того,  сюда  явился  даже  странствующхй  содержатель  зве- 
ринца, хотя,  строго  говоря,  ему  действительно  тутъ  не  могло 
быть  места,  при  такомъ  множестве  лошадей,  которыя  легко 
могли  бы  испугаться  и  наделать  беды  въ  массахъ  толпяща- 
гося  народа.  Слава  Богу,  что  все  обошлось  благополучно.  Но 
воа'ъ,  заслышалось  вдали  глухое  ура^  толпы  заколыхались,  и 
побежали  въ  разсыпную  на  встречу  этому  крику,  дружно  его 
подхватывая.  Облака  пыли  кружились  въ  воздухе.  Ура  слы~ 
шится  все  ближе  и  ближе,  раза  два-три  промелькнули  въ  пыли 
казачьи  пики;  ура  еще  громче,  толпа  движется  и  медленнее, 
и  гуще,  едва  дозволяя  экипажу  подаваться  впередъ.  Еще  одно 


—   37   — 

оглушительное  ура^  и  великШ  князь  вошелъ  въ  здан1е  вы- 
ставки". 

Губернск1й  предводитель  дворянства  подалъ  цесаревичу  дв* 
карты  Самарской  губерши,  составленныя  при  сод%йств1и  управ- 
ляющаго  палатою  государственныхъ  имуществъ  Д.  С.  Прото- 
попова, изв^^стнаго  своими  трудами  по  хозяйственной  стати- 
стике. 

По  свид'Ётельству  авторовъ  Писемъ^  выставка  была  устроена 
,по  прекрасно  и  дельно  задуманному  плапу  и  систематическому 
порядку,  въ  которомъ  были  расположены  предметы.  Зд']^сь  видна 
была  опытная  рука  и  просв'1щенный  взглядъ  на  д'Ьло^. 

Въ  ту  же  ночь  цесаревичъ.  съ  своими  спутниками,  отплылъ 
изъ  Самары.  Ночь  была  тихая,  светлая,  и  спутники  цесаре- 
вича долго  не  решались  покинуть  верхнюю  галлерею  надъ  руб- 
кой и  спуститься  въ  душную  каюту.  Въ  4  часа  утра  пароходъ 
остановился  подъ  Сызранью,  у  пристани  села  Батраковъ,  гдЬ 
его  высочество  принималъ  хл^бъ-соль  отъ  Сызранскаго  обще- 
ства. Берега  Волги,  между  Самарой  и  Саратовымъ,  оживлены 
большими  селами,  и  двумя  большими  живописными  городами — 
Хвалыпскомъ  и  Вольскомъ. 

18  1ЮЛЯ,  въ  6  часовъ  вечера  „открылся"  передъ  цесаре- 
вичемъ  Саратовъ.  Онъ  пр№халъ  въ  этотъ  городъ  „въ  зной- 
ную погоду"  ^'). 

УШ. 

Оомъ,  въ  своихъ  Воспомипатяхъ^  пишетъ:  „Въ  Саратов* 
цесаревичъ  поместился  съ  своею  свитою  въ  дом*  князя  В.  А. 
Щербатова,  въ  то  время  еще  губернскаго  предводителя.  Съ 
утра  же,  какъ  и  въ  другихъ  городахъ,  масса  народу  стояла 
предъ  домомъ,  въ  ожидаши  выхода  его  высочества.  Решено 
было  идти  п4шкомъ  на  выставку  мЬстныхъ  произведенй.  На- 
сл^дникъ  вошелъ  въ  толпу  и  подвигался  медленно,  окружен- 
ный свитою.  Подходитъ  крестьянка  съ  ребенкомъ  на  рукахъ  и 
просить    цесаревича    благословить    младенца.    Его    высочество 


—   38  — 

снялъ  кепи  и  исполнилъ  желанхе  матери.  Всл4дъ  за'Лмъ  стали 
подходить  и  друпе,  такъ  что  пришлось  остановиться,  и  пока 
цосаревичъ  благословлялъ  д4тей,  народъ,  снявъ  шапки,  стоялъ 
какъ  вкопанный.  Вдругъ,  изъ  толпы  выступаетъ  старикъ,  л-Ьтъ 
восьмидесяти  или  бол-Ье,  й  обращается  къ  его  высочеству  съ 
сл-Ьдующею  рЬчью:  „Батюшка,  ненаглядный  ты  нашъ,  всю 
жизнь  свою  молилъ  Господа,  да  сподобить  Онъ  меня  хоть  разъ 
взглянуть  на  кого-нибудь  изъ  царской  семьи.  И  вотъ,  испол- 
нилась молитва  моя:  вижу  тебя,  царскаго  первенца,  благослов- 
ляющаго  младенцевъ.  Жить  мн4  недолго,  дай  же  мн*  благо- 
словить тебя  на  будущее  царство.  Цесаревичъ  вновь  снялъ 
кепи  и  благоговейно  преклонилъ  голову,  которую  старикъ  осЬ- 
нилъ  широкимъ  знамен1емъ  креста,  и  всл-Ьдъ  затЬмъ  упалъ 
ему  въ  ноги"  ^**). 

На  другой  день  по  ирх^здЬ  въ  Саратовъ,  посл-Ь  представ- 
лен1Я  губерпскихъ  и  городскихъ  властей,  депутатовъ  отъ  со- 
СЛ0В1Й  и  волостныхъ  старшинъ,  государь-насл'Ьдникъ  принялъ 
„трудолюбиваго  изсл-Ьдователя "  Саратовской  старины  Мордов- 
цева,  который  представилъ  его  высочеству  несколько  важныхъ 
документовъ,  относящихся  къ  Истор1и  Пугачевскаго  бунта. 
Велик1й  князь,  по  свид'Ьтельству  авторовъ  Лисемъ,  „съ  .1юбо- 
пытнымъ  внимашемъ  слушалъ  интересные  разсказы  и  объяс- 
нен1я  Мордовцева  и  разсматривалъ  принесенные  имъ  доку- 
менты".   . 

Въ  тотъ  же  день  Саратовское  дворянство  давало  об'Ьдъ  въ 
честь  цесаревича  въ  зал*  дворянскаго  собратя.  Главнымъ 
представителемъ  хозяевъ  об4да  былъ  Сл-Ьпцовъ,  исправлявш1й 
должность  губернскаго  предводителя. 

20  1ЮЛЯ,  вечеромъ,  часу  въ  7-мъ,  назначено  было  испы- 
тан1е  возовыхъ  лошадей,  въ  присутств1и  великаго  князя. 

Въ  воскресенье,  21  числа,  велишй  князь  слушалъ  литур- 
пю  въ  большомъ  соборЬ  Св.  Александра  Невскаго,  построен- 
номъ  на  деньги,  пожертвованвыя  вс^ми  сослов1ями  Саратовской 
губернш,  въ  память  войны  1812  года.  Въ  понед'Ьльникъ, 
22  1ЮЛЯ,    велишй    князь    слушалъ    литурпю  въ  институтской 


—  39  — 

церкви,  и  посл'Ё  обедни  съ  царсвимъ  молебномъ  простился  съ 
Саратовомъ. 

За  Саратовомъ  Волга  становится  еще  шире  и  раздольн'Ье. 
На  следующее  утро  подошли  къ  Сарепт*.  Сама  колотя  нахо- 
дится верстахъ  въ  трехъ  отъ  пристани.  Съ  той  минуты,  какъ 
вступили  наберегъ,  „начались  совершенно  новыя  впечатл'Ьшя". 
>^  пристани  ожидали  великаго  квязя  члены  правлен1я  еванге- 
лическаго  братства,  съ  пасторомъ  колоти.  Старшина  правле- 
тя  Битнеръ  всгр'Ьтилъ  его  высочество  приветственною  р4чью. 
;,Съ  перваго  взгляда  было  видно, — зам^Ьчаютъ  авторы  Писемъ, — 
что  мы  пргЬхали  въ  такое  м'Ьсто,  гдЬ  хозяйничаетъ,  распоря- 
жается, и  все  сдерживаетъ  своеобразною  дисциплиной  элементъ 
не  Русск1й.  На  пристань  прибрали  крестьяне,  прибежали 
мальчики  и  старухи;  кром'Ь  Н-Ьмцевъ,  на  пристани  стояли  ря- 
домъ  еще  невиданныя  нами  фигуры  1{алмыцкихъ  гелюновъ  въ 
желтыхъ  и  оранжевыхъ  длинныхъ  одеждахъ  и  въ  круглыхъ 
блюдообразныхъ  шапкахъ;  на  берегу  виднелись  дв4  мужскхя  и 
двЪ  женск1Я  фигуры  въ  Балмыцкомъ  наряд'Ё,  верхомъ  на  вер- 
блюдахъ.  Все  это  стояло  чинно;  разъ  только  послыша-1Ся  друж- 
ный крикъ:  ура!  но  зат^мъ  все  пришло  въ  порядокъ  и  мол- 
чан1е:  видно  было,  что  тутъ  отдано  было  особое  приказаше, 
заранее  установленъ  чинъ  встречи.  Несколько  колясокъ,  дро- 
жекъ  и  тарантасовъ  стояло  въ  готовности  у  подъема  на  вы- 
сокую гору,— процесс1я  тронулась,  и  поднявшись  на  гору, 
проехала  сквозь  трхумфальную  арку  съ  надписью  ^Шкоштеп. 
Передъ  нами  открылась  степь,  и  пов-Ьяло  со  вс*хъ  сторонъ 
степнымъ  вовдухомъ,  засв'Ьж^вшимъ  отъ  утренняго  дождя  и 
пропитаннымъ  ароматами  степныхъ  травъ.  Вдали  Сарепта  ри- 
совалась передъ  нами  въ  вид*  зеленаго  оазиса  посреди  голой 
степи". 

Государь-йаслгЬдникъ,  сопровождаемый  Астраханскими  каза- 
ками, Калмыками,  въ  синихъ  балахонахъ,  верхомъ,  па  верблю- 
дахъ,  гелюнами,  въ  желтой  одежд*,  верхомъ  на  лошадяхъ, — 
въ-Ьхалъ  въ  Сарепту  новыми  трхумфальными  воротами,  и  только 
тутъ,   „какъ  будто   по  команд*",    велик1й    князь    былъ   встр*- 


й-  -    40    - 

^'^  ченъ   дружнымъ  ура!  которое   „не  свгЬло  раздаваться"  во  все 

I  время  по^^зда.  По1г]&щете  для  его  высочества  было  приготовлено 

г  въ  дом*  пастората. 

^  Въ  рабочемъ,  безкапитальномъ  классе,  въ  Сарепт*.  авторовъ 

^  Лисемъ    поразила  „  странность   ихъ   физюном1и — какая-то   не- 

^  подвижность  взгляда,  какая-то  тупость  выражешл,   особенно  у 

к  женщинъ  и  у  старухъ;  казалось,  будто  улыбка  не  можетъ  ни- 

^  когда  появиться  на  этихъ  лицахъ  и  осветить  эти  неподвижно — 

^  стянутыя  черты". 

|:  Поел*  завтрака  великому  князю  доложили,  что  въ  церкви 

|;  готовится  торжественное  богослужеше,  и  собралась  часть  брат- 

^  ства  въ  ожидан1и  его   пос'Ьщен1я.    ВеЬ   отправились   п^шкомъ 

^^.  въ  церковь.  На  выб'Ьленныхъ  стЬнахъ  висЬла  только   1сартина 

^  съ  изображен1емъ  Распят1я.  Крон*  прихожанъ,  въ  церкви  по- 

к  м'Ьстилось,  стоя,  множество    народа;    въ    числ-Ь    прочихъ  тутъ 

I  стояли  и  Калмыцк1е  гелюны    въ   своихъ  желтыхъ    костюмахъ. 

^'  Ког()служен1е,  по  чину  гернгутеровъ,  открылось    гимномъ    изъ 

^  Сошворенгя    М12Ш    Гайдна.    Иотомъ    всталъ  съ   своего    м'бста 

|;  пасторъ,  и  всл'Ьдъ  за  нимъ  поднялось  все  собранхе.    Обратись 

к  лицомъ  къ  собран1Ю,    пасторъ   произнесъ   торжественнымъ,  но 

[.  мопотоннымъ  голосомъ  молитву  о  благоденствш  государя,  импе- 
ратрицы, наа1'Ьдника  и  всего  царствующаго   дома.    Поел*  мо- 


Гг 


И 


1^  ЛИТВЫ  все  собран1е,  стоя,  пропало  гимнъ. 

^  Поел*  богослужен1я  предположено  было  заняться  осмотромъ 

важн'Ьйтаго  изъ  промышленныхъ  заведенхй  въ  Сарепт*,  гор- 
чичнаго  завода  Гличъ.  Осмотр'Ьвъ  заводъ,  велик1й  князь,  вм*- 
сгЬ  съ  своими  спутниками,  вышелъ  на  открытую  террасу,  съ 
которой  открылся  прекрасный  видъ  на  всю  колон1Ю  съ  р*кою 
Сарпою  и  на  широкую  степь  вокругъ.  Вблизи  самой  колоти 
уже  види1>ются  кибитки  Астраханскихъ  Калмыковъ,  которыхъ 
кочевья  подходятъ  къ  дачамъ  Сарепты. 

Какъ  пи  мала  р-Ьчка  Сарпа, — пишутъ  авторы  Лисемъ,  — 
(^арептяпе  дорожатъ  и  гордятся  ею,  соединяя  съ  нею  память 
о  начал*  своей  колон1и.  Когда  первые  учредители  колоши 
отправились,  въ  1765  году,  въ  Царицынъ,  осматривать  м*ста  для 


'Т^Г'-' 


—  41   — 

-своего  поселешя,  эта  пустопорожняя  степь,  служившая  до  т*хъ 
поръ  и^&стомъ  передвижен1я  и  кочевья  дивимъ  племенамъ 
Монгольсвимъ,  вм^ст^  съ  р^кою  Сарпою,  напомнила  пабожнымъ 
гернгутерамъ  странствован1е  пророка  Ил1и,  по  вол*  Бож1ей,  че- 
резъ  пустыню  въ  местечко  Сарёпту,  и  слова,  сказанныя  имъ 
вдов*  сарептянк*,  что  мука  въ  ея  водоность  не  оснудгьетъ  и 
чванеир^  елея  не  умалится,  Принявъ  эту  мысль  за  указате 
Бож1е,  они  остановились  зд'Ьсь,  назва-чи  новую  колошю  Сареп- 
той,  и  избрали  эмблемой  для  общественной  печати  сосудъ  съ 
колосьями  и  мастяную  кружку  подъ  масличнымъ  деревомъ". 

Осмотр^въ,  поел*  горчичной  фабрики  Глича,  садъ  и  вино- 
градныя  плантащи  Гильдеифельда,  велик1й  князь,  съ  своими 
спутниками,  вернулся  домой  къ  об*ду,  который  былъ  приго- 
товленъ  въ  томъ  же  дом*  правлешя,  гд*  былъ  завтракъ. 
Поел*  об*да  ВС*  вернулись  въ  домъ  пастората,  гд*  на  бал- 
кон* приготовленъ  былъ  кофе.  По  улиц*  про*зжала  между 
тЬмъ  интересная  кавалькада  изъ  Калмыковъ  и  Калмычекъ  на 
четырехъ  верблюдахъ. 

Вскор*  поел*  об*да  его  высочество  у*ха.1ъ  па  пароходъ, 
а  часть  его  свиты  осталась  въ  Сарепт*,  чтобы  подробн*е 
осмотр*ть  колошю.  Оставш1еся  пошли  гулять  „подъ  дождемъ 
по  грязнымъ  улицамъ".  Пройдя  площадь,  они  повернули  вправо 
мимо  двухъэтажнаго  дома,  на  которомъ  была  надпись:  Госшин- 
ница  для  пргтьзоюающихь.  Въ  пижнемъ  этаж*  пом*щался,  по- 
видимому,  трактиръ  и  въ  окнахъ  видн*лись  „раскрасн*вш1яся 
фигуры,  конечно,  не  гернгутерсшя,  а  Русск1я".  На  дорот^Ь 
попался  сарептянинъ,  который  вызвался  быть  путеводителемъ. 
„Намъ — пишутъ  авторы  Лисемъ — сов*стно  было  сказать  ему, 
что  намъ  хот*лось  бы  побывать  въ  одномъ  изъ  домиковъ,  кото- 
рые такъ  прив*тливо  гляд*ли  на  насъ  изъ-за  зелени,  и  по- 
смотр*ть,  какъ  живутъ  Сарептяне  дома.  Спутникъ  напгь,  одинъ 
изъ  зд*шнихъ  горчичныхъ  фабрикантовъ,  предложилъ  намъ 
войти  въ  его  домъ.  Десятил*тн1й  мальчикъ,  сынъ  хозяина, 
отворилъ  намъ  дверь,  и  любезный  хозяинъ  провелъ  насъ  въ 
большую  залу,  очень  опрятно  убранную,  ув*шанную  картинами 


—  42  — 

и  портретами.  Бъ  одномъ  конц*  комнаты  стоялъ    прекрасный 

рояль Черезъ  н-Ьсколько   времени   вошла   хозяйка,  которая 

всЬмъ  намъ  иока:^алась  очень  любезною.  Мы  слышали,  что 
жизнь  гернгутеровъ  скучна  и  тосклива:  ничего  похожаго  на 
скуку  не  заметили  мы  въ  своихъ  хозяевахъ.  Они  не  зна.1И, 
какъ  нахвалиться  своею  жизнью  въ  СарептЬ.  Зд4сь,  говорили 
они,  мы  не  знаемъ,  что  такое  скука,  и  когда  бываемъ  въ 
Саратов*,  ждемъ  не  дождемся  возвращения  домой.  Впрочемъ, 
хозяйка  наша  выезжала  изъ  Сарепты  только  разъ  въ  жизни, 
но  не  дал-Ье  Саратова,  и  то  не  надолго.  Хозяйка  привела 
намъ  маленькихъ  д^тей  своихъ.  Одна  шестил'Ьтняя  девочка, 
Лиза,  намъ  особенно  полюбилась.  Она  сказала  намъ,  что  ут- 
ромъ  тоже  принесла  спой  букетъ  бросить  въ  коляску  наслед- 
ника, но  не  доста.1а  до  ко.тяски,  и  очень  огорчилась,  что  бу- 
кетъ ея  такъ  остался.  Мы  сказали  ей,  что  возьмемъ  ея  бу- 
кетъ, свеземъ  великому  князю  и  скажемъ,  что  ему  посылаетъ 
цв-Ьты  маленькая  девочка  Лиза.  Девочка  съ  восторгомъ  побе- 
жала и  принесла  намъ  свой  букетъ'*. 

Темною  ночью,  въ  проливной  дождь,  по  густой  и  липкой 
грязи,  возвратились  авторы  Иисемъ  на  пароходъ  и  „долго 
еще  говорили  между  собою  о  СарептЬ"^. 

IX. 

24  1ЮЛЯ,  рано  утромъ,  насл'Ьдникъ-цесаревичъ,  съ  своими 
спутниками,  поплы,тъ  въ  Астрахань.  До  Астрахани  предстоялъ 
длинный  пере'Ьздъ,  бо.1'Ье  четырехъ  сотъ  верстъ.  Зд-Ьсь  берега 
Волги  изменяются,  принимая  однообразный  степной  видъ.  ^' 
кЬкоторыхъ  станицъ  пароходъ  останавливался,  и  велик1й  князь 
принималъ  депутащю  отъ  казаковъ  съ  хл'Ьбомъ-солью  „Инте- 
ресно намъ  было  —  пишутъ  ашоры  Писрмъ  —  приглядываться 
къ  этому  новому  для  насъ  типу  Астраханскаго  казака,  въ  ко- 
торомъ,  съ  первой  половины  прошлаго  столетхя,  совершается 
переходъ  Калмыцкой  и  Татарской  крови  въ  Русскую;  особенно 
заметно  это  въ  мальчикахъ:  изъ  нихъ  одни  имеютъ  чисто  Кал- 


^гт 


—  43  — 

мыцкую  физ10ном1Ю,  въ  другихъ  совершилось  уже  см4шен1е 
типа  Калныцкаго  съ  Руссвимъ. 

Бъ  Ветлянсвой  станиц:^,  велишй  князь  пожелалъ  войти 
въ  одну  изъ  хатъ,  посмотреть  обстановку  домашняго  быта  у 
казаковъ,  и  дивился  „чистот*  и  опрятности  внутри  неболь- 
шого домика,  принадлежавшаго  простому  казаку".  Верстъ  за 
сто,  не  до'Ьзжая  Астрахани,  на  луговомъ  берегу  Волги,  пока- 
залась Тюменевка, — влад'Ьн1е  Калмыцкаго  нойона  Церент^Джабъ 
Тюменя,  съ  красивымъ  ламайскимъ  хуруломъ  и  двухъвтаж- 
нымъ  деревяннымъ  домомъ  владельца.  Зд-Ьсь  постоянное  жи- 
лище владельца,  обсаженное  деревьями  и  похожее  во  всемъ 
на  пом4щич1й  домъ  со  службами.  По  смерти  владельца  Тю- 
меня, въ  этомъ  дом'Ь  никто  уже  не  живетъ,  а  вдова  его  съ 
своими  родственницами  живетъ  въ  кибиткахъ.  устроенныхъ 
по- Калмыцки  „съ  примесью  Европейскаго  комфорта". 

Молодая  вдова  Тюменя  встретила  великаго  князя  у  входа 
въ  свою  кибитку.  Типъ  ея  физюномаи  чисто  КалмыцкШ,  „а 
въ  манерахъ — зам'Ьчаютъ  авторы  Писемъ — есть  особая  складка, 
не  лишенная  своего  рода  грацш". 

Въ  5  часовъ  вечера  показалась  вдали  Астрахань.  За  че- 
тыре версты  до  города,  на  правомъ  берегу,  на  высокомъ  холм*, 
раскинуто  селен1е  Калмыцк1й  Базаръ.  Зд-Ьсь  живетъ  часть  ду- 
ховенства съ  ламою  и  есть  постоянный  хурулъ.  Передъ  селе- 
шемъ  собралось  къ  проезду  великаго  князя  все  духовенство 
въ  церемошальныхъ  одеждахъ,  съ  инструментами.  Только  что 
поровнялсл  съ  берегомъ  пароходъ,  какъ  раздались  звуки  бого- 
служебной музыки... 

Наконецъ,  подплыли  къ  Астрахани.  „Не  берусь  описывать,  — 
пишетъ  одинъ  изъ  авторовъ  Лисемь,  —  какъ  встретили  вели- 
каго князя  на  пристани;  достаточно  сказать,  что  въ  течен1е 
ста  сорока  лйтъ,  со  времени  Петра  Великаго,  въ  Астрахани 
не  бывалъ  никто  изъ  Русскихъ  государей  или  ближАйшихъ 
членовъ  императорскаго  дома,  и  что  масса  паселешя  въ  Астра- 
хани состоитъ  изъ  людей  восточныхъ,  Аз1ятцевъ  или  при- 
шельцевъ   изъ  разныхъ  м-Ьсть.    Удержать    порядокъ  и   дисци- 


—  44  ~ 

плину  въ  этой  разнохарактервой  толп*  и  въ  такую  минуту 
было  въ  высшей  степени  трудно,  и  потому  нельзя  довольно 
надивиться,  что  мы  не  слыхали  ни  объ  одномъ  несчастномъ 
случай  въ  Астрахани.  Едва-едва  оставалось  м-Ьсто  для  прохода 
великаго  князя  съ  пристани  къ  экипал^у,  чтобъ  -Ьхать  въ  со- 
боръ...  Толпа  съ  трудомъ  позволила  намъ  добраться  до  губер- 
наторскаго  дома...  11р1ятно  было,  выйдя  изъ  этой  душной 
атмосферы,  очутиться  въ  большихъ,  высокихъ  залахъ  губерна- 
торскаго  дома.  Окна  по  здЬшнему  обычаю  были  затворены 
сквозными  ставнями  и  въ  комнатахъ  было  св'ёжо  и  прохладно. 
Въ  этомъ  отношенхи,  въ  Астрахани  нашли  мы  ташя  удобства, 
какихъ  нигд-Ь  не  было:  въ  течен1е  всего  пути  намъ  угрожали 
Астраханью,  говорили  о  невыносимомъ  тоскливомъ  зно'Ь  и  о 
множеств"!  мухъ  и  комаровъ.  Вышло  совершенно  противное. 
Прошелъ  обильный  дождь  передъ  самымъ  нашимъ  ирх^здомг, 
такъ  что  именно  въ  Астрахани  пользовались  мы,  сверхъ  ожи- 
дан1я,  прохладою  и  благорастворенхемъ  воздуха". 

р]го  высочество,  сдЁлавъ  смотръ  казакамъ  и  матросамъ, 
вышелъ  въ  губернаторск1й  домъ,  который  былъ  ^буквально 
обл'Ьпленъ  народомъ".  Велишй  князь  вышелъ  па  балконъ — и 
раздались  крики  въ  такомъ  тон*,  который  напоминалъ  уже 
объ  иномъ  Д1апазоп'Ь  звука.  Съ  криками  сливались  еще  друг1е 
звуки  —  отъ  хлопанья  въ  ладоши,  ч4мъ  иные  пришельцы  съ 
востока  выражали  свой  восторгъ,  по  своему  обычаю.  „Знакомыя 
черты  Великорусскаго  типа — зам^чають  авторы  Писемъ — надо 
было  съ  трудомъ  отыскивать  въ  этомъ  мор'Ь  головъ  иноязыч- 
ныхъ.  Греки,  Армяне,  Перс1яне,  Калмыки,  Татары — вотъ  изъ  кош 
составлялась  общая  фнз10ном1я  толпы,  покрывавшей  площадь". 

Глядя  на  эту  толпу,  авторы  Писемъ  испытывали  отрадное 
чувство:  „явственн-Ье,  ч-Ьмъ  когда-либо  чувствовали  и  понимали, 
что  находятся  въ  Росс1и,  въ  одномъ  изъ  отдаленныхъ  краевъ 
великаго  царства,  сплоченныхъ  воедино  крепкою  связью  го- 
сударственной силы  и  сознан1емъ  государственнаго  единства**. 
Они  чувствовали,  что  этому  см'Ьшен1Ю  одеждь  и  лиць  и  на- 
2т>чгй  основнымъ  тономъ  служитъ  все-таки  велик1й,  созидатель- 


—  46   — 

ный  и  собирательвый  элементъ  Руссваго  племени.  „Мы--про- 
должаютъ  они — с^1и  у  окна  въ  боковой  комнате,  выходившей 
прямо  на  улицу.  Насупротивъ  нашего  окна,  на  другой  сто- 
рон']^ Московской  улицы,  расположенъ  Персидсшй  гостиный 
дворъ:  внизу  лавки;  на  верху,  во  второмъ  этаж*!,  квартиры: 
постоальцевъ;  всЬ  окна  были  украшены  пестрыми  коврами,  и 
въ  каждомъ  окн^  расположилась  цкпая  группа  фигуръ  въ  са- 
мыхъ  разнообразныхъ  позахъ  и  въ  высокихъ  Персидскихъ 
шапкахъ.  Въ  глубине  оконъ,  на  заднемъ  план*]^,  обрисовыва- 
лись  друпл  фигуры,  съ  чайниками  и  трубками.  Въ  одномъ 
окн^  видно  было  какъ  старикъ  перс1янинъ  совершалъ  по  уставу 
свою  вечернюю  молитву.  Внизу  у  лавокъ  сид'Ьли  неподвижно, 
скрестивъ  подъ  себя  ноги,  друпл  фигуры". 

На  сл4дуюпцй  день  по  прйзд*  въ  Астрахань,  утромъ,  его 
высочество  принималъ  представителей  отъ  Перс1янъ,  Армянъ, 
Калмыковъ,  Киргизовъ,  Туркменъ,  Татаръ.  Рядомъ  съ  послед- 
ними стояли  ихъ  муллы,  въ  длинныхъ  бЬлыхъ  одея1^ахъ  и 
бЬлихъ  чалмахъ.  Полукругъ  замыкался  представителями  ла- 
майскаго  Калмыцкаго  духовенства,  въ  желтыхъ  и  оранжевыхъ 
одеждахъ,  и  во  глав'Ь  всбхъ  лама  въ  оригинальной  остроко- 
нечной шапк^,  которая  напоминала  форму  шапки  Венещан- 
скихъ  дожей.  При  каждой  группе  находился  переводчикъ, 
посредствомъ  котораго  его  высочество  разговаривалъ  съ  ино- 
язычными людьми, — изъ  числа  Калмыковъ  и  Киргизовъ  почти 
всЬ  могли  сами  объясняться  по-Русски. 

Въ  то  же  утро  насл4дникъ  пос'Ьтилъ  Армянск1й  соборъ, 
гдЬ  встрЬтилъ  его  у  входа  старецъ  арх1епископъ  съ  архиман- 
дритами, священниками  и  д1аконами,  въ  полномъ  облачеши,  и 
по  входе  приветствовалъ  Армянскою  р^чью;  после  того  былъ 
модебенъ  съ  многолепемъ.  Служеше  было  торжественное. 
„Мы — пишутъ  авторы  Лисемъ  —  съ  любопытствомъ  присмат- 
ривались къ  особенностямъ  облачешя  арх1епископа,  къ  его 
высокой  остроконечной  митрЬ  и  высокому  стоячему  воротнику, 
составляющему  у  Армянъ  необходимую  принадлежность  обла^ 
чешл  высшихъ  чиновъ  1ерарх1и". 


—   46   — 

Въ  тотъ  же  день  Астраханское  купечество  давало  въ  честь 
веливаго  князя  о(№дъ  въ  зал%  гимназ1и. 

Посл4  об^да  его  высочество  -Ьздилъ  въ  главную  станицу 
Астраханскаго  казачьяго  войска,  въ  четырехъ  верстахъ  отъ 
города,  на  такъ  называемый  Еазачт  ]>угоръ. 

27-го  шля,  утромъ,  посл*]^  об^^дни,  великШ  князь  прибыль 
на  пароходъ  Астара  и  отправился  для  обозр'Ьн1я  работъ,  виЬю- 
щихъ  въ  виду  важн-Ьйшую,  и  въ  коммерческомъ,  и  въ  госу- 
дарственномъ  отношен1и  ц^ь — улучшить  способы  судоходства 
по  ^ел'кюищмъ  съ  каждымъ  годомъ  исходаыъ  Волги  въ  море, 
я  Пустынны  и  грустны  берега,  —  зам-Ьчають  авторы  Писемъ, — 
мимо  воторыхъ  шелъ  пароходъ.  Они  поросли  густымъ  вамы- 
шомъ,  кишащимъ  всякаго  рода  птицей  и  гд^  попадаются  не- 
редко кабаны.  Отъ  комаровъ  и  мошекъ  н^^тъ  никакою  спасе- 
н1я,  и  только  калмыкъ,  этотъ  усердный  и  почти  единственный 
надежный  работникъ  въ  зд^шнемъ  кра']^,  можетъ  выдерживать 
эту  пытку,  И  ^^йствительно,  Калмыки  —  это  неоцененные  ра- 
боч1е.  Куда  бы  вы  ни  обратились,  везд*  видится  его  м'Ёдно- 
красное,  полуобнаженное  т-Ьдо,  покрытое  не  человеческою  ко- 
жей, а  скорее  юфтью,  недоступною,  ни  жалу  комариному,  не 
поддающеюся  ни  стуж*,  ни  жару.  Это  Богомъ  данная  здеш- 
ней м-Ьстиости  рабочая  сила". 

Въ  продолжеше  трехчасового  плавания  по  Камызякскому 
рукаву,  генералъ  Ляминъ  показывалъ  его  высочеству  чертежи 
работъ  и  объяснялъ  во  всей  подробности  всЬ  частности,  до 
нихъ  0ТН0СЯЩ1ЯСЯ.  „Естественно, — пишутъ  авторы  Лисела,  — 
что  съ  Камызяка  разговоръ  перешелъ  къ  Еасп1йскому  морю, 
къ  его  коммерческому  и  политическому  значешю — и  тутъ  жи- 
вая книга  Кастйскаго  моря  была  на  пароход*  —  это  почтен- 
ный и  ученый  нашъ  гидрографъ  Николай  Алекс*евичъ  Ива- 
шинцевъ.  И  вотъ,  поел*  лекц1и  о  Волжскомъ  фарватерЬ, 
началась  новая  лехщя  о  Каспй.  Но  вотъ,  Астара  останови- 
лась у  самаго  входа  въ  морской  каналъ.  Передъ  нами  разсти- 
лался  сЬдой  Касп1й.  Вотъ  оно  б-Ьдное,  забытое  море,  но  ко- 
торое снова  должно  скоро  открыться  и  занять  приличествующее 


—     4:7      — 

ему  м-Ьсто  въ  д-Ьл-Ь  развит1я  нашей  Аз1Ятской  торгомн  и  на- 
шего политическаго  значешя  въ  Перс1и  и  въ  Туркестане.  И 
снова  Русскому  челов-Ьку  мысленно  надо  преклониться  передъ 
памятью  Великаго  Петра,  утвердившагося  на  Персидскомъ  бе- 
регу, и  глубоко  понявшему  важность  и  значенхе .  Астрахани  и 
Касп1Я  въ  д^л*  Русской  торговли  и  политическаго  нашего 
значешя  въ  Аз1и". 

Около  2-го  часа,  велик1й  князь  со  свитою  возвратился  на 
пароходъ,  который  немедленно  пошелъ  въ  обратный  путь.  Часу 
въ  5-мъ  подошли  къ  Чаганскому  учугу  и  стали  на  якорь. 
Большой  катеръ  присталъ  къ  пароходу  для  приняйя  великаго 
князя.  На  катере  былъ  одинъ  изъ  компашоновъ.  Макаровъ,  со 
звездой  льва  и  солнца.  Кятеръ  присталъ  къ  плоту.  Едва  усп'Ьлъ 
ве.1ик1й  князь  взойти  на  плотъ,  какъ  тотчасъ  же  понеслись 
лодки  съ  ловцами  за  рыбой  —  не  прошло^  и  полчаса,  какъ 
большая  часть  лодокъ  мчались  съ  добычей  къ  плоту.  Черезъ 
несколько  минутъ  на  плоту  лежали  уже  цЬлыя  груды  белуги, 
осетровъ,  севрюги  и  стерляди. 

Поел*  лова  и  осмотра  приготовлешя  икры,  клея  и  вазиги, 
велишй  князь  пошелъ  съкугр^тъ  выставку  рыболовныхъ  сна- 
стей и  оруд1й.  Макаровъ  объяснялъ  его  высочеству  значен1е 
и  употреблен1е  каждой  снасти.  Потомъ  осмотрены  бь^ли  огром- 
ные выходы  и  ледники,  гд*]^  хранятся  громадн'Ьйшге  запасы 
соленой  рыбы  всякаго  рода. 

Поел*  „роскошнаго"  обЬда,  предложеннаго  Макаровымъ, 
велик1й  князь  уЬхалъ  на  пароходъ.  Было  уже  совершенно 
темно,  когда  подходили  къ  Астрахани.  Громкое  оглушающее 
ура  приветствовало  возвращавш1йся  пароходъ. 

Въ  воскресенье,  28  шля,  насл4дникъ  цесаревичъ  слушалъ 
обедню  въ  собор*.  Астраханск1й  соборъ,*  построенный  въ 
1698  году,  „поражаетъ  своими  колоссальными  размерами". 
Хоръ  арх1ерейскихъ  п4вчихъ,  п-Ьвшхй  во  время  литурпи,  при- 
надлежитъ  къ  лучшимъ,  как1е  удавалось  нашимъ  путешествен- 
никамъ  слышать  въ  течете  всей  поездки. 

Поен*    об4дни,    велишй  князь    по*халъ  осмотр-Ьть  Астра- 


\п 


—  48   — 

ханшй  военный  порть.  Посл'Ь  осмотра  порта,  велший  князь 
прибыль  въ  1 1-мъ  часу  на  пароходъ,  который  немедленно  по- 
шелъ  вверхъ  къ  Царицыну. 

„Жаль  бьыо  —  пишутъ  авторы  Писемь  —  у48жать  изъ 
Астрахани:  такъ  интересенъ  показался  намъ  городъ  со  всею 
,его  обстановкой.  Но  и  наступнвш1й  день  об^^щалъ  намъ  много 
интереснаго  въ  Тюменевк'Ь,  куда  располагалъ  за'Ьхать  велик1й 
князь "". 


1 


Въ  4-мъ  часу  утра,  показались  на  береговой  линш  узор- 
чатыя  верхушки  Тюменевскаго  хурула,  и  скоро  подъ'Ьхали  къ 
пристани,  гд*]^  ожидала  толпа  Калмыков!*  въ  праздничныхъ 
платьяхъ.  Неподалеку  отъ  дома,  у  хурула,  ожидало  великаго 
князя  полное  собранье  ламайскаго  духовенства  „со  вс^мъ  арсе- 
наломъ  своихъ  музыкальныхъ  инструментовъ".  Внутри  полу- 
кружья расположились  вм^сгЬ  съ  ламою  разнообразные  чины 
ламайсше,  „страннаго  вида,  въ  странныхъ  одеждахъ,  съ  стран- 
ными, на  первый  разъ  непонятными  инструментами  въ  рукахъ"". 

Едва  показался  велишй  князь, — пишутъ  авторы  Писемь^ — 
завыли  огромный  трубы,  точно  ревомъ  коровы,  запищали  рожки, 
загуд'к^и  больш1е  и  малые  барабаны,  зазвенев  огромныя  м^^д- 
ныя  тарелки  ужаснымъ  оглу]пительнымъ  звономъ,  и  все  это 
составило  неслыханное,  невероятное  сочетанье  звуковъ,  такое 
дикое,  что  мы,  въ  первую  минуту,  не  могли  опомниться  отъ 
изумленья.  Мы  вошли  въ  хурулъ. 

У  самыхъ  дверей  стояла,  въ  род^  привратника,  огромная 
фигура  въ  красной  одеждЬ,  и  смотрЬла  на  насъ  неподвижнымъ 
взглядомъ.  Отъ  дверей  во  всю  длину  зданья  до  главнаго  ка- 
пища шли  рядами  каменные  столбы,  и  въ  этой  колонадЪ  си- 
д-Ьли  на  полу  въ  два  ряда,  обратившись  другъ  къ  друь7  ли- 
ь^ами,  Калмып,кье  бакши  и  гелюны  съ  другими  чинами  ламай- 
скаго обряда;  ряды  замыкались  у  самого  капища  ламою  и  глав- 
нымъ  бакши.  Оба  сидбли  на  низкихъ  скамьяхъ  и  держали  въ 


к^. 


«>ягЕ»чггяг,^ 


—  49   — 

рукахъ  колокольчики.  Мы  саали  противъ  ламы,  около  самого 
жертвенника.  По  бокамъ  курились,  издавая  странный,  тяжелый 
запахъ,  цв^тныя  свечки,  сд^ланныя  изъ  какой-то  смолы.  На 
верху,  въ  глубин'Ь  дсертвенника,  видн&тсь  одна  позолоченная 
сидячая  фигура:  по  всей  вероятности,  это  изображевпе  будд1й- 
скаго  полубога  Шаказмуни,  считаемаго  родоначальникомъ  буд- 
дизма. Еолокольчикъ  им^етъ  весьма  важное  значеше  въ  ламай- 
свомъ  богослужеши:  безъ  него  не  совершается  ни  одна  служба. 
На  немъ  изображаются  символичесше  знаки  и  первая  священ- 
ная молитва  будд1йская,  известная  подъ  названгемъ  мани.  Лама 
сид1лъ  неподвижно  и  только  по  временамъ  двигалъ  колоколъ- 
чикомъ  или  складывалъ  особеннымъ  манеромъ  пальцы.  На  глав- 
номъ  жрех^  въ  ламайскомъ  богослужеши  лежитъ  важная  забота  — 
наблюдать  за  символикою,  которая  очень  развита  и  очень 
сложна  въ  буддизме,  и  которую  онъ  долженъ  знать  въ  совер- 
шенстве по  книгамъ.  Въ  каждомъ  знаменательномъ  и  патети- 
ческомъ  м^сгЬ  онъ  обязанъ  выражать  смыслъ  его  известнымъ 
движен1емъ  пальцевъ  или  одного  изъ  священныхъ  инструмен- 
товъ.  Молча  мы  приглядывались  и  прислушивались;  въ  хурул^ 
было  душно  и  отъ  жару,  и  отъ  особой  тяжкой  атмосферы,  на- 
питанной сильнымъ  запахомъ  бараньяго  жира  и  служебнаго 
куренья.  Еще  разъ  убедились  мы,  что  въ  звукахъ  ламайской 
музыки,  раздирающей  слухъ,  есть  однакожъ  какая-то  дикая, 
своеобразная  гармов1я.  Прибавьте  къ  этому  всю  обстановку 
хурула  и  рядъ  чудовищно-убранныхъ  фигуръ,  исполнявшихъ 
музыку.  Щеки  ихъ  надувались,  глаза  неподвижно  смотрели  на 
насъ,  но  въ  движешяхъ,  съ  которыми  приступали  они,  каждый 
въ  свое  время,  къ  учаспю  въ  музыке,  и  въ  расположеваи 
паузъ,  заметно  было,  что  каждый  сл-Ьдуетъ  чину,, особо  для 
него  назначенному;  иногда  на  минуту  музыка  прерыва.1ась, 
и  начиналось  протяжное  п^н1е  или  произнесете  словъ  мо- 
литвы". 

Служен1е  кончилось,  но  служивш1е  остались  неподвижно 
на  своихъ  м']^стахъ,  въ  ожидан1и  выхода  присутствовавшихъ. 
Велиюй  князь  спросилъ,  есть  ли  въ  хурул4  священныя  книги? 

4 


—   50   — 

Ёвсу    показали   ихъ  въ  длинныхъ  связвахъ  на  верху  по;сь  на- 
в^сомъ  жертвенника. 

Одинъ  изъ  гелюновъ  досталъ  такую  связку,  и  сЬвъ  на 
полъ,  принялся  ее  развязывать.  Просили  гелюна  прочесть  что- 
нибудь,  и  онъ  прочелъ  несколько  строчекъ  „не  безъ  запинки''. 
Калмыцкое  духовенство — зам-Ьчають  авторы  Дисемъ — „не  сла- 
вится ученостью,  подобно  Тибетскому,  и  никто  изъ  стоявшихъ 
передъ  нами  жрецовъ  не  выходилъ  дальше  сферы  туземнаго, 
степнаго  обучен1я.  Поэтому  можно  думать,  что  никто  изъ  нихъ 
не  погружался  глубоко  въ  тайны  буддизма,  и  что  всЬ  они  чи- 
таютъ  свои  священныя  книги  съ  запинкою.  Притомъ  ш^сш>лько 
связокъ,  которыя  мы  вид^и  въ  хурул-Ё  на  верху  жертвенника, 
показались  бы,  конечно,  ученому  буддисту  жалкимъ  отрывкомъ 
въ  сравнен1и  съ  полнымъ  канономъ  будд1йскаго  закона.  Изв'бстно, 
что  ни  въ  одной  религ1и  масса  священныхъ  книгъ  не  достигала 
я  приблизительно  такихъ  громадныхъ  разм']^ровъ,  какъ  въ  буд- 
дизм*. Надолго  осталось  у  насъ  впечатл-Ьше  отъ  Тюменев- 
скаго  хурула  и  отъ  ламайскаго  служешя.  Многихъ  изъ  насъ 
поразило  замечательное  сходство  н*которыхъ  обрядовъ  его  съ 
католическими;  сходство  это  простирается  и  дал-Ье  обрядовой 
части  служешя — на  церковную  дисциплину  и  церковныя  отно- 
шен1я.  Оно  поражало  вс^хъ  ученыхъ  и  путешественниковъ, 
занимавшихся  изучен1емъ  буддайской  в^ры.  Еъ  сожал'Ьн1ю,  во 
время  путешеств1я.  съ  нами  не  было  капитальныхъ  сочинен1й 
о  буддизм*.  Къ  счаст1ю  однакоже,  во  время  проезда  нашего 
черезъ  Ярославль,  преосвященный  Нилъ,  одинъ  изъ  первыхъ 
въ  Росс1и  изсл-Ьдователей  обрядовой  части  Сибирскаго  ламай- 
ства,  подарилъ  намъ  свое  сочинеше  о  буддизм*,  изданное  въ 
1858  году;  и  эта  книга,  переходя  изъ  рукъ  въ  руки,  чита- 
лась въ  нашей  каютъ-компаши  съ  живымъ  любопытствомъ. 
Когда  мы  стояли  въ  Калмыцкомъ  хурул*,  прислушиваясь  къ 
дикой  музык*  служен1я,  всматриваясь  въ  дик1я  лица  и  наряды 
жрецовъ,  странно  было  подумать,  что  мы  видимъ  передъ  со- 
бою представителей  одного  изъ  древн*йшихъ  в*рован1й,  видимъ 
обряды   такой  релипи,  къ  которой  еще  теперь  причадлежитъ, 


—  51   — 

по  мн'Ьн1ю  н']^которыхъ  ученыхъ,  наибольшал  по  числу  доля 
челов^ческаго  рода.  Мы  стояли  въ  ту  минуту  передъ  лицомъ 
такого  в*рован1л,  которое,  черезъ  дв^Ь  тысячи  л'Ьтъ  по  смерти 
своего  основателя,  считаетъ  еще  за  собою,  по  примерному  рас- 
чету, около  455  миллшновъ  челов'Ьческихъ  душъ.  Пестрая  кар- 
тина ламайскаго  служешя,  которую  мы  вид^и  передъ  собою, 
раскрывала  передъ  нами  только  вн'Ьшнюю  сторону  религш, 
им']^ющей  столь  важное  значете  въ  Исторхи  челов'Ёчества,  и  по 
всему  в1}роят1ю,  немного  дал^  внешности  простирались  по- 
нятая представителей  этой  релипи,  которые  стояли  передъ  нами. 
Съ  т^хъ  поръ,  какъ  Калмыцкхе  ламаисты  прекратили  сноп1ен1я 
съ  Тибетомъ  -  центромъ  ламаизма,  духовенство,  ламайское  по- 
теряло, можно  сказать,  ключъ  къ  таинствамъ  своей  релипи,  и 
погрузилось  почти  исключительно  въ  ея  обрядностяхъ.  Въ  этихъ 
обрядахъ  все  им^етъ  видъ  язычества,  и  ничто  не  напоминаетъ 
о  метафизическомъ  учен1и  Будды.  Глядя  на  идолослужеше,  про- 
исходившее передъ  нами,  кто  могъ-бы  подумать,  что  мы  стоимъ 
передъ  лицомъ  единственной  въ  своемъ  род4  релипи,  релипи, 
въ  основу  которой  положено  начало  ашвшма  и  нигилизма. 
При  встреч1^  съ  буддизмомъ,  вспоминаемъ  невольно,  по  срод- 
ству П0НЯТ1Й,  объ  ученш  нов^йшихъ  матер1алистовъ.  Зд^сь  мы 
тоже  встречаемся  съ  теорхями,  которыя  пытаются  объяснить 
М1ръ  и  человека,  отрицая  Бога  и  Провид-Ьихе,  —  точно  такъ, 
какъ  отрицалъ  ихъ  Будда;  отрицаютъ  будущую  жизнь,  ставя 
ни  во  что  всеобщее  стремление  ц^лаго  человечества,  и  без- 
смертае  души  думаютъ  заменить  безсмерт1емъ  создашй  челов*- 
ческихъ;  не  признаютъ  Бога  Творцемъ  и  Владыкою,  а  на 
место  Божества  ставятъ  человека,  утверждая,  что  человекъ  есть 
единственное  существо,  въ  которомъ  безконечное  приходитъ  къ 
сознанш  о  себе". 

После  хурула  и  осмотра  скота,  былъ  обедъ,  Ламы  обЬдали 
особо,  за  маленькимъ  столикомъ,  весьма  низенькимъ,  передъ 
которымъ  они  сидели  на  корточкахъ,  „точно  также  неподвижно 
и  съ  такимъ  же  невозмутимымъ  спокойств1емъ  и  самоуглубле- 
н1емъ,  какъ  они  сидели  въ  хуруле". 

4* 


—  52   — 


п 


Посл^  обЪда  начались  увеселен1я  и  зр^ища,  устроенныя 
для  великаго  внлзя  попечителехъ  Калиыцваго  народа  К.  И. 
Костенковымъ.  Его  ц&гь  была  показать  великому  князю  въ 
продолжеше  одного  дня  всю  жизнь  и  весь  быть  Калмыковъ 
въ  степи. 

Вечерь  заключился  чаемъ  въ  кибитке  Эльзенъ  Тюмень, 
посл^  котораго  велишй  князь,  простившись  съ  хозяйкой  и  съ 
Астраханскнмъ  обществомъ,  перешелъ  на  свой  пароходъ,  ко- 
торый долженъ  былъ  тронуться  ночью  въ  дальн'Ёйппй  путь. 

XI. 

Весь  сл^дующ1й  день,  29  1юля,  прошелъ  въ  обратномъ  пла- 
ванш,  отъ  Тюменевви  до  Царицына.  На  СФ'^^дующее  утро  по- 
дошли къ  Царицыну.  Пароходъ  остановился  у  пристани,  возл'Ь 
самой  станц1и  жел'Ьзной  дороги.  По'Ьхали  въ  соборъ...  Посл^^ 
об^да,  который  давало  въ  честь  великаго  князя  Царицынское 
городское  общество,  век  вернулись  ночевать  на  пароходъ. 
„Грустно  было — пишутъ  авторы  ТГисемъ — войдти  въ  опустев- 
ппя  каюты;  всё  наши  вещи  перевезли  уже  на  жел-Ьзную  до- 
рогу. Надо  было  проститься  съ  Волгою,  съ  Тцргютомъ^  къ  ко- 
торому мы  такъ  уже  привыкли,  и  мы  прощались  съ  сожал'Ь- 
шемъ.  Посл%дн1й  вечеръ  провели  мы  на  палубе,  въ  виду  раз- 
дольной р^ки.  Вокругъ  чайнаго  стола  собралась  вся  каютъ- 
компашя  въ  старомъ  своемъ  состав']^:  къ  ней  присоединилось 
на  9тотъ  разъ  новое  лицо  —  инженеръ-полковникъ  Валер1анъ 
Александровичъ  Панаевъ,  главный  распорядитель  работъ  по 
Волго-Донской  и  Грушевской  жел-Ьзной  дорог*,  который  дол- 
ясенъ  былъ  сопровождать  его  высочество  до  Калачевской  при- 
стани. Завязался  интересный  разговоръ  о  жел^^ной  дорог*  въ 
здбшнемъ  краю,  о  Дон*,  объ  антрацитовыхъ  вопяхъ  и  о  па- 
роходств*.  Слушая  разсказы  Панаева  и  разсматривая  планы  и 
чертежи  его,  мы  .яасид*лись  до  поздняго  часа:  ночь  была  пре- 
восходная, тихая,  теплая,  зв*здная.  Иередъ  отходомъ  ко  сну 
мы   пошли    на  берегъ  посмотреть  станц1ю  железной  дороги  и 


—  53  — 

походить  по  платформ*]^.  Такъ  было  странно  подумать  о  впе- 
чатл^н1яхъ  посл'Ьднихъ  дней.  Сарепта,  Еасшйское  норе,  Кал- 
мыцкое кочевье  —  и  вотъ,  рядомъ  съ  Калмыками,  въ  голой 
степи,  раздается  вдали  свистокъ  железной  дороги.  Это  былъ 
ночной  поЬ^Аъ  изъ  Калача  въ  Царицынъ". 

Пере'^^здъ  великаго  князя  отъ  Царицына  до  Калача  по  степи 
скоро  окончился.  Черезъ  два  часа,  онъ  уже  прибылъ  на  Кала- 
чевскую  станцш.  „Видн-Ьется  тих1й  сишй  Донъ  и  дымится 
пароходъ  Еазакъ  у  пристани".  На  пристани  ожидалъ  великаго 
князя  наказный  атаманъ  Войска  Донскаго,  генерааъ-адъютантъ 
Павелъ  Христофоровичъ  Граббе,  въ  полной  атаманской  форм-Ь. 
Бозл^  него  были:  дежурный  штабъ-офицеръ  Боковъ,  адъютантъ 
атамана  Марковъ  и  чиновникъ  особыхъ  поручетй  войсковой 
старшина  Барабанщиковъ.  Они  оставались  при  великомъ  квяв^ 
во  все  время  путешеств1Я  по  Дону  и  очень  сблизились  съ  его 
спутниками.  „Съ  особымъ  чувствомъ  уважен1я  смотрели  мы — 
пишутъ  авторы  Писемъ — на  почтеннаго  наказнаго  атамана  и 
слушали  рЬчи  его,  въ  которыхъ  нельзя  было  не  распознать 
сразу  и  образованнаго  ума,  и  душевной  теплоты,  и  того  го- 
рячаго  одушевлен1я  ко  всему  доброму  и  благородному,  которое 
такъ  возвышаетъ  старость,  и  придаетъ  ей  такую  привлекатель- 
ность въ  глазахъ  молодого  покол'Ьшя...  Мы  и  полюбили  его 
сердечно"  ^*). 

Оомъ,  въ  своихъ  Воспомипаигяхъ^  пишетъ:  » Когда  мы, 
31  шля,  прибыли  въ  Калачъ,  и  цесаревичъ  встр*ченъ  былъ 
тамъ  наказнымъ  атаманомъ  Войска  Донскаго  Павломъ  Христо- 
форовичемъ  Граббе,  характеръ  нашего  плаван1Я  по  Дону  и 
пребыван1я  въ  станицахъ  совершенно  былъ  иной,  бол-Ъе  уютный, 
семейный,  потому  что  до  Новочеркасска  не  было  по  всему  пути 
ни  одного  губернскаго  города,  а  останавливались  въ  станицахъ, 
въ  скромныхъ  весьма  пом^щешяхъ,  или  въ  становыхъ  упра- 
влен]яхъ,  или  у  зажиточныхъ  казаковъ;  плыли  не  на  большихъ 
пароходахъ,  а  на  маленькихъ  съ  ткаными  пом'Ьщешями;  глав- 
ная же  причина  этой  перемены  заключалась  въ  личности  ге- 
нерала Граббе. 


—   54   — 

(Знъ,  не  разставаясь  съ  цесаревичемъ  до  Старочеркасска,  во- 
шелъ  кавъ  бы  въ  нашу  семью  и,  несмотря  на  превлонння 
л'Ьта,  на  высокое  положеше  свое  и  держа  себя  съ  необыкно- 
веннымъ  достоянствомъ  (даже  въ  осанке  его  и  манере  выра- 
жаться быль  рыцаремъ  въ  полномъ  смысл*  слова),  съум^лъ 
съ  первой  всар^чн  обворожить  вс']^хъ.  Цесаревичъ  привязался 
тотчасъ  же  къ  нему  всею  душою  и  былъ  къ  нему  въ  высшей 
степени  внимателенъ"  ^^). 

Шсл^  завтрака  на  Калачевской  станц1и,  велик!  й  князь  сЬлъ 
на  пароходъ,  Еазакъ,  Пароходъ  тронулся.  „Сразу  почувство- 
вали мы, — пишутъ  авторы  Писемъ, — что  насъ  несутъ  уже 
мелк1я  воды  тихаго  Дона^...  Часу  въ  4-мъ  показалась  станица 
Нижнечирская,  въ  которой  назначена  была  первая  продолжи- 
тельная остановка.  Зд*сь  велик1й  князь  провелъ  ц^лня  сутки 
и  въ  первый  разъ  увид'кяъ  вблизи  „физ10ном1ю  казацкой 
станицы  **. 

На  утро  1  августа,  по  случаю  праздника,  велик1й  князь 
былъ  у  об'Ьдни.  Поел*  обедни  былъ  крестный  ходъ  на  воду 
къ  пристани. 

Въ  тотъ  же  день  дворянство  округа  давало  обЬдъ  въ  честь 
его  высочества  ^^). 

Оомъ,  въ  своихъ  Воапоминангяхъ^  передаетъ  следующую 
любопытную  подробность  объ  этомъ  об-Ьд*:  „Поел*  сладкаго 
блюда,  цесаревичъ  вышелъ  изъ  комнаты  и,  тотчасъ  возвратясь 
въ  столовую  съ  трубкою  и  горящимъ  фителемъ,  предложилъ 
Граббе  закурить  трубку.  Старикъ,  глубоко  тронутый  такимъ 
выимашемъ,  никакъ  не  хот*лъ,  чтобы  цесаревичъ  держалъ 
фитиль  при  закуриван1и  трубки.— К4къ,  ваше  высочество,  вы 
ходили  за  трубкой  для  меня?  Этого  вниман1я  я  не  заслужилъ; 
благоволите  закурить  ее  сами,  я  же  подержу  фитиль.  Лтьтъ, 
Павем  ХристофоровичЪу — зам4тилъ  насл-Ьдиикь, — молодой  ка- 
закъ  съ  удовОАьстегемъ  служить  почтенному  наказному  ата- 
ману своему.  Вы  не  гмиьете  права  отказать  мнгь  въ  этой 
услуыь.  Граббе  прослезился  и  принялъ  предложен1е"  ^^). 

Вечеромъ,  посл4   прогулки  верхомъ,   велик1й   князь   пере- 


—  55  — 

%халъ  на  пароходъ,  и  простился  съ  Нижнечирскою  станицей, 
которая  оставила  во  вс^хъ  „самое  прхятное  воспоминанхе''. 

Утромъ,  часу  въ  10-мъ,  поровнялись  съ  Потемкинскою 
станицей,  преемницею  старой  станицы  Зимовейской,  изъ  кото- 
рой вышелъ  Пугачевъ.  Посл'Ь  о&Ьда  веб  собрались  на  палубу. 
Вдали  открывалась  Цымлянская  станица.  Когда  подъ^ха^ии 
ближе,  станица  стала  обозначаться  явственн'Ье,  и  берега  запе- 
стр&1И  виноградниками.  Въ  эту  пору  Цымляпская  станица 
была  особенно  оживлена  ярмаркой.  Квартира  его  высочеству 
была  въ  дом]^  Копылкова.  отставного  войскового  старшины  и 
перваго  здбшняго  винодела.  Вечеромъ,  посл^  чаю,  „мы  -  пи- 
шутъ  авторы  Писемъ — вышли  на  террасу  и  любовались  тихою 
звбздною  ночью.  Для  е^верныхъ  жителей  особенно  пр1ятно  ды- 
шать мягкимъ  и  теплымъ  воздухомъ  здешней  ночи.  Гостепрхим- 
ный  хозяинъ  принесъ  намъ  на  пробу  н1юколько  бутылокъ 
вина,  которымъ  славится  зд'Ьшняя  станица  и  въ  особенности 
славятся  его  виноградники^  ^''^).  Но  вниманхе  В.  А.  Панаева 
обратили  на  себя  дв^^  бутылки  Цымлянскаго,  принесенныя  хо- 
зяиномЪу  которыя  „онъ  берегъ  для  выдающагося  случая  и 
которыя  выдерживались,  какъ  онъ  сказалъ,  пятьдесятъ  л'Ьтъ. 
Вино  оказалось  чистымъ  нектаромъ,  им'Ьло  цв^Ьтъ  коричневый, 
вкусъ  МЯГК1Й,  по  виду  маслянистое  и  подходило  къ  превосход- 
ному венгерскому.  Несмотря  на  его  мягкость,  вино  было  крепко, 
такъ  что  вс^  мы  не  могли  выпить  и  полторы  бутылки^  ^% 

На  другой  день,  рано  утромъ,  велишй  князь  отправился 
верхомъ  вдоль  по  берегу,  на  которомъ  сплошною  лишей  распо- 
лоасены  станичные  виноградники.  ПроЪхавъ  верстъ  десять  вдоль 
виноградвиковъ,  велик1й  князь  съ  своими  спутниками  остано- 
вился у  одного  сада,  гд^  живетъ  самъ  хозяинъ,  старый  казакъ, 
пропитываясь  рыболовствомъ  и  садомъ. 

Посл^^  об^да,  до  отъ^да  на  пароходъ,  велишй  князь 
осматривалъ  станичный  табунъ.  Въ  оакидаши  выезда  цесаре- 
вича, передъ  его  квартирою,  на  двор'Ё,  „собралась  толпа  на- 
рода: казаки  стояли  съ  одной  стороны,  женщины  и  дЬти  съ 
другой;    передъ    воротами    расположились  друпе    люди.    Тутъ 


56 


стояло  множество  возовъ,  запряженныхъ  волами;  возчики  оста- 
новились на  дороге  и  ус&тись  около  возовъ  своихъ  въ  ожида- 
Н1И,  между  возами  н^колько  экипажей,  дрожекъ  и  таранта- 
сиковъ  съ  семействами  станичныхъ  чиновниковъ.  Вдругъ,  вся 
эта  масса  зашевелилась;  изъ  воротъ  выехали  всадники,  впереди 
велик1й  князь  въ  своей  казацкой  форм^,  за  нимъ  свита,  ста- 
ничные чиновники  и  казаки;  они  понеслись  по  равнин^^  къ 
табуну  и  всл^Ьдъ  за  ними  въ  разсыпную  поб^ямла  и  поехала 
пестрая  толпа  въ  томъ  же  направлен1и,  поднимая  облака 
пыли".. 

Стемнело  уже,  когда  великхй  князь  съ  своими  спутниками 
вернулся  къ  ночлегу  на  пароходъ,  и  народъ  хлынулъ  къ  при- 
стани. Скоро  совс4мъ  опустилась  ночь  и  сверху  зас1яла  яснымъ 
зв^зднымъ  небомъ.  На  палуб*  стало  „очень  хорошо". 

Утромъ  4  августа,  показалась  Романовская  станица,  распо- 
ложенная въ  голой  степи.  День  былъ  воскресный,  и  об4дню 
великШ  князь  слушалъ  въ  станичной  церкви,  а  зат^мъ,  въ 
сопровождеши  всего  населен1я  станицы,  отправился  къ  Кал- 
мыцкимъ  кибиткамъ,  разбитымъ  неподалеку  отъ  станицы  въ 
степи.  Къ  Романовской  станиц*  примыкаетъ  земля,  отведенная 
для  Калмыковъ  Войска  Донского,  въ  количеств*  слишкомъ  мил- 
Л10на  десятинъ.  ВсЬ  конск1е  заводы  на  Дону  пользуются  Кал- 
мыками, какъ  „самыми  ловкими  табунщиками". 

У  походнаго  хурула,  пом*щеннаго  кь  большой  кибитк*, 
К.нлмыцкое  духовенство,  то-есть,  всЬ  гелюны  вм-Ьст*  съ  бакши, 
главнымъ  своимъ  начальникомъ,  встретило  великаго  князя  му- 
зыкою, подобно  той,  которую  слышали  въ  Тюменевк*. 

„Калмыки  Донского  Войска — зам-Ьчають  авторы  Лисемг — 
гораздо  зажиточнее  Астраханскихъ.  Это  заметно  было  и  по 
устройству  хурула,  и  по  физ1оном1ямъ  и  костюму  духовенства. 
Намъ  сказывали,  что  и  зд^Ьсь,  на  Дону,  Калмыцкое  духовенство 
им*етъ  сильное  вл1ян1е  на  народъ  и  очень  богато". 

Лишь  только  кончилось  служеше  и  присутствовавппе  вышли 
изъ  хурула,  какъ  вс*  „священнод'Ьйсаъовавшхе  поспешили 
с*сть  на  коней   и  лихими  наездниками  поскакали"  всл*дъ  за 


^ 


—  57   — 

велиЕимъ  княземъ  въ  степь,  смотреть  большой  табунъ  бавши, 
пригнанный  къ  этому  случаю  къ  станиц']^. 

Прямо  со  степи  велив1й  внязь  съ  своими  спутниками  вер- 
нулся на  пароходъ  и  поплылъ  дал^е.  Остановился  вечеромъ 
у  Константиновской  станицы,  гд4  приходилось  перегружаться 
на  другой  пароходъ  Атамань,  ожидавш1й  веливаго  внязя  у 
пристани. 

Тутъ  оставались  до  разсв^та.  Когда  стемнело,  собрались 
на  палубе  „оволо  почтеннаго  навазнаго  атамана^,  слушая  его 
разсвазы. 

XII. 

Въ  10-мъ  часу  утра,  5  августа,  на  Лшамаить  послыша- 
лось: станица!  и  музыванты  на  палубе  заиграли  старый  ва- 
зацв1й  маршъ  1812  года,  съ  которымъ  обывновенно  подъ'Ьз- 
жали  въ  важдой  станиц']^.  Подъ'Ьхали  въ  станиц*]^  Раздор- 
свой, —  „воренному  гн-Ьзду  Донсвого  вазачества".  На  пристани 
стоялъ  станичный  атаманъ,  возл-Ь  стола  съ  хл*бомъ-солью  и 
съ  огромнымъ  блюдомъ  винограда,  воторымъ  славится  Раздор- 
свая  станица.  Самыми  лучшими  винод'&яами  зд^сь,  въ  станиц'Ь, 
и  едва  ли  не  на  всемъ  Дону,  считались  зд']^шн1е  священниви 
Поповъ  и  Боядаревсвгй. 

За  Раздорсвою  станицей,  сл'Ьдующая  пристань  была  въ 
станицЬ  Мелиховсвой.  Зд4сь  останавливались  не  надолго  и 
сп']^тили  въ  станицу  Старочервассвую. 

Въ  4-мъ  часу  утра  пополудни  подъ-Ьхали  въ  Старочер- 
вассву.  Зд'Ьсь  было  до  1805  года  главное  управленхе  Войсва 
Донсвого. 

Прямо  съ  пристани  велив1й  внязь  про*халъ  въ  величе- 
ственный Восвресенск1й  соборъ.  Поел*  молебна  почтенный 
священнивъ  соборный,  о.  ЛевитсЕ1й,  любитель  и  знатовъ  исто- 
ричесвихъ  древностей  зд^^шняго  врая,  повазывалъ  и  объяснялъ 
его  высочеству  достоприм-Ьчательности  храма.  На  паперти,  у 
самыхъ  дверей  цервовныхъ,  съ  об^ихъ  сторонъ  висятъ  жел']^з- 


—  58  — 

нал  ц^пь  и  массивные  наручники.  Этою  ц'Ьнью  привованъ 
былъ  къ  церковнымъ  дверямъ  Стенька  Разииъ,  когда  его  при- 
везли поел*  поимки  въ  Черкасскъ. 

Изъ  собора  велик1й  князь  по^халъ  въ  Донской  д'Ьвич1й 
монастьфь,  образовавш1йсл  въ  18 36  году  изъ  домовой  церкви 
Бфремовыхъ. 

Въ  Черкасск* — зам^чаютъ  авторы  Писемь — „н'Ьтъ  рос- 
кошныхъ  домовъ,  но  его  высочеству  приготовлена  была  удоб- 
ная квартира  въ  дом^  торговаго  казака  Жученкова.  Зд'Ьсь, 
какъ  и  везд^  на  Дону,  гд'Ь  мы  ни  быв&ш,  лучшимъ  украше- 
шемъ  комнатъ  служили  старинныя,  въ  богатыхъ  окладахъ. 
иконы". 

Пос.!^^  об'Ёца,  всл']^дъ  за  великимъ  княземъ,  вс^  поехали 
гулять  верхомъ  ио  станиц*]^  и  по  берегу  Дона.  Вечеръ  уже 
оканчивался,  когда  кончилась  прогулка:  въ  церквахъ  звонили 
ко  всенощной  на  Преображеньевъ  день. 

На  сл4дующ1й  день,  6  августа,  его  высочество  былъ  у 
обЬдни,  у  праздника,  въ  Преображенской  церкви,  которая 
тоже  принадлежитъ  къ  историческимъ  памятникамъ  Старочер- 
касска.  Литурпю  совершалъ  старый  священникъ. 

На  сл'Ьдующ1й  день,  7  августа,  велимй  князь  вы'Ьхалъ  изъ 
Старочеркасска. 

Верстахъ  въ  семи  отъ  Стараго  Черкасска,  внизъ  по  р-Ьк*, 
про']^хали  мимо  м'Ьста.  знаменитаго  въ  Нстор1и  Дона,  мимо, 
такъ-называемаго,  Монастырскаго  Урочища.  Зд'Ьсь.  —  пишутъ 
авторы  Писемь, — въ  исход*  Х\1-го  стол4т1я,  казаки  построили 
укрепленный  городокъ  съ  богатой  часовней:  сюда  удалялись  на 
монастырское  житье  дряхлые  и  ув'Ьчные  казаки  доживать  свой 
в^къ  на  поко*  и  въ  молитв*  поел*  военныхъ  походовъ.  Та- 
ковъ  былъ  старый  обычай  на  Дону.  У  казаковъ  было,  сверхъ 
того,  два  монастыря,  которые  они  считали  своими:  одинъ  Ни- 
кольск1й,  ниже  Воронежа,  другой — Рождественсшй  Черн4евъ, 
въ  Шацк*.  Сюда  тоже,  какъ  въ  инвалидный  домъ,  удалялись 
на  житье  старые  казаки.  Въ  этихъ  же  монастыряхъ  хранили 
они  казну  свою   и  дорог1я  вещи.    Но  Монастырское  Урочище 


—   59  — 

считалось  домашнею  святыней:  черезъ  Монастырское  казаки 
всегда  ходили  внизъ  по  Дону  на  ратное  д^^о;  сюда  старались 
они  вывозить  тклв.  товарищей,  убитыхъ  въ  басурманской  земл'Ь, 
и  предавали  ихъ  честному  погребенш  въ  Монастырсвомъ^. 

Отъ  Старочеркасска  до  Лксая  не  бол4е  часу  -бзды  на  па- 
роход'6,  и  этотъ  пере-Ьздъ — зам4чаютъ  авторы  Писемь — „былъ 
необыковенно  пр1ятенъ.  Мы  не  сходили  съ  палубы,  глазъ  не 
ХОТЕЛОСЬ  отвести  отъ  прекрасныхъ  видовъ.  разстилавшихся 
около  насъ  по  обЬ  стороны  рЬки". 

Въ  Аксайской  стани!^  велик1й  князь  пробылъ  ц:к1ый 
день. 

На  другой  день,  въ  9  часовъ  утра,  последовали  въ  Ново- 
черкасскъ,  по  только  что  оконченной  железной  дорогЬ,  между 
Аксайской  станицей,  Новочеркасскомъ  и  Грушевкок».  По']^ддъ 
сопровождалъ  начальникъ  и  строитель  дороги,  полковникъ  Ва- 
лер1анъ  Александровичъ  Панаевъ.  Съ  небольшимъ  въ  часъ 
паровозъ  домчалъ  до  Новочеркасска. 

„Не  безъ  волнетя  —  пишутъ  авторы  Лнсгмъ  —  вышли  мы 
на  платформу,  гдЬ  все  уже  было  готово  къ  встр-Ьч*  государя- 
наследника,  ехавшаго  принять,  по  старому  торжественному 
обряду  казацкому,  знаки  атаманскаго  достоинства  въ  войско- 
вомъ  кругЪ.  Велиюй  князь  выптелъ  изъ  вагона  въ  полной  ата- 
манской форме  съ  Андреевскою  ц^пью  на  груди,  въ  Алексан- 
дровской ленте.  На  платформе  ожидали  его  наказный  атаманъ 
со  всемъ  своимъ  штабомъ,  трубачи,  бунчужные  и  казаки. 
Наследнику  подвели  коня,  и  онъ  поехалъ  верхомъ,  сопро- 
вождаемый всемъ  штабомъ  и  толпами  народа,  между  рядами 
казаворъ.  Между  тбмъ,  давно  уже  изготовилась  большая  пло- 
щадь, на  которой  должно  было  происходить  торжество.  Заехавъ 
впередъ,  мы  съ  трудомъ  уместились  на  паперти  соборной. 
Преосвященный  1оаннъ  со  всемъ  духовенствомъ,  въ  белыхъ 
ризахъ,  .ожидалъ  прибыт]я  великаго  князя. 

Передъ  самымъ  входомъ  въ  соборъ  расположенъ  былъ  по- 
лукруж1емъ,  такъ-называемый,  войсковой  кругъ,  то-есть,  собра- 
ше  войсковыхъ  рех^алхй.  Здесь  собраны  были:  гербъ,  жалован- 


—   60  - 

ный  Новочеркасску,  вс']^  станичныя  знамена,  бунчукъ  атаман- 
скаго  полка  1814  года,  бунчуки  Дмит1ря  Солунскаго  и  Живо- 
творящаго  Креста,  пожалованные  Войску  Петромъ  I,  грамоты 
царсшя,  начиная  съ  1706  года,  сабля  императора  Александра  I, 
пожалованная  Войску  Николаемъ  I,  и  вс^  войсковые  клей- 
ноды,  то-есть,  наеЬка  и  бунчукъ  Петра  I,  перначъ  Петра  I, 
булава  и  бунчукъ  Екатерины  П.  ВсЬ  эти  регал1и  взяты  изъ 
войскового  правлешя,  въ  8  часовъ  утра,  въ  полномъ  собран1и 
генераловъ,  штабъ  и  оберъ-офицеровъ  и  ближайшихъ  ста- 
ничныхъ  атамановъ,  и  вынесены  на  площадь  въ  торжествен- 
ной процесс1и;  за  регал1ями  сл'Ёдовалъ  наказный  атаманъ, 
им^  въ  рук*]^  насеку  Екатерины  П,  а  за  нимъ  чиновники, 
члены  Новочеркасскихъ  присутственныхъ  м'Ьстъ  и  станичные 
атаманы.  На  встрЬчу  процессхи  вышло  изъ  собора  духовенство, 
и  изъ  регалШ  образовался  кругъ.  Былъ  уже  1 1-й  часъ 
утра,  когда  на  площадь  вы^халъ  великШ  князь,  въ  сопро- 
вожден1и  всего  штаба.  Наступила  торжественная  минута.  Сойдя 
съ  лошади,  онъ  вошелъ  въ  кругъ,  и  заколыхалась  съ  кри- 
ками необозримая  масса  казаковъ  и  народа,  склонились  стояв- 
ш1я  кругомъ  знамена,  зазвонили  колокола  и  раздались  пушеч- 
ные выстр']^лы.  Велишй  князь,  принявъ  благословен1е  оть  преос- 
вященнаго  1оанна,  пошелъ  изъ  круга  къ  собору.  Въ  со- 
бор* совершено  было  торжественное  молебств1е,  и  зат4мъ  ве- 
лишй князь  вышелъ  изъ  собора  обратно  на  площадь,  къ  накры- 
тому въ  самой  средин*  круга  столу;  здЬсь,  на  блюд*  лежалъ 
зеакъ  атаманскаго  достоинства,  золотой  перначъ  или  насЬка 
императрицы  Екатерины  II,  которую,  по  обряду,  принимаетъ 
иасл*дникъ  Русскаго  престо-^га,  когда  вступаетъ,  по  указу 
императора,  въ  зван1е  атамана.  Наказный  атаманъ  поднесъ  его 
высочеству  блюдо,  съ  котораго  велишй  князь  принялъ  пер- 
начъ,— знакъ  атаманскаго  достоинства, — поднялъ  его  и  гром- 
кимъ  звучнымъ  голосомъ,  долетавшимъ  до  самыхъ  отдаленныхъ 
концовъ  площади,  произнесъ  сл'Ьдующхя  слова:  По  волгь  госу- 
даря императора,  я  угринимаю  знаки  атамана  Войска  Дон- 
ского.   День    этошъ    останется    навсегда    памятенъ    еъ    моей 


—   61    - 

онлсани.  Да  послуокмтъ  это  знакомь  взаимнаго  доепргя  меоиду 
доблестньшъ  Войскомг  и  вашимъ  атаманомг^. 

Въ  этотъ  же  день  появился  сл'1дующ1й  собственноручно 
написанный  государемъ  насл'Ьднивомъ  прикавь  по  Войску 
Донскому: 

„ПовелЪшеиъ  великаго  государя  и  августЬйшаго  родителя 
моего,  я  принимаю  сегодня  въ  войсковомъ  круг^  знаки  ата- 
мана Войска  Донскаго. 

Десять  дней,  проведенные  мною  среди  доблестнаго  Войска, 
сблизили  меня  со  многими  изъ  достойныхъ  сыновъ  его  и  съ 
героемъ.  накаянымъ  атаманомъ  вашимъ.  Находясь  среди  васъ, 
узнавъ  васъ  ближе,  я  понялъ  всю  важность  зван1я  атамана 
вашего.  В-Ьрьте,  храбрые  Донцы,  что  вы  близки  моему  сердцу, 
что  я  горжусь  вами  и  молю  Всевышняго,  да  сохранить  Онъ 
васъ  на  будущ]я  времена  гЬмъ,  ч-Ьмъ  вы  всегда  были  для 
славы  любезнаго  намъ  Отечества.  Атаманъ  Николай"  ^*). 

По  окончаши  церемоюи,  велишй  князь  отправился  въ  домъ 
графа  Платова,  гд:^  приготовлено  было  для  него  пом^щеше. 
„Въ  первый  разъ  на  Дону  —  пишутъ  авторы  Писемъ — уви- 
д:&1имы  новый,  большой  городъ, —  городъ,  В08НИКШ1Й  по  вол^ 
графа  Платова.  И  въ  то  время  общее  мн^ше  на  Дону  не  одо- 
бряло этого  выбора,  но  вол^  графа  Платова  все  должно  было 
подчиниться.  Говорятъ,  что  трудно  найти  на  Дону  м-Ьсто  ме- 
н'бе  удобное  для  основашя  города,  единственнаго  города  въ 
Войск*". 

„Нужно  заметить, — писалъ  Оомъ  въ  своихъ  Воспоммна- 
нгях^у — что  въ  это  время  въ  полномъ  разгар*  было  Польское 
возстан1е,  и  слухи,  до  насъ  доходившхе,  были  весьма  тре- 
вожны. Опасались  войны,  и  цесаревичъ  неоднократно  говорилъ 
намъ  поел*  прочтен1я  писемъ,  приходившихъ  изъ  Петербурга, 
что  насъ  вернуть,  и  что  мы  въ  Крымъ  не  по*демъ.  Въ  то  же 
время  говорилось  въ  Петербург*  также  о  стремлеши  Донскихъ 
казаковъ  къ  автоном1и  и  даже  независимости.  Въ  Новочер- 
касск* же  услышали  мы  совс*мъ  иное.  Вс*  казаки  твердили 
въ  одинъ  голосъ,  что  это  клевета,  что  слухъ  этотъ  былъ  под- 


—  62   — 

нятъ  и  распространенъ  лицомъ,  которое,  для  пр1обрЬтешя 
ббльшаго  в-Ьса  въ  столиц*  и  въ  глазахъ  государя  и  для  ско- 
р'Ьйшаго  достижен1я  ц-бли,  то-есть,  назначешя  наказнымъ  ата- 
наномъ,  сбивалъ  съ  толку  вазаковъ,  обнадеживая  ихъ  разными 
инсинуащями,  и  въ  то  же  время  доносилъ  въ  Петербургъ  о 
мнимыхъ  волнен1яхъ  въ  населенхи  Земли  Войска  Донсваго  и 
предлагалъ  советы  свои  для  успокоен1я  умокь.  Это  былъ  быв- 
Ш1Й  ндчальникъ  штаба  Войска...  Но  всЬ  эти  толки  улег.тись 
при  начальник*,  каковъ  былъ  генералъ  Граббе,  невозмутимо 
спокойномъ". 

Эти  строки  Оома  бросаютъ  гЬнь  на  почтенное  имя  князя 
Александра  Михайловича  Дондукова-Корсакова,  бывшаго  на- 
чальникомъ  штаба  наказнаго  атамана  Хомутова. 

Въ  оправдаше  князя  Дондукова-Корсакова,  сл*дуетъ  за- 
метить, что  въ  конц*  1861  года,  наказный  атаманъ  Хомутовъ 
получилъ  секретно  записку  военнаго  министра  Д.  А.  Милю- 
тина о  преобразованхи,  которое  предполагается  сделать  въ 
Войск*  Донскомъ,  при  чемъ  долженъ  былъ  быть  уничтоженъ 
особый  бюджетъ  Войска,  которое  по  этому  случаю  лишалось 
винныхъ  и  соляныхъ  доходовъ.  Зимой  1862  года,  князь  Дон- 
дуковъ-Корсаковъ  былъ  въ  Петербург  и  передъ  отъ*здомъ 
своимъ  подалъ,  помимо  военнаго  министра,  частную  записку 
государю,  гд*  высказывалъ  пагубныя  посл*дств1я  реформы  и 
возможныя  волнетя  въ  Донскомъ  казачеств*.  Секретная  записка, 
по  свидетельству  В.  А.  Панаева,  „была  переписана  во  мно- 
гихъ  экземплярахъ  и  распространена  между  простымъ  каза- 
чествомъ,  и  тамъ  распространился  слухъ,  что  казаковъ  хотятъ 
обратить  въ  государственныхъ  крестьянъ". 

Всл*дъ  за  этою  запиской,  генералъ  махоръ  воминъ  былъ 
ыадначенъ  начальникомъ  штаба  наказнаго  атамана  Войска  Дон- 
скаго,  а  князь  Дондуковъ-Корсаковъ  —  начальникомъ  кавале- 
Р1ЙСК0Й  ДИВИ31И  ВЪ  Воронеж*,  но  туда  не  по*халъ  и  вышелъ 
въ  отставку"  ^^). 


^[Г^'ГГЧ'ТП^ 


хш. 

На  другой  день,  9  августа,  въ  9  часовъ  утра,  велик1й 
князь  пос^тилъ  Новочеркассгая  присутственныя  м^^а,  воторыя 
вс4  помещаются  въ  огромномъ  трехъэтажномъ  дом4.  Рувово- 
дителеыъ  этого  осмотра  былъ  старш1й  члещь  войсбового  пра- 
влешя  Хоперсшй.  „Одна  изъ  главныхъ  особенностей  зд']Ьшняго 
гражданскаго  управлен1я,  —  зам']^ча10тъ  авторы  Писемь^  —  и 
вм^ст^  съ  т^мъ  одна  изъ  привилепй,  которыми  особенно 
дорожатъ  казаки,  —  есть  обширное  примкнете  выборнаго  на- 
чала". 

Въ  4  часа,  былъ  данъ  въ  дворянскомъ  собран1и  цесаре- 
вичу оЙЬдъ  отъ  дворянъ  Войска  Донскаго.  Въ  отв4тъ  на 
тостъ,  поднятый  за  его  здоровье,  цесаревичъ  поднялъ  бокалъ  и 
„звучнымъ,  твердымъ  голосомъ"  произнесъ:  „Позвольте  побла- 
годарить за  радуш1е  и  гостепрхимство.  Оно  останется  навсегда 
въ  моей  памяти.  Повторяю  опять  —  да  будетъ  всегда  довЬрхе 
между  Войскомъ  и  его  атаманомъ**.  Потомъ  его  высочество 
прочелъ  депешу  государя  сл4дующаго  содержан1я:  „Скажи 
моимъ  Донцамъ.  что  я  теб*  поручилъ  благодарить  ихъ  за 
всегда  верную  и  храбрую  ихъ  службу.  Товарищи  ихъ  и  те- 
перь это  доказываютъ  на  а^л%  и  въ  Польше,  и  на  Кавказе. 
Мн*  остается  желать,  чтобы  новое  покол^ше  следовало  при- 
М'Ьру  отцовъ  и  д^довъ,  и  я  уб4жденъ,  что  это  такъ  и  будетъ". 
Громкое  ура  было  отвЬтомъ.  Съ  особеннымъ  одушевлешемъ 
были  прослушаны  сл'Ьдующ1я  слова  цесаревича:  „Выпьемъ  же, 
товарищи,  теперь  за  нашихъ  общихъ  товарищей  Донцовъ,  про- 
ливающихъ  кровь  свою  за.  царя  и  Отечество  противъ  Поль- 
скихъ  мятежниковъ".  Все  слилось  „въ  одинъ  общ1й  восторжен- 
ный вликъ,  старые  воины  утирали  слезы "". 

10  августа,  утромъ,  цесаревичъ  пос^тилъ  гимназ1ю.  „Въ 
ц4ломъ  устройств*  этюго  заведетя — зам-Ьчаготъ  авторы  Писемь — 
видно  присутств1е  опытной  и  твердой  руки,  которая  ведетъ  его 
какъ  велить  педагогическая  опытность  и  серьезный  взглядъ  на 


—  64  — 

д^о,  не  увлекаясь  тбми  бреднлми  и  модными  взглядами,  отъ 
Боторыхъ  пострадало  уже  не  одно  заведен1е  и  развращено  не 
малое  число  юношества''. 

Бъ  сожал']&шю,  направлеше  Новочеркасской  гимна81и  не 
было  господствующимъ. 

По  возвращешн  въ  Москву,  И.  К.  Бабстъ,  въ  АнглШскомъ 
клуб*,  разсказывалъ  С.  М.  Сухотину  ;,про  то  несчастное,  ни- 
гилистическое направлеше  больпганства  учителей  губернскихъ 
гимназий  и  наставницъ  женскихъ  учебныхъ  заведевай,  которое 
онъ  заметил  ъ  въ  продолжеше  своего  путешеств1я  съ  наследии - 
конъ**. 

Поел*  гимназ1и,  велиюй  князь  посЬтилъ  состоящее  при 
ней  отд4лен1е  восточныхъ  языковъ,  учрежденное  въ  1850  году, 
съ  ц*лью  образовать  переводчиковъ  для  Кавказской  арм1и,  и 
вызвано  „настоятельною  необходимостью  для  Кавказскаго  упра- 
влешя  им'Ьть  надежныхъ  людей  для  сношен1й  съ  туземцами''. 
Авторы  Иисемъ  справедливо  зам*чаютъ,  что,  „къ  стыду  нашему, 
у  насъ,  въ  Росс1и,  мало  знаютъ  объ  этомъ  прекрасномъ  заведенш, 
по  о  которомъ  упоминала  не  одинъ  разъ  Тгтез.  Этой  газет*, 
какъ  и  следовало  ожидать,  не  очень  нравится  практическое 
направлев1е  училища  восточныхъ  языковъ,  и  «дритомъ  между 
казаками,  ближайшими  соседями  Кавказскихъ  горцевъ".  И  по- 
лезное заведен1е  это  уже  не  существуетъ!  , 

Пос*тивъ  еще  Мар1инск1й  Донской  институтъ  и  тюремный 
замокъ,  велиюй  князь  вернулся  домой,  но  въ  5-мъ  часу  пред- 
стоялъ  еще  большой  об-Ьдъ  отъ  Новочеркасскихъ  торговыхъ  ка- 
заковъ,  то-есть,  отъ  купечества. 

Об*дъ  торговыхъ  казаковъ  также  отличался  радуш1емъ  и 
веселостью.  Въ  конц*  об*да  торговый  казакъ  Сербнновъ,  обра- 
тясь  къ  его  высочеству,  просилъ  позволен1я  обществу  заявить 
свои  чувства  по  случаю  пос*щен1я  великаго  князя  пожертво- 
вашемъ  пяти  тысячь  рублей  въ  пользу  раненыхъ. 

Бечеръ  этого  дня  былъ  прощальный:  на  утро  надо  было 
выезжать  изъ  Новочеркасска. 

„Мы — пишутъ  авторы  ТТусемъ — съ  сожал*шемъ  покинули 


^ 


—   65   — 

Новочервассвъ,  вынося  изъ  него  самыя  прхятныя  воспоминашя. 
Во  время  плаван1я  и  въ  станицахъ  мы  им&[и  случай  говорить 
о  крл^  съ  людьми,  хорошо  его  знающими;  ближайшее  знакомство 
съ  Дономъ,  ве  по  книгамъ  и  журнальнымъ  статьямъ,  а  по 
живымъ  людямъ,  оставило  въ  насъ  отрадное  ощущеше  живой 
связи  зд'Ьшняго  края  съ  общею  матерью  Россхей:  въ  здЬшнихъ 
-подяхъ  течетъ  истинно-Русская  кровь  и  бьется  истинно-Русское 
сердце". 

1 1  августа  утромъ,  посл']^  обедни,  велик1й  князь  отправился, 
по  жел-Ьзной  дорогЬ,  въ  Грушевку,  на  копи. 

Посл^  осмотра  шахтъ,  сл^довалъ  завтракъ  въ  павильон'^, 
при  чемъ  государь  насл'бдникъ  цесаревичъ  провозгласилъ  тостъ 
за  преусп^ян1е  правильной  разработки  антрацита. 

Бо  2-мъ  часу,  велик1й  князь,  съ  своими  спутниками, 
пустился  въ  путь.  Въ  начал-Ь  5-го  часа,  пароходъ  присталъ 
къ  Нахичевани.  „Едва  успели  мы — пишутъ  авторы  Писемь — 
оставить  за  собою  казачество,  какъ  очутились  посреди  густой 
толпы  восточнаго  населен1Я,  встрЬтившей  великаго  князя  гром- 
кими криками  и  хлопаньемъ  въ  ладоши,  на  Аз1атск1й  манеръ. 
Вокругъ  его  коляски  скакали  удалые  наездники  Армяне,  въ 
военномъ  костюм'6  и  огромныхъ  бЬлыхъ  папахахъ,  и  на  про']^д^ 
по  улицамъ  большого  города  изъ  вс4хъ  оконъ,  богато  убранныхъ 
пестрыми  коврами,  смотр^кш  на  насъ  женщины  и  д%тск1я  лица 
въ  пышныхъ  полуевропейскихъ,  полуаз1атскихъ  костюмахъ. 
Между  молодыми  женщинами  много  попадалось  лицъ  замеча- 
тельной красоты". 

Изъ  собора,  посл'Ь  молебств1я,  великхй  князь  прибылъ  въ 
домъ  Аладжанова,  прямо  „къ  пышному '^  обЬду.  „Несметная 
толпа — пишутъ  авторы  Писемъ — окружила  домъ  Аладжанова, 
и  какъ  только  велик1й  князь  показывался  у  окна,  приветство- 
вала его  гЬми  оглушительными  криками,  съ  которыми  только 
Астраханск1е  крики  и  рукоплескан1я  могли  идти  въ  сравнете. 
Къ  концу  обеда  начинало  уже  темнеть;  нельзя  было  долее 
медлить,  потому  что  въ  тотъ  же  вечеръ  ждали  великаго  князя 
въ  Ростове  на  Дону,   и  мы  спешили  возвратиться  на  пароходъ 

5 


—  66  — 

сквозь  толпы  народа,  съ  льадностью  тЬснившагося  у  пристани. 
Еще  разъ  мелькнули  передъ  нами  улицы  Нахичевани,  нарядныя 
красавицы  въ  окнахъ,  красивыя  .1гЬти,  смотр1^вш1я  на  насъ  со 
веЬхъ  сторонъ  большими,  черными,  любопытными  глазами, 
на']Ь8дники  въ  бЬлыхъ  папахахъ  и  тысячи  улыбающихся  н 
волнующихся  зрителей". 

Черезъ  20  минуть  пароходъ  уже  прича.1илъ  къ  Ростову 
на  Дону.  „Прошедппй  день— зам*чаютъ  авторы  Писемъ— тгря- 
несъ  уже  съ  собою  такъ  много  новыхъ  впечатл'Ьн1й,  что  вс*мъ 
хоАдось  отдохнуть  и  успокоиться  на  м*ст4  до  утра". 

День,  проведенный  въ  Ростов'Ь,  ^промелькнуль*"  незам^^тно: 
молебствхе  въ  соборе,  встреча  императрицы  Мар1И  Александровны, 
прибывшей  въ  Ростовъ  на  пароход*  Донецъ^  по  пути  въ  Керчь, — 
торжественный  обЪдъ  въ  здаши  клуба,  данный  Ростовскимъ 
дворянствомъ  въ  честь  великаго  князя. — и  вечерняя  прогулка 
по  улицамъ.  Къ  ночи  велив1й  князь,  съ  своими  спутниками, 
пере'Ьхалъ  съ  Аталтна  на  пароходъ  Допещ,  и  рано  утромъ 
отплыл ъ  отъ  Ростовской  пристани**  ")• 

Въ  Ростов*  получено  было  изв*ст1е  о  рождев1и  великаго 
князя  Георпя  Михайловича  и  приказан1е  цесаревичу,  изъ  Крыма 
отправиться  на  Кавказъ,  для  воспр1ЯТ1Я  новорожденнаго  оть 
купели     ). 

Всл4дъ  за  пароходомъ  Волга,  на  которомъ  плыла  импе- 
ратрица Мар1я  Александровна,  насл'Ьдникъ  на  пароход*  Донець 
вошелъ  въ  Азовское  море.  Выйдя  въ  море,  императрица  пе- 
решла на  военный  пароходъ  Базбекь,  на  которомъ  и  про- 
должа^та  плаваше  прямо  къ  Крымскому  берегу.  Пароходъ  же 
Доиецъ,  на  которомъ  плылъ  велик1й  князь,  взялъ  другое  на- 
правлен1е  и  въ  4  часа  подошелъ  къ  Таганрогу,  гд*  велишй 
князь  оставался  до  вечера.  Въ  5  часовъ,  въ  Таганрогскомъ 
городскомъ  саду,  городское  общество  давало  об*дъ  въ  честь 
его  высочества.  ЗатЬмъ  велитй  князь  за*зжалъ  въ  Гречесйй 
монастырь,  гд*  архимандритъ,  окруженный  прочимъ  духовен- 
ствомъ,  встр-Ьтилъ  его  прив-Ьтственною  р*чью  и  многол*т1емъ. 
Изъ    монастыря    велишй    князь    прибылъ    въ   „достопамятный 


34^!" 


—  67  — 

домъ^,  въ  которомъ  скончался  императоръ  Александръ  1.  „Домъ 
атотъ — зам'Ьчаютъ  авторы  Писемь — содержится  въ  томъ  самомъ 
вид^,  въ  вакомъ  находился  во  время  кончины  государя,  и  въ 
той  комнате,  гд^  онъ  скончался,  устроена  домашняя  церковь. 
€ъ  тронутымъ  чувствомъ  проходили  мы  по  комнатамъ,  въ  ко- 
торыхъ  жилъ  и  думалъ,  можетъ  быть,  утвердить  свое  пребы- 
вате,  вм'Ьст^  съ  императрицей,  Александръ  Благословенный, 
и  дивились  простоте,  которою  во  всемъ  окружала  себя  цар- 
ственная чета*. 

Пом^щеше  для  великаго  князя  было  приготовлено  въ  домб 
Алфераки.  Изъ  столовой  залы,  въ  нижнемъ  этаж'Ь  дома,  ши- 
рокая терраса  вела  въ  „прекрасный  садъ,  составляющШ  роскошь 
въ  зд^шнемъ  кра%^.  Ночевалъ  велик1й  князь  на  пароход*!. 

Следующее  утро  застало  уже  на  другомъ  парохо^йЬ  Волш^ 
и  на  дальн^йшемъ  пути  къ  Бердянску. 

Въ  Бердянск*!,  посл"!  обедни  въ  соборе,  велишй  князь 
завтракалъ  въ  дом^  городского  головы  Геммерле,  и  затбмъ,  въ 
сопровожден1и  управляющаго  южными  колошями  Новоросс1й- 
скаго  края  и  Бессарабш,  Гамма,  отправился  для  обозр^шя  новой 
Болгарской  колоши,  за  двенадцать  верстъ  отъ  Бердянска.  Це- 
•саревичъ  пробылъ  въ  колонш  около  получаса  и  отсюда  по^халъ 
прямо  на  пароходъ.  ОбЬдъ  былъ  на  пароходе  Аргонавшъ^  на 
который  перешли  въ  Бердянск*!  для  дальн-Ьйшаго  плавашя. 

Весь  вечеръ  15  августа  былъ  проведенъ  на  Аргонавшп>. 
„Когда  все  затихло  и  потухли  огни, — пишутъ  айюры  Писемь, — 
стало  еще  св'Ьтл^е  отъ  полной  луны,  и  въ  полномъ  безмолвш 
теплой  ночи  на  спокойномъ  мор*!,  долго  еще  сид^^ли  мы  на 
верхней  рубк*Ь,  любуясь  величественною  картиной". 

•  Въ  часъ  ночи  Аркпшвшг  двинулся,  а  къ  8-ми  утра, 
16  августа,  уже  подходилъ  къ  Керченскому  проливу.  Вдали 
видн-блся  городъ,  расположенный  полукружхемъ  внутри  неболь- 
шого залива.  „Говорятъ, — пишутъ  авторы  Писет, — что  Керчь 
производитъ  тоскливое  чувство  въ  путешественник*!,  который 
пр1'!ажаетъ  сюда  съ  береговъ  Малой  Аз1и,  съ  Кавказа  или  съ 
южнаго    берега    Крыма,    нагляд'!вшемся    на    величественный 

5* 


'•'"^.ТЧ1 


—  68  — 


картины  роскошной  растительности.  Въ  насъ,  еще  не  видав- 
шихъ  южнаго  берега,  пустынные  берега  Керченокаго  пролива 
не  возбудили  такого  ощущешя:  мы  съ  любопытствомъ  смотрЬли 
на  картину  города,  поражавшую  своею  оригинальностью;  н^что 
подобное  видали  мы  разв^  на  гравюрахъ,  ивображающихъ  виды 
Авинъ  и  городовъ  Греческихъ". 

Посл^  обЪда  велик1й  князь  ']^дилъ  осматривать  Митри- 
датову  гору. 

На  другой  день  утромъ,  велишй  кнлзь,  въ  сопровожден1и 
директора  здЪшняго  музея  Люценкова,  ^дилъ  осматривать  два 
кургана  и  открытыя  въ  нихъ  гробницы. 

Вечеромъ  велик1й  князь  посЬтилъ  Керченсшй  институтъ 
для  д^^вищъ,  у^^здное  училище  и  Еврейскую  школу  съ  синагогой. 
День  окончился  спектаклемъ  въ  Керченскомъ  театре:  давали 
оперетку  Квитки — Сватанье  на  Готаровкгь. 

Подъ^Ыкаа  къ  южному  берегу  Крыма,  цесаревичу  и  его 
спутникамъ  вспомнился  Пушкинъ: 

Волшебный  край,  очей  отрада! 
Все  живо  тамъ~хо1иы  л'Ьса, 
Янтарь  и  яхонтъ  винограда, 
Долинъ  приютная  краса, 
И  струй,  и  тополей  прохлада. 
'  Все  чувство  путника  манитъ, 
Когда  въ  часъ  утра  безмятежный 
Въ  горахъ,  дорогою  прибрежной 
Привычный  конь  его  б1)житъ, 
И  зелен'1^ющал  влага 
Предъ  нимъ  и  блещетъ  н  шумнтъ 
Вокругъ  утесовъ  Аю-Дага... 

„Но  вотъ, — заключаютъ  авторы  Писемъ^  свою  грандаозвую 
Одиссею^ — показались  бЬлые  домики  Ялты,  изъ-за  зелени  вы- 
глянули .1ивад1я  и  бЬлые  утесы  Орханды.  Аргонаешъ  поворо- 
тилъ   къ  пристани,    якорь  брошенъ   и   плаванхе    наше  кончи- 

10СЬ  ). 


XIV. 

Прибывъ  въ  Брымъ,  цесаревичъ  поселился  въ  Ливадаи  съ 
О.  Б.  Рихтеромъ.  Графъ  Строгановъ  и  лица  свиты  помести- 
лись въ  Ор1анд']^,  но  ненадолго,  потому  что  вскоре  прибыли  ивъ 
Варшавы  веливхй  внязь  Константинъ  Ниволаевнчъ  и  великая 
княгиня  Александра  1осифовна.  Тогда  свиту  наследника  пере- 
вели въ  Ялту  и  поместили  въ  частяомъ  домЪ,  биткомъ  наби- 
томъ  разными  лицами. 

Поел*  одного  изъ  об*довъ  въ  Ливадш,  наследникъ  поздра- 
вилъ  Б.  П.  Победоносцева  съ  назначешемъ  оберъ-прокуроромъ 
Мосвовскаго  департамента  сената  и  производствомъ  въ  дей- 
ствительные статсше  советники. 

Въ  Крыму  цесаревичъ  пробылъ  недолго,  и  22  августа, 
1863  года,  на  пароходе  Тигръ  поплылъ  на  Кавказъ,  на  кре- 
стины великаго  князя  Георпя  Михайловича.  Пароходъ  Ттрь 
былъ  порученъ  адмиралу  Дюгамелю,  команднръ  же  парохода 
былъ  капитанъ  2-го  ранга  Шмидтъ. 

Переночевавъ  въ  Поти,  наследникъ  цесаревичъ  поднялся 
по  Кону  въ  Орпири,  где  <{ылъ  выставленъ  почетный  караулъ 
изъ  скопцовъ.  Оттуда  велишй  князь  прибылъ  въ  Кутаисъ,  где 
былъ  встрЬченъ  генералъ-губернаторомъ  княземъ  Д.  И.  Свято- 
полкъ-Мирскимъ.  Въ  Певской  библ10теке  князя  Петра  Дми- 
тр1евича  Святополкъ-Мирскаго  сохраняется  портретъ  государя 
цесаревича  Николая  Александровича,  подаренный  его  высоче- 
ствомъ  князю  Д.  И.  Святополкъг-Мирскому,  во  время  пребыван1л 
своего  въ  Кутаисё,  съ  следующею  собственноручною  надписью: 
Князю  Дмитргю  Ивановичу  Святополкь-Мирскомуу  въ  воспо- 
минанге  гостепргимства,  Николай. 

Изъ  Кутаиса,  черезъ  Сурамсюй  перевалъ,  государь  цеса- 
ревичъ прибылъ  въ  Тифлисъ.  Брещен1е  великаго  князя  про- 
исходило въ  Веломъ  Ключе. 

„Но  поездка  наша  на  Кавказъ — пишетъ  въ  своихъ  Воспо- 
минангяхь    Оомъ — была  совершена  на  курьерскихъ,  и  мы  ни- 


ичш 


—   70 


чего  не  успели  осмотреть,  ни  съ  ч'Ьмъ  не  познакомились. 
Были  мы  на  двухъ  балахъ,  въ  Итальянской  опер']^  въ  прелест- 
номъ  Тифлисскомъ  театре,  и  опять  покатили  обратно  тою  же 
дорогою.  Конечно,  мы  усп^н  и  на  лету  увидать  красоты 
природы  и  МЕСТНОСТИ,  но  для  меня  это  показалось  искушешемъ: 
такъ  ОХОТНО  провелъ  бы  я  несколько  дней  въ  разныхъ  м^Ьстахъ. 
какъ,  наприм'бръ,  въ  Мцхет^. 

Изъ  Б'1лаго  Ключа  къ  свитЬ  цесаревича  присоединился 
почтенный  старецъ  лейбъ-акушеръ  Шмидтъ.  „Въ  долин*  Р10на — 
повФствуетъ  Оомъ — былъ  устроенъ  об*дъ  княземъ  Дад1аномъ^ 
при  чемъ  было  выпито  много  вина  изъ  невозможныхъ  сосудовъ 
(кулы,  озарпеши  и  турьи  рога).  Говорю  невозможные  или  без- 
пощадные,  потому  что,  коли  они  наполнены,  ихъ  поставить 
нельзя,  а  нужно  поневоле  выпить  все  до  дна.  Такимъ  обра- 
зомъ,  каждый  изъ  насъ  невольно  выпилъ  бол'Ье,  ч^мъ  следо- 
вало, и  результатомъ  всего  было  общее  безпред^льное  веселье. 
Старикъ  Шмидтъ,  бывш1й  Дерптск1й  студентъ,  вспоминалъ 
молодость  и  всякому  изъ  насъ  повторялъ:  >\Чг  ЬаЬеп  Ьеи1е  Лг 
е1пе  Иее  (?)  ев*гапкеп,  ипй  йав  ЫеЬеп". 

(1омъ  продолжаетъ:  „На  Кавказ*  встр'Ьтилъ  я  давнишнихъ 
знакомыхъ,  которымъ  искренно  обрадовался.  Это  были:  В.  В. 
Зиновьевъ,  статсъ-секретарь  Крузенштернъ  и  генералъгадъю- 
тантъ  Карцевъ.  Крузенштернъ  доживалъ  посл*дн1е  дни  въ 
ТифлисЬ,  потому  что  при  насъ  пр1'Ьхалъ  преемникъ  его  Ни- 
колаи. Гофмейстеромъ  у  великаго  князя  наместника  былъ 
Альфредъ  ведоровичъ  Гротъ,  адъютантами  его  высочества: 
князь  С  Н.  Трубецкой,  баронъ  Мейендорфъ  и  Философовъ. 
Мейендорфъ  командовалъ  тогда  лнхимъ  конвоемъ  великаго 
князя.  Но  никогда  не  забуду  прелестнейшаго  старичка,  князя 
Гршюрья  Дмитр1евича  Орбел1ани.  Сомневаюсь,  чтобы  теперь 
много  нашлось  такихъ  почтенныхъ  старичковъ,  какъ  графъ- 
С.  Г.  Строгановъ,  П.  X.  Граббе  и  Г.  Д.  Орбелхани:  и  т-Ьста 
н^тъ,  и  форма  разбита"! 

Наконецъ,  цесаревичъ  предпринялъ  обратный  путь.  „Вс* 
были    рады — свидетельствуетъ    Оомъ — возвратиться    домой,    а 


—  71 


цесаревича  влекло  къ  брату  (великому  князю  Александру  Але- 
ксандровичу).   Онъ  неоднократно  говорилъ,  что  соскучился  по 


немъ". 


Обратный  путь  въ  Царское  Село  совершился  черезъ  Харь- 
ковъ,  Курскъ,  Орелъ,  Тулу  и  Москву  ^"). 

17  октября  1863  года,  преосвященный  Леонидъ  изв^щалъ 
преосвдщеннаго  Савву:  „Государь  насл4дникъ  прх-Ьхалъ;  завтра, 
въ  половине  девятаго,  отправится  въ  лавру  слушать  молебств1е, 
къ  4-мъ  возвращается;  обЬдаетъ  одинъ  и,  по  отдых-Ь,  сл'Ьдуетъ 
дал^е,  до  Колпинской  станщи,  откуда  сворачиваетъ  въ  Царское 
Село"  ''). 

„Честь   и   слава  графу   С.    Г.    Строганову   (пишетъ  Оомъ 
въ  свонхъ  Воспомгтангяхь).  Такъ  мастерски  устроить  по'Ьздку, 
какъ  онъ  исполнилъ   эту  задачу,    едва  ли  кто-нибудь  съумЬлъ 
и  усп^лъ  бы;    потому  что    нужно   было    его  знаше    Россш  и 
людей,    чтобы    останавливать    внимайте    юнаго    воспитанника 
именно    на    тЬхъ    людяхъ    и    предметахъ,   которыхъ  знаком- 
ство только  и  могло   въ  относительно  небольшой  промежутокъ 
времени    просветить  цесаревича    и    дать  ему  возможность    сь 
настоящей  точки,   а  не  сквозь  призму,  посмотреть  на  все  ому 
встречавшееся  на  пути  и  в^рно  судить  о  положети  Росс1и  и 
народа  въ  данную  минуту.  Люди  вс^хъ  сослов1й,  отъ  встречи 
съ  коими,  изъ  разговоровъ  и  бес^дъ,  можно  было  извлечь  пользу, 
были  вызываемы  часто  изъ  толпы    въ  гостинную  или  къ  чай- 
ному столу  или  къ  завтраку  и  об^ду,  для  поучительныхъ  бе- 
с^дъ.    Живое  слово  быстро   знакомило  цесаревича    съ  краемъ 
и  отдельными  вопросами.    Начиная    съ  губернатора  и  предво- 
дителя до  простого  бородача-купца,  фабриканта  или  даже  кре- 
стьянина,   все  имело   доступъ    къ  царственному  юноше,  дабы 
онъ  правильно  могъ  судить  объ  известныхъ  вопросахъ,    пред- 
ставляющихъ  местный  или  государственный  интересъ^^  ^). 


XV. 

1863  годъ  ознаменовался  въ  Москв*  открытхемъ  всесо- 
словной думы. 

„13  января  1863  года, — свид-Ьтельствуетъ  Савва,  епископъ 
Можайсшй, — получилъ  я  отъ  высокопреосвященнаго  митрополита 
записку  сл-Ьдующаго  содержан1я:  Есть  дгьло,  о  которомъ  не- 
медленно нужно  мнгь  юворить  съ  вашимъ  преосвящештвомъ, 
и  удобнгье  говорить^  нежели  пгшгшь.  Посему  жемтьельно,  чтобы 
вы  побывали  у  меня  сегодня  въ  б-мъ  часу.  Являюсь  въ  назна- 
ченный часъ.  Владыка  выходить  въ  гостинную  и  довелъ  со 
мною  такую  р'Ьчь:  —  15-го  числа,  во  вторникъ,  соберутся  въ 
каеедральный  Чудовъ  монастырь,  для  принятгя  присяги,  вы- 
борные отъ  всЬхъ  сословШ  города  Москвы,  по  случаю  избрашя 
въ  общественныя  должности  по  новому,  высочайше  дарован- 
ному уставу.  Надобно  быть  по  сему  арх1ерейскому  служешю; 
примите  на  себя  трудъ  совершить  литурпю,  привести  выбор- 
ныхъ  къ  присяг*  и  сказать  имъ  что-нибудь  въ  назидате. 

Признаюсь,  такое  неожиданное  для  меня  предложенхе  не- 
мало смутило  меня.  О  чемъ  я  буду  говорить,  подумалъ  я. 
когда  мв*  вовсе  неизвестна  сущность  новаго  устава.  Хотя  объ 
этомъ  предмет*  немало  уже  писано  было  въ  газетахъ,  но  я 
не  очень  интересовался  9тимъ  предметомъ,  какъ  для  меня 
чуждымъ;  при  томъ,  я  вовсе  почти  не  читалъ  газетъ,  такъ 
какъ  все  время  мое  поглощалось  служебными  занят1ями.  Т*мъ 
не  мен*е  я  не  могъ  не  исполнить  архипастырскаго  приказашя. 
Возвратившись  съ  Троицкаго  подворья  домой,  я  тотчасъ  при- 
нялся за  д^ло.  Прежде  всего  я  собралъ  несколько  номеровъ 
печитанныхъ  мною  Московскихъ  Втьдомост^,  гд*  нашелъ  н-Ь- 
сколько  статей,  относящихся  къ  настоящему  предмету;  пере- 
читалъ  ихъ  и  свечера  же  кое-что  написалъ;  утромъ,  на  другой 
день,  переписалъ  и  послалъ  на  рецензш  владык*.  Вотъ  что 
было  мною  написано: 

Настоящее   торясественное   собран1е   въ   семъ  храм*  пред- 


—  73  — 

ставляетъ  нашиыъ  вэорамъ  новое,  необычайное  зр'блище.  Бы- 
вали зд^сь  и  прежде,  въ  уреченныя  времена,  подобныя  собран1я 
нарочитыхъ  лицъ  городскихъ  сословШ:  но  чтб  прежде  делалось 
т^мъ  или  другимъ  сослов1емъ  порознь,  то  нын^^  совершается 
вс']^]|и  С0СЛ0В1ЯМИ  ввупб,  единодушно.  Нын'б  мы  видимъ  зд^сь 
и  мужа  высоваго  рода,  и  смиреннаго  ремесленника.  Что  С1е 
значить?  Бявая  цЬлъ  такого  собратя?  Благодареше  благоче- 
стивейшему самодержцу!  Онъ  являетъ  нын*  сему  древнему 
первопрестольному  граду  новый  опытъ  высокаго  довер1я;  онъ 
даруетъ  вс4мъ  городсвимъ  сослов1ямъ  право  совокупнаго  д^я- 
тельнаго  участ1я  въ  устроеши  общественнаго  порядка.  Отнын* 
начинается  новый  стройный  союзъ  во  взаимныхъ  отношешяхъ 
городскихъ  С0СЛ0В1Й;  нын*]^  полагается  конецъ  тому  вековому 
разъобщен1ю,  какое  до  сихъ  поръ  существовало  между  высшими 
и  низшими  С0СЛ0В1ЯМИ;  нын'Ь  вс*]^  звашя,  какъ  одно,  призыва- 
ются къ  единодушному  д'Ьйствован1Ю  на  пользу  общую.  И  тЬмъ 
признательнее  надлежитъ  быть  за  даруемое  нын^  право,  ч^мъ 
легче  оно  прювр-Ьтается.  Тогда  какъ  въ  иныхъ  государствахъ 
право  м^стнаго  общественнаго  самоуправлен1я  достигается  не 
иначе,  кабъ  жаркими  прешями  и  усильною  борьбою,  у  насъ 
самодержавная  власть  сама  благоволить  даровать  С1е  право  и 
отд'Ьльнымъ  сослов1ямъ,  и  ц-Ьлымъ  городамъ,  когда  усматриваетъ 
въ'  нихъ  къ  сему  способность.  Вамъ,  именитые  сограждане, 
остается  только  должнымъ  образомъ  воспользоваться  новымъ, 
высочайше  даруемымъ  правомъ.  Потщитесь-же  употребить  С1е 
право  такъ,  чтобы  верховная  в.1асть  не  им^ла  причины  рас- 
каяваться,  даровавъ  опое.  Нын^  вы  собрались  въ  сей  храмъ, 
дабы  передъ  алтаремъ  Всемогущаго  испросить  благословеше  и 
помощь  на  д^ло,  коимъ  положено  будетъ  бол^е  или  мен-Ье 
прочное  основаше  будущаго  благоденств1я  сего  многолюднаго 
града.  Вамъ  предстоитъ  избран!?  изъ  среды  себя  достойныхъ 
представителей,  коимъ,  въ  свою  очередь,  ввйренъ  будетъ  новый 
выборъ  въ  различныя  должности  общественнаго  служешя,' — вы- 
боръ,  отъ  котораго  будетъ  зависать  немалая  доля  обществен- 
наго   порядка,    СП0К0ЙСТВ1Я    и   благоденств1я    многихъ    тысячь 


—   74  — 

гражданъ.  И  такъ,  ч-Ьмъ  осмотрительйе  и  безпристрастн4е 
будетъ  с^^лано  вами  первое  избраше,  т^мъ  бол^е  можетъ  быть 
обезпеченъ  усп-Ьхъ  второго  выбора  и  т4мъ  бол^  будетъ  со- 
хранено  общее,  а  следовательно  и  ваше  собственное,  спокой- 
ств1е  и  благо.  Вредныя  посл'Ьдств1я  неосмотрительнаго  и  прн- 
страстнаго  избран1я  на  должности  общественнаго  С1ужешя  всего 
скорее  и  б4дственн'Ье  отразятся  на  низшемъ  городскомъ  со- 
а10В1и,  на  тЬкъ  изъ  вашихъ  согражданъ,  коихъ  Еванга2Г1е  иые- 
нуетъ  меньшими  брат1ями  Христовыми.  По  сему  на  честное  и 
безпристрастное  избранхе  лицъ,  коимъ  вверено  будетъ  попеченхе 
объ  общественномъ  граждансвомъ  благосостоян1и,  каждому  изъ 
васъ  надлежитъ  взирать,  какъ  на  одно  изъ  д^лъ  хрисианскаго 
милосерд1я.  Усмотрите  же  себть,  скажемъ  вамъ,  почтенные 
избиратели  общественнаго  управлен1я,  словами  одного  изъ  древ- 
нихъ  опытныхъ  сов-Ьтниковь, — усмотрите  мужи  сильны.  Бога 
боящгяся,  мужи  праведны^  ненавидящгя  гордости  и  корысти 
(Исх.  18,  21).  Въ  нам'Ьрен1и  такового  избрашя,  произнесите 
нын'Ь  об^тъ  вашъ  предъ  сердцев-йдцемь  Богомъ,  и  Онъ  благо- 
словить и  совершить  предпр1емлемое  вами  избран1е  ко  благу 
всЬхъ  и  каждаго"  ^•'').  • 

Въ  тотъ  же  день  митрополитъ  Филаретъ  возвратилъ  СаввЪ 
его  писан1е,  при  сл-Ьдующихъ  строкахъ:  „Благодареше  Богу, 
слово  ваше  им-Ьеть  силу  и  соотв^тствуетъ  ц*ли.  Благов^ствуйте 
силою  многою". 

Начались  въ  Москве  оживленный  сов'Ьщан1я  по  поводу  вы- 
боровъ.  Въ  этихъ  сов^щанхяхъ  Погодинъ  принималъ  самое 
живое  участ1е.  2-го  февраля,  въ  частномъ  собран1и  отд'&лен1я 
дворянъ  потомственныхъ,  онъ  произнесъ  сл'Ьдующую  р^чь: 

„Выслушавъ  ваши  сов'Ёщаи1я  въ  прошедшую  среду^  имФвъ 
случай  поел*,  какъ  и  прежде,  говорить  о  выборахъ  съ  Московскими 
обывателями  разныхъ  сослов1й,  и  обдумавъ  ихъ  отзывы,  я  при- 
шелъ  къ  н-Ькоторымь  заключен1ямъ,  кои  им-Ью  честь  предло- 
жить вамъ  теперь  на  благоусмотрЬше. 

Случайно  —  наше  отд'Ьлен1е  домовладЬльцевъ  находится  въ 
самыхъ   счастливыхъ   отношен1яхъ   къ   выборамъ:  между  нами. 


—  75  — 

н4тъ,  кажется,  ни  одного  человека,  не  только  парт1и,  который 
бы  домогался,  искалъ,  или  даже  желалъ  идбран1я,  хотя,  ра- 
разум^ется,  можно  над'Ьяться,  что  безъ  причинъ  никто  не 
откагкется  отъ  приняпя  какой  либо  должности,  еслибъ  палъ 
на  него  жреб1й.  Мы,  сл'бдовательно,  можемъ  сохранить  полное 
безпристраспе,  и  при  выборахъ  им'Ьть  въвиду  личныя  достоин- 
ства, а  не  личныя  выгоды.  Для  насъ  р-Ьшительно  все  равно, 
кто  ни  былъ  бы  выбранъ,  м^щанинъ  или  цеховой,  купецъ 
или  дворянинъ,  личный  и  потомственный,  лишь  бы  онъ  былъ 
способенъ,  лишь  бы  онъ  лучше  могъ  занимать  свое  м4сто  на 
пользу  города. 

А  какъ  относятся  къ  выборамъ  проч1Я  сослов1я? 

Позвольте  мшк  передать  вамъ  разговоръ  двухъ  купцовъ, 
мною  слышанный.  Одинъ  выговаривалъ  другому,  старику,  из- 
вестному своимъ  богатствомъ  и  степенностш,  зач-Ьмъ  тотъ 
не  принимаетъ  участ1я  въ  выборахъ.  Старикъ  отговаривался 
сперва  недосугомъ,  а  впрочемъ,  —  прибавилъ  онъ  въ  заключе- 
ше,  —  и  не  хотЬлось  мн4  терять  время  даромъ:  много  выби- 
ралъ  я  на  своемъ  в^ку,  но  никогда  почти  не  выходило  по 
нашему,  а  р'Ьшали  м-Ьщане  и  цеховые.  Такъ  будетъ  в4рно  и 
теперь;  зач-Ьмъ  же  ходить  на  выборы  по  пустому?..  Дворяне 
разд&1ятся  непремЬяно  сторонъ  на  пять  или  на  шесть,  купцы 
можеть  быть  поменьше,  на  три  или  на  четыре;  разночинцы 
прибавятъ  отъ  себя  б^лыхъ  шаровъ  десятка  по  два  или  по  три 
кандидатамъ  дворянскимъ  и  купеческимъ;  а  у  м^щанъ  н 
цеховыхъ  будетъ  одинъ  суженый.  Ему  и  навалятъ  они  по*^ 
двести  шаровъ  бЬлыхъ,  а  чужимъ  по  двести  черныхъ.  Ну  вотъ, 
такимъ  образомъ  и  пор^^шится  д^о. 

—  Кого  же  выбираютъ  обыкновенно  м'Ьщане  и  цеховые, — 
спроси.!гь  я  собеседника. 

Того,    кого   укажуть  нмъ  дов^ренвыя  лица,  которыхъ  они 
уважаютъ  и  слушаются. 

—  На  какихъ  основанаяхъ? 

Этого,    вообще,   определить   нельзя.  Случалось  иному  кан- 
дидату  иметь  дела  съ  значительными  мещанами  и  'цеховыми.. 


—  76   — 

оказывать  инъ  разння  одолхешя  и  заслужить  ихъ  признатель- 
ность. Ловк1й  кандидатъ  съу1гЬетъ  угостить  кстати,  кого  нужно^ 
дать  то  или  другое  об%щан1е,  и  вообще  привлечь  на  свою  сторону. 

Умный  старивъ  говорилъ  по  старымъ  опытакъ.  Времена 
переменились,  и,  вероятно,  теперь  избиратели  всЬхъ  отдЬлешй 
отнесутся  въ  выборамъ  построже  и  поразумн^,  но  все-таки, 
кажется,  нужно  намъ,  милостивые  государи,  пользуясь  свонмъ 
положен1емъ,  принять  м^ры  для  разъяснетя  важности  д^^а  и 
пользы  хорошаго,  добросов^стнаго  выбора, — не  только  для  го- 
рода вообще,  но  и  для  каждаго  обывателя  въ  особенности. 

Пусть  председатель  или  кто-нибудь  изъ  членовъ,  по  его 
поручешю,  предъ  началомъ  выборовъ,  объяснить  избирателямъ 
вкратце:  1)  неудовлетворительность  прежнихъ  выборовъ;  2) 
важность  полученнаго  нами  права,  и  3)  качества,  необходимыя 
для  головы  по  новому  положенш. 

Вотъ  н^которыя  набросанныя  мною  черты  объ  этихъ  пред- 
метахъ. 

1)  О  неудовлетворительности  прежнихъ  выборовъ.  Можно 
указать  на  вышеприведенный  разговор'ь.  Выбирались  люди, 
большею  част1Ю,  богатые,  бывш1е  въ  состояти  тратить  много 
собственныхъ  денегъ,  и  искавшхе  не  столько  полы^ы  городу, 
сколько  чести  себ*.  По  этой  причинЬ  они  р^дко  бывали  рев- 
ностными попечителями  нуждъ  городскихъ.  Это  были  покорные 
расходчики,  а  обыватели  плати,  да  и  только,  не  см^я  спра- 
шиэать  куда  деваются  ихъ  денежки.  Въ  оправдан1е  головъ 
можно  сказать,  что  вся  обстановка  связывала  имъ  руки  и  ме- 
шала ихъ  свободному  образу  д'Ьйств1й.  Входить  въ  споръ  съ 
власт1ю  было  безполезно.  На  самые  выборы  начальство  считало 
себя  обязаннымъ  им^ть  влгяше. 

2)  О  важности  полученнаго  нами  права  распространяться 
много  ненужно:  она  очевидна.  Мы  им4емъ  почти  полное  са- 
моуправлеше  городское,  можемъ  сами,  такъ  сказать,  вести  свои 
счеты,  придумывать  нужное  и  отвергать  лишнее,  сами  можемъ 
уменьшать  и  увеличивать,  чего  оборони  Боже,  свои  повинности: 


—  77  — 

сл'Ьдовательно,   надо  ум-бть  воспользоваться  такимъ   преимуще- 
ствомъ. 

3)  Качества,  необходинщл  для  городского  головы,  суть: 

Хозяйственность  и  распорядг^шельностъ:  надо  знать  ц4ну 
вещей,  чтобы  не  заплатить  лишняго  ни  въ  вакомъ  подряд'Ь, 
надо  знать  толкъ  во  всЬхъ  матерхалахъ  и  под^кахъ,  чтобъ 
не  поставленъ  былъ  нигд^  товаръ  гнилой  и  негодный,  и  за- 
казы исполнялись  какъ  нельзя  лучше,  и  т.  п. 

Д1ьяш€льиость:  Градсв1й  голова  долженъ  быть  преданъ 
всец&10  своему  д'Ьлу,  и  работать  С7>  утра  до  вечера  для  города, 
оставя  вс^  свои  проч1я  занят1я,  осматривать,  проверять,  при- 
ц'Ёниваться;  справляться,  наблюдать.  Валить  черезъ  пень  колоду, 
махать  рукою,  по  прежнимъ  порядкамъ,  не  приходится.  Надо 
входить  съ  толкомъ  во  век  подробности,  отстаивать  всякую 
копейку,  и  не  упускать  ни  одной  денежки,  им'Ья  въ  виду 
облегчить  повинности,  какъ  то  сд'Ьлалъ  покойный  Шестовъ, — 
добромъ  будь  помянутъ, — а  не  увеличивать.  А  народное  про- 
довольств1е,  а  ц'Ёны  жизненныхъ  потребностей,  устройство  го- 
родского банка,  отношен1е  къ  больницамъ,  забота  о  пособ1яхъ 
б^днымъ  людямъ! 

Градскому  голов^^  нужна  стайность^  въ  сознан1и  своей 
справедливости...  Содержаше  пожарной  команды,  осв'Ьщен1е  го- 
рода, снабжеше  фуражемъ, — это  таше  вопросы,  съ  которыми 
соединены  частныя  выгоды,  и  касаться  ихъ  въ  глаза  сопряжено 
бываетъ  съ  разнообразными  затруднешями.  Общее  застрахова- 
ше — казалось,  чего  бы  лучше,  дешевле,  полезн-Ье,  а  въ  пер- 
вомъ  страховомъ  отъ  огня  обществ*  заседали  сильныя  лица, — они 
же  и  акщонеры, — ну  и  лежи  проектъ  подъ  краснымъ  сукномъ! 

Осмеливаясь  спорить,  голова  долженъ  им']&ть  и  ум'бнье 
вести  споръ,  отстоять  свое  мн^ше. 

Наконецъ,  ему  нужна  обходительность:  съ  людьми  надо 
поступать  по-людски, — качество,  котораго  до  сихъ  поръ  не 
доставало  у  насъ  многимъ,  и  въ  которомъ,  по  духу  времени, 
настоитъ  насущная  потребность. 

Исчисляю  обязанности  головы  по  своимъ  старымъ  влечат- 


—   78  — 

л^н1ямъ,  незнакомый  даже  порядочно  съ  новымъ  положешеиъ. 
Вы,  милостивые  государи,  дополните  мои  бЬглыя  заметки,  а 
это,  кажется,  нужно,  чтобъ  привести  въ  ясность  дЬдо  избра- 
Н1я,  не  подвергаясь  случаю,  не  опасаясь  сюрпрнзовъ. 

Кто  подойдетъ  подъ  эту,  составленную  нами  сообща,  иде- 
альную м-Ьрку,  тотъ  и  долженъ  быть  головою,  будетъ  ли  то 
м'Ёщанинъ  или  купецъ,  дворянинъ  или  цеховой,  намъ  нужно 
не  богатство,  не  знатность,  не  чиновность,  а  нужны  способ- 
ности, кого  над-Ьлилъ  ими  Богъ. 

Каждое  изъ  пяти  отд&1ен1й,  на  которыя  мы  разд'кэены, 
знаегь  своихъ  выборныхъ.  Пусть  оно  и  назоветъ  у  себя  долж- 
ностныя  лица,  прямо,  открыто,  излагая  свои  основан1Л.  Такой 
образъ  избран1Я  им'Ьетъ  свою  пользу:  нельзя  предлагать  соб- 
ран1Ю  никого  безъ  достаточныхъ  причинъ.  Съ  другой  стороны, 
обижаться  никому  н^тъ  повода:  если  я  назову  въ  должность 
головы  то  или  другое  лицо,  то  я  отнюдь  не  говорю  гЬмъ,  что 
проч1я  лица  считаю  недостойными, — н*тъ,  я  говорю  только, 
что  я  не  знаю  ихъ  съ  требуемой  стороны.  Другой  назоветъ 
иное,  ему  известное  лицо,  и  я,  услышавъ  его  основашя,  могу 
отказаться  отъ  своего  избран1я,  и  предпочесть  чужое. 

Счетъ  голосовъ  покажетъ  большинство,  и  желательно,  чтобъ 
указанныя  большинствомъ  лица  сд'Ьлались  общими  кандидатами 
^нашего  сослов1я  на  окончательныхъ  выборахъ. 

Въ  прошедшее  сов*щан1е  некоторые  члены  заявили  свое 
мн%н1е,  чтобъ  какъ  можно  мен-Ёе  было  у  насъ  кандидатовъ,  и 
я  совершенно  съ  ними  согласенъ;  иначе,  разъединенные,  мы, 
ле  принося  никому  пользы,  будемъ  только  м*шать  друга  другу. 

Того  же  сл-Ьдуеть  пожелать  и  прочимъ  сослов1дмъ. 

Но  какъ  сообщить  имъ  наши  избратя,  а  равно  узнать  и 
отъ  нихъ  ихъ  мнЬтя,  вм*сгЬ  съ  основашями? 

Нельзя  ли  устроить  общее  домашнее  собран1е,  подобное 
нашему  настоящему  частному? 

Въ  этомъ  сов^щан1и  должно  обм'Ёняться  добытыми  заклю- 
чен1ями,  познакомиться  лично  со  всЬми  кандидатами.  Тогда, 
можетъ  быть,  мы  «уступимъ  своихъ   кандидатовъ  купцамъ    или 


—  79   — 

м^^щананъ,  или  они  согласятся  съ  нами  действовать  за- 
одно. 

По  крайней  жкрЬ  мы  должны,  каждый  въ  кругу  своег^о 
знакомства,  стараться  объ  оглашеши  нашихъ  мыслей,  и  объ 
7знан1и  настоящаго  желашя  прочихъ  сослов1й,  чтобъ  вс^  яви- 
лись на  выборы  достаточно  осведомленные  и  всякими  дока- 
зательствами вооруженные. 

Общее  торжественное  собран1е  выслушаетъ  вс*  избран1я 
съ  именами  избирателей,  сравнить  ихъ  между  собою  и  отдастъ 
предпочтен1е  тЬмъ,  кои  покажутся  ему,  по  долгу  совести  и 
присяги,  основательнее  и  благонадежнее,  безъ  всякаго  разли- 

Ч1Я    С0СЛ0В1Й. 

Мы  жалуемся  и  ропщемъ  иногда  на  неудачу  различныхъ 
выборовъ  и  назначенхй:  стыдно  же  намъ  будетъ,  если  мы,  въ 
числе  пятисотъ  человекъ,  не  съумеемъ  выбрать  одного  чело- 
века для  дела,  намъ  всемъ  близкаго  и  нужнаго.  Стыдно  бу- 
детъ намъ,  но  не  въ  авантаже  будетъ  и  тотъ,  кто,  не  спра- 
вясь  съ  своими  средствами,  соответственно  заявленнымъ  тре- 
бовашямъ,  и  услов1ямъ,  взвалитъ  на  себя  ношу  не  подъ  силу. 
Теперь  наступаетъ  пора  иная,  чемъ  прежде.  Обличители,  зва- 
ные и  незваные,  разберутъ  управленге  по  косточкамъ,  добе- 
берутся,  пожалуй,  и  до  предковъ,  прихватятъ  потомковъ,  и  не- 
радъ  будетъ  иной  никакому  преоюдевозаьдангю  на  соимиг1щхЪу 
и  преждевозлеоюант  па  трапезахь. 

Дай  Богъ,  чтобы  этого  не  случилось,  и  чтобъ  пришлось 
намъ,  Москвичамъ,  спеть  первую  песенку  незардевпгась! 

Московски  губернаторъ,  князь  Алексей  Васильевичъ  Обо- 
ленсюй,  писалъ  Погодину:  „Благодарю  васъ,  Михаилъ  Петро- 
вичъ,  за  доставлен1е  речи,  сказанной  вами  въ  собран1и  до- 
мовла^^ьцевъ.  Кошю  я  препровождаю,  согласно  желан1ю  ва- 
шему, графу  Сергею  Павловичу  Сумарокову.  Отъ  души  желаю, 
чтобы  брошенное  вами  семя  пало  на  добрую  землю  и  принесло 
плодъ.  Съ  нетерпешемъ  ожидаю  решен1я  вопроса,  кто  будетъ 
избранъ?  Огь  этого  решенгя  зависитъ  благосостояше  нашей 
древней  столицы"  ^). 


ХУ1. 

Въ  мхр-Ь  купеческомъ,  Погодинъ  съ  давнихъ  временъ  былъ, 
что  называется,  свой  челов'Ёкъ.  Въ  Дневникгь  его  мы  находимъ 
сл'Ьдуюпця  записи: 

Подъ  2  февраля  1863  года:  .Выбранъ  въ  гласные". 

—  8  —  — ;  „Аксаковъ  отъ  купцовъ  просить  написать 
просьбу  объ  учреждеши  министерства  торговли". 

—  11  —  — :  „Якунчиковъ  съ  внучкой  за  сов*томъ. 
Купцы  за  купеческое  собран1е.  Приветствовали.  Целовали.  Вы 
ли  генералъ  Погодинъ?  Мы  васъ  знаемъ  и  пр.  Предлагали  меня 

въ    головы.    Пр1ЯТН0    ВИД'ЬТЬ    ВМ-ЬСТ*    С0С10В1Я". 

—  12  —  — :  ;,Въ  думу.  Поразительное  зр-кяище:  грязь, 
гадость  и  пр.  Нищхе.  Подъяч1е.  Мамонтовъ  потребовалъ  не- 
пременно ехать  ВЪ  заседаше  и  у  него  обедать". 

—  19 ;  „Поутру  переписалъ  просьбу  для   купцовъ'' 

(т.  е.,  объ  учреждеши  министерства  торговли). 

По  этому  поводу  Кошелевъ  писалъ  Погодину:  ,  Просьба 
объ  устройств*  министерства  торговли, — это  д^ло  хорошее;  пока- 
жите ее  мне  или  Чижову  до  передачи,  ибо  мы  этимъ  пред- 
метомъ  особенно  занимались". 

11  февраля  1863  года,  состоялось  домашнее  собрание 
Московсрагб  дворянства  въ  соединен1и  съ  приглашеннымъ  ку- 
печествомъ,  на  которомъ  Погодинъ  произнесъ  следующую  рЬчь: 

„Позвольте  мне,  господа,  не  только  какъ  выборному,  но 
и  какъ  старому  Московскому  летописателю,  въ  зван1и  министра 
безъ  портфеля,  приветствовать  васъ  въ  этомъ  собраши. 

Очень  пр1ятно  было  намъ  узнать  о  готовности,  съ  коей 
почтенное  купечество  приняло  наше  приглашенхе.  Съ  особен- 
нымъ  удовольств1емъ  мы  видимъ  теперь  васъ  всехъ  вместе. 
Русская  Исторхя, — не  мЬшаетъ  намъ  вспоминать  ее,— отли- 
чается именно  темъ,  что  сослов1я  у  насъ,  вследств1е  особыхъ 
причинъ,  никогда  не  разделялись  такими  высокими  стенами 
и  не  питали  такой  ненависти  одно  къ  другому,    какъ   въ  за- 


—  81   — 

падныхъ  Ёвропейскихъ  государствахъ.  Дай  Богь,  чтобъ  и 
впредь  эти  же  чувства  взаимнаго  доброжелательства,  не  только 
продолжались,  но  усиливались  и  укреплялись.  Никогда  не 
было  такой  нужды  въ  любви  и  въ  соглас1и,  какъ  теперь. 

Мы  собираемся  въ  чистый  понедЪльникъ.  Добрый  внакъ! 
Станемъ  и  действовать  чисто,  на-чистую,  какъ  велитъ  совЬсть, 
долгь  и  присяга.  Выборы  наши  очень  важны.  Правительство 
предлагаетъ  намъ  будто  испыташе,  и  смотритъ,  к^^къ  мы  при- 
мемся за  д^ло, — будетъ  ли  изъ  него  толкъ  и  прокъ,— кАкъ 
мы  управимся  своими  дЬлами.  Москва  сл-Ьдуетъ  за  Петер- 
бургомъ  въ  устройств*  думы,  а  за  нею  посл-Ьдують:  Астрахань, 
Харьковъ,  Одесса,  Архангельскъ,  Казань.  Кашя  важныя  сре- 
Д0Т0Ч1Я  торговли  и  промышленности!  Сколько  добра  могутъ 
сделать  достойные  головы  въ  своихъ  думахъ,  не  только  для 
своихъ  городовъ,  но  и  ДЛЯ  всей  Росс1и,  на  ут^шевде  доброму 
государю. 

Сддемъ  же  рядкомъ  и  начнемъ  заниматься  ладкомъ,  какъ 
можно  попростев  и  поискреннее:  ибо  где  просто,  тамъ  Анге- 
ловъ  со  сто,  а  где  мудрено,  тамъ  нетъ  ни  одного". 

Мнопе  изъ  выборныхъ  выразили  желан1е,  чтобъ  Погодинъ, 
предъ  началомъ  совещан1й  о  выборе  городского  головы,  скавалъ 
несколько  словъ  отъ  Истор1и  вообще,  о  разделети  у  насъ  на 
С0СЛ0В1Я.  Желаше  ихъ  Погодинъ  исполнилъ,  и  19  февраля, 
1863  года,  въ  общемъ  домашвемъ  собраши  сословхй  произ- 
несъ:  „Говорить  вдругъ  о  такомъ  вопросе  трудно,  не  приго- 
товясь  заблаговременно;  притомъ  время  для  насъ  дорого,  и 
распространяться  некогда,  но,  въ  исполнеше  выраженнаго  же- 
латя,  я  могу  сказать  только  вкратце,  что  разделете  на  со- 
СЛ0В1Я  въ  Росс1и  никогдя  нв  было  такъ  резко  и  значительно, 
какъ  въ  прочихъ  Ёвропейскихъ  государствахъ.  Руссюе  люди 
разделялись  всегда  преимущественно  по  родамъ  своихъ  заня- 
Т1й:  одни  пахаш  и  добывали  хлебъ, — это  крестьяне;  друпе 
менялись  своими  и  чужими  произведетями,  торговали, — это 
купцы;  третьи  служили  на  войне  и  въ  мире, — сослов1е  слу- 
живое,   военное,    чтб    ныне   дворянское.    Всяшй  былъ  воленъ 

6 


^7 


—  82   — 

д'Ьлать  и  жить,  какъ  ему  угодно:  купецъ  шелъ  на  службу, 
дворянинъ  МОП»  торговать,  врестьянинъ  —  переселяться  въ 
городъ. 

Не  смотря  на  различныя  формы  этихъ  переходовъ,  соеди- 
ненныхъ  съ  ббльшими  или  меньшими  затруднен1ями,  они  про- 
должаются до  нашего  времени,  и  всякому  простолюдину,  хоть 
и  трудн*]^,  но  все-таки  есть  возможность  достигать  высшихъ 
государственныхъ  должностей;  за  прим'Ёрами  ходить  недалеко. 
Ломоносовъ,  сынъ  крестьянина  въ  Архангельской  губ.,  сделался 
первымъ  академикомъ,  законодателемъ  Русскаго  языка  и  ны- 
нешней Русской  словесности.  Сперансюй,  сьгаъ  деревенскаго 
священника,  сделался  душою  государственнаго  сов-Ьта,  и  по- 
лучилъ  титулъ  С1ятельства.  У  насъ,  следовательно,  не  было 
недоступныхъ  правь,  а  съ  ними  и  такой  зависти,  ненависти 
между  С0СЛ0В1ЯМИ,  кои  сде.7ались  въ  Европе  источникомъ  кро- 
вавыхъ  переворотовъ.  Въ  важныхъ  случаяхъ,  когда  приходило 
узломъ,  ВС*  Руссше  люди  становились  заодно:  въ  1612-мъ  году, 
кто,  наприм^ръ,  принялъ  бол^е  учаспя  въ  освобождети  Москвы 
и  всей  Росс1и  отъ  Поляковъ:  князь  ли  Пожарсшй,  или  купецъ, 
посадск1й  челов^къ  Козьма  Мининъ?  крестьянинъ  Иванъ  Су- 
санинъ,  или  монахъ  Авраам1й  Палицынъ,  митрополитъ  Гермо- 
генъ?  Штъ,  они  всЬ  равно  поработали  за  свою  матушку  свя- 
тую Русь.  При  нашеств1и  Французовъ,  на  Бородинскомъ  пол^, 
генералы  не  уступали  въ  храбрости  солдатамъ.  А  въ  Сева- 
стополе!.. 

Повторяю:  все  Руссшя  сослов1я  искони  отличались  друже- 
любными чувствами  между  собою.  Нелепо  было  бы  теперь 
сеять,  заднимъ  числомъ,  те  плевелы,  коихъ,  по  милости  Рус- 
скаго Бога,  не  попало  въ  нашу  ниву  при  первомъ  размеже- 
ваши.  Нетъ,  мы  должны  стараться,  чтобъ  добрыя  семена, 
кажется,  уже  хорошо  прОгЧябш1я  и  морозами  прохваченныя, 
развились,  разцвели  и  давали  плодъ  сторицею  Первое  дело — 
соглас1е.  Одному  и  у  каши  неспоро,  одинъ  въ  поле  не  воинъ. 
Государь  нашъ  добрый  человекъ,  Онъ  даетъ  намъ  средства  и 
возможность  сближаться,  сходиться,  и  вотъ,  насъ  здесь   около 


^ 


—  83  — 

дятисотъ  челокЬкъ  в1гЬстЬ,  для  собственнаго  свободнаго  суж- 
ден1я  объ  общемъ  д^^.  Вспомнимъ,  что  пъшЬ  19-е  февраля, — 
день,  когда  былъ  подписанъ  безснертный  укавъ  объ  освобож- 
деши  двадцатипяти  милл]оновъ  вр^постныхъ  врестьянъ.  Госу- 
дарь на  томъ  не  останавливается:  онъ  даетъ  теперь  городанъ 
собственное  самоуправленхе,  онъ  хочетъ  открыть  двери  въ  су- 
дахъ,  чтобы  всякой  Руссшй  челов^къ  могъ  защищать  себя  и 
свои  права,  свое  дЬло  передъ  судомъ, — чтобъ  онъ  слышалъ  и 
зналъ,  какъ  объ-  немъ  судятъ,  и  могъ  оправдываться  или  тре- 
бовать еиу  принадлежащаго.  Вы  согласитесь,  что  онъ  снялъ 
съ  насъ  много  ц'Ьпей.  Помоги  же  ему  Богь  снять  и  осталь- 
ныя.  Пожелаемъ  ему  мнопя  л^та  и  примемся  дружно  за  ра* 
боту*. 

Въ  тоть  же  день  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ  Днееникгь: 
„Поутру  набросалъ  маленькую  р^чь  для  открыт1я  собрашя. 
Принять  съ  сочувствхемъ,  но  меньше,  ч'Ьмъ  ожидалъ"  ^). 

ХУД. 

7  марта  1863  года,  Погодинъ  писалъ  Максимовичу:  ^Те- 
перь, у  насъ  толки  о  голове.  Мнопе  желаютъ  Еошелева"  '^). 

По  всему  в%роят1ю,  и  самъ  Кошелевъ  желалъ  этого.  Вотъ 
что  въ  это  время  писалъ  онъ  Погодину:  „Во  вторникъ  мы 
должны  собраться  вс^мъ  соборомъ;  но  если  мы  впередъ  не 
условимся,  что  намъ  д'Ьлать,  то  будетъ  эралашъ;  и  вм^кгго 
пользы,  будетъ  только  вредъ  отъ^  такого  собрашя.  По  сему 
предлагаю  вамъ  собраться,  еп  реИ!  сотИё  и  безъ  огласки,  въ 
субботу,  въ  9-мъ  часу  вечеромъ,  у  меня.  Ко  мн*  прх^дутъ 
Гончаровъ,  Петръ  Самаринъ,  ДмитрШ  Наумовъ,  и  мы  впяте- 
ромъ  составимъ  программу  для  общесословнаго  собран1я.  И 
такъ,  до  субботы,  въ  Э-мъ  часу  вечера"... 

Въ  томъ  же  письме  Кошелевъ  прибавляетъ:  „Брошюръ 
моихъ  у  меня  н'Ьтъ  (то  есть,  почти  нЬтъ);  а  если  бы  и  были, 
то  я  бы  не  послалъ,  ибо  заискивать  ни  въ  комъ  не  нам'1ренъ. 
Захотятъ  выбрать,  —  хорошо,  а  н^тъ,   такъ   и   съ  Богомъ.    И 

6* 


» 


—  84  — 

весь  прошу  слишвомъ  усердно  не  хлопотать,  ибо  излишнимъ 
рвешемъ  мы  можемъ  д*ло  испортить,  а  не  улучшить.  В4дь 
купцы  и  проч1е,  люди  легко  заподозр^ваюпце,  —  вакъ  разъ 
вообрааягь»  что  мы  ищемъ  изъ  своихъ  ц^ей*'. 

Желав1е  Погодина  и  самого  Кошелева  не  исполнилось.  Въ 
городск1е  головы  избранъ  князь  Александръ  АлексЬевичъ 
Щербатовъ. 

Подъ  16  марта  1863  года,  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ 
Дпевникгь: 

^Выборы.  Щербатовъ  съ  торжествомъ,  аКошелевъ  съ  по- 
зоромъ.  За  что  же?  Ну,  вотъ  и  выборное  начало.  Жалко  Ко- 
шелева, получившаго  наказате  ни  за  что  ни  про  что.  Вино- 
ватъ  много  Селивановъ". 

Когда  слухъ  объ  избраши  князя  Щербатова  достигъ  Па- 
рижа, то  П1евыревъ  писалъ  Погодину:  „Выбрали  Щербатова. 
Неужели  это  Московсюй  голова?  Помню  его  добрымъ  малымъ, 
но  способностей  особенныхъ  никогда  въ  немъ  не  видалъ"". 

До  открыпя  думы  принялись  за  составлеше  адреса  го- 
сударю; къ  этому  д-Ьлу  былъ  привлеченъ  и  Погодинъ.  Въ  Днев- 
ниюь  его  записано: 

Подъ  4  апргьля  1863  года:  „Вдругъ,  прйзжаетъ  Щерба- 
ковъ  съ  адресомъ  и  проситъ  завтра  пр1*Ьхать  къ  нему". 

—  5  —  —  — :  „Къ  Щербатову.  Онъ  уже  составилъ 
адресъ  и  проситъ  исправить.  Да  вЬдь  вы  хотЬли  иначе.  Глупо 
и  безграмотно.  Разсказывалъ  о  глупостяхъ  въ  клуб^  и  про- 
снлъ  объяснить  Лонгинову.  Отправился  къ  нему.  Все  думалъ 
объ  адресе— страшно  нел^Ьпо.  Стыдно  оставить  такъ.  Ну  вотъ, 
извольте  тутъ  делать,  что  нибудь.  Что  ему  мешало  сказать 
мн4  просто:  напишите**. 

—  в  —  —  — :  „Написалъ  письмо  къ  Щербатову  съ  за- 
мечав! л  ми.  Думалъ  объ  адресЬ.  Щербатовъ  съ  изв^сиемъ, 
что  адресоыъ  восхищаются.  Ну  что  съ  нимъ  толковать!  Очень 
было  непр1ятно  и  грустно". 

Въ  хоть  же  день,  то-есть,  6  апреля,  князь  Щербатовъ 
писалъ  Погодину: 


—  85  — 

„Са'кшу  уведомить  васъ,  что  проекта  адреса,  на  собраши 
гласныхъ  отъ  потомственныхъ  дворляъ  подвергнулся  н'Ькоторымъ 
изм'Ьнешямъ  относительно  редавщи,  и  что  окончательная  ре- 
дакщя  была  поручена  М.  Н.  Каткову.  Буду  ожидать  съ  нетер- 
1гЬшемъ  проекта  адреса  для  крестьянъ,  который  вы  приняли 
на  себя  трудъ  составить;  если  можно,  просилъ  бы  васъ  до- 
ставить его  мн*  завтра,  въ  воскресенье,  къ  7  часамъ  вечера**, 

Внслушавъ  въ  собраши  проектъ  адреса,  Кошелевъ  писалъ 
Погодину: 

„Вчера  собран1е  было  недурно.  Щербатовъ  открылъ  его 
рЬчью,  довольно  неловкою,  и  прочелъ  адресъ,  плохо  редакти- 
рованный. Онъ  сказалъ,  что  етотъ  адресъ  уже  утвержденъ 
четырьмя  С0СЛ0В1ЯМИ;  угодно  ли  одобрить? — Молчан1е.— Нако- 
нецъ,  казенные:  прекрасно-прекрасно.  Тогда  я  всталъ  очень 
спокойно  и  умеренно  показалъ,  что  редакщя  очень  дурна  и 
затЪмъ  предложилъ  въ  томъ  адресЬ,  самымъ  н'Ьжнымъ  обра- 
зомъ  упомянуть  о  расширеши  нашихъ  правь. — Тутъ  споръ  у 
меня  съ  Щербатовымъ.  Меня  поддерживали:  Самаринъ,  Кат- 
ковъ,  Уваровъ,  а  Щербатова  поддерживали  Рябининъ  и 
Н.  П.  Шйповъ. — Посл%  продолжительнаго  спора  потребовали 
отъ  иасъ  редакщю.  Еатковъ,  Самаринъ  и  я  ушли  въ  кабинетъ, 
и  составили  редакщю.  Опять  прен1я  Я  предложилъ  отобрать 
голоса:  17  за  нашу  редакщю,  и  13  за  первоначальную. — 
Смущете. — Нельзя  ли  составить  редакц1ю  иную  и  утвердить 
ее  единогласно. — Еатковъ  въ  томъ  же  смысл*  предлагаетъ 
другую  редакщю,  а  именно  сл-Ьдующую:  Да^  огьдаетъ  ларь, 
что  всякое  преобразоваиге^  совершаемое  вами  на  благо  Оте- 
чества и  расширякпцее  права  вашит  впрноподдаиныхъ,  свя- 
жешь новыми ,  крп^пчайшами  узами  щря  съ  Русскою  Землею 
и  придаешь  новую  силу  и  величге  его  державгь. 

Принято  единогласно.  Зат4мъ  единогласно  же  просили  Кат- 
кова исправить  редакщю  адреса  вообще.  Собран1е  кончилось  въ 
ЮУг  часовъ. 

Въ  заключен1в  Щербатовъ  просилъ  вс^хъ  гласныхъ,  безъ 
особой  пов^Ьстки,  собраться  всесословно  на  частное  совЪщанхе, 


—  86  — 

во  вторниЕъ,  въ  11  часовъ,  въ  дом*  его  матери,  по  Садовой 
(въ  дом*  бывшемъ  Небольсина). 

Вообще  собрате  было  недурно,  и  я  радъ,  что  тамъ  бвиъ. 

Я  -Ьду  въ  деревню  во  вторникъ  утромъ,  въ  9  часовъ. 
Намъ  вид*ть€Гя  необходимо.  Я  могу  пр1*хать  къ  вамъ  сегодня 
вечеромъ.  но  не  лучше  ли  вамъ  прВхать  ко  мн*,  и  я  бы 
позвалъ  Аксакова,  Чижова,  который  долженъ  сегодня  пр1*хать 
изъ  Петербурга,  и  Одоевскаго,  котораго  я  очень  люблю  и  до 
отъ-Ьзда  хочу  вид-Ьтб"  ^^). 

XVIII. 

Наконецъ,  10  апреля  1863-го  года,  состоялось  торжествен- 
ное открыт1е  Московской  всесословной  думы. 

Совершенно  неожиданно  для  многихъ,  новая  дума  водво- 
рилась въ  старомъ  Шереметевскомъ  дом'Ь,  на  Воздвиженк']^, 
рядомъ  съ  церковью  Знамен1Я  Бож1ей  Матери,  Нарышкинскаго 
строен1я,  на  земл1^  н'Ькогда  принадлежавшей  Романовымъ.  Впер- 
вые на  этомъ  дом-Ь  появилась  огромная  черная  выв'1ска,  на 
которой  золочеными  буквами  красовалась  надпись:  Городская 
Дума.  Тогда  еще  глазъ  не  бнлъ  пр1ученъ  къ  подобнымъ  укра- 
шен1ямъ  на  старыхъ  дворянскихъ  палатахъ.  Т^мъ  странн*]^ 
было  вид4ть  то,  чтб  не  было  вызвано  необходимостью,  что 
вовсе  даже  не  соответствовало  взглядамъ  и  понят1ямъ  хозяина. 

„Помнится, — пишетъ  графъ  С.  Д.  Шереметевъ, — какъ  съ 
балкона  сосЬдняго  дома,  на  углу  Воздвиженки  и  ИГереметев- 
скаго  переулка,  проводившая  все  л-Ьто  въ  город*  восьмидесяти- 
летняя Екатерина  Васильевна  Шереметева,  сидя,  среди  зелени, 
на  скамейке  балкона,  со  скорбью  и  укоризною  указывала  на 
эту  вызываюш;ую  вывЬску,  вспоминая  недавнее  прошлое  и 
жизнь  церковную  въ  стЬнахъ  этого  дорогого  ей  и  многимъ 
другимъ  дома,  и  чувство  ее  было  понятно  и  разделялось  ея 
близкими^ 

Къ  11 -ти  часамъ  утра,  собрались  члеиы  всехъ  сослов1й 
въ  помещен1и  новой   думы;  сюда  же  пр1ехали  и  члены  высо- 


—  87  — 

чайше  учрежденной  коммиши  для  введешл  общественнаго 
управлен1я  въ  Москве.  Икона  ИверсЕОй  Боп1ей  Матери  была 
внесена  въ  залу  старшинами,  и  собран1е  открыто  приведен1емъ 
въ  ирисдгЬ  присутствующихъ. 

Въ  половин*  12-го  часа,  прйхалъ  Моско^скШ  военный 
генералъ-губернаторъ  Павелъ  АлексЬевичъ  Тучковъ,  и  былъ 
совершенъ  нолебенъ  съ  водосвят1емъ,  который  былъ  отслуженъ 
преосвященнымъ  Саввою,  епископомъ  Можайскимъ,  викар1емъ 
Московскимъ.  Посл'Ь  молебна  окропили  всЬ  комнаты  новаго 
пон'Ьщен1д  святою  водой  и  священникъ  Богословск1й-Платоновъ 
произнесъ  слово,  въ  которомъ  „почтенныхъ  представителей 
царствующаго  града ^  привывалъ  „руководствоваться  не  прим*]^- 
рами  людской  шаткой  нравственности,  но  заповедями  и  при- 
м^ромъ  Господа  великаю^  и  крп^пкаго^  и  сшрашшпо^  иже  не 
дивится  лицу,  ниже  взёмлешь  дара  (Второз.,  X,  17),  ограж- 
даетъ  совЬсть  страхомъ  суда  не  челов-Ьческаго  токмо,  но  Бож1я: 
да  не  познаете  лица  въ  судть.  малому  и  великому  судите,  и 
не  устыдитеся  лит  человтька,  яко  судъ  Еожгй  есшь^. 

ЗатЬмъ,  генералъ-губернаторъ  поздравилъ  гласныхъ  съ  откры- 
Т1емъ  думы  и  удалился.  Городской  голова  князь  А.  А.  1Цер- 
батовъ,  ^занявъ  свое  председательское  м4сто,  объяви лъ  „въ 
одушевленной  р-Ьчи",  что  считаетъ  себя  счастливымъ  открыть 
думу  прочтешемъ,  поданнаго  ему  несколькими  гласными  проекта 
сл^дующаго  письма  къ  государю: 

„ВсемилостивейшШ  государь!  Собравшись  въ  первый  разъ. 
Московская  общая  всесословная  дума  спешить  повергнуть 
предъ  вашимъ  величествомъ  изъявлеше  непоколебимой  предан- 
ности престолу  и  благоговейной  признательности  за  дарованное 
Москве  общественное  управлеше,  которое,  съ  Бож1ею  помощ1Ю, 
упрочитъ  и  разовьетъ  благосостоянхе  дорогого  вашему  величе- 
ству и  всей  Росс1и  первопрестольнаго  города.  Въ  этомъ  городе, 
государь,  глубоко  и  сильно  отзывается  всякое  торжество  и 
всякая  скорбь  Русской  Земли.  Москва,  собиравшая  Русскую 
Землю,  Москва,  утвердившая  Русское  царство,  возлагаетъ,  въ 
виду  совершающихся  и  грядущихъ  событ1й,   все  свое  упование 


—  ве- 
на невыбленую  твердость  вашего  величества.  Да  в^даетъ  шръ, 
что  велишя  преобразоватя,  предпринимаемБ[я  вами,  государь^ 
на  благо  Отечества  и  распшрлюпця  права  вашихъ  в^^ртопод- 
данныхъ,  только  новыми,  крепчайшими  узами  соединяютъ  Рус* 
скаго  царя  съ  Русскою  Землею  и  дадутъ  новую  крепость  его 
держав*.  Да  уразум4ютъ  враги  наши,  что  высокое  милосердае, 
явленное  вашимъ  величествомъ  въ  манифесте,  отъ  31  марта, 
свид']^тельствуетъ  о  с^л*  спокойной  и  твердой,  которая,  прощал 
виновныхъ,  смирить  непокорвыхъ.  Вы  не  потерпите,  государь, 
никакого  покушетя  на  неразд^ьность  вашихъ  влад'Ьшй,  вы 
не  уступите  ничего  изъ  достояшя  Русской  дерасавы,  Богомъ 
ей  даннаго  и  купленнаго  ц^ною  Русской  крови.  Государь!  Люди 
выборные  отъ  вс^хъ  сословШ  вашей  первопрестольной  столицы, 
мы  дерзаемъ  свид']^тельствовать  предъ  лицемъ  вашимъ  объ 
общемъ  чувств*,  одушевляющемъ  вашихъ  в^рноподданныхъ. 
Весь  народъ  вашъ  съ  вами,  государь!  Весь  народъ  вашъ  ста- 
нетъ  крепко,  не  страшась  никакой  борьбы  и  готовый  на  всяшя 
жертвы,  за  неприкосновенность  вашей  державы,  за  велич1е 
дорогого  Отечества". 

Проектъ  письма  былъ  аринятъ  единогласнымъ  громомъ 
восклидашй.  Поднесенге  же  письма  государю  было  возложено 
на  городского  голову,  съ  сословными  старшинами. 

„Москва — писалъ  Катковъ — получила,  наконецъ,  городское 
учрежден1е,  въ  которомъ  на  одно  общее  и  вс*мъ  близкое  д^о 
соединены  всЬ  сослов1я,  досел*  совершенно  разрозненныя.  Всл*дъ 
за  Москвою,  и  друг1е  города  не  замедлять  получить  то  же  учре- 
ждеше.  А  вм^ст^  съ  городами  то  же  начало  единен1я  сослов1й 
въ  общественномъ  дбл-Ь  распространятъ  по  всему  лицу  Русской 
Земли  земск1я  учрежден1я,  уже  приготовляемыя  законодатель- 
нымъ  порядкомъ.  Штъ  сомн'Ён1я,  что  изъ  этихъ  начатЕОвъ 
само  собою  разовьется  новая  общественная  организащя,  вместо 
досел*  господствовавшей  у  насъ.  Сослов1я  еще  остаются,  но 
они  сближаются  между  собою,  соединяются  въ  совокупной  дея- 
тельности.   Изъ  атого    сближетя  существующихъ  сословШ    не 


—  89  — 

преминетъ  выработаться  самъ  собою  новый  типъ  общественной 
организацш". 

Но,  8а]гЬчаетъ  Катковъ,  „объ  этихъ  и  подобныхъ  предметахъ 
можно  говорить  всегда.  Еавъ  ни  важны  эти  предметы,  они  должны 
уступить  теперь  вгЬсто— другому,  всепоглощающему  интересу. 
Открыт1е  Московской  думы  гораздо  важн^  потому,  что  первымъ 
д'Ьйств1емъ  ея  перваго  собрашя  было  единодушное  и  едино- 
гласное принятхе  всеподданн'Ьйшаго  адреса,  по  поводу  смутъ, 
происходящихъ  въ  Польш'Ь,  и  угровъ  и  оскорблен1й,  которыя 
сыплются  теперь  со  веЬхъ  сторонъ  на  наше  Отечество.  Никогда 
общественное  заявлеше  не  было  такъ  единодушно  и  не  отли- 
ча.90сь  такою  искренност1Ю,  какъ  въ  этомъ  случае...  Ничего 
искусственнаго  не  было  въ  этомъ  порыве,  побудившемъ  глас- 
ныхъ  новой  думы  выразить  передъ  престоломъ  чувства,  оду- 
шевляющ1я  всЪхъ  и  каждаго...  Никогда,  можетъ  быть,  Москов- 
ской дум4,  да  и  какому  бы  то  ни  было  собран1ю,  не  при- 
дется съ  ббльшимъ  правомъ  считать  себя  органомъ  обществен- 
наго  настроен1я,  какъ  въ  этомъ  случв/Ь.  Наша  дума  послужила 
въ  этомъ  случа*]^  полнымъ  выражешемъ  чувства,  проникающаго 
ВС*  классы  общества  и,  какъ  ва^икая  волна,  проходящаго  те- 
перь по  всему  пространству  нашего  Отечества". 

Въ  тотъ  же  день,  въ  Англ1Йскомъ  к.1уб*  былъ  данъ  об*дъ 
квязю  А.  А.  Щербатову,  на  который  были  приглашены  и 
старшины  всЬхъ  пяти  сослов1й:  Гончаровъ,  Шильдбахъ,  Ряза- 
новъ,  Голубинсшй  и  Кустовъ.  На  об4дЬ  присутствовалъ  Москов- 
СК1Й  военный  генералъ-губернаторъ,  но  не  въ  офищальномъ 
своемъ  качеств*,  а  по  праву  члена  АнглШскаго  клуба.  ВсЬхъ  чле- 
новъ  к.1уба,  участвовавшихъ  въ  об-ЬдЬ,  было  двести  двадцать 
челов'Ькъ.  Великолепный  оркестръ  музыки  игралъ  въ  продол- 
жен1е  всего  об*да.  Первый  тостъ  за  здоровье  государя  импе- 
ратора, провозглашенный  старшиною  клуба,  Д.  И.  Б^лявце- 
вымъ,  былъ  принятъ  съ  такимъ  энтузхазмомъ,  съ  такимъ  про- 
должительнымъ  всепокрывающимъ  громомъ  восклицан1й,  какого, 
по  всей  вероятности,  не  запомнятъ  ст^ны  Англ]йскаго  клуба. 
ЗагЬмъ  пили  за  здоровье  новаго  Московскаго  головы  и  сослов- 


—  90   — 

ныхъ  старшинъ.  Шсволько  словъ  въ  прив^тств1е  сказано  было 
старшиною  Д.  И.  Б'Ьлявцевымъ,  на  воторыя  отв^чалъ  князь 
А.  А.  1Цербатовъ,  и  предложилъ  тостъ  за  здоровье  П.  А. 
Тучкова.  Въ  заключеше,  при  громогласиомъ  ура\  пили  за  бла- 
годенств1е  и  величхе  Россш*'. 

„Об*дъ  былъ  роскошный — ^за1гЬчаетъ  одинъ  изъ  участни- 
ковъ,  —  и  дЪлаегь  честь  вкусу  распорядителей,  старшин* 
Англ1йскаго  клуба.  Но,  къ  сожал'Ёнхю,  мы  все  еще  не  ыожемъ 
устраивать  об^ды  съ  р'Ьчами.  ОбщественнБгй  об']^дъ  красенъ  не 
одними  пирогами,  но  и  г]^мъ,  чтд  за  нимъ  модвится.  Недоста- 
точно одного  провозглашен1я  тостовъ,  было  бы  желательно, 
чтобы  за  бокаломъ  происходилъ  разм^нъ  мыслей,  им*юш,ихъ 
общественное  значен1е.  Для  этого  н4тъ  никакой  надобности  въ 
ораторскомъ  искусств'Ь;  во  необходимъ  стропи  порядокъ,  ко- 
торый возможенъ  только  при  услов1И,  чтобы  не  только  гастро- 
номическая часть  об'Ьда,  но  и  словесная  его  часть  им-Ьла  своего 
распорядителя"  '^). 

Въ  тотъ  же  день  Погодинъ  запсчсалъ  въ  своемъ  Дневникп>: 
„()ткрыт1е  думы.  Иверская  и  п-Ьше.  Съ  купцами.  Обокрадены **. 

Между  т^мъ,  митрополитъ  Московски  Филаретъ,  12  апр'Ьля 
1863  года,  писалъ  оберъ-прокурору  свягЬйшаго  синода  сл-Ь- 
дущее:  „Нужнымъ  нахожу,  чтобы  вы  им^ли  св'Ьд*н1е  о  случа* 
при  открыт1и  Московской  градской  думы.  Предъ  начатемъ 
выборовъ,  по  прежнему  обычаю,  въ  каеедральвой  церкви  пре- 
освященный Можайсюй  Савва  совершилъ  литурпю,  произнесъ 
поучен1е  къ  избирателямъ;  потомъ  былъ  молебенъ  и  присяга. 
Такъ  прежде  поступаемо  было  и  при  введен1и  въ  должность 
избранныхъ.  Посему  и  поручилъ  я  для  сл-Ьдующаго  стучая 
приготовить  поучен1е  священнику  Успенской,  что  на  Могиль- 
цахъ  церкви,  магистру  Богословскому.  По  случаю  моей  болтни, 
сего  поучен1я  не  читалъ  я  и  не  исправлялъ  буквально,  а  слу- 
шалъ  и  указывалъ  сочинителю  мысли  и  выражен1я,  которыя 
не  должны  быть  произнесены.  Такова,  наприм'Ьръ,  была  мысль, 
что  иногда  головы  стесняемы  были  въ  д^йствован1и  силою 
высшей  власти.    Я  сказалъ,  что  это  напомнить  голову  Кирья- 


I// 


—  91    — 

кова  и  генералъ-губернатора  Закревскаго,  и  будетъ  им-Ьтб 
сл^^дств1е11ъ  пересуды,  а  не  назиданхе.  9  апреля  вечеромъ,  съ 
двумя  вивар1ями,  читали  и  разсматривали  мы  д']&ла  (Посторон- 
вихъ  не  могу  я  принимать  со  дня  Пасхи).  Сказываютъ,  что  при- 
шелъ  отъ  генералъ-губернатора  дМствительный  статскхй  со- 
вЬтникъ  Ильинъ,  по  крайней  надобности.  Приглашаю  войти; 
онъ  о(>ьясняетъ,  что  завтра  (10  апрЬля)  открытхе  городской 
думы,  въ  ея  дом*,  и  присяга  ивбранныхъ.  Я  иредлагалъ-было 
представить  Павлу  АлексЬевичу  Тучкову,  не  предпочтетъ  ли 
онъ  прежняго  порядка.  Но  г.  Ильинъ  сказалъ,  что  такъ  уже 
распоряжено:  и  я  поручилъ  ^^ло  преосвященному  Можайскому, 
сказавъ  ему,  между  прочимъ,  пригласить  священника  Бого- 
словскаго  и  разсудить  съ  нимъ,  отложить  ли  совс^мъ  поучен1е, 
или  часть  онаго  въ  вид*  р-Ьчи  произнесть  предъ  присягою. 
10  апреля,  въ  10  часовъ  утра,  преосвященный  прибылъ  въ 
назначенную  за.1у.  До  прибыпя  генералъ-губернатора.  прежде  мо- 
лебств1я,  предложили  ему  привести  къ  присягЬ  избранныхъ:  и 
это  исполнено.  По  прибнтхи  генералъ-губернатора,  совершены 
молебны  Спасителю,  Бож1ей  Матери,  преподобному  Серию,  освя- 
щеше  воды;  и  наконецъ  священникъ  произнесъ  р-Ьчь.  По 
окончаши  службы,  Павелъ  АлексЬевичъ  спросилъ  викар1Я, 
читалъ  ли  я  р-Ьчь.  ЗатЬмъ  священникъ  пришелъ  ко  мн4  про- 
сить дозволешя  отдать  р4чь,  по  требовашю,  для  напечатан1я. 
Прочитавъ  ее,  я  не  нашелъ  ее  довольно  привлекательною;  но 
не  нашелъ  и  выступающею  изъ  пред'Ьловъ  порядка.  Ув4щан1е, 
чтобы  дгьйствукщге  для  блага  обгиаю  пе  преклонялгссь  къ  чело- 
втькоугождетю,  пи  стр(1Х0мъ  сильпихъ  Земли,  ни  оюелапгемъ 
ошличгй,  но  моему  мн'Ьн1ю,  неловко  выражено,  но  не  поднетъ 
никому  причины  оскорб.7яться.  Я  вел'Ёлъ  изм']^нить  С1И  выра- 
жен1я  для  печати". 

Н'бсколько  дней  спустя,  именно  18  апреля,  митрополитъ 
Филаретъ  посла-ть  къ  оберъ-прокурору  другое  письмо,  въ  ко- 
торомъ  читаемъ: 

„Пнсалъ  я  къ  вамъ  объ  открытхи  Московской  думы,  въ  цер- 
вовномъ  отношеши.  Случилось  тлп^  сказать  одному  изъ  брат1й 


1 


—   92   — 

моихъ  по  служб*,  какъ  произвольно  поступили,  великую  свя- 
тыню литурпи  за]гЬнили  домашнииъ  богослужешемъ,  и  это  не 
въ  порядв*]^;  вместо  того,  чтобы  молитвою  и  поучешемъ  при- 
готовить совесть  къ  благоговейному  принятию  присяги,  присягу 
произвели  прежде  всего,  даже  прежде  полнаго  собран1я,  вакъ 
н^что  маловажное;  наБОнецъ,  поел*  хождешя  по  дому  для 
окроплетя  святою  водою,  явилось  поучеше,  какъ  н^что  оторван- 
ное и  опозданное.  Собес^дникъ  мн*  отб']^чалъ:  видно,  за  это 
невнвмате  къ  церкви  и  наказалъ  ихъ  Богъ.  Какимъ  образомъ? 
Къ  сей  церемоши  они  устроили  новую  водосвятную  чашу,  укра- 
шеше  для  иконы  Бож1ей  Матери  Иверсшя,  которая  им^та 
быть  принесена,  и  ковры.  Все  С1е  въ  ночь  предъ  церемошею 
украдено.  Такъ  движется  наша  свобода,  такъ  открывается  наше 
самоуправ.чеше"  ^^). 

XIX. 

2-го  шля  1863  года,  Кошелевъ  писалъ  Погодину  изъ 
своей  Песочви:  „Чтб  дума?  Н-Ьтъ,  л^томъ  мы  такъ  разъезжаемся, 
что  общественной  каши  не  сваришь.  Зима  укр'Ьпляетъ  наши 
нервы;  на  людяхъ  мы  другъ  друга  возбуждаемъ,  и  тогда  готовы 
хоть  на  стЬну  л-Ьзть". 

Но  это  не  относилось  къ  Погодину.  Онъ  пребывалъ  въ 
Москв*. 

Какъ  къ  гласному  Московской  думы,  Н.  И.  Любимовъ 
взнвалъ  къ  Погодину:  „Вы,  гласный  и  пебеэгласный — писалъ 
овъ. — Почему  бы  вамъ  не  заявить  предъ  думою:  какъ  мате- 
матически развращаютъ  нашъ  православный  людъ  всякхе  спеку- 
лянты и  аферисты, — содержатели  увеселительныхъ  садовъ.  до- 
мовъ,  кабаковъ  и  проч.  Сколько  тутъ  всякихъ  непотребствъ. 
содбма  и  всякой  пакости!..  Бывавшхе  на  лодобныхъ  сборищахъ, 
балахъ  и  проч.  говорятъ,  что  Французсше  бальмабиль  и  проч. 
ничего  предъ  нашими  не  значатъ.  Народъ  и  среднхе  классы 
развращаются  въ  корень^  а  потомъ  ядъ  изъ  городовъ  разли- 
вается по  деревнямъ, — по  всей  Руси. — Власти,  какъ  вы  знаете, 


—   93   — 

и  какъ  сами  же  писали  объ  этомъ,  не  обращаютъ  на  это  ни- 
какого вниман1я, — какъ  будто  до  нихъ  не  касается  (ра8р|  слу- 
чится смертоубхйство,  или  тому  подобное);  даже  въ  иныхъ  м*- 
стахъ  покровительствуютъ  подобнымъ  непотребствамъ.  ВЪдь 
есть  же  такхе  политики,  которые  находятъ,  что  все  это  даже 
полезно, — что  этимъ   отвлекаются   умы   отъ  думъ  серьезныхъ. 

Пора  бы,— въ  столицахъ  въ  особенности, — обратить  на  все 
это  вниман1е.  Потолкуйте-ка  съ  Щербатовымъ  и  съ  вл1ятель- 
ными  по  дум']^  лицами,  прежде  нежели  сд'Ълать  формальное 
заявлеше.  Вы  знаете,  что  у  насъ  все  прежде  надобно  келейно 
обд'^^лывать.  Скажите:  что  полооюить  какукмтбудь  гранищ 
рсьзеивающемуся  разврату  есть  требованге  встьхъ  чесшиыхь 
людей  па  всей  Руси,  Московская  дума,  взявъ  подобную  ини- 
Ц1ативу,  пр1обр'Ьтетъ  общую  благодарность. 

Какую  бы  въ  предложети,  или  иномъ  документе,  изъ  всего 
видимаго  можно  сд&гать  потрясающую  нарпиту\..  И  авось,  все 
это,  и  примЬръ  Московской  думы  расшевелили  бы  наше  пра- 
вительство" ***)! 

Еакъ  бы  въ  отв^тъ  на  это  воззваше,  Погодинъ  нарисовалъ 
картину  народнаго  праздника,  происходившаго  на  Д'Ьвичьемъ 
пол'Ь,  въ  день  престольнаго  праздника  Смоленской  Бож1ей  Ма- 
тери. „На  нашей  улиц*  праздникъ — писалъ  онъ. — А  какъ 
называется  наша  улица?  Царицына, — что  теперь  ужь  совсЬмъ 
позабыто.  Имя  Царицыной  велося  съ  того  времени,  какъ  въ 
Д'Ьвич1й  монастырь  удалилась  царица  Ирина,  супруга  ведора 
Ивановича,  сестра  Бориса  бедоровича  Годунова.  Къ  ней-то  -и 
былъ  самый  знаменитый  ходъ  изъ  Бремлевскихъ  соборовъ, 
въ  1598  году,  просить,  чтобъ  она  убЬдила  брата  принять 
дарск1й  в^нецъ. 

Нын'ЬшнШ  ходъ  не  отличался  особымъ  великол'Ьшемъ,  по- 
тому что  дождь  разгонялъ  безпрестанно  богомольцевъ.  А  въ 
ясную  погоду,  Д'Ьвичье  поле  въ  етотъ  день,  усыпанное  наро- 
домъ,  въ  праздничныхъ  платьяхъ,  представляетъ  зрелище  игри- 
вое и  живописное.  Была  одна  минута  умилительная — видеть 
карету  митрополита,  въ  шесть  лошадей,   двигавшуюся   по   ок- 


—   94   — 

раин'Ь  поля.  Народъ  со  всЬхъ  сторонъ  б4жалъ  на  встречу 
получить  благословеше  отъ  своего  маститаго  пастыря.  Въ  про- 
должеши  сорока  л-Ьтъ  едва  ли  два-три  раза  пропустилъ  онъ 
служить  въ  этотъ  день  въ  Д4вичьемъ  монастыре.  Это  строгое 
исполнеше  долга,  со  стороны  вО-л-Ьтняго  старца,  возбуждаетъ 
чувство  глубокаго,  истиннаго  почтен1я.  Про'Ьхать  изъ  Троиц- 
кой на  Девичье  поле,  по  Московской  мостовой, — утомительное 
путешеств1е,  трудный  подвигъ.  Съ  такимъ  же  чувствомъ  смот- 
рел ъ  я  на  него  въ  нын-Ьшнемь  году  обходящаго  Успенсшй 
соборъ  предъ  заутренею  на  Св-Ьтлое  Воскресенье.  Филаретъ — 
это  есть  наше  Всеросс1йское  сокровище,  и  вм^ст^  Московская 
первая  знаменитость.  Русская  церковь,  Отечество,  наука,  ли- 
тература, им-Ьють  право  гордиться  имъ  одинаково.  Вотъ  только 
и  было  одно  пр1ятное  ощущен1е  для  меня  въ  этотъ  день;  про- 
ч1я— досада,  <?тыдъ,  негодован1е,  печаль,  прискорбхе.  Еще  не 
усп'Ьли  кресты  пуститься  въ  обратный  путь,  какъ  уже  пьяные 
показались  на  всякомъ  шагу.  И  кто  былъ  между  ними?  жен- 
щины, молодыя  и  старыя,  мальчишки,  с^дые  старики.  Отвра- 
тительное и  вм-Ьст^  грустное  зрЬлище!  Сорокъ  кабаковъ  пред- 
лагали упоеше...  во  славу  праздника.  Дешевое  вино  разлива- 
лось потоками,  сосуды  вс']^хъ  родовъ,  штофы,  ковши,  шкалики, 
рюмки,  красовались  батареями  на  прилавкахъ.  Ярше  цв^та 
наливокъ  и  настоекъ  бросались  въ  глаза.  Ц-кковальники  еь 
разряженными  женами  и  д^^тьми  зазывали  посетителей  и  уго- 
щали, и  пос^^тители  не  заставляли  себя  упрашивать  долго. 
Базливанное  море.  Сотни  чайныхъ  палатокъ,  харчевень,  ко- 
феенъ,  ресторановъ,  балаганы  съ  пьяными  паяцами  и  охрип- 
лыми комед1анткамн,  качели  съ  объят1ями,  поц&гуями  и  тЛс- 
нями.  коньки  съ  шарманкою,  хороводы  съ  наглыми  ухватками. 
Боже  мой,  Боже  мой!  Чт5  же  это  такое?  Гд-Ь  прогрессъ?  ГдЬ 
цивилизац1я?  Смягченхе  нравовъ?  Тих1я  удовольств1я?  Благород- 
ное веселье?  Шумъ,  гамъ,  грубость,  дикость,  варварство! 

Какому  в']^омству  принадлежать  народныя  гулянья?  Наши 
министерства — похожи  на  удЬльныя  княжества.  Главное — пе 
переступаши  предгьла  братня^  хотя  бы  съ  мысл1ю  новою,  по- 


—   95   — 

лезною,  благотворною!  Это  непозволительное  посягательство, 
варушеше  права!  А  существенные  вопросы  народной  жизни, 
1фи  таконъ  строгомъ  распред&1ен1и,  и  остаются  часто  ни  до 
кого  не  относящимися.  Духъ  времени,  благочеспе.  нравствен- 
вость,  здоровье,  образоваше — кому  принадлежать?  Все  это  не- 
уловимо, неизчислимо,  нев^омо,  и  никакому  министерству, 
говоря  вообще,  до  этого  д*ла  н4тъ,  а  д4ло  есть  только  до 
событ]й,  говоря  по  мод^,  спещальныхъ,  пластнческихъ  и  го- 
рельефныхъ. 

На  Л^вячьеиъ  пол^  перебываетъ  въ  этотъ  день  до  20  ты- 
сячь  челов*къ,  если  не  бол-Ье.  Входило  ли  въ  голову  кому- 
нибудь  изъ  нашихъ  государственныхъ  людей,  что  имъ  очень 
полезно  побывать  на  томъ  или  на  другомъ  гулянь'Ь,  присмот- 
р^ься,  прислушаться,  и  вывести  свои  заключен1Я  для  той  или 
другой  важной  государственной  м^ры?  Даже  полищи  высшей 
нйгд^  не  бываетъ,  потому  что  зам-Ьлить  спину  крестомъ  (кстати — 
варварскШ  и  мерзостный  обычай,  которымъ  только  по  при- 
БЫчк'Ь, — о  ней  посл']^, — мы  не  гнушаемся),  отвести  пьяницу 
или  буяна  на  съезжую  можетъ  спокойно  и  хожалый,  или  бу- 
дочникъ.  А  проч1е  вопросы  до  полищи  не  касаются,  точно 
кавъ  не  касаются  и  до  монастырскаго  начальства,  до  духов- 
наго  ведомства.  Заплатите  по  рублю  серебромъ  за  нумеръ,  а 
тамъ  хоть  на  головахъ  ходите.  На  головахъ  и  ходить,  подъ 
звонъ  монастырскихъ  колоколовъ  вм^ст^  съ  шарманками,  гар- 
мониками, органами.  Заботилась  прежде  казенная  палата,  чтобы 
не  было  бол'Ье  двухъ  винныхъ  выставокъ,  а  теперь  и  той  дкяа 
н^тъ:  пей,  душа.  "Ьшь  и  веселися!  Никогда  съ  такою  груепю 
не  ходилъ  я  по  гулянью,  какъ  нын^,  и  все  казалось  мн^ 
мрачн^,  печальнее,  досадн^^е,  ч^мъ  прежде.  Мой  ученый  другъ, 
И.  С.  Аксаковъ,  настаиваетъ  въ  своихъ  искреннихъ  горячихъ, 
проникнутыхъ  любов1ю  къ  Отечеству  статьяхъ,  что  народу, 
обществу,  земству,  надо  предоставлять  какъ  можно  бол-Ье  сво- 
боды въ  ихъ  д$йств1яхъ,  и  какъ  можно  мен^^е  прибегать  къ 
опев*!  аравительства.  Ну  вотъ,  посмотрите  на  Д'бвиченское  гу- 
лянье. Я  наблщаю  его  тридцать  л'Ётъ,  и  говорю  вамъ  см'кю, 


~    96    - 

что  предоставленное  самому  себ*,  оно  делается  все  хуже  н 
хуже,  гаже  и  гаже.  Если  никто  не  позаботится  о  томъ,  чтобъ 
оно  приняло  видъ  сколько-нибудь  по-благообразн^е,  то  оно 
окончится  орпями  и  вакханал1ями,  до  которыхъ  впрочемъ 
остается  уже  не  далеко. 

Передъ  одною  палаткой,  между  монастырскою  стеной  и 
слободою,  столпилось  много  народа;  я  остановился  посмотр']&ть, 
чт5  тамъ  происходило:  играла  шарманка,  и  подъ  эту  музыку 
молодая  ;^вушка,  съ  красными  щеками,  разряженная  въ  прахъ, 
со  множествомъ  бантовъ  на  голов*  и  на  груди,  самыхъ  яркихъ 
цв4товъ,  п4ла  охриплымъ  голосомъ,  какъ  будто  собирая  осталь- 
ныя  силы:  а  кто  мои  кудри,  а  кто  мои  русы  и  пускалась 
плясать,  кружиться,  повертывая  плечами,  топая  ногами.  Въ 
дверяхъ  палатки  стоялъ  старикъ,  высокаго  роста,  кр']кпкаго 
сложешя,  но  весь  уже  б^лый,  и  безпрестанно  на  нее  прикри- 
кивалъ:  валяй,  валяй!  Чуть  только  несчастная  останавливалась, 
чтобы  перевести  духъ,  отдохнуть,  онъ  вынималъ  денегъ,  пока- 
зывалъ  издали,  и  опять  кричалъ:  валяй,  валяй!  По  наружно- 
сти девушка  показалась  мн*  не  Русскою,  на  слова  выговари- 
вала она  чисто  по-Русски.  По  временамъ  выскакивалъ  изъ  па- 
латки молодой  челов^къ,  не  первой  молодости,  а  уже  л-Ьтъ 
за  30,  и  пускался  съ  нею  въ  присядку,  къ  великому  удоволь- 
СТВ1Ю  зрителей,  а  старикъ  опять  повторялъ:  валяй,  валяй!  Ста- 
рикъ не  былъ  пьянъ,  и  на  лиц'Ь  у  него  не  было  прим'&тно 
ни  мал^йшаго  удовольств1я;  никакого  веселья,  казалось,  онъ 
не  ощущалъ.  Кто  еще  былъ  въ  палатке  я  не  могъ  разсмот- 
р4ть  изъ-за  толпы.  Но  нечаянно  я  взглянулъ  къ  верху,  и 
увид4лъ  на  монастырской  стЬи-Ь,  между  двумя  зубцами,  мо- 
наха, въ  черной  ряс]^,  который  наблюдалъ  издали,  такъ  какъ 
и  я,  эту  отвратительную  сцену.  Еъ  сожал-Ьнхю,  со  мною  не 
было  подзорной  трубки,  и  я  не  могъ  разсмотрЬть,  что  напи- 
сано было  на  лиц4  этого  монаха  (вероятно  прохожаго  гостя, 
или  родственнаго),  одно  ли  изъ  т*хъ  чувствъ,  изображенныхъ 
Брюловымъ  въ  портретахъ  Рождественскихъ  монаховъ,  кото- 
рые столько  понравились  покойному   государю   Николаю   Пав- 


—  97  — 

ловичу,  или  И8ъ  тЪхъ,  которыхъ  мы  удивляемся  въ  вартинахъ 
Веласкееа  и  Эспаньйолетто 

Подошелъ  я  въ  хороводу.  Хороводы  водятся  у  насъ  на 
Пол^  ВСЯВ1Й  празднивъ,  и  я  не  зам^чалъ  въ  нихъ  ничего  не- 
нриличнаго,  но  нын^шшй  мн'6  былъ  противень:  выдуманы 
были  новыя  фигуры,  воторыхъ  я  прежде  никогда  не  видалъ, 
наприм^ръ — садиться  женщинамъ  на  землю,  а  мущинамъ  чуть 
лп  не  становиться  на  одно  вольно.  Мущины,  особенно  пере- 
довые, выпивъ  для  куража  черезъ  край,  старались  показать 
свое  удальство  или  даже  ухорство,  и  некоторый  движен1я  были 
таковы,  что  хоть  бы  въ  ПарижскШ  канканъ!  Мы  очень  пере- 
имчивы, особенно  на  дурное,  и  въ  нын'Ьшнемъ  хороводе  ясно 
было  приметно  вл1ян1е  благороднбйшихъ  собратй  въ  Эрмитаж'^ 
или  Эльдорадо.  Женщины  сохраняли  холодную  наружность, — 
и  гораздо  развязнее  были,  ходя  подъ  ручку  по  Полю,  ч-Ьмъ  въ 
хоровод*.  Гулять  подъ  ручку,  или  просто,  обнявпгась,  считается 
ни  почемъ:  никому  не  стыдно,  ни  мущин'Ь,  ни  якенщин*,— да 
и  въ  зрителяхъ  неприметно  ни  малМшаго  осужден1Я. — а  в^дь 
ВС*  знаютъ,  что  это  не  мужья  ходятъ  съ  ясенями.  На  коньки 
я  всегда  люблю  смотреть  и  наблюдать  физюномш  ребятяшекъ: 
вотъ  искреннее  веселье,  удовольствхе,  радость:  какъ  они  по- 
стегиваютъ  своихъ  деревянныхъ  лошадокъ,  какъ  покрикиваютъ, 
понукаютъ,  сердятся,  горячатся.  Видишь,  что  они  въ  полномъ 
очарован1и,  и  весь  М1ръ  для  нихъ  съ  своими  Наполеонами  и 
Пальмерстонами,  хоть  огнемъ  гори.  А  съ  какою  горест1Ю  сл4- 
заютъ  они,  когда  хозяинъ  останавливаетъ  движете,  восклицая 
лаконически:  будешь]  Погладятъ  обыкновенно  они  по  грив*, 
ударять, — и  скор-Ье  прочь!  Но  нынче  и  коньки  прибавили  мнЬ 
дурной  крови:  посажена  была  въ  средин'Ь  шарманка,  которая 
пиликала  как1я-то  Н'Ёмецшя  п'бсни. 

Предъ  балаганами  толпы  народа:  паяцы  и  хозяева  въ  три- 
ковыхъ  обтяпутыхъ  платьяхъ,  розоваго  и  палеваго  цв^та,  от- 
вратительны, а  шутки  ихъ,  ухватки,  ссоры,  еще  хуже.  Между 
ткыъ,  народъ  ими  забавляется,  утешается!  И  рядомъ  съ  пая- 
цами стоитъ  полковая  музыка  въ  солдатскихъ  шинеляхъ! 

7 


^''^■^■■■•-  ■  •  •  '" 

Г: 

Г- 

у'' 

Г  —  98  — 

I- 

I  Обошелъ  я  и  чайныя  палатки:  зд^сь  публика  почище,  н^- 

I  которня  палатки  заняты  ц&[Ы1Ш  семействами:  отецъ,  мать,  до- 

?.  чери  и  сыновья.  Одежда   вообще   становится   лучше  и  лучше, 

I  прим'Ьчается  и  вкусъ,  но  наруашому  не   отв^чаетъ   нисколько 

I  внутреннее:  вы  видите   по   физ10ном1Ямъ,    что   одна   животная 

I  натура  развивается,  а  не  человеческая;  они  довольны    свонмъ 

г  положешемъ,  и  лучшаго  ничего  не  желаютъ.  Чтб  же  достав-зяеть 

^1:  имъ  удовольств1е,  возбуждаетъ  см4хъ?   Грубыя   шутки,    небла- 

р  гопристойныя  движешя,  пьяные  вопли,  громк1я  ругательства! — 

и  все  это  будто  въ  порядк*]^  вещей!  Доберитесь,  наприм^ръ, 
зач^мъ  пришли  сюда:  вотъ  эта  порядочная  женщина,  атотъ 
степенный  купецъ?  Зач^мъ  они  привели  сюда  свою  молодень- 
кую, хорошенькую  дочь?  Такъ!  Они  пьютъ  чай.  Но  в^дь  дома 
чай  у  нихъ  лучше.  Посмотреть  на  народъ,  то-есть,  на  толпу, 
послушать  крику,  получить  одинъ-другой  толчокъ!  Стоило  труда 
^  пожаловать  изъ-за  семи  верстъ,  потому  что  разстоянШ    близве 

отъ  нашего  Д^вичьяго  Поля  найдется  немного. 

Бъ  райкамъ  не  случалось  подходить  ньгаче,  а  прежде  я 
слыхивалъ  здк^ь  такхе  разсказы,  что  наши  цензора,  самые 
снисходительные     по  этой  части,  заткнули  бы  себе  уши. 

Въ  чайныхъ  палаткахъ  для  меня  занимательнее  всего  хо- 
зяева, эти  бедные  промышленники,  которые  отъ  Креста,  изъ 
Сущева,  съ  Пресни,  изъ  Лефортова,  кроме  соседнихъ  Хамов- 
никовъ,  собираются  сюда  еще  накануне,  везя  на  телЬжкахъ 
свой  бедный  скарбъ:  столикъ,  ведро,  самоваръ,  кулекъ  съ 
угольями.  Старикъ-мужъ  кряхтитъ  запряженный  въ  тележку, 
жена  тащитъ  лавочку,  пару  стульевъ,  у  детей  въ  рукахъ  по 
узелку.  А  ныне  два  дня  былъ  дождь!  Чт5  чувствовали  бедные, 
не  только  теряя  всякую  надежду  на  барышъ,  но  и  опасаясь 
за  убытокъ:  чемъ  заплатить  въ  овопщую  лавку,  за  взятый  въ 
долгъ  чай-сахаръ,  или  угольщику  за  уголь?  Бакимъ  жалобнымъ 
голосомъ  зазываютъ  они  къ  себе  прохожихъ:  въ  Падайте 
Христа  ради,  кажется,  меньше  слышалось  горя,  чемъ  въ 
этихъ  приглашетяхъ.  Пожалуйте,  баринъ,  свеженькаго,  только 
вскипелъ  самоваръ.  Ну  вотъ,  и  этотъ  пройдетъ  мимо,  думала, 


—   99  — 

Б^рно,  бедная  женщина,  бросая  на  меня  умоляющ1й  взглядъ! 
И  проходишь  мимо,  а  радъ  бы  напиться  чаю  во  всякой  па- 
латке. Вотъ  она  б*дность-то,  нужда! 

Разум^Ьется,  по  этому  гулянью  нельзя  судить  вообще  о  Рус- 
скихъ  гуляньяхъ.  Большинство  ъкЬшвей  публики  составляетъ 
самую  дурную,  избалованную  часть  городского  населешя — фаб- 
ричные, рабоч1е,  сидЬльцы,  но  бываетъ  много  и  порядочныхъ 
семействъ,  которыя  счнтаютъ  своею  обязанностш  посетить  его 
гулянье,  какъ  и  сходить  съ  крестами  подъ  Донской,  подъСи- 
моновъ,  подъ  Андроньевъ,  къ  Спасу  на  Новое. 

Сл'Ьдовательно,  есть  въ  народе  потребность  прогуляться, 
позабавиться,  повеселиться.  Ну  и  должны  власти  позаботиться 
о  томъ,  чтобы  добрые  граждане  получили  средство,  случай, 
провести  праздничный  день  съ  удовольств1емъ.  Какъ  же  бы 
это  сдЬлать?  Живя  тридцать  Лть  на  Д^вичьемъ  под*,  я  счелъ 
вын^^  обязанностш  своей  подумать  объ  этомъ,  и  на  первый 
случай  воть  что  пришло  мн4  въ  голову. 

Въ  святыхъ  воротахъ,  по  церквамъ,  стоять  и  сидятъ  те- 
перь монахи  съ  тарелками  и,  кланяясь,  собираютъ  на  церковное 
строеше.  Ни  единаго  слова  отъ  нихъ  не  слышится.  Составьте 
вавое-нибудь  описаньице  Д^вичъяго  монастыря,  да  разскажите 
намъ  его  Исторш;  объясните  похождешя  царевны  Соф1и,  ца- 
рицы Евдокш,  которыя  у  васъ  похоронены;  разскажите,  какъ 
Петръ  Первый  прх^зжалъ  сюда  и  открылъ  заговоръ;  напишите 
предаше  о  казняхъ  стрЬлецкихъ;  опишите,  какъ  Борисъ  Го- 
дуновъ  зд*сь  жилъ  при  сестрЬ  своей  цариц*  Ирин*,  какъ 
приходилъ  сюда  патр1архъ  1овъ,  со  вс^мъ  Московскимъ  духо- 
венствомъ,  просить  и  убЬждать  непреклоннаго  шурина  цар- 
скаго.  Разсказывая,  укажите  пальцемъ  на  кельи:  вотъ  гд%  она 
а^ила,  а  у  матушки-де  игуменьи  есть  и  портретъ  ея.  Нельзя 
ли  посмотреть?  Отчего  же  н^тъ?  1^афиня  Ростопчина  на- 
писала про  нее  стихи,  воть  каше.  Укажите  на  зубцы:  вотъ 
гд4  висели  стр&[ьцы,  почитайте-ка  г.  Устрялова  и  проч.  и 
проч.  Припомните  основаше  монастыря  въ  память  взяйя  Смо- 
ленска, заметьте  имя  первой  игуменьи  Д-Ьвочкиной,  потолкуйте 

7* 


—  100  — 

объ  имени  Д'Ьвичьяго  Поля  въ  сос^дствЪ  съ  Бабьимъ  Город- 
комъ.  Въ  Д'бвичьемъ  монастыре  три  или  четыре  священника, 
два  дьякона,  и  н^колько  причетниковъ.  Помилуйте  —  вс^м'ь 
нашлось  бы  дЬло,  еслибы  мозгъ  приводился  въ  движете:  кто 
разскавнвалъ  бы  въ  трапезе,  кто  у  гробницъ,  кто  на  кладбипц^. 
кто  водилъ  бы  по  егЬнамъ  и  разсказывалъ  про  Воробьевы  горы^ 
съ  храмомъ,  Васильевское  съ  Долгорукимъ-Крымскимъ,  Андре- 
евск1й  монастырь  съ  первымъ  училищемъ,  Голенищево,  съ 
митрополитомъ  Кипрганомъ,  Дербентъ  съ  Чернеь^мь  Ковлова! 
Да  какъ  это  можно,  этого  никогда  не  бывало,  да  чтб  ска- 
жутъ, — ну  вотъ  и  извольте  смотреть  на  пьянство  и  безчнше 
и  слушать  иепристойныя  слова.  Это  можно,  это  бывало,  объ 
этомъ  некому  сказать  противъ.  За  разсказы  можно  собирать  и 
деньги,  которыя  охотно  принесъ  бы  всяшй  любознательный 
слушатель.  И  такнхъ  найдется  много.  УмМте  только  заохо- 
тить,  умЬйте  говорить  по-людски,  съ  чувствомъ,  съ  толкомъ, 
съ  разстановкой.  Причетники  могли  бы  разсказывать,  стоя  у 
камней,  жизнь  и  похожден1я  Дениса  Давыдова  и  прочихъ  зна- 
менитыхъ  покойниковъ.  Надо  пользоваться  всякимъ  случаемъ, 
чтобъ  распространять  полезныя  св/кжЬтя  въ  народе,  расширять 
его  горизонтъ,  возбуждать  любопытство,  очищать  вкусъ,  а  мы 
как1Я  принимаемъ  для  того  м^ры?  Въ  святыхъ  воротахъ  надо 
продавать  описаше  монастыря. 

Удовольств1я  надо  также  разнообразить,  облагораживать,  и 
здЬсь  можно  употребить  съ  пользою  райки.  СлЬдуеть  снабдить 
хоть  въ  долгъ  этихъ  самородныхъ  ораторовъ  хорошими  кар- 
тинками и  стеклами,  сочинить  для  нихъ  описатя,  къ  коимъ 
они  могутъ  прибавлять  свои  остроты,  зам^тивъ  имъ  строго, 
чтобы  не  см^и  завираться. 

Да  и  комед1антовъ  нельзя  оставить  безъ  отеческихъ  сов*- 
товъ. 

Приличное  п^ше  и  приличная  пляска  могутъ  быть  также 
по  м4стамъ  устроены,  а  полковой  музык*  гораздо  естественнее 
расположиться  на  1и1.кой-иибудь  лужайк'6,  ч'Ьмъ  на  балконе,  и 
повеселить    лучше    даромъ    простой    народъ,    ч^мъ    отборную 


—  101  ~ 

публику  парка  нли  Сокольниковъ,  которая  им'Ьетъ  и  бевъ  нее 
иного  средствъ  веселиться. 

Кому  же  позаботиться  объ  устройств*  нашего  гулянья,  а 
за  нимъ  и  прочихъ?  Разумеется— городской  дум*.  Она  должна 
думать  не  только  о  сбор*  доходовъ  и  взыскаши  недоимокъ, 
но  и  о  доставленш  невинныхъ  удовольствШ  мирнымъ  обыва- 
телямъ.  Вотъ  я,  какъ  гласный,  и  подаю  зд*сь  голосъ. 

Им*ю  честь  обратить  также  вниманхе  и  на  то,  что  отъ 
Зубова  до  монастыря,  по  полю,  непременно  должна  быть  про- 
ложена каменная  дорога,  мощенка,  какая  проложена  по  полю 
въ  Скжольники.  Случаегся  —  зимою  и  осенью  у  насъ  проезда 
не  бнваетъ,  и  б*да  умереть  кому-нибудь  въ  эту  пору:  греш- 
ное т*ло  подвергается  опасности  до  могилы  упасть  несколько 
разъ  въ  воду,  въ  сн*гъ,  въ  грязь.  Представьте  же  себ*  полсь 
жете  родныхъ,  провожатыхъ,  которые  суетятся  около  гроба. 
В*дь  это  дишя  явлешя,  Азхатсгая,  а  мы  спокойно  на  нихъ 
смотримъ  и  позабываемъ  до  новаго  случая. 

Пошло  на  сов*ты,  и  я  посоветую  еще  монастырскому  на- 
чальству насадить  непременно  рощицу  позади  монастыря,  и 
аллею   съ  боку   къ   слобод*,    чтобы   доставить   сколько-нибудь 

Т*НИ   и    уюту    МНОГОЧИСЛеННЫМЪ    ГОСТЯМЪ    28-го    1ЮЛЯ. 

Да  кстати  уже  зам*чу,  что  не  худо  бы  развести  какой- 
нибудь  садикъ  в  въ  ст*нахъ  монастыря.  Ну  какъ  это  не 
сггыдно,  чтобы  не  было  общаго  м*ста  для  прогулки  б*дныхъ 
затворницъ?  Пов*рятъ  ли  въ  Европ*,  что  можетъ  быть  въ  го- 
род* монастырь  безъ  сада?  Какъ  женщины,  д*вушки,  могутъ 
обходиться  безъ  цв*товъ,  безъ  растеши,  безъ  зелени,  доволь- 
ствуясь бальзаминами  оставшимися  чуть  ли  не  въ  насл*дство 
отъ  царевны  Софхи  Алекс*евны,  и  бархатцами,  отъ  царицы 
Бэдокш?  Ботаничесшя  св*д*шя  необходимы,  и  он*  доставили 
бы  многимъ  невинное  прхятное  развлечете:  ц*лый  день  не 
проводятъ  же  нын*шн1Я  монахини  за  молитвенниками.  Чтб 
сказать  о  строетяхъ?  Въ  Д*вичьемъ  монастыр*  он*  порядоч- 
ны, судя  по  наружности,  хотя  и  очень  разбросаны,  но  въ 
другихъ    монастыряхъ    я    видалъ    страшный    безпорядокъ    и 


^^"У=^^^1И 


102 


бе8образ1е,    которые    нын^^    терпимы    быть    не    могутъ    и    не 
должны"  *^). 


XX. 

Выборомъ  въ  гласные  всесословной  думы,  Погодинъ  былъ 
очень  доволенъ. 

„Влад'Ья  домомъ  въ  Москве, — писалъ  онъ, — я  не  считалъ 
себя  въ  прав^  отказаться  отъ  возложенной  обязанности,  не 
смотря  на  свои  совершенно  инородныя  заняпя,  которвш  не 
оставляютъ  жн^  ни  минуты  свободной".  Не  взирая  на  свои 
„инородныя"  занят1я,  Погодинъ  внимательно  сл'Ьдилъ  за  д^* 
тельпоспю  думы  и  подавалъ  свой  голосъ.  Такъ,  по  поводу 
предложен1я,  сдкханнаго  въ  дум^  о  газовомъ  осв^щеши,  онъ 
произнесъ,  7-го  августа  1863  года,  следующую  р4чь: 

„Первую  п^^нку  зард']Ьвшись  сп*ть.  Говоривъ  и  раз- 
суждавъ  много  о  предметахъ  отвлеченныхъ,  историческихъ,  о 
предметахъ  науки,  я  никогда  не  1Юворилъ  и  не  разсуждалъ 
о  предметахъ  счетныхъ  и  хозяйственныхъ.  Между  т4мъ,  на- 
звавшись груздемъ,  такъ  полезай  въ  кузовъ;  взялся  за  гужъ, 
не  говори  что  не  дюжъ.  Избранный  въ  гласные,  я  долженъ 
подать  свой  голосъ  о  предложенныхъ  вопросахъ. 

Я  буду  говорить,  ссылаясь  только  на  здравый  смыслъ.  Зна- 
токи, или,  какъ  называютъ  ихъ  нынче,  спещалисты,  не  должны 
взыскивать  за  мои  ошибки  или  промахи,  если  какхе  случатся, 
а  исправить  ихъ  великодушно.  Я  буду  говорить  просто,  ибо 
ъсЬ  наши  сов'Ьщан1я  должны  отличаться  простотою,  подчиняясь 
характеру  большинства. 

Намъ  предлагаютъ  теперь  вопросъ:  принять  ли  осв^Ьщеше 
фотогеномъ,  которое  будетъ  стоить  городу  пятьюдесятью  тыся- 
чами рублей  серебромъ  дороже? 

Вместо  ответа,  я  думаю,  сл^дуетъ  прежде  спросить:  есть  ли 
у  насъ  лишнихъ  пятьдесятъ  тысячь  рублей  серебромъ? 

Если  ихъ  н*тъ,  то  нечего  толковать  ни  о  какихъ  лиш- 
нихъ расходахъ.  По  одежк'Ь  протягивай  ножки!... 


г 


—  103  — 

Не  увеличивать  расходы,  а  уменьшать,  вотъ  первая  задача 
новой  думы,  чтобъ  уменьшить  повинности,  по  примеру  по- 
койнаго  Шестова;  повинности,  теперь,  значительно  тягостныя. 

Напрасно  будутъ  васъ  пугать  нев-Ьжествомъ,  варварствомъ 
и  отсталосию.  Газовое  освищете  принадлежитъ  къ  числу  об- 
щихъ  м^тъ  Петербургскаго  журнальнаго  обезьянства,  которое 
хотЬло  нагнать  на  Русски  людъ  своего  рода  страхъ  (терроръ), 
въ  чемъ  на  н'ёсбольво  времени  и  усп'бло. 

Это  желаше  газоваго  осв^щетя  напоминаетъ  уЬздныхъ 
прогрессистовъ,  которые  въ  полномъ  удовольств1и  сообщаютъ 
изв^спе  въ  газеты:  и  у  насъ  бнлъ  спектакль,  и  у  насъ  былъ 
концертъ,  и  у  насъ  были  живыя  картины.  А  пропадайте  вы 
съ  вашими  живыми  картинами!  Он*]^  надо&ли  намъ  и  въ  сто- 
лицахъ. 

Намъ  нужна  деятельная,  в'бжливая,  честная  полищя,  вотъ 
что  намъ  нужно,  вотъ  въ  чемъ  есть  настоятельная,  нетерпящая 
отлагательства  потребность,  намъ  нужна  дешевизна  съ^стныхъ 
припасовъ,  намъ  нужны  каменные  мосты,  а  газоваго  оск1щешя 
можно  еще  подождать  до  лучшихъ  обстодтельствъ! 

Поговоримъ  же,  впрочемъ,  о  газовомъ  и  вообще  объ  осв'Ь- 
щев]и  города. 

Парижъ,  Лондонъ,  живутъ  ночью  точно  такъ,  какъ  днемъ... 
ну,  для  нихъ  и  нужно  осв^щенге  долговременное,  сильное, 
ровное  и  повсем']&стное. 

Извольте  проехаться  по  Москве  въ  9  часовъ  по  всему 
Замоскворечью,  по  Сущеву,  по  Пресн*  и  Лефортову,  по  Ро- 
гожской—  вы  не  встретите  ни  души.  Спрашивается,  зачемъ 
же  освещать  эти  части  города  дольше  9  часовъ  вечера? 

Это  напоминаетъ  мне  обычай  Англ]йскаго  нашего  клуба 
сохранять  освещенхе  всего  помещешя,  двадцати  комнатъ,  до 
техъ  поръ,  пока  остается  хоть  одинъ  посетитель, — обычай  ста- 
раго,  безрасчетнаго,  напыщеннаго  барства,  которое  должно 
выводить  намъ  изъ  своего  хозяйства,  кольми  паче  изъ  обще- 
ственнаго. 

Въ  самыхъ  людныхъ  частяхъ  города,  по  Тверской,  Никит- 


—  104  — 

свой,  по  Арбату,  посл^  10-го  часа  разъ^^зжаются  не  дЪювые 
люди,  яе  производительные  обыватели  (т^  давно  уже  спять), 
а  тунеядцы,  игроки,  запоздалые  гости,  праздношатаюпцеся.  Ну, 
если  Ето  изъ  подобныхъ  госнодъ  повредить  себ^^  немножко 
лобъ,  то  эта  б^да  не  велика 

По  моему  мн^нш,  сначала  не  сл^дуетъ  намъ  ничего  ло- 
мать, ничего  разрушать,  переменять,  безъ  какой  нибудь  оче- 
видной, осязательной  необходимости,  а  оставлять  вс^  старьш 
учрежден1я  и  порядки,  съ  наблюденхемъ,  чтобъ  они  были  ис- 
полняемы в^рно,  честно  и  исправно. 

Коммисс1я  говорить,  что  изь  употреблявшихся  доселе  спо- 
собовь  уличнаго  осв^^щенхя,  фонари  сь  коноплянымь  масломъ 
составляли  не  освЪщеше,  а  лишь  безплодное  уничтоженхе  до- 
вольно ц'Ённаго  матерхала. 

Это  правда,  но  надо  разрешить  прежде  вопрось,  отчего  это 
происходило:  оть  качества  матер1ала,  или  отъ  злоупотребленш? 

Если  масло  не  хорошаго  качества,  если  кь  нему  по- 
дольютъ  другой  жидкости,  если  св^ильнго  употребять  негод- 
ную, важгуть  поздно,  да  еще  пьяными  руками,  погасять  рано, 
то  осв'6щен1е,  разум'Ьется,  выйдеть  темноватое,  а  вы  примите 
сперва  м-Ьры  противь  всЬхъ  этихь  уклонешй,  и  вы  получите 
освбщеше  масюмь  все-таки  порядочное,  сносное,  каковое  и 
было  вездб  въ  Европе  до  газовь,  которымь  п^ть,  кажется,  и 
двадцатипяти  л^ть. 

Точно  такь  и  фотогень  Боаталя,  какь  я  слышаль,  предъ 
домомь  оберь-полищймейстера  горить  аки  солнце,  а  чуть  по- 
дальше въ  стороны,  все  тускн*еть,  тускн-Ьеть  и  приравни- 
вается кь  нашему  доброму  старому  конопляному  маслицу. 
Воть  о  чемъ  надо  позаботиться  дум^,  а  съ  безпечност1ю, 
которою  пропиталась  вся  наша  плоть,  мы  все-таки  зги  на 
улицахь  не  увидимъ,  хотя-бь  дума  выдавала  деньги  по  кни- 
гамь  за  самый  пламенный  газь.... 

Устроимъ  мы  понемногу  наше  хозяйство,  избавимся  отъ 
лишнихь  расходовъ,  удовлетворимъ  насущный  потребности, — 
о,    тогда    мы    поклонимся    и    Бошгалю,    Дидерихсу    и    Юнгу, 


-г^ -'»•*- 'у^. 


—  106  — 

чтобъ  они  занялися  нашими  иллюкинац1ями  и  зажгли  бен- 
гальсшй  огонь  даже  на  ЗацЪп^''. 

Въ  той  же  рЬчи  Погодинъ,  говора  о  лишнихъ  расходахъ, 
обращается  къ  той  огромной  книг^Ь,  подъ  8аглав1емъ:  Денежные 
обороты  города  Москвы^  которая  бнла  роздана  гласнымъ, 
которая  занимаетъ  листовъ  пятьдесятъ  и,  по  предположешю 
Погодина,  стоила  около  тысячи, — вопрошаетъ:  „Помилуйте, 
чесо  ради  гибель  С1я  бысть?  Для  кого  же  она  напечатана?  Да 
тутъ  и  а,  привычный  къ  книгамъ  вс^хъ  форматовъ,  переломлю 
свою  остальную  ногу.  Какъ  же  вы  хотите,  чтобъ  мой  добрый 
сос^^дъ  изъ  мелочной  лавочки  или  простонародной  рукод'Ьльни 
разсматривалъ  вс^  эти  ряды  чиселъ!  Это  рутнна,  форма,  старое 
заведете!  Вотъ  отъ  этого  старья,  отъ  проклятой  писанины, 
намъ  надо  избавиться.  Вс^  эти  пятьдесятъ  листовъ  я  берусь 
ум^^ить  не  только  на  пяти,  но,  надеюсь,  на  одномъ,  и  такомъ 
одномъ,  который  всякой  прочтетъ,  обозритъ,  пойметъ  и  полу- 
чить матер1алъ  для  разсуждешя.  Полную  такую  табель  съ 
графами  надо  им^ть  въ  канцеляр1и  для  справокъ,  для  рапор- 
товъ,  а  для  нашего  брата,  гласнаго,  нужн*]^  и  полезнее  крат- 
че перечни,  на  которыхъ  господа  секретари,  наши  дьяки,  и 
должны  изощряться  и  показывать  свои  способности. 

Точно  такъ  предложетя  и  отчеты  коммисаи  напрасно,  ду- 
маю, печатать  особо  и  платить  деньги.  Почему  не  печатать 
ихъ  даромъ  въ  Полицейскихъ  Вгьдомосшяхъ,  бол^е  или  мен^е 
намъ  принадлежащихъ?  Он*!  получатъ  чрезъ  то  заниматель- 
ность, въ  пользу  себ4  и  намъ.  А  съ  т4мъ  вм-ЬстЬ  будутъ  рас- 
пространяться въ  народе  и  св^^дШя  о  городскихъ  вопросахъ. 

Перелистовавъ  толстую  книгу,  я,  незанимавппйся  никогда 
подобными  вопросами,  увид^лъ,  къ  великому  моему  удивлетю, 
что  много  городскихъ  расходовъ  идетъ  вовсе  не  для  города,  а 
на  предметы  посторонте. 

Такъ,  напрнм'Ьръ,  давать  пятьдесятъ  тысячь  рублей  на 
театръ  съ  Итальянской  оперою,  я  считаю  ни  съ  ч^мъ  не 
сообраанымъ,  тбмъ  бол^е,  что  большая  часть  платящихъ  жите- 
лей, въ  театръ  и  не  ходить. 


—  106  — 

Содержан1е  поасарной  команды  должно  бы,  кажется,  полу- 
чать  пособ1е  хоть  на  половину  отъ  страховыхъ  обществъ:  даеть 
же  дума  пособ1е  клиникамъ  и  училищамъ  и  такъ  дал^*'. 

Въ  »аключен1е  своей  р^чи  Погодннъ  сказалъ:  „Въ  званш 
гласнаго,  по  присяге,  долгомъ  поставляю  заявить  свое  мн^те 
таковое:  распорядительная  дума  прежде  всего  должна  озабо- 
титься разсмотр'6н1емъ  нашихъ  расходовъ  и  доходовъ,  опредЬ- 
лешемъ,  съ  дозволетя  министра  внутреннихъ  д^ъ,  какхе  изъ 
нихъ  необходимы,  и  каше  должны  быть  сняты  съ  городскихъ 
плечъ,  и  представлешемъ  см-Ьты  на  1864  годъ  на  общее  суж- 
'  дете.  Тогда  уже  можемъ  мы  приступить  къ  р^шешю  частныхъ 
вопросовъ;  тогда  только  мы  увндимъ,  освещаться  ли  намъ  га- 
зомъ,  или  посидеть  еще  въ  потемкахъ". 


XXI. 

Дума  была  озабочена  изыскашемъ  новыхъ  источниковъ  до- 
ходовъ. Погодинъ  и  по  этому  вопросу  подалъ  свой  голосъ. 

„Постоянный  житель  Москвы, — говорилъ  онъ,—  съ  своего 
рожден1я,  домовлад&кецъ  и  домохозяинъ  почти  съ  т^хъ  поръ, 
тсакъ  себя  помню,  я  р']^шаюсь  представить  н']^которыя  свои 
мысли  на  разсуждете.  Отъ  думы  будетъ  зависЬть  ихъ  исправ- 
лете,  распространете,  приложеше,  если  не  совершенное  осуж- 
деше.  Я  хочу  только  исполнить  свой  долгъ,  какъ  гласный,  по 
крайнему  своему  разум^шю". 

Посл4  такого,  такъ  сказать,  предислов1я,  Погодинъ  продол- 
жаетъ:  „Сперанск1й,  предложивъ  мысль  о  сохранети  свЪчных'ё 
денегъ  въ  церквахъ,  накопилъ  множество  миллюновъ,  на  ко- 
торыя  теперь  строятся  училища,  содержатся  воспитанники, 
награждаются  чинотники,  и  проч. 

Одинъ  винный  приставъ,  на  вопросъ  мой,  отчего  некото- 
рые откупщики  богатЬютъ,  а  друпе  б'Ьдн'Ьютъ,  отв^чадъ  мн4: 
есть  капли,  которыя  ум^ютъ  иные  сберечь  и  накопить  такъ, 
что  изъ  нихъ  наполняются  бочки,  а  друпе  допускаютъ  проли- 


^ 


—  107  — 
ваться    имъ    на  полъ.    Вотъ  одна    изъ    причинъ  ра8лич1я    въ 

СОСТ0ЯИ1ЯХЪ. 

Нельзя  ли  наиъ  въ  городе  поискать  ваЕихъ-нибудь  св^ч- 
ныхъ  огарвовъ,  или  найти  какую-нибудь  посудину  для  соби- 
1>ан1я  проливаемыхъ  черезъ  край  капель? 

Поговоримъ,  впрочемъ,  прежде  о  средствахъ,  пообикновен- 
н'Ье  и  простЬе. 

Мн*]^  кажется,  въ  городе  есть  много  м'1стъ  пустопорожнихъ, 
и  м'кггъ,  которыя  городъ  пр1обр%сти  себ*  можетъ,  и  изъ  ко- 
торыхъ  легко  извлечь  больш1я  выгоды. 

Никольская  есть  самая  бойкая,  доходная  и  дорогая  улица. 
Ч^мъ  же  она  занята  у  насъ?  Треть  ея  занимаютъ  б1дныя 
Бвижныя  лавки,  пом'1щенныя  въ  какихъ-то  каменныхъ  шала- 
шахъ,  составляюпця  безобразхе  города,  и  приносящ1я  доходу 
Заиконоспасскому  монастырю  едва  ли  много  бол^  ста  рублей 
за  нумеръ.  Если  капитализировать  ихъ,  то  придется  платить 
монастырю  никакъ  не  божке  двухъ  тысячь  руб.  въ  годъ,  а 
домъ,  зд^^сь  воздвигнутый,  можетъ  доставить  городу  многоты- 
сячный доходъ  Присоединю  сюда  и  обширный  домъ,  занимаемый 
Заиконоспасскимъ  училищемъ.  М^сто  ли  училищу  быть  на 
рынк%?  Поместите  его.  гд*]^  угодно,  въ  Б&юмъ  город^^,  а 
зд:1шнее  пом%щен1е  будетъ  давать  вамъ  доходу  на  20%  бол4е, 
ч'Ьнъ  употребите  вы  на  постройку.  Точно  то  же  должно  ска- 
зать о  многихъ  безобразныхъ  постройкахъ  монастырей  Заико- 
носпасскаго,  Греческаго,  Богоявленскаго,  Знаменскаго.  Мона- 
стырямъ  зд^сь  не  м^сто.  Не  спасать  свою  душу  могутъ  г^Ьсь 
монахи,  а  разв^  приходить  въ  искушеше,  поб1}ждать  которое 
безпрестанно  нельзя  требовать  отъ  современной  челов-Ьческой 
слабости.  Вс^  эти  монастыри  должны  оставаться  церквами,  а 
монахи  должны  переведены  быть  въ  друпе  монастыри,  болЪе 
удобные  для  достижен1и  ихъ  небесной  ц^и.  Да  и  сколько  ихъ 
живетъ  теперь  зд']&сь?  Едва  ^ли  по  десяти  въ  каждомъ  изъ 
четырехъ  названныхъ  монастырей.  Век  шалаши  и  амбары 
должны  быть  сломаны,  доходы  ихъ  монастырямъ  и  церквамъ 
выплачиваемы,    и   на    м^ст^    ихъ    должны    быть   воздвигнуты 


~  108  — 

новыя  здан1Лу  достойныя  столицы,  или  на  счетъ  города,  или 
частными  лицами,  на  выгодныхъ  для  города  услов1яхъ.  Я  увгЬ- 
ренъ,  что  не  только  въ  Росс1н  найдутся  охотники  строить, 
но  даже  прискачутъ  Французсше,  Англ1йск1е  капита-тасты, — 
укажи  имъ  только,  объясни  м^стныя  выгоды. 

Кром'Ь  ионастырскихъ  владЬшй,  на  Никольской  поме- 
щена еще  синода.1ьная  типографхя  со  вс^ми  своими  мастер- 
скими и  рабочими.  Помилуйте,  какъ  можно  занимать  такое 
дорогое  м^сто,  где  всякая  сажень  драгоценна,  какою  бы  то 
ни  было  фабрикою  или  амбаромъ?  Пом&цеше  типограф1и  обой- 
дется на  половину  дешевле  на  всякой  другой  улицЬ,  даже  и 
не  очень  далекой,  наприм^ръ,  на  огородахъ  Златоустенскаго 
монастыря,  гд*!  найдется  мЪсто  и  для  типографш,  и  для  учи- 
лища, даже  съ  большимъ  садомъ.  На  Никольской  должно  оста- 
ваться только  памятникомъ  новое  среднее  здан1е  съ  библ10те- 
кою  и  книжными  лавками,  воздвигнутое  на  м'бстЬ  стараго  не- 
чатнаго  двора  временъ  царя  Ивана  Васильевича  Грознаго, 
1553  года.  Вспомните,  что  вся  эта  вгЬстность  съ  Никольской 
улицы  на  другую  сторону  оканчивается  Китайскою  стеною, 
чревъ  которую  отсюда  можетъ  быть  удобно  сд&1анъ  про^^дъ  на 
театральную  площадь.  Ясно  ли,  что  зд']&сь  пахнетъ,  можетъ 
быть,  не  одною  сотнею  тысячь  дохода?  Не  говорю  уже  о  кра- 
сот* города,  объ  удобств*  проезда,  объ  облегченш  всякихъ  сооб- 
щешй.  Теперь  в*дь  по  Никольской  часто  проехать  невозможно 
безъ  опасности! 

По  старымъ  понят1ямъ,  при  прежнемъ  ход*  д*лъ,  такая 
мысль  встретить,  разумеется,  множество  возражешй:  да  кавъ 
это  можно,  чт5  скажетъ  свят*йш1й  синодъ,  понравится  ли  ато 
митрополиту,  не  возстанутъ  ли  архимандриты,  не  заплачутъ  ли 
монахи?  Мн*  кажется,  что  вс*  возражешя  легко  опровергнуть 
самимъ  д*ломъ:  монастыри  или  церкви  будутъ  получать  вдвое 
доходу,  дома  для  училища  и  типографхи  выстроятся  гораздо 
удобнее,  десятка  два  монаховъ  удалены  будутъ  отъ  искущетй, 
и  со  всякаго  другого  м*ста  лучше  приблизятся  къ  небу,  не- 
жели съ  Никольской  и  Варварки,  которня  между  тЬмъ  расти- 


^ТГТ 


—  109  — 

рятся  и  украсятся,  и  городъ  получить  лишяяго  доходу  тысачь 
сто  на  полезное  употреблен1е.  Жертва,  Богу  угодная  со  сто- 
роны духовнаго  начальства,  и  полезное  для  общества  распоря- 
жеше  со  стороны  ев^тскаго. 

До  сихъ  поръ  говорили  мы  о  м'Ьстахъ,  кои  городъ  могъ 
бы  пр1обрЬсти,  по  ему  принадлежать  ужь  мнопя  м^ста,  коими 
онъ  нисколько  не  пользуется:  наприм'бръ,  пространство  по 
Китайской  стЬй^  отъ  Варварскихъ  воротъ  до  Москвы  р^ки. 
Сколько  зд^сь  можно  было  бы  построить  лавокъ!  Да  и  на  дру- 
гой стороне,  отодвинувъ  несколько  заднШ  заборъ  воспитатель- 
наго  дома,  которому  легко  уступить  какую  нибудь  сажень  въ 
улицу  изъ  пустыхъ  своихь,  ничего  не  приносящихъ  ему 
пространствъ.  Вся  вн^пгаяя  сторона  Китайской  ст^ны  отъ 
Варварскихъ  до  Никольскихъ  воротъ  совершенно  пустая.  Да  и 
внутри  толкуч1й  рынокъ  занимаетъ  тесную  улицу  между  Ильин- 
скими и  Никольскими  воротами,  а  продолжеше  той  же  улицы 
до  Зарядья  не  занято  нич'Ьмъ.  Неужели  нельзя  эту  безобразную 
Аз1атскую  сумятицу  со  всЬке  ея  прод'Ьлками,  плутнями  и  даже 
преступлешями,  раз;![[^лить  надвое  или  натрое? 

Я  не  знаю,  кому  принадлежать  лабазы  по  всему  берегу 
Москвы-рЬки,  но  ув^рень,  что  здЬсь  м^сто  не  шалашамъ,  а 
вигсокимь  здан1ямъ,  которымъ  обезпечены  значительные  доходы. 

Зарядье,  въ  н^Ькоторыхъ  своихь  захолустьяхь,  не  должно 
быть  терпимо  ни  в'ь  какомь  благоустроенномь  городе.  5^ 
вм^^илище  всякой  гадости.  Если  у  города  не  достанетъ  см-Ь- 
лости  скупить  эти  дома  и  лачуги,  и  сломать,  какъ  сломана 
Марсельская  гавань,  а  потомь  перестроить  по  какому  нибудь 
плану  гг.  Миреса  и  Перейры,  то,  по  крайней  м^рб,  въ  типе- 
вическомъ  отношети  надо  обратить  внимате  на  эту  отчизну 
всякихь  м]а8М0въ.  Да  не  только  на  Зарядье,  но  и  на  мнопя 
м^^а  и  дворы  по  Никольской,  Ильинке  и  Варварк*!.  Мн'Ь 
случилось  однажды  об'Ёдать  въ  угольной  комнате  Троицкаго 
трактира,  и  я  взглянулъ  въ  окошко;  чтб  я  рид'Ёлъ  на  двор^, 
прилежащемь,  а  можетъ  быть  и  принадлежащемь,  къ  Богояв- 
ленскому монастырю?   Такую  картину,  какую  не  встретишь  и 


—  но- 
вь жидовскомъ  квартал'б  Рима  или  въ  АльзасЬ  стараго  Лон- 
дона, описанномъ  у  Валътеръ-Скотта,  въ  Приключенгязсъ  Ни- 
желя.  Однажды,  случилось  мн*]^  также  нав']^стить  униравшаго 
художниБа-антиЕвар1я  Тромонина  въ  дом^  блиаъ  Николъскихъ 
воротъ,  осенью  или  весною,  въ  гололедицу:  просто,  жизнь  под- 
вергалась опасности,  по  двору,  на  л-Ьстниц*  и  верхней  гал- 
лереи.  Но  это  мимоходомъ. 

Я  ув^ренъ,  что  при  тщательномъ  обозр^ши  найдется  ^ь 
Москве  много  пространствъ,  вой  можно  употребить  съ  поль- 
зою, не  говоря  уже  о  большихъ  пространствахъ,  впуст^Ь  лежа- 
щихъ  по  отсонечностямъ,  напримйръ  о  Д^вичьемъ  пол*!,  о  Со- 
вольническомъ  пол']^,  о  пространстве  между  Донсвимъ  и  Дани- 
ловымъ  монастырями,  оволо  Симонова.  Я  обращу  только  вни- 
манхе  на  пустынную  и  безплодную  окружность  Москвы.  Это 
ТОЧНО'  зловредная  Сашра^па  сИ  Вота.  Неужели  нельзя  этой 
земли  употребить  съ  пользою?  Я  не  могу  поварить,  чтобы 
земля  подъ  Москвою,  верстъ  на  тридцать  кругомъ,  съ  доста- 
точной шириною,  не  могла  приносить  ничего.  Неужели  наши 
ученые  агрономы,  профессоры  будущей  Петровской  академхи, 
не  могутъ  подать  никакого  полезнаго  совета? 

Окрестныя  поля,  на  кои  въ  продолжен1е  многихъ  л^тъ  сво- 
зились городск1я  нечистоты,  должны  представлять  почву  особен- 
наго  тука,  не  гуано — чета,  которую  следовало  бы  подвергнуть 
ученому,  химическому  анализу.  По  крайней  м^р^,  Викторъ  Гюго, 
въ  своихъ  МгзегаЫеЗу  возбуждаетъ  во  мн^  надежду  найти  зо- 
лотое дно  въ  окрестностяхъ  Москвы. 

Перехожу  къ  другимъ  предметамъ.  Одинъ  изъ  самыхъ  тя- 
желыхъ  расходовъ,  приводящихъ  въ  затрудненхе  распоряди- 
тельную думу, — это  содержан1е  тысячи  городскихъ  стражей  изъ 
военныхъ  чиновъ,  которые  признаны  нужными  для  соблюден1Я 
порядка.  Во-первыхъ,  я  не  ув4ренъ,  точно  ли  нужна  тысяча 
челов4къ,  а  не  мен4е.  Во-вторыхъ, — и  это  главное, — я  не  по- 
нимаю, почему  эту  тысячу  долженъ  непременно  содержать  го- 
родъ.  Почему  ей  не  оставаться  по  своимъ  казармамъ  при  пол- 
кахъ  на  прежнемъ  положеши,  и  не  откомандировываться  ежед- 


—  111  — 

невно  по  частямъ,  вакъ  откомандировываются  караулы?  Городъ 
въ  продолжеше  многихъ  л^тъ  содержитъ  казармы,  доставляетъ 
пом^щете,  отоплете  и  осв^щен1е  двадцати  т.  войска.  Совер- 
шенно справедливо  этому  войску  уд-Ьлять  свою  15-ю  или  20-ю 
часть  на  городскую  службу.  Понадобится  войско  на  войну, 
тогда  мы,  мирные  обыватели,  даже  и  его  обязанность  примемъ 
на  себя,  какъ  уже  и  вызывались.  Теперь  обращусь  я  къ  со- 
держан1Ю  полищи.  Мы,  вс^  обыватели,  кланяемся  полищи 
обыкновенно  и  къ  новому  году  и  къ  Светлому  Воскресенш. 
Бываютъ  поздравлешя  съ  днемъ  св.  Антон1я,  а  и  ногда  даже 
и  съ  днемъ  св.  Онуфр1я.  Можно  собрать  приблизительиыя  св^- 
д'Ьн1я  о  количеств*]^  этихъ  приношен1й.  Почему  бы  ихъ  не 
опред'Ьлить,  не  узаконить?  Жалован1е  полищи  в^рно  бы  удвои- 
.10сь,  безъ  новаго  отягощен1я  жителей  и  городской  казны. 

Можно,  кажется,  придумать  для  полиц1и  и  н4которыя  друт1я 
доходныя  статьи,  наприм']^ръ:  едва  ли  не  половина  Москов- 
свихъ  домовъ  им^етъ  жильцовъ.  Почему  бы  съ  наемной  полу- 
чаемой платы  не  определить  какого-нибудь  маленькаго  про- 
цента въ  пользу  полищи  за  то,  чтобъ  она  записывала  уговоры 
или  УСЛ0В1Я,  и  заботилась  о  в'Ёрномъ  платеж*]^,  обезпечивала 
хозяину  его  доходъ,  принимала  его  на  свою  ответственность, 
ямгЫ  къ  тому  все  средства — напоминать  и  понуждать  самыми 
действительными  мерами.  Притомъ  полиц1я  знакомилась  бы 
короче  съ  своими  обывателями,  чтб  ей  нужно  и  полезно  для 
многихъ  случаевъ.  Во  всехъ  большихъ  Европейскихъ  городахъ 
цена  всехъ  съестныхъ  припасовъ  увеличивается,  и  даже  зна- 
чительно, вследств1е  пошлины,  взимаемой  на  заставахъ  въ 
пользу  города.  У  насъ  этихъ  пошлинъ,  слава  Богу,  не  суще- 
ствуетъ,  но  почему  бы  не  наложить  ее  на  произведете,  полу- 
роскошное, наиболее  употребляемое,  а  именно:  на  хлебное 
вино!  Ёслибъ  прибавить  по  рублю  или  хоть  по  полтине  на 
ведро,  въ  пользу  города,  то  дума  получила  бы  миллхонъ  рублей, 
и  мы  могли  бъ  уменьшить  поземельный  сборъ,  можетъ  быть, 
на  половину,  къ  великому  облегченш  всего  народонаселешя 
Московскаго;    могли   бы    выстроить    въ  первый  же    годъ    три 


■/•>Ч.^^.1^« 


112  - 


новые  каменные  моста:  Дорогомиловсв1й,  Браснохолмсшй  н 
Крымсшй;  могли  бы  огородить  и  засиять  вс*  Московсшя  окрест- 
ности, и  мало  ли  что  можно  сд^ать  изъ  лишняго  милл10на! 
А  кому  этотъ  налоткенный  рубль  будетъ  въ  тягость?  Пьяницы 
лишаются  по  н'^^скольку  капель  изъ  своихъ  косушевъ,  но  э1ч> 
уменьшен1е  послужить  имъ  въ  прокъ,  потому  что  въ  этихъ-то 
лишнихъ  капляхъ,  можетъ  быть,  и  заключалось  именно  опья- 
неше". 

Р4чь  свою  Погодинъ  заключил ъ  такими  словами:  ^См*Ью 
думать,  что  эаютъ  налогъ  или  пошлина  есть  самая  разумная, 
законная  и  полезнаа,  ибо  падаетъ  не  на  удовлетвореше  нужды, 
а  на  потворство  прихоти  или  даже  порока,  и  достигаетъ  та- 
кимъ  образомъ  ц-Ьли  не  только  хозяйственной,  но  и  нрав- 
ственной. 

Москва  приняла  бы  разр^шен1е  величайшимъ  для  себя 
благод-Ьяшемь,  получила  бъ  средства  въ  продолжеше  перваго 
года  удовлетворить  вс4  свои  вопзюпця  нужды,  касательно  по- 
лицейскаго  благоустройства,  облегчен1я  податей  для  бЬднаго 
народонаселен1я,  для  осв^щешя,  вымощ^н1я,  и  наконецъ  для 
украшен1я.  какъ  внутреннихъ  бульваровъ,  такъ  и  окрестностей; 
а  ущерба  отъ  этого  не  нанесется  никому,  кром^^  неумЬренныхъ 
виношйцъ,  которые  должны  будутъ  прибавлять  по  копМкЬ  за 
стаканъ,  или  жертвовать  н'Ьсколькими  его  каплями,  себ^  на 
здоровье"   *^). 

Н-Ькоторыя  м-Ьста  изъ  этой  рЬчи  Погодина  возбудили  спра- 
ведливое негодоваше.  Известный  Аскоченсшй,  въ  своей  До- 
машней  Вестьдть,  писалъ:  „М.  П.  Погодинъ  сов4туетъ,  для  уве- 
личен1я  городскихъ  доходовъ,  сломать  скромныя  кельи  иноковъ 
Знаменскаго,  Богоявленскаго,  Греческаго  и  Заиконоспасскаго 
монастырей,  и  вместо  нихъ  воздвигнуть  огромныя  здан1я,  съ 
пом'Ьщешемъ  въ  нихъ  М1рскихъ  людей  и  предметовъ,  служащихъ 
для  суеты  М1ра,  а  монаховъ  перевести  въ  друпе  отдаленные 
монастыри.  Зная  Погодина  по  издан1ю  за  границею  книги  о 
сельскомъ  духовепствть  и  по  стать*  о  Троицкой  Лаврть^  меня 
мало  удивило  такое  святотатственное  покушенхе  его  на  святыя 


—  113  — 

обители;  но  когда  случилось  мн^  поговорить  объ  означенной 
стать'6  съ  некоторыми  лицами  и  найти  въ  ннхъ  сочувств]е  къ 
такому  нел'^&пому  мн'6н1ю  Погодина,  то  я  нашелъ  себя  вннужден- 
нымъ  обличить  вредный  умыселъ  бывшаго  профессора  универ- 
ситета, для  предохранешя  читателей  отъ  такого  мнйтя.  Уничто- 
жать монастыри  безъ  нужды  есть  святотатство;  да  и  во  всякомъ 
случае  упразднеше  ихъ  не  есть  д1;ло  св^тскаго  лица,  но  вла- 
стей духовныхъ;  посему  вмешательство  Погодина  не  *въ  свое 
д^ло  очень  походить  на  поступокъ  Зана,  прикоснувшагбся  къ 
Кивоту  Завета,  и  царя  Озш,  дерзнувшаго  взять  кадильницу 
въ  ветхозав^тномъ  храм*...  Погодинъ  ув^ряетъ,  что  монахи  со 
всякаго  другого  м^ста  лучше  приблизятся  къ  небу,  неасели 
съ  Никольской  и  Варварки;  на  8то  я  скажу  словами  св.  Гоанна 
Златоустаго:  Какъ  безпечному  и  нерадивому  самая  пустыня  не 
можетъ  принести  никакой  пользы,  потому  что  не  отъ  м^ста 
зависитъ  совершенство  добродетели,  но  отъ  расположешя  души 
и  нравовъ;  такъ,  трезвенному  и  бодрствующему  не  можетъ  ни- 
сколько повредить  и  пребыван1е  среди  города. 

Еще  Пошдинъ  говорить,  что  для  устроетя  домовъ  найдутся 
капиталисты — Англичане  и  Французы.  Помилуйте,  пожалейте 
Росс1ю  отъ  такихъ  строителей,  которые  безъ  того,  со  временъ 
Петра  Великаго,  немало  наделали  зла  для  нея'^  ^^). 

Съ  неменьшимъ  негодовашемъ  писалъ  къ  Погодину  и  уни- 
верснтетсйй  товариш^ъ  его  С.  А.  Масловъ:  „Вы  предложили 
думе  распорядиться  по-своему  монастырскою  собственностью 
на  Никольской.  Почему  же  не  вашею  дачею  на  Девичьемъ 
Поле?  Иному  можеть  показаться,  что  вы  не  извлекаете  изъ  нея 
всего  дохода,  какой  соседи  ваши.  Ломать^  разругтть,  пере- 
ламывать,— это  девизъ  нашей  эпохи.  По-моему,  сохранять  и 
улучшать  съ  уваженхемъ  къ  старине"   **). 


ххп. 

По  поводу  собран1я  думы,  бнвшаго  16  декабря  1863  г.,  въ 
которомъ  происходило  разсуждеше  о  городскомъ  хозяйстве, 
Погодинъ  высАазалъ  н-бсколько  мыслей.  „Въ  междуд^йствш^ — 
писалъ  онъ, — ддя  отдохновешя,  мнопе  гласные  вышли  въ 
другую  залу:  кто  началъ  курить,  кто  ус*лся  за  столомъ  пить 
чай.  Я  прислушивался  къ  толвамъ,  и  услышалъ  тамъ  и  сямъ 
очень  много  д^^льныхъ  и  полезныхъ  вещей:  кто  характеризо- 
валъ  м^тко  последнее  прете  объ  Англ1йской  и  Русской  по- 
лищи,  кто  доставлялъ  любопытное  св%д:6ше  о  продаваемой  на 
лоткахъ  ветчине  и  баранин']^,  кто  толковалъ  о  постоялыхъ  дво- 
рахъ,  съ  знан1емъ  д:Ьла,  и  доказывалъ  ясно  необходимость 
ра%{д^ить  трактирный  акцизъ  на  бол^е  прочныхъ  основашяхъ, 
опред&гавъ  ббльшее  число  разрядовъ. 

—  Да  почему  же  вы  не  заявляете  вашего  мнЬнк  тамъ, 
на  общемъ  сов]^щан1и,  спросилъ  я  одного  почтеннаго  гласнаго 
съ  окладистою  бородою. 

—  Опаско,  батюшка!  Говорить-то  мы  не  горазды.  Какъ  бы 
не  проговориться.  Совестно! 

Вотъ,  сл'Ьдовательно,  задача  для  председателей:  вызывать 
мнен]я,  показашя  и  св^д^шя, — чтобъ  всяшй  несъ,  не  запи- 
наясь, свое  дельное  слово  или  помышлеше  въ  общШ  складъ. 
Съ  М1ру  по  нитк'Ь,  голому  рубашка.  Одно  мелкое,  повидимому, 
зам^чанхе,  можетъ  иногда  принести  великую  пользу,  раскрыть 
глаза  на  предметъ  и  проч.  Со  временемъ  можно  назначить 
даже  ирем1и  для  доброхотныхъ  дателей  за  всякую  полезную 
мысль.  Тогда  д&ю  объяснится,  когда  со  вс^хъ  сторонъ  и  со 
всЬхъ  точекъ,  разными  глазами  осмотрится.  И  вотъ,  я  напомню 
зд^ь  мудрыя  слова  знаменитаго  крестьянина  временъ  Петро- 
выхъ,  Ивана  Тихоновича  Посошкова: 

„Правосудное  установлеше  самое  есть  д'&ко  высокое,  и 
надлежитъ  его  такъ  разсмотрительно  состроити,  чтобы  оно  ни 
отъ  какого   чина   незыблемо  было.    И  того  ради,  безъ  много- 


п 


—  115  — 

€0В^Т1Я  И  безъ  вольнаго  голоса  ни  коими  д^ы  невозможно: 
понеже  Богг  никому  во  всякомь  дп>лгь  одному  совершеннаго 
разумгя  не  дам^  но  раэдтьлилъ  въ  малыя  дробинки^  комуждо 
по  силгь  его:  овому  далъ  много,  овому  оюь  ментье.  Обаче  н'Ьсть 
такого  человека,  ему  же  бы  не  далъ  Богъ  ничего;  и  что  далъ 
Б(пъ  знать  малосмысленному,  тою  не  далъ  многосмысленному; 
того  ради,  и  самому  премудрому  человеку  не  надлежитъ  гор- 
диться и  умомъ  своимъ  возноситься,  и  малосмысленныхъ  ничто- 
жить  не  надлежитъ,  коихъ  въ  совать  призывать  надобно;  понеже 
иалосмысленными  челов']Ьки  многащи  Богъ  в^щаетъ,  и  того  ради, 
наипаче  ничтожить  ихъ  душевредно  есть;  и  того  ради,  въ  уста- 
новлеши  правосуд1Я  вельми  пристойно  изсл^довать  многонарод- 
нымъ  сонЬтомъ^. 

Совещательная  дума  есть  собран1е  домашнее,  семейное, 
такъ  сказать,  частное.  Надо  придавать  ему  какъ  можно  бол^е 
простоты  и  откровенности.  Правило  о  всякомь  лык^  въ  строку 
мы  оставимъ  въ  архиве  нашихъ  канцелярхй,  а  сами  про  себя 
привнавать  будемъ,  что  ошибка  въ  фальшь  не  ставится.  Мы 
вс^  хотимъ  добра,  и  если  кто  иногда  скажетъ  чтЬ  и  не  такъ,  но 
съ  добрымъ  нам'1ретемъ,  то  ошибка  должна  быть  исправлена 
благодушно,  —  вотъ  и  все.  Съ  этой  стороны  я  очень  одобряю 
перенесете  стола  въ  нашей  зал^  съ  возвышетя  на  полъ:  на 
воввышенш  столь,  съ  кресломь  председателя  по  средине,  и  съ 
десятью  креслами  для  старшинъ  и  ихъ  товарищей,  возбуждалъ 
какой-то  страхъ,  какъ  я  замЬчаль  часто  въ  моихъ  сос^дяхъ.  Имъ 
казалось,  что  они  сидять  предь  какимъ-то  чиновнымъ  присут- 
сгв1емъ,  и  они  боялись  разинуть  ротъ,  чтобъ  начальникъ  не  подверг- 
нулъ  ихъ  распеканщи.  Наружность  и  внешность  много  значать. 

Нужно  сделать  толковый  перечень  {саМодие  гагвоппё) 
веЬхъ  заняпй  думы,  вс^хъ  предметовъ  ея  д-Ьятельности,  и  такой 
же  перечень  доходовь  и  расходовъ,  по  предмстамъ  или  статьямь, 
съ  исключетемъ  канцелярскихь  терминовъ,  для  большинства 
ненонятныхъ.  Потомь,  на  будущее  время,  обо  всЬхъ  предме- 
тахъ  порознь  должны  быть  назначены  особыя  разсужден1я,  съ 
чувствомь,  толкомь  и  разстановкой"  **). 

8* 


ххш. 

21  января  1864  года,  Москва,  а  съ  нею  и  всесословная 
дума,  была  опечалена  неожиданною  кончиною  своего  любинаго 
генералъ-губериатора  Павла  Алексеевича  Тучкова. 

На  другой  день  по  кончине,  МосковаАя  Вп^домости  изве- 
стили Москву  объ  этомъ  горестномъ  событш.  „Простудившись 
на  вечер*, — читаенъ  въ  Московасихъ  Вгьдомостяхъ^ — который 
давалъ  у  себя,  въ  прошлый  четвергов,  Павелъ  Алекс^евичъ  за- 
бол'клъ  жабой,  болезнь  вскоре  усилилась,  и  помощь  врачей 
оказалась  недействительною.  Сегодня  утромъ  государь  импе- 
раторъ  осведомлялся  о  здоровьи  одного  изъ  самыхъ  предан- 
ныхъ  и  верныхъ  слутъ  своихъ,  и  утромъ  еще  нельзя  было 
предполагать,  что  горестная  развязка  внезапной  болезни  была 
такъ  близка.  Павелъ  Алексеевичъ  принадлежалъ  къ  лучшимъ 
государственнымъ  дЬятелямъ  у  насъ.  Человекъ  высокой  чест- 
ности, онъ  выше  всего  ставилъ  требованхя  долга,  и  такъ  глу- 
боко былъ  проникнутъ  имъ,  что  неоднократно  отказывался  отъ 
государственныхъ  должностей,  единственно  изъ  опасешя.  что 
оне  не  будутъ  ему  по  силамъ.  Онъ  былъ  справедливъ  и  ис- 
полненъ  доброжелательства;  поддержать  слабаго  и  помочь  нуж- 
дающемуся было  его  душевною  потребностью.  Пять  летъ  его 
генералъ-губернаторства  останутся  памятны  для  Москвы.  По- 
теря Павла  Алексеевича — двойная  потеря:  не  стало  честнаго, 
полезнаго,  умнаго  государственнаго  дЬятеля;  не  стало  человека, 
заслужившаго  всеобщее  и  искреннее  уважеше"   *^). 

Бытописатель  Москвы,  И.  М.  Снегиревъ,  въ  своемъ  Днее- 
нгисгЬу  записа.1ъ: 

Подъ  32  января  1864  юда:  „Отъ  Г.  В.  Есипова  слы- 
шалъ  о  смерти  Московскаго  военнаго  губернатора  П.  А.  Туч- 
кова, скончавшагося  вчера  отъ  жабы" 

—  34  —  —  — ;  „Зашелъ  въ  домъ  главнокомандующаго, 
поклониться    праху  П.  А.   Тучкова.    Преосвященный    Леонидъ 


-    117  — 

служилъ  надъ  гробомъ  панихиду  и  чита.1ъ  Псалтырь.  Народъ 
приходилъ  тысячами  прощаться''. 

О  кончине  Тучкова — пов^твуетъ  В.  А.  Мухановъ — „много 
говорили  на  посл^днемъ  оридворномъ  бал'Ь.  Государь  внразилъ 
брату  '^)  свое  сожал']&те;  онъ,  повидимому,  пораженъ  бысгрыжь 
ходомъ  болезни  генерала  Тучкова  и  роковою  развязкою.  Въ 
самомъ  д1л^,  утромъ  телеграмма  о  бол-Ьзни  его,  а  вечеромъ 
уже  о  кончин'Ь.  О  немъ  жал^ютъ  по  причин-Ь  сердечныхъ  и 
умственныхъ  его  качествъ.  Честный,  справедливый,  добрый, 
генералъ  Тучковъ  ]^егда  быль  готовь  на  помощь  страданхя  и 
бедности,  и  высокое  м^сто,  которое  онъ  занималъ,  часто  да- 
вало ему  поводъ  къ  проявленш  просвещенной  доброты  и  бла- 
готворительнаго  покровительства.  По  врожденной  ему  застен- 
чивости, онъ  не  блисталъ  въ  беседе,  но  въ  кабинетныхъ  его 
трудахъ  сказывались  ясность  и  основательность  твердаго  ума; 
это  видно  и  по  запискамъ,  которыя  онъ  подавалъ  о  разныхъ 
предметахъ  обпшрнаго  управлен1я,  ввереннаго  его  заботамъ, 
и  въ  словесныхъ  разбирательствахъ  по  д&камъ  негласнымъ. 
Его  достоинства  выигрывали  еще  отъ  великой  скромности,  въ 
силу  которой  онъ  нередко  отказывался  отъ  высокихъ  должно- 
стей, къ  которымъ  призывало  его  довер1е  государя;  ему  все 
казалось,  что  его  способности  не  соотв*тствуютъ  д-Ьлу,  кото- 
рое хотели  на  него  возложить.  Онъ  былъ  душою  и  жизнью 
для  своего  семейства,  просв^щеннымъ  и  добрымъ  начальни- 
комъ  для  Москвы,  беззав^тно-преданнымъ  слугою  для  госу- 
даря"  *% 

27  января  происходило  погребен1е  П.  А.  Тучкова.  „Москва — 
писалъ  митрополитъ  Московсшй  Филаретъ  къ  оберъ- прокурору 
свят^йшаго  синода— почтительно  проводила  въ  вечность  почтен- 
наго  все-градо-начальника  своего.  Множество  было  молящихся 
о  немъ...  Съ  нашей  стороны  предшествовали  гробу  викарш, 
по  очереди...  По  примеру  погребен1я  Московскаго  главноко- 
мандующаго  Тормасова  и  князя  Кочубея,  тЬло  преставльшагося 


'*')  Николаю  Алексеевичу  Муханову.  Н.  Б. 


—  118  — 

внесено  было  въ  ваеедральную  церковь  Чудова  монастыря,  и 
литурпя  совершена  была  мною  съ  преосвященнымъ  Леонидомъ, 
а  потомъ  надгробное  пЬте  съ  обоими  викар1ами.  Т&ю  поло- 
жено въ  НоводЬвичьемъ  монастыре,  гд'Ь  покоятся  родители 
Павла  Алексеевича.  Кончина  доброд^тельнаго  все-градо-началь- 
ника  представила  честь  его  и  добрую  черту  Москвы,  сердечно 
сочувствующей  доброму  начальнику.  Заботливо  ждетъ  она  преем- 
ника отшедшему.  Слышатся  значительные  голоса,  иризываюпце 
Николая  Никс»лаевича  Муравьева"  ^% 

Своему  лаврскому  намЬстнику  Антошю,  Филаретъ  писалъ: 
„Печаль,  которою  Москва  почтила  кончину  Павла  Алекс^- 
вича,  почтенна  для  него  и  для  нея"   *^). 

„Неожидавная  кончина  П.  А.  Тучкова— пишетъ  преосвя- 
щенный Савва,  въ  своей  Хроникгь, — глубоко  огорчила  Москву. 
Москва  любила  и  уважала  его,  какъ  добраго,  честнаго  и  бла- 
городнаго  своего  градоначальника.  Поэтому  она  приняла  на 
свой  счетъ  в&к  издержки  при  его  погребенш;  а  вдова  умер- 
шаго,  Елизавета  Ивановна,  уступивъ  Москв^^  грустныя  заботы 
о  похоронахъ  муава  ея,  тк  деньги,  которыя  могла  бы  упот- 
ребить на  это,  предназначила  на  богоугодвое  заведете"  ^). 

Присутствовавппй  на  похоронахъ  И.  М.  Снегиревъ  запи- 
салъ  въ  своемъ  Дневникгь: 

Отпивали  Тучкова  въ  Чудове.  ОбЬдню  служилъ  митроно- 
литъ  Филаретъ  съ  викар1емъ  Леонидомъ  и  съ  кривымъ  собо- 
ромъ  (двумя  священниками  и  архимандритомъ).  Проповедь  го- 
ворилъ  прото1ерей  А.  О.  Ключаревъ  *).  На  Д^вичьемъ  ПолЪ 
народъ  отпрягъ  лошадей  и  несъ  до  НоводЬвнчьяго  мона- 
стыря" "). 

Самъ  Аксаховъ,  въ  своемъ  Днть^  почтилъ  память  Тучкова 
добрымъ  словомъ.  Онъ  писалъ:  ^Мы  до  сихъ  поръ  не  сказали 
ни  слова  о  кончине  Московскаго  генералъ-губернатора  П.  А. 
Тучкова.  Мы  не  им^емъ  обыкновен1л,  да  и  по  программе  на- 
шей газеты   не  принимали    на   себя    обязательства    сообщать 

*)  Скончался  въ  сан'Ь  арххепископа  Харьковскаго  и  Ахтырсши^о.  Н.  Б. 


^ 


—  119- 

вашимъ  читателямъ  тевущ1я  городсв1Я  новости^  я,  конечно, 
были  бы  въ  прав^  умолчать  даже  и  о  такомъ  важномъ  для 
Москвы  событ1и, — но  мы,  разумеется,  охотно  бы  почтили  и 
сами  въ  нашей   газете   память   такого   человека,   какъ  П.  А. 

Тучковъ,  если  бы Если  бы  удобно  было  сказать  то,  что  бы 

намъ  хот&10Сь  сказать,  и  передать  во  всеобщее  св^дЪше  н^- 
которыя  замечательнейш1я  черты  изъ  его  жизни!  Но  объ 
нихъ-то,  чт5  именно  въ  немъ  достойно  почтительной  памяти, — 

мы  бы  и  желали  разсказать,  да  не  можемъ Зам'Ьтимъ  только, 

что  Тучковъ  быль  челов^къ,  что  называется,  не  казенный,  а 
это  великое  и  очень  редкое  въ  Росс1и  достоинство;  былъ  че- 
лов^къ  честный  и  благородный — не  только  въ  частныхъ  и 
общественныхъ    отношен1яхъ,  но  на  службе,    передъ    началь- 

ствомъ Известно,  что  богатые    доблестями    военными,   мы 

довольно  бФдны  доблестями  гражданскими;  гражданское  муже- 
ство, которое  и  везд'Ь  р&же  военнаго,  у  насъ  составляетъ  еще 
мен^  обыденное  явлен1е!  Мы  знаемъ  множество  храбрыхъ 
людей,  которые  никогда  не  боялись  смерти,  и  боялись  началь- 
ства; никогда  не  трусили  непр1ятельскихъ  пуль,  и  трусили  сво- 
ихъ  генераловъ,  хотя  были  и  правы  и  исправны  и  даже  вполне 

независимы  и  обезпечены  въ  своемъ  положеши Таковъ  ужъ 

нашъ  общественный  нравственный  строй,  который  охватывае^ъ 

насъ   чуть   ли   не   отъ  рождешя Но  П.  А.  Тучковъ,    безъ 

хвастовства,  не  рисуясь,  не  красуясь,  скромный  и  даже  застен- 
чивый, обладалъ  этимъ  нравственнымъ  мужествомъ.  Мы  не 
им^ли  чести  знать  его  лично  и  это  мнЬн1е  наше  основываемъ 
на  н^которыхъ  сообщенныхъ  намъ  фактахъ, — между  т^мъ  на 
обстоятельствахъ  сопровождавшихъ  подачу  известнаго  адреса 
старообрядцевъ  въ  прошломъ  году.  Так1я  черты  заслуживаютъ 
быть  записанными  въ  общественныхъ  летописяхъ,  — и  потому 
понятно  то  общественное  сочувствге,  которое  выразилось  къ 
покойному,  после  его  смерти,  выразилось  въ  толкахъ  и  говори 
о  немъ.  въ  поклонен1и  его  праху.  Что  же  касается  до  цере- 
мошала  похоронъ,  которымъ  почтило  его  правительство,  и  до 
пожертвоватй,  собранныхъ  оффищальными  представителями  го- 


—  120  — 

рода,— *то  это,  конечно,  ижЬеть  свое  звачеше,  но  само  по  себЬ, 
у  насъ,  не  всегда  можетъ  что  либо  прибавить  въ  нравствен- 
ной оц^нк'Ё  поБойнаго,  вакъ  л^клтеля  и  человека...  Дай  Богъ. 
чтобъ  у  насъ  было  поболее  скромной  Тучковской  гражданской 
доблести,  честности  и  челов^чносги! 

И  именно  потому,  что  мы  такъ  уважаемъ  память  П.  А. 
Тучкова,  мы  не  можемъ  не  пос']&товать  на  ту  ложь,  кото- 
рою у  насъ  стараются  прикрасить,  т.  е.,  испортить  всякое 
чистое  д^о.  Мы  прочли  въ  газетахъ,  что  такого-то  числа, 
всл']&дъ  за  другими,  служили  панихиду  временно-обязанные, 
проживающ1е  въ  Москв*]^,  крестьяне.  Къ  чему  это?  Разв*  вре- 
менно-обязанные въ  Москве  крестьяне  составляютъ  корпорац1ю, 
общество?  Да  они  большею  частью  и  не  знаютъ  другь  друга! 
Наши  Московскге  дворники,  кучера,  повара,  слуги  не  им&1и, 
кажется,  никакого  отношешя  къ  Московскому  генералъ-губер- 
натору;  подобная  мысль  о  панихид'Ь  не  могла  даже  и  придти 
имъ  въ  голову!....  Разумеется,  собрать  н'Ьсколькихъ,  здЬсьтор- 
гующихъ  или  проживающихъ,  было  нетрудно;  можетъ  быть, 
кто  нибудь  изъ  нихъ,  привыкшхй  обращаться  съ  начальствомъ, 
даже  самъ  вызвался  на  это, — но  онъ  не  шЛлъ  права  д'Ьй- 
ствовать  отъ  лица  вебхъ  временно-обязанныхъ,  которыхъ  въ 
Москв1^  десятки  тысячь.  Но  н^тъ,  мы  не  можемъ  обойтись 
безъ  театральной  обстановки!  Теперь,  въ  наше  время,  иы 
умудрились  употреблять  на  театральную  обстановку    матер1алъ 

другой общественный,   щеголять   по   части   общественныхъ 

чувствъ,  восторговъ,  мн4н1й — будто  бы  свободныхъ — до  воль- 
ности, будто  бы  не  удержимыхъ до  дерзости,  будто  бы  искрен- 

нихъ  до  грубости!  Такому  правдивому  человеку,  какимъ  былъ 
покойный  генералъ-губернаторъ,  такое  усерд1е  было  бы  не  по 
сердцу      ; 

Генералъ-адъютантъ  С.  П.  Шиповъ,  сшхзанный  узами  дружбы 
съ  Тучковымъ,  сообщаетъ  намъ  любопыгныа  о  немъ  свЪдЪтя. 
„Въ  течетхе  многихъ  л*тъ, — пишетъ  Шиповъ, — н^которыя 
лица,  приближенныя  къ  покойному  государю  Николаю  Павло- 
вичу, не  переставали  внушать  ему,  что  все  населев1е  Москвы 


I 

^ 


—  121  — 

находится  въ  отношешяхъ  враждебныхъ  къ  правительству,  что 
высшее  сослов1е,  т.  е.,  дворянство,  напитано  идеями  либераль- 
ными и  духомъ  оппозищи;  купечество  предано  своимъ  коры- 
ствымъ  ц^лямъ;  домогаясь  только  для  себя  отъ  правительства 
кавихъ-либо  новыхъ  выгодъ;  низш1й  классъ  народа,  особенно 
многочисленное  фабричное,  всегда  буйное  населеше,  готово  къ 
мятежу  при  первомъ  удобномъ  случа*!,  и  что  спокойств1е  въ 
Москве  удерживается  только  принимаемыми  правительствомъ 
строгими  м']^рами.  А  потому  естественно,  что  покойный  госу- 
дарь не  жаловалъ  Москвы  и  не  питалъ  къ  ней  дов%р1я.  Та- 
в1я  же  внушен1я,  по  кончин'Ь  императора  Николая  Павловича, 
д^аемы  были  и  новому  государю;  почему  и  онъ  былъ  распо- 
ложенъ  къ  Москве  не  особенно  благосклонно. 

Въ  1862  году,  посл*]^  бывшихъ  въ  Петербурге  пожаровъ 
и  смятетй,  государь  прибылъ  въ  Москву  въ  тревожномъ  со- 
СТ0ЯН1И  духа;  но  тогда  м^сто  Московскаго  генералъ-губерна- 
тора  занималъ  челов'Ькъ  умный,  добродушный  и  благонаме- 
ренный, П.  А.  Тучковъ.  Когда  онъ  увид^лъ  государя  бл^д- 
нымъ  и  грустнымъ,  то  спросилъ  его  о  причинахъ  такого  его 
расположен1я.  Государь  объяснилъ  Тучкову  причины  своего 
тревожнаго  состоян1Я  и  опасенШ.  — По  крайней  м^рЪ  зд^сь, 
въ  Москве,  государь, — сказалъ  Тучковъ,— вы  можете  быть  по- 
койны. Здесь  все  классы  народа  отъ  высшихъ  до  низшихъ 
душою  преданы,  благодарны  за  мнопя  благодеян1я  вами  госу- 
дарству оказанныя  и  за  безпрерывное  ваше  на  пользу  его 
стремлеше;  просто  сказать:  Васъ  здесь,  въ  Москве,  любятъ. 

Еакь  бы  это  такъ  было!  отозвался  государь. 

—  Я  вамъ  говорю  сущую  правду,  государь;  я  въ  томъ 
уверенъ,  и  вы  сами  это  увидите^ 

Государь,  повидимому,  успокоился,  лицо  его  прос1Яло. 

Тучковъ  имелъ  разговоръ  и  съ  императрицей  и  совершен- 
но ее  успокоилъ.  На  другой  день  пр1езда  она  сказа-^а  ему: 
Послгь  дв^ухлтсячпой  тревога  мы  только  еь  первый  разъ  ны- 
нпАинюю  ночь  спали  токойно. 

Вообще   Тучковъ   старался  внушить   государю    любовь   къ 


"-^•^-ш^^^Щ 


—  122  — 


народу  и  дЬйствовадъ  съ  усп-Ьхомь;  а  вм4<п*  съ  тЬмъ  возра- 
стала и  любовь  народа  къ  его  государю.  Особенно  Тучковъ 
старался  дМствовать  къ  тому,  чтобы  онъ  полюбилъ  Москву, 
какъ  центръ  государства,  въ  которомъ  соединяются  не  только 
интересы  народа,  но  и  его  чувства  патр1отическ1я.  Тучковъ 
желалъ  возвысить  Москву  и  увеличить  значенхе  ея  въ  государ- 
ств*. Онъ  нам-Ьренъ  былъ  действовать  къ  тому,  чтобы  государь 
пом^стилъ  туда  на  постоянныя  квартиры  часть  своей  гвард1и, 
чтобы  высппя  правительственный  м^ста  не  уменьшались  въ  ней, 
но  увеличивались  переводомъ  туда  изъ  Петербурга  т^хъ  госу- 
дарственныхъ  учрежден1й,  которыя  бы  могли  быть  съ  пользою 
для  государства  перем'Ьщаемы.  Тучковъ  полагалъ  нужнымъ 
учредить  н'Ькоторыя  новыя  образовательныя  заведешя  преиму- 
щественно въ  Москве,  пм-бя  въ  виду,  что  зд^сь  эти  заведешя 
наполняются  д']^тьми  и  юношами  чисто-Русскими;  съ  учрежде- 
Н1емъ  же  оныхъ  въ  Петербург*,  эти  училища  а1ужатъ  мало 
въ  пользу  Русскаго  люда:  въ  нихъ  наплываютъ  немедленно 
Н*мцы  и  Поляки.  По  мн*шю  Павла  Алексеевича,  было  бы 
существенно  потребно  учредить  въ  Москв*  центральный  банкъ 
для  всего  государства.  Театры  и  друг1я  мЬста  для  народныхъ 
зрелищъ  должны  бы,  по  его  у(№жден1ю,  быть  въ  Москв*  усо- 
вершенствованы, распространены  и  устроены  на  такихъ  нача- 
лахъ,  чтобы  могли  служить  съ  пользою  для  умственнаго  обра- 
зоватя  народа  и  усовершенствован1я  его  нравственности.  Онъ 
справедливо  полагалъ,  что  древней  столиц*,  въ  сред*  Русскаго 
народа  находящейся,  сл*довало  бы  предоставить  отъ  правитель- 
ства ВС*  т*пособ1я  и  выгоды,  которыя  дарованы  Петербургу... 
Так1я  мысли  и  уб*жден1я  свои  Тучковъ  передавалъ  государю, 
по  своему  искреннему  къ  нему  усерд1ю. 

Къ  несчаст1Ю,  П.  А.  Тучковъ  скончался  внезапно  и  прежде- 
временно, когда  и  малая  часть  его  полезныхъ  мыслей  и 
предначерташй  не  могла  быть  исполнена. 

Онъ  былъ  челов*къ  высокаго  ума,  весьма  основательнаго 
образован1я  и  д*йствовалъ  всегда  безкорыстно,  одушевленъ  бу- 
дучи бе8пред*льною  къ  государю  своему  преданностью  и  горя- 


^ 


—  123  — 

чею  любовью  къ  Отечеству.  Государь  цЬнилъ  Тучкова  по  его 
достоинству  и  полную  ивгЬлъ  къ  нему  доверенность.  Онъ  ви- 
1к!Ьлъ  въ  немъ,  на  случай  войны,  будущаго  главнокохандующаго, 
въ  мирное  время  —  надежнаго  сонЬтнива.  Государь  решился 
было  надначить  его  намЬстникомъ  въ  Царстве  Польскомъ,  но 
Тучвовъ  отвавался  отъ  такого  назначетя,  почитая  себя  недо- 
статочно для  того  приготовленнымъ.  Государь,  въ  течете  трехъ 
дней,  настаивалъ  на  исполнеши  своего  намерен1я  отправить 
его  въ  Баршаву  и,  наконецъ,  уступилъ.  Павелъ  Алекс^евичъ 
почиталъ  м-Ьсто  Мосвовскаго  гепералъ-губернатора  весьма  важ- 
ннмъ  для  всего  государства  и  желалъ  на  немъ  остаться. 

Для  меня  собственно — продолжаетъ  Шиповъ — кончина  Туч- 
кова была  весьма  прискорбна.  6ъ  последнее  время  мы  такъ 
сблизились^  что  онъ  съ  откровешЕгоспю  сообщалъ  мнЬ  свои 
мысли  и  предпо.10жен1я,  вавъ  и  я  не  им&[ъ  отъ  него  тайны. 

Съ  кончиною  П.  А.  Тучкова  возобновились  отъ  лицъ,  окру- 
жавшихъ  государя,  внушетя  для  Москвы  неблагопр1ятныя. 
Государь  видимо  охладЪлъ  къ  ней.  Нын'Ь  сд'Ёланы  или  д^ 
лаются  мнопя  распоряжен1Я  правительства,  уменьшаюпця  ея  зна« 
чеше  Четыре  департамента  сената,  въ  Москве  находящхеся, 
закрываются,  и  д&иа,  поступаюпця  изъ  остающихся  еще  въ 
дЬйств1и  старыхъ  судебяыхъ  м^стъ,  посылаются  уяке  не  въ 
Мосвовсв1е,  но  въ  Петербургсме  департаменты  сената.  Новые 
кассащонные  департаменты  учреждены  не  въ  Москве},  а  въ 
Петербурге.  Находившееся  въ  Москве  главное  для  всей  Россш 
кредитное  установлеше,  сохранная  казна  опекунскаго  совета, 
закрыта;  упраздненъ  также  коммерчесшй  банкъ,  и  вместо  всего 
этого,  учреждена  въ  Москве  контора  государственнаго  банка. 
Существовавшее  въ  Москве  архитектурное  училище  закрыто, 
и  въ  то  же  время  основано  въ  Петербурге  строительное  учи- 
лище. Приняты  и  друпя  менее  важныя,  неблагопраятныя  для 
Москвы  меропр1ят1я.  КЛ0НЯЩ1ЯСЯ,  повидимому,  къ  тому,  чтобы 
ннзвести  древнюю  столицу  на  степень  провинц1альнаго  города. 
Как1я  же  должны  отъ  того  произойти  последств1я?  Более  ста 
семействъ  почтенныхъ   сепаторовъ,   оберъ-прокуроровъ   и  дру- 


—  124  — 

гихъ  сановниковъ,  при  исполненш  этой  реформы,  должны 
оставить  Москву.  Еще  большее  число  второстепенныхъ  чинов- 
нивовъ,  людей  просв^щенныхъ,  также  съ  сенействани,  в1гЬдутъ 
изъ  Москвы,  для  пршскашя  себ%  1гЬстъ  въ  разныхъ  концахъ 
Россш.  Молодые  люди,  оканчивая  въ  зд-Ьшнежъ  университечгЬ 
курсъ  учешя,  принадлежапце  къ  хорошимъ  фамил1ямъ,  начи- 
на.ш  службу  свою  въ  Москве,  въ  сенате  и  въ  другихъ  нахо- 
дившихся зд:6сь  высшихъ  учреждевляхъ,  возвышались  чинами 
и  черезъ  несколько  л-Ьтъ,  по  прхобр'Ьтеши  опытности,  получали 
ВЫСШ1Я  служебныя  м^та  въ  другихъ  краяхъ  Росс1и.  ВмпЬ 
так1е  молодые  люди,  по  окончаши  курса  учешя,  должны  будить 
отсюда  удалиться  съ  семействами,  которыя  для  нихъ  собственно 
зд*сь  проживали,  и  помещаться  на  службу  въ  Петербург*,  или 
въ  другихъ  м^стахъ  государства.  Меопе  люди  •  почтенные 
привлекаемы  были  въ  Москву  многоразличными  интересами  еъ 
разныхъ  концовъ  государства,  пр^зжали  сюда  на  зиму  и 
даже  переселялись  въ  Москву,  представлявшую  имъ  удобства 
и  удовольств1е  находиться  въ  самомъ  просв^щенномъ  въ  Рос- 
С1И  обществ*. 

Такимъ  образомъ,  Москва  представляла  въ  себ*  соединен1е 
людей  просв*щенныхъ  отъ  вс*хъ  областей  Росс1и,  и  государь, 
посещая  свою  Москву,  вид*лъ  въ  ней  не  только  м*стныхъ 
Московскихъ  жителей,  но  слышалъ  зд*сь  голосъ  всего  Русскаго 
народа.  Слова,  государемъ  зд*сь  сказанныя,  переносились  во 
вёЬ  концы  государства.  Онъ  получалъ  зд*сь  отъ  многихъ  лицъ 
св*д*н1я  о  С0СТ0ЯН1И  народа  и  его  потребностяхъ  и,  такъ  ска- 
зать, сливался  зд*сь  съ  своимъ  народомъ. 

Принятыми  нын*  правительствомъ  м-рами  такое  значеше 
Москвы  должно  совеЬмъ  уничтожиться.  Можетъ  ли  прекраще- 
Н1е  между  государемъ  и  его  народомъ  связи  быть  безвредно 
для  государства  и  самого  государя?  Могутъ  придти  времена 
ТЯЖК1Я,  когда  государь,  удаленный  отъ  народа  постояннымъ 
пребыван1емъ  на  краю,  почти  вн*  Росс1И,  пожелалъ^бы  по- 
жить, по  прежнему,  въ  Москв*,  среди  избранниковъ  своего  на- 
рода и  отвести  душу  свою  въ  ихъ  сообществ*,    передать  имъ 


—  125  — 

свое  горе  и  получить  отъ  нихъ  утЬшеше;  но  этого  центра, 
гд%  онъ  слышалъ  голосъ  своего  народа,  уже  существовать  не 
будетъ,  и  вовстановить  его  будетъ  весьма  трудно,  почти  невоз- 
можно. 

Осмеливаясь  думать,  что  совершающиеся  нын^  горестный 
для  всего  государства  и  вредныя  для  самого  государя  событ1я, 
при  жизни  П.  А.  Тучкова  и  высобомъ  къ  нему  дов']^р1И  госу- 
даря, не  могли-бы  последовать*  ^^). 

Вскоре  по  кончине  Тучкова,  былъ  назначенъ  на  его  место 
командиръ  3-го  резервнаго  корпуса  Михаилъ  Александровнчъ 
Офросимовъ. 

9-го  февраля  1864  года,  Филаретъ  писалъ  Антонш:  „Преем- 
никъ  Павла  Алексеевича,  вскоре  по  прибыт1и  въ  Москву,  былъ 
у  меня,  а  потомъ  и  я  у  него.  Кажется,  это  доброе  прюбрете- 
ше  для  Москвы,  хотя  по  словамъ  многихъ,  неожиданное"  '^*). 

В.  А.  Мухановъ,  въ  своемъ  Дневникгь,  замечаетъ:  „Офро- 
симовъ уменъ,  добръ,  хладнокровенъ  и  разсудителенъ.  За  женою 
взялъ  онъ  значительное  именхе,  следовательно,  пользуется  неза- 
висимостью. Не  разъ  хотелъ  онъ,  по  встретившимся  неудоволъ- 
ств1ямъ,  оставить  службу,  и  надо  было  немало  труда,  чтобы 
изменшъ  его  намерете.  Наши  высшхе  сановники,  которыхъ 
онъ,  уже  по  назначен1и  на  новое  место,  посетилъ,  остались 
очень  довольны  его  взглядомъ  на  дела  и  управлен1е". 

По  свидЬтельству  лицъ,  знавшихъ  новаго  Московскаго  ге- 
нералъ-губернатора,  „двери  его  дома"  были  открыты  для  всехъ, 
кто  имелъ  къ  нему  какую  бы  то  ни  было  надобность.  Съ  этимъ 
вместе  онъ  держалъ  себя  необыкновенно  просто,  входилъ  въ 
положеше  каждаго  просителя  и  старался  быть  ему  полезенъ:  это 
былъ  вполне  добрый  и  благонамеренный  Руссюй  человекъ,  всЬми 
любимый  и  уважаемый.  Однажды  М.  А.  Офросимовъ  пожелалъ 
посетить  дворянск1й  клубъ.  Старшины  клуба  были  предуве- 
домлены объ  его  намерен1и  и,  желая  доставить  ему  что  либо 
пр1ятное,  пригласили  въ  клубъ  на  этотъ  вечеръ  певца  Вла- 
диславлева,  который  съ  чувствомъ  пропелъ  романсъ,  когда-то 
сочиненный  Офросимовымъ  и  положенный  на  музыку  Алябьевымъ: 


'*'  ■■ч-"5ЧЯ' 


1 


—  126  — 

Коварный  другъ,  но  сердцу  нилыЯ, 
Л  дадъ  об']^тъ  забыть  твой  еовъ, 
Мои  меяты,  мою  любовь, 
Забыть  все  то,  чт5  въ  жизни  льстило! 
Молилъ  тебя  не  нарушать 
Отрадный  миръ  уединенья: 
Но  ты,  жестокая,  опять 
Мои  тревожишь  сновиденья! 
Когда  любви  моей  святой 
Тебе  внимать  не  ириказали: 
Оставь  меня  сворб^ть  душой; 
Ты  не  поймешь  моей  печали! 

Такое  внимате  со  стороны  старшннъ,  а  главное  самый 
романсъ,  напомнившШ  Офросимову  давно-прошедшее,  приведи 
его  въ  восторгъ,  и  на  глазахъ  у  него  показались  слезы;  онъ 
всЬхъ  благодарить  и  многихъ  ц'Ьловалъ  за  сочувств1е  къ  нему*. 

Образъ  новаго  игемона  Москвы  рисуется  также  въ  привле- 
кательномъ  вид*  изъ  записей  Дневника  И.  М.  Снегирева,  въ 
которомъ  мы  читаемъ: 

Подъ  7  февраля  1864  года:  „На  железной  дорогЬ  встре- 
тился съ  Московскимъ  военнымъ  губернаторомъ  М.  А.  Офро- 
симовымъ,  который  меня  радушно  прив'Ьтствовалъ,  спрашивалъ, 
пр1ятно  ли  мн-Ь,  что  второй  военный  губернаторъ  изъ  универ- 
ситетскихъ  и  ученикъ  моего  отца.  Разум']&ется,  какой  быль  мой 
отвЪтъ.  Это  обратило  вниманхе  окружавшихъ.  Я  пожелалъ  ему 
благословешя  Бож1я  на  управлеше". 

—  9  —  — :  „Ъздилъ  къ  военному  губернатору  М.  А. 
Офросимову,  который  ласково  принялъ  меня  и  поговорилъ  со 
мною,  проводелъ  меня  до  передней.  Я  было  всл^дъ  за  нимъ 
поЪхалъ  въ  Новод%вич1й  монастырь  на  поминки  Тучкова,  но 
не  посп1лъ.  Не  заставъ  дома  гг.  Погодина,  Гульковскаго  и 
Б'Ьляева,  об^далъ  у  г.  л.  Чагина"  ^). 

XXIV. 

Въ  день  погребен1я  П.  А.  Тучкова,  Погодинъ  почтилъ  его 
память  въ  собраши  всесловной  думы.  Онъ  сказалъ:  „Въ  упра- 
влен1е  П.  А.  Тучкова,  дума  получила  свое  образоваше;  по- 
койный вс^ми  зависавшими  отъ  него  средствами,  ходатайствами, 


■РГ^" 


—  127 


советами,  поддержками,  уступками,  старался  содействовать  ел 
развит1ю,  успеху  ея  занятШ.  Мы  должны  засвидетельствовать 
нашу  признательность  опред'1лен1емъ  поставить  его  портретъ 
въ  зале  нашихъ  совещашй". 

Въ  это  время  въ  думе  возникъ  вопросъ  о  регулироватщ 
то*есть,  въ  переводе  Погодина,  исправлеши,  выпрямлети,  рас- 
ширен1и  Мясницкой  улицы. 

Выслушавъ  ^|рЕле^л,ъ  коммисс1и  по  этому  вопросу,  Погодину 
„пришли  въ  голову '^  некоторыя  дополнительныя  замечашя. 
которыя  онъ  пожелалъ  передать  собратю.  Онъ  сказалъ:  „Не 
нужно  мне  предупреждать  васъ,  милостивые  государи,  что  я 
человекъ  книжный,  и  смотрю  на  вещи  сквозь  книги, — следова- 
тельно, очень  легко  могу  ошибаться;  но,  согласившись  принять 
на  себя  зван1е  гласнаго,  чтобъ  получить  понятхе,  какъ  у  насъ 
ведутся,  или  могутъ  вестися  общественныя  дела,  я  считаю 
долгомъ  следить  внимательно  за  ходомъ  нашихъ  занятШ,  и 
судить  о  нихъ  по  крайнему  разумешю.  Я  не  имею  никакихъ 
претенз1й  на  приложен1е  ихъ  прямо  или  тотчасъ  къ  делу,  а 
сообщаю  только  къ  сведен1ю.  Пусть  делается  изъ  нихъ  упо- 
треблеше,  какое  угодно. 

Изъ  доклада  коммисс1и  видно,  что  главную  помеху  Мяс- 
ницкой улице  представляютъ  два  дома,  одиеъ  прннадлежапцй 
министерству  финансовъ,  а  другой  г-же  Кусовниковой.  Оба  эти 
дома  продаются. 

Поговоримъ  сперва  о  первомъ,  за  который  министерство 
финансовъ  проситъ  съ  города  сто  тысячь  рублей.  Но  какое  же 
это  министерство  финансовъ?  Французское,  Немецкое,  Русское? — 
Русское.  Большинство  Московскихъ  обывателей,  которымъ  мы 
служимъ  здесь  представителями,  вероятно,  никакъ  не  можетъ 
себе  взять  въ  толкъ,^  чтобъ  въ  одномъ  и  томъ  же  государстве 
одно  казенное  ведомство  продавало  что-нибудь  другому  за 
деньги,  то-есть,  чтобы  правый  и  левый  карманы  были  неравны 
между  собою.  Такъ  думаютъ,  говорю,  все  православные  Рус- 
<яае  обыватели;  а  чиновники  возразятъ  1гае,  разумеется,  множе- 
ствомъ  общихъ  месть,  которыя  впрочемъ  я  все  напередъ  знаю: 


-  128  — 

министерское  и  городовое  хозяйства  вещи  совершенно  разныя, 
каждое  изъ  нихъ  им^етъ  свое  назначеше,  свои  права  и  обязанности, 
свои  приходы  и  расходы,  и  С1г]Ьпгавать  ихъ  никоимъ  образоыъ 
нельзя;  иначе  произошелъ  бы  совершенный  бовпорядокъ.  Да  я 
и  не  хочу  ихъ  см'бшивать,  а  спрашиваю  васъ:  этотъ  докъ   въ 
продолжеше    пятидесяти    л<Ьтъ    не    платилъ   городу    никакихъ 
податей,    не  исполнялъ    никакихъ    повинностей.    Что  же,     въ 
втомъ  отношен1и  онъ  считался  общимг  казеннымъ  достоянхенъ, 
а  теперь,  когда  онъ  понадобился  городу,    онъ  считается  част- 
нымъ,    нисколько   отъ  города   не  зависящимъ!    Есть  ли    зд^^сь 
логика?  Въ  первомъ  случа'б  онъ  пользовался  правами  казенной 
собственности,    а  въ  послЬднемъ  хочетъ  пользоваться  правами 
частной  собственности.    Въ  первомъ   случае  онъ  считалъ  себя 
вправ*  ничего   не  давать,    а  въ  пост'Ьднемъ  хочетъ  взять  все 
сполна.    Не  правда  ли,    что  зд^сь  см'^&шиваются  понят1Я;  если 
не  смешиваются  в-Ьдомства?  Одно  другого  стбитъ.   Скажу  еще 
вотъ  что:  домъ  этотъ  не  былъ  нуженъ  министерству  финансовъ, 
для  казенныхъ  надобностей,  а  отдавался  имъ  въ  наемъ  откупу 
за  дорогую  ц-Ьну.  Департаментъ  получидъ  уже  въ  продолжеше 
пятидесяти  л-Ьтъ  наемной  за  него  платы,    можетъ  быть,  втрое 
или  впятеро  больше  того,  чего  онъ  стоитъ.  Следовательно,  не 
гр-Ьхъ  департаменту  уступить  намъ  его  на  сломку  безвозмездно. 
Еслибъ  городъ  въ  продолженхе  всего  этого  времени  получалъ  за  него 
поземельныя  деньги,  то  ихъ  достало  бъ  на  покупку  не  только 
этого  дома,  но  вместЬ  и  дома  г-жи  Кусовниковой.    Городъ  не 
м^шалъ  министерству  финансовъ  пользоваться  его  доходами,  не 
смотря  на  то,  что  домъ,  по  своему  положешю,  м4шалъ  всегда 
свободному  сообщешю   на  самой  бойкой  улиц-Ь,    подл*  почты^ 
особенно   возя   ежеминутно   бочки    съ   виномъ   или   съ  водою. 
Справедливость  требуетъ,  чтобы  министерство  финансовъ,  въ  на- 
1^аждеше  города  за  его  терп'Ьн1е,  пожертвовало  этимъ  домомъ, 
по  миноваши  надобности,  для  пользы  и  украшешя  города  Все- 
росс1йскаго. 

СлЬдуетъ    все   это    прописать    и    просить  министерство   о 
благосклонномъ  вниман1и. 


—  129  — 

Не  м'бшаетъ  въ  скобкахъ  прибавить,  что  городъ  Москва 
доставлялъ  министерству  ежегодно  по  пяти  милл10новъ  и  болФе 
откупной  суммы.  Да  и  теперь  доставляетъ  немало.  Можно 
за  все  это  сделать  для  него  пр1ятное. 

Некоторые  возразили,  что  это  несогласно  съ  узаконен1ями. 
Я  отв'Ьчалъ,  что  наша  дума  есть  учрежден1е  новое,  и  мы 
можемъ  избрать  сёб'6  новый  образъ  д'ёйств1й. 

Новый,  говорятъ,  но  согласный  съ  старыми  законами. 
И  я  не  предлагаю  ничего  новаго  противузаконнаго.  Я 
предлагаю  только  просить  покорно  правительство,  поставя  ему 
на  видь  в€?к  вышесказанныя  обстоятельства.  Мы  просимъ  не 
для  себя,  а  для  того  города,  который  считается  государствен- 
ною столицею. 

Еакимъ  образомъ  достичь  своей  вгЬли? 
По  моему  мн4шю,  градскому  глав*,  съ  этою  просьбою, 
присоединивъ  къ  ней  всЬ  проч1я,  наприм^ръ,  изложенныя  въ 
доклад'Ь  коммисс1и  о  городскихъ  приходахъ  и  расходахъ  за 
1864  годъ,  "Ьхать  въ  Петербургъ,  и  лично  ходатайствовать  у 
всЬхъ  министровъ,  чтобы  они  смиловались  и  избавили  городъ 
Москву  отъ  платежа  за  постройку  арсенала,  на  устройство 
театра,  на  содержанхе  новой  тысячи  городскихъ  стражей  изъ 
военныхъ  чиновъ,  и  проч.  и  проч. 

Письменными  просьбами  и  отношетями,  изъ  которыхъ 
иныя  тянутся  уже  бол^е  двадцати  л-Ьтъ,  по  нашимъ  заведеп- 
нымъ  порядкамъ,  ничего  н^  сделаешь.  Секретари  будутъ  отпи- 
сываться другъ  отъ  друга,  и  д-Ьла  о  томъ,  о  семь,  и  прочемъ, 
будутъ  расти  и  увеличиваться  до  пирамидальныхъ  разм'Ьровъ, 
обременяя  архивы". 

Вскоре  Погодинъ  былъ  утЬшенъ,  что  „д'Ьло  о  Мясницкомъ 
дом'Ь  разрешилось  самымъ  благод^тельнымъ  для  города  образомъ: 
государю  императору  угодно  было  пожаловать  его  подъ  музей 
Русской  промышленности,  которымъ  обогатится  и  украсится 
Москва.  Директоръ  музея  обработалъ  д-Ьло  отлично". 

Въ  одномъ  изъ  мартовскихъ  зас']^дан1й  думы,  Погодинъ 
прочел ъ  сл'Ьдуюш.ую  записку:  „Распорядительная  дума  дЬйствуеи. 

9 


—  130  — 

отлично;  В0НМИСС1И  исполняютъ  возложеняыя  на  нихъ  порученш 
добросов'Ёстно  и  разумно;  доклады  оредставляются  ими  мастер- 
СБ]е;  прешя  происходятъ  у  нихъ  живыя  и  д'Ьльныя.  Все  пре- 
красно, но  для  обывателя  это  неощутительно;  для  обывателя 
отъ  нашихъ  разсужден1й  и  прешй  ни  тепло,  ни  холодно.  Обы- 

4 

ватель  смотритъ  на  д']^о  съ  другой  стороны,  практической, 
житейской,  вотъ  съ  какой:  онъ  платитъ  подати  больше,  восьмою 
почти  долею, — сягЬдовательно.  жить  ему,  судить  онъ,  подъ  новою 
думою  во  столько  же  разъ  хуже. 

А  не  получаетъ  ли  онъ,  по  крайней  я%рЬ,  за  то  какихъ 
нибудь  новыхъ  выгодъ,  удобствъ,  облегчен1й?  Пока  еще  ника- 
кихъ,  хотя  прошло  уже  больше  полугода  со  времени  бткрыпя 
новой  думы. 

Мы  разсуждаемъ  обыкновенно  по  поводу  возникающихъ  по 
бумагамъ  вопросовъ,  а  все  еще  не  обращаемся  лицомъ  къ 
жизни,  которая  насъ  не  дожидается  и  предъявляетъ  безпре- 
станно  новыя  требован1Я.  Непременно  нужно  всматриваться  въ 
нее  и  выслушивать  ея  жалобы.  Приведу  вамъ  н]^сколько  под- 
тверждешй  этимъ  словамъ  изъ  собственныхъ  наблюдешй,  тавъ 
сказать,  съ  натуры,  а  не  изъ  сравнешя  съ  Парижемъ  и  Лондо- 
номъ,  чтб  очень  любопытно,  но  мало  идетъ  къ  нашему  д^лу, 
ибо  нашъ  быть  совс1мъ  иной,  характеръ  и  вся  обстановка. 

Передаю  вамъ  свои  наблюдешя.  Въ  понед^льникъ  на  первой 
нед'Ьл'1,  отправился  я  изъ  своего  дома,  на  Д^вичьемъ  11ол%  на 
Садовую;  на  этомъ  разстоян1и  я  встр'Ьтилъ  по  крайней  м'^^р*!^ 
около  двадцати  городовыхъ  солдатъ  или  хоясалыхъ.  Спраши- 
вается, что  они  д^аютъ,  и  нужно  ли  ихъ  зд]&сь  именно 
двадцать,  а  не  мен-Ье?  У  насъ  требуютъ  около  полутораста 
тысячь  на  содержан1е  тысячи  челов^къ  этой  прибавочной 
стражи.  Но  кто  же  пров^рилъ,  что  нужно  именно  такое  ко- 
личество? Высшимъ  начальникамъ  мудрено  и  даже  невозможно 
входить  въ  так1я  подробности.  Они  основываются  на  показа- 
Н1яхъ  младшихъ  и  еще  младшихъ,  и  такъ  дал']^е,  а  для  млад- 
шихъ  ч']^мъ  больше  людей  въ  распоряжеши,  гЬмъ  лучше.  Дай 
прокормить  ыкЬ  казеннаго  воробья,  говорить  Загоскинъ,  такъ 


—  131  — 

я  съ  нинъ  пару  лошадей  своихъ  прокормлю  на  получаемый 
фуражъ.  Опред'блить  число  нужныхъ  сторожей  могутъ  всего 
лучше  обыватели,  въ  сов']^щан1и  съ  полишей;  наприм^ръ,  при- 
ходило-ль  въ  голову  кому-нибудь  изъ  полицейскихъ  начальни- 
ковъ  по  частямъ  отобрать  св^д'Ьнк  у  этихъ  сторожей,  чтб  они 
сд:]^1али,  наприм^ръ,  въ  понед^Уьникъ,  во  вторникъ,  въ  середу. 
Изъ  совокупности  такихъ  показашй,  въ  концЬ  нед&хи  тотчасъ 
можно  было  бы  увидЬть  и  количество  работа  и  количество 
нужныхъ  для  нея  людей.  Прибавимъ  еще:  на  дняхъ,  во  время 
прогулки,  «я  вступнлъ  въ  разговоръ  съ  однимъ  изъ  такихъ 
солдать.  Онъ  сказалъ  мвгЬ.  что  новая  тысяча  получаетъ  по 
десяти  и  бол^е  рублей  жалованья  въ  м^^сяцъ,  а  старые  солдаты 
втрое  и  вчетверо  иекке:  что  за  странное  разнообраз1е! 

Въ  Петербург!  я  встретился  съ  княземъ  СергЬемъ  Нико- 
лаевичемъ  Урусовымъ,  у  котораго  большой  домъ  на  Пречи- 
стенк*!.  —  Чтб  у  васъ  д'Ьлается,  сказалъ  онъ  мн4,  меня  обо- 
крали и  опустошили  кладовую.  Больше  всего  мн^  жаль  ста- 
рннныхъ,  жалованныхъ  табакерокъ.  Теперь  новые  хлопоты: 
забрали  въ  часть  всЬхъ  .1юдей,  а  больная  моя  жена  должна 
объясняться  безпрестанно  съ  полицейскими  чиновниками. 

Мн^  кажется,  не  людей  должно  бы  забрать  въ  часть,  а 
прежде  часть  спросить,  какимъ  образомъ  могла  она  допустить 
или  прогля;|фть  опустошеше  кладовой  на  большой  улиц*!,  въ 
дом^,  наполненномъ  мноасествомъ  людей,  да  еще  на  подводахъ. 
Можетъ  ли  спать  спокойно  бЬдный  обыватель  въ  какомъ-нибудь 
переулк'Ь  или  захолусть*!,  поел*!  такой  дерзкой  выходки?  Вообще, 
произойдетъ  у  насъ  пропажа  въ  дом^,  дай  знать  полищи,  за- 
мучать тебя  разспросами,  такъ,  что  будешь  радъ  отказаться  и 
отъ  иску.  Вотъ  вамъ  мое  второе  наблюден1е;  а  вотъ  и  третье. 

Въ  кабакахъ  нашихъ  содержатели  берутъ  въ  закладъ  все, 
что  ни  предлагается:  платье,  бЬлье,  обувь,  всяк1Я  вещи,  ра- 
зумеется, за  безценокъ.  Никашя  угрозы  не  производятъ  д^й- 
етв1Я.  вероятно,  кабаки  находятся  подъ  какимъ-нибудь  покро- 
вительствомъ,  платя  оброкъ,  какъ  откупщики.  Иначе  не  по- 
смели бы  они  брать  заклады  такъ  нагло. 

9* 


132  — 


^  •!    '  'Ч! 


Наконецъ,  четвертое,  самое  страшное  для  меня  наблюден1е. 

На  прошлой  нед^л*]^,  противъ  меня,  на  пол*]^,  загор^ся, 
около  полночи,  пустой  домъ,  съ  заколоченными  ставнями  н 
запертыми  воротами:  какъ  же  случился  поя!»ръ?  До  сихъ  поръ 
неизвестно.  Вотъ  теперь  я  не  могу  спать  спокойно,  им^  мно- 
жество бумагъ,  драгоц-Ьнныхъ  для  меня,  и,  можеть  быть,  для 
общества.  Для  успокоешя  обывателей  таше  случаи  должны 
разъясняться  немедленно. 

Я  предложилъ  на  усмотр'Ьше  думы  свои  наблюден1л  за 
посл-Ьднюю  неделю.  Если  я  пороюсь  въ  своей  памяти,  то  изъ 
Истор1и  своего  сорокапятюйтняго  домовладЬн1я  найду,  разу- 
меется, много  новыхъ  данныхъ;  наприм^ръ,  объ  отношен1и 
обывателей  къ  приолуг*,  къ  жильцамъ,  къ  торговой  полиц1и, 
вообще  къ  полищи.  Всяюй  гласный  и  всяк]й  обыватель  им^еть 
такой  же,  безъ  сомненхя,  большой  запасъ.  Если  мы  соединимъ, 
съ  толкомъ,  все  наши  сведен1я,  непременно  изъ  нихъ  выйдетъ 
что-нибудь  путное.  Во  всехъ  благоустроенныхъ  Европейскихъ 
государствахъ  полищя  есть  служительница  общества  по  пре- 
имуществу. Такъ  ли  у  насъ?  Если  нетъ,  то  какое  же  отно- 
шен1е  къ  ней  общества?  Мы  должны  содержать  полиц1ю  и 
выдавать  ей  полъ-мнлл10на  (шутка-ли!)  — это  наши  обязанности; 
а  как1я  же  наши  права?  Еслибы  мы  даже  не  имели  никакихъ 
правъ,  то  все-таки  мы  могли  бы,  въ  ея  назидан1е,  предъявить 
наши  нужды  и  желаная  на  усмотрете  высшаго  правительства, 
которое  верно  намъ  было  бы  за  то  благодарно,  и  приняло  бы 
свои  меры.  Москва  имеетъ  счастье  хвалиться  большею  частью 
своихъ  полицейскихъ,  особенно  высшихъ  начальниковъ;  следо- 
вательно, безпорядки  или  упущен1я  зависять  не  столько  оть 
людей,  сколько  отъ  учреждешй.  —  Такъ  заведено^  такой  обычай^ 
такъ  привыкли...  Надо  сообща  вникнуть  въ  сущность  всякой 
полицейской  обязанности,  соответственно  настоящимъ  требова- 
шямъ.  выслушать  мнен1я  и  показан1Я  самихъ  действующихъ 
лицъ,  сообразить  съ  ними  свои  6бывательск1я  наблюдеюя,  и 
тогда,  можетъ  быть,  удастся  поставить  полищю  на  настоящую, 
Европейскую  ногу".. 


^ 


—  133  — 

Въ  8аключен1е  своей  записки  Погодинъ  свазалъ:  „Одинъ 
РнмскШ  сенаторъ  всякую  р^чь  свою  въ  сенате  заключалъ  сло- 
вами: надо  разрушить  Еареа^енъ.  Я  буду  заключать  всякое 
свое  нредложеше  и  разсуждеше  словами:  надо  возвысить  ц^ну 
на  вино  въ  Москве.  Большая  часть  безпорядковъ  происходить 
отъ  дешевки.  Градсшй  голова  отв^чалъ  мн'Ь  въ  одномъ  изъ 
зас^дашй,  что  этимъ  вопросомъ  занимается  финансовая  ком- 
МИС1Л.  Въ  томъ  то  и  б4да,  что  у  насъ,  т.-е.,  вообще  въ  Рус- 
скомъ  царстве,  мнопя  д1ла  идутъ  часто  въ  оттяжку  по  коми- 
тетамъ,  коммисс1ямъ  и  канцеляр1ямъ.  Мы  вс%  видимъ  ежеми- 
нутно, что  дешевкой  развращается  народъ,  и  им^емъ  полное 
право,  а  вм]^сгЬ  и  обязанность,  заявить  правительству  о  потря- 
сеши  городского  благоустройства,  составляющаго  нашу  ц4ль. 
Нельзя  не  прибавить,  что  если  правительство  дйстъ  городу 
право  брать  по  рублю  съ  ведра,  то  мы  удовлетворимъ  всЬ 
наши  настоятельныя  нужды,  выстроимъ  мосты,  распространимъ 
и  умножимъ  больницы,  училища  и  богад-бльни; — однимъ  сло- 
вомъ,  приведемъ  въ  порядокъ  всЪ  наши  д'Ьла^. 

XXV. 

Новый  Московсшй  генералъ-губернаторъ  М.  А.  Офроси- 
мовъ,  при  своемъ  управлен1и,  учредилъ  особый  вомитетъ  о 
преобразован1и  полищи.  Въ  этотъ  комитетъ  всесословная  дума 
выбрала  отъ  себя  двухъ  депутатовъ.  По  отзыву  Погодина,  вы- 
боръ  былъ  сдЪланъ  „отменно  счастливый  и  разумный";  но, 
зам^чаетъ  Погодинъ,  „депутаты  наши  войдутъ  въ  комитетъ 
только  съ  своими  личными  взглядами,  опытами  и  СВ^ДЬН1ЯМИ. 
Этого  недостаточно".  По  мн*н1ю  Погодина,  надо  было  посвя- 
тить н'к^колько  засЬдашй  думы  на  сов%щан1е  о  нуждахъ  го- 
родскихъ  въ  отношети  къ  полищи.  „Пусть, — говорилъ  онъ, — 
посл^  общихъ  разсужден1й,  всЬ  гласные,  безъ  всякихъ  околич- 
ностей,' заявятъ  свои  наблюден1я  и  зам'Ьчан1я,  кому  что  случи- 
лось на  своемъ  в'Ьку  испытать,  относительно  полищи,  которая 
у  насъ,    всл*дств1е    разныхъ    обстоятельствъ,    получила  такой 


—  134  — 


п 


характеръ,  котораго  не  имЬетъ  нигд*  въ  Европе,  и  какого 
иностранцы  и  понять  не  могутъ".  При  этомъ  Погодинъ  при- 
водить слова  Посошкова  о  сочинеши  уложен]я:  ^аще  кто 
узритъ  какую  неправостную  статью,  то  бы  безъ  всякаго  со- 
мн4тя  написал ъ,  чтб  въ  ней  неправость,  и  ничего  не  опасайся, 
подалъ  бы  ко  исправленш  тоя  книги;  понеже  всякъ  рану  сваю 
еь  себть  лу^ьше  чуетъ^  нежели  во  иномъ  комъ,  И  того  ради,  на- 
добно всякимъ  людямъ  въ  своея  бытности  выстеречи,  дондеже 
книга  не  совершится;  а  егда  она  совершится,  то  уже  никто  не 
можетъ  повсочи;  того  бо  ради  и  дана  свободность,  дабы  по- 
сл-Ьди  не  жаловались  на  сочинителей  тоя  новосочиненныя  книги. 
Того-то  ради,  надлежитъ  ю  вольнымъ  голосомъ  освидетельство- 
вать, дабы  всякая  статья  ни  отъ  кого  порочена  не  была,  но 
всякъ  бы  себя  выстерегъ,  и  чтобы  впредь  никому  спорить  было, 
но  въ  в'Ьки  в^коръ  было  бы  ненарушимо  оно"". 

Напомнивъ  эти  слова  Посошкова,  Погодинъ  „для  примера'' 
разсказываетъ,  чтА  случилось  у  него  въ  дом*,  на  Д-Ьвичьемъ 
Пол*,  именно  въ  день  посл^дняго  засЬдашя  думы,  и  что  онъ 
узналъ  по  возвращен1и  оттуда:  ^Въ  комнатахъ,  нйдъ  кухнею, 
нанимаютъ  у  меня  как1е-то  мастеровые.  Днемъ  мужъ  рабо- 
таетъ  на  сосЬднихъ  фабрикахъ,  а  дома  остаются  одн*  жен- 
щины. Передъ  вечеромъ  приходить  къ  нимь  нынче  какой-то 
пьяный  и  требултъ  помощи:  я,  говорить,  только  что  выпу- 
щенъ  изъ  острога.  —  Если  ты  гол  одень,  отв^чають  женщины, 
то  воть  по*шь  хл-Ьба,  а  больше  у  нась  н^тъ  ничего. — Н-бть, 
давайте  денегь!  закричалъ  онъ  и  началь  приступать  къ  одной 
женщин*  ближе,  другая  сбЬжала  тотчась  внизь,  позвать  двор- 
ника. Дворникь  сб-Ьгаль  за  солдатомь,  который  и  увелъ  буяна 
въ  часть.  Все  это  очень  хорошо,  но  воть  что  нехорошо:  че- 
резь  чась  пришоль  солдать  спрашивать  женщинь  и  дворника 
въ  часть.  Женщттны  подт>  проливнымь  дождемь,  по  непрохо- 
димой грязи  Д*вичьяго  Поля  (прошу  кстати 'думу  обратить  вни- 
ман1е  на  эту  несчастную  дикую  мЬстность),  должны  были  шлен- 
дать  въ  часть,  оставя  свою  квартиру  безъ  надзора,  точно  такъ 
какъ  и  дворник! ,  который  долженъ  быль,  покинувъ  дворь,  ихъ 


—  135  — 

сопровождать.  Въ. части  вс*]^  они  дожидались  около  двухъ  ча- 
совъ.  Приходило  ли  въ  голову  какому-нибудь  частному  при- 
ставу или  надзирателю,  что  они,  распоряжаясь  такъ,  посту- 
паютъ  и  несправедлдво  и  безчелов^чно?  Порядочныхъ  женщинъ 
вести  съ  полицейскимъ  солдатомъ  по  городу,  и  держать  въ 
части,  чуть  ли  не  съ  арестантами, — это  ни  на  что  не  похоже! 
Но  я  ув^ренъ,  что  ни  частный  приставъ,  ни  надзиратель  объ 
этомъ  ничего  не  знали,  а  это  происходило  все  само  собою,  по 
заведенному  порядку.  Вотъ  на  этотъ-то  заведенный  порядокъ 
должна  наша  дума  и  наши  депутаты  въ  комитет*  обратить 
свое  вниманхе.  Кто  васъ  допрашивалъ  наконецъ?  спросилъ  я 
одну  женщину,  позвавъ  къ  себ*. — Писарь,  отвечала  она.  Объ 
чемпь? — Да  какъ  дЬло  было.  А  посл-Ь  что? — Поел*  насъ  отпу- 
стили. Разумеется,  бедняжки  не  см4ютъ  и  подумать,  чтобъ  по- 
жаловаться, да  и  не  сознаютъ  своего  права.  Но  мы-то,  из- 
бранные гласные,  должны  о  нихъ  подумать,  и  выразить  жела- 
ше,  чтобъ  въ  подобныхъ  маловажныхъ  случаяхъ  полицейсшй 
служитель  (туть  ненужно  ни  надзирателя,  ни  поручика),  сд*- 
далъ  дознаше  на  м*сгЬ,  и  донесъ  кому  слЬдуетъ,  —  а  безпо- 
коить  обывателей  даромъ  не  должно. 

Это  мелочь,  но  изъ  этнхъ  мелочей  составляется  жизнь,  и 
сохраняется  спокойств1е.  Пишучи  это,  я  вспомнилъ,  что  жена 
поБойнаго  Большаков1^,  нашего  знаменитаго  библ10графа,  не- 
сколько л4тъ  назадъ,  умерла  всл'Ьдств1е  грубостей  полиц1и.  Со- 
берите изъ  устъ  нашихъ  всЬ  подобные  случаи,  приведите  ихъ 
въ  порядокъ,  и  сообщите  комитету  въ  общихъ  положенхяхъ. 

А  съ  буяномъ  чт5  сдЬлано?  В^рно  онъ  выпущенъ,  какъ 
выпускается  большая  часть  мошененковъ,  оставляемая  по  не- 
скольку разъ  въ  сильномъ  подозртьнш.  Вотъ  наши  капитальные 
вопросы,  о  которыхъ  мы  въ  думе  еще  не  думаемъ,  разбирая 
доклады  К0ММИСС1Й  частныхъ,  и  заботясь  более  всего  о  газо- 
вомъ  освещен1и! 

А  кстати,  о  квартальныхъ  надзирателяхъ:  хоть  я  выезжаю 
со  двора  редко,  но  все-таки  прежде  видалъ  ихъ  всегда  по 
дорогЬ    по    нескольку.   Въ   нынешнемъ    году  я  не  видалъ  на 


п 


—  136  — 

улЕщахъ,  к  1а  1е1(;ге,  ни  единаго  иолицейСБаго  офицера.  Того 
и  гляди,  что  они  сделаются  у  насъ  почетными  вхпесига-ми. 
Руссшй  человЬкъ  способенъ  облениваться  на  всявомъ  н^^ст^, 
дай  ему  только  хорошее  жалованье. 

Что  касается  до  солдатъ,  то  скажу  решительно,  на  осно- 
ван1и  моихъ  наблюдешй  и  разспросовъ,  что  новая  тысяча  не 
приносить  желаемой  пользы.  Они  прогуливаются  по  улнцамъ, 
и  то  днемъ,  а  больше  ничего.  Хорошая  сотня  можетъ  в^рно 
зам-Ьнить  эту  вялую,  мертвенную  тысячу.  Вотъ  настоя  пце 
лраздношатающхеся  оффиц1анты.  Пусть  по  полицейскимъ  в^- 
домостямъ  сравнять  число  кражь  и  всякихъ  мошенничествъ, 
до  нея,  и  при  ней.  Ихъ  стало  не  меньше,  а  больше.  Къ  чему 
же  служить  она?  А  наши  ученые  преобразователи  разсчиты- 
ваютъ,  что  вь  Англ1и  всякШ  полицейсюй  чиновникъ  приходится 
на  такое-то  количество  жителей,  а  во  Франщи  на  такое-то. 
Надо  проникнуть  въ  сущность  дЬла  по  натурЬ" 

Когда  вь  думе  возникь  вопросъ  о  прибавке  на  содержа- 
н1е  городской  больницы,  кь  пятидесяти  тысячамь  еще  тридцати 
тысячь,  то  Погодинь  воск.!1икяуль:  „Каковы  суммы!  Я,  сь  своей 
стороны,  не  верю  никакимь  ревиз1ямь,  какь  оне,  по  заведен- 
ному у  нась  тому  же  порядку,  производятся.  Гораздо  бы  лучше 
и  вернее,  еслибь  нашь  голова  откомандироваль  двухъ-трехъ 
смышленыхь  человекь  вь  подведомственныя  больницы,  лечь 
инкогнито  больными.  Тогда  мы  и  узнаемь,  сколько  разь  бы- 
ваютъ  лекаря  вь  больнице,  какь  они  обращаются  сь  больными, 
какь  отпускается  лекарство,  какая  употребляется  пища,  какь 
ведеть  себя  прислуга,  и  проч.  и  проч.  А  теперь,  теперь,  безь 
шутокь  скажу  по  совести,  что  наши  больницы,  какь  и  поли- 

щя,  какь какь имеють   большею   частш  худую  славу. 

И  медицинская,  и  экономическая  часть  вь  папущеши,  по  тому 
капитальному  пороку  нашей  натуры,  которому  все  мы  прино- 
симь  дань:  лености,  распущенности,  отсутствш  понят1я  о  долге. 
Чуть  заняль  лекарь  место,  получиль  практику,  онь  и  смотритъ 
на  больницу,  какь  на  свою  квартиру  сь  отоплен1емь  и  осве- 
щешемъ,  а  больные .... 


—  137  — 

Мн'Ь  лекарь  говорилъ:  в±тъу  ни  ощпъ  больной 
Не  скажетъ  обо  мн-^,  что  недоволенъ  иной! 
Конечно,  думалъ  я,  никто  того  не  скажетъ: 
Смерть  всякому  языкъ  привлжетъ. 

Есть  почтенный  исЕлючен1Я, — имъ  честь  и  слава!  Больше 
всего  прошу  не  думать,  чтобъ  я  шворилъ  зд^сь  именно  о  го- 
родской больнн!^,  съ  которой  я  связанъ  даже  дружескими 
узами.  Штъ,  я  говорю  вообще  о  больницахъ**  ^^). 

ХХУ1. 

Въ  числ4  гласныхъ  Московской  всесословной  думы  состоялъ 
и  И8дата1ь  Московскихъ  Вгьдомостей  М.  Н.  Катковъ.  По  сви- 
детельству Н.  А.  Любимова,  въ  дум*  „господствовалъ  тогда 
кружокъ  лйцъ,  бол^е  или  иея'ке  бливкнхъ  къ  славянофильскому 
лагерЮ;  въ  которомъ,  по  словамъ  Каткова,  им&1ъ  огромное 
значеше  котелокъ  самолюбгя...  Не.  расходясь  съ  Московскими 
Вп^домостями  въ  существенныхъ  вопросахъ  патрютизма,  н'Ько- 
торые  изъ  членовъ  лагеря  чувствовали  н^котораго  рода  ревность 
къ  ;^тельцости  Московскихъ  Вгьдомостей.  На  ихъ  взглядъ, — 
кавъ  выразился  Катковъ, — Московскгя  Вгьдомости  вмешиваются 
въ  ихъ  спещальность,  отбиваютъ  отъ  нихъ  Россш,  которую 
они  счнтаютъ  изобр^тешемъ  и  достоян1емъ  ихъ  кружка.  По- 
тому все,  выходившее  отъ  Московскихъ  Вгьдомостей^  принима- 
лось въ  кружвахъ,  примыкавшихъ  къ  лагерю,  съ  особою  чув- 
ствительностью  и  легко  возбудимымъ  раздраженхемъ.  Упорная 

неуступчивость издателей    Московскихъ   Вгьдомостей^   раз- 

сматривалась  въ  ревнующихъ  кружкахъ  какъ  претен81я  на 
непогрешимость  ивысокомер1е.  Присоединялись  и  счеты  личнаго 
самолюб1Я  въ  н^которыхъ  лицахъ,  непосредственно  къ  думе  не 
принадлежавшвхъ,  во  имевшихъ  вл1яше  въ  думскихъ  и  вообп];е 
въ  Московскихъ  кружкахъ". 

14  января  1864  года,  Катковъ  имелъ  неосторожность  на- 
печатать следующ1я  строки:  „Иные  Московсше  жители  не 
находятъ  большого  различхя  между  распорядительною  думой, 
учреждешемъ    новымъ,    и,    напримеръ,    управой    благочишя, 


—  138  — 

учрежден1емъ,  которое  признается  неудовлетворительнымъ  и  тре- 
бующимъ  11реобразован1я.  А  кавъ  бы,  кажется,  не  пргискать 
людей  для  распорядительной  думы  въ  Петербурх'Ь  или  Москй?.. 
Не  очевидно  ли,  что  есть  какой-нибудь  недостатокъ  въ  самомъ 
устройств^Ь  распорядительныхъ  думъ". 

Эти  строки  вызвали  ц4лую  бурю  и  повели  къ  дуэли  между 
П.  М.  Леонтьевымъ  и  старшиною  дворянскаго  сословхя  въ 
дум*.  С.  Н.  Гончаровымъ...  Девять  гласныхъ,  Н.  Щепкинъ, 
Н.  Киселевъ,  П.  Самаринъ,  А.  Кошелевъ,  Д.  Шумахеръ, 
Н.  Кетчеръ,  М.  Демидовъ,  В.  Кашкадамовъ  и  С.  Гончаровъ, 
подписали  протестъ,  въ  которомъ,  между  прочимъ,  было  напи- 
сано: „Произнося  столь  неблагопр1ятное  сужден1е  о  Московской 
распорядительной  ?,уи%  вы,  безъ  сомн']^н1я,  им^ли  положительг- 
ныя  св^д'Ьн1я  о  такихъ  злоупотреблешлхъ  въ  распорядительной 
дум*,  которыя  низводятъ  ее  на  степень  присутственнаго  м^ста^ 
пользующагося  самою  неблаговидною  изв'^^стностью.  Въ  этомъ 
уб*жден1и  мы,  нижеподписавп11еся,  какъ  гласные,  обязанные 
сл']^дить  за  д*йств1ями  распорядительной  думы,  обращаемся  къ 
вамъ  съ  просьбою,  сообщить  намъ  гЬ  факты  ,и  св*д^^н1я,  кото- 
рые побудили  васъ  подвергнуть  публичному  осужден1Ю  едва 
сложившееся  городское  учрежденхе". 

Завязалась  ожесточенная  полемика,  и  въ  самый  разгаръ 
ея  и  передъ  самою  дуэлью,  Погодинъ,  передъ  отъ'Ьздомъ  въ 
Петербургъ,  на  погребен1е  графа  Блудова,  посЬтилъ Каткова.  „Въ 
редакщи — писа^ъ  Погодинъ — нашелъ  великое  смятенхе  по  по- 
воду спора  съ  девятью  гласными.  Вызвался  съ-Ьздить  къ  Коше- 
леву,  гд*  предполагается  ихъ  собраше,  съ  миротворною  ц^ью. 
Не  заставъ  Кошелева,  оставилъ  у  него  записку...  На  другой 
день,  я  пустился  въ  путь,  за'Ьхавъ  однакоже  къ  Кошелеву, 
который  сообщи.1ъ  мн*,  что  объяснен1е  Каткова  принято  очень 
спокойно  и  мирно,  что  я  отъ  него  же  въ  краткой  записк-Ь 
передалъ  Катковой*". 

Но  Погодину  не  удалось  стяжать  блаженство  миротворца, 
и  дуэль  состоялась. 

„Во  вторникъ,  25  февраля  1864  года,  вечеромъ,  —  пов%- 


—  139  — 

ствуетъ  Н.  А.  Любимовъ, — я  долго  разговаривалъ  въ  редакцш 
съ  П.  М.  Леонтьевымъ...  Столкновен1е  съ  девятью  гласными  и 
въ  особенности  съ  С.  Н.  Гончаровымъ...  приняло,— какъ  гово- 
рилъ  Леонтьевъ, — такой  оборотъ,  что  выходъ  изъ  него  стано- 
вится невозможнымъ  безъ  дуэли.  Таково,  говорилъ  онъ,  убЬж- 
деше  Каткова,  который  носылаетъ  завтра  вызовъ  Гончарову^. 

Дуэль  состоялась  въ  Петровскомъ  парк*  утромъ,  26  фев- 
раля 1864  года,  но  только  не  Каткова  съ  Гончаровымъ,  а 
Леонтьева.  Секундантомъ  Леонтьева  былъ  Щебальсюй,  а  Гон- 
чарова—одинъ  изъ  его  племянниковъ  (сынъ  поэта  Пушкина). 
Дуэль  обошлась  благополучно.  Катковъ  объ  этомъ  ничего  пе 
зналъ.  „Утромъ,  —  пишетъ  Любимовъ,  —  придя  въ  комнату 
Леонтьева,  Катковъ  не  нашелъ  его.  Онъ  сталъ  догадываться  о 
причин*  отсутств1я  и  страшно  взволновался.  Катковъ  говорилъ, 
что  никогда  не  забудетъ  того  получаса,  который  онъ  провелъ 
въ  тревожномъ  ожидан1и.  Наконецъ,  вернулся  Леонтьевъ,  съ 
его  спокойнымъ  взоромъ  и  словомъ.  Катковъ  накинулся  на 
него  съ  радостш,  упреками,  слезами". 

Во  время  полемики  съ  гласными,  чиновники  управы  бла- 
гочишя  напечатали  въ  МосковС9сиосъ  Вгьдомостяосъ  заявлен1е 
противъ  отзыва  гласныхъ,  выставлявшихъ  сравнен1е  съ  упра- 
вою, какъ  оскорблен1е  и  позволившихъ  себЬ  выразиться  объ 
этомъ  учреждеши,  какъ  о  присутственномъ  м4стЬ,  пользую- 
щемся самою  неблаговидною  изв-Ьстнослю,  и  грозили  лицамъ, 
подписавшимъ  протестъ,  судебною  отв-Ьтственносию"  ^0- 

18  мая  1864  года,  Я.  К.  Гротъ  писалъ  къ  П.  А.  Плет- 
неву въ  Парижъ:  „Не  знаю,  о  какомъ  поступке  Каткова  ты 
говоришь;  вероятно,  о  дуэли  Леонтьева  и  проч.;  но  даже  зд4сь, 
гораздо  поближе  къ  Москв*,  разсказы  такъ  разноречивы,  что 
трудно  по  нимъ  составить  вЬрное  поняйе  объ  обстоятель- 
ствахъ"  ^^). 

Мы  уже  знаемъ,  что  въ  1863  году,  между  Погодинымъ 
и  Катковымъ  образовались  самые  дружесшя  отношен1я.  Еще 
въ  начал*  1864  года,  они  продолжались.  Мы  видЬли  стрем- 
л€Н1е  Погодина  примирить  Каткова  съ  девятью  гласными.  Въ 


—  140  — 

Дневникгь   Погодина,    за  это  время,    мы  находимъ   слЬдующья 
записи: 

Подъ  4  января  1864  года:  „Къ  Каткову.  Жалко  смотреть 
на  мучешя,  и  прощаешь  гЬмъ  многое". 

—  6  февраля :    „Катвовъ,    объ  интригахъ  противъ 

него...  Жаль  его". 

—  13  —  —  — :  „Думалъ  о  Катков*,  и  наконецъ  по- 
'Ьx2^лъ  къ  нему.  Пива  не  сваришь,  а  труженики". 

—  15  —  —  — :  „Катковъ  съ  думою.  Принялъ  посред- 
ничество". 

Но  вскоре  рушились  эти  дружесшя  отношен1я.  Та  же  дум- 
ская деятельность,  доведшая  Каткова  до  кровавой  расправы, 
поссорила  его  и  съ  Погодинымъ. 

Въ  засЬдаши  Московской  думы  11  мая  1864  года,  воз- 
никъ  споръ  по  поводу  доклада  коммисс1и  объ  издаши  сведен1й 
о  деятельности  Московскаго  городского  управлен1я.  Обсужда- 
лись три  мнен1я:  1)  большинства  членовъ  коммисс1и,  объ  изда- 
ши отъ  думы  газеты  въ  двухъ  отд'Ьлен1яхъ,  оффищальномъ  и 
неоффищальномъ;  2)  гласныхъ  Головкина  и  Каткова,  предлагав- 
шихъ  одно  только  отд-Ьлеше  неоффищальное  и  наконецъ  3) 
городского  головы  князя  Щербатова,  считавшаго  издаше  осо- 
бой газеты  преждевременнымъ,  потому  что  городское  управле- 
Н1е  не  успело  еще  освоиться  съ  предметами  управлешя. 

Погодинъ  склонялся  къ  1-му  мн^нхго,  большинства  коммис- 
С1И.  11оложен1е  князя  и1,ербатова,  что  городское  управлеше 
не  успело  еще  освоиться  съ  предметами  управленхя,  и  что  мно- 
Г1е  вопросы  только  что  возникаюпь, — по  мн-Ьшю  Погодина, 
именно  и  доказываютъ  необходимость  особой  газеты,  которая 
должна  помогать  пояснен1ю,  развиттю  и  обработке  вс*хъ  во- 
просовъ. 

Сказанное  Погодинымъ  въ  дум%,  въ  пользу  издан1я  новой 
газеты,  вооружило  противъ  него  Московскгя  Вгьдомости  ^®). 

Погодинъ  отправилъ  къ  Каткову  свой  отв-Ьтъ,  въ  которомъ 
читаемъ:  „Я  подадъ  свой  голосъ  въ  дум*  за  мн'Ьн1е  большин- 
ства тйоммисс1и,   объ  основан1и  особой   городской  газеты.    Мо- 


—  141  - 

скоескгя  Бп>домосши,  во  вчерашнемъ  нумер*,  возражаютъ  на 
мой  голосъ.  Оставляя  въ  сторон*  лишнее,  я  скажу  зд*сь  только 
то,  что  вовсе  не  думалъ  о  монопол1и  для  предполагаемой  га- 
зеты, напротивъ.  я  желал!.,  какъ  и  желаю,  ограничить  всякую 
М0Н0П0Л1Ю.  ВсЬ  газеты  должны  им-бть  право  печатать  у  себя 
оффищальные  документы  думы,  и  при  нихъ  могутъ  он*  про- 
водить, разумеется,  как1я  угодно  свои  мн4н1Я.  Наприм^ръ,  въ 
этомъ  же  нумер*  Московасихъ  Вгьдомостей  пом*щенъ  протоколъ 
думы,  и  предпослано  ему  осужденхе  редакщи.  Принуждешя 
никому  не  должно  быть  никакого,  и  всямй  можегь  читать 
документы  думсше,  гд*  захочетъ.  Объ  обязательной  подписк* 
н*тъ  и  р*чи.  Я  указывалъ  на  Англ1йск1я  прен1я  о  пошлин* 
на  бумагу,  не  въ  отношен1и  къ  оффищальнымъ  и  полуоффи- 
цтальнымъ  издашямъ,  а  въ  прим*ръ  того,  какъ  много,  долго  и 
строю  обсуживаются  вопросы.  За  неим*н1емъ  другихъ  средствъ, 
мы  должны  желать  бол*е  печатныхъ  органовъ,  и  сод*йствовать 
вызову  мн*н1й.  Спещальная  газета  предлагаетъ  въ  этомъ  случа* 
лучшее  пособ1е.  Вотъ  и  все". 

Печатая  этотъ  отв*тъ,  Катковъ  предпослалъ  ему  сл*дую- 
щее  оскорбительное  для  Погодина  введете:  „Г.  Погодинъ  при- 
слалъ  намъ  отв*тъ,  —  не  отв*тъ  на  какой  нибудь  вопросъ,  а 
разъяснете  того,  чтб  говорилъ  онъ  въ  зас*дан1и  думы  11  мая. 
Изъ  этого  объяснен1Я  явствуетъ,  что  г.  Погодинъ  не  зналъ  о 
чемъ  въ  этомъ  зас*даши  шла  р*чь.  Въ  дум*  р*шался  вопросъ 
о  томъ,  сл*дуетъ  ли  предоставить  привилепю  печатанхя  ея  оффи- 
щальныхъ  изв*ст1й  частному  листку,  и  сд*лать,  такимъ  обра- 
зомъ,  одну  половину  его  оффищальнымъ  органомъ  думы,  сът*мъ, 
чтобы  другая  половина  оставалась  независимымъ  органомъ  его 
издателей,  которые  могутъ  говорить  обо  всемъ,  что  имъ  угодно, 
лишь  бы  только  въ  отзывахъ  своихъ  о  городскомъ  управлен1и 
не  говорили  ничего  такого,  чтб  было  бы  непр1ятно  вл1ятель- 
нымъ  лицамъ  городского  управлен1Я.  Г.  Погодинъ  ничего  не 
зналъ  объ  этомъ;  онъ  говорилъ  совс*мъ  другое;  онъ  толкуетъ 
о  предметахъ,  не  им*ющихъ  ни  мал*йшаго  отношешя  къ  во- 
просу; онъ  разсказывалъ  сид*вшимъ  вокругъ  него  слушателямъ 


—  142  — 

и  публик'Ь,  собравшейся  послушать  думскаго  краснор^чхя,  о 
томъ,  какое  славное  д^^о  гласность,  и  какъ  было  бы  хорошо, 
еслибъ  у  васъ  было  поболее  разныхъ  газетъ,  въ  которыхъ 
обсуждались  бы  разные  вопросы,  и  для  этого  привелъ  въ  при- 
м'Ёръ  Англ1ю  и  почему  то  полюбивш1йся  ему  билль  объ  (пжЬаЬ 
пошлины  на  бумагу.  Ему  казалось,  что  дума  р^шаетъ  вопросъ 
о  томъ,  сл-Ьдуетъ  ли  допустить  у  насъ  гласность;  ему  пред- 
ставилось, что  дума  им^етъ  власть  принять  какую  либо  м'бру, 
которая  можетъ  откупить  или  расширить  свободу  печати  въ 
суждешяхъ  о  ея  д1>йств1яхъ,  и  старался  настроить  ее  въ  возможно- 
бол']^е  либеральномъ  смысле;  онъ  полагалъ,  что  дум^^  дана 
власть  разр'Ьшать  и  не  разр^Ьшать  основаше  газетъ  и  журна- 
ловъ,  и  по  весьма  похвальному  чувству,  онъ  хог1лъ  предрас- 
положить ее  къ  щедрому  пользован1ю  имеющеюся  у  нея  властью, 
онъ  хогЬлъ  разжать  ея  руку,  чтобы  изъ  нея  въ  изобилш /по- 
сыпались патенты  на  новыя  газеты  и  журналы.  Г.  Пого- 
динъ — литераторъ,  долго  подвизавш1йся  на  поприще  печати, 
какъ  же  требовать,  чтобы  сидящхе  въ  дум^Ь,  разные  почтенные 
обыватели  Москвы,  никогда  не  занимавш1еся  подобными  вопро- 
сами, понимали,  о  чемъ  шла  р^чь,  и  сознательно  подавали 
свой  голосъ?  Г.  Погодину  предстояло  подать  свой  голосъ  по 
вопросу  о  томъ,  желательно  ли  чтобы  частному  изданш  пре- 
доставлена была  привилепя  служить  оффицхальнымъ  органомъ 
городскаго  управлетя,  то  есть,  чтобы  в&к  документы  город- 
ского управлен1я  обязательно  печатались  въ  листк*]^,  гд^ 
гг.  Щепкинъ  и  Корсакъ  будутъ  высказывать  свои  независимыя 
мн']^н1я,  ни  въ  какой  связи  и  солидарности  съ  думой  не  со- 
СТ0ЯЩ1Я.  г.  Погодинъ  подалъ  свой  голосъ  въ  пользу  продостав- 
леп1Я  такой  привилег1и,  и  весьма  ревностно  отстаивалъ  мн']^те 
большинства  коммисс1и;  но  теперь,  когда  онъ  уже  подалъ  свой 
голосъ,  оказывается,  что  онъ  противъ  монопол1и,  и  не  желаеть, 
чтобы  дума  дала  одному  частному,  отъ  нея  независящему  изда- 
Н1Ю,  привилепю  печатать  ея  документы  и  считаться  ея  оффи- 
щальнымъ  органомъ^. 

„Н'Ьтъ,  отвечу  теперь  Московскила  Вп>домосшямь^ — писалъ 


..^ 


—  143  — 

Погодинъ, — мы  вс4  очень  ясно  понимали  д'Ьло  и,  по  предло- 
жен1и  вопросовъ  городскимъ  головою,  отв'Ёчалн  почти  единогласно: 
Должно  ли  начать  изданге  газеты  немедленно'^  —  Должно. 
Быть  ли  при  оффицгалшомь  ошдтьлть  друюму,  неоффицгаль- 
ному? —Вьпъ.  Кому  поручить  изданге? — Щепкину  и  Корсаку. 
Зам^тимъ  для  Истор1и,  что  министръ  внутреннихъ  д4лъ  не  разр*- 
шилъ  городу  издавать  газету,  определенную  общею  думою"  ^^). 

ХХУП. 

Испытавъ  непр1ятноств  на  выборахъ  въ  головы  Московской 
всесословной  думы,  Алевсандръ  Ивановичъ  Еошелевъ  былъ 
обрадованъ  семейнымъ  событ1емъ,  о  которомъ  Дневникь  Пого- 
дина за  это  время  гласить  сл'Ьдующее: 

Подъ  М  февраля  1863  года:  „къ  "Кошелеву,  который  вы- 
даетъ  дочь  замужъ". 

—  28 :   „Бартеневъ  о  Беклемишев*". 

—  2  марта  —  — :  „къ  Кошелевымъ.  О  жених*.  Съ 
Ольгой  бедоровной  о  жених*- безъ  памяти  отъ  него^. 

—  3  —  —  — :  „Об*дъ  у  Кошелевыхъ.  Женихъ  не 
понравился.  Неприметно,  чтобы  онъ  былъ  женихъ.  Жаль  Да- 
шеньку". 

Свадьба  Оедора  Андреевича  Беклемишева  съ  Дарьей  Але- 
ксандровной Кошелевой  происходила  въ  им*ши  родителей  не- 
весты, въ  сел*  Песочн*,  Сапожковскаго  у*зда,  Рязанской 
губерти. 

2  шля  1863  года,  Кошелевъ  писалъ  Погодину:  „Махни- 
те-ка къ  намъ  на  свадьбу.  По  жел*зной  дорог*  до  Коломны 
*хать  не  тяжело.  Изъ  Коломны  почтовыя  кареты  ходятъ  еже- 
дневно. А  въ  Рязани  вы  возьмете  тарантасъ  и  въ  12  часовъ, 
рублей  за  десять  или  дв*надцать,  очутитесь  въ  Песочн*,  гд* 
васъ  примутъ  съ  распростертыми  руками.  Право,  сд*лайте-ка 
это.  Поживете  у  насъ  1юль  и  захватите  августъ,  и  вы  подышите 
славнымъ  воздухомъ  и  можете  поел*  свадьбы  работать,  какъ 
у1Ч)дно.  Над*емся,  что  вы  такъ  и  сд*лаете;  было  бы  чудесно". 


144  — 


'       >   >1.ЧН 


Молодая  чета,  вскоре  посл*]^  свадьбы,  отправилась  за  гра- 
ницу, не  взирая  на  то,  что  это  было  въ  самый  разгаръ  Палъ- 
сваго  мятежа.  Погодинъ,  движимый  патр10тическимъ  чувствомъ, 
возсталъ  противъ  такого  путешеств1я.  Защитницей  молоднхъ 
явилась  Ольга  ведоровнаКошелеиа.  Она,  отъ  5  августа  1863  года. 
писала  Погодину  изъ  Песочни:  „КаЕъ  мн4  досадно,  любезн*й- 
ппй  Михаилъ  Петровичъ,  что  вы  осуждаете  по'Ьздву  Беыеми- 
шевыхъ  за  границу.  Еавая  охота  и  ошибка  навязывать  вся- 
мому  человеку  свои  впечатл-Ьшя  и  свои  понятая,  бедоръ 
Андреевичъ  принимаетъ  живое  участхе  въ  Польскомъ  д&1^9 
сл'Ьдитъ  въ  газетахъ  за  вс^ми  новостями  и  распаряжетямн 
очень  усердно,  но  что,  женившись,  желаетъ  недЬп»  6-ть  пре- 
даться вполне  новой  жизни,  беззаботно,  это  очень  естественво. 
А  можно  ли  прхятно  путешествовать  по  Росс1и.  Чтобы  теперь 
овладевало  такъ  счастй'е,  что  наплывъ  его  выталкиваетъ  заботу 
гражданственную  и  что  челов^къ  себ*  позволяетъ  этимъ  нашш- 
вомъ  жить  нед'ккь  шесть,  въ  этомъ  ничего  предосудительнаго 
н^тъ.  Зач^мъ  нмъ  запрещать  себ^  Парижъ,  не  понимаю.  Имъ 
теперь  не  до  политики.  А  Дашенька  не  была  в'бдь  въ  Париже, 
и  даже  ни  одного  Французскаго  романа  не  читала.  Походить 
по  театрамъ  недельки  полторы,  по  Лувру — картинъ  смотреть, 
по  магазинамъ  поглазеть,  даже  по  кофейнямъ,  даже  съ  мужемъ, 
что  тутъ  дурного,  не  вижу.  Ваша  записка  очень  непрхятно  на 
меня  под'^^йствовала,  не  по  словамъ  вами  употребленнымъ, 
потому  что  везд*  въ  нихъ  вижу  участ1е  и  любовь,  а  зач'^мъ 
вы  такъ  чувствуете  и  судите  такъ  не  снисходительно, —  вотъ 
чтб  досадно.  Ну,  да  Богъ  съ  вами.  Но  зач-Ьмъ  вы  Дашеньку 
такъ  смутили  въ  Москве,  что  она  не  знала,  б-Ьдненькая,  какъ 
и  быть.  Сознайтесь,  что  если  бы  они  теперь  принимали  такое 
горячее  участ1е  въ  политик-Ь  какъ  вы,  то  вы  первый  осудили  бы 
ихъ  въ  холодности  къ  вновь  установленнымъ  отношешямъ 
другъ  къ  другу.  Вы  вспомните,  что  они  несколько  въ  чаду  еще, 
хотя  и  силятся  скрывать  то,  и  не  поддаваться  угару.  Имъ  не 
сидится — эка  б^да!  У  всякаго  свои  впечатл'Ьн1я.  Очень  мн4 
жаль,    что  вы  Дашеньку   ругнули.    Два  письма  получила    отъ 


] 


—  145  — 

нее:  изъ  Рязани  и  изъ  Москвы.  Слава  Богу,  она  тавъ  счастлива, 
что  радостно  на  душ*.  А  я  завтра  -Ьду  въ  Юевъ — къ  Ел^- 
нымъ.  Страшно  трудно  мн*  отцепиться  отъ  Дашеньки.  Разо- 
рвалось совершенно  вдругъ,  потому  что  пока  они  были  зд^сь, 
я  себя  еще  не  чувствовала.  Но  рана,  Михаилъ  Петровичъ, 
такая  оказалась,  что  заживить  не  знаю  какъ.  Я  вся  растеря^  ^ 
лась.  ГдЬ  я,  и  чт5  я, — не  знаю.  При  чемъ  и  при  комъ  жить, — 
не  соображу — для  себя  обидно,  а  никому  я  не  нужна — хотя 
Александръ  очень  ко  мн*  н'Ьженъ  и  любезенъ.  Но  я,  какъ 
дерево, — голова  трещитъ  отъ  боли,  клоками  пос6д4ла.  Безпре- 
станно  плкчу,  то  внутренно,  то  снаружи.  Тоска  гложетъ,  тЬло 
тупЬегь  отъ  нервъ.  Авось,  К1евъ  устроитъ.  Такъ  и  рвется 
мнЬ  въ  Юевъ — и  тамъ  бы  умереть". 

По  возвращеши  изъ  заграничнаго  путешеств1я,  Беклеми- 
шевы поселились  въ  Петербург*.  Въ  день  именинъ  Погодина, 
8  ноября  1863  года,  О.  0.  Кошелева,  поставивъ  во  глав* 
письма  „Петербургъ  отвратительный^^  писала  Михаилу  Пе- 
тровичу: „сегодня  ваши  именины,  любезный  Михаилъ  Петро- 
вичъ. Вспомнила  васъ  и  хотя  1УаН0чи,  но  хочется  вамъ  на- 
писать 1фив4тъ  на  этотъ  день.  Что  за  уродство  Петербургъ. 
Чувствую  себя  за  границей,  но  гд-Ь,  решительно  не  знаешь — 
ни  Франц1я,  ни  Англ1Я,  ни  даже  Гермашя.  Чушлянд1я  какая-то. 
Я  вспомнила,  что  хотели  со  мною  послать  чемоданъ  съ  кни- 
гами, но  была  обижена  вашимъ  небрежен1емъ,  а  т^мъ  болЪе 
чувствовала  скорбь  и  оскорбленхе,  что  болела  желчью,  и  по- 
тому хот&за  отплатить  гЬмъ  же.  Не  въ  моемъ  характер* 
мстить,  но  принудила  себя.  Вотъ  почему  не  дала  знать  о  своёмъ 
отъ-бздЬ.  Но  довольно.  Теперь  простила  и  конецъ. 

Благодарю  за  записку.  Передала  Дашеньк*!,  что  ее  обни- 
маете, чему  она  васъ  благодаритъ,  но  за  чтб  вымыть  ей  го- 
лову собираетесь,  это  намъ  не  въ  догадъ.  Извольте  объяснить. 
И  сами  они  очень  будутъ  рады  усесться  на  м^сто.  Неужели 
вы  полагаете,  что  жить  безъ  д'Ьла  прхятно  ведору  Андреевичу. 
Но  вдругъ  не  повернешь  такого  великол^пнаго  вельможу,  какъ 
Валуевъ.    Надо  явиться — чтб   онъ  уже    сдЬлалъ    и    получилъ 

10 


^ 


—  146  — 


'^      -'"^ 


любезный  прийтъ.   Надо  визитъ  сд-Ьдать,  чтб  собирается  сд4- 
лат(  завтра.    А  затЁмъ   надо  ждать.    И  снова   здорово  о  себк 
напоминать.    Графъ  Амурск1й   поважн']^е   баринъ,    ч^^мъ  нашъ 
Беклемишевъ,  и  тотъ  сиднтъ  у  моря  и  адетъ  погоды.  А  в*дь 
погода  зд1сь  не  только  въ  нравственномъ  отношеши  плоха,  но 
и  физически  несносна.  Туманы,  дожди,  дряблость  въ  воздух*]^, 
сырость, — вотъ  жизнь  въ  Питер*.  Луча  солнца  не  видала.  Въ 
самомъ  А^л%    вообразите,    что    въ    3  часа    огни  подаютъ    въ 
комнат*.  Поживу  зд*сь  долго,  то-есть,  до  ихъ  назначетя,  или 
до  того,    что  меня  потребуешь    Александръ   Ивановичъ.    Вотъ 
только  три  дня,  что  мы  установились  на  квартир*  и  началась 
обычная  ежедневность.  А  то  мы  только  что  разложимся,  кавъ 
укладываемся    опять.    Дв*   квартиры    переменили.    На   двухъ 
мошенниковъ  хозяевъ  напали.    Теперь  намъ  очень  хорошо.  3^ 
пасъ  шесть  комнатъ.  Видите  какая  маленькая  квартира.  Хорошо 
меблированная,    чисто  и  тепло.    А  вотъ  гд*:    на  Малой  Мил- 
Л10НН0Й,    въ  гостинниц*   Франц1я,    подл*  арки.    Такъ  и  адре- 
суйте.   Напрасно    пишете,    что   желаете   совс*мъ    запираться. 
Полноте,  Михаилъ  Петровичъ.    Вс*хъ   д*лъ    не  перед*лаешь. 
А  одиночество  куда  нехорошо.  Очень  тянетъ  меня  въ  Москву. 
Зд*сь,    разум*ется,    я   никому   не   нужна.    Дашенька   вполн* 
счастлива.  Славно  живутъ.  Я  совершенно  спокойна  на  ея  счетъ. 
Со  мною  они  оба  очень  милы,  добры,  ласковы.  Я  совершенно 
удовлетворена  ими,  такъ  что  у*хать  легко  будетъ.    Мало  еще 
кого  зд*сь  вид*ла.    Будущее   мое  письмо   будетъ   интересн*е. 
Познакомилась  съ  зд*шними  литераторами.  До  сихъ  поръ  еще 
была  только  у  Гильфердинга.  Она  родила  и  плохо  поправляется. 
Отецъ  очень  былъ   боленъ  и  едва  двигается  еще.    Александра 
бедоровича  (Гильфердинга)  вид'Ьла  только  разъ   и   на  минуту, 
потому  что    въ  тотъ  день,  какъ   онъ   былъ,  мы  перебирались. 
Была    у  Блудовой,    которая    до  сихъ  поръ    лежитъ  отъ  ноги. 
Старика   не  было  дома.    Была  у  Виневитиновыхъ.    Очень  ра- 
душные люди,  но  зоветъ  онъ  Москву  Татар1ею.  Была  у  Бутур- 
линыхъ.  Онъ  весь  въ  падагр*,  жир*етъ  и  бол*етъ  страшно.  Была 
у  Туманской.  Тамъ  познакомилась  съ  княземъ  Кудашевымъ, — 


—  147  — 

молодой  нигилистъ  и  химивъ.  Заводятся  зд^ь  я№нск1я  мастер- 
СБ1Я  (плодъ  романа  Что  дгьлать?).  Чернышевсшй  еще  сидитъ. 
Написалъ  еще  романъ.  Ходить  по  мытарствамъ  цензуры. 
Завтра  будеть  у  меня  Кояловичъ.  Поел*  завтра — Щедрннъ 
(Салтыковъ).  Я  его  знаю  по  Рязани;  да  и  въ  Москве  бывалъ  у 
меня.  Дамъ  знать  Майкову.  Вс^^хъ  хочу  видЬть,  кого  знаю,  и 
со  вс^ми  познакомиться,  кого  не  знаю.  Много  читаю  журналы, 
газеты  и  Ьа  У1е  дн  ^ё8^8,  раг  Вёпап.  Далъ  мнЬ  Кудашевъ. 
Вотъ  посмотрю.  Должно  быть  противность.  А  Богъ  вЬсть.  Лю- 
бопытно^. 

ХХУШ. 

Въ  то  самое  время,  когда  Погодинъ,  движимый  патрютиз' 
момъ,  укорялъ  молодыхъ  Беклемишевыхъ,  супруга  его  Софья 
Ивановна,  по  совету  врачей,  въ  1юн'Ь  1863  года,  поехала  въ 
Эмсъ;  а  самъ  онъ  „р']^шился",  проводить  ее  до  „отвратитель- 
наго^,  по  выражений  О.  О.  Бошелевой,  Петербурга,  чтобы 
тамъ  „кстати  похлопотать^  объ  издаши  своей  Дрееией  Русской 
Нсторш  до  Татаръ.  Вм'Ьст*  съ  тЬмъ,  въ  ПетербургЬ  Погодинъ 
мечталъ  „устроить  свою  служебную  судьбу". 

Предъ  отъ']&здомъ  нзъ  Москвы,  Погодинъ  написалъ  письмо 
въ  Бунику  съ  просьбою  остановиться  у  него  въ  ПетербургЬ. 
Но  Буникъ  нашелъ  невозможнымъ  исполнить  эту  просьбу,  и, 
24  мая  1863  года,  писалъ  Погодину:  „Милый  Михаилъ  Пе- 
тровичъ!  Сп'Ьшу  ответить  на  ваше  письмо,  которое  я  только 
что  получилъ.  Бонечно,  я  охотно  предложилъ  бы  вамъ  оста- 
новиться у  меня,  но  теперь,  къ  сожал'Ьтю.  я  въ  своемъ  до- 
мапшемъ  быту  совйЬмъ  разстроился.  Своего  слугу  я  уже  дв* 
нед&1и,  какъ  уволилъ,  и  до  сихъ  поръ  не  могу  найти  новаго 
надеоюнаю.  Моя  старушка  больна  и  съ  трудомъ  можетъ  дота- 
щиться до  двери,  такъ  что  иногда  мн*!  даже  некому  отворить 
дверь.  При  моихъ  обстоятельствахъ,  мн-Ь  не  легко  найти  людей, 
Боторымъ  бы  я  могъ  вполн'Ь  доверять '^. 

Въ  томъ  же  письме   Буникъ  сообща.1ъ  Погодину:   „Я  на- 

10* 


—  148  — 

м^реваюсъ,  собственно  въ  это  л'Ьто,  отправиться,  на  короткое 
время,  за  границу  черезъ  Польшу.  Это  еще  сомнительно;  но 
въ  сл-Ьдующемъ  м-Ьсяц*  все  уже  будетъ  решено". 

Погодинъ  нашелъ  себ*  прштъ  въ  С.-ПетербургЬ  у  своего 
стараго  друга  Кокорева. 

Въ  посл'1днее  время,  всл^дствхе  неудачнаго  заводсваго  пред- 
пр1ЯТ1я,  Погодинъ  началъ  „пристально  думать"  о  вступлеши 
на  службу,  въ  которой,  казалось  ему,  его  „обязывали  и  совре- 
менныя  обстоятельства".  Давно  ужь  онъ  собирался  говорить  о 
службе  „съ  т^мъ  или  другимъ  лицомъ,  но,  или  забывалъ,  или 
находилъ  неудобнымъ*,  и  отлагалъ  до  друго*^,  бол*е  благо- 
прхятнаго  времени.  Пользуясь  своимъ  пребывашемъ  въ  Петер- 
бургЬ,  Погодинъ  написалъ  письмо  къ  государю  сл'Ьдующаго 
содержатя: 

„Всемилостив'Ьйш1й  государь! 

Кончивъ  многол'Ьтн1й  свой  историчесшй  трудъ,  посвящае- 
мый вашему  императорскому  величеству,  я  сделался  совершенно 
свободнымъ.  Ми*  сов-Ьстно,  въ  нын4шнихъ  сложныхъ  обстоя- 
тельствахъ,  оставаться  празднымъ, — когда  настоитъ  нужда  въ 
усердныхъ  и  в4рныхъ  д^ятеляхъ  для  д-Ьдъ  всякаго  рода,  боль- 
шихъ  и  малыхъ.  Можетъ  быть,  моя  опытность  въ  состоян1и 
принести  какую  нибудь  пользу,  а  преданность  моя  изв^^на 
вамъ  со  времени  вашего  совершеннол4т1я,  которое  въ  Москве 
я  им'Ьлъ  счасйе,  въ  1837  году,  приветствовать. 

Если  не  окажется  теперь  служебнаго  занят1я,  по  предме- 
тамъ  мн-Ь  бол%е  знакомымъ,  то  я  готовъ  издавать  газету,  по 
моему  мн*тю,  очень  нужную,  особенно  для  противодЬйств1Я 
новымъ  моднымъ  толкамъ,  распространяющимся  слишкомъ  да- 
леко. Сжкю  думать,  что  голосъ  мой  былъ  бы  нелишнимъ  въ 
настоящемъ  замЬшательств'Ё  понят1й. 

Вызываясь  такимъ  образомъ  на  общественную  д^тельность, 
я  желаю,  впрочемъ,  только  очистить  свою  гражданскую  сов^Ьсть, 
и  вместе  представить  вашему  императорскому  величеству  до- 
казательство той  готовности,  которую,  въ  нынешнее  время, 
имЬютъ,    вероятно,    мнопе, — содействовать,    по   м^рЬ  силъ   и 


—  149  — 

способностей,  исполнеБ1ю  благихъ  вашихъ  нам'1рен1й,  на  пользу 
и  славу  Отечества, — а  собственное  мое  личное  желанхе  есть 
собрать  и  издать  подъ  старость  сочинен1я,  мною  въ  продолже- 
ше  сорока  л'Ьтъ  писанныя,  и  отдать  ими  отчетъ  соотечествен- 
никамъ  во  всей  прожитой  жизни  ^. 

Написавъ  письмо,  Погодинъ  обратился  къ  барону  М.  А, 
Корфу,  за  сов^томъ,  который  сначала  одобрилъ  нам'Ьреше  По- 
година, а  потомъ  прислалъ  ему  отрицательный  совать.  Борфъ 
писалъ:  „Скажу  со  всею  искренност1ю,  лучше  не  подавайте. 
Ибо  чтб,  по  всей  вероятности,  отв-Ьтятъ?  Или,  что  если  же- 
лаете 1г6ста,  то  можете  себЬ  такое  пршскивать,  по  усмотрЬ- 
шю,  или,  что  если  хотите  издавать  журналъ,  то  путь  для 
испрошен1я  на  это  дозволешя  открыть  каждому  въ  установлен- 
номъ  порядк-Ь.  Иного  ответа  трудно  ожидать,  потому  что  д4ло 
р-Ьшится  не  по  непосредственному  влеченш  благаго  сердца,  а 
по  докладу  какой  нибудь  посредствующей  власти.  Но  что  же 
за  удовольств1е  получить  такой  отзывъ"? 

Погодинъ  решился  последовать  совету  барона  Еорфа. 
„Впрочемъ, — писа.1ъ  онъ  потомъ, — в-Ьдь  государь  могъ  бы  и 
прямо  спросить  меня,  гЬмъ  бол^е,  что  въ  Москве  показалъ 
мне  особенное  расположен1е  и  былъ  очень  любезенъ.  Нынче, 
въ  Петербурге,  увидевъ  меня  въ  аллее  Царскаго  Села,  въ 
большой  толпе,  заметилъ  и  сказывалъ  о  томъ  Корфу  и  Му- 
ханову.  Государыня  также  передала  Тютчевой,  чрезъ  малень- 
кую великую  княжну,  что  я,  верно,  буду  у  нея.  Но  такъ  и 
быть,  верно  не  судьба  мне  служить,  какъ  и  Карамзину,  ко- 
торый несколько  разъ  находился  въ  подобныхъ  обстоятельствахъ. 
Я  хотелъ  сообщить  о  моемъ  намереши  Тютчевой,  которая 
могла  бъ  какъ-нибудь  сказать  государыне,  но  не  удалось.  Въ 
оба  раза  мешали  посторонше  посетители.  Мухановъ,  среди 
разговора,  сказалъ  мне,  что  лучшая  теперь  служба  писать  и 
действовать  на  общественное  мнеше.  Князь  Д.  А.  Оболенсюй, 
разсуждая  о  газете,  заметилъ,  что  я  долженъ  приберегать  себя 
на  ВСЯК1Й  случай.  О  службе  всего  лучше  и  приличнее  было 
бы  Блудову   довести   до   сведенгя   государя,   какъ   на   него  и 


—  160  — 

Дашкова  указалъ  покойному  Николаю  Павловичу  Караызинъ; 
но  онъ  или  не  догадывается,  или  почему-нибудь  опасается.  Года 
три  тому  назадъ.  графиня  Блудова  писала  мн^,  что  онъ,  вме- 
сто государя,  говорилъ  министру  Ковалевскому,  какъ  будто  бъ 
предъ  Ковалевскимъ  нужно  еще  ходатайствовать  обо  мн-Ь!  Са- 
молюб1е  не  балуется". 

Въ  то  же  время,  открывались  для  Погодина  „и  друпе  виды — 
въ  области  пониже".  Некоторые  академики  (Билярсшй,  Кунивь) 
выразили  желан1е,  чтобъ  Погодинъ  принялъ  зван1е  председа- 
теля во  второмъ  отд-блеши  академ1и  наукъ. 

Это  предложете  понравилось  Погодину.  „Къ  нему  можно 
бы— думалъ  онъ — присоединить  участ1е  въ  изданш  Инвалида  и 
въ  Трудахъ  министерства  иностранныхъ  д^ъ,  съ  жалованьемъ 
тысячь  въ  десять.  Можно-бъ  переехать  на  несколько  л'Ьтъ  въ 
Петербургъ,  чтобъ  исправить  свои  домап1Н1я  д'Ь1а,  по  случаю 
понесенныхъ  на  завод*  убытковъ^. 

Къ  сожал-Ьнш,  предложен1е,  сделанное  Погодину  въ  пред- 
седатели втораго  отделен1я  академ1и  наукъ,  со  стороны  ака- 
дем1и,  ограничилось  только  двумя  академиками,  Куникомъ  и 
Билярскимъ.  „И  думалъ  я  объ  этомъ, — писалъ  Погодинъ, — но 
все  какъ  то  не  додумывается,  не  договаривается  и  не  дод^лывается. 
видно  не  судьба.  Положиться  на  власть  Бож1ю". 

Между  тЬмъ,  въ  зас'Ьдан1и  втораго  отд*лен1я  академ1и  наукъ 
Погодинъ  узналъ,  что  академ1я  'платишь  за  печатаемыя  статьи. 
„А  я  — писалъ  Погодинъ, — не  получа.1ъ  никогда  ни  копейки. 
Когда  я  сказалъ  правителю  д^лъ,  что  не  худо  бы  поплатиться 
и  со  мною,  то  онъ  отв-Ьчалъ,  что  зд-Ьсь  встретится  затрудне- 
Н1е,  потому  что  за  прошедшхе  годы  расчеты  покончены.  Такъ 
ч^мъ  же  я  виноватъ,  что  со  мною  расчетъ  не  сделанъ!... — Заг 
ч^мъ   вы   не   спрашивали?...    Да  я  не   зналъ,    что   за   статьи 

платится —Это    случай    необыкновенный,  заключилъ  онъ,  и 

я  доложу  собран1ю  поел*  вакац1и.  За  статьи  нын^шняго  года 
вы  получите  непременно,  а  за  прежн1я  не  М017  сказать  на- 
верное. Я  прошу  васъ  похлопотать  и  объяснить,  кому  следуетъ, 
что  за  мое  терпен1е  наказанъ  я  быть  не  долженъ.  Безъ  моего 


—  151  — 

требовашя  авадем1Я  сама  должна  бы  прислать  ин^  следующее. 
Въ  начал*  зимы  я  получилъ  около  шести  сотъ  рублей  и  об4- 
1цан1е  еще  на  двести,  чтб  послужило  мн*  значнтельнымъ  под- 
споръемъ  въ  моей  крайней  нужд*]^^. 

3  1ЮНЯ  1863  года,  Балачовъ  изв^стилъ  Погодина,  что  въ 
хоть  день  „назначено  зас^даше  археографической  коммисс1и, 
въ  квартир*  А.  С.  Норова.  Такъ  какъ  главн-Ьйшимь  предме- 
томъ  будетъ  обсужден1е  И8дан1я  матерхаловъ  объ  отношеюяхъ 
Росс1и  къ  Польш*,  по  западнымъ  губершямъ,  съ  приложенхемъ 
изсл'Ьдован1я  по  этому  предмету,  то  вы,  безъ  сомн-Ьн^я,  не 
откажетесь  принять  учаспе  въ  этомъ  зас*данш,  почему  и  прошу 
васъ,  отъ  имени  Авраама  Сергеевича  и  членовъ,  сделать  намъ 
эту  честь". 

Въ  археографической  коммисс1и,  —  припоминаетъ  Пого- 
динъ — „главныя  м-Ьста  занимаютъ  мои  ученики  по  Русской 
Истор1и,  которыхъ  я  представилъ  туда  министру  Уварову, 
л*тъ  25  назадъ:  Калачовъ,  въ  двухъ  лентахъ,  и  Бычковъ, — 
главный  хранитель  рукописей  въ  публичной  библ10тек'Ь.  Тамъ 
еще  принимаютъ  д-Ьятельное  участае:  академикъ  Куникъ,  на- 
чавшШ  изучеше  Русской  Истор1и  у  меня,  и  Савваитовъ,  кото- 
рый провожалъ  меня  изъ  Вологды,  по  поручешю  покойнаго 
Иннокент1я". 

Въ  заседан1и  коммисс1и  Погодинъ  обратилъ  внимате  на 
М.  О.  Кояловича.  Онъ  писалъ:  „Кояловичъ  читалъ  плапъ 
своего  Б^лорусскаго  сборника,  очень  замечательный  и  важный. 
Я  возвысилъ  голосъ,  указалъ  всЬ  его  достоинства  и  въ  силь- 
ныхъ  словахъ  выразилъ  необходимость  обезпечить  молодаго 
ученаго,  дабы  онъ  могъ  сосредоточить  свою  деятельность  на 
одномъ  любимомъ  и  знакомомъ  предмете,  и  не  терялъ  драго- 
ценнаго  времени  на  посторонн1я  занят1я.  Слова  мои  подейство- 
вали, и  Кояловичу  определено  полторы  тысячи  ежегоднаго 
содержан1я.  Хорошо,  если  бы  удалось  сделать  тоже  для  Биляр- 
скаго  и  Савваитова.  Калачовъ  не  нуждается,  а  Бычковъ  мо- 
ЯЕбтъ,  кажется,  самъ  достигнуть  этой  цели". 

„Кояловичъ — сообщаетъ  Куникъ  Погодину — долженъ   еже- 


—  152  — 


«^Т^^^^^^^^И 


годно  получать  тысячу  пятьсогь  рублей  изъ  археографической 
коммиссш.  Этинъ  онъ,  главнынъ  образомъ,  обязанъ  вамъ". 

Независимо  оть  заявлешя  въ  археографической  коммисс1и, 
Погодинъ,  ознакомившись  съ  новыми  учеными  предпргятгями 
въ  Петербурггь^  опять  указывалъ  на  Кояловича,  на  его  особыя 
заслуги.  Онъ  писалъ:  „Кояловичъ,  оказавшгй,  въ  посл^дше  два 
года,  тав1я  незабвенныя  услуги  Русскому  д'Ьлу  въ  Б'Ьлоруссш, 

С006ЩИВШ1Й    столько  ЛЮбОПЫТНЫХЪ  СВ^Д'бшЙ,  ОСВЕТИВШЕЙ  новнмъ 

свЕтомъ  весь  этотъ  край,  его  отношепхя,  древшя  и  нынЬшн1я, 
къ  Полякамъ,  занимается  теперь  изданхемъ  историческаго  сбор- 
ника, въ  которомъ  будетъ  помещено  множество  драгоц'Ьнннхъ 
документовъ,  отысканныхъ  неутомимымъ  ученымъ.  Его  Исторгя 
Унгщ  изданная  въ  1860  году,  въ  двухъ  томахъ,  его  лекщи 
о  братствахъ,  лекц1я  о  разселеши  племенъ  въ  западной  Россш, 
Люблинская  Унгя  или  соединенге  Литвы  съ  Польшей  на  Люб- 
линскомъ  сеймгь  1569  года,  даютъ  право  ожидать  отъ  новаго 
его  труда  великой  пользы  д^я  ознакомлен1я  соотечественниковъ 
съ  этимъ  новымъ,  открывающимся  для  нихъ  м1ромъ.  Надо  же- 
лать, чтобы  таше  люди,  какъ  Кояловичъ,  представивш1е  дока- 
зательства своихъ  познан1й,  способностей,  д^тельности,  разум- 
ности и  любви,  получали  всЬ  средства  работать  безостановочно, 
спокойно,  привольно.  Надо  ограждать  ихъ  отъ  всякихъ  пре- 
ПЯТСТВ1Й,  и  обезпечивать  отъ  всякой  нужды,  доставлять  имъ 
всякое  приволье.  Ненадо  задавать  имъ  уроковъ:  они  лучше 
всякаго  знаютъ.  чтЛ  имъ  должно  д'Ьлать,  за  что  приняться 
прежде,  за  что  приняться  посл-Ь;  ненадо  ихъ  торопить,  по- 
тому что  они  сами  не  потеряютъ  ни  минуты,  а  тороплешемъ 
можно  только  имъ  помешать,  разстроить  теченхе  мыслей,  по- 
вредить д']^лу.  Для  западнаго  края  я  считаю  Бояловича  однимъ 
изъ  главныхъ  д'Ьятелей,  въ  изв'Ьстныхъ  отношен1ЯХъ,  и  въ  за- 
падныхъ  губершяхъ  рекомендую  запастись  его  портретами  по 
вс^^мъ  гимназ1ямъ,  семинар1ямъ  и  училищамъ"  ^*). 


XXIX. 

Во  время  своего  пребыватя  въ  Петербург*,  Погодинъ 
им&Еъ  случай  осмотреть  „веливол'Ёпн'Ьйш1я''  дачи  Громова  и 
Утина. 

„Громовъ — пишетъ  Погоденъ, — по  имени  ВасилШ  веду- 
лнчь,  л^ной  торговецъ.  Первую  жену  его  звали  бедорой 
Терентьевной,  а  вторая — уЬхала  со  свитою  въ  Алжиръ.  Садъ 
съ  фонтанами,  оранжерея  съ  тропическими  растен1ями,  домъ 
съ  картинами,  принесли  бы  честь  любому  Английскому  лорду. 
Огромное  состоянхе  основано  отцомъ  нын']^шняго  хозяина,  кото- 
рый купилъ  за  безц^нокъ  какой-то  казенный  л^ъ  въ  Финлян- 
Д1И,  пожалованный  Орловнмъ,  и  такъ  устроилъ  свою  торговлю, 
что  съ  нею  до  сихъ  поръ  состязаться  никто  не  можета,  не 
смотря  на  неспособности  насл4дниковъ.  Садовникомъ  у  Громова 
первый  знатокъ  своего  д'&ла,  и  въ*  самомъ  д'ёл']^,  нельзя  пройд- 
тись  по  его  берегу  Невы,  въ  виду  сосЬдняго  острова,  безъ 
особеннаго  удовольств1я. 

Дача  Утина,  подъ  пару  къ  его  великол-Ьпному  палаццо  въ 
городЬ,  также  очень  замечательна.  Столъ  Утина — первый  въ 
Петербург*,  съ  земляникою  въ  январ'6,  съ  свежими  огурцами 
въ  феврале,  и  со  спаржею  въ  март*.  А  барсшя  дачи  вс* 
пустЬютъ  и  глохнуть.  Магнатамъ  нашимъ,  разумеется,  досадно 
видеть  свое  унижете,  но  кто  же  виноватъ,  если  они  не  ум^ли 
пользоваться  своимъ  положешемъ^. 

„Всяк1й  разъ,  когда  я,  бывая  въ  Петербурге, — пишетъ 
Погодинъ, — им4ю  свободный  часокъ  времени,  я  отправляюсь 
къ  Невскому  монастырю — поклониться  могиламъ  Ломоносова, 
Карамзина,  Жуковскаго,  Ерылова,  походить  между  памятни- 
ками. До  нын^шняго  раза  это  случалось  обыкновенно  зимою. 
Ныне  я  чуть  ли  не  въ  первый  разъ  былъ  тамъ  летомъ,  и 
считаю  обязанностью  сказать  несколько  словъ  по  поводу 
этого  посещен1я.  Знаю  напередъ,  что  навлеку  на  себя  этими 
словами  много  неудовольств1Я,   въ  родЬ  того,  что  навлекъ  не- 


—  154  — 

сколько  л-Ьтъ  назадъ  статьею  о  Троицкой  дорогЬ.  Но  Богъ  съ 
ними,  съ  моими  противниками.  Я  опять  буду  говорить  также, 
потому  что  им4ю  въ  виду  пользу,  и  желаю  добра,  безо  всякихъ 
заднихъ  мыслей,  гбмъ  бол'Ёе  безо  всякнхъ  дурныхъ  нам-Ьрашй. 
Невское  кладбище, — это  есть  очевидное  доказательство  на- 
шего равнодуш1Я,  безпечности,  косности!    Преувеличен1е,  при- 
страст1е,    несправедливость!    воскликнуть  н-Ькоторые.    Извольте 
выслушать.  Тысячи  Петербургскихъ  жителей  бывали  въ  чужихъ 
краяхъ.  Ну,  я  и  говорю  имъ:  вы  вид'Ьли  Сатро-8ап4о  во  Фло- 
ренщи,    въ  Пиз'Ь,  въ  Ферраре...    Бы  знаете,  вЪрно,  кладбища 
въ  Гамбурге,    въ  Любек*,    во  Франкфурт*?  Сравните  же  ихъ 
въ  вашемъ  воображеши  съ  Невскимъ  кладбищемъ,  и,  если  вы 
не  покрасн-Ьете  до  ушей,  если  вы  не  почувствуете  стыда,  са- 
маго  непр1ятнаго,    досаднаго,    если  вамъ    не  сделается    очень 
непр1Ятно,    такъ...    такъ   вы  потеряли   нащональное    сознаше. 
Что  до  меня,  я  ходилъ  нын4  по  Невскому  кладбищу  съ  при- 
скорбьемъ,    которое    усиливалось    еще    мыслями    о    нел*пыхъ 
вопляхъ  моднаго  прогресса  Вотъ  онъ  прогрессъ!  Полюбуйтесь — 
одинъ  камень  на  боку,  другой  безъ  угловъ,  трет1й  съ  разбитою 
надписью;    къ  инымъ  и  не  пройдешь  изъ-за  какихъ-то  репей - 
никовъ,    а    къ  другимъ  извольте  пробираться   по  настланнымъ 
доскамъ,    въ  род*    т*хъ,    которыми   закрываются    канавы  или 
стоки  нечистотъ   въ  уЬздныхъ  городахъ.    Я  думалъ,    что  и  по 
городамъ  эти  настилки   уже  вывелись,    а   он*  зд*сь  еще  кра- 
суются, въ  ОЬверной  Пальмпр*,  на  Невскомъ  кладбищ*.  Нев- 
ское   кладбище  —  да   в*дь    это    Вестминстеръ   новой   Русской 
Истор1и!    В*дь  это  м*сто   священное  для  всякаго  порядочнаго 
русскаго!    Не  говорю  уже  о  Ломоносов*,    Карамзин*,  Жуков- 
скомъ...    Вотъ    Сперанск1Й,    Мордвиновъ,    Вяземсюй,   Грейгъ. 
Какъ    попалъ   туда   Грейгъ?    Кажется,    я  вид*лъ  надпись.    А 
если  его  н*тъ,  если  меня  обманываетъ  память,  то  съ  какимъ 
восторгомъ  закричатъ    будущ1е  мои  опровергатели:   помилуйте, 
Грейга  н*тъ,  а  онъ  говоритъ,    что  вид*лъ  Грейга,  и  проч.  и 
проч.,    точно  какъ   прежде   кричали    за  какую-то  ошибку    въ 
дьякояскомъ  возглас*. — О,  друзья  мои!   какъ  вы  тупы!  не  въ 


—  155  — 

томъ  д-Ьло,  и  вамъ  на  жертву  я  все-таки  оставлю  зд4сь  Грейга, 
хоть  его  тамъ,  можетъ  быть,  и  н^тъ. 

Представьте  себ*  молодого  Русс1ьаго  студента,  пр1'Ь8жающаго 
въ  Петербургъ  и  сп'Ьшащаго  къ  этимъ  могиламъ...  Или  такихъ 
молодыхъ  людей  нын']^  уже  не  бываетъ?  Некому  идти  къ  мо- 
гиламъ этихъ  благодетелей  Русскаго  образовашя — несчастные 
учители  гимназ1й  и  корпусовъ,  подъ  ферулою  своихъ  Петер- 
бургскихъ  наставннковъ,  не  сжккутъ  и  произносить  любезныхъ, 
дорогихъ  именъ,  боятся  прослыть  отсталыми.  Я  про^зжалъ  не- 
давно н'бсколько  губерн1й,  заглядывалъ  въ  гимназхи,  и  как1Я 
имена  я  тамъ  слышалъ!  Кому  же  наблюдать  за  этимъ  развра- 
томъ?  Говорятъ,  есть  и  между  ближайшими  начальниками  не 
только  потворство,  но  и  согласие.  И  они  запуганы!  У  насъ 
свой  былъ  терроръ,  если  уже  не  есть!  О  несчастные!  1е8  М18ё- 
гаЫез!  Но  возвратимся  на  Невское  кладбище!  Я  не  сказалъ  еще 
ни  слова  о  безобразныхъ  заборахъ  или  ст1нкахъ  каменныхъ, 
покачнувшихся  на  сторону,  объ  отвратительныхъ  сторожкахъ, 
съ  ушатами  и  ведрами  передъ  дверями,  и  всякою  домашнею 
рухлядью,  объ  этихъ  дверяхъ  или  воротахъ,  чрезъ  которыя 
насилу  пробьешься.  А  попробуйте  спросить,  гд*  могила  Спе- 
ранскаго,  Гн^дича?  Какая  страшная  гЬснота,  хуже  ч-Ьмъ  у 
Рёге  ЬасЬа18е?  ЗдЬсь  мЬсто  очень  дорого.  Рублей  тысяча  за 
сажень.  А  кругомъ-то  его  сколько?  Да  чтб  же  намъ  д-Ьлать! 
Такъ  испоконъ-века  ведется.  Въ  томъ-то  и  д-Ьло,  что  дурное, 
испоконъ-в'Ька  ведущееся,  должно  быть  исправлено!  И  никому 
не  приходить  въ  голову  изъ  живыхъ  насл4дниковъ  заглянуть 
на  пребыванхе  своихъ  родителей,  оставившихъ  имъ  богатыя 
насл'Ьдства,  посл-Ь  того  какъ  тЬла  ихъ  опущены  въ  могилу. 
Друпе  скажутъ:  это  не  наше  д^ло.  А  третьи  зам^тять:  охота 
связываться,  еще  наживешь  непрхятностей.  А  я  скажу  въ  за- 
ключеше:  такъ,  такъ,  это  правда, — и  вотъ  доказательство  на- 
шего невежества,  равнодуипя,  безпечности,  косности.  Довольно 
браниться.  Что  же  делать!  Вотъ  что  дЬлать:  отправиться  въ 
академ1Ю  художествъ.  Я  разумею  зд-Ьсь  смотрителя,  которому 
порученъ  полицейск1й,    наружный    надзоръ    кладбища.    Я    ве 


—  156  - 

знаю,  какой  онъ  ивгЬетъ  титулъ,  а  знаю  только,  что  посл-ЬдтЯ 
умеръ  вскор*  поел*  моего  посЬщен1я:  потому-то  и  пишу  см&ю, 
уверенный,  что  не  сд^^аю  ему  непрхятности;  преемникъ  его 
только  что  опред^енный,  а  можетъ  быть  еще  и  не  назначенной, 
не  отв*чаетъ  в-Ьдь  за  прежн1е  безпорядки.  Въ  академш  худо- 
жествъ  пусть  онъ  наведается  у  директора  или  инспектора,  у 
кого  изъ  профессоровъ  можно  попросить  сов'Ьта  объ  устройств* 
кладбища,  въ  отношенхн  къ  искусству.  Этого  профессора  можно 
отправить  даже  нарочно  посмотр'бть  на  кладбище  хоть  въ  Лю- 
бекъ  или  Гамбургъ,  путешеств1е  станетъ  рублей  двести, — и  по- 
томъ.  вм-ЬстЬ  съ  инженеромъ,  поручить  имъ  устроен1е  по 
образцу  иностранныхъ  кладбищъ:  исправить  памятники,  про- 
ложить дороги,  посадить  деревья  и  цв"Ьты,  построить  новыя 
решетки,  ворота.  Потомъ  надобно  снять  планъ  съ  кладбища, 
и  выв'Ьсить  на  воротахъ  съ  алфавитными  списками  ъ&кхъ 
камней.  МнЬ  надо  гробницу  Сперанскаго,  я  найду  ее  въ 
план*,  и  пойду  прямо  на  указанное  м^сто,  не  путешествуя 
между  камнями,  и  не  подвергаясь  опасности  изломать  себ* 
ногу.  Няконецъ,  нельзя  позволять  таше  памятники,  какъ  Де- 
МИД0ВСК1Й,  уничтожаюпцй  все  кладбище.  Это  какой*  то  диссо- 
нансъ  досадный,  возбуждающ1й  сказать  не  слово  мира... 

Кстати  о  кладбищахъ.  Если  по  всякому  оффищальному  акту, 
какъ  думаетъ  знаменитый  статистикъ  Итальянсшй  Джюйя, 
можно  судить  о  степени  образовашя  и  грамотности  у  народа, 
то  наши  кладбища  отлпчаютъ  сильнее  всего  наше  варварство 
и  невежество.  Я  живу  подл*  Д^вичьяго  монастыря,  и,  при- 
знаюсь, даже  въ  церковь  останавливаюсь  иногда  идти,  чтобы 
не  проходить  мимо  н^которыхъ  безобразныхъ  памятниковъ.  Они 
служатъ  мне  какими-то  зловещими  обличителями.  Я  говорю  о 
памятникахъ,  совершенно  противоположныхъ  целому^  то-есть, 
архитектуре  церквей,  стенъ,  колокольни.  Вдругъ  видите  вы 
Готическую  вычурную  часовню,  тутъ  целый  домъ  изъ  краснаго 
гранита,  а  тамъ  торчитъ  какая-то  будка.  Особенно  много  крови 
испортилъ  у  меня  памятяикъ  корпусному  генералу  Тимоеееву. 
Стоитъ  онъ  на  самомъ  видномъ  месте!  Тутъ  и  пушки,  тутъ  и 


^ 


•Ч4^:г 


—  157  — 

фигуры  какихъ-то  воиновъ  въ  одеждЬ  рыцарей  срещккъ  в*- 
вовъ,  въ  шлемахъ,  и  огромный  крестъ,  безъ  соразмерности  съ 
гробницею,  безъ  всякой  посредствующей  величины.  И  этотъ 
памятникъ  поставленъ  отъ  цЬлаго  общества!  Судите  же,  сколько 
вкуса  и  знан1я  было  у  этого  общества.  Не  можетъ  быть,  чтобы 
безобраз1е  не  кинулось  никому  въ  глаза.  Извольте  пройтись 
по  этому  пространству  между  стЬнами  Д*вичьяго  монастыря. 
И  ямы,  и  косогоры,  и  холмы,  и  буераки,  и  пустырь,  и  глушь! 

А  зд-Ьсь  похоронены  Денисъ  Давыдовъ,  Загоскинъ,  Шахов- 
ской, Тургеневъ,  гать  Жуковскаго,  съ  буквою  Л.  (которой 
давно  уже  я  и  отыскать  не  могу).  Несколько  разъ  твердилъ 
я,  кому  случалось,  что  надо  сравнять  плоскость,  надо  привесть 
въ  порядокъ  и  установить  камни.  Штъ, — прежшя  игуменьи 
заботились  о  позолотахъ  и  прочихъ  украшен1яхъ  въ  церквахъ, 
а  уравнять  землю,  да  чт5  это  за  важность,  на  чтб  это?  Нын-Ьшней 
я  не  им^ъ  еще  случай  засвидетельствовать  свое  почтенхе. 

У  насъ  бываетъ  гулянье  великол'Ьпное,  28-го  1юля,  и  никто 
не  позаботился  до  сихъ  поръ  насадить  хоть  какую-нибудь  ал- 
лейку, для  прохлады  богомольцамъ,  и  мостовая  въ  побочныхъ 
святыхъ  воротахъ  не  исправлялась,  кажется,  со  времени  Фран- 
дузовъ.  Недавно  срубили  еще  больш1я  деревья  около  пруда. 
А  причина  тщк?  Еому  есть  д'Ьло  до  украшенхя  для  глазъ,  для 
чувства,  для  воображен1я?  Толковать  объ  этомъ  долго,  а  я  скажу 
г&мъ,  кому  выдать  о  семъ  надлежитъ:  подумайте  объ  устрой- 
стве монастырскихъ,  да  и  вс^хъ  вообще  кладбищъ,  и  посове- 
туйтесь съ  художниками,  какъ  должно  поступить  для  удостов*- 
решя  проходящихъ,  что  въ  Э1'ихъ  кладбищахъ,  начиная  съ  Нев- 
скаго,  покоятся  мирнымъ  сномъ  Европейцы,  а  не  Караибы, 
не  Готтентоты  и  не  Эскимосы"  ^^). 

Въ  Петербурге, — пишетъ  Погодинъ, — „несколько  пр1ятныхъ 
минуть  въ  Царскомъ  Селе,  въ  залахъ  Эрмитажа,  въ  ТаЁриче- 
скомъ  дворце,  въ  Павловске  и  на  даче  Кокорева,  несколько 
пр1ятныхъ  беседъ  съ  Калачовымъ,  Бычковымъ,  Куникомъ, 
Савваитовымъ,  Войцеховичемъ,  Билярскимъ — и  вотъ  весь  мой 
несяцъ  въ  Петербурге". 


XXX. 

Кавъ  мы  уже  знаемъ,  Погодинъ,  проживая  въ  Петербурге, 
ижЬлъ  пребывате  въ  дотЬ  В.  А.  ЕоБорева.  и  выразилъ  „свою 
благодарность  Коворевсвому  артельщику  Аеанасью  Степанову, 
который  служилъ  ему  и  помогалъ  ему  при  исполнеши  его  по- 
рученШ  съ  особымъ  усердаемъ". 

Пользуясь  гостепр1имствомъ  Кокорева,  Погодинъ,  вм^стЬ  съ 
тЬмъ,  относился  съ  сердечяымъ  участ1емъ  и  собол^^зновашенъ 
къ  тогдашнему  разстройству  д-Ьлъ  его. 

11  1ЮНЯ  1863  года,  Никитенко  записалъ  въ  своемъ  Днев- 
пикть:  „За^^зжалъ  къ  Погодину.  Тамъ  нашелъ  Делянова  и  Коко- 
рева, съ  которымъ  и  познакомился.  Ничего!  мужикъ  раж1й,  съ 
очень  широкою  и  окладистою  бородою.  Известно,  что  Кокоревъ 
очень  умный  челов4къ,  который  прюбр^лъ  огромное  состояше... 
Погодинъ  большой  прхятель  Кокорева"  *^. 

Но  именно  въ  это  то  время  Кокореву  грозило  полное  раз- 
8орен1е. 

„Положеше  Кокорева, — писалъ  Погодинъ, — огорчило  меня 
очень.  Министерство  финансовъ  поступаетъ  съ  нимъ  жестоко, 
и  въ  высшей  степени  несправед.9Иво:  на  него  наросла  огромная 
недоимка — около  трехъ  миллюновъ,  всл4дств1е  опустошев1й  са- 
ранчи въ  Бессараб1и,  и  всл'Ьдств1е  неисполненнаго  услов1Я  со 
стороны  казны  въ  Курской  губерши.  Онъ  предлагаетъ  очиствть 
недоимку  акщями  Волжско-Донской  дороги  и  Черноморскаго 
судоходства,  а  казна  принимаетъ  ихъ  не  по  настоящей  цЪнЪ, 
а  по  биржевой,  считая  по  шести  гривенъ  за  рубль.  Кокоревъ 
выстроилъ  дорогу  почти  на  свои  деньги,  не  просивъ  пособ1я  у 
правительства,  которое  роздало  миллхоны  и  главному  обществу, 
и  дорогамъ  Рязанской  и  Ярославской.  Ёслибъ  онъ,  вм-Ьсто  до- 
роги, взносилъ  деньги  въ  казну,  то  в^дь  недоимки  не  начлось 
бы  столько,  не  говоря  уже  о  томъ,  что  подобныя  обществен- 
ныя  предпр1ят1я  им-Ьютъ  право  на  со;^йств1е,  а  у  насъ  подвер- 
гаются нападен1ямъ.  Кокоревъ  положилъ   около  двухъ  милл10- 


] 


—  159  — 

новь  на  Волго-Донскую  доро17,  миллюнъ  на  Закастйскую  тор- 
говлю, милл1онъ  въ  Черноморское  общество,  полмилл10на  Сель- 
скому хозяину — и  вотъ,  огромное  состоите  разстроилось,  пе- 
рейдя въ  акщи,  за  кои  сама  казна  даетъ  по  половине  ц^ны. 
Бедный  богачъ  скитается  по  департаментамъ  и  канцеллр1ямъ 
и  не  видитъ  ни  въ  комъ  доброжелательства"^. 

Но  Бокоревъ  не  унывалъ,  и  въ  своемъ  несчаспи  проявилъ 
необычайную  силу  духа,  о  чемъ  свид4тельствуетъ  следующее 
письмо  его  къ  Погодину,  отъ  8  августа  1863  года,  изъ  Уша- 
ковъ:  „Государыню  везетъ  по  Волго-Донской  дорог*  самъ  учре- 
дитель, Мельниковъ,  вызвавши  мен^  на  постройку  этой  доро- 
ги и  отказавппйся  замолвить  слово  государыне  во  время  пройда, 
говоря,  что  это  д*ло  ему  надоело.  Теперь  я  понимаю  всю  глу- 
бину истины  въ  словахъ:  Не  яадп^йтесь  на  князей  и  сыновъ 
человгьческихь^  еъ  нихъ  же  нгьсть  спасенгя. 

Мое  внЬпгаее  состоян1е  разрушается;  но  за  то  внутреннее, 
по  милости  Бояией,  кр'Ьпнетъ.  Чувствую,  какъ  при  каждомъ 
новомъ  гор*  что-то  касается  сердца  и  разливаетъ  по  всему 
организму  особую  силу.  Бедный,  теперь,  бумажками,  я  въ  то- 
же время  покоенъ,  потому  что  богатъ  какимъ-то  вразумитель- 
яымъ  сознашемъ  своихъ  заблужден1й  и  сближен1емъ  съ  своей 
'С0в*ег1ю.  Много  враговъ,  и  тайныхъ,  и  явныхъ.  Мое  рвете  на 
пользу  другихъ,  не  награждено  нич*мъ.  Нигд*  не  видно  по- 
рыва, никак1Я  слова  ни  кого  не  пронимаютъ.  Но  вы  думаете, 
что  я  виню  людей?  Н-Ьтъ!  Всему  этому,  в-Ьрио,  такъ  быть 
должно,  и  теперь  то  я  именно  считаю  себя  облзаннымъ,  приз- 
вать всю  силу  воли,  чтобы  заставить  внутри  себя  не  погаснуть 
огонь  любви.  ВсЬмъ  благо,  вс4мъ  д4лан1е  добра,  вс*мъ  слу- 
жеше,  по  жкрЬ  силъ,  а  мн^Ь  за  это  (да  ниспошлется)  терп'Ё- 
Н1е  и  упован1е. 

Взволновалось  море,  корабль  разбило,  я  держусь  на  вол- 
нахъ  за  обломокъ  доски;  но  я  покоенъ  отъ  твердости  моего 
уб^ждетя  въ  томъ,  что  въ  грядуш;ихъ  собыйяхъ  выразится 
хюлосъ:  мало&тьрньсщ  почто  усомнился! 

Такъ  на  св4тЬ  все  превратно"! 


I 


—  160  — 

Всл'Ьдъ  за  симъ,  Погодинъ  получаегь  отъ  Кокорева,  изъ 
Ушаковъ,  другое  письмо,  въ  вотороиъ  читаемъ: 

„•Ьду  въ  Петербургъ.  Зач^мъ-то  зовутъ  въ  департанентъ, 
въ  Гроту.  Добраго  не  жду.  Спасибо  за  письмецо  ваше.  Меня 
очень  много  ободряетъ  то,  что  въ  семь'Ь  моей  ни  отъ  кого 
я  не  слышу  не  только  соакал^тй  о  потер*  состояшя  (о  упре- 
вахъ  уже  и  ркчя  н'бтъ),  но  вижу  полное  довольство  духа  и 
даже  безпрестанно  ввфажаемое  убФждеше  въ  томъ,  что  при 
громадномъ  С0СТ0ЯН1И  д-Ьти  могли  бы  скорее  сбиться  съ  толку, 
а  теперь  имъ  надо  внушать  необходимость  труда  и  бережли- 
вости. Знаете,,  ничего  н^тъ  ужасн'1е,  вакъ  домашнее  нытье  и 
оханье;  но  отъ  этого  я,  слава  Богу,  избавленъ  совершенно. 
Это  большое  счастье". 

Въ  томъ  же  письм4  Кокоревъ  упрекаетъ  Погодина.  „За- 
ч4мъ  вы — говоритъ  онъ — пишете  всякую  всячину?  Ваше  сло- 
во должно  быть  о  серьезныхъ  предметахъ  и  въ  строгой  форм^^, 
безъ  всявихъ  шутокъ.  Не  одинъ  я,  но  и  мнопе  такъ  ду- 
маютъ". 

Тогда  же  Кокоревъ  принужденъ  былъ  продать  Т.  С.  Моро- 
зову свой  великолепный  МосковсвШ  домъ,  за  сто  двадцать 
тысячь  рублей. 

яДешево, — пнсалъ  онъ  Погодину, — но,  по  крайней  м^Ьр*, 
конецъ  расходамъ  на  домъ". 

Въ  то  же  время  Кокоревъ  писалъ  Погодину:  „Вместо  Пе 
тербурга,  я  уЬзжаю  въ  Калугу,  дня  на  три,  съ  старичкомъ 
(Мамонтовымъ).  По  возвращеши,  -Ьду  въ  Питеръ....  Затрудне- 
Н1Я  въ  оборотахъ  ужасныя;  но  спокойств1е  и  хорошее  распо- 
ложеше  духа  стушевываютъ  всЬ  темныя  м^^а.  Ъдемъ  съ  пи- 
рогами и  пит1явш,  какъ  будто  ничего  незнаюпце,  кром'Ь  жунр- 
ства.  Прощайте.  Заносимъ  ногу  въ  экипажъ  и  скоро  задрем- 
лемъ,  въ  мечташяхъ  о  лучшемъ  времени". 

Мечташя  „о  лучшемъ  времени"  не  обманули  Кокорева,  и, 
не  смотря  на  „ужасныя"  затруднев1я,  предпршмчивый  духъ 
его  не  угасалъ  и  у  него  зародилась  мысль  о  грандхозномъ 
предпр1ят1и,  которое  впосл'Ьдств1и  такъ  блистательно  осуществи- 


^ 


—  161  — 

лось,   „прилагаю  вамъ" — писалъ  онъ  Погодину,  —  проекта   о 

банк'Ё.    Я  его  отдалъ   Рейтерну Еслибы  устроился   банкъ 

на  этомъ  основати,  то  онъ  развязалъ  бы  вс^  затруднетя. 
Чтб  вамъ  придетъ  въ  голову  при  чтеши,  запишите  на  самомъ 
проектЬ"    ). 

Вотъ  начало,  учрежденнаго  Кокоревымъ  Волжсво-К^амскаго 
коммерческаго  банка. 


XXXI. 

В.  А.  Кокоревъ,  въ  своихъ  Провалахъ^  писалъ:  „Посл'Ь 
Парижскаго  мира,  мы  сознали  необходимость  покрыть  Росс1ю 
сЪтью  жел'бзныхъ  дорогъ,  и  начали  съ  того,  что  народное 
дЬло  сооружешя  дорогъ  предоставили  въ  руки  Французовъ, 
нашихъ,  такъ  сказать,  вчерашнихъ  враговъ.  И  на  Русской 
земл'Ё,  во  время  коронащи  Александра  П,  появился  Перрейра, 
съ  толпою  булочниковъ,  парикмахеровъ,  башмашниковъ  и  т.  д., 
называвшихъ  себя  опытными  инженерами.  Составленное  подъ 
руководствомъ  этихъ  лицъ  общество  получило  назваше  главнаго 
общества  Россхйскихъ  жел4зныхъ  дорогъ,  и  въ  кругъ  его  д'Ья- 
тельности  входили  четыре  линш:  1-я,  отъ  Петербурга  до  Вар- 
шавы; 2-я,  отъ  Москвы  къ  Черному  морю  до  0еодос1и;  3-я, 
отъ  Еурска  до  Либавы  и  4-я,  отъ  Москвы  до  Нижняго-Новго- 
рода.  Шсколько  патрютическихъ  .тацъ  изъ  среды  купечества, 
испуганныхъ  вторжешемъ  Французовъ  въ  д^^ло  Русскаго  народ- 
наго  труда,  и  предвидйвшихъ,  что  Росс1я  снова  попадается  въ 
ловушку  иностранной  экономической  интриги,  обратились  съ 
разъяснен1емъ  своихъ  опасен1й  къ  графу  Закревскому,  пригла- 
сивъ  и  меня  къ  участ1Ю  въ  ихъ  сов^щан1яхъ.  Графъ  Закрев- 
СК1Й  выразилъ  полное  сочувствхе  къ  нашимъ  словамъ  и  доба- 
вилъ  отъ  себя: — Зач']^мъ  намъ  приб']&гать  къ  какимъ  то  ино- 
страннымъ  капиталамъ,  когда  у  насъ  есть  все  нужное  для 
постройки  дорогъ  дома:  железо  на  Урал-Ь,  л-Ьсъ,  песокъ  и  ще- 
бенка повсюду,  съ  массою  рукъ,  ожидающихъ  работы  во  вс']&хъ 

11 


п 


—  162 


деревняхъ?  По'Ьзжайте  къ  Чевкину,  дня  черезъ  три,    а  я  его 
увижу  и  предупрежу  о  вашемъ  посЬщеши. 

Мы  рЬшили,  что  -Ьхать  ц4лой  гурьбой  неудобно,  а  лучше 
кому  либо  одному,  дабы  можно  было  говорить  прямее  и  сво- 
бодн-Ье.  Выборъ  палъ  на  известное  Чевкину  лицо,  Торлецваго, 
который  былъ  очень  хорошо  знакомъ  и  съ  А.  П.  Ермоловымъ. 
и  просилъ  его  предварительно  переговорить  съ  Чевкинымъ,  пае- 
наченпымъ  уже  за  н'^сколько  м1^сяцевъ  до  коронащи,  главно- 
управляющимъ  путей  сообщетя,  вместо  графа  Елейнмихеля. 

Чевкинъ  очень  любезно  принялъ  Торлецкаго,  внимательно 
выслушалъ  и  сказалъ: — Ничего  не  могу  сд-Ьлать,  мой  ми- 
ленькгй  (обычная  поговорка  Чевкина),  потому  что  д4ло  съ 
^^анцузами  облйжено  и  условлено  въ  Париже  княземъ  Орле- 
вымъ,  во  время  заключен1я  мира.  Нахожу  возможнымъ  хлопо- 
тать только  объ  одномъ,  чтобы  правлеше  жел^зныхъ  дорогъ 
было   не  въ  Париж']^,   какъ  было  предположено,    а  въ  Росс1и. 

Этого  посл'Ьднлго  результата  Чевкинъ  достигъ  года  черезъ 
два,  но  не  даромъ,  а  по  случаю  выдачи  какихъ-то  многомилл10Н7 
пыхъ  ссудъ  главному  обществу,  вьггорговавъ  у  него  изм*нен1е 
въ  устав*  о  перевод'Ь  правлен1я   изъ  Парижа  въ  Петербургь. 

Величайшею  ошибкою  со  стороны  нашей  было  то,  что 
главному  обществу  назначили  строить  сначала  железную  до- 
рогу изъ  Петербурга  въ  Варшаву,  вместо  направлен1я— изъ 
Москвы  въ  веодос1ю.  Петербурго-Варшавская  лин1я,  какъ  про- 
легающая по  м^стностямъ  малонаселеннымъ  и  неим'^ющимъ 
на  дв*  трети  своего  протяженхя  ни  хлебородной  почвы,  ни 
фабричнаго  и  заводскаго  производства,  не  могла  представить 
такой  д']^ятельности  по  движен1ю  пассажировъ  и  товаровъ,  ко- 
торая бы  покрывала  расходы  эксплоатащи,  не  говоря  уже  о 
гарант1и.  Правительство  нашлось  въ  необходимости  н']^сколько 
разъ  выдавать  главному  обществу  милл1онныя  денежныя 
ссуды,  и  когда  это  общество  заявило  свою  несостоятельность 
въ  дальнМшемъ  сооружеши  дорогъ  и  уплат*  лежащихъ  на 
немъ  долговъ,  тогда  оно  (конечно,  въ  силу  политическихъ 
вл1ян1и    Наполеона  П1-го)    не   было    признано   банкротомъ    и 


—  163  — 

оставлено  при  полныхъ  своихъ  правахъ  хозяиномъ  двухъ  лин1й: 
ВаршавсБОй  и  Нижегородской,  съ  отсрочкою  взыскашл  нако- 
пившагося  на  немъ  долга,  бол^е  плтидесяти  милл10новЪ;  каковой 
долгъ  впосл']&дств1и  вовросъ,  и  до  настоящаго  времени  остается 
неуплаченным!.  Впосл'Ьдств1и,  черезъ  десять  л4тъ,  это  не- 
исправное общество  получило  отъ  правительства,  какъ  бы  въ 
награду  за  свои  злоухищрен1я  и  несостоятельность,  первую  по 
доходности  въ  Европ*  Николаевскую  железную  дорогу,  при 
чемъ  въ  бывшемъ  въ  то  время  ходатайстве  девяноста  двухъ 
лицъ  изъ  первыхъ  Русскихъ  торговыхъ  домовъ  о  передач'^ 
нмъ  Николаевской  дороги,  было  имъ  отказано. 

Обращаясь  къ  предъидущему,  надобно  сказать,  что  главная 
б4да  состояла  еще  не  въ  томъ,  что  Французское  общество 
задолжало  намъ  десятки  милл10новъ,  а  въ  опшбк*]^  нашей  раз- 
решить обществу  строить  Варшавскую  жел-Ьзную  дорогу  прежде 
Московско-ОеодосШской.  Эта  последняя  не  только  окупила  бы 
расходы  эксплоатащи,  но  и  платежи  процентовъ  по  облига- 
Ц1ямъ,  какъ  это  уже  доказано  на  опытЬ  результатами  За- 
московныхъ  жел^зныхъ  дорогъ,  и  таковая  выгодность  породила 
бы  въ  Европе  дов^рхе  къ  Русскимъ  железнодорожнымъ  бума- 
гамъ,  следовательно,  и  стремлеше  къ  прхобретешю  ихъ  по 
выгодному  для  насъ  курсу.  Напротивъ  того,  возвративш1еся  за 
границу,  по  случаю  несостоятельности  главнаго  общества  и 
уменьшен1я  его  деятельности,  бывшхе  его  второстепенные  инже- 
неры: парикмахеры,  булочники  и  башмашники,  везде  распро- 
странили молву  о  неспособности  Русскихъ  железныхъ  дорогъ 
приносить  доходъ.  П0следств1я  этихъ  слуховъ,  равно  какъ  и 
очевидные  факты,  что  дороги  главнаго  общества  не  прекратили 
своего  движетя  потому  только,  что  ихъ  поддерживало  наше 
правительство  денежными  средствами,  привело  къ  значитель- 
ному понижешю  ценности  гарантированныхъ  железнодорожныхъ 
облигащй,  которыя  намъ,  при  дальнейшемъ  сооружети  желез- 
ныхъ дорогъ,  пришлось  продавать  за  границей  по  66-ти  за  100. 
Но  позднее,  когда  Замосковныя  дороги  (Московско-Рязанская 
и   Рязанско-Еозловская)    убедили    въ  своей  доходнос*ги,    даль- 

11* 


—  164  — 

н^йшая  реаливащл  облигащй,  постепенно  возвышаясь,  достигла 
93-хъ  за  100.  Отсюда  очевидно,  что  еслибы  Европа  убеди- 
лась въ  доходности  ЗаносБОвныхъ  жел']^зныхъ  дорогъ  прежде 
сооружен1л  Баршавской  лин1и,  тогда  всЬ  наши  жел']^нодорожныя 
бумаги  были  бы  реализованы  на  25%  выше  состоявшейся 
реализащи,  чтб  совратило  бы  нашу  задолженность  на  сотнк 
ниллтоновъ,  а  народъ  избавило  бы  отъ  платежа  излишнихъ 
процентовъ,  Еоторые  въ  еонц^^концовъ  (вавъ  бы  хитро  ни  были 
подтасованы  цифры  бюджетовъ),  всегда  приходится  оплачивать 
народу  своими  потовыми  трудами,  по  случаю  неизбежно  по- 
рождаемыхъ  займами  новых'Ь  налоговъ^. 

Въ  т^хъ  же  своихъ  11ровал(юсъ  Кокоревъ  пишетъ:  „  Безу- 
словные повлонеиви  чужеземныхъ  правилъ,  не  входя  ни  въ 
Бав1я  подробности  и  не  исчисливъ  размера  нужнаго  для  врай- 
нихъ  надобностей  величества  денегъ,  громогласно  воп1ГОтъ  на 
всяв1е  лады  о  невозможности  выпусва  бумажныхъ  знавовъ, 
для  вавого  бы  обп|;еполезнаго  и  выгоднаго  государственнаго 
;^ла  они  ни  понадобились.  Голоса  эти  слышатся  съ  1856  года, 
поел*  вотораго  въ  Россш  присоединились  умиротворенный 
Каввазъ  и  зат*мъ  Амуръ,  Ташвентъ,  Карсъ  и  Батумъ,  по- 
родивш1е  новую  потребность  въ  оборотныхъ  денежныхъ  сред- 
ствахъ.  Но  финансисты  ничему  этому  не  внемлютъ,  ничего 
знать  не  хотятъ  и  хфодолжаютъ  п*ть  свою  п-Ьсню  и  единично, 
и  хбромъ,  въ  домахъ,  въ  вомитетахъ  и  на  распутаяхъ..  Въ  пе* 
рюдъ  времени,  отъ  1860  до  1875  года,  вс*  стояли  за  невоз- 
можность выпусва,  и  даже  самые  патр10тичесв1е  люди,  0.  В. 
Чижовъ  и  И.  Е.  Бабстъ,  принадлежали  въ  этому  же  воззр^шю, 
и  толъво  три  голоса  въ  ц-Ьлой  Росс1и  раздавались  въ  обществ* 
и  печати,  желавшхе,  для  постройви  жел*зныхъ  дорогъ,  по- 
явлен1я  безпроцентныхъ  жел*знодорожныхъ  бумагъ,  вместо 
раззорительныхъ  процентныхъ  займовъ  за  границею.  Это  были: 
М.  П.  Погодинъ,  А.  П.  Шиповъ  и  А.  А.  Пороховщивовъ; 
но  ихъ  за  этотъ  взглядъ  называли  не  тольво  отсталыми  но  и 
юродивыми. 

Зд'Ьсь  встати   будетъ    разсвазать   следующее  собьгпе.    Чи- 


—  165  — 

жовъ  и  Бабстъ  начали  издавать,  въ  60-хъ  годахъ,  Вгьсшникг 
Лромыгиленности;  имена  ихъ  были  настолько  звучны,  что 
редакц1я  журнала  Экономистъ^  издающагося  въ  Брюсселе, 
обратилась  въ  нимъ  съ  просьбою  о  ирисылк*]^  въ  Брюссель 
молодого  человека,  знающаго  Руссшй  и  Французсшй  языки, 
для  перевода  статей  изъ  Втьстника  Промышленности  въ 
Бельпйск1й  экономичесшй  журналъ,  каковая  просьба  и  была 
удовлетворена.  Черезъ  годъ  посл-Ь  этого,  Чижову  пришлось 
быть  въ  Брюссел*]^  и  посетить  редакщю  Экономиста^  гд%  обра- 
тились къ  нему,  какъ  онъ  мн^  разсказывалъ,  съ  просьбою 
взять  отъ  нихъ  обратно  Руссваго  юношу.  На  вопросъ  Чижова, 
почему  этотъ  юноша  имъ  не  нравится,  отв']^чали,  что  юноша 
очень  хорошъ,  но  что  экономичесшя  статьи  В1ьстника  Про- 
мышленности не  заслуживаютъ  перевода  на  Французсшй  языкъ, 
потому  что  въ  нихъ  н*тъ  ничего  своего,  доказывающаго  силу 
Русскаш  самовозрожден1я,  и  все  вертится  около  давноизв*ст- 
ныхъ  Европейскихъ  взглядовъ,  во  многомъ  уже  отжившихъ 
свой  в^къ.  Вотъ  какой  взглядъ  выразила  западно-экономиче- 
ская литература  на  т*  иностранныя  воззр^шя,  предъ  которыми 
мы  рабол']&ано  преклонялись. 

Ёслибы  мы  построили  жел'^зныя  дороги  на  свои  бумажный 
деньги  и  не  состояли  въ  обязанности  никому  платить  процен- 
товъ,  то  разв*  бы  не  могли  ежегодно  обращать  чистый  доходъ 
огь  дорогъ  на  погашен1е  выпущенныхъ  бумагъ,  и  гЬмъ  самымъ 
производить  И8ъят1е  ихъ  изъ  обращешя?  Изъятхе  это  совершилось 
бы  гораздо  скор-Ье,  ч*мъ  теперешшя  погашен1я  заграничныхъ 
займовъ;  потому  что  не  было  бы  надобности  оплачивать  потери 
реализац1и  и  биржевого  курса,  равно  и  процентовъ  по  займамъ. 
Да,  мы  могли  бы  спасти  себя  отъ  задолженности;  но  мы  хо- 
т^дА  въ  глазахъ  Европы  быть  ея  покорными  учениками,  мы 
считали  это  за  особую  честь  и  не  см^ли  заикнуться  о  выход* 
на  свой  собственный  путь,  предпочитая  лучше  увязнуть  по 
самое  горло  въ  долгахъ  и  завязить  въ  эти  долги  несколько 
будущихъ  покол'Ьшй,  лишь  бы  только  Европа  признавала  насъ 
достойными  своей  пр1язни.  Съигравъ,  такимъ  образомъ,  что  на- 


—  166  — 

зывается,  въ  дурачки,  мы  не  ирхобр^ли  ни  ма.ййшей  привя- 
занности Бъ  себ^  со  стороны  Европы,  какъ  это  показали 
посл'Ьдств1я"  ^^). 

ХХХ1Г. 

Приведенныя  выписки  изъ  Провалобъ  Кокорева  могуть 
служить,  такъ  сказать,  объяснительнымъ  введен1емъ  къ  финан- 
совымъ  и  экономическимъ  воззр^н1ямъ  Погодина. 

Погодина  преследовала  мысль  о  постройке  жел'Ьзныхъ  до- 
рогъ  собственными  средствами.  „Предчрствую,— писалъ  онъ, — 
какая  буря  поднимется  на  меня,  съ  градомъ  насм']^шекъ,  при 
сей  верной  окказ1и,  со  стороны  многихъ,  и  со  стороны  н*ко- 
торыхъ,  — но,  господа,  я  знаю  в4дь  все,  что  вы  напишете,  и 
остаюсь  при  своемъ  мн-Ьнш". 

Для  подкроил етя  своей  мысли.  Погодинъ  обратился  къ 
иностраннымъ  авторитетамъ,  къ  Кобдену  и  Прудону.  ^Им%въ 
честь,  —  писалъ  онъ  Кобдену, — н-Ьсколько  л-Ьтъ  тому  назадъ, 
познакомиться  съ  вами  въ  Нижнемъ  Нов^город*,  на  ярмарке, 
я  решаюсь  обратиться  къ  вамъ  съ  покорнейшею  просьбою,  ко- 
торая касается,  впрочемъ,  не  частныхъ  интересовъ,  а  обпщхъ. 
Финансовыя  отношен1я  Росс1и,  какъ  вы,  вероятно,  им^ли  слу- 
чаи удостовериться,  совершенно  отличаются  въ  ихъ  совокуп- 
ности, оть  подобныхъ  отношен1й  въ  запад ныхъ  Европейскихъ 
государствахъ,  а  наши  финансовые  люди  не  осмеливаются  су- 
дить объ  нихъ  иначе,  какъ  по  западвымъ  теорхямъ,  списан- 
нымъ  съ  тамошней  жизни.  Въ  Нижнемъ,  где  количество  тор- 
говыхъ  оборотовъ  простирается  более  милл1арда  франковъ  еже- 
годно, ни  одинъ  Русск1й  купецъ  не  спроситъ  у  другого  ни 
одного  серебрянаго  рубля,  и  очень  доволенъ,  если  можетъ 
получить  ассигнащго.  Въ  продолжен1и  последняго  несчастнаго  раз- 
мена, ни  одинъ  Русск1й  человекъ  не  выменялъ  также  для  себя 
ни  одного  полуимпер1ала,  разве  что  нужно  было  кому  для  пу- 
тешеств1я  или  для  отсылки  за  грааицу.  У  насъ  никому  еще 
не  приходитъ  въ  голову,  что  ассигнац1я  есть  заемное  письмо, 


—  167  — 

по  которому  должно  получить  золото  или  серебро.  Никто  объ 
этомъ  не  думалъ  и  не  думаетъ:  кредитъ  правительства  внутри 
государства  есть  безусловный  и  безграничный.  Впрочемъ,  и 
иностранцы  даютъ  намъ  капиталы  для  построешя  дорогъ,  только 
подъ  услов1емъ  гарант1и  правительства,  котораго  отвлеченный 
кредитъ  играетъ  опять-таки  и  зд*сь  главную  роль.  Еслибъ 
правительство  выпустило  древшя  куньи  мордки,  съ  император- 
скимъ  гербомъ,  то  он-Ь  сделались  бы  для  нихъ  тотчасъ  до- 
роже золота.  И  вотъ,  этимъ-то  кредитомъ,  пока  онъ  не  осла- 
б4лъ,  не  преобразился,  правительство  и  должно-бъ  было  вос- 
пользоваться, чтобъ  опоясать,  оковать  всю  Росс1Ю  железными 
дорогами,  какъ  обручами,  напечатавъ  особыя  ассигнац1И,  ко- 
торыя  ходили  бы  наравн^^  съ  прочими  кредитными  знаками,  и 
вынимались  бы  последовательно  изъ  употреблетл,  по  м'Ьр^ 
ежегодныхъ  сборовъ  на  дорогахъ.  Такимъ  образомъ,  жел^зныя 
ассигнащи  были  бы  уничтожены  въ  продолжен1и  л^тъ  тридцати 
или  сорока,  а  дороги  сд-Ьлались  бы  доходною  собственност1ю 
государства,  содЬйствовавъ  безконечно  развит1Ю  благосостояшя. 
Вс*  нужные  матерхалы  для  жел-Ьзныхъ  дорогъ  мы  им^емъ  въ 
обил1и:  жел-Ьзо,  м*дь,  дерево,  камень,  руки.  Учреждеше  за- 
водовъ,  сюда  относящихся,  для  ихъ  обработки,  подняло  бы 
нашу  промышленность,  и  содействовало  бы  умноженхю  оборо- 
товъ,  движетю  денегъ,  которое  зам4няетъ  часто  ихъ  количе- 
ство. Такъ  поступить  нельзя  нигд*,  а  у  насъ  можно,  и  можно 
только  теперь.  Ч^мъ  поздпЬе,  тЬмъ  это  будетъ  труднее,  ибо 
успехи  цивилизащи  произведутъ  и  у  насъ  гЬ  же  явлен1я,  как1Я 
господствуютъ  на  запад*,  и  наши  внуки  будутъ  смотреть  на 
бумажныя  деньги  иначе.  Надо  ковать  железо  пока  горячо.  Во 
всякомъ  случае,  10 — 20  милл10новъ  жел^зныхъ  ассигнащй  въ 
годъ,  кои  гарантированы  правительствомъ  и  обезпечены  са- 
мими дорогами,  вынимаясь  ежегодно  изъ  употреблен1я,  не  мо- 
гутъ  произвести  никакой  чувствительной  перемЬны  на  денеж- 
номъ  рынке.  Не  говорю  уже  о  томъ,  что  лишнихъ  10 — 20  мил- 
люновъ,  при  обращающихся  600  миллюновъ,  или  более,  не 
значить  почти  ничего,  —  а  железныя  дороги  между  тЬмъ  вы- 


—  168  — 


"П 


строены!  Еще  бол-Ье.  я  ув4ренъ,  что  подобная  операщя  будегь 
сод^^йствовать  бъ  возвышен1ю  курса,  а  не  еъ  повижешю. 

Жел'Ьзныл  дороги,  бывъ  выстроены,  могутъ  быть  проданы, 
заложены,  уступлены,  ваБЪ  заблагоразсудится  правительству,  н 
оно  получитъ  новое  средство   уплачивать   свои  старые    долги. 

О  чемъ  же  я  навгЬренъ  просить  васъ?  О  томъ.  чтобъ  вы, 
если  разд']^ляете  и  одобряете  изложенныя  мысли,  развили  ихъ 
подробнее,  съ  свойственною  вамъ  силою  и  убЬдительноспю, 
подвели  подъ  нихъ  прочныя  основания,  подкр'бпили  вашими 
соображен1ями.  Ваше  имя,  ваша  слава,  вашъ  авторитетъ,  за- 
ставили бы  нашихъ  финансистовъ  обратить  на  нихъ  вниман1е, 
котораго  большею  част1Ю  не  удостоиваются  домашшя  мн^б1я, 
по  слову  Св.  Писашя. 

1]ы  сд'!(1лали  много  добра  вашему  отечеству,  принесли  много 
пользы  Лнгл1и:  помогите  и  Росс1и,  если  не  д-Ьломъ,  то  ело- 
вомъ,  которое  бываетъ  иногда  сильнее  д-Ьла, — а  устройство  же- 
л-Ьзныхъ  дорогъ  въ  Росс1и,  важное  и  для  Европы  по  многимъ 
отношен1ямъ,  можетъ  со  временемъ  подвинуть  и  вашу  соб- 
ственную мысль  о  свободной  торговле". 

Кобденъ  отв-Ьчалъ:  „Въ  отв'Ьтъ  на  письмо  ваше,  относи- 
тельно жел']^зныхъ  дорогъ,  я  долженъ  сказать,  что  хотя  я  съ 
удовольств1емъ  увидалъ  бы  распространеше  этого  сильнаго  про- 
водника цивилизац1и  въ  вашей  великой  имперги,  но  я  не  въ 
С0СТ0ЯН1И  способствовать  къ  осуществленш  вашихъ  плановъ. 
Я  не  капиталистъ,  а  это  такое  д4ло,  которое  можетъ  быть 
совершено  только  капиталомъ.  Позвольте  мн4  прибавить,  что 
я  сомн'Ёваюсь,  чтобы  ваша  мысль  объ  обрап^ен1и  бумажныхъ 
знаковъ  въ  Росс1и  могла  побудить  иностранцевъ  вверить  свои 
капиталы  этой  стран*.  Вамъ  потребна  реформа  вашей  фискаль- 
пой  системы.  Биржа  должна  исполнять  свое  законное  назна- 
чеше.  увеличивать  доходъ  своей  страны,  и  не  им'Ьетъ  въ  виду 
другихъ  какихъ-либо  ц-Ьлей  прошекцги,  другими  словами, — 
она  не  должна  препятствовать  чужестранной  торговл'Ь,  ради 
выгоды  н4сколькихъ  монополистовъ. — Тщетно  ожидать  прилива 
въ   большихъ  разм^рахъ   чужихъ  капиталовъ,    до   ткхъ  поръ, 


~  169  — 

пока  ваши  законы  не  разр'1шатъ  свободнаго  привоза  иностран- 
ныхъ  товаровъ.  Весь  вашъ  В.  Кобденъ". 

Изъ  этого  ответа  Погодинъ  уразу^гЬлъ,  что  Кобденъ  со- 
вершенно его  не  понялъ,  а  потому  написалъ  ему  второе  письмо. 
„Воротясь  въ  Москву,— писалъ  ему  Погодинъ,  — я  сп-Ьшу  вы- 
разить вамъ  мою  искреннюю  благодарность  за  вашъ  ответь, 
полученный  мною  въ  Лондон'^,  предъ  самымъ  отъ^здомъ.  См^ю 
докучать  вамъ  еще:  в-брно  я  выразился  неясно  на  чужомъ 
язык*]^,  потому  что  въ  отв-Ьт*  вашемъ  н4тъ  ничего  относяща- 
гося  къ  сущности  моего  вопроса.  Вы  пишете,  что  иностран- 
ные капиталисты  не  дадутъ  намъ  денегъ  на  жел']^ныя  дороги, 
до  изм^нешя  нашвхъ  торговыхъ  законовъ;  но  въ  проекте, 
вамъ  сообщенномъ,  именно  высказывается  та  мысль,  что  намъ 
не  нужно  иностранныхъ  капиталовъ,  а  что  должны  мы  строить 
жел^зныя  дороги  изъ  своихъ  матерхадовъ,  посредствомъ  осо- 
быхъ  временныхь  ассигнацгй.  Эти  ассигнац1и,  при  неограни- 
ченномъ  и  безусловномъ  дов']^р1и  народа  къ  правительству, 
будутъ  ходить  между  нами,  какъ  золото,  и  потомъ  постепенно 
выниматься  изъ  употреблен1я,  по  жЬрк  ежегодной  выручки  до- 
ходовъ  съ  дорогъ.  Я  спрашивалъ,  и  спрашиваю  теперь  вашего 
мн'Ьн1Я,  произведетъ  ли  такой  выпускъ  бумажныхъ  знаковъ 
миллюновъ  по  10 — 20  въ  годъ,  обезпечиваемыхъ,  и  дорогою, 
и  правительствомъ,  и  постепенно  уничтожаемыхъ,  —  произве- 
детъ ли  чувствительную  перемену  въ  общихъ  государственныхъ 
оборотахъ,  при  существоваши  шестисотъ  миллюновъ  другихъ 
ассигнац1й?  Если  не  произведетъ.  если  не  долженъ  произвести, 
какъ  мн-Ь  и  многимъ  въ  Росс1и  кажется,  то  вопросъ  р*шенъ, 
то-есть,  дороги  могутъ  быть  выстроены  у  насъ  безъ  всякихъ 
расходовъ  со  стороны  казны,  однимъ  ея  кредитомъ,  и  сд-Ь- 
латься  новымъ  источникомъ  ея  доходовъ,  вм'Ьст^  сод]^йствуя 
могущественно  народному  благоденств1ю. 

Бели  бы  даже  правительство  и  сомневалось  вдругъ  ре- 
шиться на  всю  большую  операщю,  то,  по  крайней  м^рЬ,  опытъ 
двухъ  или  трехл-Ьтнй  ни  въ  какомъ  случае,   думаемъ  мы,  не 


'     '  ■"  !■ 


—  170  — 


можетъ  причинить  никакого  вреда,    а  дороги  между  тЬмъ  вы- 
строятся. 

И  такъ,  вотъ  о  чемъ  я  просилъ  васъ  и  прошу  сказать 
ваше  мн^те:  признаете  ли  вы,  въ  данныхъ  услов1яхъ  Роти, 
въ  нашихъ  обстоятельствахъ,  возможность  такого  образа  дМ- 
СТВ1Й,  или  н-Ьтъ,  — въ  томъ  и  другомъ  случа'Ь  по  какимъ  при- 
чинамъ? 

Простите  мою  докучливость  Построенхе  жел^зныхъ  дорогъ 
въ  Росс1и,  такимъ  образомъ,  важно  для  вбей  Европы,  и  при- 
близитъ,  какъ  я  сказалъ  въ  первомъ  пЕСъи%  осуществлеше 
вашей  любимой  мысли  о  свободной  торговл-Ь,  которую  вы  вы- 
ражаете преимущественно  и  въ  отв^гЬ  своемъ  на  первое  мое 
письмо.  Провозъ  по  Русскимъ  жел-Ьзнымъ  дорогамъ,  выстроен- 
нымъ  даромъ,  будетъ  вдвое  дешевле,  ч-Ьмъ  на  нын^шнихъ 
дорЬгахъ,  псЛтроенныхъ  за  деньги,  следовательно,  всЬ  произ- 
веден1я  понизятся  въ  цЬп^  у  насъ,  а  за  нами  и  у  васъ,  то 
есть,  естественныя  произведенхя,  которыми  Росс1я  преимуще- 
ственно должна  производить  торговлю,  и  въ  которыхъ  Европа 
им4етъ  крайнюю  нужду:  хл-Ьбъ,  сало,  шерсть,  л4съ,  кожа, 
же.тЬзо,  дерево,  ленъ,  пенька  и  проч. 

Прошу  васъ  убедительно,  вникните  въ  сущность  моего  во- 
проса, помогите  намъ  вашею  опытноспю  въ  разсуждешяхъ  о 
д^лахъ  этого  рода,  и  будьте  уверены  въ  чувствахъ  нашей 
признательности,  признательности  покол-Ьнй". 

Не  столковавшись  съ  Кобденомъ,  Погодинъ  обратился  къ 
Прудону  съ  сл^дующимъ  письмомъ:  „Уверенный  въ  вашемъ 
безпристраст1и  по  прочтеши  вашей  брошюры  о  Польше,  столько, 
сколько  всегда  былъ  я  ув^ренъ  въ  вашей  горячей  любви  къ 
человечеству,  хотя  и  не  соглашался  съ  некоторыми  вашими 
выводами,  о  коихъ,  впрочемъ,  имелъ  я  поняпе,  признаюсь, 
поверхностное,  я  решаюсь  обратиться  къ  вамъ  съ  покорней- 
шею просьбою  о  вопросе  общемъ,  и  просить  вашего  содейств1я 
литературнаго^  нравственнаго. 

Скорое  построенхе  железныхъ  дорогъ  въ  Россш,  необходи- 
мое для  нея  по  многимъ  отношен1ямъ,    важно  и  для   Европы, 


—  171  — 

открывая  ей  новый  шръ,  для  нея  совершенно  незнакомый. 
Европа  страдаетъ  отъ  избытка  народонаселешя,  а  у  насъ  пу- 
стыя  пространства  для  двойного  количества  ея  жителей,  или 
еще  бол4е.  Въ  ЕвропЬ  люди  умираютъ  съ  голода,  а  мы  не 
знаемъ,  что  д&лать  съ  нашимъ  хл']^бомъ,  и  урожайный  годъ 
считается  во  многихъ  м*стахъ  величайшимъ  несчастхемъ.  А 
Каввазъ,  Сибирь,  Амурская  область,  Крымъ,  Оренбургъ!  Пред- 
ставьте себ*,  что  Европа  соединится  съ  отдаленною  Сибирью, 
посредствомъ  дороги  отъ  Перми  чрезъ  Уральсшя  горы;  со  всею 
среднею  Азхею — посредствомъ  дороги  между  Касшйскимъ  и 
Аральскимъ  морями  (разстояше  мен']^е  20  миль);  съ  Перс1ей 
и  Касшйскимъ  моремъ,  посредствомъ  дороги  между  Поти  и 
Баку,  чрезъ  Тифдисъ;  съ  Б-Ьлымъ  моремъ  и  Архангельскомъ — 
и  проч.  и  проч.  Какое  обширное  поле  откроется  для  Европей- 
ской торговли,  промышленности,  колонизащи,  для  Европейскихъ 
ученыхъ,  художниковъ,  техниковъ!  Ц'Ьна  на  главныя  естествен- 
ныя  произведешя,  нужныя  для  удовлетворен1я  первыхъ  нуждъ, 
коими  мы  по  преимуществу  богаты,  тотчасъ  понизятся,  на 
хл4бъ,  сало,  шерсть,  мясо,  л-Ьсъ,  железо,  и  проч.  и  проч. 

Но  Русское  правительство  не  находитъ  собственныхъ 
средствъ  приступить  къ  быстрому  строенш  дорох^ь.  Частныхъ 
капиталовъ  н'Ьтъ.  Наши  финансисты,  воспитанные  на  запад- 
ныхъ  теор1яхъ,  списанныхъ  съ  явлен1й  западной  жизни,  ни- 
какъ  не  могутъ  освободиться  изъ-подъ  ихъ  ига,  и,  твердя  о 
наук*,  отвергаютъ  упорно  нащональныя  предположешя,  не 
ажкютъ  решиться  ни  на  что  новое. 

О  чемъ  же  я  нам^ренъ  просить  васъ?  О  томъ,  чтобъ 
вы,  если  разделяете  и  одобряете  изложенныя  мысли,  развили 
ихъ  подробн-Ье,  подкрйпивъ  ихъ  своими  соображен1ями,  съ 
свойственною  вамъ  силою  и  уб'Ьжден1емъ.  Я  просилъ  о  томъ 
же  г.  Кобдена,  но  онъ  не  понялъ  моего  вопроса,  вероятно, 
всл^дствхе  неясности  моихъ  выражен1й,  и  я  пишу  къ  нему 
теперь  вторично.  Подкрепленный  авторитетомъ  избранныхъ 
спещалистовъ,  предлагаемый  проектъ  получитъ  бол-Ье  силы  въ 
глазахъ  нашихъ  государственныхъ  людей,  по  слову  св.    Писа- 


—  172  — 

н1я    и    по    Латинской    пословице:    та]ог   е   1оп§111яао    гете- 
гепНа. 

Примите  же  его  къ  сердцу,  вникните  внимательно,  я  съ 
нетерп']^н1емъ  буду  ждать  вашего  ответа,  который  можегг>  при* 
нести  великую  пользу  Росс1и,  Европ*,  человечеству,  можетъ 
получить  великое  8начен1е  въ  будущемъ*^. 

Но  ответа  отъ  Прудона,  кажется,  не  последовало. 

Коши  съ  своихъ  писемъ  къ  Кобдену  и  Прудону  Погодинъ 
отправилъ  къ  князю  А.  И.  Борятинскому,  при  сл^дующемь 
письме  къ  нему: 

. . .  „Пишу  къ  вамъ  не  какъ  къ  высокому  гранду,  а  кавъ 
къ  соотечественнвку.    который    преданъ    Отечеству   и  желаеп 

ему  отъ  души  добра Одинъ  челов4къ,  будь  оиъ  семи  пядей 

во  лбу,  въ  наше  время,  не  можетъ  ^  сделать  никакого  д-бла. 
Найти  сотрудниковъ,  помощниковъ,  умЬть  присмотрЬть  за 
ними,  уметь  спрашивать  и  выслушивать — вотъ  главное.  Это 
доказали  у  насъ  Петръ  и  Екатерина.  Петръ  выслушалъ  и  при- 
нялъ  советъ  отъ  пьянаго  кузнеца,  откуда  взять  меди  для  пу- 
шекъ,  а  Екатерина,  сколько  слугъ  нашла  себе,  вступая  въ 
разговоры  со  всякимъ  встречнымъ?  Напомню  и  басню  Дмв- 
тр1ева  или  Лафонтена,  о  двухъ  пастухахъ.  Одинъ  изъ  кожи 
лезъ,  метаясь  изъ  угла  въ  уголъ,  безъ  всякой  пользы  для  своего 
стада.  Другой  лежалъ  спокойно  подъ  деревомъ,  играя  на  сви- 
рели,— ничего,  кажется,  не  делалъ,  а  стадо  было  у  него  цЬло 
и  благополучно.  Отчего  это,  спросилъ  его  несчастный  труже- 
пикъ:  ты  лежишь,  а  дела  у  тебя  лучше,  чемъ  у  меня,  рабо- 
тающаго  изъ  всехъ  силъ? — Я  выбралъ  добрыхъ  псовъ,  отве- 
чалъ  ему  товарищъ. 

Это  вступлеше,  а  вот^  въ  чемъ  дЬло: 

Я  помешанъ  на  мысли,  что  государь  нашъ  можетъ  теперь 
выстроить  тысячь  пять  верстъ  жа1езныхъ  дорогъ,  не  истрачи- 
ваясь на  постройку,  а  обогащ.аясь  ею, — и  темъ  присоединить 
къ  великому  делу  освобождешя  крестьянъ  другое  великое  ;^о 
для  Росс1и,  въ  настоящихъ  обстоятельствахъ  ноебходимое: 
устройство  дорогъ.  Наши  финансисты  не  смеютъ  высунуть  носа 


^НрГТТЕПГ!^? 


—  173  — 


изъ-подъ  западныхъ  теор1й.  и  нивакъ  не  могутъ  понять,  что 
у  насъ  другая  жизнь,  другой  характеръ  и  друпя  обстоятель- 
ства. Они  нЪшаютъ  больше  ьсЬхъ  усп'Ьшному  ходу  этого  дЪла. 
Тавимъ  образомъ,  мысль  о  построен1н  жел'Ьзныхъ  дорогъ  по- 
средствомъ  особыхъ  врененныхъ  ассигнацхй  (разд'&кяемой  мно- 
гими Русскими  людьми),  нивакъ  не  осуществится,  сколько  бы 
кы  ни  звонили  о  ней,  и  я  составилъ  себ^^  вотъ  какой  планъ: 
разослать   ее   къ    иностраннымъ  ученнмъ    и    публицистамъ,  и 

спросить  ихъ  мн^тя Пол  уча  ихъ  одобреше,  подтверждете, 

соглас1е,  я  напечатаю  все  въ  нашихъ  журналахъ,  или  даже 
представлю  государю  и  мысль  моя,  подъ  эгидою  нностранныхъ 
спещалистовъ,  при  нашей  недоверчивости  къ  самимъ  себ*]^, 
получить  несравненно  больше  силы". 

^  „Буду  ждать  съ  большимъ  нетерпЬн1емъ, — заключаетъ  князь 
Борятинсюй  свое  отв-Ьтное  письмо  къ  Погодину, — ч-Ьмъ  кон- 
чится переписка  ваша  съ  иностранными  учеными  и  д^ьцами. 
Мрю  и  вполн']^  разделяю  глубокомысленный  вашъ  взглядъ,  что 
при  нашей  недоверчивости  къ  себе,  всякая  мысль,  подъ  эги- 
дою нностранныхъ  спещалистовъ,  получить  несравненно  скорее 
оплотъ  и  силу,  но  все,  конечно,  зчзиситъ  прежде  всего  оть 
удобоисполнимости  проекта.  Не  будучи  особенно  знакомъ  съ 
подобнаго  рода  предметами,  я  не  могу  съ  перваго  раза  вы- 
разить собственное  мнен1е,  не  познакомившись  со  всею  по- 
лемикой, вами  возбужденной, — а  потому  я  очень  любопытенъ 
иметь  продолжете  переписки,  которую  вамъ  угодно  было  мне 
о(№щать"  '% 

хххш. 

Бъ  1863  году,  въ  Лейпциге,  была  напечатана  книга  быв- 
шаго  профессора  С.-Петербургской  духовной  академ1и  Д.  И. 
Ростиславова,  подъ  следующимъ  заглавхемъ:  Обь  усшройствгь 
духовнихъ  училищъ. 

Нужно  сказать,  что  въ  начале  1859  года,  оберъ-прокуроръ 
св.  синода  просилъ  арх1ереевъ  сообщить  свои  8амечан1я  о  томъ, 


—  174  — 

какимъ  образомъ  можно  улучшить  духовныя  училища  не  только 
въ  учевомъ  и  нравственномъ,  но  даже  въ  экономическомъ  и 
гиг1еническомъ  отношен1яхъ.  Съ  своей  стороны,  директоръ  кан- 
целяр1и  св.  синода  И.  С.  Гаевсюй,  въ  ноябр'Ь  1859  года, 
лолу-о<}кфищальнымъ  письмомъ  предложилъ  отставному  профес- 
сору Петербургской  духовной  академ1и.  Д.  И.  Ростиславову, 
проживавшему  тогда  на  своей  родин*,  въ  Рязани,  сообпцпъ 
свои  8ам']&чан1я  и  соображен1я  о  перем^нахъ  въ  улучшешю 
духоБНЫхъ  училищъ.  Ростиславовъ  охотно  принялъ  ато  пред- 
ложен1е5  и  чрезъ  десять  м4сяцевъ  представилъ  Раевскому  об- 
ширную записку.  Но  Раевсшй  чрезъ  н'Ьсколько  времени  воэ- 
вратилъ  эту  записку  ея  автору  съ  отзывомъ,  что  „записка,  по 
своему  направленш,  не  можетъ  получить  дальн-Ьйшаго  хода*^. 
Ростиславовъ,  не  желая,  чтобы  трудъ  его  пропалъ  безсл-Ьдно, 
передалъ  свою  рукопись  М.  П.  Погодину,  „покровителю",  по 
зам'Ьчан1ю  преосвященнаго  Саввы,  „всЬхъ  протестующихъ  про- 
тйвъ  существующаго  порядка  вещей,  особенно  въ  церковномъ 
М1р4'^.  Рукопись  Ростиславова,  по  распоряжен1ю  Погодина, 
напечатана  была  въ  1863  году,  въ  Лейпциг*,  въ  двухъ  ча- 
стяхъ,  подъ  заглав1емъ:  Объ  устройствть  духовиыхъ  училищъ 
въ  Россги.  Когда  это  сочинеше  проникло  въ  Россш,  синодъ 
поручилъ  рассмотреть  оное  митрополиту  Филарету,  й  митропо- 
литъ  передалъ  это  сочиненхе  на  предварительное  разсмотрЬше 
преосвященвыхъ  Леонида  и  Саввы  ^0- 

Въ  Погодинскомъ  архиве  сохранилось  любопытное  письмо 
Д.  И.  Растиславова,  изъ  Рязани,  оть  11-го  января  1863  г., 
изъ  котораго  мы  узнаемъ  объ  отношен1яхъ  автора  книги  Обь 
устройствть  духовиыхъ  училищъ  къ  Погодину. 

„Поел*  моего  съ  вами  свидан1я,  —  пишетъ  Ростиславовъ 
къ  Погодину, — въ  1юн^Ь  1861  г.,  когда  вы  такъ  благосклонно 
меБя  приняли  и  такъ  радушно  согласились  помочь  мн*  въ 
издан1п  моей  рукописи,  я  р-Ьшительно  не  подавалъ  вамъ  ника- 
кой в-Ьсти  о  себ4;  и  только  чрезъ  В.  П.  Грифцова  переслалъ 
портретъ  беофилакта. 

Писать  мн'6  къ  вамъ  можно  было  бы  или  о  моей  рукописи, 


—  175  — 

или  о  портретахъ  беофилакта  и  Яворскаго.  Писать  о  первонъ 
предметЁ  мн^  казалось  не  совсЬиъ  делнкатнымъ;  рукопись  еще 
не  печаталась;  говорить  о  неЯ  не  значило  ли  тоже,  что  и 
спрашивать:  отчего  она  такъ  долго  не  издается?  Подобные  даже 
отдаленные  намеки,  съ  моей  стороны,  были  бы  очень  недели- 
катны; я  лучше  р']^шилсл  молчать  и  чрезъ  это  казаться  не 
очень  в']&жливымъ, — нежели  своими  хоть  косвенными  напоми- 
шями  высказывать  свое  недов^рхе  или  нетерн^ше. 

Истор1я  портретовъ  довольно  занимательна;  ее  можно  было 
бы  давно  описать  даже  для  моего  оправдашя.  У  насъ,  въ  Ря- 
зани, только  и  есть  одинъ  порядочный  живописецъ  Шумовъ. 
Не  желая,  по  обстоятельствамъ,  выставлять  себя  д'Ёйствующимъ 
лицомъ,  я  просилъ  одного  профессора  семинар1и  переговорить 
съ  Шумовымъ  и  заказать  портреты  отъ  своего  лица.  Шумовъ 
согласился,  но  отложилъ  свое  нам^реше  до  отъ'1зда  арх1с- 
рея  *),  владельца  портретовъ,  въ  епархш.  Арх1ерей  въ  август* 
у^халъ;  но  экономъ  его  дома,  его  почти  аНег  едо  ни  за  что 
не  согласился  дозволить  не  только  снять  портреты  со  стбны, 
но  и  даже  въ  дом-Ь  что  нибудь  съ  нихъ  рисовать; — на  это — 
де  нужно  соглас1е,  или  благословеше  его  высокопреосвящен* 
ства;  а  его  высокопреосвященство^  прибавлялъ  экономъ,  не 
иначе  согласится  или  снизойдетъ  на  просьбу  Шумова,  какъ 
когда  объяснено  будетъ  самымъ  отчетливымъ  образомъ:  зач^мъ, 
для  чего,  для  кого  и  пр.  это  д^ается.  Шумовъ  лучше  решился 
поискать  у  кого  либо  другого  портрета.  Портретъ  беофилакта 
онъ  нашелъ  у  насл'Ьдииковъ  Щистнева,  снимокъ  съ  этого  пор- 
трета и  былъ  къ  вамъ  пересланъ,  чрезъ  В.  П.  Грифцова,  въ 
прошлую  зиму.  Между  т^мъ,  Шумовъ,  въ  нын'1шнюю  осень, 
нашелъ  щастливую  минуту,  когда  его  высокопреосвященство, 
безъ  предварительнаго  сл*дств1я,  позволилъ  ему  взять  портретъ 
Яюрскаго  для  снятхя  съ  него  коши.  Но  и  тутъ  не  обошлось 
безъ  истсргщ  портретъ  къ  святкамъ  былъ  почти  готовъ;  но, — такъ 
по  крайней    м-Ьр-Ь   грворитъ  Шумовъ  —  украденъ    у  него   изъ 


*>  Смарагдъ.    Н.  Б. 


—  176  — 

мастеской.  Впрочемъ,  Шуновъ  далъ  слово  вновь  написать  его 
какъ  можно  скорее  и,  кажется,  сдержнтъ  его.  Воть  довольно 
странная  и  см']&шная  истор1Я  самой  обыкновенной  вещи  н  воть 
причина,  почему  я  до  сихъ  поръ  не  исполнилъ  даннаго  вамъ 
мною  об1щан1я.  Обь  этой  нстор1и  я  конечно  могъ  бы  вамъ 
писать  и  прежде,  но  вопросъ  состоялъ  въ  томъ:  нужно  ли  было 
мн*  при  этомъ  случае  говорить  что  либо  про  рукопись;  не  ска- 
зать ничего  —  было-бы  странно,  а  заговоривъ  о  ней,  я  опять 
опасался  показаться  неделикатнымъ.  И  вотъ,  такимъ  образонъ, 
я  все  молчалъ  и  ничего  къ  вамъ  не  пнсалъ.  Отдаю  себя  на 
вашъ  судъ. 

Теперь  рукопись  напечатана.  Первый  томъ  своего  сочине- 
шя  я  получилъ  не  отъ  А.  И.  Еошелева.  Онъ  въ  Рязани 
только  ночевалъ  и  увезъ  книгу  съ  собою  въ  деревню;  оттуда 
переслалъ  ее  въ  Рязань,  къ  помещику  Протасьеву;  этотъ,  не 
зная  моей  квартиры,  передалъ  книгу  одному  нзъ  моихъ  зна- 
комыхъ,  въ  запечатанномъ  пакете,  а  этотъ,  не  находя  нужнымъ 
торопиться,  отдалъ  ее  мн']^,  когда  я  какъ-то  вечеромъ  зашелъ 
къ  нему.  Такимъ  образомъ,  первый  томъ  полученъ  мною  въ 
конц$  октября.  О  выход*]^  второго  тома  я  узналъ  изъ  реценз1и 
Дравославнаю  Обозргьтя.  Недавно  я  послалъ  письмо  къ  ^ату 
своему  въ  Петербургъ  о  томъ,  чтобы  онъ  купилъ  несколько 
экземпляровъ  моего  сочинен1я  у  книгопродавца  Больфа,  кото- 
рому будто  бы  разрешено  продавать  его,  —  и  переслалъ  ко 
мн-Ь.  Итакъ,  вышло  мое  сочинеше,  какъ  говорятъ,  въ  св^ть. 
Что  ожидаетъ  и  его  самого  и  автора  его  —  неизвестно.  Но 
теперь  я  долженъ  благодарить  васъ,  Михаилъ  Петровичъ. 
Безъ  васъ  я  ничего  не  могъ  бы  сделать.  Безъ  связей  внутри 
Росс1и  и  за  границею,  безъ  средствъ  я  никогда  бы  не  могъ 
издать  и  ввести  въ  Росс1Ю  свое  сочинеше,  оно  бы  оставалось 
у  меня  въ  комод'Ё  неприкосновеннымъ.  А  между  тЪмъ,  по 
авторскому  самолюб1ю,  ив^  очень  хотелось  видеть  его  напеча- 
таннымъ  гкЬ  бы-то  ни  было;  думалось  также,  что  факты  и 
мысли,  въ  немъ  изложенные,  можетъ  быть,  кого  либо  затро- 
нуть, расшевелятъ;  можетъ  быть,  заставятъ  обратить  внимаше 


—  177  -- 

на  б*дныя  духовныя  уадлища.  Безъ  васъ  л  ничего  бы  не 
могъ  сд-Ьлать,  говорю  вновь;  и  потому  еще  и  еще  искренно 
благодарю  васъ  за  ваше  участхе  въ  моемъ  небольшомъ  д*- 
лишк*. 

Былъ  я  у  А.  И.  Кошелева,  но  долго  не  могъ  съ  нимъ  гово- 
рить; у  нихъ  теперь  идутъ  выборы,  споры,  сужден1я,  съезды. 
Едвали  усп-Ью  даже  съ  нимъ  увидаться,  потому  что  мн-Ь  дня 
черезъ  два  нужно  будетъ  непременно  вы-Ьхать  на  неделю  въ 
одно  село;  по  моемъ  возвращеши,  вероятно,  я  уж^  не  застану 
А.  И.  Кошелева  въ  Рязани,   а  теперь  онъ  слишкомъ  занятъ. 

Позвольте  мн*  поговорить  съ  вами  о  настоящихъ  моихъ 
отяошетяхъ  къ  1ерархич€скимъ  м1родержателямъ.  Зная  харак- 
теръ  и  убЬждешя  этихъ  особъ,  зная  содержан1е  своей  книги, 
я,  разумеется,  не  могъ  думать,  чтобы  она  понравилась  черному 
духовенству.  Скажу  лучше:  я  былъ  почти  уверенъ  въ  томъ, 
что  встрЬчу  въ  немъ,  можетъ  быть,  ожесточенныхъ  и  мсти- 
тельныхъ  враговъ,  т4мъ  бол-Ье,  что  я  и  прежде  еще  на  служб* 
сль^1ъ  монахоненавистникомъ.  Въ  какой  степени  сбудутся  мои 
опасен1я,  теперь  р-Ьшить  нельзя,  но  до  меня  дошли  кое-кашя 
изв*Ьст1Я,  которыя  показываютъ,  что  синодсюе  высш1е  духовные 
и  св*тск1е  чины  не  веЬ  мн4  благопр1Ятствуютъ.  Такъ  какъ 
вы  уже  приняли  учаспе  въ  моей  книгЬ,  то  позвольте  мн-Ь  ска- 
зать и  о  томъ,  чтб,  какъ  мн'Ь  известно,  случилось  по  случаю 
ея  издашя. — У  меня  есть  братъ,  профессоръ  Калужской  семи- 
нар1Н  и  вм^ст-Ь  священникъ  при  одной  изъ  церквей.  Началь- 
ство семинарское  и  епарх1альное  не  очень  къ  нему  располо- 
жено, такъ  что  въ  прошломъ  году  угрожала  ему  опасность 
быть  уволеннымъ  отъ  семинар1и.  Какъ  братъ,  я  решился  при- 
нять учаспе  въ  д-Ьлахъ  его.  Теперешн1й  Рижск1й  арх1епископъ 
Платонъ  зналъ  меня  хорошо  на  служб*  и  всегда  оказывадъ 
ко  МН'Ь  расположенхе;  въ  начал*  пятидесятыхъ  годовъ  онъ 
лредлагалъ  мн*  самъ  свое  ходатайство  предъ  тогдашимъ  мини- 
стромъ  просв*щен1Я  объ  опред'Ьлен1и  меня  директоромъ  гимпа- 
31И.  Тогда  я  по  бол'Ьзпи  не  могъ  воспользоваться  расположе- 
нгемъ  Платона.  Но  въ  конц*  сентября  или  въ  начал*  октября 

12 


?  —178  — 

Г. 

[  прошлаго  года,  я  ]Лшился  обратиться  съ  нему  съ  просьбою  о 

^  ходатайств*    на  моего    Катужскаго    брата.    Вм'ЬсгЬ    съ  т^мъ, 

[  какъ   старому   своему   знакомому,    описалъ   муку  топерешняго 

■  своего  положен1я.  Тогда   я  еще  не  зналъ   о  выход  1>  въ  св*тъ 

моего  сочинев1я.  Изв4ст1е   объ  этомъ  и  ответь  Платона  были 
почти  современны.  Платонъ  относительно  брата  почти  отказался. 
'  Но  на  счетъ    меня  былъ  благосклоннее    и  спрашивалъ  меня. 

куда  бы  я  желалъ  поступить  на  службу.  Вм4сгЬ  съ  тЬмъ  къ 
концу  прибавилъ,  что  по  слухамь  вышло  мое,  какъ  онъ  выра- 
зился, умное   и  благонамеренное  сочинеше  о  духовпыхъ  учи- 
лищахъ  и  просилъ  меня  прислать  его   къ  нему,  хотя  бы  оно 
издано  было  за  границею.  Положен1е  мое  было  затруднительно. 
Платона  заподозрить  въ  нерасположен1и  къ  себ*  я  никакъ  не 
могъ:  онъ  любилъ  меня.  Сказать  ему  на  отр^зъ,  что  я  ничего 
не  писалъ,   мн'Ь  казалось  совестно.    Я  не  им^лъ  повода  быть 
къ  нему  недов4рчивымъ.  А  съ  другой  стороны,  прямо  сознаться 
въ  своемъ  авторств*  не  казалось  мн*  безопаснымъ.  Я  избралъ 
н^что  среднее,    написавъ,    что  сочинешя,    о  которомъ  пншетъ 
ого  высокопреосвященство  у  меня  н^тъ,  а  когда  будетъ,  то  я 
перешлю  ему.  На  счетъ  себя,  я  пожелахъ  поступить  въ  дирек- 
торы  гимназ1и.  Платонъ  скоро  вновь  мн*  отв^тилъ.  О  сочине- 
Н1И  моемъ  тоже  въ  конц*  письма  прибавилъ,  что  о  немъ  идутъ 
разные  толки:  одни  хвалятъ  его,    друг1е  сожа1*ютъ,    что  оно 
наполнено    желчи.    Тутъ  онъ    уже  назвалъ    сочинен1е    прямо 
моимъ.   Относительно  же   меня  писалъ,  что  директоръ   синод-  * 
ской  канцеляр1и,   Соломонъ,    по  его  ходатайству,  докладывалъ 
обо  мн*  министру    просв'Ьщен1я,  который,  будто  бы,  изъявилъ 
жел«н1е  принять  меня    на  а1ужбу.  Тутъ  же    было    написано, 
что  Соломонъ  предлагаетъ  мн-Ь  м-Ьсто  оберъ- секретаря  синода. 
Считая  Платона  расиоложеннымъ  ко  мн*,  я  еще  прежде  этого 
ответа    просилъ    другого    своего  брата,  сенатскаго    секретаря, 
объяснить  ему  обстоятельства,  которыя  заставили  меня  писать 
свою    книгу;    мн*    казалось    сов^стнымъ    секретничать    предъ 
челов^комь,    который    такъ  былъ    ко  мн^   расположенъ.    При 
томъ  полный   секретъ  былъ   невозможенъ.    ВсЬ  мои  товарищи 


—  179  — 

по  академ1и,  всЬ  почти  знакомые  узнали  бы  меня  по  содер- 
жашю  книги;  притомъ  въ  Рязани  ее  переписывали,  въ  редак- 
1ЦИ  Правослатаю  Обозргьнгя  держали  около  года. — Платону  я 
отвг]Ьтилъ,  что  оберъ-секретаремъ  быть  не  желаю,  а  на  счетъ 
директорства  опасаюсь  того,  какъ  бы  мн-Ь  при  этомъ  не  ли- 
шиться пенс10на;  и  потому  просилъ  его  сообщить  брату  моему 
свои  советы.  Брать  былъ  у  него.  На  счетъ  пенсюна  ничего 
опред^леннаго  не  было  сказано;  но  прибавлено,  что  съ  минн- 
стромъ,  будто  бы,  самъ  Платонъ  вид']§лся  и  просилъ  его  обо  мн^. 
Поэтому  мн'Ь  и  данъ  былъ  совЬтъ  поторопиться  посылкою 
письма  и  просьбы. 

Между  тЬмъ,  братъ  хотЬлъ  поразузнать  д4ло  изъ  другихъ 
нсточниковъ.  Онъ  повидался  съ  однимъ  Петербургскимъ  про- 
то1ереемъ,  который  принимаетъ  во  мн*  живое  ^част1е.  По  сло- 
вамъ  этого- то  прото1ерея,  д-Ьло  оказалось  не  очень  благопрхят- 
нымъ  для  меня.  Духовные  и  св'Ьтсше  синодсше  высш1е  чнны 
жестоко  обижены,  будто  бы,  моею  книгою.  На  какомъ-то  об4дЬ 
у  Петербургскаго  митрополита,  въ  ноябре,  на  меня  излито 
было  негодованхе;  особенно  же,  будто  бы,  ораторствовалъ  князь 
Урусовъ.  Шевсюй  митрополитъ  Арсен1й,  будто  бы,  прибавилъ, 
что  вотъ-де  челов'Ькъ,  который  4лъ  нашъ  хл'Ьбъ,  и  теперь  воз- 
двигъ  на  насъ  пяту.  Непр1ятн'Ье  всего  мн*  было  услышать, 
что  мои  письма  Платонъ  читалъ  и  о  разговоре  съ  братомъ 
коимъ  разсказалъ  въ  синоде.  Мн']Ь  до  сихъ  поръ  не  хочется 
верить,  чтобы  онъ  желалъ  мн*!  повредить;  я  его  всегда  нахо- 
дилъ  прежде  благороднымъ.  Но  прото1ерей  прибавилъ,  что 
самое  предложен1е  оберъ-секретарства  было  н-Ькотораго  рода 
западнею  для  меня.  Митрополитъ  Арсешй,  будто  бы,  сказалъ: 
пусть  поступить;  чрезъ  годъ  выгонимъ,  а  тамъ  и  пиши  какъ 
знаешь.  На  основан1и  этихъ  изв'Ьст1й,  брать  и  прото1ерей  по- 
сов^тывали  мн*  остаться  въ  теперешнемъ  моемь  положеши. — 
Петербургское  б*лое  духовенство,  будто  бы,  очень  довольно 
нною.  Извините  меня  за  такое  длинное  письмо.  Мн^  предъ 
вами  надобно  быть  вполн*  откровеннымъ"  ^). 

18  марта   1863  года,    изъ  Херусалима,  епископь   Мелитог 

12* 


—  180  — 

польск1й  Кириллъ  писалъ  въ  Харьковъ,  къ  арх1епископу  Ма- 
кар1ю:  „На  дняхъ  попалось  мн'Ь  произведеше  нашего  орисно- 
памятнаго  Дмитр1я  Ивановича  Ростиславова,  изданное  не  дош. 
Трактуетъ  онъ  объ  устройств*  духовныхъ  училищъ  въ  Росс1и. 
Я  узналъ  его  съ  первыхъ  строкъ,  а  потомъ  и  самъ  онъ  про- 
говорился. Таже  хандра,  что  и  прежде,  и  въ  идеяхъ  впередъ 
немного  подвинулся;  не  попятился  назадъ  и  въ  своей  злости. 
Теперь,  пока— первый  томъ.  Обещаются  еще  два.  Посмотримъ 
и  дальше,  что  будетъ  п-бть.  Особенно  замФчательнаго  въ  1-мъ 
том'Ь  мало;  больше  всего,  разум'З^ется,  брани  на  монаховъ. 
Анекдотамъ  объ  Аким-Ь  Семенович*  и  о  преосвященномъ  Вар- 
лаам*,  которыми,  бывало,  пробавлялся  Дмитр1й  Ивайовичъ  въ 
академ1и,  нашелся,  наконецъ,  сбыть;  они  теперь  красуются  въ 
печати.  Нашлосв  местечко  для  хвалы  прхятелямъ,  начиная  съ 
Фортинскаго,  и  несколько  плоскихъ  остротъ  для  нелюбимцевъ; 
бЬдному  Левисону   достался-таки   толчекъ:  какая    злопамятная 

и    С9\| 

голова       )! 

ХХХ1У. 

31  октября  1863  года,  Т.  И.  Филипповъ  писалъ  Пого- 
дину: „На  главномъ  план*  у  меня  вопросы  духовно-учебные; 
къ  Рождеству  непрем-Ьино  пришлю  или  самъ  привезу  статью 
къ  Каткову;  но  прежде  думаю  прочесть  ее  въ  обществ*  лю- 
бителей духовнаго  просв'Ьщен1я.  Не  знаю,  говорилъ  ли  я  вамъ, 
что  я  былъ  членомъ  и  д^лопроизводителемъ  комитета  о  пре- 
образован1и  духовныхъ  училищъ  и  подалъ  свое  особое  мн']^Н1е, 
которое,  какъ  теперь  съ  ут4шен1емъ  слышу,  возбуждаетъ  во 
всЬхъ  честныхъ  и  умныхъ  людяхъ  живое  сочувств1е.  Вопросъ, 
стало  быть,  мн'Ё  знакомъ,  и  я  над']Ьюсь  сказать  о  немъ  кое-что, 
чего  никто  еще  не  говорилъ,  и  над-Ьюсь,  сверхъ  того,  привести 
несколько  новыхъ  и  убЬдительныхъ  доводовъ  въ  пользу  той 
системы  общественнаго  воспиташя,  которой  положилъ  основан1е 
и  постоянно  держался  грас^кь  Уваровъ  и  которую  разрушила 
наследовавшая  ему    мелюзга:    Службою  въ  св.  сунод^  дорожу 


—  181  — 

пока  не  конченъ  вопросъ  о  преобразован1и  духовныхъ  училищъ. 
^^  чувствую,  что  я  обязанъ  остаться  при  этомъ  д-Ьл-Ь  до  его 
окончашя.  Подумайте,  что  я  одинъ.  решительно  одинъ,  пока, 
изъ  д-Ьйствующихъ  и  дЬйствовавшихъ  зд*сь,  им-Ью  духъ  гово- 
рить, не  оглядываясь  по  сторонамъ,  и  им^ю  достаточно  знашй 
и  смысла,  чтобъ  не  городить  неизреченной  чепухи.  Можете  ли 
вы  себе  представить,  что  одинъ  изъ  членовъ  бывшаго  коми- 
тета не  зналъ,  что  Молитва  Господня  есть  Отче  пашЪу  а  онъ, 
между  гЬмъ,  7  л-Ьтъ  управляетъ  духовно-учебнымъ  управлен1емъ 
(Ив.  Сем.  ГаевскШ  —  имя  сего  знаменитаго  мужа).  Этотъ  же 
Гаевсшй,  посл4  трехл-Ьтняго  управлевйя  департаментомъ,  не 
зналъ,  что  Московская  духовная  академ1я  помещается  у  Троицы. 
На  счетъ  Молитвы  Господней  хотя  бы  напечатать  гд^-нибудь,  — 
право '^  ''). 

Еще  5  <$)евраля  1862  года,  митрополитъ  Филаретъ  писалъ 
своему  лаврскому  нам^стпику  Лнтон1ю:  „Былъ  комитетъ  о 
сельскихъ  училищахъ,  и  полагалъ,  чтобы  они  были  св^Ьтск^я. 
Одинъ  членъ  его,  князь  Урусовъ,  подалъ  мн4н1е,  что  надобно 
с1е  поручить  духовенству.  Говорятъ,  что  его  мн'Ьн1е  доведено 
было  до  сведенхя  государя,  и  одобрено.  Но  пришелъ  новый 
министръ  просвещен1я:  и,  говорятъ,  уже  р-Ьшено,  чтобы  сель- 
СК1Я  училища  были  св^тсшп,  и  назначенъ  па  нихъ  милл10нъ 
рублей.  Намъ  оказана  одна  милость:  не  запрещено  священ- 
никамъ  сохранить  свои  училища,  безъ  всякой  имъ  помощи"  '^). 

А  въ  январ-Ь  181)4  года,  Филаретъ  писалъ  оберъ-проку- 
рору  св.  с^'яода:  „Изв^сгна  ли  вамъ  статья  Кдевскихъ  газетъ: 
Эпизоды  изъ  Исшорги  яародпыхъ  школъ  во  Францш.  Не 
йз.1ишне  было  бы  им-бть  ее  въ  виду  разсуждающимъ  о  сель- 
скихъ училищахъ  въ  Росс1и.  Каше  люди  и  съ  какою  ц-Ьдаю 
заводили  воскресныя  школы,  правительство  открыло.  Ув'Ьрено  ли 
оно,  что  не  так1е  же  люди,  не  съ  такою  же  ц'Ьл1ю  "Ьздятъ  по 
селамъ,  осуждаютъ  училища  священничесшя,  и  переучивають 
священниковъ?  Одинъ  изъ  нихъ  Верейскаго  у*зда,  въ  сел* 
Петровскомъ,  чрезъ  благочиннаго  созва.1ъ  священниковъ,  и  ему 
умилительно  было  аидгьшь,  когда  на  классной  скамыь  и  передъ 


^, 


^. 


—  182  — 

классной  доской  уаьлось  до  десяти  священниковъ.  Подобное 
повторилось  въ  Тульской  епархш  съ  двенадцатью  священни- 
ками и  д1аконами''  ^^). 

Между  гЬмъ,  Никитенко,  въ  своемъ  Дневникгь,  подъ  8  мая 
1864  года,  записалъ:  „Духовенство  сильно  добивается  взять  въ 
свои  руки  народныя  школы.  Между  прочимъ,  вотъ  что  приду- 

Г  Мали  поборники  этого  проекта.  Они  разгласили,  будто  графъ  Блу- 

довъ,    незадолго  до    смерти  своей,   им15лъ  въ  виду  образован1е 

I  верховнаго  комитета,  для  начертан1я  системы  обучешя  и  упра- 

*  влешя  въ  народныхъ  школахъ,  подъ  предеЬдательствомъ  митро- 
■^  полита.  Онъ  не   усп-Ьдъ  только  обработать  свой  планъ  и  дать 

ему  оффищальный  ходъ.  Мысль  эта,  подкрепленная  Бажано- 
вымъ  и  другими,  получила  характеръ  авторитета,  и  теперь 
сильно   хлопочутъ  о  приведепш  ея  въ  д-Ьйствхе.  Между  т^мъ, 

^  друпе  утверждаютъ,  что  Блудовъ  вовсе  не  им^лъ  этого  нам*- 

рен1я  и  что  тЬ,  которые  ему  его  приписываютъ,  основываютъ 
свое  мн-Ьше  только  на  иныхъ  словахъ  графа,  будто  бы,  наме- 

:^  кающихъ  на  то,  что  онъ  его  им^лъ"  ^^). 

}  Но   въ  тоже   время   почтенный   Н.  А.  Любимовъ  взывалъ 

^^  Погодину:   „Что  же,  будетъ  ли    статья   о  народныхъ  школахъ^ 

•  Вы  знаете,  какъ  это  было  бы  нужно  теперь^. 

Тогда  же  Любимовъ  просилъ  Погодина  передать  Каткову: 
„Написать  бы  поскоргье  дЬльную  статейку  объ  изв4стномъ 
проектгь  о  нщтУныаъ  школахъ,  Проектъ  уже  почти  разсмот- 
р'Ьнъ  въ  государственномъ  сов-ЬтЬ,  гдЬ,  къ  сожал'Ьн1Ю,  слиш- 
комъ  легко  посмотр15ли  на  это  д^Ьло  и  почти  не  разсматривали 
проекта.  Если  положен1е  это  утвердится  безъ  существенныхъ 
изм'Ьнен1й,  то  на  народныхъ  училищахъ  осуществится  посло- 
вица: что  у  семи  нянекъ  дитя  безъ  1\1азу.  —  Главное  же  и 
самое  главное,  что  народное  образован1е,  по  смыслу  проекта, 
отдается  въ  руки  и  подъ  контроль  св'Ьтсиой  власти. — Это  есть 
самое  мак1авелическое  произведете  Головнина.  Духовенство 
;  какъ  бы  не  устранено  отъ  этого  д*ла,  а  въ  сущности  его  роль 

\  будегь  самая    жалкая.  —  и    все    будетъ  въ  рукахъ   св'Ьтскихъ 

властей".  Да.тЬе,  Любимовъ  пишетъ:   „М.  Н.  Катковъ  об4щалъ 


г 


—  183  — 

написать,  въ  своей  газе'Л,  статью  о  народнихъ  школахъ.  На- 
помните ему  объ  этомъ.  Главное,  выставить  вою  могущую 
быть  гибель^  если  первоначальное^  т.-е.^  народное  образовате, 
исхитить  изъ-подъ  прямою  надзора  духовенства,  —  къ  чему 
стремились  составители,  или  составитель,  новаго  Положен1я. 
Этого  нигд*  въ  м1р*  н'Ьтъ,  чтобы  народными  школами  зав4- 
дывали  М1рск1я  власти.  И  надо  бы  поспп»шить  этою  статьею"  ^^). 

Въ  описываемое  время,  вс*хъ  озабочивало  еще  одно  д'Ьло 
церковно-общественной  жизни,  —  это  вопросъ  объ  улучшен1и 
быта  нашего  духовенства.  Въ  апр-Ьл*  1863  года,  воспосл-Ьдо- 
вало  высочайшее  утвержден1е  журнала  присутств1я  по  д'Ьламъ 
православнаго  духовенства,  которымъ  ближайшее  попечен1е  объ 
улучшеи1и  быта  духовенства  вв'Ьрялось,  въ  каждой  губернхи, 
особому  присутств1ю,  составленному  изъ  трехъ  лицъ:  арх1ерея, 
губернатора  и  управляющаго  палатою  государственныхъ  иму- 
ществъ,  подъ  предсЬдательствомъ  арх1ерея. 

Это  новое  учрежден1е  возбудило  негодованхе  А.  Н  Му- 
равьева, и  опъ,  23  мая  1863  года,  писалъ  митрополиту  Фи- 
ларету: „Оставляя  Москву,  говорю  последнее  слово  о  церкви. 
Меня  ужаснуло  учрежден1е  губернскаго  присутств1я,  которое 
совершенно  уничтожить  1ерарх1ю,  комитетъ  же  сделается  на- 
стоящпмъ  кирхенъ-герихтомъ  Шмецкимъ.  Если  вы  не  будете 
противосто)1ть  сильно,  то  все  погибнетъ,  ибо  этому  суду  даже 
н4тъ  ни  срока,  ни  м^ры.  Вступитесь  за  церковь.  Вы  мп-Ь  ве- 
л-к^й  писать  гисьма  о  ней.  Вотъ  первое. — Спасите  ее  своимъ 
кр'Ьпкимъ  словомъ  и  меня  не  оставьте  въ  молитвахъ.  Коми- 
тетъ со-сгЬпу  подписалъ  приговоръ  смертный  1ерарх1и,  и  про- 
куроръ  не  понялъ  хитрости  предложен1я,  внушеннаго  министру 
внутреннихъ  д-Ьлъ  чрезъ  враговъ  православ1я,  чтобы  его  опро- 
кинуть. Иастанетъ  такая  борьба  въ  епарх1яхъ,  что  и  комитетъ 
не  удержитъ  отъ  б4ды.  ВсЬ  жалобы  бктго  духовенства  туда 
обратятся,  и  расколъ  подниметъ  голову.  Это  уничтожитъ  власть 
арх1ерея,  который  останется  при  одномъ  лишь  титул*. — Если 
вы  не  будете  возражать,  то  тяжкая  падетъ  на  васъ  ответствен- 
ность,   ибо  вы  одни   видите  ясно  и    можете  говорить  еще  во- 


I 


п 


—  184 


время.  Васъ  послушаютъ  недальновидные  люди;  но  если  вы 
умолкнете  и  присутств1е  откроется,  то  будетъ  поздно.  А  вы 
одни  можете  протестовать,  ибо  безъ  васъ  с1е  р-Ьшили.  Никогда  бы 
не  согласился  графъ  Протасовъ  на  такое  поруганхе  церкви, 
ибо  онъ  понималъ  ея  достоинство,  хотя  и  оскорблялъ  лично 
арх1ереевъ;  а  Ахматовъ  кланяется  имъ  очень  мило,  но  выдаетъ 
церковь,  по  неопытности  и  самонад-Ьянности,  желая  лишь  уго- 
дить двору.  Высочайшее  повел'Ьн1е  можетъ  быть  отменено  го- 
сударемъ,  а  Божеское  повел*н1е  отменить  не  могутъ  люди,  осо- 
бенно пастыри,  если  помнятъ  слова  пророка  1езек1иля  о 
сшражгь.  Если,  быть  можетъ,  по  ошибк-Ь  вы  и  согласились  на 
словахъ  съ  Ахматовымъ  принять  этотъ  комитетъ,  то  теперь, 
ради  Спасителя,  коего  образъ  мн-Ь  дали  въ  напутств1е,  возра- 
зите на  такое  р-Ьшеше,  ибо  вся  власть  перейдетъ  въ  руки  гу- 
берпаторовъ  съ  помощ1Ю  прочихъ  чиновниковъ  и  одиношй 
арх1ерей,  не  им'Ьющ1й  права  призвать  на  сов4щан1е  духовен- 
ство, останется  безъ  силы,  особенно  при  неопытности  и  сла- 
бости характера  большей  части  нашихъ  арх1ереевъ.  Не  гне- 
вайтесь на  меня  за  слово  истинно,  остановите  д'Ьло  во-время, 
чтобы  не  уронить  нашей  1ерарх1и  и  самой  церкви.  Это  будетъ 
хуже,  нежели  въ  ЦарьградЬ;  а  плоды  увидятся  только  чрезъ 
н'Ьсколько  времени.  Сп-Ьшу  въ  путь...  Остальное  скажетъ  вамъ 
преосвященный  Леонидъ    ибо  д'Ьло  слишкомъ  важно"  '^). 

Па  это  грозное  письмо  Филаретъ  спокойно  отв^чадъ:  „Что 
арх1ерей  и  два  св^тскихъ  сотрудника  будутъ  разсуждать,  дать  ли 
причту  строеваго  или  дровянаго  л4су,  въ  томъ,  кажется,  н^тъ 
разрушен1я  1ерарх1и,  хотя  бы  и  случилось,  что  арх1ерей  ска- 
жетъ: дать,  а  св'Ьтсше  скажутъ:  не  дать". 

И  друпе  1ерархи  наши  не  разд-Ьляли  опасешй  А.  Н.  Му- 
равьева. Это  видно,  наприм'Ьръ,  изъ  сл-Ьдуюп^аго  письма  пре- 
освященнаго  Смарагда,  архиепископа  Рязанскаго,  къ  графу  Дмит- 
р1ю  Николаевичу  Толстому: 

„Много  и  премного  радуюсь,  что  ваше  С1Ятельство  уча- 
ствуете въ  комитет*  объ  улучшен1и  быта  духовенства.  Но 
прежде  всего,  по  моему  мн-Ьшю,  нужно  бы  подумать  о  содер- 


—  185  — 

жаши  арх1ереевъ,  которые  (Ером*  Шевскаго,  Московскаго,  Во- 
ронежскаго  и  еще  немногихъ)  получаютъ  самое  бедное  жа*- 
лованье,  положенное  по  штату  прошедшаго  в-Ька,  при  блажен- 
ной памяти  императорп}  Павлть  Пешровичть.  Наприм'Ьръ,  Ря- 
зансшй,  одинъ  изъ  старшихъ  владыкъ,  получаетъ  жалованья 
900  руб.,  да  изъ  Радовицкаго  монастыря  до  400  руб.  Какъ 
тутъ  жить  и  достоинство  свое  сколько-нибудь  поддерживать?! 
Домъ  же  владыки  нич-Ьмь  не  поддерживается  бол*Ье  уже  пол- 
стол4т1я,  и  вашему  с1ятельству  небезызв'Ьстно,  что  во  всемъ 
город*  н4тъ  ни  одной  казармы^  столь  ветхой,  безобразной  и 
для  жительства  неудобной,  какъ  этотъ  домъ,  въ  коемъ  я  по- 
терялъ  последнее  мое  здоровье,  а  въ  прошедшемъ  1860  году 
едва  не  умеръ,  собственно  отъ  ветхостей  этого  дома.  Не  по- 
думайте, ваше  с1ятельство,  что  у  меня  есть  желан1е  просить 
какихъ-либо  прибавокъ.  Штъ.  Мн-Ь  уже  67  л-Ьтъ,  и  просить 
прибавокъ  я  никогда  не  стану,  если  н'Ьтъ  на  это  никакихъ, 
сообразныхъ  съ  в4комъ,  трудами  и  достоинствами,  положешй**  '^)... 

П.  И.  Савваитовъ,  обращая  вниман1е  Погодина  на  палео- 
графичесте  труды  изв'Ьстнаго  нашего  путешественника  по  Во- 
стоку, преосвященнаго  Т1орфир1я,  писалъ:  „На  издан1е  Э1'ихъ 
трудовъ  н-бть  средствъ.  Это  полезное  д'Ьло.  Надо  бъ,  по  всей 
правд-Ь,  приняться  за  это  д'Ьле  синоду.  Но  деньги  нужны  для 
чиновпиковъ...  В'Ьдь  они  способствуютъ  къ  улучшенш  быта 
духовенства,  хотя  и  не  доходятъ  до  сердца  ихъ  вопли  этого 
несчастнаго  духовенства...  Благод-Ьтели"  ^'). 

Въ  это  время  у  А.  Н.  Муравьева  произошла  размолвка 
съ  оберъ-прокуроромъ  св.  синода  Ахматовымъ,  и  посл'Ьдн1й, 
29  января  1863  года,  писалъ  митрополиту  Филарету:  п^' 
Андрея  Николаевича  я  въ  совершенной  опал'Ь;  гневается"  '^). 
А  когда  преосвященный  Савва  обратился  къ  Муравьеву  за  со- 
в-Ьтомъ  касательно  распространен1я  своихъ  издашй,  получилъ 
отъ  него  такой  ответь:  „О  вашихъ  книгахъ  буду  хлопотать 
чрезъ  князя  Урусова,  а  не  чрезъ  прегордаго  гол1афа  Ахмета  — 
хана  Золотой  Орды.  Къ  министру  просв'Ьщенхя  обращаться  не 
сов'Ьтую,    чтобы  не  вышло  молвы,  а  переговорите   съ   попечи- 


—  186 


М 


^  телемъ  Московскаго  округа, — онъ  это  лучше  устроитъ.  Да  обра- 
титесь искренно  и  прямо  къ  владык-Ь,  и  попросите  его  напи- 
сать отъ  себя  къ  хану.  Когда  же  духовные  перестанутъ  между 
собою  церемониться? — Эта  просьба  совершенно  законная,  ибо 
книги  необходимо  полезны"  '^). 

XXXV. 

Мы  уже  знаемъ,  что  участхе  Погодина  въ  изданти  книги 
Ростиславова  Обь  устройствгь  духовныхъ  училишрь  вызвало  со 
стороны  преосвященнаго  Саввы  строгое,  но  не  совс4мъ  спра- 
ведливое, зам'Ьчаше  о  Погодине,  какъ  „покровителе  всЬхъ  про- 
I  тестующихъ  противъ  существующаго  порядка  вещей,  особенно 
въ  церковномъ  м1р'Ь". 

Это  зам4чаБ1е  обязываетъ  меня  представить  отношен1е  По- 
година къ  самому  святителю  Московскому  Филарету. 

Подъ  4  февраля  1863  года,  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ 
Дневиикгь:  „ВидЬлъ  во  сн*  Филарета";  а  9  февраля,  Погодина 
посетила  Наталья  Петровна  ЕирЬевская  и  беседовала  съ  нимъ 
„о  ФиларегЬ".  Результатоыъ  этой  бесЬды  было  письмо  Пого- 
дина^ къ  Филарету,  на  которое  владыка  не  замедлилъ  (12  фев- 
раля 1863  г.)  сл-Ьдующимъ  отв'Ьтомъ: 

„Милостивый  государь,  Михаилъ  Петровичь!  Удивили  меня 
н  мысль,  и  Быражен1е  вашего  письма,  что  вы  считали  себя 
подъ  гнгьвомъ  могшъ.  Ничего  моего  н4тъ  падь  вами.  Есть  ли 
же  какъ-нибудь  увид-бли  вы  мои  мысли,  что  весьма  расп1)0- 
странившейся  нын*  обличительной  писменности  было  бы  спра- 
ведлив-Ье  и  полезн^Ье,  внимательнее  наблюдать  умеренность  и 
осторожность,  что  бы  не  распрострапять  порицан1й  преувели- 
ченвыхъ,  не  обвинять  настоящаго  за  прошедшее,  общаго  за 
частное,  обществъ  и  сослов1й  за  недостатки  н4которыхъ  дицъ, 
что  бы  открыт1емъ  одной  темной,  мимо  св'Ьтлой,  стороны  лю- 
дей не  распространять  между  ними  взаимнаго  недовЬр1я  и  пре- 
зрЬн1я,  къ  разстройству  добраго  духа  обществепнаго, — и  есть  ли 
вы  подумали,  что,  можетъ  быть,  С1н^мысли  касаются  несколько 


187 


и  васъ,  такъ  кавъ  вы,  кажется,  иногда  принимаете  участхе  въ 
обличительной  писменности:  смотрите  и  на  С1е  безъ  преувели- 
чешя.  Это  мысли,  а  не  гн4въ.  Отцы  учатъ  насъ  отделять  отъ 
человека  его  д'Ьло  и  слово.  Можно  разсуждать  правильно  ли 
д-Ьло  и  слово,  и  не  судить  человЬка.  Душа  человека  выше  и 
обширн-Ье  д-Ьлъ  и  словъ  его:  и  единъ  Сердцев'Ьдецъ  видитъ  ее 
вполн*,  и  судить  о  ней  совершенно. 

Впрочемъ,  прощен1е,  о  которомъ  пишете,  для  всЬхъ  благо- 
потребно.  Есть  ли  и  я  какимъ  либо  оГ)])азомъ  сд'Ьладся  причиною 
для  васъ  неудовольств1я  или  смущен1я:  то  прошу  прощен1Я. 
Господь  же  да  даруетъ  душ*  вашей  совершенное  прощелхе,  въ 
чемъ  она  требуетъ  прощен1я. 

Съ  симъ  искреннимъ  же.1ан1емъ  и  уваженхемъ  остаюсь 
вашего  превосходительства 

покорн'ЬйшШ  слуга 

Филаретъ  М.  Московсшй". 

Н.  П.  Кир-Ьевская,  ничего  не  зная  объ  этомъ  отв^ЬгЬ  вла- 
дыки, писала  Погодину  (отъ  17-го  февра.1я):  „Примите  искрен- 
нюю признательность  за  заботливое  и  доброе  попеченхе  ваше 
о  сын*  моемъ,  Сереж*, — въ  сердц'Ь  его  отзовется  ваше  доброе 
чувство,  и,  если  Богъ  благословить,  съ  помощхю  друзей  Ивана 
Васильевича,  — и  его  душа  будетъ  проникнута  православ1емъ, 
и  соединить  съ  наукою  духовное  просв*щен1е,  ибо  только  во 
св*т*  Бож1емь  узримъ  св'Ьтъ  истины". 

Въ  томь  же  письм*  Кир-Ьевской  читаемы  „ЖалЬю,  что 
вы  ни  слова  не  сказали  о  результат*  письма  вашего,  послан- 
наго  на  Троицкое  подворье"  ^'). 

Вскор'Ь  поел*  того  Погодинъ  счелъ  долгомь  пос*тить  Троиц- 
кое подворье,  гд'Ь  быль  „очень  благосклонно  принять"   ®0. 

Прот01ерей  Л.  В.  Горсшй  быль  очень  доволенъ  установив- 
шимися добрыми  отношен1ямп  Погодина  къ  митрополиту.  „Письмо 
ваше — писаль  онъ — порадовало  меня  утЬшительнымь  изв*- 
спемъ,  что  вы  паконецъ  побороли  въ  себ*  предуб*жден1я  про- 
тивъ  высокой  личности  благодушнаго  архипастыря.  Другое  от- 
радное для  меня  ув*рен1е  вынесъ  я  изъ  чтен1я  вашего  письма 


«^*; 7 —  »^"%- 


-  188  — 

то,  что  вы,  не  смотря  на  всЬ  мои  неисправности  предъ  вами, 
сохраняете  прежнее  ко  мн'Ь  расположеше.  Благодарю  васъ 
вседушевно  за  то  и  другое"   ^^). 

Пасха  в'ь  1863  году  приходилась  31  марта.  Св-Ьтлую 
заутреню  Погодинъ  слушалъ  въ  Успенскомъ  собор*,  о  чемъ 
записалъ  въ  Дневникгь  своемъ:  „Еъ  заутрени  въ  Кремль.  Пре- 
красное время.  Озарен1е  собора.  Трогательно:  Филаретъ  восьми- 
десяти двухъ  л-Ьгв.  пдущ1й  кругомъ.  Къ  об^дп*.  Онъ  очень 
усталъ". 

Самъ  же  Филаретъ  вотъ  что  писалъ  Антон1ю:  ,,  Слово  мое 
къ  вамъ  умедлило:  потому  что  изнемогло. — Велишй  день  съ 
великою  церковью  я  сподобился  праздновать.  Съ  ч-Ьхъ  порть 
болезную.  Споспешествуйте  мн'Ь  молитвами  вашими  па  пути 
облегчен1я  или  терпЬнхя.  Брат1я,  да  внимаемъ  и  времени  сему, 
чтобы  возбуждать  себя  отъ  небрежеп1Я  и  дремап1я.  Шатаются 
языцы.  .1юд1е  поучаются  тщетнымъ.  Изъ  христ1анскихъ  обществъ 
исходятъ  муж1е,  глаголющ1и  развращенная.  Безразсудныя  ху- 
лен1я  провозглашаются,  хсакъ  мудрость.  Соблазпъ  и  беззакоше 
открываютъ  себ-Ь  широие  пути.  Въ  такихъ  обстоятельствахъ 
особенно  требуются  живыя  жертвы. — за  себя  и  за  другихъ 
подвизающ1еся  въ  покаян1и,  молитвахъ  и  исправленш.  Бъ  ва- 
шему зван1ю  паче  другихъ  простирается  С1с  ^фебованхе "  ^). 

Исполняя  С1е  священное  требовате,  Филареп>  писалъ  Сим- 
бирскому епископу .  Евген1ю:  „Забота,  причиняемая  вамъ  уси- 
Л1емъ  раскола,  справедлива  и  почтенна.  Но  къ  уврачеванию 
отъ  сего  зла  прежней  помощи,  по  изменившимся  на  предметы 
управлен1я  воззр'Ьн1ямъ,  намъ  уже  н^тъ.  Наприм'Ьръ,  писано 
было  высшему  духовному  и  отъ  него  св-Ьтскому  начальству, 
что  ц-Ьховой  Андрей  Шутовъ  называетъ  себя  арх1епископомъ 
Антон1емъ.  и  представлена  была  въ  подлинник'Ь  ставленная 
граммата,  данная  имъ  крестьянину  на  зван1е  священника,  и 
правительство  ответствовало,  что  иное  слышно,  иное  приметно, 
и  что  предписано  наблюдать,  чтобы  не  было  оказательства 
раскола.  При  семъ  сказано  было,  что  естьли  бы  Шутовъ  наз- 
валъ  себя  генераломъ  и  далъ  крестьянину    дипломъ  на  зван1е 


■■>    ^ 


—  189  — 


офицера:  то  это,  вероятно,  не  было  бы  оставлено  безъ  вни- 
ман1я.  На  йе  не  дано  никакого  ответа.  Надобно  сказать  правду, 
что  и  мы  не  довольно  тщательно  изучали  и  употребляли  ис- 
кусство духовно-нравственнаго  врачеван1я  раскольниковъ,  охот- 
н'Ье  опираясь  на  помощь  власти.  Нынешнее  время  не  хочетъ 
подвизаться  для  вспоможенхя  намъ,  а  отсылаетъ  насъ  къ  Олову 
Христа  Спасителя,  что  Его  царствхе  н-Ьсть  отъ  М1ра  сего. 
Надобно  возвращаться  ближе  къ  первымъ  в^камъ  христ1анства 
и  изощрять  оруж1е,  которое  тогда  побеждало  М1ръ, — в-бру  напгу. 
В-Ьра,  ревность  по  в'Ьр'Ь,  самопожертвован1е  для  служен1я  Богу 
и  спасешя  ближнихъ,  сш  должны  быть  наши  средства,  иагаи 
силы  противъ  неправослав1Я,  нев4р1я  и  нравственяаго  растл-Ь- 
шя,  такъ  усиленно  распространяемыхъ  письменностш  и  при- 
мерами** ^). 

Въ  1863  году,  возникъ  вопросъ:  о  разрЬшеши  представ- 
лен1й  Итальянской  оперы  по  субботамъ.  Филаретъ,  стоя  на 
Божественной  страж'Ь  огражден1Я  народной  нравственности  отъ 
соблазна,  писал ъ:  „По  уставу  церковному,  празднован1е  воскрес- 
наго  дня  начинается  вечернею  или  всенощною  службою  въ 
субботу,  чему  соотв^тствуетъ  и  торжественный  праздничный 
благов^стъ  и  звонъ,  и  праздничное  многолюдное  собраше  на- 
рода въ  церквахъ  во  время  означенныхъ  богослуженШ.  Созпа- 
ше  принадлежности  субботияго  вечера  къ  празднику  воскресе- 
Н1Я  и  обязанности  проводить  сей  вечеръ  по  праздничному  такъ 
сильно  въ  народ*,  что  съ  н15котораго  времени  приходы  Москов- 
скихъ  церквей,  одинъ  по  другомъ,  просили  мепл,  чтобы  и  въ 
зимнее  время  (когда  по  общему  порядку,  всепощная  бываетъ 
утромъ)  въ  субботу  вечеромъ  совершалась  въ  церквахъ  всепощ- 
ная, хотя  безъ  благов'Ьста,  что,  по  желанш  прихожанъ,  и  рас- 
пространилось по  всей  Москв*  Изъ  сего  сл'Ьдуетъ,  что  допу- 
стить въ  С1е  самое  время  театральныя  зрелища  значило-«1ы 
оскорбить  релипозное  сознан1е  православнаго  народа  и  причи- 
нить ему  соблазнъ. 

Православная  церковь  издревле  охраняла  празднованхе  во- 
скреснаго  дня  отъ  зр^лищъ.  Такъ,  соборъ  Кареагенсшй,  72-мъ 


% 
^•.. 


'л 


п 


190  — 


правиломъ  опред'Ьлилъ  просить  христолюбивыхъ  ца1)ей,  да  вое- 
претится  предстааленге  позорищныхъ  (театральныхъ)  игръ  въ 
день  воскресный,  и  въ  прочге  свгьтлые  дни  христганаая  вп>ры. 
И  православные  Гречесше  императоры,  0еодос1й  старш1й  и 
0еодос1й  младш1й,  внесли  С1е  запрещен1е  въ  государственные 
законы. 

Достойно  вниман1я,  что  Гречесше  императоры,  вводя,  та- 
кимъ  образомъ,  благочестивый  обычай,  должны  были  вступать 
въ  борьбу  съ  укоренившимся  въ  народ'6  отъ  языческихъ  вре- 
менъ  обычаемъ.  Какая  была-бы  псча.чьная  противоположность, 
если  бы  иип^  православное  правительство  р'Ьтилось  бороться 
съ  благочестивымъ  сознашемъ  народа  и  отвлекать  отъ  церкви 
къ  театру:  однихъ — свободнымъ  прельщен1емъ  искусства,  а  дру- 
гихъ — даже  неволею,  какъ,  наприм'Ьръ,  находящихся  въ  усду- 
жен1и  при  посЬтителяхъ  театра. 

Театръ  немного  заслуживалъ  покровительства,  и  тогда, 
когда  онъ  украшалъ  себя  назвашемъ  училища  нравовъ.  Съ  н4- 
котораго  времени  онъ  от1сазался  отъ  права  на  С1е  назван1е  и 
нер-Ьдко  представляетъ  виды  нескромные  и  неблагопр1ятные 
для  добрыхъ  нравовъ. 

Будемъ  внимательны  и  искренни.  Не  должно  лт  признать, 
что  суета,  страсти,  пороки,  стремлен1я,  неблагопр1ятныя  в4р4 
и  СП0К0ЙСТВ1Ю  общественному,  съ  усп-Ьхомъ  умножаютъ  своихъ 
прозелитовъ.  Мног1Я  и  частыя  б'Ьдств1я  физичесшя,  б4дств1Я 
отъ  нестроен1й  въ  народахъ,  браней  и  слыгиатя  браней,  не 
означаютъ  ли  неблаговолен1я  неба.  Таыя  обстоятельства  не 
представляютъ  ли  особенныхъ  побужден1й  ум'Ьрить  угождение 
любптелямъ  удовольств1й  и  наслажден1й,  и  въ  расиоряжен1яхъ 
власти  явственн-Ье  выражать  желан1е  руководствовать  народъ 
чистыми  и  твердыми  началами  релипи  и  нравственности. 

Нужпо  ли  изъяснять,  какъ  мало  значить  желанхе  несколько 
увеличить  доходъ  театра  въ  сравнеши  съ  потребностью  охра- 
нять ц-Ьлость  сокровища  религ10зныхъ  уб'Ьжден1й  и  нравствен- 
ныхъ  расположен1й  народа? 

Таковы  по  предложенному  мн'Ь  вопросу  соображен1Я,  вну- 


—  191  — 

шенныя    нн'Ь   посильнымъ  разум'Ьнхемъ  и  обязаннотю   моего 
служен1я " . 

XXXVI. 

Въ  1864  году,  Е1евск1й  митрополитъ  Арсешй,  путешествуя 
въ  С.-Петербургь,  остановился  въ  Москв*,  и  оттуда  писалъ 
къ  Костромскому  епископу  Платону:  „Московск1й  митрополитъ, 
во  время  про-бзда  моего  черезъ  Москву,  скорбь  въ  разговор* 
со  мною  высказывалъ  и  полную,  по  настоящимъ  обстоятель- 
ствамъ,  безнадежность  нашу"  **^). 

Но,  тЬмъ  не  мен-Ье,  митрополитъ  Филаретъ,  не  смотря  на 
свои  преклонныя  л'Ьта,  не  перестава.11ъ  д']^йствовать. 

18  марта  1864  года,  онъ  писалъ  къ  Московскому  генералъ- 
губернатору  М.  А.  Офросимову  следующее:  „  17-го  сего  марта, 
по  городской  почгЬ,  получено  мною  письмо  неизв'Ьстнаго,  ко- 
торый ув^домляетъ  меня,  что  объявленхе  о  концертЬ,  назна- 
ченномъ  на  22  сего  м'Ьсяца,  въ  воскресенье,  въ  зал*  НЬмец- 
каго  к.7уба,  производить  въ  православномъ  народ*  соблазнъ. 
Въ  семъ  объявлеши,  въ  составъ  концерта  назначаются:  Любовь. 
Первый  поцелуй  любви.  Хоръ  изъ  оратор1и  8(аШ  таЬег^ 
то-есть,  изъ  п^сноп'Ьшя  Римской  церкви  о  распятии  Господнемъ. 
Аосгт  Ыгщ  то-есть,  церковная  п-Ьснь,  поемал  въ  православной 
церкви  на  литурпи:  Достойно  есть  яно  воистину  блажиши 
Тя  Богородицу.  Вечное  весел1е  праведныхъ,  четыре  канона. 
Кром*  сеш,  между  первою  и  второю  частями  концерта,  вы- 
ставлены будуть  обозр'Ьшю  публики:  хоругви,  плащаницы, 
украшеп1я  къ  евангел1ямъ,  больш1е  образа  и  пр.  Посему, 
долженъ  признать  справедливымъ,  что  С1е  объявленхе  произво- 
дить соблазнъ  въ  православномъ  народЬ,  потому  что  сопоста- 
влен1е  священныхъ  предметовъ  и  п^сноп-Ьихй,  съ  светскою 
безстыдною  пЬснью,  въ  высшей  степени  оскорбляетъ  религ10зное 
чувство.  Долгомъ  служешя  моего  поставляю,  обратиться  къ  ва- 
шему высокопревосходительству  ^  съ  покорнейшею  просьбою, 
дабы  благоволенно    было   священные   предметы    и   п']&сноп'Ьн1я 


;. 


—  192  — 


\  охранить  отъ  поруган1я  недопущен1емъ  исполнешя  объявленнаго 

'  концерта  и  зрелища**. 

}/,  Съ  своей  стороны,  М.  А.  Офросимовъ  проснлъ  митрополита 

V  доставить  ему,  для  сообщен1я  министру  императорскаго  двора, 

;  заключен1е,  по  представлен1ю  директора  театровъ,  графа  А.  М. 

».  Борха,    о  дозволен1и    открыть    въ  ЛГоскв*    Русск1е  спектакта, 

|.  .  съ  четверга    святой   недели,    для   усилешя    сборовъ    дирекцш 

I  императорскихъ    театровъ,  и    что    въ    ПетербургЬ    высочайше 

разрешено  Руссше  спектакли  на  театрахъ  начинать,  по  окон- 
^:  чан1и  велйкаго  поста,  съ  четверга  святой  недели". 

Митрополитъ  отв4чалъ:  „Конфиденц1альнымъ  отношешемъ 
вашего  высокопревосходительства,  отъ  4  апр'Ьля,  требуется  отъ 
меня  мн-Ьнге,  не  встрЬчается  ли  препятств1я,  въ  неделю  Пасхи, 
театральныя  представлешя  въ  Москв'Ь  начинать  съ  четверга 
сей  нед'Ьли. 

Въ  КНИГЕ  апостольскихъ  и  церковныхъ  правилъ  Бареагея- 
скаго  собора,  въ  правил*  72-мъ,  сказано:  подобаетъ  проатп 


I  (христ1анскихъ   царей)   такожде  и   о   семг^    да   воспретится 

■  представленге  позорищныхъ  игрь  еъ  день  воскресный  и  еъ  прочк 
>  свп>шлые  дни  христганаая  вгьры. 

^^  Уже  много  нарушен1й  сего  правила  допущено:  по  крайней 

[у  м*р*,  оно  сохраняется  донын*  въ  Москв*  ненарушимымъ  для 

;•  величайшаго  изъ  праздпиковъ  христ1анскихъ,  для  нед-кш  святыя 

^^  Пасхи,  которую  православная  церковь  седмидневно  празднуеть, 

■  1сакъ  одияъ  депь,   и  повел'Ьваетъ  в^^рному  народу  вс*  С1и  дни 
^.  проводить  въ  церкви. 

^1  И  такъ,    изволите  вид^Ьть,    что  церковное   правило    обязн- 

Г  ваетъ    меня    смиренно    просить    благочестив^йшаго    государя 

^.  императора,  чтооы  во  всю  неделю  Пасхи  театральныя  зрЬлища 

{  оставались,  какъ  прежде,  запрещенными. 

у.  Можетъ  быть,    иротивъ  сего  представится  возражен1е,   что 

;\  уже  допущены  въ  дни  Пасхи  н^которыя  народньтя  увеселен1Я 

на  площади.    На  С1е   отв-Ьтсавовать   должно,    во-первыхъ,    что 

одно    нарушеше    правила    не  служитъ    оправданхемъ    другому 

нарушешю;    во-вторыхъ,    дощщены  на  площадяхъ  развлечен1Я 


—  193  — 

безвредныя,  прогулка  и  качели,  прочее  вкралось  по  невниман1ю; 
театральныя  же  зр'^^лища  часто  бываютъ  неблагоприличны,  такъ 
что  благорасположенные  люди  боятся  допускать  ;^тей  вид'бть 
оныя. 

Что  касается  до  примера  Петербурга,  я  поставляю  пред4- 
ломъ  моего  сужден1я,  о  настоящемъ  предмете,  пред'Ьлы  вв']^- 
ренной  НБгЬ  епарх1и,  и  обязаннымъ  себя  признаю  свидетель- 
ствовать, что  Москва,  городъ  по  преимуществу  Руссюй  и  право- 
славный, среда  Отчизны  Русской,  особенно  требуетъ  охраненхя 
древнихъ  нравственныхъ  обычаевъ,  сохраненныхъ  въ  его  насе- 
леши.  Московски  народъ,  во  дни  Пасхи,  ходить  въ  церковь 
не  только  къ  богослужешю,  но  и  между  временами  богослу- 
жешя  пос}щаетъ  древше  Кремлевск1е  храмы,  ц&нуетъ  святыню, 
разсматриваетъ  древнгя  иконы  и  ст^нописанхе  и  по  симъ  кни- 
гамъ,  писаннымъ  вм']&сто  буквъ,  лицами,  продолжаетъ  учиться 
благочестш,  и  потому  получить  непр1ятное  впечатл-Ьше,  когда 
его  въ  С1И  светлые  дни  будутъ  манить  изъ  церкви  въ  театръ"  ®^). 

По  этому  же  предмету  митрополитъ  Филаретъ  писалъ  и 
къ  своему  лаврскому  наместнику  Антонш:  „Требуется  отъ 
меня  многое,  но  не  достаетъ  и  силы  и  времени.  И  за  великое, 
и  за  малое  нужно  бороться.  Раскольники  преувеличиваютъ 
свои  требован1я:  а  отъ  насъ  требу ютъ  все  уступокъ.  Въ  Пе- 
тербург*  на  Пасх*  открыть  театрь;  требуютъ  того  же  въ 
Москве:  надобно  спорить.  Въ  в^домостяхъ  публиковано  въ 
самый  день  Пасхи  представлете  въ  цирк^:  вчера  писалъ  спорь, 
и  еще  не  имЬю  ответа.  Былъ  публиковань  концерть  и  пола- 
галось: достойно  есть^  и  первый  поцтьлущ  и  проч.,  въ  про- 
межуткахъ  п^нхя  показывать  плащаницы,  хоругви  и  пр.  Я 
писалъ  къ  генералъ-губернатору  благовременно,  и  не  получиль 
ответа.  Помолитесь,  чтобы  Господь  возбудиль  мою  леность  и 
подкр-Ьпиль  мою  немощь"  ^0. 

Въ  это  же  самое  время  Можайсшй  уездный  исправникъ 
Еонстантинь  АлексЬевичъ  Варженевск1й  обратился  къ  преосвя- 
щенному Можайскому  Савв*  съ  жалобою  на  прото1ерея  Мо- 
жайскаго  собора   Сергея  Соболева,  по  поводу   сказанной  имъ, 

13 


/ 


г: 


—  194  — 


6-го  декабря,  изобличительной  проповеди,  направленной  про- 
тивъ  спектаклей  съ  благотворительною  цЬлью.  Ботъ  чтб  писать 
Варженевск1й  преосвященному:  „Его  сштельствомъ  начальне- 
комъ  Московской  губерши  разрешено  бъио  въ  Можайске  дать 
I  н^колько  представлен1й  благородныхъ  спектаклей  съ  благотво- 

рительною цЪлш.    1-е  представлеше,   въ  пользу  погор^ьцевъ 
^■,  города  Перешипля,    назначено  было  6-го  декабря,    и  шесами 

для  этого  бали  избраны  т%,  который  одобрены  цензурою,  на- 
тгечатаны  и  много  разъ  уже  были  представлены  въ  император- 
скихъ  Петербургскихъ  и  Московскихъ  театрахъ.  Участвовавпшг 
лица  въ  этомъ  спектакл*]^,  какъ  дамы,  такъ  и  мущины,  век  до 
одинаго  изъ  обп^ества  благороднаго  и  образованнаго,  поэтому 
именно  и  выборъ  шесъ  былъ  сд'кканъ  съ  особою  осмотритель- 
носпю.  БсЪмъ  казалось,  что  подобныя  представлен1я,  внсо- 
^  чайше  разрешенный  и  въ  столицахъ,  и  всегда  им'Ьюпря  боль- 

I  шой  усп^хъ  и  сочувств1е  отъ  публики,  не  возбудить  и  въ  нашемъ 

^  маленькомъ  городк'Ь  никакихъ  кривыхъ  толковашй.  Между  т^мъ, 

^.  совершенно  неожиданно,  6-го  декабря,  по  окончан1и  Божествеп- 

*  ной  литурпи,  прото1ереемъ  Можайскаго  собора  о.  Орг1емъ  была 

1троизнесена  проповедь  къ  народу,  въ  которой  онъ,  говоря  о 
томъ,  что  милостыня,  на  основаши  словъ  Св.  Евангел1я,  должна 
быть  д']^лаема  втайн*!,  удивляется,  что,  будто-бы,  явились  новые 
учители,  которые,  подъ  видомъ  благотворительной  ц^Ьли,  не- 
'  позволительными    и    соблазнительными   зрелищами    вымогаюгь 

деньги  отъ  дов^рчиБЫхъ  людей.  Священникъ  не  стЬснился 
даже  сказать,  что  на  зр'блищахъ  зтихъ  ц-киомудренныл  де- 
вицы представляютъ  распутныхъ  женъ  и  матерей.  Дал^е,  про- 
то1ерей  говорилъ,  что  учредители,  покрывъ  доходомъ  расходъ 
по  устройству  спектакля,  остальную  ничтожную  уже  сумму, 
по  своему  усмотр^шю,  обыкновенно  посылаюгь  на  м^сто  на- 
значен1Я.  Въ  заключеше  же  всего,  именемъ  Бога,  просилъ 
слушателей  не  предаваться  подобиымъ  беззаконнымъ  искуше- 
шямъ.  Въ  такой  высокоторжественный  день,  какъ  6-е  декабря, 
при  огро1гаомъ  стечеши  служащихъ,  городскихъ  обывателей  и 
простого  народа,  подобная,  въ  высшей  степени  оскорбительная 


—  195- 

пропов'Ьдь,  произвела  весьма  странное  впечатлите.  Всяшй  спра- 
шивалъ:  неужели  избрана  такая  П1еса,  гд$-бы  благородная  а^- 
вица  играла  роль  распутной  жены?  И  всякому  этою  проповедью 
дано  было  право  усомниться  въ  добросовестности  учредителей. 
По  долгу  службы  и  по  просьбЬ  вс^хъ  участвующихъ  въ  спек- 
такле, я  вынужденъ  былъ  донести  объ  этомъ  своему  началь- 
ству, обязанностью  считаю  также  почтительнейше  сообщить  о 
томъ  же  и  вашему  преосвяп](енству.  Смею  надеяться,  что 
вы,  владыка,  не  оставите  безъ  внимашя  возмутительный  посту- 
повъ  Можайскаго  прото1ерея.  Обидно  и  ложно  составлена  про- 
поведь; неизвестно,  на  чемъ  основывалъ  священникъ  свои  доводы 
и  неизвестно,  по  какому  праву  онъ  избралъ  церковную  каеедру 
въ  такой  высокоторжественный  день  для  проповедан1я  лжи''? 

Письмо  исправника  было  прочитано  Саввою  митрополиту. 
Владыка  приказа.зъ  вытребовать  отъ  прото1ерея  подлинную 
проповедь  и  разсмотреть.  Вследств1е  сего,  преосвященный 
Савва  писалъ  прото1ерею: 

„До  сведешя  моего*  дошло,  что  произнесенная  вами  въ  со- 
боре, В-го  декабря,  проповедь  произвела  на  слушателей  осо- 
беннаго  рода  впечатлен1е;  посему  есть  надобность  мне  видеть 
ее.  Прошу  васъ  представить  мне  эту  проповедь  немедленно, 
въ  томъ  самомъ  виде,  въ  какомъ  она  произнесена  была  вами**. 

По  полученш  проповеди,  она  была  показана  митрополиту 
Филарету,  и  на  ней,  по  взаимному  съ  архипастыремъ  сове- 
щашю,  преосвященный  Савва  положилъ  следующую  резолющю: 
„Слово  ваше  въ  день  Св.  Николая  благонамеренное  и  осно- 
ванное на  учеши  1исуса  Христа,  но  въ  поучен1яхъ  церковныхъ 
надлежитъ  по  преимуществу  раскрывать  мысли  обще-назида- 
тельныя,  а  не  частныя,  касающ1яся  недостатковъ  того  или 
другого  лица:  ташя  мысли  скорее  раздражаютъ,  нежели  вра- 
зумляютъ  и  исправляютъ  слушателей.  По  сему  внушается  вамъ 
впредь  быть  осмотрительнее  при  произношеши  церковныхъ 
поучешй". 

темь  дЬло  и  кончилось  ^). 


13* 


п 


XXXVII. 

Известный  художникъ  Ге  написалъ  картину,  изображающую 
Тайную  Вечерю^    и   выставилъ  ее   на   всенародное   позорище. 

^Картина  Ге, — зам*чаетъ  С.  М.  Сухотинъ, — какъ  вБфа- 
жете  въ  художеств*  ходячихъ  современныхъ  матерхалистиче- 
скихъ  и  нигилистическихъ  идей,  совпадаетъ,  какъ  это  всегда 
бываетъ,  съ  настроен1емъ  общества,  выраженнымъ  съ  одной 
стороны  въ  книгЬ  Ренана"  ^). 

Какъ  и  сл-Ьдовало  ожидать,  картина  Ге  возмутила  духъ 
Погодина,  и  онъ  писалъ:  „Н-Ьтъ,  это  не  Тайная  Вечеря,  а 
открытая  вечеринка.  Несколько  челов^къ  Евреевъ  только  что 
оставили  трапезу.  На  стол*  чаши  и  хл*бы,  на  полу  сосуды. 
Двое  поссорились.  Одинъ  (ыаеное  лицо  картины)  выходить  съ 
какимъ-то  дурнымъ  нам-Ьрешемъ  или  даже  угрозой.  Другой 
задумался  о  происшедшемъ,  въ  недоум-Ьихи.  Божественнаго  въ 
лиц*  у  него  н-Ьтъ  ничего.  11роч1е  въ  испуг*.  Они  боятся,  ка- 
жется, какъ  бы  не  случилось  чего,  но  не  им*ютъ  силы  оста- 
новить уходящаго. 

Повгалуйте^  чтб  зд*сь  есть  общаго  съ  Тайною  Вечерею? 
Тайная  Вечеря  есть  собыпе  релипозное  и  вм*ст*  историче- 
ское. На  Тайной  Вечер*  положено  основанхе  христ1анской  ре- 
липи,  и  зд*сь  начинается  новая  Европейская  Истор1я.  Что 
происходило  въ  эти  священныя  для  челов*чества,  въ  эти  ве- 
лик1е  часы,  мы  знаемъ  до  мал*йшихъ  подробностей,  изъ  ми- 
нуты въ  минуту.  Релипя  представляетъ  четырехъ  боговдохно- 
венныхъ  евангелистовъ,  Исторхя  им*етъ  четырехъ  современ- 
ныхъ свид*телей  и  очевидцевъ.  Ихъ  пропов*дь  и  ихъ  показа- 
Н1Я  сд*лались  собственностью  всего  новаго  хриспанскаго  М1ра, 
зд*сь  начатаго,  и  зд*сь  н*тъ  м*ста  никакому  вымыслу,  ника- 
кому изобр*тешю,  никакому  предиоложен1Ю.  Художникъ  дол- 
женъ  быть  остороженъ. 

Подл*  картины  на  выставк*  виситъ  выписка  изъ  Ёванге- 
Л1я  1оаннова  т*хъ  стиховъ,    которые  будто  относятся  сюда  и 


—  197  — 

изображаются  картиною:  1исусъ  возмутйся  духомъ^  и  свидгь- 
тельствова^  и  рече:  аминЬу  аминь  глаголю  вамь^  яко  единъ  отъ 
васъ  предаешь  Мя.  А  эта  выписЕа  именно  и  изобличаетъ  ху- 
дожника въ  нев*рномъ  представлея1и.  Удалеше  1уды  съ  ве- 
чери было  незаметное.  Когда  1исусъ  свазалъ  ему:  еже  тво- 
ришну  сотвори  скоро.  Сего  же  никшдже  раз^умть  отъ  возле- 
а/сащгсхь,  къ  чесому  речЬ  ему.  Нгьщт  же  мняхуу  понеже 
новчежещ  имяше  Туда^  яко  г.шголетъ  ему  Тисусъ:  купй^  Ьоюе 
трёбуемь  на  праздникъ:  или  нищимъ  да  нпчто  дастъ.  Пргимъ  же 
оиъ  хлп^бъу  абге  изыде:  бть  же  нощь,  егда  изыде.  Тавъ  свид'Ё- 
тельствуетъ  1оаннъ,  который  возлежадъ  въ  то  время  на  пер- 
сяхъ  1исусовыхъ. 

Ясно  ли,  что  смятешя  апостоловъ,  представленнаго  на 
картине,  не  было  въ  эту  минуту,  минуту  удален1я  1уды?  Это 
есть  выдумка,  непозволительная,  вакъ  мы  сказали,  при  изо- 
бражен1и  засвид']^тельствованнаго  вселенскаго  собыпя.  - 

Было  у  апостоловъ  смятенхе,  когда  1исусъ  сказалъ  имъ:  единъ 
отъ  васъ  предастъ  Мя!  (Моментъ,  избранный  Леонардомъ  да- 
Винчи).  Но  тогда  они  возлежали  еще  вс*]^  вм']^сгЁ  за  трапезою  и 
1уда  съ  ними,  не  думая  выйти.  1уда  вышелъ  вдругъ,  абге,  посл4 
того,  какъ  принялъ  х.1']№ъ  и  услышалъ  слова  1исусовы,  непонятыя 
апостолами:  чтб  дтьлаешЬу  дтьлай  скорп^е!  Смутился  1исусъ 
прежде  своего  объяснен1я  и  отв-Ьта  1оанну,  предъ  произнесе- 
Н1емъ  первыхъ  словъ  о  предательстве,  вскоре  после  умовешя 
ногь. 

О  чемъ  Онъ  смутился,  о  томъ  ли,  о  чемъ  скорбела  душа 
Его  въ  минуту  последовавшей  молитвы  Ёлеонской,  или  о  томъ, 
что  одинъ  изъ  избранныхъ  учениковъ  предастъ  Его ...  не 
объяснено  евангелистам]^. 

Смущеше  1исусово  было  мгновенное,  ибо  вс.1едъ  за  этимъ 
мгновешемъ,  давъ  понять  Хоанну  о  предателе,  Онъ  объясняется 
спокойно  съ  Худой,  и  лишь  только  тотъ  вышелъ,  1исусъ  на- 
чинаетъ  свою  последнюю  беседу,  которая  наполнила  всю  ве- 
черю, и  начинаетъ  словами,  выражающими  торжественное  на- 
строен1е  духа.  Когда  1уда  вышелъ,  1исусъ  сказалъ:  Вынгь  про- 


—  198  — 

славгю1  Сыиъ  человтьчешй,  и  Богъ  прославися  о  Немъ,  Агце 
Богъ  прославися  о  Немъу  и  Бои  прославить  Ею  вь  Себл 
{Тоапнъ,  ХШ,  31 — 32).  Гд4  же  тутъ  смущенхе?  То  ли  вы- 
ражаетъ  картина  Ге,  что  узнаемъ  мы  отъ  свидетеля,  лежав- 
шаго  на  персяхъ  Хисусовыхъ?  Картина  представляетъ  то,  чего 
не  бывало,  вопреки  тому,  чт5  было. 

Перейдемъ  къ  другимъ  евангелистамъ,  другимъ  свид^Ьте- 
лямъ,  и  мы  ни  у  кого  не  найдемъ  ничего  соотв'Ьтствующаго 
картин*]^. 

У  Матвея  предреченхе  Хисуса  о  томъ,  что  одинъ  изъ  уче- 
нцковъ  предастъ  Его,  и  смятете  между  апостолами,  которые 
спрашивали  Его,  одинъ  за  другимъ:  Не  я  ли  Господи?  раз- 
сказаны  прежде  прюбщетя. 

Маркъ  сообщаетъ  тЬ  же  подробности,  что  и  Матвей;  слова 
о  предател']^  приводитъ  онъ  прежде  пр1общен1я. 

У  Луки  объяснеше  о  предательств'^  разсказано  иосжк  пр!- 
общешя,  и  потому  ясн-Ье  видно,  что  Гуда  находился  за  свя- 
щенною трапезой  во  время  пр1общен1я:  Обаче  се  рут  пре- 
дающаю  Мя  со  Мною  есть  на  трапЬзп»  (ХХП,  21). 

Напрасно  Ге  поставилъ  на  столъ  н']^сколько  чашь  и  тЛ- 
сколько  хл-Ьбезъ:  ИргЬмъ  1исусь  хлп>бъ,  и  блаюсловивь^  пре- 
ломщ  г(  дадё  имъ^  и  речк  пргимйте,  ядйше:  ск  есть  ттьло 
Мое.  И  пргймъ  чашу,  хва.гу  воздйвь,  дадЬ  имь:  и  пиша  отъ 
нея  вси.  И  речЬ  имь:  сгя  есть  кровь  Моя  новаю  завгыт 
(Марк.  XIV,   22  —  24). 

Сл'Ёдовательно,  въ  картин'Ь  Тайной  Вечери,  сообразно  съ 
нашимъ  о  ней  представлен1емъ,  должно  выставить  или  отли- 
чить одинъ  хл-Ьбъ  и  одну  чашу  Гисусову". 

Въ  заключен1е  Погодинъ  отдаетъ  шраведливость  и  худож- 
нику. „Картина  Ге  —  пишетъ  онъ  —  обличаетъ  замечательный 
талангь,  сильный,  своеобразный,  смелый.  Ге  обЬщаетъ  намъ 
хорошаго  мастера,  но  если  онъ  посвящаетъ  себя  духовной 
живописи»  а  не  житейской,  или,  какъ  говорятъ  нын']^  по-вар- 
варски, жанру,  то  мы  си^ежь  напомнить,  что  велик1е  творцы 
новой    Европейской  живописи,    Леонардо  да-Винчи,    Рафаель, 


—  199  — 

Корредж10,  Гвидо  Рени,  Доминикинъ,  Гверчино,  черпали  свое 
вдохновеше  не  въ  тонъ  источнив'1,  къ  коему,  повинуясь  духу 
времени,  иди,  можегь  быть,  только  увлекаемый  потокомъ,  обра- 
тился Ге.  Пусть  простить  насъ  художникъ  за  наше  искреннее, 
съ  прискорб1емъ  выраженное,  мн'Ьше"  ^). 


ХХХУШ. 

23  марта  1864  года,  оберъ-ырокуроръ  св.  сунода  А.  П. 
Ахматовъ  ув-Ьдомилъ  митрополита  Филарета,  что  онъ  „при- 
бывшему въ  С.-Петербургъ  Американскому  пастору  Юнгу,  для 
ознакомлен1я  съ  православаемъ,  въ  надежде  общетя  съ  право- 
славною церковью,  присов'Ьтовалъ  начать  ято  ознакомлен1е  съ 
Москвы,  чтобы  зд1сь  можно  было  бы  удобн'Ье  входить  съ  нимъ 
въ  объяснешя,  когда  получены  будутъ  отъ  него,  митрополита, 
на  сей  предметъ  наставлен1я^. 

Съ  своей  стороны,  князь  С.  Н.  Урусовъ  рекомендовалъ 
викар1Ю  Московской  митропол1и,  епископу  Дмитровскому  Лео- 
ниду, делегата  Нью-1оркской  конвокащи,  пастора  Юнга,  и  пи- 
салъ:  „Щль  Юнга,  увидать  Московскаго  митрополита,  котораго 
Еатиамзись^  переведенный  на  Англ1йск1й  языкъ  Блакмеромъ, 
сд^ался,  по  ув^решю  Юнга,  популярною  книгою  въ  Америке". 

27  марта  1864  года,  Юнгъ  былъ  уже  въ  Москв*  и  при- 
сутствовалъ  въ  Саввинскомъ  подворье  на  литурпи  преждеосвя- 
щенныхъ  даровъ.  Посл4  литурпи,  преосвященный  Леонидъ 
пригласилъ  Юнга  въ  свои  кельи.  „Онъ  челов'Ькъ — зам'Ьчаетъ 
Леонидъ  въ  своихъ  Диевиыхъ  Запискахъ — л4тъ  тридцати  пяти, 
невысошй,  легк1й  станомъ,  русый,  съ  бородкой,  безъ  усовъ, 
съ  веселымъ  взглядомъ;  въ  однобортномъ  короткомъ  черномъ 
сюртук*,  съ  стоячимъ  воротникомъ.  По  небрежной  поз4— рес- 
публиканецъ,  въ  слов*  онъ  остороженъ,  какъ  англичанинъ, 
хотя  и  говорливъ,  какъ  французъ.  Онъ  говорилъ  со  мною  по- 
Англхйски  и  МП*  было  нелегко  понимать  его,  особенно  въ 
начал*,  отчасти   потому,    что  этотъ  языкъ,  почти  родной    для 


—  200  — 

меня  въ  д^тств']^,  весьма  р^дко  случалось  мн^  употреблять  въ 
продолжеши  последующей  моей  живни,  част1Ю  потому,  что 
Англ1йск1й  язикъ  изм'Ьнился  по  перепесеши  его  въ  Америку 
и  сталъ  на  степень  провинщальнаго  ид10ма;  между  тЬмъ,  вакъ 
Великобританская  привычка  говорить  экономически,  то-есть, 
очень  быстро,  невнятно,  съ  проглатывашемъ  словъ,  сохранена 
и  переселенцами''. 

На  другой  день,  28  марта,  Юнгъ  опять  посЬтилъ  Саввин- 
ское подворье,  гд*  прослушаV1ъ  всенощную,  и  опять  зашедъ 
къ  Леониду.  На  этотъ  разъ, — пов^ствуетъ  Леонидъ, — онъ  вн- 
нулъ  изъ  трубки,  обложенной  бархатомъ,  окружныя  грамматы 
отъ  н']&которыхъ  епископовъ  Американскихъ  къ  епископанъ 
восточной  церкви.  Писаны  грамматы  по  ЛатынЬ,  на  печатяхъ 
Латинск1я  митры.  Содержан1е  грамматы  желаше  мира  и  союза 
съ  уважаемою  церковью  восточною".  Вм4стЬ  съ  тЬмъ  Леони;гь 
узналъ  отъ  Юнга,  что  „склонность  епископовъ  Америки  къ 
восточной  церкви  все  возрастаетъ  и  имъ  очень  желательно 
ознакомиться  съ  Русскою  церковхю,  для  чего  они  намерены 
присылать  юношей,  способныхъ  изучить  Руссшй  языкъ,  и  пере- 
водить на  Англ1йск1й  все,  чтб  лучшимъ  образомъ  могло  бы 
ознакомить  ихъ  съ  православхемъ;  взаимно  желаютъ,  чрезъ 
нати  духовные  журналы,  ознакомлять  Русскихъ  съ  понят1Ями 
своими.  Православный  пространный  Еатихшги^  им^етъ  въ  на- 
род* чрезвычайное  влхяте  и  двинулъ  народное  релипозное 
чувство  къ  восточной  церкви.  Имя  его  автора  (то-есть,  Фила- 
рета) пользуется  великимъ  почтен1емъ  и  любовш.  На  обЬдЬ, 
въ  Нью-1орк']&,  данномъ  пасторами  Русскимъ  херомонахамъ  съ 
эскадры  контръ-адмирала  Лисовскаго,  изв']&стный  своими  до- 
стоинствами пасторъ  Соок  предложилъ  тостъ  за  здрав1е  пре- 
освящен11'1>йшаго  митрополита  Московскаго  и  произнесъ  р1чь, 
въ  которой  прославлялъ  святость  его  жизни,  просвещенный 
ВЫС0К1Й  умъ  и  значен1е  для  церкви  Божхей.  Руссше  пожелали 
здрав1Я  епископу-президенту  Америки  и  общую  радость  про- 
извела мысль,  что  подъ  с'Ьн1Ю  двухъ  1ерарховъ,  ровесниковъ 
въ  л-Ьтахъ,  церкви  сближаются  къ  единешю". 


—  201  — 

Между  т^мъ,  митрополитъ  Филаретъ  изъявилъ  желаше  при- 
нять пастора  Юнга  29  марта,  въ  6-ть  часовъ  вечера. 

Передъ  вечернею,  преосвященный  Леонидъ  прочелъ  вла- 
ДБПс^  все,  что  имъ  было  записано  объ  Американской  церкви. 
Владыка,  по  выслушаши,  сказалъ:  по  этому  судя,  ихъ  можно 
тотчасъ  же  принять  въ  общеше. 

Такимъ  образомъ,  29  марта  1864  года,  отъ  6-ти  вечера 
до  8  съ  половиною,  въ  гостинной  Троицкаго  подворья,  состоя- 
лась первая  беседа  митрополита  Филарета  съ  пасторомъ  Юнгомъ. 
„Самый  видь  всего  этого  собрашя,— писалъ  Лёонидъ,  —  столь 
важнаго,  по  необыкновенному  предмету,  навсегда  вр^ался  въ 
моей  памяти.  Любитель  простоты,  допускаюпцй  велел4ше  только 
въ  церкви  и  въ  торжественныхъ  случаяхъ,  Филаретъ  явился 
теперь  въ  пргятной  для  республиканца,  обычной  простоте  своей", 
но  съ  тою  неподражаемою  изящностью  въ  манерахъ,  которая 
заставила  иностранцевъ^  бывшихъ  въ  Москве  на  коронащн, 
приписать  ему  высшее  аристократическое  происхожденхе.  На 
титрополит^  „была  черная  шерстяная  ряса  и  самая  простая 
панапя  —  образъ  св.  Троицы  подъ  аметистовою  короной.  Огь 
него  съ  правой  руки  полукругомъ  къ  дивану  разм']^стились 
сл']^дующ1я  лица:  епископъ  Дмитровск1й  Леонидъ,  графъ  Але- 
ксей Васильевичъ  Бобринск1й,  преосвященный  Можайсшй  Савва, 
пасторъ  Юнгъ,  и  уже  на  диван*  обычный  руководитель  Англи- 
чанъ  въ  Москве,  Михаилъ  Михайловичъ  Сухотинъ"  ®^).  . 

Въ  своемъ  отчет*  объ  этой  первой  бес4д*  съ  пасторомъ 
Юнгомъ,  митрополитъ  Филметъ  писалъ:  „О  изв'Ьстныхъ  39-ти 
пунктахъ  Англиканской  церкви  Юнгъ  говоритъ,  что  это  не 
бол*е,  какъ  историчесюй  фактъ.  На  с1е  сказано  ему,  что  это, 
можетъ  быть,  такъ  для  церкви  Американской,  но  не  такъ  для 
Англиканской. — Но  такъ  же  думаютъ  значительн'Ьйшхя  лица 
и  Англиканской  церкви.  Отв4тъ:  это  значить,  что  39  пунктовъ 
лишились  уважешя;  но  т*мъ  не  мен*е,  они  остаются,  какъ 
законъ,  оффищально  неотм^ненный;  а  они  слишкомъ  не 
мирны  въ  отношети  къ  ученш  и  восточной  церкви,  тогда 
какъ  сражаются  съ  западною. 


—  202  — 


1 


Онъ  говорить,  что  духовенство  Американской  церкви  со- 
гласно будетъ  читать  НикейскШ  символъ  безъ  прибавлеш: 
/ищие;  но  что  несколько  л'1тъ  нужно,  чтобы  приготовить  къ 
нему  народъ. 

Ему  замечено,  что  народъ  Американской  церкви,  в^^роятно, 
не  слишкомъ  кр-Ьико  держится  своихъ  церковныхъ  формъ, 
такъ  какъ  он'6  не  очень  древни,  и  онъ  испыталъ  изм%нен1е, 
при  отд^ленш  отъ  Римской  церкви;  но  Русский  народъ,  кото- 
рый девятьсотъ  л^ть  держится  однихъ.  церковныхъ  православ- 
ныхъ  формъ,  естественно  держится  ихъ  крЬпко  и  исключитель- 
но, и  потому  отъ  него  труднее  ожидать  мирнаго  воззр^шя  на 
сближеп1е  съ  церков1Ю,  им'1ющею  иныя  формы  и  мн']&н]я,  хотя 
бы  то  было  при  соглас1и  въ  существенныхъ  догматахъ  в4ры. 

Онъ  признаетъ,  что  Англиканская  церковь  есть  мать  Аме- 
риканской; и  С1Я  бол'бе  или  мен']^е  связана  обязанностш  не 
разноречить  съ  тою. 

Ему  сказано,  что  Росс1йская  церковь  им-Ьегь  матерь— цер- 
ковь Греческую,  матерь  несколько  строгую;  такъ  что,  напри- 
м-Ьръ,  она  совсЬмъ  не  допусваетъ  обливательнаго  крещешя,  на 
которое  Росс1йская  церковь  взираетъ  съ  терпимостш.  Хорошо 
еще,  что  Греческая  церковь  безъ  осужден1я  смотритъ  на  С1е, 
какъ  на  снисходительность  церкви  Росс1йской,  хотя  были  поку- 
шен1я  произвесть  изъ  се^"о  раздоръ  между  церквами.  И  такъ, 
для  церкви  Росс1йской  потребно  внимаше  и  осторожность, 
чтобы,  миротворно  д-Ьйствуя  для  пр1обр'Ьтен1я  сестры — церкви 
Американской,  не  ослабить  мирныхъ  отношен1й  съ  матерью— 
церков1ю  Греческою. 

Сказано  еще:  еслибы  и  оказалось  возможнымъ  просв*щен- 
нымъ  людямъ  двухъ.  несостоящихъ  въ  единен1и  церквей, 
достигнуть  того,  чтобы  въ  важн'Ьйшемъ  и  существенномъ  он* 
были  согласны,  а  разнообраз1е  въ  несущественномъ  признали 
не  препятствующимъ  единенхю,  особенно  въ  надежд*  объеди- 
нен1я  со  временемъ:  масса  народа,  мен4е  разсудительная,  мо- 
жетъ  затруднить  единен1е.  Прим']Ьръ  сего  можно  вид']^ть  даже 
въ  апостольсшя  времена.  Апостолъ  Павелъ,  пришедъ  во  Геру- 


Г" 


—  203  — 

салимъ,  былъ  въ  единеши  съ  апостольскою  1ерарх1ею;  но  въ 
то  же  время  апостолы  сказали  еиу,  что  мног1е  десятки  тысячь 
в^рующихъ  не  находятся  въ  единеши  съ  нимъ,  по  привержен- 
ности къ  закону  обрядовъ.  Апостолы  не  могли  привлечь  ихъ, 
и  принуждены  были  снизойти  къ  нимъ,  и  разр'Ьшили  Павлу 
совершить  1удейск]Ё  обрядъ;  но  и  это,  кажется,  безъ  пользы. 
Мнопя  тысячи  в^рующихъ  могли  бы  стать  въ  защиту  Павла 
отъ  нев^Ьрующихъ  1удеевъ:  но  сего  не  видно,  и  это,  в'Ьроятно, 
потому,  что,  не  смотря  на  единенхе  съ  Павломъ  прочихъ  апо- 
столовъ,  масса  в']^рующаго  народа  почитала  его  чуждымъ. 

На  иконы  онъ  смотритъ,  какъ  на  картины,  и  осуждаетъ 
богопоклонеше  имъ  (а(1огаио). 

Ему  сказано,  что  сего  н4тъ;  а  воздается  имъ  благоговейное 
почтен1е  (уепега1;1о),  относящееся  къ  предмету  изображенному. 
При  семъ  указано  ему  на  изображен1е  Бож1ей  Матери,  най- 
денное въ  Римскихъ  катакомбахъ,  временъ  доконстантиновыхъ, 
представляющее  Бож1ю  Матерь  съ  молитвеннымъ  возд*яшемъ 
рукъ,  и  съ  прос1явающимъ  изъ  персей  ея  младенцемъ  Госпо- 
домъ  Хисусомъ.  Такое  изображеше  донын*  весьма  распростра- 
нено въ  Росс1йской  церкви,  начиная  отъ  древняго  Новагорода. 

Упомянуто,  что  н^кто  изъ  Англичанъ  предпочтительно 
одобряетъ  епископство  безбрачное.  Вм^то  отв-Ьта,  онъ  любо- 
пытствовалъ,  щЬ  о  семъ  писано. 

Вс4хъ  вопросовъ,  требующихъ  разбора,  неудобно  было  ка- 
саться. 

На  вопросъ,  чтб  подало  случай  возбудиться  движепхю  Аме- 
риканской церкви  къ  Росс1йской,  онъ  отв-Ьчалъ:  переводы  во- 
сточяыхъ  литурпй  и  Русскаго  православнаго  Еатихишсау 
который  изданъ  въ  Америк'^  духовнымъ  в'Ёдомствомъ,  и  значи- 
тельно распространенъ  для  обученхя  д*тей.  Почему  сей  Еаттл- 
хизисъ  тамъ  употребленъ?.  Потому,  что  онъ  объясняетъ  Никей- 
сшй  символъ,  и  потому,  что  ясенъ. 

Разсуждешя  привели  къ  следующимъ  заключен1ямъ: 

1)  Открыть  прямыя  сношен1Я  1ерарх1и  съ  1ерарх1ею  вдругъ 
неудобно. 


—  204  — 

2)  Можно  н'Ькоторымъ  лицамъ,  съ  той  и  другой  стороны, 
открыть  частную  переписку,  которая  была  бы  известна  1ерар- 
Х1И,  но  не  поступала  въ  общественную  гласность. 

3)  Предложить  съ  об^Ьихъ  сторонъ  вопросы,  требующ1е 
объяснешй,  и  о  нихъ  написать,  и  взаимно  сообщить  статьи. 
Получающая  сторона  будетъ  рЬшать,  которая  изъ  нихъ  можетъ 
быть  напечатана  безпрепятственно  и  съ  пользою. 

4)  Г.  Юнгъ  предложилъ  перевесть  и  напечатать,  въ  сино- 
дальной типограф1и,  Американскую  лит^тргш,  которая  ближе 
къ  восточной,  нежели  Англиканская,  потовсу  что  содержитъ 
призыванхе  Святаго  Духа  предъ  освящен1емъ  даровъ,  чего  н-бть 
въ  Англиканской. 

Какъ  уже  напечатаны,  на  Русскомъ  язык*,  литурпи  Армян- 
ская и  Коптская,  то  признается  возможнымъ  напечатать  и 
Американскую,  только  не  въ  синодальной  типограф1и.  ^ 

При  сношен1и  присутствовали  два  викар1Я  и  ректоръ  семи- 
нарш,  и  дв4  св4тск1я  особы,  какъ  переводчики,  которые  при- 
метно затруднялись  переводить  некоторый  р*Ьчи  на  Англ1йск1й, 
и  потому,  можетъ  быть,  не  во  всемъ  соблюли  точность*  "). 

Въ  Дневиыхъ  Запискахъ  преосвященнаго  Леонида  читаемъ: 

„Св-Ьтсые  нашли,  что  владыка  былъ  къ  пастору  очень 
милостивъ  и  любезенъ.  Я  едва  не  плакалъ  отъ  умилешя,  когда 
Юнгъ  говорилъ  о  ясности,  полнотЬ  и  правос.1ав1и  его  Еаши- 
(шзиса,  лучше  котораго  Американсше  богословы  ничего  не 
знаютъ,  и  о  д'Ьйств1и,  имъ  произведенномъ  въ  народЬ.  Когда, 
въ  моей  карете,  разговаривалъ  я  съ  преосвященнымъ  Саввою 
о  проведенномъ  вечере,  то  сказалъ,  между  прочимъ:  кйкъ  ве- 
ликому нашему  старцу  должно  быть  это  утешительно  и,  ве- 
роятно, нынешняя  вечерняя  молитва  будетъ  иметь  нечто  осо- 
бенное отъ  той,  что  была  вчера  или  третьяго  дня.  Боже!  Боже! 
за  сорокъ  летъ,  владыка  написалъ  этртъ  Еатихигисъ  въ  вопро- 
сахъ  и  ответахъ  для  причетниковъ,  ищущихъ  посвящешя  въ 
стихарь.  И  вотъ,  эта  книга  въ  Росс1и  воспитала  несколько 
поколен1й,  переплыла  океанъ  и  совершаетъ  въ  Америке  начало, 
можетъ   быть,   великаго   релипознаго   переворота.    Начатое  въ 


—  205  — 

снирен1и,  увенчивается  славою.  Смиряяйся,  вознесется.  Господи, 
благослови"  ^^). 

XXXIX. 

На  другой  день,  посл^  1-й  беседы  съ  пасторомъ  Юнгомъ, 
Филаратъ  писалъ  своему  лаврскому  наместнику  Антотю:  „Въ 
следующую  среду  полагаетъ  быть  въ  лавр^  Американской 
церкви  священпикъ  Юнгъ,  им4ющ1й  поручеяхе  отъ  всЬхъ  епн- 
скоповъ,  искать  пути  къ  общен1ю  съ  Росс1йскою  церков1ю. 
ОбЬщаютъ  .Никейсшй  символъ  употреблять  безъ  Латинскаго 
прибавлен1я:  и  отъ  Сына.  РуссЕ1й  православный  Еатиап1зги:г 
у  нихъ  переведенъ,  и  некоторыми  употребляется  для  воспита- 
Н1Я  д^тей.  дело  трудное:  но  ищущихъ  мира,  конечно,  надобно 
принимать  съ  миромъ.  Примите  гостя  со  внимавхемъ"  ^*У 

Юнгъ  посетил ъ  также  и  Московскую  духовную  академ1ю. 
Ревторъ  оной,  прото1ерей  А.  В.  Горск1й,  въ  своемъ  письме 
къ  Филарету,  отъ  2  апреля  1864  года,  описалъ  это  посеще- 
ше.  „Юнгъ,  Нью1оркск1й  пасторъ,  —  писалъ  о.  ректоръ, — вче- 
рашн1й  день  посетилъ  нашу  академ1ю,  былъ  у  меня,  осмотрелъ 
комнаты  студентовъ  и  библ1отеку,  и  побеседовалъ  съ  нами  о 
главномъ  дЬле,  которое  вызвало  его  въ  Россш.  Изъ  его  словъ 
можно  было  заключить,  что  для  желающихъ  соединен1я  съ  на- 
шею церковю  членовъ  Северо  -  Американской  епископальной 
церкви  немнопе  только  пункты  въ  нашемъ  исповедан1и  потре- 
бовали бы  примирительнаго  изъяс^ешл.  Именно  онъ  указалъ 
на  учете  объ  исхожденш  Духа  Святаго,  —  о  призыван1и  свя- 
тыхъ  и  о  почитан1и  иконъ.  Въ  разсужден1и  недостаточнаго 
числа  таинствъ  успокоивалъ  темъ,  что  въ  епископальной  цер- 
кви, если  известныя  священнодейств1Я  и  не  называются  ныне 
таинствами,  но  оне  пользуются  особеннымъ  уважен1емъ,  такъ 
что  разность  между  нами  и  ею,  будто  бы,  более  въ  словахъ, 
чемъ  въ  разумеши  дела....  Вотъ  сущность  беседы  Юнга  съ 
нами!  Что-то  Господь  устроить  изъ  всехъ  предпринимаемыхъ 
сношешй?  Нашъ  Лондонск1й  протохерей,  К.  И.  Поповъ,  мало 


—  206  — 

верить  въ  усхгЬхъ  этого  дЬла....  Причину  къ  сомн4шю  онъ 
находить  въ  тоиъ,  что.  при  ближайшенъ  ознакомлети  меяду 
собою,  на  той  и  на  другой  сторон*,  могутъ  открыться  теперь 
и  не  подозр']^ваеные  поводы  къ  разноглас1ю.  Но  да  даруетъ 
Господь  вашему  высокопреосвященству  совершить  и  этотъ  под- 
вигъ  для  церкви  Христовой,  подвить  вселенский"  **)! 

2-го  апреля  1864  года,  состоялась,  на  Троицкомъ  подворь*, 
2-я  и  последняя  бесбда  митрополита  Филарета  съ  пасторохъ 
Юнгомъ.  Св*д*н1Я  объ  этой  бесЬд*  мы  получаемъ  изъ  отчета 
митрополита,  въ  которомъ  читаемъ: 

„Долго  было  бы  писать  все,  чтд  говорено  въ  собесЬдовавш, 
продолжавшемся  бол^е  трехъ  часовъ.  Надобно  ограничиться 
тЬмъ,  чтб  нужнее  знать. 

Какъ  въ  предшествующемъ  сношеши  предполагалась  частная 
переписка,  и  г.  Юнгъ  изъявилъ  желаше,  чтобы  для  сего  назна- 
чены были  предметы:  то,  на  первый  разъ,  предложены  пять 
вопросовъ,  переведены  на  Апгл1йск1й,  и  доставлены  г.  Юнгу 
прежде  второго  сношешя.  И  въ  семъ  сношеши  они  наиболее 
были  предметами  разсуждешй. 

Онъ  продолжалъ  утверждать,  что  39  членовъ  не  им4ють 
полной  догматической  силы,  что  они  составлены  подъ  вл1яшемъ 
противоборства  Римскому  католицизму  и  политическихъ  видовъ; 
но  признавалъ,  что  формальнаго  отверженхя  сихъ  членовъ  до- 
стигнуть неудобно.  Заключено,  что  надобно  разсуждать  прежде 
о  разныхъ  пунктахъ  учешя,  въ  которыхъ  удобнее  придти  къ 
соглашен1ю.  По  достижен1и  сего  соглащен1я,  само  собою  окажется, 
что  противор'Ьчащ1е  сему  члены  не  признаются  имеющими  силу. 

Касательно  учен1я  о  исхожден1и  Святого  Духа  онъ  предла- 
галъ,  можетъ  ли  состояться  такое  соглашен1е,  чтобы  Амери- 
канская 1ерарх1я  признала  восточное  ученхе,  но  чтобы  въ 
церквахъ  символъ  читаемъ  былъ  съ  прибавлешемъ  ^^1^о^ае 
только  для  того,  чтобы  не  перем'Ьнять  обычнаго.  На  С1е  отв^Ьт- 
ствовано  отрицательно,  потому  что  въ  семъ  можно  было  бы 
находить  неискренность  и  противор'Ьчхе;  и  было  бы  сомн4ше, 
точно  ли  Американская  церковь  согласна  съ  учен1емъ  восточ- 


207 


нынъ,  или  восточная  преклонилась  къ  учешю  западному. 
Частное  соглашенхе  двухъ  1ерарх1й  въ  ученш  о  столь  важномъ 
предмете  есть  начало  соединешя  церквей:  совершенное  соеди- 
нен1е  можетъ  быть  только  при  открытомъ  пропов'Ьдыван1и  въ 
об^ихъ  одннаковаго  учен1я. 

Относительно  учен1я  о  Священномъ  Писанхи  и  предаши, 
1оаннъ  Юнгь  выразился  согласно  съ  православнымъ  Еатихи- 
аисомь. 

Непрерывность  апостольскаго  рукоположен1я  подвергнута 
соин'6н1ю  въ  отношети  къ  тону  времени,  когда  Англиканская 
церковь  отделялась  отъ  Римской.  Г.  Юнгь  отвергаетъ  основа- 
тельность сего  сомн*н1я,  и  обЬщалъ  доставить  о  семъ  истори- 
ческое св*д*ше,  основанное  на  документе. 

Г.  Юнгь  изълснялъ  сожал-Ьнхе,  что  въ  Англиканской  и 
Американской  церкви  не  признаютъ  седмеричное  число  таинствъ. 
По  ихъ  учешю,  онъ  различаетъ  8асгатеп1а, — заключая  под:ь 
симъ  назвашемъ  крещен1е  и  евхарист1ю,  и  ту8(ег1а,  поставляя 
подъ  С1е  назваше  проч1я  таинства,  кром*  елеосвящен1я,  которое 
не  признано,  но  легко  можетъ  быть  признано,  потому  что  о 
немъ  ясно  говорится  въ  Священномъ  Писанхи. 

Ему  поставили  на  видъ  неправильность  сей  терминолопи. 
Въ  Священномъ  Писан1и  воплощеше  Сына  Бож1я  называется 
ту81;ег1ит;  какъ  же  поставить  С1е  назван1е  ниже  назвашя: 
васгашепкит? 

Впрочемъ,  его  икЬте  о  таинствахъ  на  пути  къ  соглашен1ю 
съ  православ1емъ"  ^). 

Преосвященный  Леопидъ  пишетъ,  что  „владыка,  въ  заклю- 
чеше,  пожелалъ  мира  церкви  Американской  и  изъявилъ  уве- 
ренность, что  церкви,  стремящ1яся  къ  соединен1ю  умомъ,  уже 
соединены  сердцами.  Владыка  благословилъ  Юнга,  ибо  Юнгь 
усердно  просилъ  благословить  его,  сталъ  на  колФни  и  поцело- 
валъ  благослов.1яющую  руку.  Цтьлованге  церкеи  Американской^ 
сказалъ  владыка,  и  это  было  последнее  его  слово  Юнгу.  Владыка 
провожалъ  гостя  почти  до  дверей  изъ  залы  въ  переднюю,  такъ 
что  ВС*  мы,  откланиваясь,  не  шли,  а  бо.тЬе  пятились  къ  дверямъ**. 


—  208  — 


п 


На  другой  день,  3  апр']^ля  1864  года,  передъ  самою  ли- 
турпей  преждеосвященныхъ  даровъ,  Юнгъ  посЬтилъ  Саввинское 
подворье  для  прощашя.  „Онъ  изъявилъ  желаше, — пишетъ  Лео- 
нидъ,  — чтобы  на  грамматы  Акерикансвнхъ  епископовъ  были 
ответы  н'Ькоторыхъ  стар-Ьйшихъ  архтереевъ  Русскихъ,  а  къ 
викар1Ю  чтобы  написали  вивар1и.  Желалъ  портрета  владыки  съ 
собственноручною  его  надписью  для  епископа-президента.  Мн^ 
подарилъ  портреты  Американскихъ  епископовъ,  на  что  я  огвЬ- 
чалъ  подаркомъ  своей  карточки  и  экземпляра  моей  книги: 
Жизнь  св.  Филуппа. — Онъ  настаиваетъ  на  томъ,  что,  въ  на- 
стоящее время,  необходимо  устроить  Русскую  церковь  право- 
славную въ  Нью-1оркЬ.  Но  при  этомъ  требуетъ,  чтобы  обста- 
новка была  благол']^пная,  ибо  Американцы  необыкновенно 
впечатлительны.  Священникомъ  при  этой  церкви  долженъ  быть 
челов^къ  пожилой,  характера  твердаго,  серьезный,  ученый, 
такъ  какъ  его  закидаютъ  вопросами  о  различхяхъ  между  цер* 
квами,  и  очень  ловк1й  въ  общежитхи,  обходительный,  при- 
личный въ  манерахъ,  ибо  Американское  духовенство  принято 
во  век  самыя  ВЫСШ1Я  сферы  общественный,  само  состоитъ,  зна- 
чительною част1ю,  изъ  людей  высшаго  разбора,  богатыхъ, 
образованныхъ  высоко,  съ  хорошо  развитымъ  даромъ  слова. 
Такимъ  челов^комъ,  по  его  мн-Ьтю,  могъ  бы  быть  прото1ерей 
Васильевъ,  ученый,  дельный  и  живого  нрава.  Такъ  какъ  Аме- 
риканцы составляютъ  по  характеру,  вм-ЬсгЬ  серьезному  и  жи- 
вому, н*что  среднее  между  Англичанами  и  Французами,  чтй 
я  уже  зам4тилъ  въ  самомъ  ЮнгЬ,  и  для  нихъ  нуженъ  чело- 
в'Ькъ  съ  живымъ  характеромъ  и  обращен1емъ  Васильева,  то 
впечатлите,  которое  произведено  будетъ  на  первый  разъ,  р*- 
шитъ  многое  въ  ход*  д-Ьла  соединен1я.  По  крайней  ненависти 
къ  папству,  вародъ  отвергъ  почти  все,  что  въ  католицизм* 
сохранялось  отъ  древней  церкви  и  потому  намъ — говорить 
Юнгъ — ввести  эту  старину  трудно:  ее  примутъ  за  латинство, 
но  чрезъ  восточную  церковь  все  съ  удовольств1емъ  будетъ 
принято.  Такимъ  образомъ,  д'бло  соединен1я  подвигалось  бы 
тремя  путями:  литературой  и  сношен1ями  съ  Россхей,  богослу- 


—  209  — 

жебной  практикой  Нью-1оркской  православной  церкви  и  обра- 
щен1еиъ  Амернкднскихъ  епископаловъ  съ  Русскимъ  священни- 
конъ.  Съ  своей  стороны,  Юнгъ  ияъявллдъ  большое  располо- 
жеше  къ  принят1ю  православныхъ  обрядовъ,  наприм^ръ,  ц&ю- 
ватя  взаимнаго  между  священнодействующими  и  тому  по- 
добное, и  сказалъ:  каждеше  Святыни,  поклоны  земные — все 
8то  должно  къ  намъ  перейти,  но  не  вдругъ,  а  постепенно.  При 
этомъ  рнъ  зам^тилъ,  что  лобзаше,  какъ  прив^тствоваше.  не  въ 
употреблеши  въ  С'бверной  Америк-Ь,  что  у  нихъ  въ  церкви 
принято  слушать  Евангел1е  и  п^ть  хвалебныя  п-Ьсни  стоя,  мо- 
литься на  кол'^^няхъ  и  слушать  поучешя  сидя.  Онъ  просилъ 
молитвъ  моихъ  ^Ьлу  соединешя  и  сталъ  на  колена,  прося 
благословетя.  Я,  по  примеру  владыки,  благословилъ  его. 
Завтра  онъ  въ  С.-Петербург*". 

Въ  тотъ  же  день,  посл']^  обедни,  преосвященнаго  Леонида 
поеЬтилъ  графъ  А.  В.  Бобринсюй  съ  супругою.  „Мою  мысль, — 
писалъ  Леонидъ, — чтобы  графъ  Бобринсшй  подарилъ  отъ  себя 
Юнгу  портретъ  владыки,  графъ  переработалъ:  ему  кажется 
бол^е  цЬлесообразнымъ,  чтобы  вс*  с6слов1я  Москвы  приняли 
учаспе  въ  изготовлеши  подарка  для  епископа-президента  и 
хотЬлъ   объ  этомъ   совещаться   съ  И.  И.  Четвериковымъ"   ^0- 

ХЬ. 

Пребыван1е  пастора  Юнга  въ  Петербург*  описано  въ  письм* 
митрополита  Новгородскаго  Исидора  къ  митрополиту  Москов- 
скому Филарету. 

„Американсшй  пресвитеръ  1оаннъ  Юнгъ — пишетъ  митро- 
политъ  Исидоръ — былъ  у  меня  8-го  апреля,  въ  7  часовъ  ве- 
чера. Дв*  записки  ваши  о  сношеши  съ  нимъ  были  доставлены 
жшЬ  Алекс^емъ  Петровичемъ  *)  часа  за  два  до  прибыт1Я  Юнга, 
и  я  очень  радъ  былъ,  что  благовремевно  могъ  узнааъ  воззр%н1е 
ваше  на  данное  Юнгу  поручеше. 


*)  Ахматовымъ.    К  Б. 

14 


—  210  — 

При  свидан1и  моемъ  съ  Юнгомъ  присутствова-ти:  Могмев- 
СК1Й  арх1епископъ  Евсев1й,  профессоръ  акаден1и  Иванъ  Те- 
рентьевичъ  Осининъ  и  чиновникъ  Иванъ  Иваповичъ  Рюминъ, — 
посл*дн1е  для  перевода. 

Юнгь  въ  восторг*  отъ  радушнаго  прхема  въ  Москве.  На- 
Д'Ьюсь,  что  и  зд1}шнимъ  прхенонъ  оиъ  доволенъ,  и  отправился 
на  родину  съ  полиымъ  уб^Ьсденгемъ,  что  Американцы,  свя- 
занные съ  Русскими  полйтическимъ  союзомъ,  найдутъ  въ  нихъ 
братьевъ  и  по  духу,  если  сами  того  пожелаютъ. 

По  словамъ  Юнга,  въ  Америк*  много  сочувствующихъ 
д-Ьлу  соединен1я  съ  православною  церковш.  Въ  послЬднемъ 
собран1и  комитета  по  сему  предмету  присутствовало  250  чде- 
новь,  и  изъ  нихъ  248  голосовъ  было  въ  пользу  соединешя. 
Юнгь — секретарь  этого  комитета.  Председатель  онаго  епископъ 
западнаго  Нью-1орка,  Вилл1амсъ  Геткотъ  де-Ланси.  Посл^дшй 
предлагалъ  даже  Русскимъ  1еромонахамъ,  прибывшимъ  на  ко- 
рабляхъ  Русскихъ,  избрать  въ  Нью-Горк*  изъ  шестидесяти 
церквей   любую   для   совершенхя   православнаго   богослужешя. 

Не  входя  съ  Юнгомъ  въ  собес-Ьдованхе  о  подробностяхъ 
православнаго  в*роучен1я,  такъ  какъ  онъ  уже  ознакомленъ 
былъ  вами  съ  главными  пунктами,  въ  которыхъ  нужно  согла- 
шен1е,  я  предложилъ  ему  такой  способъ  письменнаго  собес*- 
дован1я  съ  Американскимъ  духовенствомъ.  Они  должны  соста- 
влять статьи  по  предметамъ  соглашешя,  печатать  оныя  въ 
Нью-1оркскомъ  церковномъ  журнал*  и  присылать  журналъ  въ 
Петербургъ  на  мое  имя.  Зд*сь  будутъ  составляемы  соотв*т- 
ственныя  статьи,  и,  по  перевод*  на  Англ1йск1й  языкъ,  будуть 
отсылаемы,  чрезъ  Русскаго  консула  въ  Нью-Ьрк*,  барона  Карла 
Романовича  Остенъ-Сакена,  въ  редакщю  того  же  журнала.  Пе- 
чатан1е  должно  быть  съ  в*дома  и  соглас1я  м*стныхъ  епископовь, 
такъ  какъ  и  наши  статьи  будутъ  предварительно  разсматриваема 
духовнымъ  начальствомъ.  При  семъ  предложено  Юнгу  не 
вдругъ  начинать  съ  статей  о  разности  учешя  и  мн*шй,  но 
предпослать  статью  или  дв*  о  томъ,  что  в*ра,  основанная  на 
Откровен1и  и  несомн*нномъ  предан1Н,  не  допускаетъ  никакихъ 


^ 


—  211  — 

взи^нен1й  или  дополнешй  со  стороны  челов^ческих'ь  кудрова- 
Н1Й,  и  что  та  только  в^кра  истинная,  которая  им^^етъ  сей  ха- 
рактеръ.  Зат^мъ  уже  разсуждать  о  предметахъ,  содержащихся 
въ  данныхъ  ему  отъ  васъ  пяти  пунктахъ  и  соприкосновенныхъ 
къ  нимъ. 

Американское  духовенство  сильно  желаетъ,  чтобы  въ  Нью- 
1орк^  была  Русская  православная  церковь.  Это  было  бы  весьма 
полезно.  Американцы  лучше  поняли  бы  превосходство  нашего 
<}Огослужен1я,  а  умный  священникъ,  въ  настоящемъ  случа*]^, 
былъ  бы  лучшимъ  посредникокъ  между  нами  и  Американскимъ 
духовеяствомъ.  Къ  сожал'Ьнхю,  посольство  Русское  набрано  изъ 
инов']^рцевъ.  На  князя  А.  М.  Горчакова  надеяться  нельзя.  Его 
обо  всемъ  можно  просить,  только  не  о  деньгахъ.  Будемъ  про- 
сить государя  императора.  Въ  Ньн>-1орк']Ь  церковь  нужн^;  но, 
на  первый  разъ,  можетъ  быть,  осторожнее  будетъ  хлопотать 
объ  устройстве  церкви  въ  Вашингтон']^,  гд^  живетъ  посольство, 
чтобы  мен^е  заметна  была  особенная  цЪль. 

Юнгъ  желалъ  получить  отв^тныл  письма  на  грамматы  шести 
€пископовъ.  Отв4ты  нужны,  какъ  отъ  имени  вашего  высоко- 
преосвященства, такъ  и  отъ  меня.  Юнгу  объяснено,  что  грам- 
маты не  отъ  синода  ихъ,  а  отъ  частныхъ  епископовъ,  а  по- 
тому и  ответа  не  должно  ожидать  отъ  Всеросс1йскаго  свят*й- 
шаго  синода,  а  будутъ  присланы  отъ  вашего  и  отъ  моего  имени^ 
хотя  съ  ведома  свягЬйшаго  синода.  Онъ  убедился,  что  иначе 
и  быть  не  моясетъ.  Въ  руки  дать  ему  письмо  я  не  могъ,  по- 
тому что  на  другой  день,  после  свидашя  со  мною,  онъ  нам^- 
ренъ  былъ  отправиться  въ  обратный  путь.  Между  т^мъ,  еще 
нужно  было  предварительно  узнать  мн^ше  св.  синода. 

По  желан1ю  Юнга  получить  благословен1е  отъ  вс^хъ  чле- 
новъ  св.  синода,  я  дозволилъ  ему  прибыть  9-го  апрЬля  въ 
св.  синодъ.  Предварительно  прочитаны  были  мною  записки 
ваши  св.  синоду,  и  сообщено  то,  чт5  было  предметомъ  бесЬды 
моей  съ  Юнгомъ  накануне.  Святейш1й  синодъ  съ  признатель- 
ностью принялъ  все,  изложенныя  въ  запискахъ  вашихъ,  мысли, 
и    указанный   въ  нихъ  путь  къ  сношешю   съ  Американскимъ 

14* 


—  212  — 

духовенствомъ  призналъ  надежнымъ,  равнынъ  образомъ  одобрилъ 
и  предложенный  мною  способъ  дальн^йшаго  сношен1я  чрезъ 
журналъ. 

Ответы  на  письма  я  напишу  ве1мъ  шести  епископамъ,  а 
для  васъ  достаточно  написать  двоимъ:  стар'Ёйшему,  хотя,  по 
старости  его,  писалъ  отъ  его  имени  викархй  1оаннъ  Виллхамъ, 
епископъ  ЕоннективутскШ,  и  председателю  комитета,  въ  ко- 
ромъ  состоялось  постановленхе  послать  Юнга  съ  предложешемъ 
о  соединен1и  церквей,  Вилл1аму  Геткотъ  де-Ланси,  епископу 
западнаго  Нью-1орка,  при  каеедр-б  коего  находится  и  Юнгъ. 
Если  вамъ  угодно  будетъ  писать  на  Латинскомъ  язык1,  то 
письма  пошлются  безъ  перевода;  а  если  на  Русскомъ,  то 
нужно  перевесть  на  Англ1йск1й  языкъ.  Переводчика  найдемъ 
здЬсь,  если  у  васъ  н-Ьтб  въ  виду.  Письма  отправимъ  чрезъ 
министерство  иностранныхъ  д^лъ  къ  Русскому  генеральному 
консулу  въ  Нью-Хорк-Ь,  барону  Остенъ-Сакену,  д.1Я  доставлен1я 
по  адресамъ,  которые  здЬсь  же  могутъ  быть  написаны. 

Изъ  шести  грамматъ  епископовъ  одна  обращена  прямо  къ 
Греко-Росс1йскимъ  1ерархамъ  (отъ  председателя  комитета); 
проч1я  же  вообще  къ  восточнымъ  1ерархамъ**  ^), 

Въ  своемъ  ответномъ  письм*  митрополитъ  Филаретъ  вы- 
разилъ  н^кое  разноглас1е  съ  первоприсутствующимъ  членомъ 
св.  синода. 

„Затрудняетъ  меня, — писалъ  Филаретъ, — на.1агаемая  вами 
обязанность  ответа  Американскимъ  епископамъ.  МнЪ  казалось^ 
довольно  одного  ответа,  по  сов^щатю  членовъ  св.  синода. 

Что  пресвитеръ  1оаннъ  вынесетъ  изъ  Росс1и  пр1ятное  впе- 
чатл-Ьше,  то  известно  мн*,  какъ  отъ  васъ,  такъ  и  другимъ 
путемъ.  Введете  его  въ  синодальную  палату,  и  въ  ней  собе- 
с^доваше  съ  членами  свят^йшаго  синода,  онъ  нашелъ  для 
себя  нечаявноспю.  Видно  и  онъ  им^лъ  ту  мысль,  которая 
представлена  была  вашему  высокопреосвященству  въ  моей  пер- 
вой записке  о  сношен1и  съ  нимъ,  —  ту  мысль,  что  открыпе 
прямыхъ  сношен1й  1ерарх1н  съ  херарххею  вдругъ,  неудобно. 
Происшедшее   имеетъ  наглядный    видъ  оффищальнаго  пр1ема. 


—  213  — 

Если  пресвитеръ  1оанцъ  провозгласить,  что  онъ  введенъ  былъ 
въ  присутственную  палату  святЬйшаго  синода,  и  зд*сь  пред- 
ставленъ  членамъ  свягЬйшаго  синода,  это,  вероятно,  будетъ 
пр1ятно  епископамъ,  посылавшимъ  его;  а  осторожные,  можетъ 
€ыть,  увидятъ  въ  семъ  поспешный  шагъ,  и  еще  бол'Ёе  опа- 
саться можно  непр1ятнаго  на  С1е  взора  Греческой  1ерарх1и. 
Пресвитерь  могь  бы  посетить  членовь  святЬйшаго  синода  вь 
домахь  ихъ,  или  увидать  вь  вашемъ  дом*!. 

Если  вы  изволили  признать  справедливымь,  что  прямое 
€ношен1е  1ерарх1и  съ  1ерарх1ею  вдругъ  неудобно,  то  сь  симь 
не  было  ли  бы  сообразн']&е  то,  чтобы  вы  не  предлагали  себя 
посредникомь  переписки  о  примирительныхъ  статьяхъ?  Ибо 
переписка  сь  первенствующимь  членомь  святЬйшаго  синода  не 
«сть  ли  сношенхе  прямое,  со  стороны  РоссШской  1ерарх1и? 
Первенствующ1й  епископь  Американской  церкви  не  предложить 
того,  чтб  предлагаете  вы,  и,  чтб  весьма  примечательно,  не 
подписалъ  грамматы,  а  поручиль  С1е  своему  викар1ю.  Сношен1я 
между  двумя  независимыми,  одна  оть  другой,  церквами,  должны 
<$ыть  на  правахь  равенства  и  взаимности.  Посему,  не  лучше  ли 
<$ыло  бы  сь  пресвитеромь  1оанномь  поставить  вь  сношенхе 
пресвитера  Петербургскаго,  или  профессора  Осинина?  Вы  на- 
блюдали бы  за  сношен1Ями;  но  ответственность  за  нихь  па- 
дала бы  только  на  лицо  сносящееся,  а  не  на  1ерарх1ю. 

Изволите  полагать,  чтобы  не  вдругь  начинать  писать  о 
разности  учешя  и  мн'ён1й;  а  начать  разсужден1емъ  о  томь, 
что  вЬра,  основанная  на  Откровен1и  и  предан1и,  не  допускаеть 
измЬнетй  или  дополнетй.  Но  можно  ли  при  семь  не  кос- 
нуться разностей? 

Устроить  православную  церковь  вь  Нью-1оркЬ,  гд*  нЬтъ 
православныхь  прихожанъ,  было  ли  бы  согласно  сь  правилами 
церковными?  И  благословно  ли  строить  ее  какь  бы  только 
на  показь  Американцамь?  И  удобно  ли  избрать  священно- 
служителя, который  бы  соотвЬтствоваль  особенности  обстоя- 
тельствь?  Пресвитерь  Юнгь  желаеть  Парижска1'о  протохерея 
Васильева;   но  это  не  значило  ли   бы  одно  строить,   а  другое 


—  214  — 

разстроивать?  Думаю,  соотв^Ьтствовалъ  бы  требован1Ю  протохерей 
Янышевъ,  или  же  Яхонтовъ,  если  судить  о  посл'Ьднемъ  по 
письманъ  къ  отступнику  отъ  православ1я.  Впрочемъ,  и  удоб- 
ство, и  право  судить  о  нихъ  принадлежитъ  вамъ. 

Въ  Вашинггон'1  устроить  православную  церковь,  при  право- 
славномъ  посольстве,  было  бы  въ  порядк'Ь.  Но,  можетъ  быть^ 
зд'Ьсь  она  мен'Ье  соотв']ктствовала  бы  той  цкш^  для  которой 
желаютъ  ин'^ть  ее  въ  Нью-1орк'Ь. 

И  потребности,  и  церковнымъ  правнламъ,  и  достоинству 
Росс1йской  церкви  и  Росс1йскаго  правительства,  бол*е  соответ- 
ствовало бы  устроен1е  Русской  православной  церкви  въ  Бали- 
форн1и,  гд']^  много  Русскихъ  живугь,  безъ  священника  и  безъ 
таинствъ,  и,  не  получивъ  вскоре  православной  церкви,  нево- 
лею, отпадутъ  отъ  православ1я. 

Не  прейду  молчан1емъ  и  предположете  пересылать  письма 
чрезъ  консула.  Это  можетъ  быть  принято  Американскимъ  ду- 
ховенствомъ  за  оффищальность  гражданскую,  и  за  признакъ 
зависимости  отъ  нея  движен1я  церковнаго.  Тамъ  хотятъ  видеть 
свободное  церковное  движете;  и  надобно,  чтЬбы  такъ  вид]^ли. 

Простите,  что  я  свободно  излагаю  мои  недоумен1я.  Въ 
дел']Ь,  требующемъ  осторожности,  лучше  избытокъ  предваря- 
тельныхъ  думъ,  нежели  недостатокъ"  ^). 

Съ  своей  стороны  и  митрополитъ  Исидоръ  счелъ  нужнымъ 
представить  оправдан1е  своему  образу  д'Ьйств1я.  Онъ  писалъ 
Филарету: 

„Пжкю  честь  представить  два  списка  Американскихъ  грам- 
матъ.  Благоволите  написать  хотя  одинъ  отв']&тъ.  Какъ  отъ 
имени  старшаго  изъ  Американскихъ  епископовъ  писалъ  его  ви- 
кар1й,  то  и  ответь  ему  можетъ  написать  викар1й,  по  поруче- 
шю  ваошму.  Желательно  было  бы,  чтобы  другой  удостоился 
получить  кратк1й  отв4тъ,  потому  что  онъ  челов-Ькъ  вл1ятельный 
и  председатель  комитета,  въ  которомъ  возбуждено  движен1е^ 
благопр1Ятствующее  православ1Ю.  Впрочемъ,  если  вы  не  нахо- 
дите нужнымъ  писать  ему,  благоволите  прислать  одинъ  ответь. 

Если  бы   у  насъ   было   въ   Америк'^  хотя   одно    духовное 


^щгг^- 


215 


лицо,  конечно,  приличнее  было  бы  переслать  письма  чрезъ 
него.  За  неим%н1емъ  таковаго,  приходится  искать  по  крайней 
м'Ьр^  чаюнЬка  православнаго.  Если  консулъ  Остенъ-Сакенъ 
передастъ  запечатанныя  письма  пресвитеру  Юнгу,  для  достав- 
лешя  по  принадлежности,  безъ  всдкаго  оффищальнаго  съ  нвмъ 
сношев1Я,  кажется,  это  не  можетъ  подать  поводъ  къ  ваключешю 
о  гражданскомъ  вм^шательств'Ё  въ  д-бло.  Если  послать  письма 
прямо  къ  епископамъ:  не  возбудить  ли  это  подозр']&н1Я  въ  Аме- 
риканскомъ  правительстве,  и  не  побудить  ли  оное  вскрыть 
письма?  Впрочемъ,  я  поговорю  сь  Алекс^емь  Петровичемъ  *) 
о  способ*  пересылки. 

Я  виноватъ,  что  неясно  передалъ  вамъ  о  предположенномъ 
способ*  переписки  о  примирительныхъ  статьяхъ.  Переписка 
предполагалась  безъименная.  Американцы  будуть  печатать  въ 
своемъ  церковномь  журнал*  статьи,  не  обозначая,  къ  кому 
ихъ  обращають.  На  мое  имя  Юнгь  об*щаль  только  высылать 
журналъ,  какъ  высылается  и  прочимь  подписчикамъ.  Я  пору- 
чать буду  писать  зд*сь  статьи  частнымь  духовнымь  лицамь, 
и,  по  ра8СМ0тр*ши  оныхъ,  отсылать  оть  имени  сочинителей, 
чтобы  не  вводить  ихъ  въ  издержки  по  пересылк*.  Следова- 
тельно, я  не  участвую  въ  переписк*,  а  только  передаю  журналъ 
изв*стнымъ  лицамъ  и  огь  нихъ  пересылаю  статьи  въ  редакщю, 
не  прилагая  при  семь  ни  письма,  ни  отношен1Я  оть  своего 
имени. 

Желан1е  мое,'  чтобы  въ  журнал*  предпослано  было  общее 
разсужденхе  о  неизм*няемости  истинной  в*ры,  им*ло  ту  ц*ль, 
чтобы  не  раздражать  самолюбхе  Американцевъ  и  не  вызывать 
на  спорь  фанатиковъ.  Если  хорошо  и  уб*дительно  будетъ  до- 
казано, что  истинная  в*ра  неизм*няема,  то  читатели  спокойн*е 
могутъ  смотр*ть  на  посл*дующ1Я  разсуждешя,  когда  къ  общему 
характеру  учен1я  апостольской  церкви  будутъ  прилагаемы  черты 
учешя  православной  нашей  церкви  и  мн*н1я  церквей  инов*р- 
ныхъ.   Такимъ  образомь,    разности   учен1я   войдуть   въ  поел*- 

*)  Лхиатовымъ.  Н,  Ь\ 


—  216  — 

дуюпця  разсужден1а,  а  въ  предварительномъ  общемъ  тракш'НЬ 
можно  не  говорить  о  равностяхъ. 

Не  отстаиваю  моихъ  мн'Ьн1й,  и  нижайше  благодарю  васъ 
за  вразумленхе.  Я  не  им^ъ  времени  обдумать  это  д^о.  Вече- 
ромъ  прислали  ко  мн^^  Юнга,  съ  предварешемъ,  что  на  другой 
день  онъ  нам']^ренъ  отправиться  въ  Америку.  Это  и  было  при- 
чиною, что  когда  Юнгъ  просилъ  дать  ему  возможность  принять 
благословен1е  прочихъ  членовъ  св.  синода  и  объяснилъ  затруд- 
нете  явиться  къ  нимъ  въ  домахъ,  ему  дозволено  было  подо- 
ждать въ  прхемной  комнатЬ  св.  синода,  чтобы  получить  ихъ  бла- 
гословен1е,  когда  будутъ  собираться  въ  св.  синодъ.  Когда  собра- 
лись члены,  Юнгъ  вышелъ  и  принялъ  благословеше  ихъ.  Ника- 
кихъ  разсуждетй  о  данномъ  Юнгу  поручен1и  при  этомъ  не 
было,  и  я  не  думаю,  чтобъ  такое  свиданхе  могло  показаться 
ему  нечаянност1Ю,  когда  оно  допущено  по  его  просьбе. 

Объ  открьгг1и  православнаго  богослужен1я  въ  Америк']^  еще 
не  было  разсужден1я.  На  страстной  и  на  св']^тлой  нед'&х^  я  не 
нашелъ  возможности  даже  переговорить  о  семъ  съ  оберъ-про- 
куроромъ,  и  не  знаю,  возьмется  ли  онъ  предварительно  доло- 
жить о  семъ  его  величеству.  Начинать  переписку  обыкновен- 
нымъ  путемъ,  чрезъ  министерство,  безполезно.  Въ  Нью-1орк']^ 
при  консульстве  есть  православные.  Тамъ  нередко  пристаюхъ 
и  корабли  Руссше.  Но  заводить  церковь  въ  Нью-1орк']&  и  по 
моему  мн-Ьнхю  неудобно,  да  и  способовъ  не  дадутъ  намъ.  По 
необходимости  надо  указать  на  Вашингтонъ,  гд*  живетъ  Рус- 
ская  МИСС1Я. 

Въ  Калифорши  очень  нужно  бы  им^ть  церковь.  Но  кто 
ее  устроить  и  дастъ  содержан1е  причту?  Ищущхе  золота  и  бога- 
тящтеся  молчать  и  о  духовномъ  едва  ли  помышляютъ.  Прави- 
тельство не  приметъ  на  себя  издержекъ,  а  св.  синоду  и  дать 
нечего. 

Немало  труда  будетъ  и  въ  выбор*  священника  для  Аме- 
рики, если  дойдетъ  д-кго  до  выбора.  Такъ  мало  у  насъ  людей, 
готовыхъ  на  д-Ьло  Божхе  въ  краю  отдаленномъ,  не  об-Ьщающемъ 
значительныхъ   житейскихъ   выгодъ!   Ни  прото1ерей  Янышевъ, 


—  217  — 

нн  Яхонтовъ  не  согласятся  идти  туда.  Пригодн'Ье  ихъ  былъ 
бы  Лондонск1й  прото1ерей  Поповъ,  по  совершенному  знан1ю 
Авгд\Лсватх>  языка.  Но  ему  остается  два  года  служить  до  пол- 
ной пенс1и.  Онъ  получаетъ  теперь  пять  тысячъ  рублей  жало- 
ванья, которое  можетъ  быть  обратятъ  ему  въ  пенс1ю.  А  въ 
Америк*  больше  тысячи  двухсотъ  рублей  не  дадутъ  жалованья. 
Кавъ  дальше  пойдетъ  д%ло,  долгомъ  почту  ув-Ьдомить"  ^^). 

Предъ  самымъ  оть'бздомъ  своимъ  въ  Америку,  Юнгъ  напи- 
салъ  преосвященному  Леониду  сл'Ьдующее  письмо: 

„Его  лордству  Леониду,  викарному  епископу  Московскому. 
ВозлюбленвМш1й  епископъ!  Едва  им'Ью  время  сказать,  что 
письмо,  которымъ  вы  меня  почтили,  я  исправно  получилъ 
вчера  и  приложенное  къ  нему  письмо  митрополита.  Все  весьма 
удовлетворительно.  Митрополитъ  Петербургски  принялъ  съ 
такою  искренност]'ю,  которой  я  не  см'&зъ  ожидать.  Онъ  при- 
гласилъ  меня  въ  синодъ,  гдб  им'к1ъ  я  честь  представиться  н'1жь 
торымъ  членамъ.  Онъ,  кажется,  глубоко  и  горячо  заинтере- 
сованъ.  Письмомъ  вашего  митрополита,  относительно  нашихъ 
свидан1й,  зд^ь  чрезвычайно  довольны.  Бол']^е,  ч^мъ  щедро 
вознагражденъ  я  за  путешеств1е  въ  Росс1ю,  и  питаю  твердыя 
надежды  на  полный  усп-Ьхъ  этого  предпр1ЯТ1Я,  которое  да  бу- 
детъ  пр1ятно  небу.  Мы  С1Ю  минуту  отправляемся  на  станщю. 
Вполн'Ь  вамъ  преданный*   ^^^). 

Въ  конц*  концовъ  Московсшй  митрополитъ  Филаретъ  пи- 
салъ:  „Нашъ  дворъ  усиливаются  подкопать  и,  какъ  будто  во 
время  досуга,  даютъ  намъ  работу  построить  галлерею  для  соеди- 
нен1я  съ  неблвзкимъ  сос^днимъ  дворомъ!  Создсшый  церковь! 
Исполни  Твое  об^ьшованге  неодолимости  ея^, 

ХЫ. 

Въ  то  время,  когда  Американцы  стремились  войти  въ  еди- 
нен1е  съ  православ1емъ,  1езуиты  мечтали  свить  себ']^  гн'Ьздо  въ 
Петербург*. 

28  марта    1864  года,    митрополитъ   Филаретъ   писалъ   къ 


—  218  — 

оберъ- прокурору  св.  синода:  „Изъ  Петербурга  слышевъ  въ 
Москве  вопль  ревнителя  православш  о  томъ.  что  вновь  явив- 
Ш1ЙСЯ  въ  Петербурге  Латинскхй  священнпкъ  поучен1ями  при- 
влекаетъ  женсюй  полъ  и  внушаетъ  просить  построен1я  новой 
Французской  церкви  въ  Петербург*  и  вызова  къ  ней  хезуитовъ. 
якобы  для  лучшего  воспитан1я  д^тей,  которое  ненадежно  въ 
рукахъ  Польскихъ  ксендзовъ.  Если  это  правда,  то  да  возстанетъ 
противъ  сего  и  ревность  по  православ1ю,  и  любовь  къ  Отече- 
ству. Если  Польсше  ксендзы  зло:  то  1езуитй  не  меньшее  зло. 
Римская  церковь  можетъ  им^ть  въ  Петербург*  не  Польскихъ 
ксендзовъ,  но  и  не  1езуитовъ.  Кто  не  знаетъ  хезуитовъ?  Самъ 
папа  призналъ  ихъ  орденъ  достойнымъ  уничтожешя.  Кто  не  знаетъ 
нынЬ  ихъ  Мои1(;а  8есге1а?  Петербурга  испыталъ  ихъ,  какъ 
воспитателей,  и  обргьлъ  ихъ  ложныхъ.  Племянникъ  министра 
духовныхъ  д*лъ,  князь  Голицынъ,  воспитывавш1йся  у  1езуитовъ 
въ  Петербург*,  совращенъ  былъ  въ  латинство  такъ,  что  не 
а1ушалъ  православныхъ  ув*щан1й  и  изъявлялъ  желаше  мучени- 
чества за  Римскую  церковь.  По  неожиданной  къ  доброму  роду 
милости  Провид*н1Я  Бож1Я,  сей  самый  фанатикъ  повлекъ  его 
насладиться  зр'к>1ищемъ  самоназванной  столицы  христ]ансваго 
М1ра.  Увид'Ьвъ  въ  Рим*  латинство  не  въ  фантастическомъ 
идеал*,  какой  показывали  ему  1езуиты,  а  въ  д*йствительно11ъ 
вид*,  совращенный  почувствовалъ  отвращенхе  къ  латинству  и 
возвратился  въ  православ1е.  Но  немало  другихъ  совращено,  и 
не  возвратилось.  Мн*  некогда  писать  много  о  1езуитахъ.  Обра- 
тите внимаше  на  статьи  о  нихъ  въ  Днгь^  именно  о  допущев1И 
ихъ  въ  Россш"   ^^). 

„Въ  настоящее  время,  пожаловалъ  въ  Петербургъ  —  читаемъ 
въ  Дмь — какой-то  аббатъ-французъ,  чтобы,  на  время  Ве.1И- 
каго  Поста,  назидать  пропов*дями  Санктпетербургскую  католи- 
ческую паству.  Римская  церковь  придаетъ  всегда  особенное 
значеше  этому  д*лу  и  избираетъ  на  это  посланничество  преи- 
мущественно Французовъ  —  такъ  какъ  Французская  р*чь  есть 
родная,  ежедневная  р*чь  Росс1йскаго  высшаго  общества.  Прйз- 
жаетъ   пропов*дникъ, — и  пос*щен1е   католическихъ   костеловъ 


—  219  — 

становится  такимъ  же  моднымъ  заняпемъ  для  Петербургскаго 
]11^Ь-11{е  (д^н1я  котораго  такъ  аккуратно  заносятся  на  страницы 
газеты  Втьсшь),  какъ  и  катанье  на  конькахъ,  на  Англхйской 
набережной,  передъ  постомъ,  и  тону  подобные  интересы.  Но 
катанье  на  конькахъ  д1ао  невинное,  и  если  кому  опасно,  то 
только  катающимся.  Разумеется,  при  катанье  въ  костелъ,  мо- 
жетъ  также  случиться  и  случилось,  что  н^которня  особы  сего 
круга  соблазнялись  речами  католическаго  пропов^^дника  и  прова- 
ливались въ  латинство,  —  это  очень  жаль,  но  Богъ  съ  ними? 
Такое  явлен1е  объясняется  гЬмъ,  что  мног1Я  изъ  нихъ 
совершенно  чужды  родной  Земл4,  чужды  православ1я,  чужды 
всякой  в'Ьры:  понятно,  что  на  такой  пустопорозжей  почв*!; 
чрезвычайно  удобно  возрастить  сЬмя  католическому  проповед- 
нику силою  Французскаго  краснор*ч1я;  это  в'Ьдь  не  Церковно- 
славянское Ьагякои1и!  Но  мы  нисколько  не  желали  бы  стес- 
нять свободу  совести,  свободу  вероисповедан1я,  —  и  въ  этомъ 
отношети  держимся  смысла  Русской  пословицы:  вольному — 
воля,  спасенному — рай.  Вообще  можно  сказать,  что  переходъ 
Русскихъ  въ  латинство  совершается  рЬдко  по  свободному  убеж- 
дешю,  а  большею  част1Ю — вследствхе  полнейшаго  незнан1я  уче- 
ная православной  церкви,  вследствхе  того,  наконецъ,  что  като- 
личесшй  проповедникъ  не  обращаетъ,  а  соблазняетъ  въ  като- 
.тацизмъ....  Повторяемъ,  не  это  обстоятельство  занимаетъ  наше 
вниман1е  въ  настоящую  минуту.  Ходятъ  слухи,  что  пр1ехавш1й 
французъ-аббатъ  хлопочетъ  объ  учрежденш  при  католической 
церкви  хезуитской  коллег1и,  о  разрешен1и  1езуитамъ  вновь 
водворяться  въ  Росс1и,  или,  по  крайней  мере,  въ  Петер- 
бурге,— и  что  такое  ходатайство  встречаетъ  себе  симпат1и  въ 
некоторой  части  Петербургскаго  общества— сочувств1емъ  ли  къ 
1езуитамъ,  приципомъ  ли  высшей  терпимости,  высшаго  либера- 
лизма или  же  мнимо-хитрыми  соображен1ями  о  необходимости 
для  насъ  снискать  благосклонность  Римскаго  двора,  —  намъ 
неизвестно. 

Признаться    сказать — мысль   о  разрешенш   1езуитамъ  воз- 
вратиться въ  Россш,  после  того,  какъ  они  были  изгнаны  изъ 


—  220  — 


1 


Росс1и,  въ  1821  году,  при  императоре  Александре  Х-мъ  (до- 
вольно, кажется,  отличавшемся  веротерпимостью), — такая  масяь 
представляется  до  того  несбыточною...  дикою  и  безобразною, 
что  повидимому,  не  застуживала  бы  и  опровержен1я.  Но  такъ 
какъ  фальшивый  либерализмъ,  вместе  съ  фальшивою  гуман- 
ностью, въ  особееномъ  ходу  въ  нашемъ  обществ*,  въ  настоящее 
время,  то  не  мешаетъ,  кажется,  на  всяшй  случай,  остановить 
вниман1е  на  этомъ  вопросе.  Ошибаются  те,  которые  вообра- 
жаютъ,  что  вопросъ  о  разрешен1и,  просимомъ  хезуитами,  есть 
вопросъ  о  релипозной  свободе,  или  о  веротерпимости.  Впустить 
въ  Росс1ю  орденъ  хезуитовъ,  это  все  равно,  что  пустить  въ  нее 
заведомо  и  сознательно  шайку  шулеровъ,  воровъ  и  тому  по- 
добныхъ  художниковъ,  и  даже  не  все  равно,  а  во  сто  разъ 
хуже.  Воръ  употребляетъ  грубыя  вещественныя  средства,  для 
своего  де.1а;  воръ  боится  пол  ищи,  преследуется  ею  и  сдераш- 
вается  более  или  менее  страхомъ  огласки.  1езуиты  же  пичего 
не  боятся:  ихъ  деятельность  почти  неосязаема,  неуловима,  она 
прикрыта  благочест1емъ,  и  ложь  до  такой  степени  перемешана 
в-ь  1езуитизме  съ  истиной,  что  отделить  ее  въ  этомъ  химйче- 
скомъ  растворе  чрезвычайно  трудно.  Признавая  всячесшя  сред- 
ства годными  для  своей  цели,  хезуитъ  не  столько  совершаегь 
самъ,  сколько  внушаетъ  преступлентя,  дЬлаетъ  ихъ  нравственно 
возможными  для  людской  совести,  но  рЬдко  можетъ  быть  юри- 
дически уличенъ  въ  явномъ  деле.  Известно,  что,  по  учешю 
1езуйтскому,  цель  освящаетъ  самыя  безнравственные  способы, 
употребленные  для  ея  достижен1я...  и  цель  эта:  постоянная 
пропаганда  латинства.  Но  эта  пропаганда  не  есть  только  про- 
поведь известнаго  вероучен1я,  а  вербовка  въ  духовное  поддан- 
ничество  духовному  государю — папе  Эта  не  открытая  пропо- 
ведь, противъ  которой  можно  действовать  таковою  же  пропо- 
ведью; здесь  нетъ  честной  борьбы  разныхъ  мнешй;  борьба  съ 
1езуитами  всегда  и  везде  неравномерна,  ибо  они  владеюгь 
оруж1емъ,  которое  употреблять  последователямъ  другихъ  хрн- 
ст1анскихъ  вероучен1й  воспрещаетъ  ихъ  христханская  совесть. 
Вся  сила  1езуитизма,  этого  христ1анскаго  ордена,  весь  успехъ 


—  221  — 

его  и  преимущества  именно  н  заключаются  въ  томъ  догмате, 
что  1езуиту  дозволены  всЬ  нехрист1ансв1Я  средства  и  развязана 
со^каъ  на  всякое  нехрист1анское  д'бло,  на  все  то,  что  возбра- 
нено Христомъ,  что  составляешь  отрицаше  хриепанства.  Н-Ьтъ 
никакой  возможности  бороться  съ  хезуитизмомъ,  какъ  съ  хри- 
ст1анскимъ  учешемъ,  ибо  1езуити8мъ, — подъ  видомъ  хриепан- 
ства и  проповедуя  хриспанствО;  повидимому,  во  всей  его  стро- 
гости и  чистогЬ,..  разрушаетъ  всЬ  услов1я  хриспанскаго  обще- 
ЖИТ1Я,  самую  сущность  христ1а^ской  доктрины.  Этимъ  страш- 
нымъ  орудаемъ  вольной,  развязной  совести,  и  внутренняго 
освящен1я  всякаго  злаго  д-^^шя — не  влад^еть  ни  однвъ  пре- 
ступникъ,  ни  одннъ  язычникъ,  потому  что  и  посл-Ьдшй,  со- 
вершая злые  свои  поступки,  идетъ  наперекоръ  своей  сокк^и, 
или  тому  закону,  который,  по  выражешю  Апостола  Павла,  па 
сердцахъ  написат.  Тезуиты  были  не  разъ  изгоняемы  изъ  мно- 
гихъ  странъ  Европы, — по  праву  каждаго  народа  удалять  отъ 
общешя  съ  собою  людей,  отрицающихъ  самыя  основатя,  на 
которыхъ  созиждено  народное  общество.  А  эти  люди,  то-есть, 
1езуиты,  такого  рода,  что  противъ  нихъ,  съ  одной  стороны, 
недостаточны  вн']^шшя  средства  государственныя,  обыкновенно 
употребляемыя  противъ  злод^евъ,  а  съ  другой  стороны— без- 
сильна  и  проповедь  истины,  потому  что  ими  сознательно  при- 
знана и  освящена  ложь — какъ  ложь,  какъ  принципъ... 

Они  были,  какъ  мы  сказали,  изгнаны  изъ  Росс1и.  Возвра- 
титься они  могли  бы  только  при  покровительственной  власти, — 
и  именно  характеръ  покровительства,  а  не  просто  терпимости, 
стало  бы  носить  на  себ^  всякое  оффищальное  разрЬшен1е,  да- 
рованное имъ  правительствомъ... 

Принципъ  высшаго  либерализма,  свободы  всякой  проповеди 
и  вероиспов%дан1й,  по  нашему  мн%н1ю,  не  можетъ  никакъ 
простираться  на  хезуитизмъ,  потому  что  1езуитизмъ  не  есть 
какое-либо  особое  в4роучен1е, — стремится  къ  достижешю  не 
духовной,  а  матер1алъной  ц'Ьли,  им'Ьетъ  въ  виду  не  область 
духа,  а  исключительно  область  вн']&шней  практической  д^^тель- 
ности;   онъ  уже  самъ  по  себ*  есть  положительное  преступное 


^  —222  — 

и  д'Ёйствхе,   и   вакъ  таковое   подлежить   уже  совершенно  инимъ 

^ .  ус.70В1ямъ,    одинавовымъ    съ  т^ми,    кавимъ    подлежать  всяюя 

I  вн4шн1я  преступныя  дЬян1я  въ  государств*...  Положимъ,  впро- 

^;  чеиъ.  что  мы  не  правы.  Но  лица,  воторыя  желали  бы  впустить 

к  въ  Росс1ю  враговъ  Русской  православной  церкви,  подумали  ли 

I  они  о  томъ,  на  сколько  собственное  наше  Русское  вооружеше 

^''  въ  исправности?  Мы  уже  им4ли  случай  указывать  въ  вакихъ  вы- 

^^  годн'Ьйшихъ  обстоятельствахъ  находятся,  въ   западныхъ  губер- 

I  н1яхъ,   По.тьск1е  ксендзы  въ  сравнензи  съ  православными  свя- 

^:  щенннками:  межъ  тЬмъ,  какъ  ксендзъ  пропов^дуетъ  въ  своемъ 

'?  костел*  совершенно  свободно,  не  стЬсняемый  никакимъ  контро- 

1^/  лемъ,— православный  священникъ,  въ  Русской  церкви,  рядомъ 

^.  .  съ  этимъ  же   костеломъ    и    не  р'Ьдко    въ  одномъ   и   томъ  же 

^  сел-Ь,  не  можетъ  противопоставить  ему  немедленно  свое  слово, 

р  а  долженъ  посылать  свою  пропов-Ьдь  за  полсотни  верстъ,  и  на 

К  '    каждое  свое  д*йств1е  искать  разрЬшеН1я  церковнымъ  оффиц1а.1Ь- 

|;  нымъ  порядкомъ!..  Взвесили  ли  они,  такъ  либерально  зовупце 

^''  въ  Росс1Ю   1езуитовъ,   тЬ  обстоятельства,    при  которыхъ  пред- 

^  стоить  обороняться  православной  церкви?  Никто  не  приведетъ 

С  къ  связанному   его   врага   и   не  скажеть   первому:    бо^сь  а 

нимъ...  но  напередь  развяжетъ  связаннаго.  Между  -Амь, 
всл'Ьдств1е  разныхъ  формальностей,  служители  православной 
церкви, — въ  сравнен1и  съ  тою  свободою,  которою  пользуются 
католичесше  ксендзы  на  запад*]^  Росс1и  (и  воспользовались  бы 
1езуиты.  если  бы  были  возврандены), — могутъ  назваться  по 
истин* — связанными, . . 

И  за  как1я  это  услуги,  въ  Росс1и  должно  бы  быть  оказано 
У  такое   благод4ян1е   католицизму,    католическому  духовенству  и 

пап*?   За  дЬятельность  ли  ихъ   въ  Польш*,   въ  Б-блоруссги  и 
^  на  УкраинЬ  въ  конц*  ХУ1-го  и  въ  ХУП  в4к*?  За  унио  ли. 

которой  пагубныя  посл'Ьдствхя  мы  и  теперь  не  можемъ  изгла- 
дить, за  ополячен1е  и  облатинен1е — следовательно,  за  отъемъ  у 
Русскаго  народа  лучшей,  образованнейшей  и  богатейшей  его  части 
въ  8  губершяхъ?  За  то  ли,  что  Римская  церковь  возвела  въ  лиеъ 
;  святыхъ  1оасафа  Кунцевича, — лютаго  мучителя  и  гонителя  право- 


1^ 


к. 


—  223  — 

славныхъ?  Но  все  это  д'Ъла  былыя,  вероятно,  есть  заслуги  но- 
в^йш1я?  И  въ  самомъ  д:Ьл']& — кавъ  же  не  отблагодарить  Рим- 
сваго  папу  за  Польсб1й  мятежъ,  созданный  и  раздутый  латин- 
СБимъ  духовенствоиъ,  за  молен1я,  предписанныя  папою  во  всЬхъ 
ватоличесвихъ  востелахъ  объ  усп^х^  Польсваго  возстатя  въ 
царстве  Польсконъ  и  въ  Западнорусскомъ  кр^И?  За  фанатизмъ 
повстанцевъ,  внушенный  ксендзами,  за  добрую  нравственность, 
водворенную  въ  Польш*]^  проповедями  хезуитовъ,  за  превра- 
щеше  храмовъ  Божшхъ  въ  револющонные  вертепы,  за  благо- 
словеше,  преподанное  злод^Ьйствамъ— неслыханнымъ  въ  л-Ьто- 
писяхъ  человечества,  за  жандармовь-в^шателей,  приводимыхъ 
къ  присяге  латинскими  священнослужителями,  за  деятельность 
ксендза  Маскевича  и  его  шайки,  за  сочинен1е  известнаго  Поль- 
сваго граждансваго  катихизиса,  за  прим]&нен1е  въ  самомъ  ши- 
ровомъ  смысл*  1езуитскаго  принципа — оправдывающаго  всякое 
безнравственное  средство  ради  ц^ли?  Все  эти  подвиги,  конечно, 
заслуживаютъ  величайшей  признательности,  и  такъ  кавъ  пло- 
щадь деятельности,  отведенная  аезуитамъ,  слишкомъ  тесна,  то 
необходимо  дать  имъ  больш1й  просторъ!  Оно  же  темъ  более 
встати,  что  правительство  именно  теперь  напрягаетъ  все  свои 
усил1я — кавъ  бы  обуздать  латинсвое  духовенство  въ  Польше, 
и  черезъ  то  подавить  и  самый  мятежъ.  Вероятно,  упомянутые 
нами  члены  Петербургсваго  общества  догадались,  что  успехъ 
Польсвой  интриги,  то-есть,  водвореше  1езуитовъ  въ  Санвтпетер- 
бургЬ — будетъ  содействовать  ослаблен1ю  вл1яшя  1езуитовъ  въ 
Польше  ??? 

Будемъ  надеяться,  что  все  дошедш1е  до  насъ  слухи  не 
имеютъ  нивавого  основанхя,  но  эти  слухи  темъ  не  менее 
существуютъ"  ^^) 


ХЬП. 

Когда  слухъ  о  разрешенхи  1езуитамъ  водвориться  въ  Росс1и 
не  быль  еще  распространенъ.  Катвовъ,  ратовалъ  за  допущенхе 
въ  Росс1Ю  лицъ,  перешедшихъ  въ  ватоличество.  Это  было  въ 
1863  году.  Погодинъ  возсталъ  противъ  Катвова  и  писалъ  ему: 


4 


I  —  224  - 

Г.  „Прочелъ  я  вашу    передовую  статью  о  ватолицизм']^  и  о  про- 

г^  чемъ,    2-го  августа,    и   долженъ   заявить,    что   въ  н^^которыхъ 

к>  пунктахъ  съ  вами   не  согласенъ:   вы  увлеклись,    им^   пере^сь 

I  собою  въ  воображев1и  фигуру  любезнаго  Печорина,  и  сделали 

!:  уступку,  совершенно  несогласную  съ  духомъ  вашихъ  посл4днихъ 

^  статей,    иною  вполн^^  прининаемыхъ   и   одобряемнхъ.   Я  про- 

\^;  тестую  противъ  этой  уступки,  въ  вашей  же  газете,  а  вы  при- 

^^  мите  благодушно  мой  протестъ,  въ  доказательство,  что  ищите 

[.  и  желаете  истины.  Печоринъ  же  и  подаетъ  мн^^  первое  оруж1е 

':,  для  состязан1я  съ  вами.    Я  зналъ  и  любилъ  его,    прннявъ  сь 

л  распростертыми  объят1ями,  равно  какъ  и  вс^хъ  его  товарищей, 

';  молодыхъ  ученыхъ  профессорскаго  института,  которые,  прйхавъ 

С  къ  намъ   въ  1835    году,   съ  новымъ  попечителемъ,    графою 

V-  С.  Г.  Строгановымъ,  хотя  принесли  университету  много  пользы 

I  на  первыхъ  порахъ,    но  и  причинили  много  вреда,   замешал 

г  старое  доброе  время,  подобно  Грекамъ  прх'Ьзжимъ  съ  царевной 

1^  Соф1ей  воминишной.  Печорину  случилось  мн'Ь  сказать  последнее 

I  проищи   въ  университетскихъ   воротахъ,    въ  шн4    1836  года, 

^  когда  онъ,  получивъ  отпускъ  въ  правлен1и,  выходилъ  со  двора 

^  на  улицу.    Я  живо  помню,   какъ  мы  остановились   и  обменя- 

лись благожелан1ЯМи.  Печоринъ  былъ  талантъ  необыкновенный: 
до  него  въ  университегЬ  никто  не  занимался  по  Гречески, 
потому  что  профессоры  этого  времени  были,  не  тЬиъ  будь  помя- 
нуты, дуботолки.  Печоринъ  въ  одинъ  годъ  сд'Ьлалъ  то,  что  вс4 
студенты  принялись  съ  жаромъ  учиться  по  Гречески.  Мн'Ь  очень 
было  жаль,  когда  я  услышалъ,  что  онъ  остался  за  границей. 
Въ  путешествхе  1839  года  я  искалъ  Печорина  везд^  въ  Европе, 
думая  убедить  его  къ  возвращешю,  и  напалъ  было  на  сл^дь 
его  въ  Берн-Ь,  гд*  онъ  предъ  гЬмъ  содержалъ  какую  то  библ10- 
;  течку.  Но  посл-Ь  Берна  онъ  скрылся  у  меня  изъ  виду. 

Неужели  какой-нибудь  ксендзъ  Матевичг, — говорите  вы,— 
предводишельствовавшгй  шагшши  мяшежниковъ  въ  Литегь, 
имгьешъ  больше  права  оюить  и  священствовать  въ  Россгщ  не- 
жели, напримп^рЪу  Печоринъ?  О  правахъ  рЬчи  не  можетъ  быть, 
но  Печорина  ни  за  что  на  св^т^  не  пущу  я  жить  и  священ- 


—  225  — 

ствовать  въ  Россш,  потону  что  онъ  привлечетъ  къ  себ4  цро- 
зелитовъ  еще  больше,  ч'Ьмъ  къ  Греческому  языку. 

Лапскаю  нунщя^ — говорите  вы, — мы  не  должны  прнни- 
мать...  Ч^мъ  принимать  папскаго  нушця,  лучше  не  изгонять 
Русскихъ  Аюдей^  ставшихь  членами  хотя  чуоюдой  намъу  но 
призпавммой  нами  церкви. 

Папскаго  нунщя  принимать  намъ  ненадо,  но  отъ  своихъ 
отщепенцевъ  сугубо  и  трегубо  оборони  насъ  Боже!  Папсшй 
нунщй,  будь  онъ  самъ  вома  Кемп1йск1й,  Франсуа-де-Саль, 
Ласказасъ,  Лакордеръ,  не  обратятъ  у  насъ  никого,  или  очень 
мало,  а  Печоринъ,  повторяю,  обратить  тысячи.  Руссшй  като- 
ликъ,  ч^мъ  онъ  выше,  чище,  умн^е,  лучше,  т^мъ  онъ  опаснее, 
особенно  въ  виду  Русской  мягкости,  легкости,  воспр1имчнвостя — 
и  нев&кества!  Покажите  вы  маленькое  послаблеше  въ  этомъ 
отношенш,  я  половина  нашего  высшаго  сослов1я,  особенно 
дамы,  кинутся  въ  объятгя  любезныхъ  Французскихъ  аббатовъ! 
О,  съ  какимъ  остервекЬшемъ  готовъ  я  былъ  вцепиться  въ  во- 
лоса (извините)  какой  то  Воронцовой  или  Бутурлиной,  встр%- 
тивъ  ее  въ  Рим^,  съ  молитвенникомъ  въ  рукахъ,  на  Р1а22а 
Ш  8рарта.  Еще  помню  я  горькую  минуту  въ  моей  жизни, 
когда,  за^хавъ  въ  Дрезденъ,  къ  одной,  самой  дорогой  и  лю- 
безной для  меня  женщине  (героине  моихъ  повестей)  *),  услы- 
шалъ  отъ  швейцара,  что  она  уехала  въ  католическую  церковь! 

Наше  высшее  сословхе,  до  сихъ  поръ,  на  рукахъ  АнглШ- 
скихъ  нянекъ,  Французскихъ  учителей  и  Шмецкяхъ  гуверне- 
ровъ,  не  получаетъ  почти  никакого  понятая  о  релипи,  кром^ 
краткаго  катихизиса,  объясненнаго  приходскимъ,  иногда  безта- 
ланнымъ  священникомъ.  Вотъ  о  чемъ  мало  думаютъ  наши 
пастыри,  которые,  между  т^мъ,  заботятся  о  прикровеши  недо- 
статковъ  духовнаго  управлен1я,  и  въ  честныхъ  указашяхъ  ви- 
дать посягновеше  на  церковь.  Вотъ  гд!  настояпця  опасности 
и  'горести    для    церкви!    Достигнувь    зр&1аго    возраста,    дамы 


♦)  Княгиня  Александра  Ивановна  Мещерская,  рожденная  княжна  Тру- 
бецкая. Си.  Жизнь  и  Труды  М,  П,  Погодина,  Спб.  1888,  кн.  I,  с  58  и  сл'^д. 

К  Б, 

15 


<"19ПЧ^Н 


226  — 


являются  почти  дикими,  язычницами,  въ  чужихъ  враяхъ.  а 
н'Ьжное.  любящее  сердце  ищетъ  в^^ры,  надежды  и  любви.  Лееь 
рыкаяй^  искгй  кого  поглотити,  тутъ  какъ  тутъ,  и  начинается 
обращеше  съ  уб']&дительными  речами,  кроткими  обращенхями. 
вдохновенными  взглядами — и  снисходительными  индульгенц1ями. 
Воображен1е  воспалено,  чувство  тронуто,  да  и  чувственность 
возбуждена.  Все  умно,  пр1ятно,  изяпшо,  деликатно,  въ 
сравненш  съ  приходскимъ  попомъ,  который,  по  выражешю 
императрицы  Екатерины,  ргьдькой  рыгаешь.  У  обращенныхъ  же, 
кром*  красоты,  есть  еще  и  деньжонки,  у  иныхъ  по  миллюну. 
Лакомые  кусочки,  есть  изъ  чего  поработать  воспитанникамъ 
преподобнаго  Игнат1я  Лойолы.  Да  здравствуетъ  папа!  Согре- 
шили и  покаемся.  А  въ  чистилищ'Ь  есть  запасъ  милосердая. 
Истор1я  нашихъ  дамскихъ  обращен1й  одна  и  та  же.  Попадаются 
и  мужчины,  подобрее,  помягче  и  послаб'Ье,  какъ,  наприм'Ьръ. 
племянники  покойнаго  князя    СергЬя  Михайловича  Голицына. 

Князь  СергЬй  Михайловичъ  Голицынъ  л'Ьтъ  пятьдесять, 
скажемъ  мимоходомъ,  начальствовалъ  большею  частью  Москов- 
скихъ  учебныхъ  8аведен1й;  а  между  гЬмъ,  самыхъ  ближайшихъ 
своихъ  родныхъ  воспитать  не  ум4лъ,  при  всей  своей  добротЬ, 
благонамеренности  и  преданности?  Воть  гд*  источникъ  мно- 
гихъ  нын'Ьшнихъ  явлешй!  Настоящее  воспитан1е  высшаго  со- 
СЛ0В1Я,  только  немного  изменившееся  къ  лучшему,  очень  не- 
много, въ  посл'Ьднее  время,  есть  одна  изъ  главныхъ  причинъ 
нашего  упадка,  даже  политическаго.  Воть  о  чемъ  должно 
намъ  серьезно  подумать. 

Но  возвратимся  къ  мужчинамъ,  принимающимъ  католичество. 
Вы  говорите  въ  защиту  Печорина,  что  воспршм^швый  и  пьитй^ 
от  предался  новому  могущественному  чувству.  Бросимъ  ли 
мы  въ  него  камень?  Укоримъ  ли  его,  спрашиваете  вы,  —  за 
отпадете  отъ  правоагавной  церкви^  которой  онъ  почти  не 
зналъ  и  которой  принадлежалъ  только  по  имение  Укоримъ, 
укоримъ,  отвечаю,  и  им-Ьемъ  полное  право  укорить,  точно 
какъ  Астромова,  Мартынова,  еще  бол§е  ч-Ьмъ  несчастныхъ 
прозелитовъ  женскаго  пола;    зач-Ьмъ  они,  не  имЬвъ  понятхя  о 


—  227  — 

«воемъ  испов^даши,  въ  первую  мивгуту  религ103наго  пробужде- 
шя,  бросились  въ  объят1Я  встр^чныхъ  ватоливовЪ;  а  не  воро- 
тились домой  спросить  Филарета,  Инновент1Я;  Горсваго,  и 
гфвдъявить  имъ  свои  соын^н1я  и  недоунЪшя? 

Вотъ  ихъ  вина,  которой  не  исвупятъ  никакими  подвигами. 

Уоюь  если  необходимо  дгьлашь  выборъ, — говорить  Катвовъ, — 
то  лучше  предпочесть  прозелишизмъ  католическгйу  чтьмъ  про- 
велишизмь  безвгьргя  и  ошрицаигя.  Батоликъ  лучше  невЪрукь 
щаго.  Въ  христхансвомъ  релипозномъ  смысл*  такъ,  но  въ  го» 
сударегаенномъ  смысл*,  Руссюй  католикъ  въ  Росс1и  гораздо 
вреднее  невЬрующаго:  нев'Ьрующ1й  не  прювр-Ьтегь  прозелитовъ 
въ  массахъ,  а  Руссюй  католикъ,  Печоринъ,  им-Ьеть  много  воз- 
можностей и  надежды  на  усп*хъ,  не  только  талантами  и  при- 
мерами, не  только  проповедуя,  но  и  молча. 

Противъ  преподаван1я  католическаго  законоучен1я  на  Рус- 
€комъ  язык*,  я  ничего  сказать  не  им'Ью,  но  кто  же  преподаг 
вать  будетъ  католичество  по-Русски?  Удельная  польза  Русскаго 
языка  зд-Ьсь  будетъ  очень  незначительна. 

Неужели  бояться,  что  допуская  па  Русскомъ  языкп»  като- 
лическую проповп>дь  и  вгьроученге^  мы  эшимь  совратимъ  Рус- 
стй  народъ  и  по&редимъ  нашей  православной  1щпсви?  Бояться 
нечего,  но  и  допускать  коварную  пропаганду,  при  недостаточно 
установившихся  убежден1яхъ  высшаго  сословхя,  неразсудительно 
и  опасно.  Прежде  мы  должны  утвердить,  усилить,  распростра- 
нить учен1е  нашей  церкви,  а  потомъ  уже  и  объявить  свободу 
в*роисповедан1й,  подобно  Англ1и,  Франщи  и  Германхи,  точно 
какъ,  осяовавъ  заводы  и  фабрики  и  застраховавъ  ихъ  произ- 
водство, можемъ  ослабить  тарифъ,  но  не  преакде. 

И  такъ,  касательно  свободы  вероисповедан1й,  я  съ  вами 
не  согласенъ  на  ближайшее  время,  но  следующ1я  слова  ваши 
я  считаю  золотыми,  и  радъ  случаю  повторить  ихъ  зд-Ьсь.  По- 
вторять ихъ  намъ  должно  безъ  устали^. 

Вотъ  эти  слова  Каткова:  „Духъ  отрицашя,  въ  соединеши 
€ъ  умственною  грубостхю  и  невЬжествомъ,  зародился  и  разви- 
вается  въ   воспитате.1ьныхъ    заведен1яхъ    самого    духовенства. 

15* 


—  228  — 

Только  мощная,  живая,  внутренняя  сила  въ  духовенетв^  мо- 
жетъ  избавить  его  и  насъ  отъ  этой  язвы.  Надобно  безотлага- 
тельно улучшить  положеше  нашего  духовенства,  надобно  ува- 
жать его,  надобно  устранить  все,  чтб  препятствуетъ  ему  занять 
надлежащее  м^сто  въ  воспитан1и  народа;  надобно  глубже  и 
серьезн'Ье  вникнуть  во  вс^  услов1я  его  быта,  пересмотреть 
учреждетя,  пресечь  злоупотреблешя,  и  съ  ткыъ  вм^бст^  устра- 
нить все,  что  усыпляетъ  въ  церкви  духъ  жизни  и  д'Ьйств1Я. 
Въ  ц-кюмь  М1р%  должны  мы  охранять  честь,  достоинство  и  ве- 
лич1е  нашей  церкви.  Она  по  преимуществу  вверена  нашему 
народу.  Мы  должны  защищать  ея  интересы  пуще  всего.  Тугъ 
ни  о  какой  уступке,  ни  о  какомъ  послаблеши  не  должно  быть 
р^чи.  Везде,  г;!^  страдаютъ  интересы  нашей  церкви,  мы,  дер- 
жава великая,  не  разсуждая  и  не  колеблясь,  должны  спешить 
на  защиту  ея.  Чего  бы  эта  защита  ни  стоила,  мы  не  должнн 
ни  минуты  колебаться". 

Х1Ж. 

1  сентября  1863  года,  въ  Москве  праздновался  стол^тиШ 
юбилей  воспитательнаго  дома. 

Погодинъ  не  только  принялъ  участ1е  въ  этомъ  празднике^ 
но  и  посвятилъ  несколько  прекрасныхъ  словъ  виновнице  тор- 
жества. 

„Учреждеше  императрицею  Екатериною  П-ю  воспитательнаго 
дома,— писалъ  Погодинъ, — съ  его  многочисленными  отраслями^ 
есть  актъ  такой  государственной  мудрости,  такого  благоволен1я, 
которому  Истор1я  мало  представляетъ  подобныхъ!  Сколько  добра 
сд&гано  было  воспитательнымъ  домомъ  въ  продолжете  стол^- 
няго  его  существован1я,  это  исчислить  даже  невозможно, — добра 
прекраснаго,  безкорыстнаго,  чистаго,  простого!  О,  в*рно  много 
любви,  столько  же,  сколько  и  ума,  было  положено  въ  его  осно- 
ван1е!  И  надо  отдать  справедливость  достойнымъ  сотрудникамъ, 
приводившимъ  въ  дМствхе  первоначальныя  мысли;  большего 
часпю  они  исполняли  долгъ  свой  свято!  Какое  обширное,  не- 


Г^' 


—  229 


обозримое  поле  благотворительности  возд&Еано  ими!  Воспита- ' 
тельный  домъ  призрЬвалъ,  поилъ,  кормилъ,  обувалъ,  ох^валъ, 
«огр^валъ,  давалъ  прштъ,  убежище,  женилъ,  выдавалъ  замужъ, 
пристроивалъ  въ  м^сту,  училъ,  воспитывалъ,  л^чилъ,  хоронилъ, 
помогалъ,  облегчалъ  и  наконецъ  давалъ  взаемъ  (помните,  со- 
отечественники?), давалъ  взаемъ  съ  отсрочками,  разсрочками, 
пересрочками,  снисходительно,  доброжелательно,  радушно!  Мла- 
денцы, старики,  вдовы,  невесты,  сироты,  больные,  разслаблен- 
ные,  веЬ  возрасты  и  полы,  находили  зд'Ьсь  се&к^  пособхе,  утЬ- 
шен1е  и  успокоете.  Добро  лилось  отсюда  потоками  во  вс%  сто- 
роны, направо  и  налево.  Всяшя  училища,  больницы,  бога- 
д'&льни,  пршты,  основывались  безпрерывно  одни  за  другими. 

Есть  благородные  люди,  которые  считаютъ  непозволитель- 
нымъ  хвалить  царей  даже  за  доброе,  потому  что  нельзя  осу- 
ждать ихъ  за  худое,  а  одн1  похвалы  могутъ  подать  ошибочное 
мн^нхе  и  показаться  лестью.  Въ  этомъ  мн'бши  есть  своя  доля 
правды,  хотя,  впрочемъ,  я  думаю,  что  все-таки  лучше  хвалить 
доброе,  ч-Ьмъ  молчать,  потому  что  самою  похвалой  добра  выска- 
зывается осужден1е  всего  ему  противнаго,  и  съ  нимъ  несоглас- 
наго.  Для  императрицы  Екатерины  не  существуетъ,  впрочемъ, 
въ  настоящую  минуту,  и  этого  сомнЬшя.  Стол-Ьтняя  историче- 
ская давность  даетъ  намъ  право  сказать  торакественно,  что 
учрежден1емъ  воспитательнаго  дома,  она  стяжала  себ*]^  безсмерт- 
яую  славу  въ  л-Ьтописяхъ  Москвы,  Росс1и,  Истор1и,  и  покрыла 
много  своихъ  гр-Ьховь. 

Изъ  числа  лицъ,  содМствовавшихъ  безприм^рному  про- 
цв^ташю  воспитательнаго  дома,  должно  помянуть  императрицу 
Мар1Ю,  которая,  въ  продолжен1и  тридцати  .и^тъ,  была  любящею 
душою  атого  заведен1я,  и  в^рнаго  исполнителя  ея  мыслей  князя 
СергЬя  Михайловича  Голицына.  Въ  одной  изъ  предыдущихъ 
замЁтокъ  у  меня  сорвался  съ  языка  упрекъ  ему  за  управлеше 
учебными  заведешями, — это  было  не  его  дЬло,  —  но  по  управ- 
летю  воспитательнымъ  домомъ,  и  его  благотворительными  за- 
веден1ями,  онъ  им'Ёетъ  полное  право  на  благодарную  память 
соотечественниковъ.  Это  былъ  истинно  добрый  челов^къ,  окру- 


—  230  — 

жабш]й  себя  таБими  же  добрыми  людьми.  На  нашей  памяти, 
въ  продолжеши  посл-Ьднихъ  пятидесяти  л'Ьтъ,  не  слышалось 
никакой  значительной  жалобы  на  управленхе.  Служба  бша 
всегда  ценима  и  награждаема.  Снисхожден1е  и  милосерда  не 
оставляли  никогда  виноватыхъ.  Гд^  можно  было  помочь,  танъ 
везд'Ь  помощь  была  готова.  Все  шло  какъ  было  заведено,-- 
мирно,  покойно  благодушно. 

И  вотъ,  празднуя  стол'1т1е,  мы  поминаемъ  всЬхъ  васъ  доб- 
ромъ,  добрые  люди,  благодаримъ  вжкстк  царей  и  ихъ  помощ- 
никовъ,  вс4хъ  частныхъ  людей,  благотворившихъ,  и  чиновни- 
вовъ,  служившихъ  заведен1ю,  составляющему  гордость  Москвн, 
и  съ  чувствомъ  сердечнаго  умилен1я,  провозглашаемъ  вамъ 
вечную  память,  кладемъ  за  васъ  земной  поклонъ''  ^^^). 

Познакомившись  съ  этою  статьею,  князь  Н.  И.  Трубецкой 
писалъ  ея  автору,  Михаилу  Петровичу  Погодину:  „Съ  боль- 
шимъ  удовольств1емъ  прочиталъ  я  присланную  вашимъ  пре- 
восходительствомъ  статью.  Усердн'Ьйше  благодарю  васъ  за  все 
вами  высказанное;  особенно  пр1ятно  мнЬ  было  уб-Ьдиться,  что 
вы  отдаете  справедливую  дань  уважен1я  памяти  покойнаго 
моего  друга,  князя  Сергея  Михайловича  Галицына.  Очень  часто 
первое  впечатл-Ьихе—  в*рн4йшее  и  первыя  мысли  — лучш1я. 
Это  оправдывается  на  вашей  стать'Ь  и  вотъ  почему  я  полагаю, 
что  было  бы  хорошо,  еслибъ  вы,  милостивый  государь,  ее 
напечатали. — А  тамъ  пусть  сл-Ьдуетъ  своимъ  чередомъ  точное 
и  подробное  описан1е  вчерашняго  нашего  празднества.  Статью 
у  сего  возвращаю,  над'бясь,  что  вы  своими  мыслями  под'Ьлитесь 
не  со  мною  однимъ,  а  со  всей  читающей  публикой''  ^^). 

О  самомъ  же  праздник*]^  Погодинъ,  въ  своемъ  Диевнит^ 
ваписалъ: 

Подъ  1  сентября  1863  года:  „Въ  церковь.  Поклоны.  Веч- 
ная память  Екатерин*!.  Нелепая  пропов'Ьдь.  Скучное  зас^дан1е. 
Об^дъ.  Написалась  въ  голов-Ь  статейка". 

—  3  —  —  — :  „Письмо  отъ  Трубецкаго  благодарствен- 
ное и  в'Ьжливое'^. 

Въ  Дневник'Ь  И.  М.  Снегирева,  подъ  1-мъ  чис.зомъ   сея- 


—  231  — 

тября  (1863  г.)?  читаемъ:  „Я  былъ  въ  воспитательномъ  дом^Ь 
на  празднован1и  стол^т]я;  тн^тЬ  обедни,  совершенной  митропо- 
литомъ,  и  молебна,  былъ  актъ,  на  коемъ  князь  Н.  И.  Трубец- 
кой прочелъ  ыанифестъ  Екатерины  объ  учрежден1и  воспита- 
тельнаго  дома  въ  1763  году;  потомъ  прочелъ  принцъ  Ольден- 
бургскШ  прив']Ьтств1е;  В.  Н.  Драшусовъ — отчетъ.  Зала  была 
великол'Ьпно  убрана  цветами  и  деревьями.  Бъ  другой  зал'Ь 
накрыть  былъ  столъ;  обФдъ  великол']&пный,  изящный;  во  все 
продолжение  об^да  грем'кяа  музыка;  тамъ  встрЬтвлъ  своихъ 
знакомыхъ,  нрежнихъ  товарищей  и  учениковъ,  между  прочимъ: 
Н.  В.  Сушкова,  И.  И.  Давыдова,  П.  И.  Иванова,  П.  П.  Кор- 
нилова, Д.  Д.  Ахлестышева  и  проч."  '^^). 

Черезъ  годъ  поел*  этого,  1-го  октября  1864  года,  Москов- 
ская духовная  академ1я  праздновала  пятидесятил^т1е  со  времени 
своего  открыйя. 

5-го  сентября  того  же  года,  митрополитъ  Филаретъ  пи- 
салъ  князю  С.  Н.  Урусову: 

„Въ  другой  разъ  чувс1ъую  затрудненхе,  ходатайствуя  о 
милостяхъ  къ  Московской  духовной  академ1и,  по  с.1учаю  юби- 
лея. Но  я  поступил ъ  бы  несправедливо,  еслибы  просилъ  Мос- 
ковской академ1и  мен'Ье,  нежели  въ  подобномъ  случа'Ь  даровано 
Петербургской.  Скажу  скромно,  если  скажу,  что  достоинство 
Московской  академ1и  никакъ  не  ниже,  въ  учепомъ  и  нрав- 
ственномъ  отношен1и  и  въ  православяомъ  направлен1и.  Москов- 
ская духовная  академ1я,  въ  пятьдесятъ  л^тъ,  дала  церкви  бол']^е 
двадцати  епископовъ.  Московская  каеедра,  пользуясь  плодами 
трудовъ  академ1и  для  церковной  службы,  даетъ  ей  тепе1)ь  свою 
дань.  Почтенная  черта  наставниковъ  академ1и,  между  прочимъ, 
есть  та,  что  они,  при  скудномъ  содержанхи,  не  переходятъ  въ 
другую  выгоднМшую  службу,  даже  по  приглашен1ю. 

Господь  да  возглаголетъ  благая  въ  сердце  благочестив-Ьй- 
шаго  государя  къ  в^рнымъ  сынамъ  церкви  и  служителямъ  ду- 
ховнаго  просв'Ьщен1я "  ^^0- 

„Къ  юбилейному  дню,  —  пов'Ьствуетъ  преосвященный 
Савва,— собралось  въ  академ1ю  съ  разныхъ  сторонъ  бол-Ье  двух- 


—  232  — 

сотъ  челов^Еъ,  часпю  представителей  оть  разныхъ  учебннхъ 
заведен1й,  духовннхъ  и  св^тскихъ,  а  большею  часпю  воспи- 
таннивовъ  академш. 

Кром*]^  высовопреосвященнаго  митрополита  Филарета,  кото- 
рый, прибывъ  въ  лавру  къ  дню  памяти  преподобнаго  Серпя 
(25  сентября),  оставался  здк^  до  авадемическаго  праздвива, 
явились  въ  этому  праздниву:  членъ  св.  синода  Евгешй,  арх1- 
еписвоаъ  (бывш1й)  Ярославсв1й,  Филаретъ,  арх1еписвопъ  Чер- 
ни! овсвШ,  бывш1й  ревторомъ  академ1и  (съ  1835 — 1841  г.)?  и 
оба  Мосвовсв1е  вивар1я. 

Изъ  св^тсвихъ  лицъ  бол']^е  значительныя  особы  были:  то- 
варищъ  оберъ-цровурора  св.  синода  внязь  С.  Н.  Урусовъ, 
Мосвовсв1й  генералъ-губернаторъ  М.  А.  Офросимовъ,  ревторъ 
Мосвовсваго  университета  С.  И.  Баршевъ,  съ  профессоромъ 
С.  М.  Соловьевымъ  и  др. 

Служен1е  литурпи  совершено  было  въ  Троицвомъ  соборе 
высовопреосвященнымъ  митрополитомъ  съ  тремя  архгереями: 
Филаретомъ,  арххеписвопомъ  Черниговсвимъ,  Леонидомъ,  епи- 
скопомъ  ДмитровсБимъ,  и  Саввою,  еписвопомъ  Можайсвимъ.— 
Предъ  овоичан1емъ  литурпи  произнесено  было  инспевторомъ 
авадем1и,  архимандритомъ  Михаиломъ,  слово  изъ  тевста:  Бла- 
женъ  челотькь,  иже  обргьте  премудрость  (Лришч.  Ш,  13).— 
Пос!*  литурпи  отправлено  было  тЬми-же  арххереями,  при  со- 
участ1и  архимандритовъ,  прото1ереевъ  и  священннвовъ,  быв- 
шихъ  воспитаннивовъ  авадем1и,  благодарственное  Господу  Богу 
молебств1е,  на  эвтен1яхъ  воего  произнесены  нарочито  состав- 
ленныя  прошен1я.  Молебств1е  заключено  было  возглашешемъ 
обычпыхъ  нногол^пй  и  вечной  памяти  императорамъ  Але- 
ксандру I  и  Ниволаю  1,  митрополитамъ:  Платону,  Серафиму  и 
Филарету  (Ктевсвому),  архтеписвопамъ:  Августину,  Симеону, 
Кириллу  и  всЁмъ  усопшимъ  начальнивамъ,  наставнивамъ  и 
воспитаннивамъ  Мосвовсвой  духовной  авадем1и. 

Такъ  вавъ  въ  день  1-го  овтября  Троицкая  лавра  празд- 
нуетъ  избавлен1е  обители  отъ  угрожавшаго  ей  нашеств1я  Фрая- 
цузовъ,  въ  1812  г.,  и  знаменуетъ  воспоминаше  о  семь  благо- 


.1 


-  233  — 

д:Ьдши  Божхемъ  крестнывгь  ходомъ  по  ст^намъ  монастырсвимъ, 
то  и  въ  этотъ  разъ.  посжЬ  иолебств1я,  совершенъ  былъ  епи- 
СЕОпомъ  Можайсвимъ  Саввою,  съ  лаврсвою  брат1ею,  крестный 
ходъ  по  ст^намъ  обители. 

Посл^  краткаго  отдохновен1я  служащихъ,  собрались  въ  ака- 
демическую залу,  гд*  открыть  былъ  торжественный  актъ  п-Ь- 
шемъ  тропаря:  яно  посредть  учеиикоеъ  Твоихъ^  пришелъ  есщ 
Спасе^  мирь  доя  имъ,  прьиди  къ  нешъ  и  спаси  жюь. 

Всл^дъ  зат^ыъ  прочитана  была  профессоромъ  академ1и 
С.  Б.  Смирновымъ  историческая  записка  о  Московской  духов- 
ной акадеши.  Записка  оканчивалась  обращешемъ  къ  митропо- 
литу съ  прошешемъ,  чтобы  онъ  призвалъ  благословеше  Бож1е 
на  начало  новаго  пятидесятил*т1я  академ1и.  На  это  прошеше 
первосвятитель  далъ  приличный  отв4тъ,  въ  которомъ,  между 
прочимъ,  изъяснилъ:  „ваше  пятидесятил']&т1е  принесло  церкви 
двадцать  тесть  тископовъ — жатва,  какая  едва-ли  найдется 
гд-Ь-либо  на  подобномъ  неширокомъ  пол-Ь". 

ЗагЬмъ,  ректоръ  академ1и,  прото1ерей  А.  В.  Горсшй  произ- 
несъ  рЬчь  о  начал'Ь  богословскихъ  училищъ  въ  церкви,  и  въ 
заключевхе  приглашалъ  всЬхъ  духовныхъ,  получивпгахъ  выс- 
шее образоваше  въ  академ1и,  ознаменовать  настоящ1й  день 
собран1я  такимъ  предпр1ят1емъ,  въ  которомъ  бы  вс^  могли 
принять  участ1е  по  силамъ.  Зд^сь  онъ  разум'&лъ  истолкован1е 
Слова  Бож1я  и  составлеше   церковно-богословскаго   лексикона. 

Посл^  сего  прочитанъ  былъ  указъ  св.  синода  о  наградахъ 
наставникамъ  академ1и  и  объявлено  предложете  митрополита 
о  пожертвован1и  12,500  рублей  съ  тЬмъ,  чтобы  получаемые 
на  С1Ю  сумму  посредствомъ  кредитныхъ  установлешй  проценты 
ежегодно  присуждаемы  были,  какъ  пособае  и  поощреше,  одному 
изъ  наставниковъ  академ1и. 

Читаны  были  затЬмъ  приветственные  адресы  и  телеграммы 
отъ  разныхъ  ученыхъ,  духовныхъ  и  свЪтскихъ,  учреждешй  и 
отъ  частныхъ  лицъ.  Объявлено  было  также  о  ножертвованхяхъ 
н'Ькоторыхъ  лицъ  ко  дню  юбилея  академ1и,  част1ю  деньгами, 
част1ю  книгами  и  другими  вещами. 


—  234  — 

Торжественвмй  акгь  окончился  въ  половине  четвертаго 
часа  и  заключенъ  п^шемъ  стиха:  Буди  имя  Господне  благо- 
словенно отъ  нынть  и  до  втька. 

Посл'Ё  того  въ  залахъ  академхи  предложенъ  былъ  посети- 
телямъ  академическаго  торжества  об4дъ,  во  время  коего  ми- 
трополичьи п'Ьвч1е  п4ли  духовные  концерты  и  канты"  ^^). 

Погодинъ,  отъ  лица  общества  любителей  Росс1йской  сло- 
весности, прив^тствовалъ  Московскую  духовную  акадешю  въ 
такихъ  выражев1яхъ: 

„Общество  любителей  Росс1йской  словесности,  учреждевное 
при  императорскомъ  Московскомъ  университетЬ,  поставляетъ 
долгомъ  принести  искреннее  поздравлен1е  духовной  ака:1ем1и, 
торжествующей  свое  пятидесятил'Ьие. 

Много  славныхъ  деятелей  воспиталось  въ  этихъ  стЬвахъ 
^  впродолжен1и  истекшаго  времени!  Много  потрудились  они,  раз- 

'^^у  сыпая    щедрой  рукою   святыя    с^^мена,    зд^^сь   запасенныя,  по 

й  вс^^мъ  областлмъ  обширнаго  царства.  Имена  ихъ  С1яютъ  и  въ 

л^тописяхъ  Русской  Истор1и,  Русскаго  слова. 

Помоги  Богъ  академ1и  въ  новое  пятидесятил-Ьпе,  по  ука- 
зан1ямъ  маститаго  пастыря  нашего,  потрудиться  столько  же, 
во  славу  Божш,  на  пользу  любезнаго  Отечества,  —  или  еще 
бол-Ье,  соразмЬрно  требован1ямъ  чрезвычайныхъ,  въ  нравствен- 
номъ  и  духовномъ  смысл*,  обстоятельствъ,  среди  которыхъ 
намъ  жить  привелося". 


1«, 


% 


I 

I 
г- 

г: 

I 

<- 

I 


хиу. 

Университетсшя  событ1я  1861-го  года,  повлекпия  за  собою 
закрыт1е  Петербургскаго  университета,  побудили  правительство 
наше  приступить  къ  составленхю  новаго  устава  императорскихъ 
Росс1йскихъ  университетовъ,  который  получилъ  изв4стность 
подъ  именемъ  устпава  1863  года. 

Пока  этотъ  уставъ  еще  не  былъ  обнародованъ,  Московсюй 
университетъ  праздновалъ  престольный  праздеикъ  своей  церкви 
во  имя  святой  мученицы  Таианы. 


—  235  — 

Ораторомъ  на  трапез*]^  университетской  братш  явился  По- 
годинъ.  Онъ  сказалъ: 

„Въ  запрошломъ  году,  говорить  ин'Ь  было  мудрено,  потому 
что  это  было  наканунгь^  а  нынче,  иа  другой  день,  я  не  за- 
труднянх^ь  нисколько. 

Мы  ступили...  я  говорю:  мы,  то  есть,  двадцать  пять  почти 
милл10новъ  Русскихъ  людей,  ступили, — въ  одну  ногу, — такой 
шагъ,  посл^  котораго  назадъ,  на  попятный  дворъ,  никому  до- 
роги  в'кть.  Волей-неволей,  какъ  ни  трудно,  какъ  ни  мудрено, 
какъ,  можетъ  быть,  ни  жутко,  а  должно  всЬмъ  идти  впередъ. 
Съ  Богомъ! 

Сорокъ  л1зть,  занимаясь  предъ  вашими  глазами,  Русской 
Истор1ей,  и  знакомый,  даже  ех-оШс10,  бол-Ье  другихъ  съ  судь- 
бами Отечества,  я  скажу  см4ло,  что  освобожден1емъ  крЬпост- 
ныхъ  крестьянъ  начинается   новый   пер10дъ  Русской   Истор1и. 

Правда  —  встречаются  еще  некоторые  случаи,  какъ  бы 
диссонансы,  съ  правой  стороны,  точно  какъ  и  съ  лЬвой,  въ 
середин*,  но  безъ  нихъ  никогда,  нигд*,  нельзя  было  обойтись, 
и  не  въ  такихъ  утробныхъ  переворотахъ,  какъ  нашъ. 

Честь  и  слава  государю,  который  вынесъ  вопросъ  на  своихъ 
плечахъ,  по  общему  единогласному  мн-Ьнш.  Мы  видели  его 
недавно  въ  Москв*. — Мы  были  свидетелями  его  благоволен1я 
къ  университету,  къ  обществу,  къ  разнымъ  сослов1ямъ.—  Если 
я  скажу,  что  онъ  лучше  всЬхъ  его  окружающихъ,  то  я  не 
скажу  ничего  новаго  и  неожиданнаго.  Изъ  его  словъ,  взгля- 
довъ,  движен1й,  дейстб1й,  нельзя  было  не  сделать  одного  за- 
ключен1я,  что  онъ  искренно  желаетъ  добра  Отечеству,  и  го- 
товъ  исполнить  все,  чтб  окажется  нужнымъ  для  общей  пользы, 
несмотря  ни  на  как1я  жертвы,  лишь  бы  являлись  помощники 
и  сотрудники,  болЬе  и  бол*е  умные,  честные,  сведущхе,  дея- 
тельные, благородные... 

Освободивъ  крепостныхъ  крестьянъ,  онъ  облегчаетъ  службу 
солдатъ,  отворяетъ  двери  въ  судахъ,  чтобъ  всяюй  могъ  защи- 
щать свою  честь  и  собственность,  онъ  предоставляетъ  само- 
управлен1е  городамъ,  и  наконецъ,  об^щаетъ  расширить  свободу 


—  236  — 

печати,  которая,  по  мое1гу  мн'Ьтю,  составляетъ  насущную  по- 
требность, особенно  въ  отношен1и  дМствительныхъ  вопрооовъ 
нашей  жизни.  Однинъ  словомъ,  государь,  впродолакеши  семи- 
л-Ётняго  своего  царствован1я,  снялъ  съ  насъ  много  ]^пей,  на- 
ложенныхъ  нашею  Истор1ей  и  Географ1ей. 

Помоги  ему  Богь  снять  и  остальныя.  Помоги  ему  Богь 
улучшить  бытъ  дворянства,  понесшаго  значнтельныя  потери, 
быть  духовенства,  остающагося  въ  униженш,  бьггь  низшихъ 
чиновниковъ,  осужденныхъ  на  всяк1я  лишен1я. 

Пусть  исполнятся  веЬ  благ1я  намЬрен1я,  —  и  мы  долго, 
долго  будемъ  молить  Бога  объ  его  здрав1и,  спасешя  и  во 
всемъ  благомъ  посп^шен1и,  а  наши  д]Ьтн  и  потомки  во  вЬви 
в^ковъ  будутъ  благословлять  Александровъ  день,  19  февраля, 
съ  котораго  началось  спасительное  преобрадован1е  къ  луч- 
шему       ). 

Черезъ  пять  дней  посл^^  университетскаго  праздника, 
17  января  1863  года,  собрались,  по  высочайшему  иоьел^зшю, 
у  генералъ-адъютанта  графа  СергЬя  Григорьевича  Строганова, 
для  разсмотрЬн1я  проекта  университетскаго  устава,  пред- 
ставленнаго  тогдашнимъ  министромъ  народнаго  просв^Ьщенш 
А.  Б.  Головнинымъ,  сл'Ьдующ1Я  лица:  оберъ-гофмаршалъ  ба- 
ронъ  Мейендорфъ,  статсъ-секретарь  баронъ  Корфъ,  генералъ- 
адъютантъ  князь  Дол  гору  ковъ,  министръ  внутреннихъ  дЬгь 
статсъ-секретарь  Валуевъ.  А.  В.  Головнинъ  изложилъ  изустно 
сл'Ьдующее: 

„Прежде  обсужден1я  устава,  считаю  необходимымъ  объяс- 
нить настоящее  положев1е  д'бла  по  составлен1ю  онаго.  Въ  на- 
ча.1^  1862  года,  при  всту плеши  моемъ  въ  управлеше  мнни- 
стерствомъ,  я  получилъ  проектъ  университетскаго  устава,  со- 
ставленный бывшею  тогда  коммисс1ею,  подъ  предсЬдательствонъ 
покойнаго  сенатора  фонъ-Брадке.  Отдавая  полную  справеди- 
вость  этому  труду  и  особенно  тому  направлен1ю,  которое  было 
дано  К0ММИСС1И  почтеннымъ  предс^дателемъ  оной,  я  не  счелъ, 
однако,  возможнымъ  въ  первые  дни  управлен1я  министерствомъ 
внести  въ  государственный  совать  и  защищать  проектъ  устава, 


—  237  — 

въ  составлеши  котораго  я  вовсе  не  участвовалъ.  Государю  импе- 
ратору, согласно  всеподдациМшему  докладу  моему  въ  сов^тЬ 
мннистровъ,  угодно  было  тогда  привавать:  сообщить  этотъ 
проектъ  всему  нашему  учебному  в^омству  и  загЬмъ  пере- 
смотреть въ  министерстве  народнаго  просвещения,  съ  т^ми  за- 
мечашями,  который  будутъ  на  него  получены. 

Высочайшая  воля  С1Я  была  исполнена,  зам^чанхй  собрано 
весьма  много,  имъ  составлены  были  особые  своды  и  на  осно- 
ваши  ихъ  нвготовленъ  представленный  ныне  проектъ  уни- 
верситетскаго  устава.  Прежде  чемъ  приступить  въ  обработке 
подробностей  этого  устава  и  отделке  редакщи  онаго,  я  про- 
силъ  государя  императора  о  довволеши  доложить  въ  совете 
министровъ  главныя  начала  проекта  съ  темъ,  чтобы  на  осно- 
вати  техъ  началъ,  которыя  будутъ  его  величествомъ  одобрены, 
заняться  въ  министерстве  народнаго  просвещешя  окончатель- 
ною обработкою  предметовъ  второстепенныхъ  и  самой  редакщи. 
Его  величеству  угодно  было  на  С1е  согласиться,  съ  темъ  чтобы 
проектъ  сей  быль  предварительно  разсмотренъ  нашимъ  сего- 
днишнимъ  собрашемъ.  Поэтому  я  имею  честь  покорнейше 
просить,  обратить  внимаше  преимущественно  на  главныя  основ- 
ныя  мысли  проекта,  а  не  на  редакц1ю  и  предметы  второсте- 
пенные, развит1е  коихъ  будетъ  зависеть  отъ  главныхъ  началъ. 

Бъ  сему  считаю  нужнымъ  присовокупить  еще  следующ1я 
соображен1л.  Безпорядкн,  происшедш1е  въ  нашихъ  универси- 
тетахъ  въ  1861  году,  не  были  поводомъ  къ  составлешю  но- 
ваго  университетскаго  устава,  но  были  причиной  ускорен1я 
этой  работы.  Министерство  народнаго  просвещешя  гораздо 
прежде  сознавало  необходимость  принять  разныя  меры  отно- 
сительно университетовъ,  и  предместникъ  мой,  действительный 
тайный  советникъ  Ковал евскШ,  еще  въ  1858  г.,  обратился  къ 
попечителямъ  для  собран1я  сведен1й  о  техъ  переменахъ  въ 
уставе,  которыя  они  признавали  нужными.  Въ  этомъ  отноше- 
шн^  мне  кажется,  Е.  П.  Ковалевскому  не  отдается  должная 
справедливость.  Онъ  работалъ  спокойно  надъ  составлен1емъ 
новаго  устава,   вполне  сознавая   главный  недостатокъ  нашихъ 


—  238  — 

университетовъ.  Этотъ  недостатокъ  состоялъ  не  въ  тастныхъ 
случаяхъ  безпорядковъ  между  студентами:  тамъ,  гд-Ь  собирается 
ежедневно  н'бсколько  сотъ  или  тысячь  молодыхъ  людей  въ  воя- 
раст%  способномъ  къ  увлечен1ямъ,  съ  неопытностью  и  само- 
над'Ьянностью,  всегда  были  и  будутъ  уклонен1я  отъ  порядка. 
Министерство  просвещения  видело  въ  нашихъ  университетахъ 
другой,  гораздо  бол'1е  важный  недостатокъ,  состоявшхй  въ 
упадк*  ихъ  научной  д-Ьятельности,  то-есть,  недостижен1и  той 
именно  1тЬли,  для  которой  университеты  существуютъ.  При- 
чины такого  явлешя  весьма  различны,  равно  какъ  и  посл^д- 
СТВ1Я  оныхъ,  и  къ  числу  сихъ  последств1й  относятся,  между 
прочимъ,  и  безпорядки,  произведенные  студентами.  Причвнн 
помянутаго  явленхя  касаются:  во-первыхъ,  профессоровъ,  а  в6- 
вторыхъ,  студентовъ  и  въ-третьихъ,  университетскаго  устава. 
1)  Относительно  профессоровъ.  Правительство  наше,  для 
университетовъ,  равно  какъ  и  для  другихъ  учреждешй,  дЬлало 
всегда  очень  много,  а  общество  оставалось  въ  сторон*  и  без- 
д'1йств1и.  Сначала  профессора  выписывались  изъ  за-гранищ!, 
загЬмъ  Руссие  посылались  за  границу  для  приготовлен1я  въ 
каведрамъ,  а  въ  течен1е  н^сколькихъ  л-Ьтъ  готовились  профес- 
соры  для  Русскихъ  университетовъ  въ  ДерпгЬ;  затЬмъ  пре- 
кращены были  эти  три  средства  приготовления  профессоровъ, 
и  съ  того  времени  университеты  наши,  необновляемые  све- 
жими силами,  оскудели:  старые  профессора,  не  возбуждаемые 
конкуренщею,  впали  въ  апат1ю,  каведры  стали  замещаться  ли- 
цами, не  имеющими  надлежащихъ  ученыхъ  степеней,  и  весьма 
натурально,  что  наука  не  могла  идти  впередъ;  преподавате 
не  происходило  надлежащимъ  образомъ  и  университетсюя  вол- 
лепи,  при  помянутомъ  состав*  лицъ,  не  могли  им*ть  нрав- 
ственнаго  вл1ян1Я  на  студентовъ.  Сверхъ  того,  ничтожное  со- 
держан1е  не  могло  не  только  привлекать  къ  профессорсво! 
должности,  но  даже  случалось,  что  одновременно  н-Ьскольво 
профессоровъ  оставляли  каеедры  для  другого  рода  службы, 
который  лучше  обезпечивалъ  ихъ  семейства.  Въ  настоящее 
время,  у  насъ  около  сорока  каеедръ  вакантныхъ,  и  я  долженъ 


—  239  — 

сознаться,  что  не  могу  безъ  страха  просматривать  списки  на- 
личныхъ  профессоровъ.  Читая  эти  списки,  нельзя  не  предпо- 
лагать, что  мнопе  профессора,  по  естественному  ходу  вещей, 
должны  въ  непродолжительномъ  времени  сойти  съ  своего  по^ 
прища,  нЬскол^о  другихъ  могутъ  оставить  университетъ  по 
какимъ-либо  причинамъ,  и  тогда  мы  будемъ  вынуждены  къ 
одновременному  закрыт1ю  н']^сколькихъ  факультетовъ.  При  та- 
кихъ  чрезвычайныхъ  обстоятельствахъ.  я  долженъ  былъ,  при 
самомъ  вступлен1и  въ  управлен1е  министерствомъ,  р'Ьшиться 
на  чрезвычайную  м*ру  и,  по  примеру  прежнихъ  л-Ьтъ,  но  въ 
гораздо  ббльпгемъ  числ-Ь,  послать  молодыхъ  ученыхъ  за  гра- 
ницу, для  приготовлешя  къ  профессорскимъ  должностямъ.  Ш- 
которыя  изъ  этихъ  лицъ  могутъ,  конечно,  не  удасться,  но  я 
надеюсь,  что  друпя  черезъ  два  или  три  года  займутъ  вакант- 
ный каеедры.  Сверхъ  того,  весьма  бы  желательно  возобновить 
приготовлен1е  профессоровъ  въ  ДерптЬ.  Дерптсюй  универси- 
тетъ находится  въ  исключительномъ  положен1и:  такъ  какъ  пре- 
подаван1е  происходить  тамъ  на  Шмецкомъ  язык'Ь,  то  весьма 
легко  сд-Ьлать  его  однимъ  изъ  первыхъ  университетовъ  въ 
Квроп^^,  пригласивъ  на  несколько  л-Ьтъ  въ  Дерптъ  нгЬкоторое 
число  знаменитЪйшихъ  Ёвропейскихъ  ученыхъ.  Нын'ЬшнШ  по- 
печитель графъ  Кейзерлингъ,  по  своимъ  ученымъ  связямъ  и 
сношен1Ямъ,  могъ  бы  это  легко  исполнить.  Въ  то  же  время 
мы  могли  бы  учредить  въ  Дерите  н-Ьсколько  профессорскихъ 
стипенд1й,  которыя  доставили  бы  Русскимъ  университетамъ 
недостающее  число  профессоровъ.  Для  всего  этого  необходимы, 
однако,  денежныя  средства,  и  вопросъ  объ  ассигнован1и  оныхъ 
будетъ  предложенъ  обсужденш  комитета  финансовъ,  о  чемъ 
ув^домилъ  меня  министръ  финансовъ.  Но  век  упомянутыя 
административныя  м'Ьры  суть  только  распоряжен1я  временныя; 
необходимо  было  озаботитьсл  изысканхемъ  средствъ  для  по- 
стояннаго  приготовлен1я  въ  самихъ  университетахъ  молодыхъ 
ученыхъ,  которые  заступали  бы  устар'Ьвшихъ  профессоровъ. 
Для  сего  положено  въ  проектЬ  устава  учрежденхе  приватъ- 
доцентовъ,  молодыхъ  ученыхъ,  которые  допускаются  съ  нЬко- 


—  240  — 

торынъ  вознаграждешемъ  къ  чтенхю  левщй  по  разншгь  на- 
увамъ,  читаемымъ  также  профессорами.  Чрезъ  это  учреждеше 
будутъ  достигнуты  дв*  цЬли:  профессоры  будутъ  возбуаиенн 
къ  деятельности  посредствомъ  конкурешци  съ  молодыми  уче- 
ными и  изъ  этихъ  ученыхъ  будутъ  готовиться  новые  профессоры. 
2)  Относительно  студентовъ.  Правительство  наше,  съ  по- 
ловины прошедшаго  стол'Ьт1я,  употребляло  разныя  средства  дя 
привлечешя  молодыхъ  людей  къ  высшему  образованш.  Бнт^ 
ность  студентомъ  зачиталась  сначала  въ  действительную  службу^ 
студентамъ  были  присвоены  красивые  мундиры  и  шпаги,  во 
вс^хъ  университетахъ  были  казенно-коштные  студенты  на  пол- 
номъ  содержан1и  правительства  и,  цаконецъ,  университеты  д^ 
вали  чины,  которые  ставили  молодыхъ  людей  въ  гражданской 
службе  разомъ  ввппе  лицъ,  прослужившихъ  весьма  долгое 
время,  но  не  получившихъ  университетсваго  образовангя.  Вс^^ 
С1И  искуственныя  меры,  которыя  продолжались  целое  столеле, 
не  могли  остаться  безъ  последств1й:  университеты  наши,  дей- 
ствительно, наполнялись  молодыми  людьми,  но  должно  со- 
знаться, что  не  все  они  шли  въ  университетъ,  собственно  для 
образовашя,  а  для  весьма  многнхъ  прохождеше  чревъ  универ- 
ситетъ было  какъ  бы  аферой  или  спекулящей  для  составлен1я 
себе  служебной  карьеры.  Въ  настоящее  время,  кажется,  не- 
обходимо отменить  эти  искуственныя  средства  привлечешя 
молодыхъ  людей  на  службу,  дабы  они  видели  въ  университете 
только  средство  къ  высшему  образованхю.  Для  достижешя  этой 
цели  было  бы  необходимо  отменить  вовсе  право  университе- 
товъ  давать  чины,  предоставивъ  имъ  только  право  удостоивать 
ученыхъ  степеней.  Но  подобная  мера  не  можетъ  быть  при- 
нята только  для  однихъ  университетовъ,  а  должна  быть  одно- 
временно распространена  и  на  друпя  учебныя  заведешя.  При- 
томъ,  необходимо  бы  изменить  правила  на  счетъ  пр1ема  въ 
государственную  службу  лицъ,  не  имеющихъ  чиновъ.  Если  бы 
отменить  ныне  право  университетовъ  давать  чины,  то  это  пра- 
вило должно  распространиться  только  на  техъ  студентовъ,  ко- 
торые после  издан1я  онаго  поступятъ  въ  университетъ  и  ел*- 


—  241  — 

довательно,  только  черезъ  четыре  года  выйдутъ  изъ  онаго.  Въ 
течете  этого  времени  можно  бы  было  заняться  пересмотромъ 
постаиовлетй  о  другихъ  учебныхъ  заведенхяхъ  и  о  прхем^  въ 
государственную  службу.  Не  зная  вообще  насколько  все  С1е 
соотв^тствуетъ  общимъ  вндамъ  правительства,  я  не  р-^шился 
прямо  внести  въ  проектъ  университетскаго  устава  отмену 
права  давать  чины;  но,  полагая,  что  подобная  перемена  въ 
будущемъ  должна  быть  желательна*,  я  включилъ  правило,  что 
университеты  не  будутъ  давать  степень  дЬйствительнаго  сту- 
дента, которая  не  есть  зван1е  ученое,  но  съ  которою  соеди- 
ненъ  чинъ  ХП  класса,  предоставляемый  студентамъ,  которые 
не  въ  состояши  выдержать  испытанхе  на  степень  кандидата. 
Эта  м-Ьра  была  бы  первымъ  осторожнымъ  шагомъ  къ  будущей 
отм'Ън'^Ь  права  уннверситетовъ  давать  чины.  Сверхъ  того,  дабы 
доставить  уннверситетамъ  лучш1й  составь  аудитор1й,  въ  устав^^ 
постановлено,  что  кром^  представлешя  гимназическаго  атте- 
стата, молодые  люди,  желающ1е  поступить  въ  университетъ, 
подвергаются  въ  ономъ  дополнительной  пов'Ьрк^  ихъ  знан1й. 
Такимъ  образомъ,  прхемъ  въ  университетъ  былъ  бы  строже. 
3)  Относительно  университетскаго  устава.  Будучи  ц*лый 
годъ  въ  отставке  и  путешествуя  по  Росс1и  туристомъ.  какъ 
бывш1й  секретарь  географическаго  общества,  я  останавливался 
въ  универснтетскихъ  городахъ  и  весьма  натурально  проводилъ 
время  большею  частью  между  профессорами.  Я  помню,  боль- 
шая часть  откровенныхъ  разговоровъ  ихъ  состояла  въ  жало- 
бахъ  на  то,  что  уставъ  не  даетъ  имъ  права  заниматься  соб- 
ственными д'Ёлами  университета,  что  все  дЬлаетъ  попечитель, 
который  не  можетъ  знать  потребностей  науки  какъ  профессоры, 
и  зат^мъ  являлись  обыкновенно  охужден1я  и  критика  Д'1йств1й 
попечителя.  Попечитель  являлся  какимъ-то  полищймейстеромъ 
въ  отношен1и  къ  студентамъ;  профессора  стояли  въ  сторон*, 
критиковали  его  д-Ьйствхя,  и  весьма  натурально,  что  они  не 
могли  им4ть  на  студентовъ  того  нравственнаго  влхяшя,  кото- 
рое могла  бы  им^ть  1^ая  коллепя  профессоровъ.  Отъ  этого 
происходило  фальшивое  положен1е  попечителя  и  безучастхе  къ 

16 


ьг: 


г: 


—  242  — 

нуждамъ  и  пользамъ  универсетета  со  стороны  преподавателей. 
Въ  прошедшемъ  году,  вступивъ  въ  управлеше  министерствомъ, 
я  вспомнилъ  эти  впечатл']^н1л,  и  полученныя  мною  св^д^Н1я  и 
мн]^н1я  разныхъ  лицъ  на  проектъ  устава,  доказывали  в'Ьрность 
оныхъ.  Университетъ  состоитъ,  съ  одной  стороны,  изъ  50  или 
70  ученыхъ,  им'Ьющнхъ  свои  достоинства  и  недостатки,  съ 
другой  стороны — изъ  н^сколькихъ  сотъ  молодыхъ  людей  въ  воз- 
раст* увлечен1я  и  неопытности.  Для  управлен1я  тЬми  и  дру- 
гими невозможно  простое  полицейское  устройство,  невозможно 
единоличное  д*йств1е  попечителя.  Необходимо,  чтобъ  коллепя 
профессоровъ  была  привлечена  къ  участаю  въ  управлеши  въ 
весьма  значительной  степени,  но  чтобъ  попечитель  мо1'ь  оста- 
навливать всякое  неправильное  ея  д'Ьйств1е.  Необходимо,  чтобы 
студенты  вид:Ьли  порицаше  своихъ  неодобрительныхъ  посгуп- 
ковъ  и  подвергались  взыскан1Ю  за  оные  не  со  стороны  однаго 
попечителя,  но  именемъ  всей  коллепи  профессоровъ,  и  при- 
томъ,  чтобъ  это  взыскан1е  налагалось  не  административннмъ 
распоряжен1емъ,  но  съ  соблюденхемъ  вс^хъ  формъ  правиль- 
наго  суда.  Тогда  только  явится  то  нравственное  вл1ян1е  и  та 
законность,  которой  безпрекословно  подчиняются  молодые  люди. 
Сл'Ьдуя  этимъ  мыслямъ,  въ  проект*  устава  даны  значительный 
административныя  права  сов-Ьту  университета  и  учрежденъ  уни- 
верситетсшй  судъ  для  проступковъ  студентовъ.  Сверхъ  того, 
составлены  новые  штаты,  постепенное  введен1е  коихъ,  по  м']&р^ 
средствъ  государственнаго  казначейства,  составляетъ  необхо- 
димое условхе  для  улучшешя  нашихъ  университетовъ.  Назна- 
чены каеедры  сообразно  современнымъ  потребностямъ  науки, 
постановлены  весьма  важныя  правила  о  разд*леши  факульте- 
тов'ь  и  т.  д. 

Въ  заключен1е  я  долженъ  сказать,  что,  несмотря  на  вс* 
его  недостатки,  университетское  образованхе  есть  лучпхее,  ко- 
торое получалось  молодыми  людьми  въ  импер1и,  и  что  каждый 
начальникъ  былъ  весьма  доволенъ,  когда  могъ  для  своего  де- 
партамента или  канцеляр1и  прюбр'^сти  молодыхъ  людей  съ 
университетскими  аттестатами"  "°). 


ХЬУ. 

„Непредвид1>нно,  частнымъ  образомъ",  дошелъ  до  св%д']&н1я 
митрополита  Филарета  Проекшъ  Фцаго  устава  имуьераторасихь 
Россгйскихъ  унгшерсишешовъ.  По  разсмотрЬти  этого  проекта, 
митрополитъ  нашелъ,  что  н'ЬБОторыя  статьи  сего  проекта  „воз- 
буждаютъ  сильную  заботу  о  посл'Ьдств1яхъ,  могущи1^ъ  произойти, 
если  бы  статьи  С1и  получили  утвержденхе".  Обстоятельство  это 
побудило  Филарета,  15  мая  1863  года,  представить  въ  свя- 
т]&бш1й  сунодъ  донесен1е,  въ  которомъ,  между  прочимъ,  чи- 
таемы 

9  Непонятно,  по  какому  соображен1ю  проектъ  не  полагаетъ 
для  церковной  истор1и  и  церковнаго  законов^д^н1я,  принадле- 
жащихъ  къ  кругу  наукъ  богословскихъ^  преподавателей  образо- 
вать, въ  свойственной  имъ  сферЬ,  то  есть,  въ  духовныхъ  ака- 
дем1яхъ,    но    находить    нужнымъ    приготовляемыхъ    къ    сему 
назначен1Ю  отторгнуть   отъ  круга  наукъ  богословскихъ,   и  по- 
грузить въ  занат1Я  св^^тскихъ  факультетовъ.  Безъ  сомн^нхя,  не 
им^тся   въ  семь   той  цклп,    чтобы   характеръ   и  духъ  наукъ 
^гословскихъ  ослабить  и  подвергнуть  преобладающему  вл1ян1ю 
наукъ  св^тскихъ,  не  всегда  берущихъ  благопр1Ятное  для  рели- 
пи    направлен1е;    но  распоряжен1е    открываетъ    сему    случай. 
Чтобы    опасенхе    С1е    не    было    бездоказательнымъ,    для    сего 
можно  указать  на  142  страницу,    первой  части  8ам]Ьчан1й  на 
проектъ  общаго  устава   университетскаго.  Тамъ  сказано:  Цер- 
лоеное  право   есть   систематическое  учете   о  тгьхъ  положи- 
те.4ьпыосъ  законахъ,  истекающихъ  отъ  верховной  государствен- 
ной власти,    которыми   опредгьляются   права   и  обязанности 
^раоюданъ,  какь  членовъ  той  или  другой  церкви,  того  или  дру- 
гого г(СПовп>дангЯу  допускаемаго  въ  государСтвп» 

Видите,  по  ученш  светской  науки,  законы  каноническаго 
права,  иля  законы  церковные,  истекаютъ  не  изъ  Священнаго 
Писан1Я,    не   изъ    постановлен1й    вселенскихъ    и    пом'бстныхъ 

16* 


—  244  — 

соборовъ,  не  изъ  правилъ  святыхъ  отцевъ,  но  отъ  верховной 
власти  государства.  Каковы,  по  сему  ученш,  были  бы  церков- 
ные законы  для  Греческой  церкви,  которая  находится  подъ 
верховною  властхю  магометанскою"? 

Свлт1йш1Й  суяодъ,  разд&1яя,  съ  своей  стороны,  зам^чаш 
митрополита  Московскаго  на  проектъ  университетского  устава, 
по  отношенш  къ  предположенному  въ  немъ  устройству  богос- 
ловскихъ  каеедръ  и  преподавашю  богословскихъ  наукъ,  опред!- 
лилъ:  котю  съ  зам^чашй  митрополита  Московскаго  внести  въ 
государственный  совЬтъ  '"). 

Съ  своей  же  стороны,  мнтронолитъ  Филаретъ  отлравилъ 
кошго  съ  своего  донесешя  св.  синоду  къ  графу  С.  Г.  Строга- 
нову, при  письм*]^,  на  которое  тотъ,  22  мая  1863  года,  отв^ 
тилъ:  „Сп-Ьшу  уведомить,  что  проектъ  общаго  устава  универ- 
ситетовъ,  частнымъ  образомъ  дошедш1й  до  вашего  св^д^ни^ 
действительно  былъ  представленъ  при  докладе  министра  народ- 
наго  просв4щетя  (15  декабря  1862  годъ),  и  переданъ  на  раз- 
смотр^н1е  особой  коммисс1и,  подъ  моимъ  предсЬдательствомъ. 
Проектъ  атотъ,  составленный  подъ  вл1яв1емъ  н^которыхъ  изв^- 
стныхъ  Петербургскихъ  педагоговъ,  былъ  совершенно  изм'бненъ; 
въ  новой  своей  редакщи  коммисс1я  придерживалась  проекта^ 
составленнаго,  въ  1861  году,  комитетомъ,  подъ  руководствомъ  по- 
койнаго  Брадке.  И  вообще  мало  было  обращено  внимашя  на  яо- 
яснетд  къ  проекту,  признанныя  несостоятельными.  Обращаясь 
теперь  къ  частностямъ,  долгомъ  считаю  сообщить  вамъ,  мило- 
стивый государь  (81с),  что  съ  открыпемъ  двухъ  новыхъ  каеедръ: 
церковной  истор1и  и  церковнаго  законов%д']^н1я,  университета 
обязаны  будутъ  входить  въ  сношен1я  съ  епарх1альнымъ  началь- 
ствомъ,  для  назначешя  достойныхъ  преподавателей,  и  что  отъ 
свлт^йшаго  сунода  испросятся  программы  для  означенныхъ 
каеедръ;  следовательно,  в^ть  причины  опасаться  особаго,  не* 
богословскаго,  вл1ян1я  на  это  преподаван]е...  См^ю  над'Ьяты^я. 
что  после  моего  откровеннаго,  но  совершенно  частнаго  объяс- 
нен1Я,  ваше  высокопреосвященство  уб-Ьдится,  что  перем4нн, 
въ  н4которыхъ  частяхъ  управлен1я  университетовъ,  не  могуть 


^»Г5 


ггу;'^.'Т/:.д»^ 


245 


отразиться  пагубно  на  богословское  7чен1е  въ  9тихъ  высшихъ 
учебныхъ  заведен1яхъ"  "^). 

Получивъ  это  письмо,  китрополитъ  Филаретъ  написалъ 
оберъ- прокурору  св.  синода: 

„Университетсше  уставы  скоро  родятся  и  скоро  умираютъ, 
вакъ  недоношенный  плодъ.  На  второй  уже  уставъ  написалъ  я 
дам'Ьчан1я,  и  они  уже  не  застали  его  въ  живыхъ,  и,  говорятъ, 
родился  новый. 

Чтб  писалъ  я  о  проекгЬ  университетскаго  устава  въ  св.  сг- 
нодъ,  тоже,  въ  фор1гЬ  записки,  послалъ  при  иЕСъшЬ  къ  графу 
СергЬю  Григорьевичу  Строганову,  полагая,  что  С1е  д4ло  въ 
особеннонъ  у  него  вниманш.  Ойъ-то  и  сказалъ  мн%,  что  сей  проёктъ 
уже  оставленъ,  и  теперь  разсматривается  другой,  въ  которомъ 
уже  не  то,  противъ  чего  я  возражаю.  Но  между  тЬмъ,  о  кавед- 
рахъ  церковной  исторхи  и  каноническаго  права  графъ  скава.1ъ 
1Юлько,  чтобы  я  не  опасался  особаго  влкшя,  изъ  чего  заклю- 
чаю, что  онъ  полагаетъ  оставить  С1и  каеедры  въ  томъ  поло- 
жен] и,  противъ  котораго  я  возражалъ.  Ради  святой  в-бры,  про- 
тивъ которой  возстаетъ  лжеименный  разумъ,  ради  христ1анскихъ 
душъ,  которымъ  нын'Ё  такъ  много  предстоитъ  опасностей  мы- 
€леннаго  и  нравственнаго  развращешя,  благоволите  обратить  на 
€1е  д^ло,  сколь  можно,  деятельное  вниманхе.  Не  догадкою,  а 
выпискою  изъ  университетской  или  вообще  къ  областц  мини- 
стерства просв^щешя  принадлежащей  книги,  доказывалъ  я, 
какое  учете  каноническаго  права  готовится  намъ  въ  универ- 
ситегЬ,  который,  между  прочимъ,  хочетъ  учить  насъ  и  такимъ 
предметамъ,  для  которыхъ  онъ  самъ  не  им^лъ  донын*]^ 
каеедры. 

О  неудовлетворительности  нын-Ьшняго  св*тскаго  образова- 
Н1Я  свид'Бтельствуютъ  такъ  р-Ьшительно  предпринлтыя  и  такъ 
затруднительно  производимыя  преобразован1Я.  Это  сд^алось 
такъ  очевиднымъ,  что  безъ  опасен1Я  возраженШ  пишутъ 
(31  ма1я  сего  1863  г.)  въ  Московскихъ  Вп>домостяхъ. 

Приводитъ  выписку  изъ  этой  газеты:  „Мы  предали  нашихъ 
д-Ьтей  духу  легкомысл1я,   поверхностнаго   и  лживаго  знан1я   и 


—  246  — 

словъ  безъ  мысли.  Идя  все  дад-Ье  и  дал-Ье  на  этомъ  пути,  ин 
довели  д-Ьдо  до  того.,  что  мнопе  Руссв1е  люди,  нскренше  пат- 
Р10ТЫ,  принуждены  -Ьхать  за  границу,  чтобы-  уйти  отъ  того 
прекраснаю  воспитангя,  которое  ожидало  ихъ  д4тей  въ  Росс1и*. 

„Это  прекрасное  воспиташе — продолжаетъ  Филаретъ— еще 
не  преобразовано, .  и  конечно  нельзя  преобразовать  его  чудесно 
въ  одинъ  день.  И  такъ,  если  возьмутъ  воспитанниковъ  духов- 
ныхъ  академ1й  и  погрузить  ихъ  въ  такую  светскую  сферу, 
чтобы  до  степени  преподавателей  научить  ихъ  духовнымъ  на- 
укамъ,  церковной  истор1и  и  церковному  законов^д^^шю.  най- 
дется ли  въ  основав1и  сего  разумнал  сообразность?  Будетъли 
С1е  соединено  съ  доброю  и  в'Ьрною  надеждою? 

Въ  Пешерб'ургскихь  Вгьдомостяхъ  (28  махя)  напечатано 
объявлен1е  двухсотъ  студентовъ  и  слушателей  Московскаго  уни- 
верситета, которые  пропов-Ьдують  свое  призван1е  служить 
па/роду  и  долгъ  непоколебимей  вгьриости  Русской  Земль  и 
тому,  кою  она  признаешь  своимь  предстаивтелемъ,  кому  ввгь- 
рила  оберегашельство  своей  чести  и  цп^лостщ  кому  вручила 
свои  судьбы.  Кого  разуметь  въ  сихъ  выражешяхъ?  Государь 
императоръ  Всеросс1йск1й  им'бетъ  самодержавную  власть,  мило- 
СТ1Ю  Бож1ею,  по  священному  закону  престолонасл^^дхя,  а  не 
потому  что  ему  оную  ввп>рила  и  вручила  Земля. 

Это  подписали  двести  студентовъ  и  слушателей  Московскаго 
университета;  но  всЬхъ  ихъ,  кажется,  до  тысячи.  Что  же  ду- 
маютъ  остающ1еся  въ  молчан1и  восемьсотъ?....  Почему  не  рЬ- 
шаются  на  патр1отическ1я  И8ъявлен1я,  которыхъ,  какъ  при- 
знали ихъ  товарищи,  требуетъ  настоящее  время?  Или  ихъ 
}т^т&  таковы,  что  ихъ  нельзя  высказать  въ  слухъ  истин- 
ныхъ  патр10товъ?  Не  решимся  отвечать  на  С1и  вопросы  въ  ху- 
дую сторону;  но  нельзя  не  вид-Ьть  см-Ьшаннаго  и  темнаго  поло- 
жетя  умовъ,  которые  привести  въ  ясное  и  правильное  поло- 
жете,  видно,  не  достало  силы  у  наставниковъ. 

Въ  такую  среду  погрузить  воспитанниковъ  духовныхъ  ака- 
дем1й  будетъ  ли  благонадежно,  когда  притомъ  никакъ  не  есть 
необходимо? 


—  247  — 

Что  сказать  о  предположен1и  взять  магистровъ  духовныхъ 
академ1й,  учить  ихъ  и  потомъ  заставить  ихъ  держать  эвзаненъ 
для  получетя  степени  магистра?  Не  покажется  ли  это  насмеш- 
кою надъ  магистерскою  степенью  духовныхъ  академ1й? 

Господь  да  даруетъ  Свой  истинный  и  чистый  св^тъ  бла- 
гоустроителямъ  просв-Ьщешл*. 

Въ  томъ  же  письме  митрополита  Филарета  сказано:  „Стыдно 
читать  въ  отчет*  г.  Танеева,  какъ  Германсюе  ученые  учатъ 
насъ,  православныхъ,  православ1ю.  Нашъ  проектъ  устава  гово- 
ритъ:  нравственное  образованге]  германецъ  поправляегь:  релыг 
ггозно- нравственное,  Нашъ  проектъ  говорить:  познанге  Ваш 
гс  обязанностей  кь  Нему;  иностранный  ученный  замФчаетъ, 
что  такъ  могутъ  говорить  и  магометане,  и  дополняетъ:  вгьра 
въ  1исуса  Христа  и  оюизнь  по  заповтьдямъ  Его.  Пишу  С1е  по 
памяти;  можетъ  быть,  выражешя  не  буквально  точны  съ  кни- 
гою, но  мысли  в'Ьрно  таковы"  "^). 

А.  В.  Никитенко,  въ  Дневникгь  своемъ  (15  февраля  1863), 
зам-Ьчаегь:  „У  попечителя  Делянова  былъ  собранъ  историко- 
филологичесшй  факультетъ,  для  сов'Ьщан1й  о  на^начен1и  про* 
фессоровъ  въ  университетъ,  который  предположено  открыть  въ 
будущемъ  август*,  такъ  какъ  уставъ  уже  разсмотр-йнъ  и  исправ- 
ленъ  Строгановскою  коммиссгею...  Мы  богаты  великими  публи- 
цистами, великими  мыслителями  въ  газетахъ  и  фельетонахъ. 
Но  вотъ,  когда  д-Ьло  дошло  до  прхискивашя  профессоровъ,  то 
пришлось  почти  надъ  каждою  каеедрою  задумываться:  кого       у 


хьп. 

Введете  университетскаго  устава  1863  года,  было  отпраздно- 
вано въ  Московскомъ  университет*  въ  день  его  престольнаго 
праздника,   12  января  1864  года. 

Торжество  это  началось  молитвой.  Литург1ю  въ  этоть  день 
совершалъ  въ  церкви  св.  мученицы  Татханы  преосвяш,енный 
Савва,  епископъ  Можайск1й.  Изъ  церкви  перешли  въ  актовую 


—  248  — 

залу  университета,  гд%  торжественное  годичное  собран1е  откры- 
лось р^чью  новаго  выборнаго  ректора  С.  И.  Баршева.  Онъ 
говорилъ  о  значенш  новаго  устава.  Р'бчь  свою  заключилъ  Бар- 
шевъ  словами,  обращенными  еъ  нашему  государю,  „великому 
обновителю"  нашего  Отечества. 

По  окончаши  торжественнаго  собрашя,  ревторъ  С.  И.  Бар- 
шевъ  прнгласилъ  въ  себЪ  па  квартиру,  гд^^  былъ  приготовленъ 
„роскошный''  завтракъ. 

Посл4  тостовъ,  М.  П.  Погодинъ  обратился  въ  присут- 
ствовавшимъ  съ  а1']Бдующими  словами,  „дышащими  горячею 
любовью"  въ  Московскому  университету: 

„Позвольте  мн*,  старому  инвалиду  Московскаго  универси- 
тета, принести  вамъ  искреннее  поздравлец1е  въ  этотъ  день 
университетскаго  обновлен1я,  какъ  назвалъ  его  почтенный 
ректоръ.  Двадцать  л-Ьтъ  уже,  какъ  я  оставилъ  университетъ,  но 
ни  одной  минуты,  можетъ  быть,  въ  продолжен1е  этого  времени 
не  было,  чтобы  я  не  припималъ  жив^^йшаго  сердечнаго  участ1я 
во  всемъ,  что  относилось  до  университета.  Въ  университете  я 
почти  родился,  выросъ,  воспитался,  учился  и  училъ;  универси- 
тету обязанъ  я  лучшими  минутами  въ  своей  жизни,  своимъ 
образован1емъ  и  всбмъ  своимъ  существомъ.  Я  внимательно  и 
постоянно  сл'Ёдилъ  за  его  судьбами,  и  скажу  вамъ  откровенно, 
что  меня  радуетъ  теперь  не  столько  новый  уставь  и  возвышен1е 
матер1альнаго  благосостоян1я,  сколько  духъ  соглас1Я,  который 
пачинаетъ,  кажется,  водворяться  какъ  въ  ц^ломъ  состав*  уни- 
верситета, такъ  и  въ  отдЬльныхъ  кругахъ,  составляющихъ  не- 
обходимую принадлежность  университета,  соглас1я,  которому 
м-Ьшали  прежде  мнопя  обстоятельства.  Вотъ  съ  этимъ  утЬши- 
тельнымъ  явлен1емъ  позвольте  мн*  поздравить  васъ,  пожелать, 
чтобъ  оно  увеличивалось,  усиливалось,  процветало  къ  па^ьз^ 
отечественнаго  христ1анскаго  просв'Ьщен1я,  и  заключить  школь- 
ною поговоркою:  сопсогсНа  гез  рагьае  сге8сип1,  ЛгзсогсНа  та- 

И.  М.  Снегиревъ,  въ  своемъ  Днееникгь  (12  января  1864  г.)? 
записалъ:  „Завтракъ  у  ректора  Баршева  съ  тостами,  пЬли,  ка- 


—  249  — 

чали  новаго  генерала  Никиту  Крылова.  Я  зашелъ  къ  Н.  Д. 
Брапшану"  "*). 

Въ  свое  время  состоялся  университетсюй  об*дъ,  на  кото- 
ромъ,  по  свидетельству  очевидца,  ^главнымъ  ораторомъ"  былъ 
Погодинъ. ,,  Громкое  имя  этого  ученаго, — зам'Ьчаетъ  очевидецъ, — 
имя,  съ  которымъ  знакома  не  одна  Росс1я,  даетъ  особенное 
значен1е  всякому  публично  сказанному  имъ  слову"  ^"). 

„Старые  и  молодые  товарищи — началъ  Погодинъ — пору- 
чаютъ  мн*  провозгласить  здравицу  государя  императора. 

Очень  радъ  исполнить  это  лестное  для  меня  порученхе, 
потому  что  могу  говорить  искренно,  отъ  души.  Царь  нашъ 
славный  челов'1къ,  онъ  лучше  вс^хъ  его  окружающихъ.  Онъ 
преисполненъ  благихъ  нам'Ьрен1й,  которыя  безпрерывно,  по- 
стоянно приводятся  въ  исполнен1е:  поел-!  освобожден1я  двадцати 
пяти  милл1оновъ  кр^постныхъ  крестьянъ,  онъ  положилъ  осно- 
ваше  гласному  судопроизводству,  увеличилъ  средства  универ- 
ситетовъ,  учредилъ  .  новый  порядокъ  въ  городскихъ  думахъ, 
расширилъ  теперь  земсш!^  права,  однимъ  словомъ  -  онъ  снялъ 
съ  насъ  уже  много  ц-Ьпей.  Помоги  ему  Богь  снять  и  остальныя! 
Печать,  бол-Ье  просторная,  бол-Ье  разумная  и  правильная,  ко- 
торая составляетъ  насущную  потребность  нашу,  даже  какъ 
необходимое  пособ1е  для  правительства,  при  умножающихся 
и  осложняющихся  его  отнотен1яхъ,  поступила,  какъ  слышно, 
на  череду  вопросовъ,  близкихъ  къ  р4шен1ю.  Следовательно, 
это  все  идетъ  по  порядку.  Но  есть  д-Ьло,  которымъ  в^рно 
смущается  и  терзается  его  доброе,  благородное  сердце,  кото- 
рымъ смущается  и  терзается  сердце  у  всякаго  истиннаго  сына 
Отечества,  и  вм^сгЬ  всякаго  друга  добра,  хриспанина.  Это  — 
несчастное  положен1е  Польши,  ринувшейся  въ  пропасть...  О, 
еслибъ  ему  посчастливилось,  съ  помощью  благонамеренныхъ, 
добросов4стяыхъ,  разумныхъ  сотрудниковъ,  умиротворить  Польшу, 
прекратить  ужасное  смятен1е... 

Мы,  профессоры  и  воспитанники  Московскаго  университета, 
можемъ  см^ло  сказать,  что  всегда  искренно  желали  Польш*! 
всякаго  блага,  успеха,  развитая,  чести  и  славы.  Польск1е  сту- 


'/:,■ 


^ 

^ 


—  250  ~ 

денты  въ  Московскомъ  университетЬ  никогда  не  были  отд4х 
ляемы,  различаемы  нами  отъ  Русскихъ.  Мы  всегда  старались 
дЬлать  имъ  все  полезное,  угодное.  Такъ  расположены  были  и 
в&Ь  порядочные  Руссше  люди.  Поляки  виноваты  сами  въ  на- 
стоящей перем'Ьн']^  этого  расположенш.  Объявивъ  передъ  Европою 
свои  притязан1я  на  западныя  губерн1И9  съ  десятью  милл10нами 
населешя,  преимущественно  Русскаго,  они  поставили  вопросъ 
вотъ  какъ:  кому  быть,  Росс1И  или  Польш-Ь.  Ну,  такъ  кто  же, 
не  только  изъ  присутствующихъ  зд-Ьсь  Русскихъ  людей  обра- 
зованныхъ,  но  изъ  вс1хъ  семидесяти  милл10новъ  населенья 
имперш,  усомнится  на  минуту  въ  отв^т^? 

Штъ,  любезн-Ьйшхе  панове-братья,  мы  отв15чаемъ  на  по- 
становленный вами  водросъ:  быть  Росс1и,  а  ваша  р'Ьчь  поспо- 
.1итал  назади!  Росс1я  еще  не  совершила  своей  мисс1и.  Она 
только  что  начала  съ  19-го  февраля  новую  свою  эру  съ  осво- 
бождешя  крестьянъ... 

Но  не  начинается  ли  теперь  новая  эра  и  для  Польши? 
Таинственны  пути  Исторш!  Кто  знаетъ,  гдЬ  оканчивается  зло, 
гд*  начинается,  откуда  возникаетъ  добро.  Поляки  мечтаютъ  объ 
освобожден1и  своемъ  отъ  мнимаго  Русскаго  ига,  не  щадятъ  тру- 
довъ,  проливаютъ  кровь,  решаются  даже  на  всяюя  преступле- 
Н1я;  Европейцы  осл-Ьпленные  имъ  сочувствуютъ,  а  истинное 
освобожденье  совершится,  можетъ  быть,  совсЬмъ  не  такъ,  какъ 
они  ВС*!  предполагаютъ.  Новая  эра  для  Польскаго  народа,  пе- 
реворотъ  въ  его  судьб-Ь,  начинается,  можегь  быть,  теперь  яь 
Р'1шен1и  крестьянскаго  Польскаго  вопроса,  въ  освобожден1И 
Польскаго  народа  отъ  ига  Польской  олигарх1и,  аристократ1и 
и  шляхты,  который  теперь  обсуждается  въ  Петербург*. 

Пусть  упадутъ  По.тяки  къ  ногамъ  Русскаго  царя! 

Въ  этомъ  выражен1и  н']^тъ  для  нихъ  ничего  оскорбитель- 
наго;  я  позволилъ  его  себ*,  потому  что  оно  есть  ихъ  нащо- 
нальное.  Пусть  упадутъ  Поляки  къ  ногамъ  Русскаго  царя,  и 
онъ  ихъ  в^рно  подниметъ.  Скажу  даже,  какъ  историкъ,  вотъ 
что:  Онъ  только  одинъ  на  «св^тЬ  можетъ  ихъ  поднять,  возвы- 
сить, осчастливить... 


—  251  — 

Славный  путь  предлежить  нашему  царю — путь  освобожде- 
Н1Я,  Русскаго,  Польскаго,  Славянскаго... 

Да  здравствуетъ  освободитель!  Мнопя  л-Ьта  любезному  на- 
шему государю  императору  Александру  Николаевичу"  "^)! 

По  свидетельству  очевидца,  едва  сказалъ  эти  слова  М.  П. 
Погодинъ,  „стЬны  залы  просто  затряслись  отъ  неистоваго  ура, 
Восторгъ  былъ  полный;  р-Ьчь  пришлась  по  сердцу,  потому  что 
отвечала  мыслямъ  каждаго,  а  заключительное  возвванхе — еще 
больше.  Ура  грем']^ло  и  не  умолкало,  пока  не  донеслись  до 
слуха  гармоничесше  аккорды  народнаго  гимна.  И  вогь,  строй- 
нымъ,  полнымъ  хоромъ  запали  собеседники  знакомый  каждому 
русскому  музыкальный  мотивъ;  минута  эта  была  полна  истинно- 
высокой  торжественности.  Отъ  души  лились  стройные  звуки, 
отъ  души  лилась  молитва  о  слав*  и  сил%  царя  Русскаго. 
Право,  казалось,  что  въ  эту  минуту  все  посхюроннее,  все  не- 
причастное этой  торжественной  минутЬ  было  далеко  отъ  каждаго; 
мысли  вс*хъ  какъ  будто  слились  въ  одномъ  чувств*  любви  и 
благодарности  къ  виновнику  новой  жизни  въ  нашемъ  Отечеств*, 
къ  тому,  чье  имя  благословляютъ  теперь  десятки  милл10новъ 
освобожденнаго  народа...    Гимнъ  проп*тъ  былъ  два  раза"  ^^®). 

Когда  утихли  восторги  и  ликован1я,  вызванные  р*чью  и 
тостомъ,  М.  П.  Погодинъ  продолзкалъ: 

„А  чтб  пожелаемъ  мы  нашему  дорогому,  милому,  родному 
университету,  нашей  а1та  гаа1ег? 

Позвольте,  друзья  мои,  разсказать  вамъ  одинъ  случай, 
бывш1й  при  поступленш  моемъ  въ  университетъ,  въ  1818  году, 
то-есть,  ни  много  ни  мало  сорокъ  пять  л-Ьтъ  тому  назадъ. 
Инспекторомъ  былъ  тогда  знаменитый  профессоръ  Сандуновъ. 
Онъ  позволилъ  б*днымъ  изъ  своекоштныхъ  студентовъ  жить 
вм*ст*  съ  казенными  даромъ,  и  даже  им*ть  полное  содержан1е 
за  три  рубля  въ  м*сяцъ  на  нын*шн1я  деньги.  Я  попросилъ 
Сандунова  о  разр-Ьшенхи  воспользоваться  этою  ми.710стью,  и  онъ, 
поел*  н*сколькихъ  откладыван1й.  собрался  со  мною  осматри- 
вать комнаты.  Мы  пришли  въ  14  нумеръ,  вверху,  надъ 
среднею  л*стницею,  въ  старомъ  здаши.  Въ  углу  стояла  криво- 


л 


252 


бокад  кровать,  накрытая  ветхимъ  од^^яломъ,  какого  цв^та  ра- 
зобрать было  невозможно,  или,  лучше  сказать,  одеяло  было 
всЬхъ  1щЬтовъ,  но  самыхъ  грязныхъ.  Наволочка  на  подушк*— 
хоть  огня  приеЬкать,  ветошка  на  тругь.  Сандуновъ  поднялъ 
палкою  од'ЬялО;  и  подъ  од^яломъ  открылись  голыя  доски:  ни 
простыни,  ни  тюфяка.  Тогда  старикъ  оборотился  ко  ия^  и 
сказалъ:  Намъ  вотъ  какиосъ  надо,  ты  такой  ли?  Сердце  ваше 
в']^рно  затрепетало  въ  эту  минуту,  друзья  мои,  въ  чувств*  бла- 
годарности и  почтешя  къ  доброму  старику,  буди  благословенна 
его  память!  Да,  выше  этихъ  простыхъ  словъ  я  ничего  не  знаю 
въ  этомъ  род*. — Я  не  въ  такой  крайности,  но...  Во...  ну,  пере- 
езжай и  поставь  свою  кровать  въ  этомъ  углу!  Вы  видите, 
въ  какомъ  состояши  я  вступилъ  въ  университетъ.  Да,  и  ъкЛ 
мои  учители,  тогдашн1е  профессоры,  става  и  украшен1е  уни- 
верситета, начали  учиться  нищими:  Мудровъ  пришелъ  п^шкомъ 
нзъ  Вологды,  Мерзляковъ  на  казенной  подвод*  прнвезенъ  изъ 
Перми,  Павловъ  вс*ми  неправдами  притащился  изъ  Харькова, 
также  ЦкЬтаевъ,  Двигубсшй,  и  проч1е.  Еслибы  намъ  пришлось 
платить  по  двести  рублей  на  нын*шн1я  деньги,  такъ  мы  не 
могли  бы  начать  учиться,  и  я,  разумеется,  не  могъ  бы  на- 
верное съ  вами  теперь  разглагольствовать.  Да,  едва  ли  и  изъ 
нын4шнихъ  профессоровъ  десятая  часть  осталась  бы  въ  уни- 
верситете. Перечтите  б1ографическ1й  списокъ  вс^хъ  профессо- 
ровъ, напечатанный  Шевыревымъ  для  юбилея.  Вс*  они  роди- 
лись и  учились  въ  бедности.  Бедность  была  нашею  матерью, 
а  нужда— бабушкой  повитухою.  Вы  ппнимаете,  къ  чему  я  веду 
речь  свою. 

Пожелаемъ  же,  на  основан1и  этихъ  историческихъ  свид*- 
тельствъ,  мною  приведенныхъ,  чтобы  двери  въ  университетъ 
были  растворены  всегда  настежъ,  чтобы  входъ  въ  университетъ 
былъ  освобожденъ  отъ  всехъ  стеснеп1й.  Выходъ  изъ  универси- 
тета— о,  это  другое  дело.  На  выходъ  пусть  будутъ  собраны  вй 
затруднен1я.  Чтобы  получить  университетскхй  аттестатъ  съ  его 
правами  и  выгодами,  можно  и  должно  требовать  отъ  выходя* 
щихъ,  какъ  можно  более  познашй,    способностей,  успеховъ  и 


ШГ^" 


—  253  — 


всакихъ  достоинствъ.  Эти  требован1я  принесутъ  нолодымъ 
людямъ,  университету,  всему  обществу,  еще  больше  пользы, 
ч^мъ  настояпця  приносатъ  вреда;  а  цЪль  будеть  достигнута, 
и  отнимется  всякое  право  на  жалобы!  Тогда  позабудутъ  сту- 
денты думать  во  время  пребывашя  своего  въ  университете,  о 
чекъ  нибудь  кроме  учен1я!  Только  достойные,  заслуженные 
воспитанники  будутъ  выходить  изъ  университета,  а  въ  такихъ 
д^лтеляхъ  крайняя  нужда  ощущается  въ  Росс1и  повсеместно. 
Во  вс*хъ  университетахъ  есть  теперь  по  десяти  ваканщй  на 
ваеедры,  учителей  въ  гимназ1яхъ  нужно  до  ста,  не  говоря  уже 
о  потребностяхъ  Западнаго  края;  следовательно,  намъ  нечего 
опасаться  летъ  на  сто  ученаго  пролетар1ата,  котораго  боятся 
люди  близоруше  и  судьи  ограниченные.  Всякому  образованному, 
порядочному  человеку,  место  у  насъ  готово.  Полуобразованный, 
полуученый  или  недоученый,  непропеченый  пролетар1атъ, — 
вотъ  кто  намъ  вреденъ,  опасенъ  и  страшенъ,  а  онъ-то  и 
размножался  до  сихъ  поръ  въ  нашихъ  учебныхъ  заведен1яхъ, 
духовныхъ,  военныхъ,  гражданскихъ,  вследств1е...  вследств1е... 
но  вы  поймете  это  после,  изъ  заключительныхъ  моихъ  желашй. 

Я  желаю  наэтотъ  разъ — всемъ  учебнымъ  заведен1ямъ,  въ 
смысле  правительственномъ,  освобожден1я  отъ  налога  въ  ува- 
жен1е  бедности. 

Профессорамъ  желаю  отеческихъ,  а  не  учительскихъ  только 
отношен1й  къ  студентамъ,  отеческой  любви,  которой  примеръ 
разсказанъ  выше. 

Студентамъ  я  желаю  детскихъ  чувствован1й  къ  профессо- 
рамъ, кротости  и  послушаюя,  доверенности,  безъ  которой  ни- 
чему выучиться  нельзя:  анализъ  и  скептицизмъ  приналежатъ 
къ  другому  пер10ду. 

Наконецъ,  чего  пожелать  мне  вообще  ученому  начальству? 

Зоркаго  глаза:  часто  ныне  бываетъ  нужно  промывать  щаза 
свежею  водою. 

Чуткаго  уха 

Тонкаго  обоняшя:  въ  настоящее  мудреное  время  мало  уже 
видеть  и  слышать,  надо  уметь  различать  и  запахи. 


^    ^чи 


254  — 


Шлкнаго  осязан1я:  это  чувство  въ  особенности  необходимо. 
Наука — растен1е  самое  чувствительное  гашоза  рис11са  и  тре- 
буетъ  непременно  самаго  бережнаго,    осторожнаго   обращевк. 

Наконецъ,  пожелаемъ  вообще,  чтобы  у  ученаго  начальства 
было  горячее,  любящее  сердце,  -  такое  стремлете  къ  добру  и 
просв^^щешю,  какого  идеалъ  представили  намъ  Михаилъ  Ни- 
китнчъ  Муравьевъ,  первый  незабвенный  попечитель  Москов- 
сЛаго  университета,  Карамзинъ,  Жуковсшй...,  а  не  самозванцы- 
меценаты! 

Все-ли? 

Штъ,  не  все. 

Пожелаемъ  еще  Русскаго  народнаго  чувства. 

Да  здравстчуетъ  Московсшй  университегь  съ  меньшими 
своими  братьями'^  ^'''). 

На  другой  день,  13  января,  одинъ  изъ  распорядителей 
об*да,  П.  И.  Петровъ,  писалъ  Погодину: 

я  Считаю  долгомъ  сообщить  вамъ  сл'Ьдующхя  св-Ьд^шя  о 
ход*]^  и  окончан1и  нашего  праздника  посл'6  вашего  огь'Ьзда. 
Посланный  съ  депешами  къ  напгамъ  отщепенцамъ.  возвратясь, 
объяснилъ,  что  онъ  засталъ  остатки  пировавшихъ  въ  тотъ  день 
нашихъ  товарищей  только  въ  Троицкомъ  трактире,^  которымъ 
и  передалъ  депетпу,  но  ответа  не  получилъ.  Въ  Лоскутномъ 
трактирЬ  онъ  никого  не  нашелъ;  между  т*мъ,  Митрофавъ 
Щепкинъ  сегодня  сказывалъ  мн*,  что  онъ  праздновалъ  Татьяну 
съ  другими  товарищами  въ  Лоскутномъ  трактирЬ  и  пробыль 
тамъ  до  12  часовъ  ночи;  стало  быть,  посланный  нашъ  не 
усп'Ьлъ  ихъ  тамъ  найти. 

Не  дождавшись  отъ  ректора  присылки  денешь  отъ  иного- 
родныхъ  товарищей,  мы  послали  къ  нему,  за  подписью  Н.  Д. 
Игнатьева,  письмо,  въ  которомъ  просили  вс*  телеграммы,  имъ 
полученныя,  доставить  къ  намъ.  Посл4дств1емъ  этого  письма 
была  присылка  восьми  денешь,  изъ  коихъ  зам'Ьчательн'Ьйшею 
намъ  показалась  депеша  изъ  Тобольска.  На  эту  депешу  состав- 
ленъ  былъ  отв'Ьтъ,  который  и  поручень  для  отсылки  на  теле- 
графную станц1ю  Н.  Д.  Игнатьеву.  О  получен1и   прочихъ  де- 


Г' 


255  — 


пешь  и  приняпи  ихъ  съ  живымъ  сочувствшнъ,  положено  за- 
явить въ  той  стать'1,  которая  будетъ  напечатана  о  нашемъ 
праздник<]^  и  которая,  какъ  мы  полагали,  будетъ  составлена 
Н.  Ф.  Павловымъ,  при  вашемъ  сод^йствш''. 

Но  Н.  Ф.  Павловъ,  въ  писыгЬ  своемъ  къ  Погодину,  про- 
силъ  его  обратить  внимаше  на  сл^дующ1я  зам^чанхя:  1)  Царь 
нашъ  смгеный  человтькъ,  онъ  лучше  всгьхь  ею  окруоюающихь... 
Это,  пожалуй,  можно  было  сказать,  но  напечатать  никакь  нельзя. 
Можно  говорить  о  д']&лахъ  людей,  поставленныхъ  такъ  высоко, 
но  сравнивать  ихъ  съ  тбми,  которые  готовы  и  сами  закричать 
во  все  горло,  что  они  хуже  его — этого,  повторяю,  нельз1вГ.  2) 
Цгьпей...  не  пропустить  цензура,  да  и  что  говорить  о  щыгяхъ^ 
о  которыхъ  было  уже  говорено  такъ  много?..  3)  Въ  конц*]^ 
второй  р1чи  вы  говорите  объ  отеческихъ  отношенхяхъ,  но  вы 

сами  знаете,  что  ихъ  н^тъ,  что  они  прошли  и  не  воротятся 

Убедительно  прошу  васъ,  изъ  уважешя  ко  всему,  что  вы  пи- 
шете, изм'Ьнить  ваши  пожелан1Я  начальству.  Извините  за  искрен- 
пость,  все  это  неудачно **. 

Между  тЬмъ,  Н.  Любимовъ  писалъ  Погодину:  „Отъ 
чего  ваша  р^чь  по  случаю  университетскаго  торжества  не 
Г>ыла  напечатана  ни  въ  Московскихъ  Вгьдомостяхь,  ни  въ  Днп>? 
Л  ее  сл-Ьдовало  бы  всюду  перепечатать.  Я  ее  прочелъ  уже  въ 
Петербургскихъ  журналахъ''  "*). 

ХЬУИ. 

Обновленное  въ  1858  году,  и  некогда  процветавшее  подъ 
€ен1ю  Московскаго  университета,  общество  любителей  Росс1й- 
ской  словесности,  оживилось,  благодаря  председате.1ьству  Хо- 
мякова, а  по  его  смерти,  Погодина. 

День  св.  просветителей  Славянъ,  1 1  мая,  св1^тло  праздно- 
вался въ  Москве.  Въ  Успенскомъ  соборЬ  совершено  было  ар- 
х1ерейское  служеше.  Прото1ерей  Васил1я  Блаженнаго  сказалъ 
проповедь,  въ  которой  указалъ  „на  какомъ  святомъ  основан1и 
заложено  наше  Русское  просвищете". 


—  256 


Въ  этотъ  ^ве  денц  въ  1-нъ  часу  по-полудни,  было  пу- 
бличное дасЬдаше  общества  любителей  Росс1йской  словесности. 
Председатель  его,  Погодинъ,  въ  начале  своего  ученаго  по- 
прища, уже  заявивппй  печатно  свои  соображевая  объ  изобр^ 
тате^тлхъ  нашей  грамоты  и  сохраяивний  „одушевлеше  моло- 
дости'' ^^^),  еще  задолго  до  11-го  мая,  принималъ  веЬ  м^н, 
чтобы  привлечь  къ  у часпю  въ  этомъ  заеЬдати  нашу  ученую  брапю. 

26  апреля  1863  г.,  0.  И.  Буслаевъ  писалъ  Погодину:  „Много 
благодарю  васъ  за  внимаше  и  память.  Посылаю  вамъ  мое 
монограф1и.  Примите  ихъ,  вакъ  опытный  наставнивъ  отъ  сво- 
его бывшаго  ученика,  который  никогда  не  переставалъ  питать 
въ  вамъ  свою  признательность.  О  празднтсЬ  Св.  Кирилла  и 
Мееодая  подумаю.  Читать  въ  публЕкк  не  нам^ренъ.  И  на  лек- 
щяхъ  пр1'Ьлась  уже  публичность.  Но,  можетъ  быть,  что-нибудь 
напишу.  Въ  наше  горячее  время  вавъ-то  нехотя  чешутся 
руви,  и  тема  могла  бы  нм^ть  смыслъ  именно  теперь,  когда 
современная  Вавилонская  сутолока  помутила  и  смесила  Сла- 
влнсше  языки  и  в'6рован1я^. 

д,Вы  сообщаете, — писалъ  къ  Погодину  (1  мая)  ревторъ 
Московской  духовной  академш  прото1ерей  А.  В.  Горсвхй, — 
о  предположетяхъ  общества  любителей  Росс1йской  словесности 
праздновать  день  памяти  просветителей  Славянскаго  м1ратор- 
жественнымъ  собран1емъ.  Душевно  сочувствую  возобновленному 
воспоминан1ю  тысящал'1т1я  ихъ  прекраснаго  и  спасительнага 
подвига.  Взгляните  въ  Святцы:  11  мая,  Обновлеше  Царь-града 
и  память  Кирилла  и  Меоодая,  Что  это?  Пророчество  или  слу- 
чайность?—Св.  Кириллъ  скончался  14  февраля.  Св.  Мееодай— 
6  апр'1ля.  Въ  н'Ькоторыхъ  спискахъ  жит1й  пр1урочивается  еще: 
память  перваго — къ  14-му  октября,  а  втораго-гкъ  4-му  ап- 
Р'Ёля.  Но  праздновашя  имъ  обоимъ  11  ма1Я,  въ  древнихъ  мФ- 
сяцесловахъ  не  встрЬчалъ  я.  По  какому  же  поводу  отнесено 
оно  ко  дню  воспоминан1я  объ  Обновленги  Царь-града?  Или 
церковь  Русская,  задолго  еще  до  настоящаго  времени,  хот*яа 
зам'1нить  утраченную  славу  столицы  православ1я  другимъ  воспо- 
мииан1емъ,  бол'Ъе  об^щающимъ  впереди 


•^5^ 


—  257  — 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  въ  такой  торжественный  день 
явиться  въ  вашемъ  выеокоуважаемохъ  обществе  съ  чпмъ  нибудь 
не  могу,  а  засл7;кявающаго  внинашя  представить  не  ии^Ью. 

За1гЁчан1я  о  жипяхъ  св.  просветителей,  о  древнихъ  вано- 
нахъ  имъ,  разборъ  ихъ  переводовъ  Св.  Писатя,  переводовъ 
отечесвихъ  писашй,  с^ланныхъ  ихъ  учениками,— все  это  уже 
обнародовано,  часпю  вм^сгЬ  съ  Капитономъ  Ивановичемъ  Нево- 
струевымъ.  У  насъ  есть  еще  готовый  томъ  изслфдовашй  о 
тексте  Евангельскомъ  по  нашимъ  древн^йшимъ  спискамъ.  Но 
все  это  сухо  для  такого  торжественнаго  дня. 

При  томъ  же  мнЬ  нужно  позаботиться,  чтобы  и  у  насъ, 
въ  вашемъ  авадемичесвомъ  обществе,  день  этоть  не  прошелъ 
безслфдно 

Господь  да  благословить  труды  ваши  въ  слав^  имени  Его''. 

Погодинъ  желалъ  также  привлечь  въ  участаю  въ  зас^дати 
и  сотрудника  прото1ерея  А.  В.  Горсваго,  Еапитона  Ивановича 
Невоструева.  На  его  зовъ  Невоструевъ,  изъ  Чудова  монастыря, 
писалъ:  „По  письму  вашему,  решаюсь  я  сд&кать  извлечете 
изъ  моего  изсл-Ьдовашя  о  Мстиславовомъ  списке  Евангел1я,  въ 
слнченш  съ  другими  древн-Ьйшими  списками,  чтобъ  дать  по- 
ият1е  о  первоначальномъ  Славянскомъ  переводе  и  отношеши 
его  къ  нын'Ьшнему  печатному.  Если  владыка  одобрить  С1ю 
мысль,  то  дня  черезъ  два  или  три,  я  и  доставлю  вамъ  самую 
статью,  для  прочтетя  на  акт1,  если  найдена  будетъ  достой- 
ною того". 

Въ  другомъ  письм'Ь  (9  мая)  Невоструевъ  писалъ:  „Прила- 
гаю при  семь  для  вашего  акта  скудныя  мри  зам^чашя  о  пе- 
реводе Ёвангел1я  св.  Кирилла  и  Мееодая.  Творите  со  статьею. 
елива  хощете.  У  владыки  я  не  нашелъ  времени  испросить 
на  С1е  дозволешя,  да  счелъ  даже  и  излишнею  эту  формаль- 
ность. Самъ  я  на  вашемъ  актЬ  быть  не  могу,  по  особеннымъ 
и  сг1сненнымъ  обстолтельствамъ". 

Изъ  Петербурга,  П.  И.  Савваитовъ  (5  мая)  писалъ  Погодину: 

„Узнавъ  отъ  васъ  о  предполагаемомъ  празднестве  11  мая, 
желалъ  бы  я  принять  въ  немъ  дЬятельное  участхе,  но,  къ  сожа- 

17 


258  — 


"""•^"РШ 


л^шю,  узналъ  объ  атомъ  слишкомъ  поздно  и— въ  добавокъ— 
при  работЬ  чуть-ли  не  Египетской.  Остаться  ако  безъ  1Юдваго 
отзыва  на  ваше  изв^спе,  стыдно.  А  потому  (извиняясь  по- 
Вологодски:  прошу  не  обезсудить) — посылаю  вамъ  своросп^лву. 
какая  нашлась.  Если  1физнаете  ее  годною,  то  прштите  гд^ 
нибудь  при  вашемъ  празднестве.  Во  всявомъ  случа-б,  позводы^ 
над'Ьяться,  что  вы  обратите  внииаше  не  на  величину  посылки, 
а  на  усердае,  съ  кавимъ  она  посылается  отъ  искренно-предан- 
наго  вамъ^ 

Бодянск1й  р^шитатьво  уклонился  отъ  участ1я  въ  засЬдан^и, 
и  8-го  мая  писалъ  Погодину:  „До-нельзя  занять  2-ю  книжкою 
Чтетй,  и  потому  не  въ  состоянхи  принять  участ1е  въ  предл&- 
гаемомъ  вами"  ''') 

Т^мъ  не  мен'Ье,  въ  1-мъ  часу  по  полудни,  11*го  мая, 
состоялось,  подъ  предс^тельствомъ  Погодина,  публичное  засЬ- 
дате  общества  любителей  Росс1йской  словесности.  Священнивъ 
Н.  А.  Серпевск1й  прочиталъ  разсуждеше  К.  И.  Невоструева, 
о  переводе  Евангел1я,  по  древн^^йшимъ  и  харатейнымъ  спнс- 
камъ,  хранящимся  въ  Москве.  В.  М.  Ундольсшй  прочитал» 
отрывки  изъ  похвалы  св.  Кириллу,  сочиненной  ученикоиъ  его 
св.  Климентомъ  и  доставленной  П.  И.  Савваитовымъ^ 

Самъ  же  председатель,  на  этомъ  засЬданш,  прочелъ  свое 
изсл'Ьдоваше  о  жизни  и  трудахъ  св.  Кирилла  и  Мевод1Я,  въ 
коемъ  доказБЕвалось:  1.  Что  свв.  Кириллъ  и  Мееодай  бнли 
Славяне,  а  не  Греки. 

2.  Что  Священное  Писаше  они  перевели  и  Славянскую 
грамоту  изобрели  по  собственному  побужден1ю,  и  потомъ  ввел 
оныя  между  своими  Славянами. 

3.  Что  Моравсше  князья  выпросили  ихъ  се(№  у  Гревовъ, 
всл'Ьдств1е  распространившейся  молвы  о  Славянсвомъ  бого- 
служенш. 

4.  Что  Славянская  грамота  не  изобретена  и  перево;гь  бого- 
служебныхъ  книгъ  не  сдбланъ  въ  863  году,  а  только  прине- 
сенъ  тогда  въ  Морав1ю,  на  пути  же  введенъ  въ  уш)треблея1е 
въ  Болгар1и. 


^ 


'^тет»."^    ]^ 


—  269  — 


5.  Что  нар^ч1е  Кирилдово  ближе  в(гЬхъ  къ  настоящему 
Тусскому  Я8ыку. 

Посл^  этого  равсужден1я,  въ  доказательство  дрочдтана  была 
лолодшсъ  болгариномъ  Жензифовымъ  Молитва  Госдодня,  хю 
древнему  Кириллову  переводу,  какъ  онъ  внататса  въ  Остроми- 
ровомъ  Ёвангел1и,  и  на  ыАхъ  Славянскихъ  нарЬчхахъ.  . 

ЗасЬдан1емъ  Погодинъ  остался  недоволенъ.  ,,  Общество  сло- 
весности,— писалъ  онъ, — им4до  въ  виду,  какъ  написано  въ 
пригласительномъ  объявлеши,  преимущественно  ревнителей 
духовнаю  просв^щешя,  то-есть,  духовенство,  сообразно  съ  пред- 
нетомъ  засЬдашя.  Обыкновенныхъ  носЬтителей  нашихъ  зас']Ьда- 
Н1Й  я  не  см'клъ  и  не  хотЬлъ  пригласить,  чтобы  не  утомлять 
ихъ  непривычнаго  вннмашя  сухими  и  учеными  изсл^дован1ями. 

А  духовные-то  и  не  могли  аосп'Ьть  въ  засЬдаше,  задер- 
жанные въ  Петровскомъ  монастыре.  Было  только  священника 
три  или  четыре. 

Да  почему  же  не  снеслись  духовные  со  светскими,  и  не 
ч^оставили  одного  собрашя,  которому  в^дь,  надо  сознаться,  сооб- 
щился бы  чрезъ  это  торжественный  характеръ. 

А  какъ  пмъ  можно  было  сноситься?  В^дь  сказано  въ  Писа- 
Н1и:  не  прикасаются  Жиды  къ  Самарянамъ! 

Если  не  хотЬли  или  не  ум^ли  сноситься,  то  почему  же 
Ч^ы  не  назначить  различныхъ  часовъ?  Можно  бы  раздоить 
праздноваЕ1е  на  два  дня,  чт5  для  насъ  было  бы  лучше,  то^есть, 
епарх1альное  общество  открыть  въ  субботу,  а  наше  засАдате 
им^^ть,  какъ  обыкновенно,  въ  воскресенье. 

Ну,  по  крайней  м&р'Ь,  ученые,  литераторы,  были  вс^Ь  въ 
чюбраши?  В'Ьдь  любопытно  было  услышать  хоть  Отче  нашъ  на 
всЬхъ  Славянскихъ  нар']&ч1яхъ;  в^дь  любопытно  было  бы  услышать, 
лу,  чтб  можно  сказать  новаго  о  свв.  Еирилл']^  и  Мееод№.  посл^ 
Шлецера,  Добровскаго,  Шафарика,  Черниговскаго  Филарета, 
Горскаго  и  проч.  Самые  парадоксы,  чьи  бы  то  ни  были,,  интересны. 

Изъ  профессоровъ  было  только  двое,  а  для  прочихъ  пред- 
логомъ  служили  экзамены,  которые  на  два  часа  отложены 
^ыть  не  могли"  "*)! 

17* 


—  260  — 

Но  И.  С.  Аксавовъ  еще  до  засЬдашя  писалъ  Погодину: 

„По  случаю  11  мая,  открывается  епарх1альная  бибд10тека 
и  при  ней  общество  любителей  духовнаго  просвЪщешя.  Д^о 
для  духовенства  очень  важное,  и  быть  но  сему  случаю  тор- 
жеству весьма  прилично  въ  день  Кирилла  и  Мееодая.  Погожу 
я  вовсе  не  намЪренъ  писать  Леониду  или  СаввЪ,  чтобы  отл(ь 
жили  торжество.  Это  поважн^  нашего  публичнаго  засЪдашя. 
Для  насъ  1863  годъесть  второй  годъ  тысячел-бля. — Мы  празд- 
новали его  въ  1862  году.  Лучше,  право,  ограничиться  одной 
церковной  службой  **"'). 

Погодинъ  быль  недоволенъ  не  только  публичнымъ  засЬда- 
шемъ  общества  любителей  Росс1йской  словесности  но  и  общвмъ 
ходомъ  праздновашя  11-го  мая  въ  Москве.  „Перевернеиъ 
теперь  медаль,  —  писалъ  онъ,  —  и  посмотримъ  на  другую  ея 
сторону. 

Все  совершено  было,  не  въ  отношеши  къ  существенности^ 
а  въ  отношеши  къ  вн'^^пшей  обстановке  и  формЬ,  до  такой 
степени  бевсвязно  и  нестройно,  что  грусть  охватывала  сердце... 

Соборное  торжественное  богослужеше  не  было  оглашено 
предварительно,  и  потому  въ  соборе  было  очень  просторно.  А 
изъ  высшаго  сослов1я,  изъ  котораго  иные  по  начальству  могли 
бы  знать  о  новомъ  торжестве,  не  было  никого.  Изобр%тен1е 
Русской  грамоты  для  нихъ,  видно,  дЬло  постороннее.  Прави- 
тельство представляемо  было  однимъ  губернаторомъ.  Изълите- 
раторовъ  было  только  двое,  именно  тЬ,  которыхъ,  хоть  и  не- 
согласныхъ  между  собою,  обвинилъ  корреспондентъ  Петербург- 
скиссъ  Впдомосшей  въ  нам'Ьрен1и  праздновать  день  свв.  Ки- 
рилла и  Мевод1Я. 

Ёпарх1альное  общество  собиралось  въ  Петровскомъ  мона- 
стыре, а  общество  любителей  РоссШской  словесности  съ  Славян- 
скимъ  комитетомъ  —  въ  университете.  Ну,  они  и  помешали, 
разумеется,  одно  другому,  потому  что  собрашя  назначены  были 
почти  въ  одно  время  ^. 


ХЬУШ. 

Въ  своемъ  разсужденш  о  святыхъ  Бирилл']^  и  Мееод№, 
^итаннонъ  на  публичноиъ  собраши  общества  любителей  Росс1й- 
€кой  словесности,  11  мая  1863  года,  Погодинъ  сказалъ  о  зна- 
чев1и  святыхъ  Славянсвихъ  просветителей  относительно  Рус- 
ской Истор1и,  относительно  Руссвой  жизни,  вакъ  она  при  ихъ 
участ1и  сливалась,  въ  вавомъ  положешн  находится  теперь,  и 
ч^мъ  об^^щаеть,  въ  благопрхятныхъ  обстоятельствахъ,  сделаться 
впредь. 

„БогослуженГе  на  родномъ  общевразумительномъ  язык'Ь, — 
говорилъ  Погодинъ, — скажу  с]г&210,  есть  краеугольный  камень 
вашего  нравственнаго  состоян1я,  8ало1*ь  нашего  будущаго  раз- 
ВИТ1Я  и  преусп^Н1Я,  и  вместе  услов1е,  до  сихъ  поръ,  нашего 
политичесваго  значен1я.  Если  Руссвхй  народъ  не  совершенно 
загруб&1ъ,  не  одичадъ,  не  лишился  челов^ческаго  образа,  ни 
всл'Ьдств1е  почти  трехсотл^тняго  Монгольсваго  ига,  ни  всл']^д- 
€тв1е  другихъ  враждебныхъ  событай,  если  не  погасла  въ  насъ,  не 
смотря  ни  на  вак1Я  бури  и  вихри,  вн^Ьшше  и  внутренте,  исвра 
святаго  огня,  способная  въ  счастливое  время  воспылать,  про- 
лить св^тъ  и  теплоту  на  пространства  неизмЪримыя,  то  этимъ 
счаепемъ  обязаны  мы  богослужен1ю  на  родномъ  язепс^^,  учреж- 
денному свв.  Кирилломъ  и  Мевод1емъ.  Штъ  ц^ны,  н^тъ  м^ры, 
н'Ьтъ  в^су  для  этого  ихъ  вЪков^чнаго  благод'Ьяшя.  ЗдЬсь  все 
нравственное,  сердечное,  умственное,  до  сихъ  поръ,  совровище 
Русскаго  народа.  Господи  помилуй^  Отче  нашв^  вотъ  гдЬ  вся 
его  мудрость,  вотъ  гдЬ  его  насущный  благодатный  хл^бъ,  вото- 
рымъ  онъ  тысячу  л^ть  питается  изъ  рувъ  свв.  Кирилла  и 
Мееод1я,  и  воторый  спасаетъ  отъ  голодной  смерти  его  тЬло  и 
его  душу.  ЗдЬсь  вся  его  теолопя,  философ1я,  мораль,  пошя, 
медицина,  пожалуй,  хоть  полищ^. 

А  несчастные  Болгары,  а  несчастные  Сербы,  стонущ1е 
в^^ка  подь  и(омъ  варваровъ?  ЧЪмъ  поддерживается  ихъ  убогая 
жизнь,    ч1;мъ  питаются   ихъ  надежды,  ч'ёмъ   облегчается   ихъ 


—  262  — 

несносное  бремя?  Славянскимъ  богослужен1е11ъ,  кро1гЬ  котораг» 
у  нихъ  н-Ьтъ  уже '  совершенно  ничего. 

Кашя  происшеств1л  составляютъ  супщость  Русской  Исторш^ 
главный  наши  эпохв? 

Освоваше  1ч>сударстба, 

Приняпе  хрисТ1анской  вЪры, 

Столица  Москва, 

Донское  побоище, 

Освобождете  Росс1и  оп»  Поляковъ, 

Полтавская  но^да, 

Сожженхе  Москвы  въ  1812  году, — и  самое  къ  намъ  бля»- 
кое,  самое  радостное,  животрепещущее,  81ч>: 

Освобожден]е  двадцати  пяти  милл1оновъ  крепостного  варада* 

Велишя  пронсшеств1я!  Такъ  вотъ  между  этими  происше- 
СТВ1ЯМИ  богослужеше  на  своемъ  язык'б  занимаетъ  первое  м'кто, 
рядомъ  съ  введен1емъ  хрисг1анской  в-Ьрй  при  св.  Владишр4Ь, 
относительно  благод-Ьтельнаго  дМств1Я  на  совокупность  веет 
Русскаго  народа,  въ  продолжей1ё  йстекшйю  тысячел4т1я. 

И  не  только  занимаетъ  оно  одно  изъ  первыхъ  м*стъ,  но 
условливает^  всЬ  проч1я,  служить  имъ  или  основанхемъ,  или 
утвержден1вмъ,  или  распространев1емъ.  Такъ,  въ  сражен1я  на 
Куликовомъ  пол*.  Душою  былъ  св.  Серий,  а  рукою  Дмитрй 
Донской;  такъ,  въ  освобожден1й  Москвы  огь  Поляковъ,  Герно- 
генъ,  1оасафъ,  Д10нис1й,  Палицынъ,  участвовали  не  мен4е 
Пожарскаго,  МиниЦа  и  Сусанина,  возбуждая  народъ  возстать 
за  домъ  Пресвятой  Богородицы. 

Вотъ  чтб  сД'Ьла.ш  для  Русскаго  народа  свв.  Кириллъ  я 
Мевод1й! 

А  Чтб  ваши,  такъ  называемые  учители,  йщущ1е  быть  пере- 
довыми людьми,  чтб  они  сд-Ьлали  для  на]рода  въ  этомъ  отно- 
шеши! 

Они — ничего;  ничего,  не  только  въ  сравнеши  сб  д4йств1Я11Я 
свв.  Кирилла  и  Мевод1Я,  но  и  вообще  ничего!  И  находятся  еще 
безсмыслеяные  между  нами,  которые  хотягь  вырвать  нзъ 
рукъ  у  Русскаго  народа  эту  единственную  его  духовную  пищу» 


1?Г-,-г  '^Т^г  ' 


—  263  — 

Да  чт5  же  бевъ  нен  будетъ  съ  народомъ!  ^^нъ  заменять  ее 
передовые  безумцы?  Неужели  они  думаютъ;  что  горячешншсъ 
ихг  бредомъ,  ваполндющимъ  соврененнне  листы,  которые 
разносить  ежедневно  в'ЬЕеръ,  можетъ  удовлетвориться  Русски 
добрый/ толковый  православный  народъ?  Неужели  они  думаютъ, 
что  любимая,  ихъ  молвтва  уортъ  возьми  будетъ  спасать  Русск1й 
народъ  лучше,  ч*мъ  его  тысячелетнее  Господи  помилуй?  Не- 
ужели они  думаютъ,  что  нвъ  ихъ  ничего  можетъ  произойти 
что-нибудь,  что-нвбудь  путное  и  прочное.  Ех  П|Ы1о  шЫ!  Я!, 
кроме  разве  нигилистовъ,  взаимно  другъ  друра  уничтожаю- 
щихъ  и  погрязающихъ  въ  своемъ  нелепомъ  ничтожестве.  Туда 
имъ  й  дорога! 

Я  почелъ  нужнымъ  сделать  эту  вставку,  имея  въ  виду 
некоторые  новомодные  толки,  начинаюоце,  къ  счастш,  утихать, 
но  соблазнивш1е  и  увлекш1е  на  несколько  времени  много  не- 
опытной, малообразованной  нашей  молодежи!... 

Добровсшй,  подъ  конецъ  жизни,  после  многолетнихъ  на- 
блюдетй  и  изследован1й  надъ  церковнымъ  языкомъ,  сказалъ: 
Отче  нашъ  изъ  Матв1я,  глава  6  (по  Остромирову  списку 
1056  года)  почитаю  я  совершенно  первоначальнымъ.Кирил.10- 
вымъ  переводомъ  безъ  позднейшихъ  поправокъ. 

Прочтемъ  Отче  налт  на  всехъ  Славянскихъ  нареч1яхъ... 
Спрашиваю  всякаго,  имеющаго  уши  слышати,  будетъ  ли  уче- 
ною дерзост1Ю  сказать;  что  изо  всехъ  настоящихъ  нареч1й  Ки- 
риллове Отче  нашг  ближе  всехъ  къ  нынешнему  Великорос*^ 
С1йскому  нареч1ю?  А  если  оно  ближе  всехъ  къ  нынешнему, 
то  къ  затысячелетнему  было  еще  ближе,  то-есть,  было  почти 
одно  и  то  же... 

Улиссъ,  после  сожжен1Я  Трои,  десять  летъ  скитался  по 
морамъ,  какъ  воспеваетъ  Омиръ  въ  Одиссее,  ища  своей  лю- 
безной Итаки.  После  многихъ  трудовъ  и  крушетй,  онъ  подплылъ 
н1ц;оне]ГЬ  къ  родному  острову,  но,  увы,  не  узналъ  своей  Итаки. 

Такъ,  кажется,  и  мы:  трудимся,  работаемъ  до  поту  лица, 
стараемся  отыскать  Кириллове  наречхе,  и  не  чуемъ,  что  оно 
таится  въ  нашихъ  собственныхъ  устахъ. 


-  264  — 

Офаннаа  судьба  Русскаго  племени!  Мы  шжЬешъ  собствен- 
ную, своеобразную  Исторш,  удигательннй,  богатиьшй  язнвъ, 
собственное  нащональное  право,  собственнне  нащ(шальнне 
обычаи,  свою  П0Э81Ю,  свою  музыку,  свою  живопись,  свою  архи- 
тектуру, но  намъ  стыдно  какъ  будто  признать  все  это,  чтобы 
не  унизить  собственнаго  своего  достоинства;  страшно,  чтобы 
не  подвергнуться  обвиненш  въ  хвастовстве,  заключешю,  будто 
мы  гордимся  ч^^мъ-нибудь...  Этого  мало:  у  насъ  не  переводятся 
клики,  съ  нелегкой  руки  БЪлинскаго,  находящ1е  многихъ  по- 
слЬдователей  и  даже  поклонниковъ,  которыми  провозглашается 
во  всеуслышате,  что  у  Русскихъ  н^тъ  Исторш,  кЬгь  пред- 
ковъ,  нЪтъ  языка,  н^тъ  по931и,  н^тъ  литературы,  н^тъ  права, 
н^тъ  никакого  искуства, — все  заимствованное,  чужое,  цтде- 
ное.  Наконецъ,  нашлись  и  так1е  езргКз  ^огЬ», .  которые  дока- 
зали ученой  Европе,  что  и  насъ  н'Ьтъ:  №еша  Кие!!  А  между 
нами  нашлись  удалые  молодцы,  которые  поварили  ученымъ 
доказательствамъ,  и,  зажмуривъ  глаза,  воскликнули  всл^дъ  за 
ними:  такъ,  такъ  точно,  насъ  н^тъ,  тю— тю! 

Чудное  расположенхе!  необыкновенный  складъ  умаК. 

Я  хот^ъ  заключить  длинное  и  утомительное  свое  разсу- 
жден1е  зам^чашемъ  о  настоящемъ  состояти  Славянъ  въ  Европе 
и  повторен1емъ  воззван1Я,  произнесеннаго  мною  въ  прошломъ 
году,  но,  увы,  въ  течеше  посл'Ьдняго  года,  раздрася  Славянская 
Земля,  по  выражетю  Юевской  летописи,  произошло  слшпвомъ 
много  прискорбнаго,  даже  отвратительнаго,  ужаснаго  между 
ними,  н  въ  шум-Ь  страстей,  н^гь  ужь  теперь  возможности 
бвпъ  услышану  голосу  мира.  Вм']&сто  этого  воззвашя,  съ.  про- 
чими предметами  сюда  относящимися,  я  заключу  свое  разсу- 
жден1е  молитвой,  слышанною  мною  нын*}^  въ  сН^нахъ  Успен- 
скаго  собора:  Свят1и  равноапостольши  Мееодае  и  Бириляе, 
молите  Бога  о  насъ,  яко  мы  вс^^  усердно  къ  вамъ  прнбЪгаемъ, 
яко  молитвенникамъ  о  душахъ  нашихъ.  Молите  за  Росаю^за 
Польшу,  за  Болгарш,  за  Сербио,  за  Боснш,  за  Герцеговину, 
за  Чех1ю,  за  Морав1ю,  за  Кроащю,  за  Далмащю,  за  Черно- 
гор1ю... 


—  265  — 

Помолитесь  еще  о  насъ:  Богъ  далъ  нанъ  все,  но  очи 
наши  держатся.  Да  нокажетъ  Онъ  намъ  св^тъ**  "^)! 

Строки  эти  доставили  Н.  И  Любимову  „невыразимое  удо- 
вольсгв1е"  "'), 

Погодинъ,  во  время  пребыван1я  своего  въ  Петербурге, 
л<1(томъ  1863  года,  на  обЬд^  у  И.  Д.  Деляиова,  въ  сообще- 
стве своихъ  старыхъ  воспитаинивовъ  Москвичей,  прочелъ  выше- 
приведеииыя .  отрывки  ивъ  р^чи  о  Еирилл*!  и  Мееода'Ь,  отно- 
сяпцеся,  по  его  выражешю  „къ  модному  пов^трш"^. 

Въ  Дневникгь  Никитенко,  подъ  1  шня  1863. г.,  читаемъ: 
„Зас^данхе  въ  академ1и  наукъ.  Споръ  Погодина  съ  Срезнев- 
скнмъ.  Первый  доказывалъ,  по  общепринятому  миЬтю,  что 
Кири.!глъ  и  Мевод1й  —  настоящ1е  изобр^атели  Славянскаго 
письма  и  переводчики  Св.  Писаи1я.  Второй,  основываясь  на 
сказанш  черноризца  Храбра,  утверждалъ,  что  Славяне  до  Ки- 
рилла и  Мееод1я,  по  принят1и  хриспанства,  писали  уже  Гре* 
ческими  буквами  и  яъгкш  Евангел1е  и  Псалтырь  въ  переводЬ 
на  Славянскомъ  язык^^  ^^^). 

Въ  то  же  время  академикъ  Билярсшй  писалъ  Погодину: 
„Статью  вашу  о  Кирилл*!  и  Мевод!']^  я  читалъ  гд^-то  въ 
извлечеши  и  не  нашелъ  м^ста,  которое  осталось  для  меня 
особенно  памятнымъ.  Ужь  не  выпустили  ль  вы  сами  это  м']^сто? 
Это  было  бы  жаль.  Я  разумею  то  м']&сто,  гдб  вы  предоста- 
вляете филологамъ,  по  языку  р-Ьшить  вопросъ  народности  Ки- 
рилла и  Мееодая.  Тутъ  вы  необыкновенно  мЪтко  выразили, 
въ  приложети  къ  одному  изъ  важн^йпгахъ  частныхъ  случаевъ, 
одно  изъ  общихъ  требован1й  филологической  критики,  и  это 
выражеше  тЬмъ  больше  имЬетъ  ц'бны,  что  у  филологовъ  вы 
едва  ли  найдете  этотъ  взглядъ  не  только  въ  прим^нен1и  къ 
д$лу,  но  и  въ  отвлеченномъ  вид]^.  А  между  тЪмъ,  это  одинъ 
изъ  самыхъ  живыхъ  и  плодотворныхъ  взглядовъ.  Когда  вы  чи- 
тали у  насъ  свою  статью,  я  промолчалъ  объ  этомъ,  чтобы  не 
дразнЕпъ  гуся,  который  въ  такихъ  случаяхъ  обыкновенно  }ф- 
лается  очень  чувствительнымъ^. 


хых. 

1-го  нарта  1864  года,  исполнилось  трехсотл'Ьпе  Мосво»- 
скаго  книгопечатан1я.  Предъ  наступлен1емъ  этого  дня,  Пого- 
динъ  заявилъ  въ  обществ']^  любителей  Росс1йской  словесности: 
яКъ  1-му  марта  1864  года,  трехсотл'Ьт1ю  АпостоАау  первой 
печатной  книги  въ  Москв'Ь,  синодальная  типограф1я,  соединяя 
въ  своей  дЬятельности  двухъ  членовъ  общества  любителей  Рос- 
С1ЙСВ0Й  словесности,  Н.  П.  Гилярова-Платонова  и  П.  А.  Без- 
Сомова,  готовить  и^свольво  библ1ографическихъ  ивданШ,  для 
Исторш  типографской  д-Ьятельности". 

Начальнивомъ  Московской  сгнодальной  типограф1и  въ  это 
время  былъ  Никита  Петровичь  Гиляровъ-Платоновъ  и  нахо- 
дился, къ  сожал'Ьн1ю,  въ  немирныхъ  отношен}яхъ  съ  Петромъ 
Алекс^евичемъ  Беясоновымъ,  какъ  это  видно  изъ  сохранив- 
шихся писемъ  посл^дняго  къ  Погодину. 

Зо  августа  1863  года,  Безсоновъ  писалъ:  „Къ  намъ, 
управляющимъ  въ  тинографхю,  на  м'бсто  Лопухина,  яазначенъ 
Н.  П.  Гиляровъ:  Прекрасно?  Еонечно  Только  вотъ  что.  Ло- 
пухинъ  на  свою  долю  сд^алъ  пропасть  для  типограф1и  полез- 
наго  и  работалъ,  какъ  ум^лъ,  до  упаду.  Въ  последнее  вреия 
ояъ  былъ  болевъ  и  мы,  товарищи  его  и  сов-Ьтниви,  трое, 
исправляли  его  должность:  а  однако  и  больной  онъ  веЬмъ  за- 
нимался на  дому  и  ничего  почти  не  проходило  безъ  его  вня- 
ман1я.  Въ  отставку  онъ  собирался,  но  еще  не  подавалъ:  в^д 
лучше  бы,  за  прежн1я  заслуги,  подождать  этого?  Тогда  дЬло 
было  бы  чище.  Мы  всЬ  трое  и  ждали,  и  м^ста  его  не  искали, 
хотя  ВСЁ  трое  служимъ  седьмой  годъ,  пр10бр^и  опытность,  а 
я,  какъ  старп]1й  совЪтникъ,  въ  последнее  время,  больше  про- 
чихъ  исправлялъ  должность  и  свою,  и  Лопухина.  Помико 
всего  дтого,  не  сказавши  никому  изъ  насъ  ни  слова,  Гиля- 
ровъ въ  Петербург*  попросилъ  Блудову,  та — государыню,  госу- 
дарыня— Ахматова  и  Урусова— ^и  кончено.  Такъ  по  крайности 
разсвазываютъ.  Какъ  бы  то  ни  было  и  какъ  бы  ни  былъ  до- 


Г^' 


—  267 


стоинъ  Гиляровъ,  в^дь  ему  еще  приходится  учиться  управлять 
д^ломъ,  съ  воторыхъ  онъ  незнавомъ,  учиться  у  насъ  же  и 
всего  ближе  у  меня.  А  онъ  до  сихъ  поръ  ни  письменно,  пи 
лично,  ни  слова  намъ,  особенно  мн^,  а  со  мною  в^дь  онъ 
изстари  не  чужой,  и  вругь  нашъ  общ1й.  Какъ  вы  думаете, 
в^дь  было  бы  нравственнее  перетолковать  по-Руссви:  братг^/ы^ 
мн1ь  нужно  лиьстОу  и  мп>сто  9то  дають;  вы  им1ьли  бы  1^рат. 
и  мн1ь  еще  у  ва4Л  учгипься^  да  выходить  не  та  лингя:  да- 
вайте ,шдитЬу  а  я  вам  буду  добрый  товарищъ,  хоть  оффи- 
щалмю  и  сяду  выше.  Всяюй  бы  изъ  насъ,  а  особенно  я  пер- 
вый, пожали  бы  руку:  Оъ  Богомь!  М$ьста  этою  мы  не  ищемъ^ 
берите^  а  мы  вамъ  друоюные  помощники!  Увы,  ничего  этого 
не  случилось.  Гиляровъ  года  два  почти  ничего  не  пишегь. 
проживалъ  въ  последнее  время  въ  Москве  на  досу1*Ъ,  'Ьздилъ 
туда-сюда  съ  разными  попами-пр1ятелями,  а  мы  его  не  ви- 
дали— не  слыхали,  и  йвится  въ  первый  разъ  прямо  на  пред- 
с^^дательское  м^сто.  Скверно.  Ботъ  какъ  обходятся  между  со- 
бою члены  славянофильскаго  кружка,  собиравшгеся  около  Хо- 
.  мякова!  Это  хоть  бы  Строеву:  онъ  также  разъ  сдЬлалъ  съ 
Балайдовичемъ. 

Конечно,  у  меня  достанетъ  самообладан1Я,  чтобы  ц'Ьнить 
усп^хъ  д']Ьла  выше  личной  обстановки:  ни  самъ  Гиляровъ,  ни 
типографхя  отъ  меня  не  потерпятъ.  Но  вФдь  не  могу  же  я  не 
чувствовать  безнравственности  пр1ема,  и,  если  самъ  не  выну- 
жденъ  буду  выйти,  то  не  ручаюсь  за  товарищей  и  за  искрен* 
ность,  съ  которою  будутъ  они  обучать  Гилярова.  Жаль,  если 
потериитъ  типограф1я:  а  она  теперь  въ  самомъ  лучшемъ  устрой- 
стве, какъ  никогда.  Вотъ  и  твердимъ  мы  другъ  другу:  время 
опасное,  соединяйтесь^  бросимъ  мелочные  счеты!  И  судьба  све- 
детъ  отлично.  Аксаковъ  первый  воскликнулъ,  узнавши  о  по- 
ступленьи  Гилярова:  Чего  теперь  лучше  для  тмпографгщ 
Гиляровъ  и  Бевсоновъ  (извините  нескромность)!  Такъ.  Но  вЬдь 
нужно  же  начать  актъ  соединен1я  зуботычиной!  Лопухинъ  оби- 
женъ,  намъ  дико:  стбило  бы  малость  Русскаго  общенья,  пере- 
говора и  все  бы  по  маслу.  Штъ,  боимся  себя  уронить:  лучше 


—  268  — 

прямо  взойдеиъ,  да  и  сддемъ  на  голову,  да  тогда,  вавъ  уви- 
динъ  нужду,  по  пеобходнмости  разнягчимся!  Эхъ!  А  вра1*^то 
общШ  и  сильный:  шесть  л^тъ  мы  поддерживали  успехи  типо- 
графш  только  тбмъ,  что  были  зубъ  за  зубъ  съ  синодомъ  —  та- 
новннваии  его,  не  уступали  имъ  ни  въ  ченъ,  не  давали  ни 
у]шичать,  ни  воровать.  Теперь  же,  по  необходимости,  Гилярову 
первые  пр1ятели  Урусовъ  да  Ахматовъ,  а  товарищи  по  тнпо- 
граф1и  должны  выбирать  одно  изъ  двухъ:  либо  уступить  этюгь 
волкамъ,  либо  спорить  съ  Гиляровымъ,  мн^шя,  да  протокохн, 
и  прочая  дрянь! 

А  счастье  было  такь  возмооюно!  Впрочемъ,  не  теряю  на- 
дежды, что  уладится:  по  крайности  я  лично — обеими  руващ. 
Не  посетовать  же  не  могъ:  и  передъ  вами,  патрхархомъ^. 

Въ  другомъ  письм*  своемъ  (отъ  24  сентября  1830),  Без- 
соновъ  писалъ: 

„Простите  меня,  Михаилъ  Петровичъ,  что  не  написалъ  о 
ПосошконЁ:  не  до  писанья,  не  до  заняпй,  на  все  опускаются 
руки  и  приходится  все  пока  бросить.  Новый  начальникъ  объ- 
явилъ  въ  присутств1и  мнЪ  съ  товарищемъ  Новиковымъ  *),  что 
потому  съ  нами  не  сближается,  —  получилъ  противу  насъ  въ 
Петербурге  строг1Я  инструкц1и.  На  языке  чиновномъ  это  зна- 
читъ  намъ  предстоитъ  выходить  вонъ  и  что  съ  этимъ  усяо- 
В1емъ  принялъ  свое  м^сто  новый  начальникъ.  Если  ато  правда, 
то  по  малейшей  его  жалобе  уволятъ,  если  же  (по  всемъ  прв- 
знавамъ  это  вернее)  это  утка,  то  это  составляетъ  стало  быть 
искомый  и  желанный  предметь  для  управляющаго.  Въ  обоихъ 
случаяхъ  намъ  не  легче  и  приходится  заблаговременно  искать 
места.  А  это  для  меня  трудненько,  особенно  съ  12-тью  чело- 
веками семьи,  да  безъ  всякой  нажитой  копейки.  Нужно  бе- 
гать да  искать,  и  искать  съ  сей  же  минуты.  Вотъ  говорили 
мы  о  терпеши,  снисхожденьи  и  т.  п.  Радъ  бы  душой  — да 
хлебъ  чужой,  и  этотъ  хлебъ  отнимаютъ.  Последняя  надежда^' 
Аксаковъ,  хотелъ  устроить  свидан1е  и  объяснен1е,  чтй  же  все 


*)  Николай  НиЕБолаевячъ.  Н,  Б. 


г 


—  269 


дто  значить.  Но  боюсь,  что  и  тутъ  надуютъ:  на  словахъ,  по- 
жалуй, можно  успокоить,  а  на  ум^  думать  —  подержу^  пока 
поучусь^  а  посмь  долой!  Ужь  коли  пошлб  на  надувательство, ' 
оно  такъ  и  пойдетъ:  оно  началось  съ  самого  корня.  Узналъ 
я,  какъ  попомнили  меня  славянофилы  сотоварищи:  когда,  ви- 
дите, только  что  возникла  мысль  о  м'Ьст^  управляющаго,  вм^ 
сто  того,  чтобъ  тогда  же  со  мной  откровенно  объясниться, 
Гилярову  советовали  мол^юкъ^  ни  гу-гу^  а  то  разгласится! 
Вотъ  и  сварили  кашу,  а  мн^  ее  расхлебывать... 

...Вчера  написалъ,  а  нынче  утромъ  подумалъ:  вы  прини- 
маете во  мн^  участ1е,  не  растреволшть  бы  васъ.  Сп^шу  успо- 
коить. Съ  той  минуты,  какъ  я  убедился  въ  печальной  дМ- 
ствителъности,  я  успокоился  и  въ  душ'Ь  предостаеилъ  все  дтьло 
Оудт  Праведному.  Ни  борьбы,  ни  скандала  для  славянофи- 
ловъ  не  будетъ:  я  уЬду  не  съ  разу,  ибо  нужно  еще  пр1искать 
м^сто,  и  уйду  тихо.  Нынче  намять  подвижника  кротости, 
завтра — :апостола  любви:  довольно  прим^ровъ,  чтобъ  успокоить 
ВСЯК1Я  страсти;  довольно  сов'Ьстливой  уверенности,  что  пора- 
боталъ  на  свою  долю  вдоволь  и  не  первый  на  б^ломъ  светЬ 
долженъ  потерпеть". 

6ъ  то  время,  когда  главные  деятели  Московской  синодаль- 
ной типограф1и  между  собою  враждовали,  членъ  общества  лю- 
бителей Росс1йской  словесности,  Сер1"Ьй  Дмитр1евичъ  Полто- 
рацк1й,  напечаталъ  следующ1й  листокъ,  по  поводу  ш[тисотлет1я 
Московскаго  книгопечаташя: 

„1564-1864. 

Въ  воскресенье,  1  марта,  цблый  день  и  половину  ночи^ 
былъ  я  занять  воспоминан1ями  о  первой  Московской  книгопе- 
чатне, которую  начали  учреждать  въ  1553  году,  и  о  первой 
Московской  книге,  отпечатанной  одиннадцать  летъ  спустя, 
1  марта  1564  года,  думалъ  о  заседаши,  долженствовавшемъ 
въ  эту  достопамятную  для  Истораи  Русскаго  просвещетя  го- 
довщину, быть  въ  нашемъ  обществе  любителей  Росс1бской  сло- 
весности, въ  родной  Москве,  и  перечитывалъ  многочисленныя 
подробныя  статьи,  отмеченныя  въ  моихъ  записныхъ  книжкахъ 


—  270  — 

о  первопечатной  Московской  книг*:  ДЪЯНШ  ОВЛТЫХЪ 
ЛПОСТОЛЪ...  и  такс  повелптемъ  блалачесптеаьо  ци1)я  и  ее- 
ликаю  князя  ивйна  еасильевича  всея  русги^  и  благос^овтгемь 
преосвягцешшго  макаргя  митрополита  иачЬша  изыаситши  ма- 
стеръства  печйтнихъ  книгъ^  влгмпо  61у  осмыя  тисящы  (1553), 
въ  30-е  лппи>  государьства  ею.  благовпрный  оюе  трь  пте.т 
оуапроиши  домъ  отъ  своея  царшя  назнЫу  идпаюе  шчйттщ 
дгьлу  строгиписяу  и  нещадно  даягие  отъ  своихь  царский  со- 
кроеищь  дтьлателеМу  николы  чюдотвЬрт  гоотупъскто  дгмону 
ивйну  еёдорову  да  петру  тимофпеву  мстиславщ  на  состд- 
влёте  печЬтному  дп^лу  и  кь  изсъ  оупокоенгю^  дондеже  п  па 
(^ерюёнге  дп>ло  ихъ  изыде.  и  пёрвпе  начЬиш  печ(тшти  ш 
святыя  книги,  дп>янгя  апосшольска.  и  послангя  собдртя  и 
святаю  апостола  поела  послангя,  вл$ьто  7070,  первое  (1563). 
априля,  въ  19.  нап1шяшь,  преподобнаю  отца  юана  памврта. 
сиртьчь  ветхгя  лЬ^вры,  совершёни  оюе  быша,  влпто  7070,  тло- 
рде,  (1564),  марта,  вь,  1,  день,  при  архиепископе  афанаш 
митрополите  всея  росгя  впёрвое  лп>то  святительства  ею  вь 
славу  влемогущия  и  оюивоначалныя  троица  отца  и  сына  и  ст- 
упаю духа,  аминь. 

Бъ  это  самое  воскресенье  наше  общество  вспомнило  и  меня^ 
и  въ  понедйльникъ,  9  марта,  въ  девятомъ  часу  утра,  я  сер- 
дечно былъ  тронуть  памятью  общества  обо  мн-Ь,  получивъ  отъ 
него  печатное,  на  мое  имя,  привЪтствхе  въ  рамк*,  оть  Станва 
Петра  Великаго,  по  случаю  исполнившагося  1  марта  сего 
1864  года  трехсотл-Ьтхя  московскаго  книгопечаташя. 

Искренно  благодарю  наше  общество  за  его  доброе  при- 
в'Ьтств1е. 

Сергп»й  Полторацтй^. 

Одинъ  изъ  старЪйшихъ  членовъ  общества  любителей  Рос- 
С1ЙСК0Й  словесности,  известный  писатель  князь  В.  6.  Одоее- 
СК1Й,  въ  'ЭТО  время  былъ  погруженъ  въ  М1ръ  древнихъ  звуаош»- 
14  января  1863  года,  онъ  писалъ  Погодину:  „Отъ  чего  твой 
милыя  дамы  не  были  въ  пятницу  у  меня?  Мн&  это  было  очен^ 


—  271  — 

досадно,  ибо  каждый  разъ,  подъ  формою  цростого  разговора, 
я  групирую  множество  разныхъ  наведен1й  вовругъ  одного  по* 
ложйтельнаго  понят1я,  которое  должно  служить  с^пупенысой  для 
другаго  посл^дующаго,  н  которое,  сл1^дс1венно,  должно  быть 
усвоено  слушателями;  иногда  эти  наведенхя,  изъ  равннхъ  обла- 
стей жизни,  являются  мн'6  нежданно,  по  какому-то  чутью,  ко- 
торое мн^  проговариваетъ  на  ухо,  что  слушатели  меня,  не  со* 
вс^мъ  поняли;  потомъ  эти  подспорья  мною  самимъ  забываются 
и  теряются.  Между  т^мъ,  въ  музыкальной  технике,  бол^е  не- 
жели гд^*либо  (по  неустановившемуся  языку  и  по  причин'Ь 
разнаго  схоластическаго  хлама,  которымъ  завалены  и  задавлены 
самыя  простыя  явлетя),  надобно  избегать  скачковъ...  Ты  дол- 
женъ  этимъ  д1ломъ  интересоваться,  ибо  независимо  отъ  иску* 
ства  собственно,  еще  мало  у  насъ  усвоеннаго,  я  им^ю  ц^ю  . 
научить  моихъ  слушателей  тому,  чему  ни  одинъ  учитель  не 
учить,  т.-е.,  читать  и  пгихипь  (наши  учители  учатъ  лишь 
девламацш,  да  тбмъ  и  оканчиваютъ),  спрячь,  грамот1ь  музы- 
кальной,—  такъ  чтобы  мои  слушатели  могли  всякую  слышан- 
ную музыку  записывать,  кат  записываются  слышимыя  слова. 
Снмъ  путемъ  будутъ  мало-по-малу  записываться  наши  искон- 
ные напевы,  какъ  церковные,  такъ  и  шрсше,  которые  съ 
каждымъ  днемъ  теряются  и  искажаются;  а  вЪдь  народный  на- 
п^въ  такая  же  святыня,  какъ  народное  слово.  Вотъ  почему 
мн'Ь  хочет(2я,  чтобы  моя  техника  попала  въ  умныя  головы^  ^^). 
Сохранилось  письмо  князя  В.  в.  Одоевскаго  къ  изв^ст^ 
ному  путешественнику  по  Востоку  преосвященному  Порфирш 
(отъ  31  мая  1863  г.)?  въ  которомъ  читаемъ:  „Позвольте,  по- 
мянувъ  дни  древнге,  обратиться  съ  покорнейшею  къ  вамъ 
просьбою.  Дошло  до  меня  св'Ьд'Ьте,  что  у  васъ  есть  нЬшй 
Ирмолопонъ  Греческгщ  съ  переложетемъ  крюковъ  на  ли- 
нейныя  ноты.  Могу  ли  я  надраться,  что  вы,  по  вашему  ко 
мн^  благорасположешю,  ссудите  меня  на  м^сяцъ  времени  этою 
необходимою  дщ|  меня  рукописью?  Важность  ея  для  меия 
весьма  будетъ  понятна,  когда  я  скажу  вамъ,  что  издаше  моей 
книги   о   древнемъ  Русскомъ  тгЬсяои^вхЕ   задерживается    про- 


^ 


—  272  — 


бкюмъ,  котораго  не  могу  наполшпъ  за  недостатвомъ  иегоч- 
ниБовъ,  а  именно:  опред'Ьлен1е  отношешй  меакду  гласами  Гре- 
ческаго  осьмоглас1я  и  гласами  Великорусскаго;  находшцШся 
у  васъ  Ирмолопонъ,  безъ  сомн^шя,  дастъ  мн'б  н^воторня  уха- 
8ан1я,  коими  подтвердятся  или  опровергнутся  мои  наведешя, 
добытыя  другими  путями.  Должеиъ  ли  я  уверять  васъ,  что 
вашу  рукопись  я  буду  хранить,  яко  зеницу  ока,  въ  каменной 
ст^^н'Ь,  за  двумя  желчными  дверями,  гдЬ  храню  вс^  нон 
рукописи,  и  возвращу  въ  сровъ,  который  вы  мнЬ  назначите.— 
Въ  настоящую  минуту,  когда  преступные  шуты  осмеиваются 
отрицать  даже  нашу  народность,  необходимо  еще  бол'Ье,  отбро- 
сивъ  наше  обычное  рукавоспусше^  со  вс^^хъ  сторонъ  выводить 
на  св^^  Бож1й  нашу  самобытность  и  наше  законное  про- 
исхождеше;  изсл^дован1я  о  нашей  ископной  музыке  дошны 
занимать  въ  этомъ  д-ки^  не  посл'&днее  м^Ьсто,  ибо  въ  п^^шя 
выражается  внутренняя  человека,  и  атотъ  элементъ  народносга 
сохраняется  долговечнее,  нежели  мнопе  друпе.  Удостойте  меня 
несколькими  строками  и  сообщите  мне  о  себе,  о  вашемъ  здо- 
ровьи,  о  вашихъ  важныхъ  трудахъ,  къ  коимъ  я  всегда  питалъ 
И  питаю  самое  ашвое  сочувств1е       ). 

Е. 

Въ  заседати  общества  любителей  Росс1йской  словесности, 
17-го  ноября  1863  года,  Погодинъ  прочелъ  отчетъ  о  деятельно- 
сти общества,  въ  которомъ  воздалъ  достойную  хвалу  Владим1ру 
Ивановичу  Далю,  за  его  Толковый  словарь.  „Прискорбно— пи- 
салъ  Погодинъ, — что  наша  ученая  публика  оказываетъ  мало 
вниматя  этому  важному  издашю,  которое  должно  бы  сделаться 
настольною  книгою  у  всякаго  писателя;  последнихъ  вЕшусвовъ 
разошлось  вдвое  меньше,  чемъ  первыхъ,  такъ  что  продолжеше, 
за  расходомъ  всехъ  денегъ,  и  основныхъ  и  вырученныхъ,  хо- 
жетъ  затрудниться.  Обращаемъ  на  это  внимате  техъ,  кому 
о  томъ  ведать  надлежитъ.  Польскхй  словарь  Линде  н  Чешсюй 
словарь  Юнгмана  расходились  не  сотнями,  а  тысячами  экзем- 


!Г- 


—  273 


вляровъ.  ВеЬ  Польсше  и  Чешсше  ученые  и  литераторы  при- 
нимали ;^ятельное  участхе  въ  этихъ  словаряхъ  и  старались  объ 
ихъ  полноте,  исправности  и  распространеши.  Трудъ  В.  И. 
Даля — монументальный  трудъ.  Русское  общество  провинилось  бы 
непростительнымъ  равнодуш1емъ  но  всему  родному,  если  бы 
не  поддержало  этого  труда"  ^^). 

Не  ограничиваясь  этимъ  заявлешемъ,  Погодинъ,  въ  Мо- 
асоесршхъ  Вп/домостяхь^  требовалъ,  чтобы  академ1я  наукъ  сд&- 
ла.1а  Даля  своимъ  членомъ.  „Я  см^ю  думать,— писадъ  Пого- 
динъ, — что  Даль  составитель  Толкоюю  Словаря^  издатель  пол- 
н^йшаго  собратя  пословицъ,  собиратель  народныхъ  сказонъ 
(переданныхъ  Аванасьеву),  авторъ  прим^чательныхъ  въ  свое 
время  пов^Ьстей  и  равсказовъ,  знатокъ  народной  рЬчи,  им^Ьетъ 
право  на  академическое  кресло,  предпочтительн'Ье  передъ  всЬми 
нами,  наличными  академиками, — кром%,  можетъ-быть,  двоихъ, 
то-есть,  Востокова  и  митрополита  Филарета.  Когда  я  прочелъ 
первый  выпускъ  Словаря  Далева,  тогда  я  написалъ  сгоряча, 
что  всЬ  академики,  кром^  двухъ  поименованныхъ,  должны  бро- 
сить жреб1й,  кому  выйдти  изъ  академ1и  впредь  до  первой  ва- 
канс1и,  и  уступить  свое  м'Ьсто  Далю.  Такъ  поразилъ  меня  его 
Слощ)ь.  Меня  отговорили  посылать  свое  представлеше,  чтобы 
не  возбудить  нерасположен1е  къ  Далю.  Это  вздорь  (я  слиш- 
комъ  высоко  чту  безпристраспе  моихъ  сочленовъ),  но  я  не 
послалъ  представдешя  въ  то  время  по  какимъ-то  другимъ  со- 
ображешямъ. 

Даль, — продолжаетъ  Погодинъ,  —  ну,  вотъ  это  Московская 
знаменитость,  а  мнопе  ли  знаютъ  про  то?  Мнопе  ли  знаютъ, 
что  тамъ,  гд'Ь-то,  около  ПрЬсненскихъ  прудовъ,  въ  захолусть'Ь, 
живетъ  отшельникъ,  прошедш1й,  впрочемъ,  чрезъ  огнь,  воду 
и  мЬдныя  трубы.  Онъ  служилъ  во  флотЬ,  кончилъ  курсъ  ме- 
дицины въ  ДерптЬ,  строилъ  мостъ  на  Висл-Ь  во  время  войны 
Польской,  ходилъ  въ  Хиву,  служилъ  л^^  пять  секретаремъ  у 
министра  Перовскаго,  управлялъ  удЬльною  конторой  въ  Ни- 
жнемъ  л'Ьгь  десять.  Дополнимъ  характеристику:  Даль — отчаян- 
ный гомеопатъ  и    ревностный    поклонникъ  Сведенборга.    Онъ 

18 


-  274   - 

корпитъ  теперь  день  и  ночь  надъ  своимъ  Смваремъ.  читаетъ 
по  десяти  Борректуръ  всяБаго  листа,  и  въ  остальное  время 
дописываетъ  посл^дшя  буквы,  боясь,  что  не  усп']Ьетъ  ихъ  кон- 
чить. Пожелаемте-жъ  ему  здоровья,  силы  и  поляаго  ус1гЬха, 
къ  чести,  пользе  и  слав^  Русской  словесности.  А  все-тави, 
читая  Даля,  мн*  чуется  иногда^  что  его  Русски  язывъ  не 
есть  его  природный  языкъ,  изъ  его  крови  истекаюпЦй,  тотао 
какъ  въ  его  замЪчательноыъ  разсуждети  о  раскольникахъ,  Vв^ 
послышалось,  что  онъ  протестантъ.  Я  никакъ  не  скажу  со 
многими,  что  Даль  знаетъ  Русскгй  языкъ  лучше  всбхъ,  но 
скажу  см^ло,  что  онъ  знаетъ  Руссскхй  языкъ  больше  веЬхъ. 
Скоро  выйдеть  въ  св^тъ  выпускъ  Словаря^  кгамъ  оканчивается 
I  томъ,  С0СТ0ЯЩ1Й  изъ  60  печатныхъ  листовъ.  Второй  томъ  въ 
рукописи  готовъ.  Трет1й  томъ  занимаетъ  одна  буква  П,  Отраг 
ботка  покоя  уже  въ  кон1]^.  Для  четвертаго  тома  нриготовленн 
матерхалы.  Старикъ  Гречъ,  котораго  въ  этомъ  случа^^  надо  по- 
.мянуть  добромъ,  перечитываетъ  внимательно,  съ  зам^^чанкми. 
вс4  листы,  пересылаемые  къ  нему  въ  Петербургъ,  несмотря 
на  свой  осьмой  десятокъ.  Мы  любимъ  всЬхъ  бранить,  зам^^^' 
кстати,  и  сказать  слово  въ  похва.1у  кому  бы  то  ни  было,  счи- 
таемъ  унижешемъ  своего  достоинства;  о  Греч4,  который  шесть- 
десятъ  л-Ьтъ  работаетъ  надъ  Русскимъ  языкомъ,  въ  посл^у^нее 
время,  кро1г]^  брани,  ничего  не  было  слышно  на  вшиеот  рыихп 
Русской  словесности  ^  по  выражен1ю  Пушкина.  Скверное  по- 
в*тр1е,  впрочемъ,  слава  Богу,  прекращается.  Второй  сотруд- 
никъ  Даля  есть  Микуцшй,  воспитанникъ  Московская  уяивер- 
(^итета  и  вм'Ьст^  покойнаго  Хомякова,  живуш;1й  въ  Варшаве. 
(Микуцшй  принялся  за  составленхе  Всеславянскаю  Словаря), 
Члены  общества  любителей  Росс1йской  словесности  помогаютъ 
Да-1Ю,  кто  ч-Ьмъ  можегь.  Итакъ,  Даль  есть  Московская  янаме- 
нитость.  Его  надо  отыскивать  Русскимъ  путешествениивамъ  и 
показывать  иностраннымъ"  *^^). 

Известный  К)р1й  Никитичь  Бартеневъ,  придравшись  къ 
этой  стать*,  писалъ  Погодину:  „Податель  этой  отйиски  къ 
особь   вашего  превосходительства   еС1Ь  ближн1й   землякъ  мой, 


—  275- 

костромичъ,  какъ  и  я, — АлексМ  Порфировичъ  Владишровъ.— 
И  вотъ,  почесалось  любезному  земляку  моему:  не  попадетъ-ли 
онъ  въ  число  оберъ-офицерскаго  зватя  библ1отекарей  на  пред- 
полагаемыя  подобныя  м-бста  въ  Мосеовскомъ  университете. 

Протекщи  ни  у  меня,  ни  у  него  въ  Мосвв^  нЬтъ.  И  вотъ, 
прочитавши  о  новой  емкости  твоей,  напечатанной  въ  послед- 
нихъ  номерахъ  Московской  газеты, — указывать  достойныхъ  лю- 
дей даже  самой  императорской  академ1и7  указывать  притомъ, 
въ  н'Ькоторомъ  смысле,  ставя  себя  въ  умалеши,  —  что  есть 
подвигъ  и  самосознательвый,  и  высокой  хриспанской  практики; 
а  потому,  пр1емлю  см']^лость  толкнуть  къ  теб^  земляка  моего, 
дабы  вновь  попрактиковать  любящее  твое  сердце  и  вс^мъ 
известный  завалъ  Погодинской  яиав! — Тертул1анновской  воли, 
заканчивая  эпистолу  свою  словомъ  царственнымъ  и  пусть  оно 
втянется  въ  ищущую  твою  душу: 

Бд9лкенъ  тотъ,  кто  сочуаствуетъ  ближнему; 
Того  ожидаетъ  великая  мзда  впосл^дств1и''. 

Само  собою  разум']^ся,  что  на  академиковъ  статья  Пого- 
дина произвела  непрхятное  впечатл-Ьте.  „Въ  первое  посл'Ь 
каникулъ  засЁданхе  нашего  отд'&1ен1я,  —  писалъ  къ  Погодину 
академикъ  Билярск1й, — была  читана  ваша  статья  въ  Москов- 
скихб  В1ьдомо€тяхъ,  гд'Ь  вы  говорите  о  Павскомъ  и  о  Дал-Ь. . 
Каже1*ся,  не  одобряютъ,  и  думаю,  что  кто-нибудь  напишетъ 
вамъ  объ  этомъ.  Мн^  тоже  сдается,  что  эта  статья  можетъ 
запутыватъ  поняпя  объ  академ1и  и  умноасать  непр1ятные  толки, 
безъ  пользы  для  д^Ьла.  Шп'к  кажется,  несправедливо  считать 
зван1е  академика  за  титулъ,  даваемый  &ъ  возиаграаюдете^ 
хотя  бы  даже  за  услуги,  такъ  или  иначе  оказанный  наук-Ь. 
И  что  пользы  отъ  того,  что  Павск1й  былъ  академикомъ!  Тоже 
скажу  и  о  Дал-Ь.  Для  отдЬлен1я  его  избраше  было  бы  беспо- 
лезно; а  для  него  самого  —  вредно.  Теперь  его  Словарь^  какъ 
трудъ  волънаго  любителя,  обезоруживаетъ  критику  своимъ  бо- 
гатствомъ;  а  какъ  произведен1е  академика,  онъ  вызывалъ  бы 
ее  на  себя  н  не  могъ  бы  выдержать  даже  ум'Ёренныхъ  ея 
требован1й,    несмотря  на  свое  богатство.    Для  второго  отдЬле- 

18* 


—  276  — 

шл  акадеши  нужны  люди,  которые  своими  занятхяки  и  лич- 
нымъ  участ1еиъ  въ  его  деятельности  могли  бы  содействовать 
къ  устроетю  правильнато  хода  усп^ховъ  науки.  Правда,  мы 
не  можемъ  выдержать  этого  правила  въ  выборе  новыхъ  чле- 
новъ;  но  не  должны  поэтому  бросать  самое  правило,  но  должны 
добиваться  того,  чтобы  когда-нибудь  можно  было  строго  дер- 
жаться этого  правила^. 

Съ  своей  стороны,  и  академикъ  Гроть  писалъ  Погодину: 
„Коллеги  на  васъ  не  сЬтують,  а  только,  откровенно  говоря, 
ВСЁ  мы  того  мн^тя,  что  лучше  не  подвергать  заранее  публич- 
ному обсуждешю  домашнихъ  вопросовъ  академ1и,  ибо  выборъ 
ея  все-таки  лежитъ  на  ея  собственной  ответственности.  Осо- 
бенно со  стороны  академика  ташя  публичныя  заявлешя  не- 
удобны, ставя  въ  затруднительное  положен1е  и  академхю,  и  пред- 
лагаемое лицо.  Вы  бы  поставили  Даля  рядомъ  съ  Глинкой. 
Рчень  понятно,  что  Даль  и  самъ  былъ  не  доволенъ  выставкою 
его  на  показъ.  Но  за  самый  способъ  вашихъ  выражешй  о 
насъ,  поверьте,  что  никто  изъ  членовъ  на  васъ  не  въ  пре- 
теизш**. 

Сохранилось  очень  любопытное  письмо  А.  Н.  Аксакова 
къ  Погодину,  въ  которомъ  читаемъ:  „Въ  Москоеасшхъ  Вмк>- 
шютмхрь  вы  пишете,  что  вамъ  хагЬлось  сгоряча  см^^ить  съ 
академическихъ  креселъ  одного  изъ  вашихъ  сотоварищей  ака- 
демиковъ,  чтобъ  только  посадить  въ  эти  кресла  В.  И.  Даля,— 
такъ  поразилъ  онъ  васъ  своимъ  Толтеьшь  Словаремь.  Вы  зна- 
читъ  признаете  за  этямъ  трудомъ  значеше  личнаго  подвига  и 
отечественнаго!  Вы  называете  его  честью  и  славой  Русской 
словесности,  и  говорите:  Пожелаемъ  оке  Д(1лю  здоровья^  силы  и 
полною  уоппха...  Но  отъ  однихъ  пожелашй  никому  не  поздоро- 
вится. Вы  знаете,  что  Далю  пошелъ  седьмой  десятокъ,  вы  знаете, 
какъ  онъ  слабъ  и  хилъ,  съ  какимъ  трудомъ  онъ  переноситъ  каждую 
зиму!  Въ  эту  пору  недуги  его  до  того  усиливаются,  что  овъ 
почти  бросаетъ  свою  головоломную  работу,  и,  горюя  о  СлоеарЛу 
пускается  столярничать, — строить  мотовилки,  да  клеитъ  дере- 
вянныя  коробки  для  дЪтей!  Только  л^томъ  онъ  воскресаетъ  и 


—  277  — 

собираетъ  остатокъ  силъ,  чтобы  кор1гЬть,  вакъ  вы  говорите, 
день  и  ночь  надъ  аюгшъ  Слова/ремь^  читая  по  десяти  коррек- 
туръ  всякаго  лгита,  а  въ  остальное  время  дописывая  послгьднгя 
буквы,  боясь,  что  не  устьеть  иосъ  кончить.  А  что  если  въ  са- 
момъ  д^'Ь  онъ  не  усп^етъ  ихъ  кончить?  Кого  же  мы  тогда, 
всею  Русью,  станемъ  винить,  какъ  не  общество  Росс1йской 
словесности,  и  васъ  первыхъ  во  глав^  его,  8а  то,  что  оно  не 
приняло  благовременно  м'Ьръ,  чтобы  славный  трудъ  этотъ  былъ 
довершенъ  санииъ  труженикомъ,  ибо  нивл^о,  вром^  Д^я,  не 
будетъ  въ  СОСТОЯНИЕ  докончить  его?  Не  постыдное  ли  дЬло,  что 
въ  толхг^  праздношатающихся  членовъ  вашего  общества  не 
нашлось  ни  одного,  который  бы  принялъ  на  себя  внешнюю, 
матергальную  сторону  труда,  чтобы  дать  Далю  время  и  силы 
заняться  отработкою  остальныхъ  буквъ?  Не  постыдное  ли  дЪло, 
что  за  неим'Ётемъ  охотниковъ  изъ  среды  общества,  оно  не 
нашло  денежныхъ  средствъ,  чтобы  нанять  человека,  который 
бы  посвятилъ  себя  этому  д*лу  помощи;  или,  еще  проще,  не 
вручило  эти  средства  самому  Далю,  чтобъ  онъ  могъ,  по  усмо- 
трЬшю,  искать  и  нанять  себЪ  помощника?  Одно  незнаше,  или 
совершенное  равнодуш1е,  можетъ  терпеть,  чтобъ  общеполезный, 
громадный  трудъ  лежалъ  всей  тяжестью  своей  на  одномъ  че- 
ловек*, когда  разд*лен1е  этого  труда  возможно,  а  соучастхе 
ручалось  бы  въ  довершен1и  его!  Посмотрите  въ  Герман1и  или 
Франщи,  какой  рой  молодыхъ  сотруднивовъ  и  помощниковъ 
окружаетъ  людей,  посвятившихъ  себя  на  какое-либо  народное 
д-Ьло! 

Отработка  Покоя  (т.-е.,  буквы  И)  далеко  не  подходитъ  къ 
концу,  какъ  вы  пишете;  не  подходитъ  даже  и  къ  половине, 
такъ  что  ц-Ьлыхъ  полтора  тома  еще  не  написано,  а  это  со- 
ставляетъ  почти  что  половину  всего  труда.  Даль  изннваетъ 
подъ  бременемъ  матер1альной  работы  около  своего  Словаря,  и 
только  рЬдк1й  часъ  въ  день  можетъ  уд&дить  на  разработку 
остальныхъ  буквъ.  Этой  матер1альной,  почти  механической 
работы  гораздо  бол^е,  ч^мъ,  быть  можетъ,  мнопе  воображаютъ: 
не  одн^  корректуры  убиваютъ  глаза,  голову  и  время!  Отметка 


—  278  — 

пфифтовъ  въ  подлиннике,  проверка  съ  другими  источниками^ 
вставка  новыхъ  словъ,  ра81г6щен1е  пословицъ  но  алфавиту  и 
подборъ  ихъ  къ  м^сту  въ  Словарть, — вотъ  работа,  которую, 
ВМЕСТЕ  съ  корректурами,  могъ  бы  на  себя  принять  помощникъ 
Даля,  корыстно  или  безкорыстно  обрекш1й  себя  на  это  дЬло,— 
именно  обрекппй  себя  на  это  д4ло,  потому  что  въ  это  д4ло 
нужно  втянуться,  вдуматься,  предаться  ему  исключительно, 
чтобъ  не  д'Ьлать  Далю  бол'Ье  помехи,  ч-Ьмъ  помощи. 

Ужь  не  знаю,  право,  поминать  ли  еще  о  томъ,  что  обще- 
ство, пр1обр'Ьтая  частный  трудъ  для  всенародной  пользы,  ни- 
чего не  сделало,  чтобъ  хоть  сколько-нибудь  вознах'радить  и 
обезпечить  того,  кто  пожертвовалъ  для  этого  труда  своимъ 
доходнымъ  досугомъ  и  поа1'Ьдними  силами?  Только  неразвитое 
чувство  народной  чести  можетъ  безвозмездно  принять  такое 
приношеше!  Огъ  Дшя  вы  не  дождетесь,  чтобы  онъ  замолвилъ 
слово  о  себЬ  самомъ;  онъ  умретъ,  но  не  попроситъ  и  не 
попрекнетъ. 

Пишу  къ  вамъ  объ  этомъ  потому,  что  если  вы  скажете 
себ*:  это  такъ,  это  должно  быть, — то  это  и  будетъ!  Вы  за  это 
возьметесь  горячо,  вы  это  устроите,  вы  не  успокоитесь  покуда 
мысль  ваша  не  воплотится!  Если  это  вамъ  удастся,  то  вы 
сдЬлаете  поистин'Ь  доброе  гражданское  дЬло.  Думаю,  что  это 
хотя  несколько  изгладить  то  впечатл'бше,  которое  вы  сдйзали 
на  Даля,  схватнвъ  его  за  волосы,  чтобъ  выставить  на  показъ 
иностранцамъ  и  путешественникамъ.    которыхъ  у  насъ  н^тъ*"! 

Самъ  же  Даль,  1  декабря  1863  года,  писалъ  Погодину: 
„Съ  пророкомъ  Наумомъ!..  Играете  ли  вы  на  бильярд^^?  У 
меня  онъ  поставленъ,  милости  просимъ'^  ^^^)! 

Въ  конц*  концовъ,  академ1Я  наукъ  сопричислила  Даля  къ 
своему  сослов1ю.  Академикъ  Никитенко,  14  декабря  1863  года, 
записалъ  въ  своемъ  Дневникть:  „Вчера,  въ  зас']&дати  академ1и, 
по  предложен1Ю  графа  Блудова,  выбрали  въ  почетные  члены 
Буткова  и  Рейтерна,  а  сама  академ1я— Даля.  Стыдно  прези- 
денту, что  онъ  навязалъ  намъ  такого  господина,  какъ  Бутковъ. 
Это...  для  академ1и.    Ужь  если  предлагать,   то  предложилъ  бы 


1 


г 


—  279  — 

князя  А.  М.  Горчакова:  это  было  бы  теперь  кстати.  Огъ  Кат- 
кова мы  кое-какъ  отд&гались^. 

Съ  своей  стороны,  Я.  Е.  Гротъ  писалъ  П.  А.  Плетневу: 
„Даль  не  былъ  дМствительнынъ  членонъ  отд'&лешя.  а  кор- 
респондентомъ.  Мы  желали  оказать  ему  внимаше  и  поощренхе. 
Это  всЬмъ  понравилось,  и  самь  Даль  очень  доволенъ.  Въ  письм* 
ко  мн'6  по  этому  случаю  онъ,  не  зная,  что  ты  за  границей, 
назвалъ  тебя  однимъ  изъ  виновниковъ  этого  избрашя.  Такъ  вотъ 
и  намъ  удалось  доставить,  ничего  намъ  не  стоющее  и  никому 
не  вредящее  поощреше''  ^^). 

Ы. 

Въ  1863  году,  на  святой  нед-Ьл*,  въ  Петербург*,  скон- 
чался знаменитый  авторъ  изсл*дован1й  надъ  Русскимъ  языкомъ, 
ирото1ерей  Герасимъ  Петровичъ  Павсюй. 

„Лишь  только  разнеслась  по  городу  в*сть  о  кончинЬ  Пав- 
скаго, — писалъ  прото1ерей  А.  Орловъ, — какъ  въ  его  квартиру 
стали  стекаться  люди  разнаго  звашя".  9  апреля,  въ  6-ть 
часовъ  по-полудни,  вынесли  усопшаго  въ  церковь  Таврическаго 
дворца.  На  сл-ЬдующШ  день,  въ  11-гь  часовъ  угра,  прибылъ 
въ  церковь  высокопреосвященный  Исидоръ  и  началась  боже- 
ственная литурпя.  Къ  отп4ван1ю  собрались  проч1е  члены 
св.  сунода:  Арсетй,  митрополитъ  Е1евск1й;  Платонъ,  арх1епи- 
скопъ  Рижск1й;  протопресвитеры:  В.  Б.  Бажановъ  и  В.  И. 
Кутневичъ.  Въ  3  по  полудни,  кончилось  ота4ван1е,  и  г4ло 
было  погребено  на  кладбищ'Ь  императорскаго  фарфороваго  за- 
вода"  »«*). 

По  поводу  кончины  протохерея  Павскаго,  Погодинъ  писалъ: 
„Скончался  Павсгай, — и  чтб  же?  Ни  въ  одной  Русской  газетЬ, 
даже  Петербургскихъ,  н4тъ  о  немъ  во  время  никакого  изв*- 
ст1я!  Есть  ли  въ  духовныхъ  журналахъ,  я  не  слыхалъ  и  не 
видалъ.  О  самой  кончин*  я  узналъ  только  изъ  приглашентй 
къ  панихидамъ.  Помилуйте — вЬдь  Павск1й  есть  Русская  зна- 
менитость! Много  ли  у  насъ  Павскихъ?  Павсшй  перевелъ  все 


Т  гУП 


—  280  — 

Священное  Писаше  съ  Бврейсваго  языка  на  Руссшй;  Павсшй 
издалъ  примЪчательныя  филодогичесшя  идС2гЬдован]д  надъ  Рус- 
ски1съ  языЕОмъ;  ПавсБ1й  аервымь  студентомъ  вончнлъ  первый 
курсъ  акадеши  (если,  впрочемъ,  я  не  ошибаюсь),  и  прослужилъ 
съ  отлич1емъ,  л^тъ  тридцать,  профессоромъ.  Мы  не  узнаемъ 
изъ  нашихъ  газетъ,  даже  какихъ  л'Ьтъ  онъ  С1&ончался.  Ч^мъ 
онъ  занимался  въ  последнее  время?  Какую  велъ  жизнь?  Еакге 
труды  по  себ^^  оставилъ?  Было  ли  продолжен1е  его  филологи- 
скихъ  изсл'Ьдовангй?  Почему  они  остановились?  Не  велъ  ли  онъ 
своихъ  записокъ?  Въ  чемъ  состоятъ  достоинства  его  библей- 
скаго  перевода?  Недостатки?  Зам']&чены  были,  кажется,  так1е, 
по  которымъ  его  употребленхе  запрещалось.  ГдЬ  эти  зам-Ьчанхя? 
Бакъ  онъ  защищалъ  свой  переводъ?  Въ  молодости  еще  я  слы- 
шалъ,  что  у  Павскаго  была  прим'Ьчательная  переписка  съ  на- 
шимъ  митрополитомъ  Филаретомъ.  Въ  чемъ  бы  она  ни  со- 
стояла, для  мыслящаго  челов'Ька,  въ  высшей  степени  было  бы 
любопытно  и  поучительно  узнать  короче  о  взглядахъ  такого 
великаго  богослова,  какъ  митрополитъ  Филаретъ,  и  слышать 
отв']^ты  такого  филолога,  какъ  Павск1й.  Ч'Ьмъ  же  поддерживать 
намъ  любознательность,  возбуждать  самостоятельность,  питать 
чувство  нащональности,  если  мы  будемъ  такъ  холодно  отно- 
снться  къ  важн'Ёйшимъ  явлен1ямъ  въ  нашей  пока  еще  часто 
пошлой  жизни.  Ч'бмъ  они  р']^же,  гЬмъ  достойн'Ье  нашего  вни- 
ман1я.  Что  сказалъ  Брюль  или  Октавъ  Фелье,  что  от1гЬчалъ 
Сенъ-Маркъ  Жирарденъ,  или  Вьенне?  Эти  вопросы  услышите 
въ  Париж*  на  всякомъ  перекрестк-Ь  или  кафе,  въ  день  засЬ- 
дан1я  академ1й,  а  у  насъ  чъимъ  мн*н1емъ  или  отзывомъ  инте- 
ресуется публика?  Как1я  знаменитости  въ  вашемъ  город*,  спро- 
ситъ  иностранный  путешественникъ  въ  Петербург*  или  Москв*? 
и  услышитъ  одно  заиканье.  Обязанность  газетъ  и  журналовъ. 
составляющихъ  наши  главные  университеты,  исполняющихъ 
обязанности  старинныхъ  сборниковъ,  безпрестанно,  при  вс*хъ 
возможныхъ  случаяхъ,  подстрекать  общественное  любопытство. 
Возвращаясь  къ  Павскому,  скажу,  что  желательно  узнать 
о  немъ,  какъ  о  профессор*,    какъ    о    собес*дник*,    пр1ятел^, 


—  281  — 

учителе,  семьяникЬ  и  проч.  и  проч.  Гд%  онъ  родился,  гд% 
воспитБгвался^  какъ  провелъ  молодость?  Нужны  св^д'Ьнк  объ 
его  переписке.  Одни  иэв^ш  сл-Ьдуеть  вновь  собрать,  а  друпя 
пополнить.  Въ  иллюстращяхъ  нуженъ  былъ  бы  тотчасъ  его 
портретъ.  Предлагаютъ  же  намъ  рисунки  гробницъ  гг.  Б1лин- 
скаго  и  Добролюбова! 

Можно  упрекнуть,  кстати,  заднимъ  числомъ,  и  РоссШскую 
акадешю,  какимъ  образомъ  могла  она  избрать  Павскаго  чле- 
номъ  посл^  А.  Б.  В.  Г.  и  проч.,  тогда  какъ  онъ  долженъ  был^ 
получить  это  зван]е  въ  числ^  первыхъ. 

На  моей  душ-Ь,  впрочемъ,  гр^ха  тркть,  и  я  предлагалъ 
Павскаго  чуть  ли  не  тотчасъ  посл^  своего  вторичнаго  назна- 
четя,  и  повторялъ  это  предложен1е  несколько  разъ"  "*). 

Всл^дъ  за  прото1ереемъ  Павскимъ,  переселился  въ  вечность 
одинъ  изъ  старЬйшихъ  членовъ  общестаа  любителей  Росс1йской 
словесности.  15  ноября  1863  года,  скончался  Иванъ  Ивано- 
вичъ  Давыдовъ. 

По  пере']^д^  въ  Москву,  Давыдовъ,  состоявш1й  въ  зван1и 
сенатора,  жилъ  въ  собственномъ  дом^,  въ  Леонтьевскомъ  пе- 
реулке, и  въ  посл'Ёднхе  дни  своей  жизни  им&гь  съ  Погоди- 
нымъ  довольно  частыя  и  дружесшя  сношен1я. 

16  апр&дя,  Давыдовъ  писалъ  Погодину:  „Посылаю  вамъ 
записку  о  Добролюбовть^  составленную  однимъ  изъ  его  товарищей 
по  институту.  Записка  эта — голосъ  правды...  Читали  ль  вы  въ 
Москоескихъ  Вгьдомостятъ  разборъ  трудовъ  Безсонова?..  И  кто 
этотъ  рецензентъ  Котляревскхй?  По  моевсу  мн4н1ю,  это  заме- 
чательный изсл^дователь  старины. 

Въ  день  праздновашя  въ  обществ*  любителей  Россхйской 
словесности  (11  мая  1863)  св.  Кирилла  и  Мевод1Я,  Давыдовъ, 
на  приглашен1е  Погодина  принять  участ1е  въ  празднован1и, 
отв4чалъ  ему:  „Приношу  вашему  превосходительству  душевную 
благодарность  за  память  обо  мн-Ь,  какъ  ветеран*  общества 
любителей  Росс1йской  словесности,  которому  служилъ  я  в*рою 
и  правдою.  Непрем4ннымъ  долгомъ  почту  посещать  ваши 
собратя  и  быть,    по  крайней  м-Ьр*,    усерднымъ   слушателемъ. 


—  282  ~ 

Сожал'Ью,  что  не  могу  присутствовать  въ  нын^шнемъ,  весьма 
знаменательномъ  зас^^дан!»  общества:  еще  за  нед^ю  я  далъ 
слово  быть  воспр1емникомъ  новорожденнаго  въ  одномъ  друяе- 
скомъ  семейств*.  Крещеше  назначено  въ  одно  время  съ  засЬ- 
дан]емъ. 

Въ  конц-Ь  лЬта  того  же  1863  года,  Погодинъ  приглашалъ 
Давыдова  поселиться  въ  его  дом*,  на  Д'Ьвичьемъ  Пол*,  для  пользо- 
ван1я  садомъ.  Тронутый  этимъ  внимашемъ,  Давыдовъ  (22  авгу- 
ста) писалъ:  „Благодаримъ,  благодаримъ  всей  семьей  душевна 
и  сердечно,  а  воспользоваться  любезнымъ,  дружескимъ  пригла- 
шен1емъ  вашимъ  и  Софьи  Ивановны  не  можемъ.  Насъ,  кажется, 
немного,  а  свита  наша  огромная:  гувернантка,  д*вушки,  камер- 
динеръ  и  буфетчикъ,  поваръ,  кухарь.  Сверхъ  того,  въ  дом* 
должна  остаться  престар*лая  мать  В*ры  Александровны,  тоже 
со  свитою,  потому  надобно  жить  на  два  дома.  Вообразите, 
какихъ  затруднешй  стоить  перевозка  мебели,  посуды  кухонной 
и  столовой,  гардероба,  экипажей,  овса,  с*на,  соломы,  дровъ — 
да  всего  и  не  перечтешь.  Между  т*мъ,  я  долженъ  ежедневно 
въгЬзжать  къ  должности,  чтЛ  при  нын*шнемъ  разстройств* 
моей  конюшни,  о  чемъ  я  говорилъ  вамъ,  весьма  затруднительно. 
По  нездоровью  ребенка,  докторъ  также  ежедневно  его  нав*- 
щаетъ,  а  на  Д*вичье  Поле  прокатитьо!  не  безд*лица. 

Сообразивъ  все  это,  приходишь  къ  заключен1Ю,  что  и  оть 
чистаго  воздуха,  и  отъ  липоваго  сада,  и  отъ  зеленаго  луга,  и 
отъ  купальни  Москвор*цкой  принуждены  отказаться.  Притомъ 
вс*мъ  этимъ  наслаждаться  теперь  то  же,  что  спустя  л*то,  въ 
л*съ  по  малину.  Но,  им*я  позволен1е,  мы  соберемся  къ  вамъ 
на  ц*лый  день,  какъ  скоро  Боля  поправится.  Еще  разъ  пов- 
торяю нашу  глубокую  благодарность  за  пр1ятн*йшее  предло- 
жен1е.  Видно,  мы — городскхе  жители,  и  сельскими  удовольств1ями 
можемъ  ут*шаться  въ  идилл1яхъ,  а  не  въ  д*йствительности.  И 
любезный  вс*мъ  намъ  поэтъ  говорить: 

Красвы  холмы  вижу  тамъ, 

Испещренные  дв-Ьтамн 

Ахъ!  ЗачЬыъ  я  не  съ  крылами? 
Полет'Ьлъ  бы  я  къ  холмамт! 


—  283  — 

До  свидан1Я.  Неи9м^^нно  васъ  уважающхй  и  вамъ  искренно 
преданный" 

„Нын*шнимъ  л*томъ(1863  года), — пишетъПогодинъ, — слу- 
чилось МБ*  узнать  Давыдова  еще  съ  одной  хорошей  стороны: 
онъ  пр^-Ьхалъ  ко  мн4  толковать  о  тяжкомъ  положен1и  Росс1и 
и  о  необходимости  представительства,  какъ  единственнаго  сред- 
ства выйти  съ  честш  ивъ  нынешней  крайности.  Пишите  письмо 
къ  государю,  сказалъ  онъ,  соберемъ  подписи  и  отправимъ.  Я, 
согласный  вполн*  съ  его  мыслями,  отвЬчалъ,  что  иаканун* 
почти  отдалъ  въ  Московстя  Втьдомости  статью,  р1а  с1е81с1ег1а. 
подобнаго  содержан1я,  и  потому  нахожу  неудобнымъ  и  затруд- 
нительнымъ,  въ  авторскомъ  отношеши,  гЬже  мысли  облекать 
тотчасъ  въ  друпя  формы.  Напишите  вы  сами.  Хорошо,  Между 
т^мъ,  я  набросалъ  однакожъ  несколько  мыслей.  Дня  черезъ 
два  привозить  Давыдовъ  письмо.  Я  предложилъ  ему  свои  мысли. 
Онъ  взялъ  ихъ  для  пом'Ьщен1я,  и  предложилъ  посоветоваться 
между  гЬмъ  съ  Катковымъ,  какъ  узнавшимъ  короче  настоящ1Я 
отношен1я.  Я  отправился  къ  Каткову,  который  былъ  радъ  безъ 
памяти,  но  думалъ,  что  между  подписями  не  должны  быть 
литераторск1я,  какъ  подозрительныя.  Долго  продолжались  наши 
сонЬщан1я,  къ  которымъ  присоединился  воспитанникъ  Давыдова 
Войцеховичъ,  пр1'Ьхавш1й  на  ту  пору  изъ  Петербуга.  Въ  вос- 
кресенье, 2  августа,  обедали  они  у  меня  всЬ  вм'ЬстЬ:  Давы- 
довъ, Войцеховичъ  и  Катковъ.  Решили  выжидать,  какъ  обоз- 
начутся  обстоятельства". 

На  другой  день,  3  августа,  Давыдовъ  изъ  своего  „Леонтьев- 
ского  зймка^,  писалъ  Погодину:  „Дождь  не  пересталъ  лить 
ливмя — и  я  принужденъ  остаться  дома.  Авось,  завтра  увидимся, 
если  погода  будетъ  лучше.  Съ  изв'Ьстнымъ  д^Ьломъ  повторяется 
басня  Котъ  и  мыши.  Вотъ  вамъ  и  патр10тизмъ!  Сюва:  пе 
ОиШ  д€1гтап1г  гезриЫгса  саргаЬ,  остаются  словами.  Во  вся- 
комъ  случае,  намъ  нужно  объ  этомъ  д-Ьл*  еще  побеседо- 
вать'^   '''), 

„На  другой  день  (4  августа), — пишетъ  Погодинъ, — мы  съ 
Давыдовымъ  обЬдали  у  генералъ-губернатора.  5  августа,  Дави- 


™-^ 


—  284  — 


довъ  об^далъ  у  Лазаревыхъ,  а  1-го  сентября,  мы  ^^^здили  вн^^ 
стБ  на  юбилей  воспитательнаго  дома.  Онъ  быль  очень  веоелъ. 
Мы  см'Ёялись  много  на  рябиновку,  отъ  которой  запинался  Вой- 
цеховичъ, — а  смерть  уяье  въ  немъ  зарождалась^. 

Бъ  это  же  время  Давыдовъ  вышелъ  изъ  академ1и  наукъ, 
и  Плетневъ  спрашивалъ  Грота:  ,,По  чьему  настоян1ю  Давыдовъ 
вышелъ  изъ  академ1и.  Не  в^Ьрится  жя'к,  чтобы  кроткШ  графъ 
Блудовъ  наложилъ  на  него  руку.  Б'Ьроятно,  это  совершилось 
какъ  нибудь  по  старан1Ю  министра"  ^^^). 

ыг. 

Съ  конца  августа  1863  года  началась  предсмертная  болезнь 
И.  И.  Давыдова.  По  свидетельству  Погодина,  Давыдовъ  „все 
перемогался,  вы']^зжалъ  въ  сенатъ,  но  началъ  сильно  хандрить". 
3  ноября,  „на  именинахъ  у  Барвинскаго,  —  пишетъ  Пого- 
динъ, — я  услышалъ,  что  Давыдовъ  значительно  боленъ,  но 
гжЬсь  сл-Ёдовала  скорбная  моя  нед']&ля  (кончина  жены),  и  я  не 
могъ  навестить  его,  написавъ  только  къ  нему  записку.  12-то 
ноября,  я  вы']&халъ  въ  первый  разъ  со  двора,  прямо  къ  Давы- 
дову, и  нашелъ  его  лежащаго  въ  постели.  Полунинъ  сказать 
мн'6,  что  надежды  уже  н'1тъ.  Онъ  былъ,  впрочемъ,  въ  св&кей 
памяти,  говорилъ  ясно  и  твердо  съ  обыкновенными  ученыкн 
пр1емами,  и  сказалъ  мн']^  однажды  прощаясь:  Перекрестит 
меня,  Я  перекрестилъ  его,  поц*ловалъ  его  руку,  и  просил 
перекрестить  меня  также,  что  онъ  и  исполнилъ.  Бечеромъ,  въ 
четвер1'ъ,  изъ  зас*датя  отъ  Лонгинова,  я  за'Ёхалъ  опять  къ 
Давыдову,  и  мы  сид'Ьли  около  его  кровати  вм']&стЬ  съ  Масло- 
вымъ,  который  очень  кстати  заговорилъ  объ  ЁвангелВ.  Яу 
какъ  позвать  болтьзнь, — сказалъ  Давыдовъ,  между  прочимъ.— 
когда  ничего  не  болишь,  Онъ  говорилъ  доктору:  Отнимите  у 
меня  жа'рь,...  Кажется,  думалъ,  что  болезнь  пройдетъ.  Когда 
л,  простившись,  пошелъ  отъ  кровати  къ  двери,  онъ  сказадъ 
громко  вслЬдъ  за  мною:  поклонитесь  Софыь  Иваноенгь^. 

И.  И.  Давыдова  —  писалъ   Снегиревъ  —  „Богъ  сподобилъ 


—  285  — 

скончаться  съ  напутств1е]гь  Св.  Таинъ,  мирно  и  тихо,  на  сень- 
десять  второмъ  году  жизни.  Во  время  причащен1я  былъ  вика- 
рШ  Савва"  "'). 

18  ноября  1863  года,  происходило  погребение  И.  И.  Да- 
выдова. Отп^вавае  въ  университетской  церкви  совершалъ  прео- 
священный Савва,  епископъ  Можайсшй.  Священникъ  Н.  А. 
Серпевсшй  произнесъ  надгробное  слово,  которое  заключилъ 
такъ:  ,  Христе,  Св^те  истинный,  просв^щаяй  и  освящали  вся- 
каго  челов']&ка,  грядущаго  въ  М1ръ!  Да  знаменается  св^тъ  лица 
Твоего  на  собратЬ  нашемъ  Хоанн^,  отшедшемъ  изъ  сего  м1ра, 
да  во  св4гЬ  Твоемъ  узритъ  Св*тъ  неприступный  и  да  не 
помянутся  гр^хи  и  прегр^шешя  его,  ради  молитвъ  Пречистой 
Твоей  Матери  и  всЬхъ  святыхъ  Твоихъ!  Аминь ""  ^^"). 

Присутствовавш1й  на  похоронахъ  И.  М.  Снегиревъ  запи- 
салъ  въ  своемъ  Дневнике:  „Надгробное  слово  шворилъ  священ- 
никъ Серпевсшй,  который,  кром^  одного  имени,  ничего  не 
скавалъ  о  покойник^^....  Присутствовавшихъ  мен'Ье  было,  ч^мъ 
я  ожндалъ.  Жена  плакала,  дочь  н'Ьтъ.  Провожалъ  я  съ  Хав- 
скимъ  до  м'Ьста  погребения,  въ  Новоспасскомъ  монастыре"  ^*^). 

П.  В.  Хавсв1й, — пишетъ  Погодинъ,  —  я^'оворилъ  мн*  на 
кладбнщ']^,  что  Давыдовъ  очень  любилъ  меня.  Разспрошу  посл'Ь 
его  и  вдову,  чтобы  очистить  бол-Ье  мои  понятая  оневгь".,.. 

„Скажи  пожалуйста,  —  писалъ  Плетневъ  Гроту,  —  ужели 
правда,  что  И.  И.  Давыдовъ  умеръ.  Если  такъ,  то  вотъ  и  о 
немъ  надобно  будетъ  сказать". 

1^ротъ  отв^чалъ:  „Ты  спрашиваешь,  правда  ли,  что  И.  И. 
Давыдова  уже  н^тъ  на  этомъ  скктЬ.  Онъ  умеръ  15  ноября 
1863  года,  и  въ  отчетгь  нашего  отд'Ьлешя  было  вкратце  упо- 
мянуто о  томъ  на  актЬ.  О  Давыдове  нигд%  ничего  не  писали, 
да  и  щекотливо  говорить  много  о  человЪк^,  который  оставилъ 
по  себ*  такую  незавидную  память"  ^"). 

И  Никитенко  былъ  невысокаго  мн'Ьтя  о  Давыдове.  Въ 
Днееникть  его,  подъ  1  числомъ  декабря  1863  года,  читаемъ: 
„Вотъ  И.  И.  Давыдовъ,  скончавшись,  какую  нехорошую  па* 
мять   по  себ%  оставилъ:    вчера  члены   академ1и   нашего   отдЪ- 


—  286  — 

лен1л  просили  меня  вовсе  не  говорить  о  немъ  въ  отчетп, 
такъ  вакъ  дурно,  то  есть,  правдиво,  о  немъ  что  нибудь  сказать, 
особенно  съ  каеедры,  не  приходится,  а  хорошее  все  было  бы 
сочтено  за  ложь  и  никто-бы  этому  не  пов^рилъ.  Въ  самоыъ 
^!^Ьл%  тавъ  ли  вивоватъ  Иванъ  Ивановичъ?  Рааум']^тся,  онъ 
былъ  не  лучше,  да  и  не  хуже  другихъ.  Хуже  другихъ  онъ 
былъ  только  тЬмъ,  что  былъ  пееоздержнтье  въ  господствующнхъ 
или  главныхъ  своихъ  порокахъ,  корыстолюб1н  и  нелкомъ  често- 
люб1и.  А  невоздержность  эта  не  то,  чтобы  заставляла  его  д'блать 
зло  другимъ — онъ  вовсе  не  былъ  золъ  по  природ']^  своей — а 
побуждала  унижать  себя  пресныкательствомъ  и  искашдмн 
передъ  сильными.  Я  всегда  называлъ  его  ловцомъ  передъ  Госао- 
домъ  житейсвихъ  благъ.  Но  онъ  готовъ  былъ,  при  случа*!^,  даже 
услуживать  другимъ  и  д'клать  н'Ьчто  въ  род^  добра  имъ, 
конечно,  если  это  не  было  противно  ехю  выгодавгь.  Да  в^дь 
почти  никто  и  не  поступаетъ  иначе.  Повторяю,  онъ  превосхо- 
дилъ  другихъ  невоздержностью  своихъ  порокх)въ,  а  не  самими 
пороками.  Ум']^й  онъ  немножко  себя  обуздывать,  онъ  оставайся- 
бы  т^мъ,  ч^мъ  былъ,  не  казавшись  таковымъ,  и  оставилъ  бы 
по  себ^  память  челов'Ька  даровитаго  и  почтеннаго,  потому  что 
онъ  былъ  очень  даровитъ.  Мнопе  были  лучше  его  потому,  что 
были  скрытн-Ье  его"   ^^^). 

Заключимъ  наше  пов^твован1е  о  кончин*!  И.  И.  Давыдова 
словами  Погодина:  „Въ  церкви,  при  отп']^ваши,  а  думалъ: 
Есть  разння  точки,  съ  которыхъ  люди  смотрятъ  на  предметы, 
и  потому  они  видятъ  предметы  съ  разныхъ  сторонъ  различно, 
а  всякому  кажется,  что  его  точка  есть  не  только  в']Ьрная,  но 
и  единственная.  Присоедините  къ  этому  самолюб1е,  которое  у 
ученыхъ  людей  бываетъ  особенно  раздражительно.  Присоеди- 
ните личныя  вь1годы  по.южительныя,  соединенныя  съ  гЬмъ  идя 
другимъ  взглядомъ  на  веш;и,  дМств1е  темперамента,  обстановку, 
вн'Ьшшя  отношен1я,  и  вы  поймете  происхождеше  споровъ, 
несоглас1й  и  антипат1й.  Такъ,  сначала  Давыдовъ  казался  мн^^ 
вм^ЬстЬ  съ  многими,  при  всЬхъ  своихъ  трудахъ  и  достоинствах'ь, 
шар.ттаномъ  и  интриганомъ.   Иска1]1е  должностей  и  почестей? 


—  287  — 

лесть  съ  начальствомъ,  подобострастхе,  образъ  д*йств1й  смотря 
по  обстоятельствамъ,  увеличивало  дурное  мн%н1е.  Въ  ученыхъ 
трудахъ  его  не  представлялось  ничего  живого,  своеобравнаго  и 
творческаго  А  между  тЬмъ,  это  былъ  челов4къ  примечатель- 
ный и  во  многихъ  отношенхяхъ  достойный.  Онъ  трудился  неуто- 
мимо въ  продолжен1и  пятидесяти  л-Ьтъ.  Чего  стоило  пр1обр*сти 
столько  по8нан1й,  чтобы  сд^аться  профессоромъ  Латинской 
словесности,  а  потомъ  высшей  математики,  не  говоря  уже  въ 
антракте  о  философ1и,  на  которую  онъ  также  положи лъ  много 
труда.  Въ  университетскомъ  пансюн*  онъ  сод^йствовалъ  обра- 
зованию многихъ  достойныхъ  людей,  которые  предпочтительно 
были  обязаны  ему  любовью  къ  знашямъ А  чего  ему  недо- 
ставало? Силы  ли  убЬжден1й  и  искренней  любви,  твердости  ли 
характера,  не  знаю,  но  д4йств1я  его  не  пользовались  ни  усп*- 
хомъ,  ни  честью.  Чего-то  недостаетъ  и  моимъ  дМств1Ямъ, 
которыя  не  пользуются  видимымъ  усп']&хомъ,  принадлежащимъ 
имъ,  казалось  бы,  по  праву.  Какъ  бы  я  былъ  радъ,  еслибъ 
кто  указалъ  мн^  на  этотъ  не  достатокъ.  Но  это  мимоходомъ. 
Продолжаемъ  нсчис.1ен1е  достоинствъ  Давыдова.  Онъ  былъ 
отличный  семьянинъ.  Сынъ  былъ  наипочтительный:  "Ьздилъ 
ВСЯК1Й  годъ  въ  Тверь,  для  свидан1я  съ  матерью;  онъ  кланялся 
ей  въ  ноги,  гдЬ  бы  съ  нею  ни  встретился,  хотя  на  улиц*. 
Нужный  супругъ,  чадолюбивый  отецъ,  благодетель  вс^хъ  род- 
Бнхъ,  честнейш1й  челов^къ  во  всЬхъ  частныхъ  отношен1яхъ, 
обращеше    им^лъ   со   всЬми   приветливое   и   радушное,    былъ 

готовъ  на  всяк1я  услуги Никогда   не  жа.10вался   и  никого 

не  осуждалъ,  кроме  только  распоряжен1й  по  министерству 
просвещешя,  и  управлешя  университетовъ  попечителями.  Мо- 
сковски университетъ  точно,  кажется,  онъ  любилъ,  но  какъ-то 
этому  не  верилось  вполне;  а  за  день  до  смерти  еще,  какъ 
равсказывалъ  мне  Щуровск1й,  Давыдовъ  говорилъ  съ  нимъ  о 
старомъ  университете  и  дружелюбхи  его  воспитанниковъ.  Болезнь 
его  приписываютъ  отчасти  душевнымъ  потрясен1ямъ,  которыхъ 

на  своемъ  веку  онъ  испыталъ  много Все  вынесъ,    и  вотъ, 

возвратился  было  въ  Москву,    на  покой,    сделался  отличнымъ 


—  288  - 

сенаторомъ,  но  зд']Ьсь  его  настигла  смерть.  Живейшее  учаепе 
прнималъ  я  въ  его  бол']&зни.  Жаль,  что  не  усп'Ьлъ  перегово- 
рить съ  нимъ  о  иногомъ,  историческомъ  и  нсихологичесЕозгь. 
Челов^къ  проходитъ,  какъ  тЬвъ.  Не  усп'Ьешь  оглянуться,  и 
н^тъ  его.  Да,  надо  прибавить,  что  Давыдовъ  считался  всегда 
богат]^йшимъ  челов^вомъ,  по  долговременному  инспекторству 
въ  университетсвомъ  панс10нЬ,  по  близкимъ  отношетямъ  къ 
Антонскому,  къ  Лазаревнмъ  и  другимъ  богачамъ.  а  окавывается, 
что  у  него  ничего  не  осталось,  кром'Ь  дома.  На  чемъ  же  осно- 
вывались веЬ  подо8р']&тя  и  вс^  обвинен1я?  Людская  молва— 
морская  волна.  Прости  меня,  Иванъ  Ивановичъ,  въ  чемъ  я 
согр-Ьшилъ  предъ  тобою — главное,  это  отвывъ  предъ  Строгаво- 
вымъ, — а  я  тебя  прощаю  отъ  искренвяго  сердца.  Господе 
1исусе  Христе,  Сыне  Бож1й,  прости  всЬхъ  насъ  гр'Ьпгаыхъ". 

ып. 

Н'1когда  Москва  была  городомъ  дворянскимъ.  Московсв1й 
университетъ,  славянофилы  и  западники,  и  Московсшй  театръ,— 
служители  науки  и  служители  искуства,  —  составляли  одно 
нораздЬльное  п'Ьлое.  Профессора,  какъ  наставники  юношества, 
были  своими  людьми  въ  Московскихъ  дворянскихъ  семействахъ. 
Знаменитые  актеры  связаны  были  узами  дружбы  съ  профес- 
сорами. А  надъ  веЬми  ими  царило  Троицкое  подворье,  въ  ко- 
торомъ  пребывалъ  Филаретъ. 

Все  это  придавало  Москве  привлекательный  характеръ  и 
вм^стЬ  просветительное  значен1е  для  всей  Росс1и. 

Вотъ  почему,  когда  въ  Ялт^  скончался,  1 1  августа  1863  года, 
Михаилъ  Семеновичъ  Щепкинъ,  Погодинъ  писалъ:  .В^ряо  у 
вс^хъ  у  насъ  въ  эту  минуту,  одно  и  то  же  на  ужк,  одно  и 
то  же  на  сердц]^.  Мы  думаемъ  о  нашемъ  любезномъ  повой- 
нике, о  добромъ  Михаиле  Семеновиче,  вспоминаемъ  его  слова, 
его  беседы,  наши  съ  нимъ  встречи,  случаи  изъ  его  хизня, 
которые  разсказывалъ  онъ  намъ  такъ  живо  и  увлекательно.  И 
есть  что  вспомнить!  Онъ  долго   жилъ,    много  и  ревностно  н<ь 


—  289  — 

трудился  для  искуства,  для  общества,  д.1Я  семейства.  Сколько 
вытерп^1ъ,  и  по  своей  вин^,  какъ  вс^  мы  грешные,  и  по  чу- 
жой! Сколько  принесъ  онъ  вс^мъ  намъ  и  удовольств1я,  и  пользы! 
Художнику  мы  рукоплескали,  съ  комикомъ  мы  см'Ьялись,  теперь 
мы  плачемъ,  собол'Ёзнуемъ  о  добромъ,  любезномъ  челов']^к']^, 
благодаримъ  его,  просимъ  прощешя,  прощаемъ,  желаемъ 

И  неужели  все  это  только  слова?  Неужели  мы  говоримъ, 
чувствуемъ  на — в'Ьтеръ?  Неужели  он*  исчезъ,  и  оть  него  не 
осталось  ничего,  точно  какъ  н-Ьтъ  ничего  и  въ  нашихъ  изъ- 
явлетяхъ,  дымъ,  ложь,  самообольщеше?  Штъ,  сердце  отказы- 
вается верить  въ  это  ничтожество,  какъ  бы  умъ  ни  усиливался 
иногда  доказывать  противное,  умъ,  на  изв^^стной  степени  раз- 
ВИТ1Я,  не  только  наше  модное  безумхе.  Умъ  можетъ  судить  о 
томъ,  что  знаетъ,  видитъ,  слышигь,  обоняетъ,  вкушаетъ,  ося- 
заеть,  а  о  другомъ  м1р'Ь.  м1р'Ь  невидимомъ,  онъ  не  им'Ьетъ 
права  рЬшать,  какъ  сл'Ьпой  не  им4етъ  права  решать  о  цв*- 
тахъ.  То  область  другая. 

Сердце  отказывается  в'Ьрить  въ  ничтожество,  особенно  при 
смерти  людей  намъ  близкихъ,  отца,  матери,  жены,  мужа,  друга, 
дЬтей 

(уЪ  какймъ  бы  образомъ  мыслей,  ни  пришелъ  кто  изъ  насъ 
теперь  въ  церковь,  но  в'Ьрно  въ  эту  минуту  веЬмъ  намъ  ка- 
жется, чуется,  что  онъ  зд'Ьсь  съ  нами,  нашъ  любезный  покой- 
пикъ,  какою  нибудь  част1ю  своего  быт1я,  какймъ  нибудь  ви- 
домъ  своего  существа,  что  онъ  слышитъ,  видитъ,  ощущаетъ 
насъ  какъ  нибудь  и  услаждается  общимъ  къ  нему  расположе- 
нхемъ,  шлетъ  намъ  свое  спасибо  и  свое  прости. 

Ногалемъ  и  мы  ему  въ  ответь  наше  искреннее  спасибо  и 
грустное  прости! 

У  него  была  любимая  поговорка:  7гослгь  насъ  не  б1^детъ 
насъ,  будушъ  лкнШ,  да  не  мы. 

Правда,  не  будетъ  насъ,  но  и  не  мы.  точно  какъ  мы,  а 
гЬ,  что  будутъ  поел*  насъ,  сох1)анятъ  надолго  одинакое,  бла- 
годарное воспоминап1е  объ  умномъ,  добромъ,  любезномъ,  жи- 
вомь  челов'ЬкЬ,  Михаил'Ь  Семгнович'Ь  Щепкин'Ь;  а  въ  л-Ьтопи- 

19 


к 


г 


—  290  — 

сяхъ    Русскаго    искуства    имя    его    останется    безсмертнымъ. 
Миръ  его  праху!  Добрая  ему  память''. 

Прочитавъ  эти  строки,  Еатковъ  писалъ  Шгодину:  „Заметку 
о  кончине  Щепкина  я  не  сов^товалъ  бы  печатать  въ  этомъ 
вид^.  Въ  ней  много  теплоты  и  задужевности.  Но  она  пора- 
зить читателя  вопросомъ  о  загробной  жизни,  поднятымъ  по 
случаю  панихиды  по  Щепкин*  **  ^**). 

Съ  своей  стороны,  Погодинъ  отв^чалъ:  „Уместны  ли  ташя 
разсужден1я?  Ов^  пришли  мн*  именно  въ  голову,  вызванныл 
гЬмъ  или  другимъ  образомъ:  почему  же  не  передать  впечат- 
л'Ьшя,  ощущешя"? 

Кончина  Щепкина  вызвала  воспоминан1е  о  немъ  другого 
профессора  Московскаго  университета,  в.  И.  Буслаева.  Овъ 
писалъ:  „Кром*  собственныхъ  Записокъ  Михаила  Семеновича, 
которыя,  говорятъ,  уже  выходятъ  въ  св'Ётъ,  въ  воспомвнашяхъ 
его  друзей  и  знакомыхъ  сохранилось  множество  интересныхъ 
разсказовъ,  которые  съ  такимъ  увлекательнымъ  добродуш1емъ 
и  неподражаемымъ  мастерствомъ,  любилъ  овъ  сообщать  въ 
своихъ  интимныхъ  бес^дахъ.  Разсказы  эти  касались  и  старины, 
и  новыхъ  порядковъ,  и  театра,  и  литературы,  и  серьезныхъ 
предметовъ,  и  см-Ьшного,  и  пошлаго,  словомъ  всего,  чт&  тро- 
гало и  волновало  эту  воспрхимчивую  натуру;  и  все  чт5  раз- 
сказывалось,  было  проникнуто  жив']^йп1имъ  участ1емъ  разска- 
щика,  потому  что  все  это  имъ  самимъ  было  испытано,  вытерп- 
лено и  пережито. 

Пишущему  эти  строки,  хотя  и  р'Ьдко,  выпадали  на  долю 
эти  интересныя  бесЬды  съ  знаменитымъ  комикомъ,  но  и  то 
немногое  что  случилось  ему  отъ  него  услышать  и  въ  свое 
время  записать,  такъ  любопытно  для  Истор1и  нашихъ  нравовъ 
и  литературы,  что  онъ  считаетъ  очень  не  безполезнымъ  по- 
делиться съ  читающею  публикой,  над-Ьясь,  что  его  при1гЬру 
поатЬдуютъ  и  друг1е,  бол^е  богатые  воспоминашями  объ  этомъ 
необыкновенномъ  человек*,  знаменитомъ  въ  Исторхи  Русскаго 
театра. 

Разсказъ  Щепкина  им-Ьегь  предметомъ   одно    изъ   послЬд- 


—  291  — 

нихъ  свидащй  его  съ  Гоголемъ,  если  только  не  самое  посл-Ьд- 
нее,  передъ  самою  смертью  этого  писателя. 

Изв'Ёстно,  въ  каЕОмъ  тяжеломъ,  безотрадномъ  состоян1и 
духа  проводилъ  Гоголь  посл']^дн1е  дни  своей  жизни.  По  Москве 
носились  тогда  слухи,  что  онъ  заморил ъ  себя  постомъ.  Это 
было  въ  1852  году.  Бо  вторникъ  на  масленниц^,  его  еще  ви- 
дЬли  на  жел-Ьзной  дорогЬ:  онъ  провожалъ  одного  своего  зна- 
комаго,  отправлявшагося  во  Ржевъ  *);  но  и  тогда  онъ  уже 
чувствовалъ  приближете  смерти,  и  гов-Ьлъ,  а  въ  четвергъ  на 
той  же  нед'Ьл']^  причащался  и  съ  гбхъ  поръ  находился  въ  та- 
комъ  отчужденномъ  настроеши  духа,  что  ужь  не  прннялъ  при- 
шедшаго  къ  нему  Щепкина,  изъ  боязни,  чтобы  Михаилъ 
Семеновичъ,  котораго  онъ  уважалъ  и  слушался,  не  ^ворилъ 
его  подкрепить  себя  пищей. 

Чтобы  понять  въ  полномъ  смысл'Ь  сл']^дующ1й  разсказъ, 
надобно  припомнить  тогдашн1е  толки  о  томъ,  какъ  и  самъ 
Гоголь,  и  н'Ькоторые  изъ  его  друзей,  систематически  старались 
убивать  въ  немъ  всяшй  художественный  порывъ.  Ходили  слухи 
объ  одной  усердной  дам*]^,  которая  вм']&нила  себ^  въ  священ- 
ное призван1е  воспитывать  и  поддерживать  въ  Гогол*!  христха- 
нина  противъ  лукавыхъ  вспадешй  художника.  Разсказывали, 
какъ  одинъ  разъ  л'Ьтомъ,  въ  деревн*]^  у  этой  благочестивой 
особы,  Гоголь  читалъ  Четью-Минею,  и  задумался,  засмотрелся 
на  красивую  местность,  почувствовалъ  красоту  природы:  тогда 
эта  дама,  будто  нянька,  поймала  его,  какъ  л^ниваго  школь- 
ника, на  праздной  разеЬянности.  Ему  стало  стыдно,  и  онъ 
усердно  принялся  за  чтенхе.  Разсказывали,  будто  та  же  самая 
особа  хвалилась,  что  она  и  ея  друзья  не  разъ  побуждали  Го- 
голя сжечь  ^Мершвыя  Души^  но  что  Гоголь  отстаивалъ  свое 
произведен1е,  объясняя,  что  въ  немъ  главное  д-Ьло — не  поэз1я, 
а  поб*жден1е  поэз1и  чЬмъ-то  высшимъ. 

До  какой  степени  все  это  справедливо не  м^сто  судить 

зд-Ьсь:  только  всЬмъ  этимъ   объясняется    разсказъ,  о  которомъ 


*)  Отца  Матв'Ья.  Н.  Б. 

19* 


—  292  — 

идетъ  р'Ьчь,  и  Еоторый  записанъ  со  словъ  Щепкина  19  марта 
1852  года,  то-есть,  черезъ  три  нед^и  по  кончин*  Гоголя. 

Какъ-то  недавно  прихожу  къ  Гошлю, — такъ  разсказыватъ 
Щепкинъ.  Онъ  сидитъ,  пишетъ  что-то.  Кругомъ  на  стол4  раз- 
ложены книги,  все  религюзнаго  содержан1Я. 

—  Неужели  все  это  вы  прочли? — спрашиваю  я. 

—  Все  это  надо  читать,  отв4чалъ  онъ. 

—  Зач-Ьмъ  же  надо?  говорю  я:  такъ  много  написано  всего 
для  спасен1я  души,  а  ничего  не  сказано  новаго,  чего  не  бы.10 
бы  въ  Бвангел1'Ь. 

Тутъ  Гоголь  принужденно  отшутился,  сказавши  что-то  въ 
род*: — Какой  шутникъ!  А  я  ородолжалъ:  я  и  запов*ди-то 
для  себя  сократилъ,  всего  на  дв*:  люби  Бога  и  люби  ближ- 
няго,  какъ  самого  себя. 

Потомъ, — продолжалъ  Щепкинъ,  —я  разсказалъ  Гоголю 
сл*дующ1й  случай: 

'Ёхалъ  я  изъ  Харькова,  въ  то  время  какъ  были  открыты 
мощи  Митрофаша.  Дай,  думаю.  за-Ьду  въ  Воронежъ,  хогЬлось 
вид'Ьть,  чт5  можетъ  сделать  в-Ьра  человека.  Прх'Ьзжаю  въ  Во- 
ронежъ. Утро  было  восхитительное.  Я  пошелъ  въ  церковь.  На 
дорогЬ  попался  мн*  мужикъ  съ  ведромъ;  въ  ведрЬ  что-то 
бьется.  Смотрю,  стерлядь!  Думаю  себ4:  въ  церковь  еще  усп4ю. 
Сторговал ъ,  купилъ  рыбу  и  снесъ  домой.  Потомъ  пошелъ  въ 
церковь.  Дорогою  такъ  восхищался  природой,  какъ  никогда  не 
запомню.  Было  чудесное  утро!  Прихожу  въ  церковь.  Народу 
множество,  и  такая  преданность,  такая  в^ра,  что  я  и  самъ 
умилялся  до  слезъ,  и  самъ  сталъ  молиться:  Господи,  Боже  мой! 
Весь  этотъ  народъ  пришелъ  Тебя  молить  о  своихъ  нуждахъ, 
б'Ьдахъ  и  бол'Ьзняхъ.  Только  я  одинъ  ничего  у  Тебя  не  прошу, — 
и  молюсь  слезно!  Неужели  Теб4  нужны.  Господи,  наши  ли- 
шешя?  Ты  далъ  намъ,  Господи,  прекрасную  природу,  и  я 
наслаждаюсь  ею,  и  благодарю  Тебя,  Господи,  отъ  всей  души. 

Тогда,  —  присовокупилъ  Михаилъ  Семеновичъ,  —  Гоголь 
вскочилъ  и  обнялъ  меня,  вскрикпувъ:  Оставайтесь  всегда  при 
этот''  ''')\ 


НУ. 

Въ  то  время  въ  Москв*  доживалъ  свой  в^къ  племянникъ 
Ивана  Ивановича  Дмитр1ева,  Михаилъ  Александровичъ  Дмит- 
р1евъ.  Писатель  своеобразный  и  преисполненный  старыхъ  ли- 
тературныхъ  предан1й,  тяготЬющихъ  къ  обществу  любителей 
Росс1йской  словесности,  предс4дателемъ  котораго  былъ  въ  то 
время  тоже  челов'Ькъ  старыхъ  литературныхъ  предан1й.  Дмит- 
р1евъ  былъ,  однако,  недоволенъ  тогдапгаею  д-Ьятельносттю  обще- 
ства любителей  Росс1йской  словесности.  Онъ  писалъ  Погодину: 

яВамъ,  какъ  председателю,  следовало  бы  заняться  нашимъ 
обществомъ.  Оно  ничего  не  д^лаетъ:  это,  право,  стыдно!  Прежде 
оно  в*дь  выдало  же  двадцать  семь  томовъ!  Вотъ,  жаловались, 
что  л-Ьтъ  тридцать  не  собиралось.  Теперь  и  собралось;  чтб  изъ 
этого  выходить?  Вы  скажете,  что  оно  выдаетъ  книги!  Да  это 
не  его  д^ло,  и  по  уставу  не  обязано  къ  этому.  Что  печатаетъ 
п4сни  Еир^Ьевскаго,  хорошо,  да  и  будетъ!  Неужели  оно  всю 
литературу  заключить  на  однихъ  памятникахъ  нашего  неве- 
жества? Это  хорошо,  какъ  памятникъ  старины,  но  это  не  ли- 
тература. Пора,  пора  издавать  труды  общества!  А  планомъ 
трудовъ  должны  быть:  теор1я  языка,  теорхя  словесности  изящ- 
ной, критика,  библ10граф1я,  Истор1я  пашей  литературы,  а  на- 
конець  противоборство  нынешней  порч-Ь  языка  и  нын^шнимь 
понят1ямъ  о  литератур-Ь.  Вы  скажете:  некому  писать!  —  Да 
почему  вы  знаете? — Откройте  другое  поприще,  выдуть  наружу 
и  друпе  люди.  Я  самъ  былъ  бы  усерднымъ  вкладчикомъ  прозы. 
А  теперь  я  не  могу  дать  ни  строчки,  потому  что  труды  не 
издаются,  а  что  за  радость,  что  прослушаетъ  Безсоновъ  съ 
брат1ей,  и  потомъ  бросять!  Я,  какъ  и  прежде,  брожу  по  ком- 
нат4,  а  выезжать,  не  см-Ью  и  думать:  ноги  пухнуть;  нельзя 
над4ть  сапоговь.  Навестите  меня;  прх'Ьзжайте  хоть  посмотреть 
свой  портреть,  который  висить  подъ  Наполеономь  и  въ  со- 
сйдств-Ь  съ  Филаретомь". 

Посылая  Погодину,  для  прочтетя  въ  обществ-Ь  любителей 


—  294  — 

Рошйской  аювесности,  свое  стихотворен1е  Бкашергта  Вторая^ 
М.  А.  Дмитр1евъ  писалъ: 

„Благодарю  васъ  отъ  всего  сердца,  любезн-Ьйш!!!  Михайло 
Петровичъ,  за  подарокъ  мн*  книги,  переведенной  моимъ 
отцомъ.  Сев!;  1гё8  а^таЫе  йе  уо1:ге  раг!;.  Посылаю  вамъ  и 
стихи:  Екатерина  Вторая^  сыщите  чтеца,  чтобы  прочиталъ 
громко  и  внятно:  можетъ  быть,  случатся  на  чтеши  кто-ни- 
будь ея  современники:  они,  можетъ  быть,  и  вздохнуть  про 
себя.  Мудрено  ли,  что  н-Ькоторымъ  показа.1ась  моя  похвала 
одностороннею:  нын-Ьшнее  поколете  не  слыхивало  разсказовъ 
старыхъ  людей.  Нын-Ьшше  литераторы  родились  какъ  то  безъ 
корней,  какъ  Мельхиседекъ,  или  какъ  грибы,  которые  внхо- 
дятъ  изъ  земли  въ  одну  ночь.— Послушали  бы  стариковъ:  они 
имъ  сказали  бы,  что  тогда  легко  жилось;  а  это  составляетъ 
все.  Противъ  ихъ  пристраст1я  къ  Екатерин-Ь  поел*  этого  и 
возразить  нечего.  А  я— пос.1'Ьдн1й  изъ  Русскихъ  стихотворцевъ. 
ВСП0МНИВШ1Й  Екатерину,  доволенъ  тЬмъ,  что  заключилъ  моими 
стихами,  какъ  посл'Ьднимъ  ударомъ  смычка,  великолепный  кон- 
цертъ  нашихъ  поэтовъ,  раздававшхйся  полвека  въ  ея  славу. 
Фавориты  Екатерины  были  люди  всемогущи.  Такъ:  да  в*дь 
это  были  не  Клейнмихели;  Какъ  ей  было  не  плакать  о  По- 
темкин*, и  какъ  всей  Росс1и  было  не  знать  его  имени?  — 
Имена  гЬхъ  людей  — 

Истор1я  ихъ  сохранила, 
Народъ  наизусть  затверди.111> 
А  нынче— схоронитъ  могила, 
И  память  народъ  схоронилъ. 

Ну,  такъ  пусть  подумаютъ  отъ  чего  это  такъ?  Какая-ни- 
будь причина  да  есть.  Причина  та,  что  Екатерина  вторая 
сама  была  изъ  такихъ  людей,  какихъ  ужь  н*тъ. 

Въ  это  время  секретарь  общества  любителей  Росс1йской 
словесности,  М.  Н.  Лонгиновъ,  приступилъ  къ  печатан1ю  своего 
обширнаго  изсл*Ьдован1я  Новиковъ  и  Москоескге  мартгшжты. 
Изсл4дован1е  это  посвящалось  обществу  любителей  Росс1йсков 
словесности.  Отрывки    изъ  него  Лонгиновъ  читалъ  Дмитр1еву. 


—  295  — 

Въ  писыгЬ  своемъ,  отъ  31  декабря  1863  года,  Дмитрхевъ  пи- 
салъ  Погодину: 

„Вотъ,  Михаилъ  Ниволаевичъ  Лонгиновъ  написалъ  вещь 
не  мертвую,  а  живую,  вс^мъ  намъ  родную  и  близкую:  это 
трущ>  истинно  полезный,  а  ужъ  какая  любопытная  вещь  —  и 
говорить  нечего!  Онъ  пять  вечеровъ,  по  пр1язни  своей,  чита.1ъ 
мн*  Новикова:  я  заслушался,  ^  жилъ  этой  эпохой.  —  Это 
трудъ,  который  останется  навсегда  однимъ  изъ  необходивгахъ 
памятниковъ,  отм-Ьчающихъ  просвещенную  литературу  и  ея 
исторш*. 

Письмо  это  Дмитрхевъ  подписалъ  такъ:  „Усердный,  но 
антиваряжсый  вашъ  почитатель"... 

Самъ  же  М.  А.  Дмитрхевъ,  въ  то  время,  напечаталъ  изсл*- 
дован1е  о  жизни  и  сочинетяхъ  князя  Ивана  Михайловича 
Долгорукова,  съ  которымъ  находился  въ  близкихъ  сношенхяхъ 
въ  посл']^днее  время  его  жизни. 

„Это, — зам-Ьчаеть  Погодинъ, — живая  картина  и  общества, 
и  словесности,  написанная  увлекательно,  съ  в^рнымъ  понима- 
темъи  знашемъ  д-Ьла...  Сочинешя,  Дмитрхева — о  Долгорукомъ, 
Вяземскаго— о  фонъ-Визин-Ь,  Грота — о  Державин*,  Лонгинова — 
о  Новиков*,  Анненкова  и  Бартенева — о  Пушкин*, — таюя  со- 
чинешя служатъ  украшен1емъ  всякой  литературы". 

Какъ  бы  въ  исполнен1е  желашй  Дмитр1ева  о  предмет* 
заняий  общества  любителей  Росс1йской  словесности,  явился 
проектъ  академика  Билярскаго,  переводчика  Гумбольдтовой  книги 
объ  язык*.  Съ  этимъ  проектомъ  Погодинъ  познакомился  въ 
ПетербургЬ,  въ  зас*дан1яхъ  второго  отд*летя.  „Къ  сожал*- 
н1ю, — пишетъ  Погодинъ, — подобныя  предпр1ят1я  не  выходятъ  у 
насъ  часто  изъ-за  ст*нъ  академ1и  и  не  д*лаются  достоянхемъ 
общества.  Надо  проводить  ученые  каналы".  Билярсшй  заду- 
малъ  составлеше  словаря  по  писателямъ,  необходимаго,  по  его 
мн*н1ю,  „для  того,  чтобы  пр1обр*сти  матерхалъ,  на  которомъ 
можно  бы  было  положительно  развить  идею  высшаго  курса 
Русской  грамматики,  безъ  котораго  даже  историческое  на- 
правлен1е  грамматики  будетъ  одностороннимъ;  для  возсоздан1я 


—  296  ~ 

забитой  и  забытой  нын^  стилгюпики  или  теор1и  слога,  какъ 
науки  нужной...  для  положительной  оценен  языка  писателей... 

Чтобы  не  пришлось  въ  программ*  выставлять  правила  для 
составлен1я  предполагаемаго  словаря  догматически,  равно  и 
для  того,  чтобы  на  прим-брвхъ  объяснить  понятае  теор1и  языка 
и  слога,  до  сихъ  поръ  высказываемое  Билярскимъ  лишь  въ 
общихъ  отвлеченныхъ  выра^ешяхъ,  онъ  нашелъ  нужнымъ 
представить  образчикъ  разбора  какого-либо  текста.  Для  этого 
онъ  взя.1ъ  оду  Ломоносова  на  взятге  Хотина^. 

Поощренный  внимашемъ,  Билярсый  писалъ  Погодину: 
„Им-Ью  честь  представить  вашему  благосклонному  вниманпо 
мою  статью,  отпечатанную  отдельною  брошюрой  изъ  Записакь 
академ1и  наукъ.  Въ  ней  излагается  мысль  предпр1ят1Я,  въ  ко- 
торомъ  ученый  интересъ  совпадаетъ  съ  педагогическимъ.  Оце- 
нить первый  предоставляю  вашей  просвещенной  любознатель- 
ности,   но   долгомъ  считаю   особенно  доложить   о  посл-Ьдиемь. 

ВсЬ  зам^чають,  что  въ  нашихъ  молодыхъ  покол'Ьн1яхъ,  по 
окончан1и  ими  учебнаго  курса,  не  достаетъ  логической  стро- 
гости и  отчетливости  въ  понят1яхъ  и  уб-Ьжденгяхъ.  Въ  по- 
следнее время  учебныя  начальства,  какъ  кажется,  думаютъ 
усилить  логическ1й  элементъ  въ  состав*  общаго  образовашя. 
Штъ  сомн-Ьнхя,  что  въ  этомъ  нам4рен1и  обнаруживается  вер- 
ное пониман1е  действительной  потребности  и  м^тшй  выборъ 
средства  для  ея  удовлетворен1я.  Между  гЬмъ,  вопросъ  все-тави 
остается  вопросомъ:  какимъ  образомъ  можно  усилить  логиче- 
ск1й  элементъ  въ  общемъ  образован1и? 

Какъ  ни  естественно  введете  бол^е  или  мен^е  полнаго 
курса  философ1и  въ  высшихъ  учебпыхъ  заведешяхъ  (въ  уни- 
версйтетахъ),  нельзя  однако  забыть,  что  этотъ  курсъ  можетъ 
действовать  плодотворно  только  при  надлежащей  подготовке 
слушателей,  безъ  которой  онъ  можетъ  оставаться  безплоднымъ 
или  даже  быть  положительно  вреднымъ. 

Такой  предварительной  подготовки  въ  прежшя  времена 
можно  было  ожидать  отъ  элементарнаго  преподавашя  логики  и 
психолопи    въ  среднихъ  учебпыхъ  заведен1яхъ.    Но   возстано- 


1 


—  297  — 

влете  этого  преподавангя,  въ  наше  время,  едва  ли  им-Ьдо  бы 
усп'Ьхъ  по  т^мъ  же  самымъ  причинамъ,  по  которынъ  оно  было 
некогда  уничтожено. 

Самою  естественною  и  нич4мъ  незаменимою  подготовкой 
къ  строгому  мышлен1ю  должна  бы  быть  словесность;  но,  къ 
несчаст1ю,  именно  т6  части  словесности,  на  которыя  падаетъ 
эта  обязанность,  со  стороны  ученой  обработки,  издавна  остаются 
въ  такомъ  жалкомъ  положенш,  въ  кавомъ  не  находится,  ко- 
нечно, ни  одинъ  изъ  предметовъ  преподавашя. 

Пересоздать  эти  части  словесности  (я  разум-Ью  высшхй 
курсъ  грамматики  и  стилистику,  или,  какъ  я  называю^,  теорш 
языка  и  слога),  настоитъ  крайняя  необходимость.  Эту  необхо- 
димость преподаватели  чувству ютъ  весьма  непр1ятнымъ  обра- 
зомъ,  и  что  касается  высшаго  курса  грамматики,  то  они  упо- 
требляютъ  н^которыя,  хотя  и  безусп^шныя  усил1Я  создать  его, 
а  отъ  теорхи  слога,  по  нын'Ьтней  ея  сухости,  желали  бы  вовсе 
отвязаться;  но  оказывается,  что  обойтись  безъ  нея  нельзя  и 
зам'Ьнить  ее  неч-Ьмъ,  а  потому  она,  &ъ  немалому  затрудненш 
учителей,  все-таки  остается  въ  программахъ  и  кое-какъ  въ 
п1)еподаван1и. 

Пора,  давно  пора  серьезно  взяться  за  переработку  наукъ, 
столь  важныхъ  для  умственнаго  воспитан1я.  Но  он*  будутъ 
изЛть  это  вл1яте  только  тогда,  когда  построены  будутъ  истинно- 
ученымъ  образомъ;  а  ученая  переработка  ихъ  требуетъ  пред- 
варительнаго  разбора  языка  писателей.  Это  я  и  старался  объ- 
яснить въ  представляемой  брошюр*. 

Разборъ  языка  писателей,  представляетъ  весьма  обширный 
трудъ,  который  можетъ  быть  предпринять  только  совокупными 
силами  многихъ  лицъ.  Естественными  и  безспорно  лучшими 
сотрудниками  въ  этомъ  д^л-Ь  могутъ  быть  преподаватели  сло- 
весности. Ихъ  участ1е  въ  разбор*  писателей  увеличить  ихъ  уче- 
ность именно  съ  той  стороны,  съ  какой  она  нужна  для  педа- 
гогической практики:  участвуя  сами  въ  д^л*,  они  на  себ* 
испытаютъ,  какимъ  образомъ  новая  теор1я  возникяетъ  изъ 
фактовъ,  и  гЬмъ  лучше  будутъ  владеть  этими  фактами  въ  пре- 


298  — 


п 


110даван1и.  И  въ  то  же  время  эта  ученость  им4еть  безусловную 
ц'Ьну.  Посредствомъ  этихъ  занят1й,  по  моему  мн'&нш,  могутъ 
образоваться  достойн'Ьйш1е  кандидаты  во  второе  отд%лен1е  ака- 
дем1и  наукъ;  а  въ  сред*  сослов1я  самихъ  преподавателей,  эти 
занят1я  водворять  бол']&е  солидное  и  бол']^е  здравое  направлен1е, 
ч'Ьмъ  эстстическ1я  и  соц1альныя  воззрЬн1я,  Еоторыя  нын*]^  со- 
ставляютъ  ВЫСШ1Й  идеальный  интересъ  въ  преподаванш  сло- 
весности. 

Ваше  превосходительство!  Не  изволите  ли  вызвать  ла  этотъ 
трудъ  учителей  словесности  и  поддержать  ихъ  приличными 
средствами  въ  его  исполнеши?  При  хорогпемъ  руководств* 
этотъ  трудъ,  я  ув-Ьренъ,  былъ  бы  выполненъ  ими  удовлетво- 
рительно. 

Такъ  какъ  о  судьб*  моего  предпр1ят1я  я  долженъ  доложить 
академ1и  наукъ,  то  осм']^ливаюсь  просить  почтить  меня  ув*- 
домлен1емъ  о  вашемъ  р'Ьшенхи  на  мое  представлен1е"  "^). 

Въ  отв-Ьтъ  на  это  письмо,  Погодинъ  печатно  заявнлъ: 
„Надо  желать,  чтобы  начать  работать  по  предложенному  образ- 
чику. Билярскому  нужны  помощники  —  два-три;  а  помощни- 
камъ  нужно  вознагражден1е.  Мн*  кажется,  что  все  это  легко 
можетъ  быть  исполнено,  лишь  бы  начальствующ1е  по  разнымъ 
м-Ьстамъ  ум4ли  вникнуть  въ  д'Ьло — оценить  его.  Главный  во- 
просъ  въ  людяхъ;  ну,  мастеръ  и  на  лицо  — БилярскШ.  Подма- 
стерьевъ  онъ  долженъ  выбрать  самъ,  и  они  готовы  между  учи- 
телями Русскаго  языка  въ  корпусахъ,  гд*  онъ  слузкитъ  на- 
блюдатолемъ.  Работать  учителямъ  подъ  руководствомъ  наблю- 
дателя— это  принесетъ  двойную  пользу:  и  д'Ьлу,  и  преподавв- 
Н1Ю,  развивая  способности,  пр1учая  къ  анализу,  изощряя  вни- 
ман1е"  *П. 

Въ  другомъ  своемъ  письм'Ь  къ  Погодину,  21  августа 
1863  года,  Билярсмй  писалъ:  „Огв'Ьчаю  хоть  поздно,  и  испа1- 
няю,  какъ  могу,  ваше  желанхе.  Посылаю  экземпляръ  Гумбо.п>дта, 
и  ув'Ьренъ,  что  вы  будете  читать  первые  §§  съ  увлечее1емъ, 
а  сл'Ьдуюпце  съ  любопытствомъ.  Реестра  Ломоносовскихъ  мате- 
р1аловъ  не  могу    послать:    боюсь    недораиум^нШ,    тЬмъ  болк, 


—  299  — 

что  онъ  состоитъ  изъ  зам^токъ  и  намековъ  собственно  для 
меня.  Письмо,  съ  котораго  при  семъ  прилагаю  коп1ю,  еще  въ 
половин'Ь  1ЮЛЯ,  я  подалъ  начальнику  военно-учебннхъ  заведе- 
шй  Н.  В.  Исакову,  и  министру  народнаго  просв-Ьщетя  А.  В. 
Головнину;  но  отъ  перваго  н-Ьтъ,  ни  ответа,  ни  привата;  не 
знаю  даже,  получилъ  ли  онъ  мое  письмо,  а  министръ  сдалъ 
мое  письмо  въ  департаментъ  съ  изустнымъ  отзывомъ,  очень 
значительнымъ,  по  буква.1ьному  смыслу  словъ.  Жаль  только, 
что  подобные  отзывы  часто  значатъ  только  первую  часть  усту- 
пительнаго  пер10да.  Для  меня  ужь  и  то  нелестно,  что  мое 
предложеше  пошло  въ  департаментъ  гЬмъ  же  путемъ,  какимъ 
идетъ  какая-нибудь  книжонка,  представляемая  спекулянтомъ- 
книгопродавцемъ.  И  кто  будутъ  мои  судьи?  Люди,  которые 
должны  учиться  изъ  моей  статьи,  которые  въ  первый  разъ 
догадаютсл,  что  возможенъ  какой-то  новый  видъ  науки,  хотя 
они  сами  вдвойне  были  обязаны  давно  разработывать  эту  науку? 
Мудрено  ли,  что  мелкое  самолюб1е  будетъ  чувствовать  себя 
затронутымъ,  какъ  это  я  уже  и  вид*лъ  одинъ  разъ?  А  такъ 
вакъ  я  вовсе  не  нам']^ренъ  настаивать  и  добиваться,  то  и  не- 
мудрено, что  вся  моя  загЬя  кончится  нич'Ьмъ!  А  тогда  у  меня 
едвали  достанетъ  охоты  и  терп*н1я  собирать  матерхалы  для 
б10граф1й  писателей,  потому  что  уничтожается  главная  ц-Ьль 
этого  трудвь.  Да  и  теперь  онъ  идетъ  вяло  именно  потому,  что 
я  не  знаю,  состоится  ли  главное.  Впрочемъ,  что  бы  ни  вышло, 
я  умываю  руки,  потому  что,  съ  своей  стороны,  сд^лалъ,  чтй 
былъ  обязанъ  сд^тать. 

Въ  своемъ  предложен1и  я  разсчитывалъ  устранить  простымъ 
и  естественнымъ  способомъ  недостатокъ  въ  нашемъ  школьномъ 
обучен1и,  противъ  котораго  призываютъ  теперь  логику  и  пси- 
Х0Л0Г1Ю.  Эти  науки  новымъ  положен1емъ  введены  въ  спещаль- 
ныя  военныя  училища.  За  этотъ  вредный  промахъ  будетъ  от- 
вечать Юркевичъ:  онъ  соблазнилъ  на  это  нашего  начальника. 
Я  читалъ  его  письмо  къ  Исакову:  въ  теор1и  в(;е  это  в-Ьрио  и 
д-Ьльно;  да  надо  было  узнать,  что  такое  корпуса  и  кадеты.  Я 
положительно  могу  предсказать,  какъ  пойдетъ    дЬло.    Иойдетъ 


—  300  — 

оно  такъ,  какъ  при  Ростовцов*  шли  огромныя  кадетсшя  сочи- 
нешя,  но  только  еще  хуже  и  безплодн^е.  Кадеты  будутъ  см№ 
р*ть  на  философхю,  какъ  студенты  медицины  смотрятъ  на  бога- 
словск1я  лекщи.  Юркевичъ  въ  Москв-Ь  и  Чистовичъ  зд-Ьсь  скоро 
удостоверятся  въ  этомъ,  и  увидятъ,  что  они  безсильны  противъ 
этого  нерасположен1я.  Между  т*мъ,  корпусныя  начальства, 
чтобъ  угодить  главному  начальнику,  употребятъ  вс*  усил1я, 
даже  съ  ущербомъ  для  другихъ  занят1й  кадетъ,  чтобы  добиться 
чего  нибудь,  на  что  можно  бы  было  указать,  какъ  на  усп^хъ 
преподаван1я.  И  въ  первые  годы,  пожалуй,  можно  будетт,  под- 
держать это  заблужден1е.  Но  корпуснымъ  начальникамъ  нако- 
нецъ  надо'Ьстъ  это  напряженное  состояше,  и  преподаватели 
спещальныхъ  наукъ  заставать  ихъ  наконецъ  сознаться,  что 
успехи  кадетъ  въ  философш  вовсе  не  таковы,  чтобы  стоили 
такихъ  усил1й.  И  л-Ьтъ  черезъ  пять,  черезъ  шесть,  логика  и 
психолопя  снова  будутъ  изгнаны.  Пусть  будетъ  такъ,  но  вотъ 
что  худо:  тутъ  пострадаютъ,  и  можетъ  быть  жестоко  постра- 
даютъ,  люди  ни  въ  чемъ  .невиноватые.  Д4ло  устроено  такъ 
ловко,  что  въ  случа-Ь  неуспеха,  вина  будетъ  падать  отнюд 
не  на  Юркевича  и  Чистовича,  а  на  ихъ  адъюнктовъ.  назван- 
ныхъ  у  насъ  репетиторами:  въ  томъ  чис.ч'Ь  будетъ  и  бЬдннй 
Савваитовъ! 

Да,  слухи  о  новомъ  устройств^Ь  корпусовъ,  чта  касается 
предметовъ  общаго  образован1я,  не  радуютъ.  А  еще  я  просилъ 
Исакова,  не  решать  безъ  спецхалистовъ  дЬла  объ  общеобразо- 
вательпыхъ  предметахъ,  чтобы  опять  не  поставить  учителей  въ 
безвыходное  положен1е.  И  онъ  об'Ьщалъ,  но  все  рЬшилъ  съ 
П0М0Щ1Ю  комитета,  члены  котораго,  какъ  я  довольно  знаю  изъ 
опытовъ,  ум'Ьютъ  вб-время  сказать  и  вб-время  помолчать.  Я 
очень  радъ,  что  не  былъ  въ  числ-Ь  ихъ"   ^**). 


Поел*  многострадальнаш  для  Россш  1863  года,  въ  1864  году, 
Я.  К.  Гротъ  выпустилъ  въ  св-Ьтъ  первый  томъ  Сочинетй  Дер- 
жавина^ съ  объяснительными  прим'Ьчашями,  съ  рисунками, 
найденными  въ  рукописдхъ,  съ  портретами  и  снимками. 

Въ  честь  этого  литературнаго  событ1Я,  Погодинъ,  17  фе- 
враля того  же  года,  устроилъ  торжественное  собран1е  общества 
любителей  Росс1йской  словесности,  и  на  ономъ  пронзнесъ  р'Ьчь. 

„Въ  нын'Ьшнее  засЬдаше, — говорилъ  онъ, — мы  им-Ьемъ  удо- 
вольств1е  праздновать  такое  издан]е  одного  изъ  знаменитыхъ 
Русскихъ  писателей,  какихъ  немного  им^ютъ  самыя  богатыя 
Европейсшя  литературы:  говорю  объ  издан1и  сочинетй  Дер- 
жавина, предпринятомъ  академ1ей  наукъ.  Гроту,  академику  и 
нашему  сочлену,  Русская  словесность  обязана  сооружен1емъ 
великол^пнаго  памятника,  къ  которому  именно  можно  прило- 
жить сюво  поэта:  метил.'Ювъ  тверже  онъ,  д  см-Ьло  можно  ска- 
зать, что  этотъ  памятникъ  приноситъ  честь  времени,  состав- 
ляетъ  украшен1е  царствования.  Многочисленныя,  любопытныя 
прим^^чан1я,  которыми  издатель  обогатилъ  всякое  стихотворение, 
ц'Ьзыя  историчесюя  разсужден1л,  приложенныя  къ  важнШптиъ 
стихотворен1ямъ,  какъ:  1югъ,  Водопадъ,  Фелица,  Вельможа, — 
знакомятъ  читателей  не  только  съ  поэтомъ,  его  расположен1емъ, 
источникомъ  вдохновешя,  но  и  съ  его  временемъ,  съ  истори- 
ческими деятелями.  А  это  время — есть  царствованхе  Екатерины, 
и  д:Ьйствующ1я  лица:  Румянцовъ,  Потемкинъ,  Суворовъ,  Р'Ьпнинъ, 
Бибиковъ,  Строгановъ;  друзья  поэта:  Дмитрхевъ,  Львовъ,  Кап- 
нистъ,  Хемницеръ.  Апроисшеств1я:  учреждеп1я  Екатерины,  взят1е 
Измаила,  смерть  Потемкина,  рождеше  Александра  Павловича 

Издатель  не  щадилъ  трудовъ:  въ  продолжен1и  н'Ьсколькихъ 
л'%тъ  онъ  путешествовалъ  по  гЬмъ  областямъ,  гд*  жилъ  и 
дЬйствовалъ  Державинъ,  собралъ  всЬ  предая1я,  перечелъ  всЬ 
свид-Ьтельства.  изучилъ  всЬ  подробности  Истор1и  и  литерату1)у 
его  времени.  Письма,  частныя  записки,  служебпыя  отношешя, — 


п 


302  — 


все  вошло  въ  широкую  раму  и  нашло  себ-Ь  м-Ьсто;  рисунки, 
сочиненные  друзьми  ДерлСавина,  поясняющхе  его  стихотворенк, 
воспроизведены  в4рво  и  дополняютъ  картину  времени.  Держа- 
винъ  встаетъ,  вакъ  живой,  передъ  нашими  глазами,  окружен- 
ный своими  друвьми  и  врагами,  со  всЬми  своими  достоинствмш 
и  недостатками. 

Какъ  нельзя  бол^е  кстати  явилось  это  издан1е  въ  наше  вреня. 
когда  общество  начинаетъ  немного  образумливаться  поел*!  того 
чада  и  тумана,  который  напустили  незваные  наши  учители  и 
преобразователи  въ  перюдъ  своихъ  необузданныхъ  орпй.  Изъ-за 
н*которыхъ  частностей  и  мелочей,  ими  непонятыхъ,  не  сообра- 
женныхъ  со  временемъ  и  обстоятельствами,  безъ  всякихъ  поз- 
нан1й,  эта  наглость,  пошлость  и  бездарность  закидала  было 
грязью  величественный  видь  творца  Фелицы,  Вельможи^  и  пр.^ 
тою  же  грязью,  которой  покрыли  они  и  Карамзина,  и  Спе- 
ранскаго,  и  Ростопчина,  не  ум^я  разобрать,  чтб  принаддекип 
времени,  чтй  зависитъ  отъ  среды,  чт5  усювлено  необходимостш 
обстоятельствъ.  Прим-Ьчанзя  Грота  будутъ  содействовать  къ 
установлешю  нас1*оящихъ  в']^рныхъ  мн']&н1й  о  Державине. 

Я  им^лъ  честь  предложить  обш,еству,  чтобъ  оно  торже- 
ственно выразило  свою  признательность  къ  полезнымъ  трудамъ 
Я.  К.  Грота,  какъ  въ  своемъ  собранш,  такъ  и  лично  ему,  въ 
Петербург*,  чрезъ  нашихъ  сочленовъ,  им'Ьющихъ  тамъ  свое 
пребываше"  "^). 

Въ  то  время  П.  А.  Плетневъ,  по  бол-Ьзни,  пребывалъ  въ 
Париж*,  и  Я.  К.  Гротъ  писалъ  ему:  „Недавно  послалъ  я  къ 
теб*,  или  в*рн*е,  послала  графиня  Блудова,  по  моей  просьй. 
черезъ  посольство,  экземпляръ  перваго  тома  Державина.  Графъ 
и  графиня  Блудовы  чрезвычайно  довольны  имъ,  и  вообще  онъ 
производить  на  всЬхъ  хорошее  впечатл'Ьнхе.  А.  В.  Головнинъ, 
между  прочимъ,  выразился,  что  это  памяшникь  цар(шв(тш. 

Плетневъ  пожелалъ  узнать  подробности  всего,  что  относится 
къ  издашю  Державина.  Гротъ,  удовлетворяя  желан1е  Плетнева, 
писалъ  ему:  „Графъ  Блудовъ  лично  поднесъ  экземпляры  въ 
сафьянныхъ    переплетахъ    ихъ  величествамъ;  о  пр1ем*  ихъ  онъ 


—  303  — 

ничего  особеннаго  не  говорилъ,  кром4  того,  что  императриц* 
понравились  мног1е  приложенные  рисунки  художниковъ  того 
времени,  чтб  его  с1ятельству  угодно  вспоминать  при  каждой 
встр^ч-Ь  со  вшою.  Въ  то  же  время  графъ  Блудовъ  поднесъ  эк- 
земпляръ  наследнику,  хотл  прежде  и  разр'&шилъ  ъ^яЬ  подне- 
сти самому.  Т-Ьмъ  не  мен4е  я  посл4  исполнилъ  это  и  самъ,. 
и  его  высочество,  посадивъ  меня,  очень  долго  и  внимательно 
разговарива.1ъ,  сказавъ,  что  ужь  вид'Ьлъ  издате  у  императ- 
рицы''. 

Вм^ЬсгЬ  съ  тЬмъ  Гротъ  сообщаетъ  Плетневу  и  газетные 
отзывы  о  свосмъ  издан1и.  „ТЪ.^оа— писалъ  онъ — похвалилъ, 
хотя  и  съ  гримасами.  Современникъ,  какъ  можно  было  ожидать, 
глумится  надъ  излшпнимъ  усердхемъ  и  объявляетъ  великолеп- 
ное издате  несвоевременнымъ"   ^^). 

Получивъ  первый  томъ  Державина,  князь  П.  А.  Вяземсшй 
писалъ  Плетневу:  „Теперь  купаюсь  въ  Державин*,  который 
присланъ  мн*  Гротомъ.  Добросов-Ьстный  и  прекрасный  трудъ, 
но  форматъ  безчелов-Ьчный:  нужно  им-Ьть  деть  огромный  руки, 
и  то  жел-Ьзныя,  чтобы  книгу  держать"   *''^). 

я  Вяземсшй, — писалъ  Гротъ  Плетневу,  --  благодарить  за 
Державина,  но  недоволенъ  руколомнымъ  форматомъ  и  соедине- 
Н1емъ  на  той  же  страниц*  текста  и  прим*чан1й.  которыя,  по 
его  мн*шю,  должны  бы  находиться  въ  конц*  стихотворешй"  ^^^). 

УмирающШ  Шевыревъ  (1  января  1864  г.)  писалъ  Пого- 
дину изъ  Парижа:  Плетневъ  показалъ  мн*  1-й  томъ  Гротова  из- 
дан1я  Державина.  Это  великолепный  памятникъ.  Первый  Рус- 
СК1Й  Дидотъ!  Спасибо  Гроту.  Князь  Вяземскхй  откликнулся  мн* 
изъ  Венещи". 

Погодинъ  не  только  стовомъ,  но  и  д^ломъ  оказывалъ  со- 
Д'Ьйств1е  изданш  Державина.  Онъ  сообщилъ  Гроту  отрывки  изъ 
писемъ  Карамзина  къ  Дмитр1еву,  относительно  Державина,  от- 
рывки изъ  переписки  Ростопчина  съ  Цищановымъ.  Гротъ, 
признательный  за  этотъ  „цЬнный  подарокъ",  писалъ  Погодину: 
„Над*юсь,  что  вы,  который  такъ  умно  оц'Ьнилъ  предпр1ят1е  и 
показалъ    такое    горячее    сочувствхе    къ   нему,    не  оставите  и 


—  304  — 

впредь  сообщать  все,  что  попадетъ  въ  ваши  руки  интереснаго 
для  предмета"   ^*^). 

„Издаше  Гротовскаго  Державина, —писал ъ  Погодинъ,— 
подало  икк  мысль  о  приготовлен1и  подобныхъ  ивдан1й  Дмн- 
тр1ева  и  Жуковскаго.  Причины,  побудивш1я  меня  сделать  это 
предложенхе,  заключаются  въ  томъ,  что  теперь  есть  еще  въ 
живыхъ  много  людей,  которые  могутъ  исполнить  это  д-Ьно  даже 
безъ  затруднешй,  встр'Ьченныхъ  Гротомъ.  Живыхъ  личяыхъ 
впечатл'Ьшй  современниковъ,  близкихъ  лицъ,  нич'Ьмъ  зам^^шпъ 
нельзя.  Никаюя  изыскап^я  не  произведутъ  подобна1Ч>  д'Ьйсгв1я. 
Мы  должны  воспользоваться  ихъ  указан1ями — пропустимъ  время, 
и  он'Ё  пропадутъ  невозвратно,  какъ  пропали  для  насъ  инопд 
любопытныя  подробности  изъ  жизни  нашихъ  другихъ  писате- 
лей прошедшаго  стол4т1я.  Мы  подадимъ  поводъ  къ  разннжъ 
ошибкамъ,  нев'Ьрностямъ,  пропускамъ,  и  гр-Ьхъ  останется  на 
нашей  душ-Ь,  зач-Ьмъ  не  приняли  нужныхъ  м*ръ.  Стихотворе- 
тя  Дмитртева  и  его  Записки  послужатъ,  такъ  сказать,  парою 
къ  сочинен1ямъ  Державина,  его  друга,  товарища  и  советника, 
котораго  имя  встречается  почти  на  квгждой  страниц*  въ  изда- 
Н1и  Грота.  Общество  любителей  Росс1йской  словесности  не 
им'бетъ  средства  предпринимать  ати  издан1я;  мы  и  не  дума.1И 
объ  издашяхъ,  право  которыхъ  принадлежитъ  на€Л']^дника11ъ; 
но  мы  вызываемъ  только  на  труды,  на  приготовлен1е  матер1а- 
ловъ  для  будущихъ  издан1й,  кому  он-Ь  достанутся  на  долю, 
намъ  или  нашимъ  д*тямъ.  Мы  хотимъ  сделать  только  то,  что 
можемъ;  мы  хотимъ  вызвать  всЬхъ,  им4ющихъ  каше  либо  ма- 
терхалы,  чтобъ  они  доставили  ихъ  намъ,  въ  общую  сокровищ- 
ницу. См^ю  думать,  что  такое  безкорыстное  предложеше  об- 
щества не  останется  безъ  должнаго  внимашя.  Могу  привести 
въ  прим'Ьръ  обращен1е  мое  къ  публике  о  матер1алахъ  для  жизни 
Ермолова.  Съ  первой  недели  я  получилъ  и  продолжаю  полу- 
чать ихъ  множество;  безъ  моего  оглашен1я  многое  изъ  того 
могло  бы  пропасть"   ^^*). 

Гротъ,  прочйтавъ  эти  строки,  писалъ  Погодину:  „Что  ка- 
сается до  мысли  о  подобномъ  (Державину)  издан1и  Жуковскаго 


—  305  — 

и  Дмитр1ева,  то,  дай  Богъ,  чтобы  близше  къ  нимъ  люди  ока- 
зали бы  въ  томъ  такое  же  сочувств1е,  какъ  насл'Ьдники  Дер- 
жавина въ  издан1и  его  сочинетй.  Только  едвали  тутъ  нужны 
К0ММИСС1И  и  сотрудники.  Д']^о  пойдетъ  только  тогда,  когда  за 
него  возьмется  съ  любовш  и  усердхенъ  кто-нибудь  одинъ.  У 
меня  д'као  идетъ  хоть  нескоро  да  здорово,  именно  потому,  что 
мн^  никто  не  м']^шаетъ  и  что  я  ни  на  кого  не  над-Ьюсь^. 

А.  3.  Зиновьевъ  писалъ  своему  университетскому  товарищу 
Погодину:  „Вамъ,  какъ  председателю  нашего  общества  люби- 
телей Росс1йской  словесности,  считаю  обязаннымъ  сообщить 
копш  съ  письма  одного  знаменитаго  сочлена,  князя  Вяземскаго, 
къ  другому,  еще  бол-Ье  знаменитому,  Жуковскому,  о  лиц;Ь,  кото- 
рое можетъ  украсить  всякое  литературное  общество,  хотя  и  не 
состоящее,  къ  сожал-Ьтю,  въ  спискахъ  вашихъ  членовъ...  Сколько 
сердечной  простоты,  какое  глубокое  чувство  въ  этихъ  строкахъ... 
Говорятъ  ли  теперь  гд*- нибудь  въ  св-Ьтб  этимъ  языкомъ"? 

Въ  своемъ  отчегЬ  о  д'Ьятельности  общества  любителей 
Росс1йской  словесности  за  1863  годъ,  Погодинъ  сказалъ:  „Мы 
можемъ  надЬяться  на  ученое  издан1е  еще  одного  Русскаго 
писателя.  Мы  говоримъ  о  Кантемир-Ь,  которымъ  собственно 
начинается  Истор1я  повой  Русской  сювесности.  Общество  ре- 
шилось издать  его,  препоручая  изданхе  вновь  избранному 
своему  члену  Н.  С.  Тихонравову,  который  сд4лалъ  уже  всЬ 
нужпыя  приготовлен1я*'. 

Съ  своей  стороны,  Я.  Е.  Гротъ  писалъ  Погодину:  „Мысль 
издать  Еантемира  порадовала  меня"^. 

Кром'Ь  того,  общество  любителей  Росс1йской  словесности  пред- 
ложило издать  сочинен1я  Алексея  ведоровича  Мерзлякова. 

27  шля  1863  года,  Погодинъ  писалъ  късыну  Мерзлякова, 
Владим1ру  Алексеевичу:  „Наконецъ,  посл'Ь  многихъ  попытокъ 
и  неудачь,  посчастливилось  мн-Ь  устроить  печаташе  сочинешй 
вашего  незабвенпаго  отца.  Общество  любителей  Росс1йской  сло- 
весности определило  издать  ихъ  на  свой  счетъ,  съ  предостав- 
лешемъ  всЬхъ  осталышхъ  экземпляровъ  насл4дникамъ,  по 
покрыт1и  издержекъ.  Разумеется,  по  нынЬшнему  направлепш, 

20 


1 


—  306  — 

выгодъ  ожидать  нельзя,  по  крайней  м4р*,  воздана  будетъ  чеаь 
труженику.  Благоволите  прислать  мн-Ь  вс*  бумаги,  какъ  игь 
прислала  вамъ  покойная  матушка  ваша,  взявъ  у  меня  въ 
исполненхе  вашего  тогда  предложен1я,  и  напишите  краткую 
записку  или  доверенность  вашему  брату  и  сестр4  на  заправ- 
лен1е  д"Ьломъ.  Я  недавно  узналъ  объ  ихъ  стЬсненномъ  поло- 
жеши:  сестра  ваша  даетъ  уроки  Русскаго  языка  по  купечесвимъ 
домамъ,  и  до  сихъ  поръ  не  могла  еще  выплатить  долга  на 
похороны  матушки  занятаго.  выдавая  ежем']^сячно  по  десати 
рублей.  А  объ  васъ  слышится  хорошее.  Не  можете  ли  вы 
пособить  ч'Ьмъ-нибудь  вашимъ  роднымъ,  которые  не  им-Ьють 
объ  васъ  даже  никакого  изв^пя.  Откликнитесь  и  ивЪ  поскор'к. 
Я  спрашивалъ  недавно  о  васъ  у  стараго  моего  знакомагс» 
генерала  Мельникова,  но  онъ  ничего  не  могъ  сказать  поло- 
жительнаго.  Преодолейте  же  ваше  отвращенте  отъ  писашя  пи- 
семъ,  и  напишите  намъ  длинное  и  подробное  письмо:  что  вы. 
гд4  вы,  какъ  вы,  —  о  вашемъ  семейств*,  служб*,  и  проч.  и 
проч.    Все  относящееся  до  Мерзляковыхъ  для  меня  любопытно". 

„А  Мерзляковъ  разв*  оставленъ"?  —  спрашивалъ  Гротъ 
Погодина. 

На  этотъ  вопросъ  Погодинъ  отв^чалъ  въ  своемъ  отчет*  о 
д-Ьятельности  общества  любителей  Росс1йской  словесности  за 
1863  годъ.  Онъ  писа,1ъ  въ  немъ:  „О  предположенномъ  обще- 
ствомъ  издан1и  сочинен1й  Мерзлякова  нельзя  сказать  еще  ни- 
чего утЬшительнаго:  до  сихъ  поръ  общество  не  могло  достать 
того  собран1я,  которое  было  сделано  еще  при  жизни  покой- 
наго  А.  0.  Мерзлякова,  и  передано  поел*  кончины,  ]М.  П. 
Погодину  а  чрезъ  н*сколько  л*тъ  возвращено  имъ  вдов*,  въ 
испо.1нен1е  ея  трсбовашя  для  сына,  который,  будто  бы,  нахо- 
дилъ  тогда  средства  для  издан1я  въ  Петербург*.  Нын*  этоть 
сынъ  пишетъ,  что  издаше  предпринималъ  не  онъ,  а  покойный 
его  братъ.  Братъ  скончался  въ  больниц*  еще  до  сорокового 
года  и  никакихъ  бумагъ  поел*  него  не  находится.  Общество 
вызываетъ  теперь  че1)езъ  Вгьдомосши,  не  можетъ  ли  кто  облегчить 
для  него  это  иска,те.  Въ  противномъ  с.1уча*,  оно  должно  бу- 


—  307  — 

деть  обратиться  къ  печатяымъ  издашямъ,  въ  коихъ  пом'Ьщалъ 
свои  труды  А.  0.  Мерзляковъ.  Приготовительныя  справки  наве- 
дены уже  д-Ьятельнымъ  севретаремъ  общества  любителей  Рос- 
С1ЙСЕ0Й  словесности,  М.  Н.  Лонгиновымъ". 

11  марта  1863  года,  А.  В.  Никитенко  обратился  къ 
Погодину  съ  сл-Ьдующимъ  письмомъ: 

„Я  всегда  в-Ьровалг  въ  вашу  Русскую  доброту  и  въ 
доказательство  вотъ  и  воззванхе  къ  ней.  Передъ  вами  вручи- 
тель письма  сего  полковникъ  Наргьжпый^  сынъ  того  Нар-Ьж- 
наго,  котораго  романы  весьма  не  лишены  литературнаго  до- 
стоинства по  своему  времени.  Въ  составъ  сочинешй  его,  издан- 
ныхъ  покойнымъ  Смирдинымъ,  долженъ  былъ  войти  романъ: 
Русскгй  Лшлблазъ,  но  цензура,  во  время  оно,  несмотря  на 
мои  посильныя  старатя,  не  пропускала  его.  Долго  этотъ  горе- 
мычный Жилблазъ,  какъ  бы  на  основан1и  своего  Русскаго 
происхождешя,  бродилъ  по  цензурнымъ  мытарствамъ  и  нако- 
нецъ  получилъ  право  увид-Ьть  св'Ьтъ  Бож1й.  Но  тутъ  опять 
б^Ьда  —  влад-Ьлецъ  его  не  им'Ьетъ  никакихъ  средствъ  издать 
книгу.  СVТышалъ  онъ,  что  въ  Москве  есть  книгопродавцы, 
которые  иногда  покупаютъ  у  авторовъ  рукописи,  и  вотъ  онъ 
теперь  въ  Москве,  гд*,  впрочемъ,  у  него  решительно  н'Ьтъ 
никого,  кто  бы  могъ  помочь  ему  въ  этомъ,  словомъ  или  д*- 
ломъ.  Принявъ  въ  уважен1е  его  затруднительныя  обстоятельства, 
я  решился  обратиться  къ  вамъ,  досточтимый  Михаилъ  Петро- 
вичъ,  съ  покорнейшею  просьбою,  н*з  отказать,  ежели  можно, 
этому  бедному  человеку  въ  благомъ  сов^гЬ:  къ  кому  бы  ему 
изъ  двигателей  книжнаго  д-Ьла  въ  Москв-Ь  прибегнуаъ,  чтобы 
дать  ходъ  своей  рукописи?  Наружный  былъ  писатель  не  безъ 
таланта,  а  в-Ьдь  не  одному  изъ  нашихъ  талантовъ  вы  были 
полезны  или  словомъ  или  д-Ьломъ,  или  т-Ьмъ  и  другимъ 
вм*стЬ"   ^"). 

Въ  1864  году,  секретарь  общества  любителей  Росс1йской 
словесности,  М.  Н.  Лопгиновъ,  покинулъ  Москву.  18  мая  того 
года,  Я.  Е.  Гротъ  писалъ  П.  А.  Плетневу:  „Лонгиновъ  уже 
уЬхалъ  въ  деревню,    гд-Ь  думаетъ  и  зимовать.    Онъ  постоянно 

20* 


п 


—  308  — 


следить  за  изданхемъ  Державина  и  сообщаетъ  мн*  свои  зам*- 
чашя.  То  же  д^лаетъ  и  Бартеневъ,  но  не  такъ  усердно.  Онъ 
пр1^жалъ  сюда  на  масленице  и  останавливался  у  меня^  ^^^). 

Сохранилось  весьма  интересное  письмо  Лонгинова,  изъ  его 
Тульскаго  села  Краснаго,  къ  Погодину,  отъ  8  сентября 
1864  года: 

у,  Истнннымъ  подаркомъ  было  мн*]^  письмо  ваше  изъ  Дьеппа. 
любезн^йшШ  Михаилъ  Петровичъ:  оно  служить  мн'Ь  новымъ 
доказательствомъ  вашей  дружбы,  которою  я  такъ  искренно  до- 
рожу. Я  уб-Ьжденъ,  что  вы  никогда  не  сомневались  въ  полной 
взаимности  съ  моей  стороны.  Радуюсь  душевно  добрымъ  в-Ьстямъ 
о  васъ  и  о  вашемъ  путешеств1и.  Я  не  отв^чалъ  вамъ  долго, 
ибо  не  зналъ,  куда  адресовать  вамъ  письмо  во  время  вашихъ 
пере^здовъ  и  теперь,  основываясь  на  вашихъ  словахъ,  что  вы 
будете  въ  Москве  въ  сентябре,  пускаю  туда  эту  цидулку  въ 
уверенности,  что  она  или  найдетъ  уже  васъ  на  Д-Ьвичьемъ 
Пол*,  или  недолго  прождетъ  вашего  возвращен1я.  Мечтамъ 
вашимъ  о  С0ЖИТ1И  не  суждено  осуществиться,  но  спасибо  вамъ 
за  нихъ:  они  могли  родиться  только  у  истиннаго  друга;  так1Я 
предложешя  не  делаются  равнодушными.  Многое  препятствуетъ 
приведен1ю  ихъ  въ  исполненге  и  во-первыхъ  то,  что  я  еще  въ 
{юл*  нанялъ  въ  Тул*  очень  дешево  меблированный  и  удобный 
домъ,  куда  и  предполагаю  перебраться  на  дняхъ.  Живя  въ  пяти- 
десяти шоссейныхъ  верстахъ  отъ  своей  деревни,  я  большую 
часть  расходовъ  по  содержашю  людей,  экипажа  и  пр.  почти 
знать  не  буду.  Экономхя  гЬмъ  нужнЬе,  что  неурожай  въ 
Сызранской  деревн-Ь  (отъ  которой  я  могъ  ждать  на  первый 
разъ,  посл-Ь  двухл'Ьтнихъ  устройствъ,  поглощавшихъ  все,  что 
им-Ьихе  приносило,  тысячь  шесть  или  семь  чистаго  доходу), 
оставитъ  мн-Ь  самый  ничтожный  доходъ.  II  то  еще  слава  Богу: 
у  многихъ  не  собрано  даже  сЬмянъ.  Въ  Скопинской  деревн* 
я  былъ  два  раза  и  еще  па  дняхъ  одинъ  разъ.  Тамъ  урожай 
очень  хорошъ,  но  им'Ьн1е  небольшое  (сто  шестьдесятъ  душъ, 
по  прежней  терминолопи)  и  ц^нн  низшя.  Кстати:  знаете  ли» 
кто  тамъ  у  меня  новый  сосЬдъ:  Я.  К.  Гротъ,  купивш1й  неболь- 


—  309  — 

шо€  ин^н1е,  въ  десяти  верстахъ  отъ  меня,  хотя  оно  и  въ  дру- 
гомъ  убвд*,  —  Данвовскомъ.  Въ  шн-Ь,  когда  я  былъ  въ  той 
сторон*,  иы  вид'Ьлись  безпрестанно,  и  вотъ-то  была  библ10гра- 
ф]я  и  б]0граф1я!  Что  это  за  превосходный  челов&съ!  Въ  томъ 
Ераю  поджигаютъ  теперь  гумна  съ  хл'Ьбомъ  и  не  крестьяне,  а 
бродяг0*злоумышленниви.  Я  долженъ  былъ  застраховать  гумно, 
также  какъ  и  мнопе.  Здешнее  им-Ьше, — большое  и  отличное, 
урожай  ржи  порядочный,  овса  и  гречи — скверн'Ьйш1й;  да  изъ 
доходовъ  его  нынче  все  уйдетъ  на  уплату  долга,  сд-Ьланнаго 
весной  для  расчетовъ  въ  Москве,  гд*  мн*  безъ  того  неч-Ьмъ 
было  бы,  при  неожиданвомъ  понижеши  ц^нъ  на  хл-ббъ,  до- 
жить сезонъ.  И  такъ,  вы  видите:  какая  тугь  жизнь  зимой 
въ  Москв*!  Выноси  Богъ  только  и  въ  Тул*  прожить....  Обра- 
тимся къ  мирной  литератур-Ь  въ  заключете.  Пожалуйста, 
не  медлите  собратемъ  общества  въ  зас*дан1е  осенью  и  назна- 
чайте засЬдатя  нередко;  это  лучшее  средство  для  его  поддер- 
жан1я.  Секретаремъ  лучше  всего  выбрать  Бартенева:  онъ  акку- 
ратенъ,  безпристрастенъ  и  мягокъ  въ  отношен1яхъ  съ  людьми. 
Не  знаю,  когда  удастся  съ  вами  видЬться.  Прошу  васъ  пере- 
дать мой  дружеской  поклонъ  Софь-Ь  Ивановн-Ь.  Жена  передаетъ 
вамъ  таковой  же.  В-Ьрьте  моей  искренней  дружб*  и  не  остав- 
ляйте письмами*'   '"). 

ЬУ1. 

Въ  1864  году,  исполнилось  пятидесятил'Ьт1е  служешя  Рус- 
ской литературе  и  Русской  истрр1и  двухъ  стар^йшихъ  членовъ 
общества  любителей  Росс1йской  словесности:  ведора  Николае- 
вича Глинки  и  Павла  Михайловича  Строева. 

Въ  это  время,  первый  изъ  юбиляровъ,  в.  Н.  Глинка,  по- 
несъ  тяжелую  утрату  въ  ллп^к  своей  супруги.  Въ  отчетЬ  о 
деятельности  общества  любителей  Росс1йской  словесности  за 
1863  годъ,  Погодинъ  заявилъ:  „Общество  лишилось  почетнаго 
члена  Авдотьи  Павловны  Глинки,  урожденной  Голенищевой- 
Еутузовой,   которой  принадлежитъ  много  статей  нравственнаго 


—  310  — 

и  релипознаго  содержан1я  и  переводы  изъ  Н-Ьмецкихг  поэтовъ. 
Шиллерова  ггёснь  о  Колоколе  изв']^стна  всЬиъ  любителянъ 
поэзш". 

По  своей  серьезной  отзывчивости  къ  чужому  горю,  Пого- 
динъ  нравственно  поддержалъ  осиротЬлаго  супруга.  Такъ,  въ 
Московскиосъ  Вгьдомостяхъ^  онъ  заявилъ  права  Глинки  на  м4сто 
академика  второго  отд'Ёлешя  академии  наукъ. 

„Сл-Ьдующимъ  кандидатомъ  (поел*  Даля), — писа.5ъ  Пого- 
динъ, — почитаю  я  0.  Н.  Глинку,  стар^Ьйшаго  изъ  Русскихъ 
литераторовъ,  издавшаго,  въ  1807  году,  первыя  письма  Рус- 
скаго  офицера,  преложивши  мастерски  1ова,  работавшаго  не- 
усыпво  слишкомъ  50  лЬтъ  на  пол*  Русской  словесности  и  во 
всякомъ  стихотвореши  (а  ихъ  тысяча)  сказавшаго  что-нибудь 
новое,  своеобразное,  смелое,  свое.  Заведемте  же  хоть  въ  ака- 
дем1и  избрате  правильное,  законное,  и  'снимемъ  подозр-Ьше 
въ  лицепр1ят1и,  лежащее  на  всЬхъ  академ1яхъ  въ  Европе. 
Всяшй  предлагатель  обязанъ  изложить  подробно  права  своего 
кандидата.  Одинъ  можетъ  ошибаться,  большинство  найдетъ 
правду.  Пусть  всякая  ваканс1я  оглашается  въ  газетахъ,  и 
пусть  п^  только  академики,  но  всЬ,  кому  угодно,  указываютъ 
на  кандидатовъ,  им'Ьющихъ,  по  ихъ  мн'Ьн1ю,  право  на  избран1€. 
Эти  права,  разумеется,  должны  быть  предъявлены,  и  въ  такомъ 
гласномъ  предъявлеши  будетъ  заключаться  самое  в-Ьрное  обез- 
печен1е  справедливости  выбора.  Никто  не  решится  безъ  доста- 
точныхъ  основашй  предлагать  то  или  другое  лицо  на  высшую 
ученую  степень.  Не  говорю  уже,  что  въ  этихъ  предъявлен1яхъ 
будутъ  собираться  хорош1е  запасы  для  Истор1и  Русской  сло- 
весности" ^'**). 

Вм-ЬсгЬ  съ  тЬмъ  Погодинъ  написалъ  Глинк-Ь  письмо,  въ 
которомъ  выразилъ  свое  соболезнован1е. 

Все  это  до  глубины  души  тронуло  Глипку,  и  онъ,  23  сен- 
тября 1863  года,  отв^чалъ  Погодину:  „Письмо  ваше  (дороже 
инова  тома!)  доставило  мн^  вчера  много  радости  и  пало  самою 
светлою  каплею  на  грустную  мою  душу.  Вы  подали  голосъ 
угЬшешя,    какъ    будто    по  догадке,    что    мы  (в'Ьдь  ужь  очень 


—  311  — 

издавна!)  васъ  любили  и  уважали  ваши  стремлешя  и  вашъ 
взглядгь  на  вещи.  У  покойной,  моей  незабвенной,  ваши  письма 
и  отзывы  хранились  въ  особомъ  ларц4..  Да,  почтенн-Ьйнпй 
Михаилъ  Петровичъ!  Я  думаю  быть  въ  Москве,  хоть  и  грустно 
будетъ,  на  важдомъ  шагу,  вспоминать  время  прежнихъ  радо- 
стей. Въ  матер1альномъ  отношея1и  я  готовъ  занять,  т.-е.,  на- 
нять пом*щен1е  въ  прекрасномъ  вашемъ  дом*,  нанять  потому, 
что  вы  в-Ьдь  не  Крезъ  и  я  не  дошелъ  еще  до  нищеты  Ира. 
Но  когда  могу  вы-Ьхать  изъ  Твери? — самъ  не  знаю!  Съ  одной 
стороны,  еще  не  доконченная  служба,  съ  другой  (роковой 
ударъ  постигъ  насъ  врасплохъ)  много  д-Ьлъ  и  хлопотъ,  съ  ко- 
торыми надо  покончить.  Во  всякомъ  случаЬ  благодарю  васъ  за 
сочувств1е,  память  и  учасие.  Мое  положенхе  томительно:  это 
круглое  сиротство.  Вы  знати  насъ,  когда  мы,  я  и  она, — со- 
ставляли десятокъ:  она  была  единицей,  я — нолемъ.  Проводилъ 
я  свою  золотую  единицу  въ  землю  и  остался  нолемъ  на  земл-Ь!! 
Сочувств1е  Петербургскихъ  друзей  (мнопе  пр14зжали  нарочно 
сюда)  стараются  наполнить  проб-Ьлъ  въ  моей  жизни;  но  Богъ 
знаетъ — исполнимое  ли  это  д^ло!  И  зд'Ьсь  меня  терпятъ,  —  даже 
любятъ, — но  М1ръ  чиновниковъ,  какъ  зимпее  солнце, —хоть  и 
прив4тенъ,  но  не  гр-Ьетъ!  Въ  остывшемъ  лож-Ь  жены  моей 
больше  теплоты,  ч-Ьмъ  во  всЬхъ  оффищальныхъ  заявлешяхъ. 
Изъ  комнаты,  гд4  скончалась  жена,  я  сд-Ьлалъ  свою  спальню 
и  все  какъ  будто  еще  не  совс^мъ  разстался  съ  нею!  Простите! 
заговорился  и  заплакался!  Будьте  здоровы  и  долго,  долго  еще 
радуйте  друзей  своихъ". 

Погодинъ  настойчиво  хлопоталъ  о  награжден! и  юбиляра 
Глинки  Станиславскою  звездою.  Хлопоты  его  увЬнчались  пол- 
нымъ  усп'Ьхомъ.  27  феврали  1864  года,  министръ  народнаго 
просв'Ьщен1я,  А.  В.  Головнинъ,  писалъ  Погодину:  „Глинка  по- 
жалованъ  орденомъ  Станислава  1-й  степени,  причемъ  государь, 
полагая  сделать  ему  удовольств1е,  приказалъ  выставить  на  гра- 
мот* 17  марта^. 

Это  привело  Глинку  въ  восторгъ  неописанный,  и  онъ  пи- 
салъ Погодину:    „  Что  вы?  —  КтЬ  вы,    достопочтенн'Ьйш1й  Ми- 


п 


—  312  — 


хаилъ  Петровичъ! — Нашъ-ли  брать  челов^къ,  или  вы  гешй — 
распространяющ1б  везд^  добрыя  мысли  и  добрыя  в^сти?..  Въ 
отношен1и  ко  мн^^,  вы,  право,  какой-то  гешй:  вы  первый  пред- 
ложили мв^  гостепр1Имство  въ  вашемъ  дом'Ь  и  первый  поспе- 
шили ув'Ёдоиить  о  милости  И  чрезвычайно  милостивомъ  вни- 
ман1и  государя,  котораго  св.  помазате  умудрило  на  столько 
великихъ,  можно  сказать,  громадныхъ  предпр1ят1й. 

Ни  сномъ,  ни  духомъ  не  зналъ  я  объ  орден*,  котораго 
не  ожидалъ,  которому,  признаюсь,  обрадовался  бы,  еслибъ  онъ 
пришелъ  въ  щюшломъ  году,  когда  еще  жива  была  моя  един- 
ственная: ея  радость  была  бы  моимъ  счастьемъ;  а  теперь?!.. 
А  теперь  я  только  радуюсь  неоцененному  вниманхю  государя: 
да  обрадуетъ    его  тЬмъ  же  Богъ,  —  неотступный   Покровитель 

Р0СС1И! 

Крайне  изумило  меня  ходатайство  министра,  къ  которому 
я  не  им-ктъ  и  не  искалъ  никакого  доступа. — Но  министра  я 
им^ю  ч-Ьмъ  отблагодарить.  Знаете  ли,  что  у  меня  находится 
большая  тетрадь  паутинной  бумаги,  исписанная  мелкимъ  по- 
черкомъ.  Эта  тетрадь— (Ягго«скал  бумага;  это  собственноручный 
почеркъ  Василья  Михайловича  Головнина. 

Драгоценный  въ  своемъ  род*,  этотъ  манускриптъ  при- 
надлежалъ  П.  Ив.  Рикорду.  Получивъ  назначеше  главнаго 
командира  флота,  и  собираясь  ехать  въ  Кронштадтъ,  онъ  ска- 
залъ:  „Какъ  знать?  Можетъ  Англицкое  ядро  найдетъ  и  меня, 
а  до  васъ  не  долетитъ;  возмите  же,  въ  коллекщю  вашихъ 
любопытныхъ  бумагъ,  этотъ  портфель:  въ  немъ  вся  жизнь 
друга  моего  Головнина,  написанная  имъ  въ  Японской  клетке? 

За  подарокъ  я  поблагодарилъ,  не  зная  еще  что  мне  пода- 
рено. Но  пр1ехавъ  въ  деревню,  я  принялся  на  досугб  разби- 
рать портфель  и,  признаюсь,  не  одинъ  разъ  испыталъ  чувство 
г.1убокаго  умилешя,  читая  страницы,  на  который,  можетъ  быть, 
падали  слезы  благороднаго  узника.  Положен1е  его  было  ужасно! 
Подъ  грозою  казни,  окруженный  изменою  и  придирчивою, 
неотвязною  подозрительностью  Японскою, — онъ  долженъ  былъ 
ускромлять  бумагу,  данную  ему  (по  счету  листрвъ),  для  напи- 


—  313  — 

сашя  Русскш  Грамматики  и  на  лист^,  озаглавленномъ:  О 
иаюлгьу  онъ  писалъ  про  свое  безвыходное  положеше,  изливалъ 
свою  грусть,  свои  тоскливыя  чувства. — Вотъ  этотъ  заветный 
аутографь  хочу  я  отправить  къ  министру"  ^^^). 

ЬУП. 

Въ  торжественномъ  собран1и  общества  любителей  Росс1й- 
ской  словесности,  происходившемъ  7-го  февраля  1864  года, 
Погодинъ.  въ  своей  р'Ьчи,  заявилъ:  „Я  долженъ  сообщить 
обществу  изв^сие,  что  скоро  исполнится  пятидесятил'Ьтге  съ 
тЬхъ  поръ,  Еакъ  нашъ  почтенный  сочленъ,  Павелъ  Михайло- 
вичъ  Строевъ,  вступидъ  на  ученое  поприще.  Мнопе  почита- 
тели его  намереваются  выразить  ему  общую  цризнательность. 
Не  считаю  нужнымъ  присовокуплять,  сколько  им-Ьють  права 
на  эту  честь  такхе  труды,  какъ  путешеств1е  археографическое, 
доставившее  матерхаловъ  на  восемь  томовъ,  изданхе  двухъ  то- 
мовъ  государственныхъ  грамотъ,  описаше  главн'Ьйшихъ  нашихъ 
книгохранилищъ,  графа  Толстаго,  Царскаго,  историческаго 
общества,  Ключъ  къ  Исторхи  Карамзина,  Соф1йск1й  времен- 
никъ,  Царсше  выходы,  и  пр.  Члены  общества,  равно  и  какъ 
посторонн1е  друзья  отечественной  Исторхи  и  Словесности, 
должны  принять  живейшее  участ1е  въ  предстоящемъ  ученомъ 
п])аздпеств'Ь"  ^^). 

Самъ  же  П.  М.  Строевъ,  еще  15  января  того  же  1864  года, 
писалъ  къ  правителю  д^лъ,  основанной  имъ  археографической 
коммисс1и,  Н.  В.  Калачову:  „Въ  феврале  исполнится  пят^^- 
десятилгьтге  вступлен1Я  моего  на  ученое  поприще;  въ  1814  году 
я  издалъ  Краткую  Русскую  Исторгю  для  юногиества^  которая 
им^^а  (особенно  при  второмъ  издати  1819  года)  немалый 
успЬхъ.  и  въ  то  же  время  вачалъ  писать  въ  журналахъ  статьи 
историчесюя.  Въ  феврале  же  (29-го  числа)  исполнится  двадцатк- 
пяшгигьтге  вступлен1я  моего  въ  археографическую  коммисс1ю, 
когда,  въ  1839  году,  какъ  вамъ  известно,  я  принялъ  зван1е 
члена   ея    съ  сохранешемъ    высочайше  пожалованнаго  мнЬ  за 


—  314  — 

археографическую  экспедищю  по  Росс1и,  шесть  .1*тъ  продол- 
жавшуюся, 2000  р.  ассигнацгямы  пенс10на.  Я  нам'Ьренъ  при 
семъ  двойномъ  юбиле-Ь,  совсЬмъ  оставить  служебное  поприще 
и  спокойно  ожидать  близкаго  конца  жизни.  Быть  можеть, 
увольняя  меня  въ  отставку,  мн-Ь  прибавятъ  что-нибудь  къ  по- 
лучаемой пенс1и,  которая,  по  нынешнему,  очень  незначительна; 
бо^П}е  сего  я  пе  желаю.  Сделайте  одолжете,  переговорите  съ 
его  высокопревосходительствомъ  Авраамомъ  СергЬевичемъ  *)  и 
благоволите  сообщить  мн'Ь:  куда  я  долженъ  подать  прошен1е 
о  полной  отставк-Ь"? 

На  это  Калачовъ  отв-Ьчалъ:  „А.  С.  Норовъ  вполи-Ь  согла- 
сенъ  ходатайствовать  объ  увеличеши,  при  отставк'Ь,  получаемой 
вами  пенс1и,  для  чего,  впрочемъ,  по  новымъ  нашимъ  прави- 
ламъ,  мы  предполагаемъ  сделать  особое  опред'Ьлеше  въ  бди- 
жайшемъ  зас^данти  археографической  коммисс1и.  Чтобы  по 
этому  успеть  представить  въ  срокъ  министру  опред'Ьлеше  ком- 
мисс1и,  благоволите  немедленно  прислать  на  имя  Авралма  Сер- 
гЬевича  прошен1е''. 

Затрудняясь  написать  прошен1е  на  имя  А.  С.  Норова. 
Строевъ  обратился  къ  Калачову  съ  новою  просьбою.  „Мвого- 
обязательное  ваше  письмо  — писалъ  Строевъ — получено  мною; 
но  я  не  могъ  тотчасъ  отвечать,  потому  что  съ  неделю  почти 
лежалъ  въ  постели:  слабость  и  головокружеше  нер-Ьдко  меня 
мучатъ.  Написать  пошишульное,  какъ  выражаются  приказные, 
прошеп1е  въ  департаментъ,  по  известной  формЬ,  я  бы  не  за- 
труднился; но,  признаюсь  откровенно,  составить  таковое  на  имя 
Авраама  Сергеевича,  для  предварительнаго  обсуждешя  въ  архео- 
графической коммисс1и,  съ  прописашемъ  моихъ  въ  1864  году 
юбилеевъ,  мастерства  моего  не  хватаетъ:  отъ  сер10знаго  до 
смешного  одинъ  шагь.  Не  доведете  ли  вашу  обязательность  до 
конца,  не  напишете  ли  и  пришлете  ко  мн*  черненькое  оть 
лица  моего  прошеше?  Я  перепишу  набело.  По  моему  раз- 
счету,  въ  конц%  года,  мн*  сл-Ьдуеть  получить  пряжку  за  Ь  л4тъ: 

*)  Норовъ,  председатель  археографическоГ!  коммпсс1И.    Н,  />- 


—  315  — 

следовательно,  вотъ  трет1й  юбилей,  служебный;  но  до  него  еще 
дожить  слЬдуетъ". 

И  эта  просьба  Строева  была  исполнена.  Калачовъ  отпра- 
вилъ  къ  нему,  для  переписки,  ^серпенькое  прошеше, 

15  февраля  1864  года,  состоялось  засЬдаше  археографи- 
ческой М0ММИСС1И,  на  которомъ  Калачовъ  заявилъ  о  наступаю- 
п^емъ  двадцатипятил'Ьт1и  со  времени  вступлешя  въ  коммисс1ю 
П.  М.  Строева,  съ  званхемъ  члена  ея,  и  пятидесятил'Ьт1я  слу- 
жебной и  литературной  д-Ьятельности  его.  Всл'Ьдств1е  этого 
заявлешя,  А.  С.  Норовъ  обратился  (10-го  марта)  къ  министру 
народнаго  просв^щешя.  А.  В.  Головнину,  съ  представлен1емъ, 
въ  которомъ,  между  прочимъ,  читаемъ: 

„Г.  Строева  по  справедливости  можно  назвать,  вм^сгЬ  съ 
К.  е.  Калайдовичемъ,  основателями  у  насъ  археограф1и,  какъ 
науки,  и  археографическая  коммисс1я  обязана  ему  своимъ  на- 
чаломъ.  Совершенное  имъ  археографическое  путешеств1е,  въ 
1830 — 34-хъ  годахъ,  было  у  насъ  первое;  въ  продолжен1и 
онаго  имъ  собраны  тЬ  матер1алы,  дтя  издан1я  коихъ  и  была 
первоначально  учреждена  археографическая  коммисс1я.  Кром^Ь 
того,  онъ  былъ  самымъ  ревностнымъ  исполнителемъ  ученыхъ 
плановъ  графа  Н.  II.  Румянцова  и  однимъ  изъ  редакторовъ 
его  знаменитаго  Собрангя  государственпыхъ  грамошъ  и  догово- 
ровъ.  г.  Строевъ,  находясь  нын*  въ  преклонныхъ  л'Ьтахъ  и 
обремененный  большимъ  семейсх'вомъ,  им^етъ  самыя  незначи- 
тельныя  средства  къ  своему  существован1ю.  Все  содержан1е  его 
основано  на  пенс1и  в  к  571  р.  43  к.,  которую  онъ  получаетъ 
за  вышеупомянутую  археографическую  экспедищю.  А  потому 
А.  С.  Норовъ  находилъ  весьма  справедливымъ  увеличить  по- 
лучаемую Строевымъ  пенс1ю  до  тысячи  рублей  (т.-е.  пятью 
стамн  рублями)". 

Вотъ  и  все,  чего  желалъ  получить  Строевъ  въ  день  своего 
юбилея. 

Погодинъ,  съ  свойственнымъ  ему  пыломъ,  „дЬйствовалъ  и 
хлопоталъ"  о  достойномъ  чествован1и  пятидесятил^Ьтняго  юби- 
лея   знаменитаго  археографа.    Съ  такимъ  же  усерд1емъ   ^дЬй- 


—  316  - 

ствовали  и  хлопотали^  въ  Москве:  Б.  М.  Ундольсшй  и  А.  А. 
Еотляревсшй.  И  вотъ,  на  Ундольскаго  посыпались  знаменитые 
Погодинсше  летуч1е  листеи. 

„Да  чтб  же  творится  съ  вами.  Столько  времени  ни  слуху, 
ни  духу.  Здоровы  ли  вы?  А  Огроевск1й  об4дъ"? 

„Посылаю  вамъ  подписку.  Надо  действовать  скорее.  Пе- 
редайте по  принадлежности  Хлудову,  Солдатенкову  и  проч.,  а 
потомъ  возвратите.  Другой  экземпляръ  я  послалъ  къ  Лонги- 
нову.  Пошлемъ  ее  и  въ  Петербургь.  Я  писалъ  Норову  о 
ленгЬ,  чин*  и  пенс1и.  Музыка  не  начто,  а  надобно  п4вчихъ, 
и  выбрать  имъ  приличные  канты"! 

„Ув'Ьдомьте  о  подписк'Ь  вашей.  У  меня  собралось  на  по- 
дарокъ  около  130  р.  (графъ  Уваровъ,  Лихачевъ,  Соловьевъ, 
Лонгиновъ  и  пр.).  Об-Ьдающихъ  у  меня  дв-Ьнадцать". 

Сынъ  истор1ографа,  Владим1ръ  Николаевичъ  Карамзинъ, 
писалъ  Погодину: — „Я  Р^ДЪ  бы  участвовать  въ  подписв*  въ 
пользу  Строева,  но  не  знаю,  не  опоздалъ  ли,  а  также  не  в*- 
даю  у  кого  собираются  приношен1я.  Буду  ожидать  вашего,  по 
севгу  предмету,  ув^5Д0Млен1я". 

24  февраля  того  же  1864  года,  В.  М.  Ундольсюй  писмъ 
Погодину:  ,,Денегъ  собралъ  я  для  Строевскаго  об^да  15  {к 
съ  гг.  1 )  Румянцова,  2)  Сидорова,  3)  Лобкова,  4)  Хлудова  н 
5)  Солдатенкова.  Кром-Ь  того,  С1и  трое  посл-Ьднихъ  пожертво- 
вали на  подарокъ  по  25  р.  сер.  Значитъ,  по  с1е  число  у 
меня  въ  сборок  только  90  р.  сер.  Вамъ  не  м^Ьшало  бы  на- 
пасть на  Кокорева.  По  общему  отзыву,  об4дъ  надо  устроить 
на  второй  нед^л-Ь  великаго  поста,  но  не  на  маслениц*.  Это 
мн'Ьнхе  разд-Ьляетъ  и  самъ  юбилянтъ,  у  котораго  былъ  я  вече- 
ромъ  19  сего  февраля.  Онъ  весьма  вамъ  благодаренъ  за 
публичное  заявлете  объ  его  пятидесятил4т1и  въ  обществ*  лю- 
бителей Росс1йской  словесности.  Не  мешало  бы  тиснуть  ко- 
ротенькую статейку  въ  Московскиосъ  или  другихъ  какихъ  Вл- 
домоотяхъ.  Этимъ  значительно  подвинулось  бы  д*ло  вперер. 
Посылаю  вамъ  алфавитный  списокъ  т*хъ  лицъ,  которнхъ  хн 
предполагаемъ  звать    на  об-Ьдъ.    На  дняхъ  постараюсь    лично 


—  317  — 

быть  у  васъ  и  переговорить  обо  всемъ,  въ  тонъ  числ'Ё  и  о 
дублетахъ,  полнаго  списка  которыхъ  досел-Ь  я  не  им*ю". 

Не  повидавшись  съ  юбиляромъ,  Погодинъ  отправился  въ 
Петербургъ,  и  оттуда  (24  февра.1я)  писалъ  къ  брату  юбиляра, 
Н.  М.  Строеву:  „Пишу  еъ  вамъ  два  слова,  многоуважаемый 
Николай  Михайловичъ,  изъ  Петербурга.  Д-Ьда  по  известному 
вамъ  вопросу  идутъ  отлично:  об4щаютъ  всЬ  три  вещи,  о  ко- 
торыхъ я  вамъ  говорилъ.  О  чин*!  идетъ  представлеше  немед- 
ленно, какъ  увидите  изъ  письма  отъ  Грота.  О  прочихъ  двухъ 
сказали  мн*,  что  будутъ,  только  не  вдругъ,  а  съ  промежут- 
ками. Увелйчеше  пенс1и  об^щаютъ,  впрочемъ,  приготовить  ко 
дню  юбилея.  Это  принимаетъ  на  себя  археографическая  ком- 
мисс1я  (а  чинъ  отъ  академ1и).  Затруднете  теперь  въ  назначе- 
Н1И  дня.  О  масленице,  какъ  полагалъ  я  прежде,  и  думать 
нечего,  потому  что  времени  не  осталось.  Я  пр1'Ьхалъ  въ  суб- 
боту, нечаянно,  и  думаю  воротиться  въ  четвергъ.  Первая  не- 
деля не  для  праздниковъ.  Прошу  васъ  посовЬтоваться  о  д^лЬ 
съ  Павломъ  Михайловичемъ  (къ  нему  в'Ьдь  не  знаешь  какъ  и 
приступить).  Мы  справлялись  зд-Ьсь  о  числ-Ь  первой  подписан- 
ной имъ  статьи,  но  не  нашли  ничего...  Академхя  определила 
еще  прислать  къ  нему  собрате  семи  новыхъ  издашй.  У  стран - 
ваютъ  зд4сь  подписку  для  поднесен1я  ему  чего-нибудь  на  па- 
мять. Вы  не  можете  себ*  представить,  какъ  я  радъ  успеху. 
Вы  знаете,  что  студентомъ  еще  какъ  уважалъ  его  труды,  а 
онъ,  чудакъ,  Богъ  знаетъ  что  думалъ;  ну,  да  Богъ  съ  нимъ, 
это  нисколько  не  изм'Ьняетъ  моей...  потому-то  я  не  см-Ью 
писать  къ  нему  прямо,  а  прошу  васъ  разузнать  поделикатн-Ье, 
чтобъ  не  возбудить  его  щекотливости"  ^^^). 

На  это  письмо,  Н.  М.  Строевъ,  27-го  февра.1я,  отв'Ьчалъ: 
„Вотъ  все,  многоуважаемый  мною  Михаилъ  Петровичъ,  что  я 
могу  сообщить  на  обязательное  письмо  ваше,  что  братъ  мой 
благодарить  васъ  за  участ1е,  которое  вы  принимаете  въ  его 
юбилее,  но  что  гЬ  св'Ьд'Ьн1я,  о  коихъ  вы  пишете,  сообщить 
онъ  чрезъ  Ундольскаго;  я  же,  съ  моей  стороны,  одно  могу 
добавить,  и  то,  можетъ  быть,  не  совсЬмъ  в1>рно,  что  братнина 


—  318  — 

маленькая  Русская  Истор1я  прошла  чрезъ  цензуру  въ  коец-Ь 
февраля  1814  года,  сл-Ьдовательно,  выходъ  ея  въ  свЬтъ  мо- 
жешь совпадать  со  всякимъ  числомъ  марта  месяца.  Но  я  го- 
ворю  это    на-угадъ,    у    меня    подъ  руками    н*Ьтъ   экземпляра 

ИСТ0Р1И*'  ^"). 

Возвратившись  въ  Москву,  Погодннъ  продолжалъ  хлопотать 
и  действовать  неутомимо,  и  4-го  марта  писалъ  Ундольскому: 
„Вы  советуете  сделать  заявлен1е.  Посылаю  проектъ.  Но  не- 
прем^нно  нужно  разр-Ьшенхе  Павла  Михайловича.  Спросите, 
не  медля. 

Въ  бумагахъ  В.  М.  Ундольскаго  сохранились  сл^дующте, 
составленные  въ  то  время,  списки: 

1)  „Имена  особь,  блаюволившиосъ  подписаться  пи  подче- 
сенге  II.  31.  Строев!^  почетпаю  подарка  еь  знакъ  бмгодар- 
пости  за  его  пяшидесятилп>шпге  труды  для  Русской  Исто- 
рги  и  1шблгографги,  въ  день  ею  юбилея:  М.  Погодинъ  50  р.; 
Лобковъ  25  р.;  Хлудовъ  25  р.;  Солдатенковъ  25  р.^ 

и  2)  „Имена  особь,  участвующихъ  въ  обп^дп»  въ  честь 
П.  М.   Строева,  въ  день  его  юбилея  1864  года. 

М-Ьсто:  Портретная  галлерея  Русскихъ  писателей  въ  дом* 
Погодина,  на  Д'Ьвичьемъ  Пол'Ь.  Ц']^на  по  3  рубля  съ  особы: 
Аксаковъ  Иванъ,  Аласинъ,  Аванасьевъ,  Б-Ьляевъ  Иванъ,  Б*- 
ляевъ  Илья,  Б-Ьляевъ  ведоръ,  БодянскШ,  Безсоновъ,  Брыкинъ, 
баронъ  Боде,  Бартеневъ,  Большаковъ  С,  Викторовъ,  Велт- 
манъ,  Владим1ровъ,  Гиляровъ-Платоновъ,  ГолубинскШ,  Губертй, 
Головинъ,  Гезенъ,  Дювернуа,  Даль,  0.  М.  Дмитрхевъ,  Долго- 
рук1й  сенаторъ,  Егоровъ,  Заб'Ьлинъ,  Закревсшй,  Зиновьевъ, 
Ивановъ  Петръ,  Иловайсшй,  Карповъ,  Котляревсшй,  Куба- 
ревъ,  Е.  0.  Коршъ,  Еошелевъ,  Коробка,  Киселевъ,  Еокоревъ, 
Лонгиновъ,  Лобковъ,  Мартыновъ,  Масловъ,  Медынцовъ,  Нево- 
струевъ,  Некрасовъ,  Ошмянецъ,  Оболенский,  Одоевсюй,  Пого- 
динъ, Полуденск1й,  Поповъ  Нилъ,  Поповъ  Андрей,  Поб*до- 
носцевъ,  Ровинсшй,  Румянцовъ,  Соловьевъ,  Снегиревъ,  Собо- 
левск1й,  Солдатенковъ,  Субботинъ,  Сушковъ,  Севастьяновъ, 
Сидоровъ,    Смпрновъ,    Солнцевъ.    Тихонравовъ,    графъ   М.  1^. 


—  319  — 

Толстой,  графъ  Уваровъ,  Ундольск1й,  Филимояовъ,  Хлудовъ, 
Чертковъ,  Чичеринъ,  Д.  Н    Штейпбергъ,  А.  Н.  Оерапонтовъ". 

Среди  приготовлен1й  къ  юбилейному  торжеству  пришло 
изв4ст1е,  что,  по  ходатайству  отд4лен1я  Русскаго  языка  и  сло- 
весности, Строевъ  пожалованъ  чиномъ  д^йствителънаго  стат- 
скаго  советника. 

Вц-ЬстЬ  съ  тЬмъ,  академ1я  наукъ  почтила  юбиляра  ниже- 
сл-Ьдующинъ  адресомъ,  который  былъ  препровожденъ  къ  нему, 
при  оффищальномъ  письмЬ  Я.  К.  Грота  (отъ  10  марта  1864  года): 

„Господину  ординарному  академику,  д-Ьцствительному  стат- 
скому советнику  Пав.1у  Михайловичу  Строеву.  По  случаю  исте- 
кающаго  пятидесятил'Ьтхя  со  времени  появлен1Я  въ  печати  пер- 
ваго  ученаго  труда  вашего,  императорская  академ1я  наукъ,  вы- 
соко Ц']Ьня  важныя  и  незабвенныя  услуги,  оказанныя  вами 
Отечественной  Исторхи,  поздравляетъ  ваше  превосходительство 
съ  совершенхемъ  полув^коваго  поприш,а  полезной  д-Ьятельности 
и  присовокупляетъ  усердное  желан1е,  чтобы  Русская  наука  и 
впредь  еще  много  л4тъ  продолжала  обогапщься  вашими  тру- 
дами. Вм'Ьст^  съ  симъ  академ1я  поставляетъ  себ-Ь  въ  особен- 
ное удовольств1е  предложить  вамъ  препровождаемые  при  семъ 
труды  членовъ  отд^лен1я  Русскаго  языка  и  словесности". 

Одинъ  изъ  сотрудниковъ  Карамзина,  К.  С.  Сербиновичъ, 
узнавъ,  что  въ  Москв-Ь  готовятся  праздновать  юбилей  Строева,  пи- 
салъ  Погодину:  „Имя  Строева  пребудетъ  въ  потомств'Ь  неразлучно 
съ  учрежден1емъ  археографической  коммисс1и,  которой  издан1я — 
неистощимый  матер1алъ  для  разъясБен1я  древняго  быта  нашего 
Отечества;  онъ  положилъ  основаше  этимъ  издан1ямъ  своимъ 
ученымъ,  имъ  же  задуманнымъ,  путешеств1емъ  по  Росс1и.  Онъ 
вс4мъ  намъ  облегчилъ  употреблен1е  классическаго  творен1я 
Карамзина  и  обязалъ  насъ  благодарностью  за  этотъ  многопо- 
лезный трудъ.  Съ  жив^йшимъ  участ1емъ  радуюсь  настоящему 
празднику  достойн'Ьйшаго  Павла  ^^Михайловича  и  покорнейше 
прошу    васъ    заявить    ему    мое    сердечное    при    этомъ  случае 

•    и    163\ 

поздравлеше       ). 


^'^^'"5?^'^" 


г 


^ 


& 


к'.- 


Л 


ЬУШ. 

о  томъ,  какъ  отнесся  самъ  П.  М.  Строевъ  къ  пожалован- 
ному ему  чину  д4йствительнаго  статскаго  сокЬтннЕа  и  вообще 
къ  приготовляемымъ  въ  честь  его  празднествамъ,  мы  сейчасъ 
узнаемъ  изъ  переписки  его,  возникшей  по  этому  поводу  съ 
М.  П.  Погодияымъ  и  съ  Я.  К.  Гротомъ. 

Нужно  сказать,  что  о  пожалован1и  Строева  генеральскикъ 
чиномъ  министръ  народнаго  просв'Ьщен1я  А.  Б.  Головвинъ 
счелъ  нужнымъ  уведомить  и  Погодина:  „Г.  Строевъ, — писалъ 
министръ,  -  сегодня  (27  февраля)  произведенъ  въ  дМствитель- 
ные  статсше  сов-Ьтники"  ^^*),  Такъ  что  для  Строева  первымъ 
в'^^стникомъ  о  пожалованной  ему  наград*]^  былъ  Погодибъ. 
„Сп-Ьшу  поздравить  ваше  превосходительство,— писалъ  онъ 
Строеву  (2  марта), — радъ,  что  могу  при  этомъ  случа*  засви- 
д'Ётельствовать  мое  шеиги^ивое  уважен1е  къ  вашимъ  труданъ, 
почтенн4йш1й,  но  несправедливый  ко   мн4    Павелъ    Михайдо- 

а     105  \ 

вичъ         ). 

Но  и  эта  награда,  и  это  письмо  произвели  на  Строева 
удручающее  впечатл'Ьше,  о  чемъ  свид-Ьтельствуетъ  нижеследую- 
щее письмо  (13  марта)  Ундольскаго  къ  Погодину: 

„Часовъ  въ  11  отправился  я  къ  юбилянту.  Увы!?  Кто 
дастъ  очесамъ  моимъ  источники  слОзъ,  да  и  ошкуду  (не  в-Ьмъ) 
начну  плаката  о  лютомъ  его  со  мною  д'Ьяши?  До  двухъ  ча- 
совъ  происходили  переговоры,  в(?е  было  сделано,  но  не  вышло 
ничего.  На  об-Ьдъ  согласенъ,  только  посл'Ь  Пасхи,  и  денегь 
собранныхъ  возвращать  не  вел4лъ.  Причина  яраго  и  прелю- 
таго  гн'Ьва:  ваши  два  письма,  которыя  онъ  и  показывалъ  мв*. 
Не  мешало  бы  вамъ  лично  съ  пимъ  повидаться  и  переговорить 
обо  всемъ.  Въ  доказательство  моего  быт1я  у  юбиляпта  въ  на- 
значенное вами  время,  препровождаю  и  собственноручную  его 
на  ваше  имя  записку;  изъ  нея  лучше  всего  поймете  достой- 
ное сожал'Ьнхя  состояше  души  писавшаго.  Посл'Ьднгя  аюва  и 
меня    выставляютъ    передъ    вами   лжецомъ,    какъ   будто  бы  я 


—  321  — 

самолично  распорядился  о  заявдеши  въ  газетахъ.  Хорошъ 
прхятель,  за  письма  ваши  онъ  нам']^ревался  выдти  съ  вами  на 
дуель; — а  за  С1ю  припись  о  мн*,  сл-Ьдовало  бы  ею  вызвать  на 
дуель— хоть  на  моченыхъ  яблокахъ". 

Упоминаемая  записка  есть  ответь  Строева  на  поздрави- 
тельное письмо  Погодина  съ  чиномъ  д4йствительнаго  статскаго 
советника;  ответь  этотъ  написанъ  въ  третьемъ  лиц*:  „П.  М. 
Строевъ  свид'Ьтельствуетъ  усердн'Ьйп11й  поклонъ  М.  П.  Пого- 
дину и,  признавая  вполв*  Петербургсшя  его  хлопоты,  покор- 
нейше просить  оставить  всякое  старан1е  о  празднованаи  юби- 
лея, отъ  котораго,  по  многимъ  причинамъ,  совершенно  отка- 
зывается и  участвовать  не  можетъ.  На  всякое  печатан1е  въ 
газетахъ  объ  этомъ  случае  онъ  также  не  согласенъ"   ^^). 

Вм-Ьсто  личнаго  свидашя,  Погодинъ,  отъ  16  марта  1864  года, 
написал ъ  Строеву  следующее  письмо: 

„Къ  удивлепш  моему,  я  узналъ,  что  вы  на  меня  въ  не- 
удовольств1и.  Долго  я  не  могъ  постичь  причины.  Наконецъ 
Ундольск1й  объяснилъ  МП*,  что  виною  тому  мои  два  письма. 
Сколько  мн4  помнится — я  писалъ  къ  вамъ  одно,  изв^ститель- 
ное  изъ  Петербурга  о  производств*,  писалъ,  над-Ьясь  принесть 
вамъ  удовольств1е,  получивъ  изв*щен1е  отъ  министра  о  васъ  и 
о  Глинк*.  Точно  также  изв-Ьстилъ  я  и  Глинку,  отъ  котораго 
тотчасъ  получйлъ  горяч1Й  отв4тт>.  Точно  также  и  самъ  благо- 
дарилъ  министра  за  его  любезное  предъув'Ьдомлен1е  о  лицахъ, 

которыхъ  я,  какъ  знаетъ  онъ,  уважаю  и  принимаю  участ1е 

Не  употребилъ  ли  я  въ  своемъ  письм*  къ  вамъ  какого-нибудь 
оско1)бительБаго  выражен1я?... 

. . .  Помню,  что  я  приписалъ  междл^  строками:  хотя  и  не- 
справедливаго  ко  мпть,  чтб  вамъ  непр1ятно,  какъ  об'ьяснилъ  мн* 
также  Ундольсшй.  Этимъ  выраженхемъ  я  только  хотЬлъ  заметить 
вамъ,  что  ваше  предуб4.ждеп1е  противъ  меня,  замеченное  мною 
въ  разныхъ  случаяхъ,  о  неуважен1и  къ  вашимъ  трудамъ,  не 
им^ло  основан1я.  Я  ува/калъ  ихъ  всегда  одинаково 

. . .  Второе  письмо  къ  вашему  брату,  а  моему  товарищу 
сорокапятилетнему,  писано  вследств1е  разговора  съ  нимъ  передъ 

21 


у*'"  (^14!*  •'■'!' 


я 


322 


1»1Н 


12-мъ  января на  основаши    его    отв'Ёта,    удостов^рясь  въ 

вашемъ  соглас1И,  я  и  началъ  дп>йстеова/ть  и  хлопотать 

ПоЪхавъ  въ  Петербургь  (а  прежде  писалъ  туда  письма),  я 
и  приступалъ  ко  всЬмъ  съ  требован1лми,  чтобъ  они  все  пред- 
положенное поспешили  исполнить  ко  второй  нед^л^.  Касательно 
пенс1и,  ваше  желаше  было  прописано  вами  самими,  какъ  сва- 
залъ  мн^  Норовъ^или  Калачовъ...  Вотъ  и  все.  За  что  же  вы 
меня  ругаете?  Вамъ  неугодно  мое  учаепе  и  мои  хлопоты. 
Извиняюсь  предъ  вами,  умываю  руки  и  предаю  все  забвешю... 
Можете  прислать  ко  мн'Ь  доверенное  лицо  за  присланными  ко 
мн^  для  юбилейнаго  праздника  бумагами  и  книгами  (изъ  ака- 
дем1и  наукъ).  Остаюсь  всетаки  съ  прежнимъ  почтенгемъ  къ 
вашимъ  исторвческимъ  трудамъ^. 

На  другой  же  день  по  полученхи  этого  письма,  Строевъ 
отв-Ьчадъ: 

„Письмо  ваше  до  меня  дошло  и  трешичпо  свид^Ьтельствую 
полную  признательность  за  С.-Петербургсшя  ваши  хлопоты, 
хотя  не  могу  скрыть  отъ  васъ  (по  совести),  что  они  оказались 
очень  неудачны,  чтд,  само  собою  разум'Ьется,  произошло  не  отъ 
васъ,  а  отъ  той  поспЬпшости,  съ  какою  вь!  принялись  за  дЬло, 
уклонясь  отъ  личнаго  со  мною  свидатя.  Не  вдаваясь  въ  без- 
полезную  переписку,  не  могу  не  обратить  вашего  внима- 
|:  шя  на  одну    фразу    вашего  длиннаго    письма,    которая   (при- 

I  знаюсь     откровенно)     для    меня    оскорбительна.    Эта    фраза: 

Г  За   что   же   вы   меня  ругаете? Я    настолько    благовоспн- 

г  танъ  и  знаю   прилич1е,    чтобы   не    унизиться  до  ругательства, 

[■  особенно  такого  почтеннаго  человека,  какъ  ваше    превосходи- 

Г  тельство,  въ  добавокъ  за  меня  хлопотавшаго.  Еъ  тому  же,  по 

х-  нездоровью,  въ  три  прошлый  недели,  я  только  однажды  вьгЬз- 

жа.1ъ  изъ  дому:  передъ  к-Ьмъ  же  я  могъ,   по   вашему,    ругать 
васъ?  Быть  можетъ,  Ундольск1й  передалъ  вамъ,  что  я  зам4тнлъ 
въ  интимномъ  съ  нимъ 'разговоре,  что  вы  какъ-то  несчастливы 
'  въ  старан1яхъ  вашихъ  о  комъ   или  о  чемъ   либо,  и  въ  дока- 

зательство привелъ  несколько  тому  прим^ровъ;    разв4  это  ру- 
гательство?   Ето  совершенная    правда,    которую  я  не   запнусь 


—  323  — 

повторвть   вамъ    лично   при   свидаши Такъ   вакъ  въ  силу 

емансипацш^  я  лишился  порядочваго  иы'1н1я  и  вскор'Ь  найдусь 
въ  затруднен1и  прилично  содержать  себя,  то  въ  начал*  ны- 
н'Ьшняго  года,  пользуясь  моимъ  пятидесятилптгемъ^  я  началъ 
хлопотать,  чрезъ  посредства  Калачова,  у  президента  археогра- 
фической К0ММИСС1И:  нельзя  ли  при  семъ  благопр1ятномъ  слу- 
ча'Ь,  выдти  мн*!  въ  отставку  и  получить  какую-нибудь  прибавку 
къ  получаемой  мною,  съ  1835  года,  пенсш?  Отъ  всякой, 
кром*  сего,  награды,  какъ  безполезной,  я  р-Ьшитедьно  отка- 
зывался. А.  С.  Норовъ  удостов^рилъ  меня,  что  это  дЬло  весьма 

возможное Если  бы,  передъ  началомъ  вашихъ  за  меня  хло- 

потъ,  вы  со  мною  свид^ись.  я  показалъ  бы  вамъ  всю  пере- 
писку по  этому  д4лу,  и  вы  тотчасъ  увидали  бы  о  чемъ  именно 
«л-Ьдуетъ  хлопотать  въ  С.  Петербург*  лично,  и,  такимъ  обра- 
зомъ,  доставили  бы  мн*,  безъ  сомн'Ьн1я,  истинную  помощь,  за 
которую  я  не  усомнился  бы  поблагодарить  васъ  не  мен*е  го- 
рячо, какъ  и  е.  Н.  Глинка,   за  пожалованную   ему   ленту 

Наши  обоюдныя  недоразум-Ьнхя  и  письменныя  объаснен1я  запу- 
таются и  разрастутся  сильн-Ье  Шлезвигъ-Голстинскаго  вопроса, 
если  мы  не  постараемся  о  личномъ  свидан1и  и  личныхъ  объ- 
яснен1яхъ.  Центральное  м-Ьсто  свидашя,  Англ1йск1й  клубъ, 
открыть  для  насъ  обоихъ  и  въ  обыденные  дни  я  почти  всегда 
тамъ  бываю". 

Вм'ЬсгЬ  съ  гЬмъ  Строевъ  писалъ  Погодину:  „Я  просилъ 
Викторова,  когда  онъ  отправлялся  отъ  меня  прямо  къ  вамъ, 
довести  до  вашего  св'Ьд'Ьн1я,  что  Ундо.1ьск1й,  собиравш1Й,  по 
поручешю  вашему,  съ  купцовъ  и  старообрядцевъ  деньги  на 
П1)едполагавшееся  празднован1е  моего  юбилея,  хваста.1сл  мн* 
неоднократно,  что  онъ  не  допускаетъ  просто  подписываться,  а 
тотчасъ  и  деньги  беретъ,  и  съ  торжествомъ  показывалъ  мн* 
подписной  листъ,  гд-Ь,  между  прочими,  я  вид'Ьлъ  лица,  мн* 
совс'Ьмъ  неизв4стныя.  Это  обстоятельство  можетъ  меня  ком- 
прометировать; жертвователи  могутъ  подумать,  что  деньги  ихъ 
дошли  до  меня  въ  вид-Ь  подарка  и  т.  под.,  а  я  только  и  зналъ 
объ  этомъ  по  тому,  что  Ундольск1й  не  упускалъ    случая    по- 

21* 


*^'л7 


—  324  — 

хвастать  передо  мною  своими  связями.  Потрудитесь  перегово- 
рить съ  Хлудовымъ,  съ  которымъ  я  незнакомъ:  таковыя  де- 
нежныя  приношетя,  конечно,  необходимо  возвратить  кому 
сл'Ьдуетъ,  потому  что  юбилейное  празднество  не  состоялось '^  *") 

Между  гЬмъ,  Я.  К.  Гротъ  спрашивалъ  Погодина:  „Былъ 
ли  юбилей  Строева?  Надеюсь,  что  вы  напишете  намъ  что- 
нибудь  объ  отпраздновати  его  и  о  впечатл^ши,  какое  на  ненъ 
оващи  произвели  на  виновника^.  ^ 

Огъ  самого  же  Строева  Погодинъ  получилъ  следующее 
письмо  (отъ  21-го  марта):  „Паки  усерднМше  благодарю  васъ 
за  сообщенныя  мн^^  изв'6ст1я.  Письма:  министра,  Норова  и 
Грота,  при  семъ,  по  желан1ю  вашему,  возвращаю;  а  письмо 
Сербиновича,  хотя  адресованное  на  имя  ваше,  но  вполн-Ь  отв<> 
сящееся  ко  мн*,  и  мн^  очень  пр1Ятное,  покам4стъ  оставляю 
у  себя;  если  не  получу  отъ  васъ  позволешя  завладеть  имъ,  то, 
списавъ  хоть,  возврап^у  его.  Будемъ  терп-Ьливо  ждать  и  на- 
деяться«   ''')! 

На  оффищальное  письмо  Я.  К.  Грота,  отъ  10  марта,  за 
№  17,  Строевъ  отв-Ьчалъ: 

„Сл-Ьпота,  старчесшя  немощи  и  друпя  причины  попрепят- 
ствовали  мн-Ь  ответствовать  до  сего  времени.  Неожиданное 
производство  въ  чинъ  д-Ьйствительнаго  статскаго  советника, 
скажу  откровенно,  изумило  меня,  даже  поразило:  я  всегда  опа- 
сался этого  производства.  Высоте  чины  лестны  при  обезпе- 
ченномъ  положен1и  и  удобствахъ  жизни;  но  при  слишкомъ 
ограниченныхъ  доходахъ  и  безпрерывно  увеличивающейся  до- 
роговизне на  все  необходимое,  согласитесь  сами,  по-истин* 
тягость.  Чтобы  уплатить  требуемые  съ  меня,  за  повышен1е, 
108  р.  с,  я  должепъ,  въ  течен1и  остальныхъ  восьми  месяцевъ 
текущаго  (1864)  года,  всячески  экономить,  чтобы  покрыть 
значительный  дефицитъ  въ  моихъ  скудныхъ  финансахъ. 

Поздравительный  адресъ  гг.  членовъ  императорской  ака- 
дем1и  наукъ  несказанно  меня  обрадовалъ:  такая  истинная  по- 
честь способна  зас1'авить  забыть  на  время  все  невзгоды  и 
матер1альные  недостатки.  Я  читалъ  и  перечитывалъ  адресъ  съ 


—  325  — 

особевнымъ  наслажден1емъ  и  даль  ему  почетное  м^сто  между 
дипломами  и  разными  актами,  относящимися  бъ  долговременной 
служебной  и  ученой  моей  дЬятельности.  Изъявлен1Я  благодар- 
ности, въ  течеши  в-Ьковъ,  такъ  избились  и  опошлились,  что  я 
нахожусь  въ  крайнемъ  затруднен1и,  какъ  достойно  выразить 
почтенн']^йшимъ  сочленамъ  аБадем1и  чувства  искреннМшей 
моей  признательности  и  принужденъ  покорн'Ьйше  просить  ваше 
превосходительство  въ  семъ  случа*  заступить  мое  м*сто  и  быть 
моимъ  краснор^чивымъ  органомъ. 

Присланныя  мн^&  отъ  «второго  отд&1ен1я  книги  находятся 
еще  у  М.  П  Погодина:  онъ  потребовалъ,  чтобы  я  за  ними 
прислалъ;  но  прислуга  моя  состоитъ  изъ  двухъ  старыхъ  бабъ 
солдатокъ;  а  "Ьхать  за  ними  самому,  при  уяьасной  испорчен- 
ности мостовыхъ  въ  весеннее  время,  была  бы  истинная  пытка; 
отъ  Сухаревой  башни  до  Д^Ьвичьяго  Поля  и  обратно,  конечно, 
верстъ  15-ть.  Москва — дистанщя  огромнаго  размера.  Прислан- 
ныя книги  послужатъ  основанхемъ  моей  библ10теки,  потому  что 
все  книжное,  собранное  въ  течете  ц-Ьлой  жизни,  я  принуж- 
денъ былъ  распродать,  въ  посл'Ьдшя  пять  л-Ьтъ,  для  удовлетво- 
рен1я  насупщымъ  потребпостямъ"   ^^^). 

„Мн-Ь  писалъ  Строевъ, — изв4щалъ  Погодина  Гротъ, — что 
онъ  очень  доволенъ  адресомъ,  но  сЬтуетъ  за  чинъ,  который 
вводить  въ  издержку.  Впрочемъ,  отд-Ьлеше  беретъ  ее  на  себя. 
Жа.1уется,    что  ему  некого  послать  къ  вамъ    за  книгами.   Не 

и      170\о 

можете  ли  вы  сами  отправить  ихъ  къ  нему        )г 

Между  гЬмъ,  комитетъ  требовалъ  отъ  Строева  взноса  за 
чинъ,  107  рублей  съ  копейками  серебромъ.  На  это  требоваше 
Строевъ  отв4чалъ:  „Требуемой  суммы,  въ  настоящее  время, 
у  меня  н4тъ,  и  едва  ли  будетъ;  а  потому  комитетъ  благоволить 
отнестись  въ  Московское  уЬздное  казначейство  о  вычегЬ  изъ 
получаемой  мною  тамъ,  съ  1835  года,  пенс1и  по  560  рублей 
въ  годъ". 

Несколько  времени  спустя.  Строевъ  получилъ  отъ  Грота 
ответное  письмо,  въ  которомъ  читаемъ: 

„Сколько  меня   порадовало  впечатл*н1е,    произведенное  на 


—  326  — 

васъ  адресомъ  академ1и,  столько  же  было  тяжело  узнать,  что 
производство  ваше  въ  чинъ  затрудняетъ  васъ.  11редставлен1е 
о  томъ  было  сл%дств1емъ  слуха,  что  вашъ  юбилей  будетъ  празд- 
новаться очень  скоро  и  надобно  было  действовать,  не  теряя 
времени.  Вотъ  почему  невозможно  было  успеть  снестись  съ 
вами  предварительно.  Впрочемъ,  что  касается  до  сл'Ьдующаго 
съ  вашего  превосходительства  взыскан1я.  то  отд*лен1е  поручило 
мн'Ь  просить  васъ  не  безпокоиться  объ  этомъ:  оно  съ  радостью 
беретъ  эту  издержку  на  себя  и  сожа.1'6етъ,  что  комитетъ 
правлен1я  напрасно  потревожилъ  васъ.  Между  тЬмъ,  археогра- 
фическая коммисстя  хлопочетъ  объ  увеличеши  вамъ  пенсш. 
Дай  Богъ.  чтобы  это  уда.10сь.  Съ  истиннымъ  удовольств1емъ 
принимаю  ваше  поручеше  передать  конференщи  академ1и 
ваши  чувства". 

Но  всл^дъ  за  тЬмъ  Гротъ  писалъ  Строеву:  „ОдЬлен^е 
встр'Ьтило  неожиданное  препятствте  въ  своемъ  желати  внести 
за  васъ  сл'Ьдующую  за  чинъ  сумму:  по  закону,  это  совершенно 
личное  взыскан1е,  и  употреблен1е  на  это  суммъ  отд^Ьлешя  по- 
влекло бы  за  собой  зам-Ьчаше  контроля.  И  такъ,  д-Ьло  теперь 
въ  томъ,  чтобъ  доставить  намъ  возможность  исполнить  жела- 
ше  отд'Ьлен1я  въ  другой  формЬ.  Оно  им-Ьтъ  право  назначать 
своимъ  сочленамъ  вознагражден1е  за. ученые  труды.  И  такъ. 
не  пришлете  ли  вы  намъ  что  нибудь  для  напечатан1я  въ  Запис- 
кахь  академ1и,  такъ  чтобы  вышло  въ  печати  листа  два?  Тогда 
отд-бленхе  не  замедлитъ  выслать  вамъ  соотв4тствующ1й  гонора- 
р1й.  Намъ  очень  больно,  что  но  вЮжемъ  поступить  такъ,  какъ 
же.тли" 

Строевъ  отв^чалъ:  „Два  письма  вашего  превосходительства 
дошли  до  меня  въ  свое  время.  Не  отвечать  на  нихъ  бы.10  бы 
невежливо,  но  опасаюсь,  чтобы  ответь  мой  не  вышелъ  также 
нев'Ьжливъ:  такова  сущность  самого  дЬ.та.  Ожидать  отъ  старика, 
почти  семидесятил-Ьтняго,  полуслЬпого,  подверженнаго  частнмъ 
приливамъ  и  головокружен1ямъ,  статьи  (о  чемъ?)  изв^Ьстнаго 
разм-Ьра,  дабы  гонорар1емъ  заплатить  за  чинъ  (откровенно  ска- 
зать, мн4  навязанный),  согласитесь  сами,  есть  д'Ьло  решительно 


'?^^1^гч*^ч^^г7г- 


-  327  — 

неудобоисполнимое.  Время,  когда  я  исписывалъ  ц'Ьлыя  дести, 
не  им4я  въ  виду  ни  прем1й,  ни  гонорар1евъ,  ужь  слишкомъ 
давно  прошедшее:  въ  настоящемъ  я  поддерживаюсь  однимъ 
спокойств1емъ,  чтобы  вакъ-нибудь  прожить  немнопе  остающ1еся 
мкЬ  годы  земного  поприща.  Очень  благодаренъ  вашему  пре- 
восходительству за  ув'Ьдомлен1е  о  хлопотахъ  археографической 
К0ММИСС1И  объ  увеличен1и  получаемой  мною  пенс1и;  повторяю 
ваши  слова:  Дай  Вогъ,  чтобы  удалось!  Но,  кажется  по  всему, 
надежда  плоха  и  необходимо  примириться  съ  неудачами". 

ЫХ. 

Императоръ  Николай  1-й,  покровитель  археографхи,  въ 
1835  году,  пожаловалъ  известному  ему  археографу  Павлу  Ми- 
хайловичу Строеву  пенс1ю  въ  2000  рублей  ассигнащями,  за 
совершенное  имъ,  съ  1830  по  1834  годъ,  грандюзное  архео- 
графическое путешеств1е  по  Росс1И,  послужившее  основашемъ 
нынешней  императорской  археографической  коммисс1и. 

Эти  дв4  тысячи,  за  переводомъ  ассигнащй  на  серебро, 
обратились,  къ  1864  году,  въ  571  рубль  43  копейки  серебромъ. 

Когда  въ  томъ  же  1864  году,  исполнилось  пятидесятил-Ь- 
Т1е  служебной  и  археографической  деятельности  Строева,  пред- 
седатель археографической  коммисс1и,  почтенный  путешествен- 
никъ  по  Святому  Востоку  Авраамъ  СергЬевичъ  Норовъ,  обра- 
тился къ  министру  народнаго  просвещен1я  А.  В.  Головнину  съ 
ходатайствомъ  о  прибавке  Строеву,  къ  571  р.  43  к.,  полу- 
чаемой имъ  пенс1и,  пятьсотъ  рублей,  то  министръ,  3-го  апреля, 
того  же  1864  года,  отв^чаль  Норову:  „Ваше  высокопревосхо- 
дительство изволили  сообщить  мн'Ь  о  ходатайстве  археографи- 
ческой К0ММИСС1И.  По  этому  предмету  я  входилъ  въ  сношен1с 
съ  г.  министромъ  финансовъ  (Рейтерномъ),  который  ныне  уве- 
домилъ  меня,  что,  на  основаши  99  —  708  ст.  пенсюннаго  устава, 
пенс1и  вне  закона  назначаются  только  за  особенныя  и  отлич- 
ныя  государственныя  заслуги.  Полагая,  что  полезная  деятель- 
ность г.  Строева  въ  области  нашей  археограф1и  уже  достаточна 


—  328  — 


I  ИМ 


вознаграждена  производствомъ  ему  на  служб*  пенсш  въ 
571  р.  43  к.  въ  годъ,  и  им-Ья  въ  виду,  что  увеличен1е  сей 
пенс1и  за  долговременную  службу  г.  Строева  подало  бы  повод 
и  другимъ  лицамъ,  получающимъ  въ  изв^стномъ  разм^р^^  ва 
служб*  пенс1и,  просить  на  подобномъ  основан1и  о  прибавке 
къ  онымъ,  тайный  сов*тникъ  Рейтернъ,  съ  своей  стороны,  ве 
находить  возможнымъ  согласиться  на  удовлетвореше  означен- 
наго  ходатайства.  За  тавовымъ  отзывомъ  г.  министра  финан- 
совъ,  не  считаю  себя  въ  прав*  повергнуть  ходатайство  археогра- 
фической К0ММИСС1И  на  высочайшее  его  императорскаго  величе- 
ства благоусмотр'Ьн1е". 

Въ  отв-Ьтъ   на  это  замечательное  письмо  министра;  А.  С 
Норовъ  собственноручно  написалъ  ему  следующее: 

„Не  посЬтуйте,  милостивый  государь  Александръ  Василье- 
вичъ,  на  объемъ  прилагаемой  у  сего  Записки  о  д^йствитель- 
номъ  статскомъ  сов'Ьтник'Ь  Строеве.  Я  виню  себя,  что  не 
довольно  подробно  изъяснилъ  существо  д^ла  въ  моемъ  оффи- 
ц1альн&мъ  отпошети.  Позвольте  мн4  над'Ьяться,  что  д-Ьло  это, 
имеющее  особое  вл1*ян1е  на  наше  оштественное  ученое  сосло- 
в1е,  нри  тепломъ  участ1и  вашемъ,  не  пойдетъ  въ  разрядъ  вуль- 
гарныхъ  бумагъ". 

Вотъ  текстъ  приложенной  къ  письму  Записки: 

„Не  смотря  на  скромное,  повидимому,  поприще,  на  кото- 
ромь  д4йствовалъ  Строевъ,  заслуга,  принесенная  имъ  не  только 
наук*,  но  и  государству  —  огромная.  Наука  признала  уже  за 
несомненный  фактъ,  что  безъ  издан1й  археографической  ком- 
МИСС1И,  изучен1е  нашей  Исторхи  и  Истор1и  нашего  Законода- 
тельства не  им^ло  бы  надле:кащаго  направлен1я  и  гЬхъ  усгА- 
ховъ.  которыхъ  оно  достигло.  Но  и  въ  сред*  различныхъ 
учреждешй,  занимавшихся,  въ  последнее  время,  проектами  по 
преобразован1ю  разныхъ  частей  государственнаго  управлетя  и 
судопроизводства,  выражена  положительно  мысль,  что  безъ  зна- 
н1я  историческаго  развит1я  той  части,  которая  подлежитъ 
преобразован1ю,  законодательные  проекты  были  бы  лишены 
твердой   основы,  почему   и  принято   за  правило   предпосылать 


—  329  — 

имъ  историчесшя  соображенхя.  Сл^Ьдователъно,  въ  этомъ  отно- 
шенш  самые  живые  государственные  вопросы  приводятся  въ 
тЬсн15йшую  связь  съ  скромными  трудами  нашей  коммисс1и, 
которой  деятельность  им-Ьетг  важное  значеше  и  для  государ- 
ственнБГхъ  ц4лей!  Нельзя  сомневаться  и  въ  томъ,  что  лицо, 
безъ  котораго  не  существовало  бы,  можетъ  быть,  досел*  это 
учреждете,  оказало  особенныя  и  отличния  юсуда/рсшвенныя 
шелухи,  которыя,  на  основан1и  статей  99  и  707  устава  опенсхяхъ, 
требуются  для  назначешя  пенс1и  вн*  закона" 

Въ  заключен1е  Записки  сказано:  „По  случаю  совершив- 
шагося  нын4  пятидесятил'Ьт1я  ученой  и  служебной  деятельности 
Строева,  вс*  наши  археографы  крайне  заинтересованы  его 
судьбою.  Московсше  ученые  съ  жаромъ  ходатайствовали  передъ 
археографическою  коммисс1ею  объ  увеличеши  скуднаго  содер- 
жашя,  имъ  получаемаго.  Поэтому  отказъ  въ  семъ  увеличен1и 
произвелъ  бы  непр1ятное  впечатлите  не  только  на  скромныхъ 
тружениковъ  науки,  которые  весьма  часто  жертвуютъ  ей  и 
своимъ  здоровьемъ,  п  всеми  благами  земной  жизни,  но  и  на 
публику,  которая  уже  начинаетъ  справедливо  ценить  истинныя 
заслуги  ученаго  сослов1я.  Вместе  съ  симъ  не  излишнимъ  счи- 
таю прибавить,  что  въ  Бозе  почивающ1й  государь  императоръ 
Николай  Павловичъ  былъ  непосредственнымъ  основателемъ 
археографической  коммисс1и  и  всегда  обращалъ  свое  особенное 
милостивое  вниман1е  на  ея  труды  и  издан1я". 

Записку  эту  минпстръ  народнаго  просвещен1я  препрово- 
дилъ  къ  министру  финансовъ  при  следующемъ  письме:  „Ваше 
превосходительство  изволили  уведомить,  что  не  находите  воз- 
можнымъ  согласиться  на  увеличенхе  пенс1и  основателю  архео- 
графической К0ММИСС1И  академику  Строеву.  Содержан1е  этого 
отношен1я  я  не  замедлилъ  сообщить  А.  С.  Норову,  который 
вследств1е  сего  препроводилъ  мне  ныне  приложенную  Записку 
съ  просьбою  сообщить  оную  на  ваше  усмотрен1е". 

Но  министръ  финансовъ  Рейтернъ.  и  по  П1ючтен1и  озна- 
ченной Записки,  остался  непреклоненъ.  Онъ  писалъ  Головнину: 
^Какъ   въ  упомянутой  Записюь  не  представлено  новыхъ  ува- 


^..-т-г^да-; 


—  330  — 


гКРН1й  Для  назна«1ен1я  г.  Строеву  показан  наго  пожизненнаго 
110Соб1я,  кром-Ь  'ИЬхъ,  по  коимъ  предполагалось  испросить  ему 
добавочную  пенс1ю,  то  я  не  могу  согласиться  и  на  назначенш 
ему  сего  пособ!»,  по  гЬмъ  же  причинамъ,  по  которымъ  я,  вь 
птношен1и  къ  вашему  превосходительству,  не  призналъ  возмож- 
иымъ  производство  ему  упомянутой  пенс1и.  Впрочемъ,  къ  сему 
долгомъ  считаю  присовокупить  и  то,  что  назначен1е  д'Ьйстви- 
]'ельному  статскому  сов'Ьтнику  Строеву  предполагаемаго  пособ1я 
иыло  бы  несогласно  съ  высочайшимъ  повел'Ьн1емъ,  посл-Ьдо- 
лавшимъ  2  мая  1863  года,  по  мнЬшю  государственнаго  сов^Ьта. 
коимъ  постанов^тено  соблюдать  крайнюю  осторожность  въ  испро- 
шен1И  сверхсм'Ьтпыхъ  кредитовъ  и  допускать  ихъ  только  на 
предметы  неотложной  надобности". 

Огорченный  Строовъ,  принося  свою  благодарность  К.  С. 
Орбиновичу  за  поздравлен1е  съ  пятидесятил'Ьтнимъ  юбилеемъ, 
инсалъ:  „Не  могу  удержа.ться,  чтобы  не  зам^^тить,  что  пятв- 
десятил'Ьт1е  точно  минуло,  но  празднован1я  и  т.  п.  ничеш  не 
оыло;  кром'Ь  непр1ятностей  разнаго  рода,  на  долю  мою  едвали 
чтб  доста.10Сь.  Праздновать  юбилеи  товарищей,  особенно  въ 
Росс1и,  ум'Ьютъ  только  Н'Ьмцы;  къ  сож<ял'Ьн1Ю,  соотечественники 
паши  къ  тому  неспособны,  накричать,  насулятъ, , хорошо  еще 
голи  не  перессорятся,  и  потомъ  отступятся  отъ  всего  и  васъ  же 
осм'Ьютъ^^ 

Между  тЬмъ,  вопреки  министру  финансовъ,  академикъ  И.  И. 
( 'резневск1й,  въ  Зстискахъ  императорской  академхи  наукъ,  за- 
явилъ:  ;,3аслуги  Строева  незабиенны:  трудами  своими  онъ,  въ 
чнсл^Ь  немногихъ,  сод'Ьйствовалъ  дЬйствительнымъ  усп-Ьхамъ 
Русской  исторической  науки**. 

Прошло  два  года.  Въ  апр'Ьл'Ь  1866  года,  на  м^сто  Го- 
ловвина,  назначенъ  министромъ  народнаго  просв%щ,ен1я  графъ 
,1,митр1й  Андреевичъ  Толстой,  деятель,  исполненный  Уваров- 
скихъ  предан1й.  Наступило,  наконецъ,  ,,благопр1ятное  время" 
и  для  П.  М.  Строева. 

Автору  Исторги  финсшсовыхъ  учрежден п!  Россги  не  было 
надобности  объяснять:  кто  такое  Строевъ,  и  как1я  его  заслуги? 


в.7»^;5Г^--  ■р^* 


■'*^''<71 


—  В31  — 

„Не  сознан1е  собствеяиыхъ  силъ,  —  писалъ  графъ  Толстой  въ 
предиелов1и  къ  вышеупомянутому  сочинеБ1ю  своему,  —  но  не- 
обходимость Истор1и  Русскихъ  финансовъ  руководила  мною  при 
издан1и  этого  сочинен1я.  ВсЬ  просв^Ьщенные  народы  им^ютъ 
Истор1Ю  финансовъ  своего  Отечества,  и  я  пола  га  лъ,  что  и  для 
насъ  наступило  время  къ  подобнымъ  изыскан1ямъ,  когда  архео- 
графическая коммиссгя  издала  въ  свгьтъ  столь  много  новыхъ  г/ 
важныхъ  матергаловъ  гю  части  Русской  Исторги^, 

И  вотъ,  Погодинъ  (27  1юля  1866  года)  пишетъ  Строеву: 
„Я  былъ  въ  деревн*  у  графа  Толстого,  и  онъ  вызвалсл  исхо- 
датайствовать непременно  увеличен1е  вашей  пенс1и,  многора- 
жаемый  Павелъ  Михаил овичъ.  Я  сочту  обязаиност1ю. — сказалъ 
онъ, — мумо  всгьхъ  фо2)малпосшей^  просить  государя.  Нужно 
только  составить  докладную  записку  о  первыхъ  трудахъ,  пу- 
тешествги,  назначен1и  пенс1й,  о  трудахъ  посл'Ьдовавшихъ. 
Прошу  васъ  приготовить  эту  записку  и  прислать  ко  мн'Ь,  чтобъ 
я  могъ  вручить  ее  графу  въ  про^здъ  чрезъ  Москву,  въ  пвгусгЬ". 
На  другой  же  день,  Строевъ  отв^тилъ  Погодину:  „Любез- 
ное письмо  ваше  получено  мною  вчера,  въ  день  моего  рожде- 
Н1я:  стукнуло  семьдесятъ  л^^гъ,  по  глаголу  Пса.шоп*вца— пре- 
д^лъ  человеческой  жизни,  за  которымъ  посл-Ьдують  трудъ  и 
болгьзпь.  Этотъ  пер10дъ  болезней  для  меня  наступилъ  еще 
прежде:  едва  хожу,  съ  трудомъ  ^зжу  въ  трисучкахъ,  частыя 
головокружен1я,  постоянно  слабость,  и  друпе  старчесше  не- 
дуги; къ  тому  же  отуп^лъ  и  оглуп-Ьлъ;  признаюсь,  жизнь  мн'Ь 
въ  тягость,  во  всякомъ  слг/чать  я  не  долго  просуществую.  Благо- 
дарю васъ,  добр'Ьйш1й  Михаилъ  Петровичъ,  за  ваши  хлопоты 
объ  увеличен1и  моей  пенс1и;  но,  согласитесь  сами,  изъ  подоб- 
ныхъ  хлопогь  выйдетъ  опять  мыльный  пузырь...  Съ  какой  стати 
министръ  будетъ  представлять  государю  о  человек*,  котораго 
онъ  не  видывалъ?  Иное  д-Ьло  было  въ  1864  году:  тогда  пред- 
полагался юбилей,  два  ученыя  м-Ьста  представляли  обо  мн-Ь;  а 
тогдашн1й  министръ  былъ  одного  ранга  съ  нынешнпмъ.  Да  и 
стоить  ли,  въ  настоящее  время,  когда  смерть  на  носу,  доби- 
ваться ничтожной  прибавки  къ  дрянному  пенс10ву? 


)« 


■.'^ 


—  зз:Р— 

Подите  счастья  прочь  возможны, 
Вы  вс^  ирем^Ьнны,  вы  вс^  ложны, 
Я  въ  дверяхъ  вечности  стою"... 

Погодинъ  сп'Ьшилъ  разорять  сомн-Ьшя  Строева.  Онъ  пи- 
салъ  ему:  „Графъ  Толстой  выразилъ  непрем'Ьнное  об4щаБ1е, 
лишь  только  я  заикнулся.  Вамъ  представляются  все  старые 
порядки  и  чины,  а  нын'Ь  все  не  такъ.  Толстой  хорошо  знаегь 
ваши  труды,  самъ  получивъ  прем1ю.  Онъ  вызвался  съ  такимъ 
жаромъ,  что  даже  тронулъ  меня.  А  вы,  Богъ  дастъ,  поживете 
еще,  и  еслибъ  послушались  меня  въ  прошломъ  году  и  пере- 
•Ьхали  подъ  липы,  вместо  смраднаго  вашего  захолустья,  ш 
прибавили  бы  себ'Ь  жизни  л4тъ  на  пять  лишнихъ**. 

Но  и  это  письмо  не  совсЬмъ  разсЬяло  сомн'Ьн1е  Строева, 
что  видно  изъ  сл-Ьдующаго  его  ответа  (отъ  31  1юля  1866  года): 
„Мн*  неизвестно  ничего  о  иовыхъ  порядкахь,  коими  настоящее 
время  изобилуетъ,  а  потому  очень  простительно,  что  покам^сть 
нисколько  ими  не  увлекаюсь;  увижу,  на  опьгЛ,  тогда  перем'Ьню 
свое  мн'Ьн1е.  Избави  Богъ  сомневаться  въ  благородныхъ  и 
великодушныхъ  свойствахъ  и  порывахъ  новаго  министра;  но 
ни  онъ  меня,  ни  я  его,  не  видывалъ.  Полагаю,  что  только 
так1я  заслуги  и  труды  истинно  важны,  кои  всЬми  (разумеется, 
въ  спещальныхъ  кругахъ)  за  таковые  признаются;  но  если  о 
своихъ  заслугахъ  необходимо  писать  длинныя  и  хвастливня 
записки,  единственно  для  полученхя  награды,  то  на  такой  под- 
вигъ  едвали  кто  дерзнетъ:  по  крайней  мЬрЬ  я  не  способенъ... 
Такъ  какъ  его  С1ятельству  угодно  что-нибудь  сделать,  для 
облегчен1я  теперешняго  моего  положен1я,  то,  по  прйзд*  въ 
С.-Петербургъ,  ему  стоитъ  только  приказать  подать  себе  дЬло 
1864  года,  о  пенс1и:  тамъ  найдутся  все  необходимыя  данныя 
дл}1  совершен1я  предъ  лицомъ  тосударя  великодушнаго  пред- 
стательства  его  въ  мою  пользу". 

Между  темъ,  приближался  день  столЬтней  годовщины  Ка- 
рамзина, который  академ1я  наукъ  отпраздновала  1  декабря 
1866  года. 

Накануне  Карамзинскаго  праздника.  Погодинъ  изъ  Петер- 


—  333  — 

бурга  пвсалъ  Строеву:  „Сп-Ьшу  поздравить  васъ  съ  исполне-/ 
Н1емъ  вашего  желан1я.  Графъ  Толстой  изв4стилъ  меня  вын* 
о  высочайшемъ  назначен1и  увеличенной  пенс1и.  Онъ  питаетъ 
къ  вамъ  особенное  уважен1е.  Министръ  финансовъ  опять  вос- 
противился, но  онъ  сд^лалъ  другое  представ.1еше,  объяснилъ 
лично  государю  ваши  заслуги  и  труды,  воспользовавшись  юби- 
леемъ  Карамзина,  къ  которому  составили  вы  Кгючъ^  и  Госу- 
дарь приказалъ  передать  Рейтерну  его  волю.  Поклонитесь  ва- 
шей супругЬ,  которая  любить  меня,  я  знаю,  больше  вашего". 

Всл-Ьдъ  за  симъ  Строевъ  получилъ  и  отъ  графа  Д.  А.  Тол- 
стого следующее  оффищальное  ув'Ьдомлен1е:  „Государь  импе- 
раторъ,  по  всеподданн-Ьйшему  докладу  моему,  въ  30  день  сего 
ноября,  всемилостив^йше  соизволилъ:  по  случаю  празднован1я 
стол^тняго  юбилея  Карамзина,  съ  именемъ  котораго  гЬсно 
связано  и  ваше  имя,  производить  вамъ  ежегодно,  сверхъ  по- 
лучаемой вами  пенс1ц,  въ  пособ1е,  по  тысяч*  рублей  въ  годъ". 

Въ  конц4  письма,  министръ  собственноручно  написалъ: 
Искреннгй  вашъ  почитатель. 

Это  справедливое  воздаян1е  благотворно  подействовало  на 
Строева.  Оно  его  успокоило  и  дало  ему  силы  продолжать  пре- 
рванныя,  всл4дств1е  житейскихъ  попечен1й,  занлт1я.  Въ  благо- 
дарственномъ  письме  къ  графу  Толстому,  Строевъ  объяснилъ: 
„Уведомительное  письмо  вашего  с1ятельства  о  монаршей  ко 
мн*  милости,  по  случаю  Карамзинскаго  юбилея,  я  им^лъ  честь 
получить  въ  очень  бол-Ьзненномъ  сосгоян1и:  я  страдаю,  не- 
редко, приливами  къ  голов*  и  въ  это  время  былъ  довольно 
сильный  припадокъ;  приняться  за  перо,  чтобы  ответствовать, 
мне  не  было  возможности.  Не  знаю,  какъ  благодарить  ваше 
с1ятельство  за  великодушное  ходатайство  ваше  предъ  госуда- 
ремъ  императоромъ.  Изъявлен1я  благодарности  отъ  времени 
такъ  избились  и  опошлились,  что  я  не  въ  состоян1и  П1)иду- 
мать  что-нибудь  годное,  для  выражен1я  чувствъ  моихъ  предъ 
вашимъ  С1Ятельствомъ:  благоволите  сами  выбрать  самое  лучшее 
изъ  всехъ  употребительныхъ  выражен1й.  Нельзя  не  пожалеть, 
что  не    долго  придется    мне  пользоваться   пожалованною  госу- 


—  334  — 

даремъ  пенсхею:  семьдесятъ  л-Ьгв  и  очень  разстроенное  здо- 
ровье предв^щаютъ  близкую  смерть.  Позвольте,  ваше  штель- 
ство,  надеяться,  что  тогда  вы  не  оставите  вашимъ  поврови- 
тельствомъ  вдову  мою,  также  въ  л-Ьтахъ  очень  прек.11онныхъ"  "^). 


ЬХ. 


Въ  1863  году,  Погодинъ  кончилъ  многол4тн1й  свой  трудъ 
Древнюю  Русскую  Исторгю  до  Монгольскаю  иш. 

Трудъ  свой  Погодинъ  решился  посвятить  императору  Але- 
ксандру П-му.  „какъ  освободителю".  Но  предварительно  напи- 
салъ  министру  народнаго  просв^щетя  следующее  письмо: 

„Кончивъ  многол*тн1Й  свой  трудъ:  Древнюю  Русскую  Исто- 
ргю до  Монюльскаю  ига,  я  желаю  посвятить  книгу  его  импе- 
раторскому величеству,  въ  знакъ  благодарности  освободителю, 
и  прошу  ваше  высокопревосходительство  исходатайствовать  мн* 
на  то  высочайшее  разр4шен1е. 

Представляя  оффиц1альное  письмо  вашему  высокопревос- 
ходительству, см'Ью  думать,  что  больше  никакихъ  другихъ  фор- 
мальностей не  нужно.  Съ  рукописью  своею  разстаться  я  не 
могу,  разв*  для  типограф1и,  гЬмъ  бол-Ье,  что  она  испещрена 
помарками  и  поправками,  коихъ  никто  и  не  разберетъ,  кром! 
насъ.  Цензура  будетъ  читать  въ  корректурахъ.  Судить  о(Н 
Истор1и,  со  стороны  критики,  можно  по  изданнымъ  презде 
семи  томамъ  Изслгьдоваиш,  Со  стороны  изложетя — также  по 
изданнымъ  образчикамъ,  каковы  суть:  Норманскьй  пергодь^ 
Андреи  ГюголЮбскгй^  при  семъ  прилагаемые.  Есть  и  еще  не- 
сколько напечатанныхъ  отрывковъ:  Василька^  Мономаосъ^  Мат- 
славь   Удалой, 

Все  сочинеше  состоитъ  изъ  двухъ  томовъ.  Атласъ  изъ  100 
рисунковъ,  очень  простыхъ. 

Я  желалъ  бы,  чтобъ  государь  вел'Ьлъ  напечатать  мою  Исто- 
р1Ю  въ  типограф1и  П  отд'Ьленхя  своей  канцелярхи  (которая 
одна    им'Ьла  нужныхъ  художниковъ  д.1я    изготовлен1Я    принад- 


—  335  — 

лежащаго    атласа)    на    томъ    же    основан1и,    какъ   печатается 
Пстор1я  Петра,  Устрялова. 

Буду  надеяться  на  просвещенное  ходатайство  вашего  вы- 
сокопревосходительства во  вниман1е  сорокал'Ьтнихъ  трудовъ 
моихъ  для  Русской  1!стор1и". 

На  это  письмо  Головнинъ  отв-Ьтиль  Погодину,  13-го  мая 
того  же  1863  года: 

„Поспешаю  уведомить  ваше  превосходительство,  что  въ  слЬд- 
етв1е  письма  вашего,  отъ  3-го  сего  мая,  я  им*лъ  счастае  все- 
подданн']^йше  испрашивать  высочайшее  разр'Ьшев1е  на  посвя- 
щен1е  августейшему  имени  его  императорскаго  величества  труда 
вашего  Древняя  Русская  Иоторгя  до  Монюльскаго  ига,  на  что 
последовало  11-го  сего  мая  высочайшее  соизволен1е  государя 
императора. 

Что  же  касается  до  ходатайства  вашего  о  напечатан1и  по- 
мянутаго  труда  въ  типограф)  и  втораго  отдел ешл  собственной 
его  императорскаго  величества  хсанцелярхи,  то  разрешен1е  сего 
ходатайства  зависитъ  отъ  г.  главноуправляющаго  помянутой 
канцеляр1и,  действительнаго  тайнаго  советника  барона  Корфа, 
въ  веден1и  коего  состоитъ  означенная  типограф1я". 

Супруге  Погодина,  Софье  Ивановне,  врачи  предписали, 
для  лечен1Я5  ехать  на  лето  въ  Эмсъ.  Супругъ  ея  решился  про- 
водить ее  до  Петербурга,  чтобы  тамъ,  кстати,  похлопотать  объ 
издан1и  своей  Истораи,  о  напечатан1и  которой  на  казенный 
счетъ  министръ  народнаго  просвеп1,ен1я  отклонилъ  отъ  себя 
ходатайство.  Погодину  было  это  „досадно". 

По  пр1езде  въ  Петербургъ,  Погодинъ  написалъ  барону 
^1.  А.  Корфу  письмо,  выражая  полную  уверенность  въ  успехъ 
дела,  какъ  будто  решеннаго,  которое,  какъ  писалъ  Погодинъ, 
„досталось  въруки  такого  просвещеннаго  и  доброжелательнаго 
мне  человека".  Но  это  письмо  не  имело  успеха.  Ответное 
письмо  не  могло  утешить  Погодина.  Баронъ  Корфъ  писалъ: 
„Начальникъ  типографш  втораго  отделен1я  собственной  его 
императорскаго  величества  клнцеляр1и,  которому  я  передавалъ 
на  заключен1е  письмо  вашего  превосходительства,  отъ  2 1  мая,  о 


^ 


336  — 


напечаташи  въ  означенной  типограф1и  оконченной  вами  Древней 
Русской  Лсторги,  представилъ  мн-Ь,  25-го  того  же  мая,  за 
Л11  563,  что.  по  причин*  весьма  значительнаго  количества  ра- 
ботъ  сп'Ьшныхъ  и  нетерпящихъ  отлагательства,  типограф1я  не 
можетъ,  въ  настоящее  время^  принять  никакихъ  частныхъ  рабств". 
Дал-Ье,  баронъ  Корфъ  писалъ:  „Глубоко  скорблю,  много- 
уважаемый Михаилъ  Петровичь,  о  совершенной,  безусювной 
невозможности  исполнить  ваше  желаи1е.  Бе*  эти  дни  были 
проведены  въ  соображен1яхъ  о  томъ,  не  откроется  ли  все-таки 
какого-нибудь  способа,  и  р-Ьшительно  нельзя!  Люди  буквально 
работаютъ  день  и  ночь,  не  исключая  воскресен1й  и  праздни- 
ковъ.  Печатайте  своднаго  продолжения  за  всЬ  годы,  съ  1857-го. 
Полито  собратя,  безчислепнаго  множества  проектовъ  и  дру- 
гихъ  бумап»,  по  поручен1ямъ  государственнаго  совета  и  раз- 
ныхъ  комитетовъ,  не  позволяетъ  и  думать  о  какой-нибудь  по- 
вой работе,  и  даже  за  указанное,  по  особому  высочайшему 
повел'Ьн1ю,  печатайте  1У-го  тома  Лсшорги  Устрялова  не  было 
еще  возможности  приняться,  хотя  за  него  назначена  людямъ 
хорошая  зад'Ьльная  плата.  Вы  видите,  следственно,  почтенный 
другь,  что  тутъ  не  недостатокъ  доброй  воли,  а  чистая  матерталь- 
ная  невозможность.  Мн4  остается  искренно  сожалеть  и  о  не- 
вольномъ  вамъ  отказе,  и  о  томъ,  что  мн^  не  суждено  принять 
даже  и  этого  маленькаго  косвеннаго  участ1я  въ  велшшмъ  оте- 
чественпомъ  предир1ЯТ1и:  ибо  такимъ  я  заранее  считаю  вашъ 
грудъ.  И  мн4  тоже  63-й  годъ,  по  увы!  во  мн'Ь  н^тъ  уже  ни 
той  силы,  ни  того  быстраго  обращен1я  крови,  которыя  вы  въ 
себ*  сознаете.  А  никто  бол'Ье  меня  не  чувствуетъ  необходи- 
мости въ  нихъ  при  теперешнихъ  трудныхъ,  почти  неодолимыхъ 
обстоятельствахъ,  и  при  т^хъ  священныхъ  обязанностяхъ,  ко- 
торыя, среди  ихъ,  выпали  на  мою  долю...  Работаю  до  изнемо- 
жен1я  силъ  въ  глубокомъ  сознан1и  сов1>сти,  что  теперь,  еще 
мен-Ье,  ч'Ьмъ  когда-либо,  не  время  бЬжать  съ  поля  сражен1я. 
Несколько  л'Ьтъ  укороченной  жизни  не  могутъ  тутъ  идти  въ 
разсчетъ,  липгь  бы  и  въ  посл'Ьдн1е  дни  свои  принести  какую- 
нибудь  долю  пользы". 


—  337  — 

По  получеши  этого  письма,  Погодинъ  писалъ:  ^Отъ  Го- 
ловнина  не  услышалъ  я  ничего  ут^шнтельнаго,  и  я  махнулъ 
рукой". 

Личное  своё  свидаше  съ  барономъ  Корфомъ,  Погодинъ 
описываетъ  такимъ  образомъ:  Корфъ,  „осыпавшШ  иеня  ласками, 
спросилъ:  На  чтб  же  вы  решились?  Я  отв^чалъ:  Карам- 
зинъ  привозилъ  въ  Петербургъ  свою  Истерт  въ  1816  году, 
и  ц'1лый  м'Ьсяцъ  скитался  по  гостиннымъ  и  пр1емнымъ  въ  уто- 
мителъномъ  ожидати  ауд1ен1ци;  теряя  терп'бше,  онъ  решился 
возвратиться  ни  съ  ч'Ьмъ  въ  Москву.  Тогда  кто-то  ему  при- 
сов^товалъ  познакомиться  съ  графомъ  Аракчеевымъ  и  найти 
его  покровительство.  Исторхографъ  долженъ  быль  напялить  на 
себя  мундиръ  и  ']^хать  на  повлонъ  къ  могущественному  вре- 
менщику. Дня  черезъ  два  государь  пригласилъ  Карамзина  къ 
себ%,  принялъ  благосклонно,  вел'к^ъ  напечатать  Исторт  въ 
военной  типограф1и  и  осыпалъ  сочинителя  наградами.  Моя 
Иеторгя  не  идетъ,  разумеется,  въ  сравнеше  съ  безсмертнымъ 
произведетемъ  Карамзина  во  многихъ  отношенкхъ,  но  я  по- 
ложилъ  на  нее  также  много  времени,  труда  и  усердая.  Боль- 
шинство читателей,  которое  я  им^ъ  въ  виду,  должно  бы  быть 
также  принято  въ  соображете.  Относясь,  какъ  говорится,  по 
команде,  я  везд^  получилъ  отказы,  хоть  и  очень  любезные. 
Тогда  я  спросилъ:  н4тъ  ли  здЬсь  у  государя  какого-нибудь 
графа  Аракчеева.  Мн^  отвечали,  что  у  нын^шняго  государя 
никакихъ  Аракчеевыхъ  н']^тъ;  и  я  р']^шился,  уложивъ  свои 
тетради,  отправиться  въ  Москву  и  ждать  благопр1ятнейшихъ 
обстоятельствъ.— Помилуйте,  какъ  это  можно,  —  возразилъ  ба- 
ронъ  Корфъ, — непременно  надо  устроить  д^ло  иначе.  Я  не  им*ю 
никакого  отношешя  отъ  министра  просв-Ьщенхи. — Скажите  ему, 
чтобъ  онъ  ув^домилъ  меня  оффицхально  о  соизволеши  государя 
императора  на  посвящен1е  и  о  желан1и  вашемъ  печатать 
Исторт  въ  типограф1и  П-го  отдЬлешя.  Тогда  я  буду  им^ть 
предлогъ  подать  докладную  записку  о  физической  невозможности 
печатать  ее  у  насъ  и  вместе  просить  о  пожалован1и  нужной 
суммы  на  ея  издан1е  въ  другой  типограф1и.  Вы  доставьте  мн^ 

22 


—  338  — 

между  гЬмъ  см-Ьту,  надо  еще  будетъ  снестись,  по  установлен- 
ному по.рядку,  съ  министромъ  финансовъ:  можетъ  ли  онъ  от- 
пустить требуемую  сумму.  Онъ,  впрочемъ,  вероятно  не  будетъ 
спорить  по  хорошимъ  отношеп1ямъ  со  мною.  Мн^&  оставалось 
благодарить  барона  Корфа  за  его  любезный  вызовъ  и  готов- 
ность сод-Ёйствовать  вместо  министра  народнаго  нросв^щенк, 
на  котором'^  лежала  эта  прямая  обязанность. 

Все  было  исполнено:  Головнинъ  точасъ  написалъ  отношеше. 
Я  просилъ  его  и  князя  Д.  А.  Оболенскаго  замолвить  слово 
предъ  Рейтерномъ.  По  смЬгЬ  Прохорова  и  Бермел^ева,  оказа- 
лось для  сего  нужнымъ  до  десяти  тысячь  рублей  серебромъ*. 

22  1ЮНЯ   1863  года,    баронъ  Корфъ   ув4домилъ  Погодина: 

„  По  всеподдацн'бйшему  докладу  моему  объ  оказаши  вашему 
превосходительству  пособ1я  изъ  государственнаго  казначейства, 
въ  количеств'^  10  тысячь  рублей,  для  напечаташя  посвящен- 
наго  вами  августейшему  имени  государя  императора  сочинен1д: 
^евняя  1)/сская  Исторгя  до  Моиголъскаю  ига,  его  величеству 
благоугодно  было,  въ  21-й  день  сего  1юня,  собственноручно 
написать  на  моемъ  доклад*:  Въ  будущемъ  юду,  если  обстоя- 
тельства пвзволяшъ. 

О  сей  высочайшей  вол*  им-Ью  честь  сообщить  вашему  пре- 
восходительству". 

Къ  этому  оффищальному  письму,  баронъ  Корфъ  приписалъ: 
„Следственно,  д^ло  только  отсрочено  на  несколько  м*Ьсяцекь, 
но.  къ  искренней  моей  радости,  не  потеряно  и  даже  въ  не- 
которой степени  впередъ  обезпечено.  Государь  при  этомъ  слу- 
чае самъ  припомнилъ,  что  виделъ  меня  съ  вами  въ  здешненъ 

саду". 

„И  такъ, — пишетъ  самъ  Погодинъ, — судьба  моей  Истщи 
связывается  съ  политикою:  будетъ  въ  следующемъ  году  миръ— 
она  напечатается;  будетъ  война — останется  въ  моемъ  письмен- 
номъ  столе.  Спасибо  и  на  томъ,  хотя  нельзя  не  заметить,  что, 
отказывая  печатать  полезную  книгу  заслуженнаго  челов^!», 
расточаются  Богъ  знаетъ  кашя  суммы  нашими  министрами; 
напримеръ,  Цеэ,  прослужившему  безъ  году  неделю  въ  цензур- 


—  339  — 

номъ  комитетЬ,  и  пропустившему  ужасную  статью  о  Польш-Ь 
{Роковой  вопросъ)  *),  за  которую  журналъ  запрещенъ,  получилъ 
на  лечеше  около  2500  р.  сер.,  чуть  ли  не  съ  сохранешемъ 
вс*хъ  своихъ  окладовъ,  въ  дополнеше  къ  множеству  другихъ 
наградъ,  полученннхъ  въ  продолжеши  служебной  недЬли  (онъ 
пожалованъ  тайнымъ  сов^тникомъ  и  сенаторомъ,  получилъ 
ленту  и  возвышен1е  оклада  до  7-ми  тысячь  рублей  серебромь)**. 

По  возвращен1и  въ  Москву,  Погодинъ  написалъ  А.  В. 
Головниеу  письмо,  съ  приложешемъ  какихъ-то  издашй.  33  тля 
1863  года,  Головнинъ  отв^чалъ:  „Ваше  письмо,  ртъ  6  тля, 
почтенный  Михаилъ  Петровйчъ, '  и  приложенныя  къ  нему  изда- 
Н1Я  я  получилъ  только  вчера  вечеромъ.  Вотъ  что  значить  при- 
держиваться обычаевъ  предковъ  и  посылать  письма  с!»  оказ1ями, 
когда  есть  железная  дорога  между  Петербургомъ  и  Москвой. 
Кто  посл'Ь  этого  скажетъ,  что  вы  не  консерваторъ.  Очень  бла- 
годарю васъ  за  письмо  и  посылку  и  сожалею  искренно,  что 
ничего  не  могъ  сделать  для  вашего  предпр1ят1Я.  Теперь  самое 
неблагопр1ятное  время  чтобъ  добывать  деньги  на  ученыя  ра- 
боты. Все  идетъ  на  военныя  приготовлея1Я.  Невозможно  сЬто- 
вать  на  это,  но  нельзя  не  скорбеть  о  тяжкой  необходимости*'. 

Въ  сл'Ьдующемъ,  1864  году,  вопросъ  о  десяти  тнсячахъ 
снова  возникъ. 

Старый  благопр1ятель  Погодина,  бывш1й  министръ  финан- 
совъ  А.  М.  Княжевичъ,  23  сентября  1864  года,  писалъ  ему: 
„Что  касается  до  назначен1я  вамъ  10  тысячь  на  напечаташе 
вашей  Исторги,  то  вы  правильно  заключали,  что  департаментъ 
ЭК0Н0М1И  исключитъ  эту  сумму  изъ  см-Ьты  министерства  народ- 
наго  просв'Ьщен1я;  но  съ  т'^мъ  вм-ЬстЬ  онъ  предоставил  ъ  Г'о- 
ловнину  войти  объ  этомъ  съ  особымъ  представленхемъ,  упомя- 
нувъ  въ  немъ.  что  на  расходъ  этотъ  изъявлено  уже  высочай- 
шее соизволеше". 

Съ  своей  стороны,  А.  В.  Головнинъ  ув^домилъ  Погодина: 
департаментъ  эконом1и  государственнаго   совета,    разсматривая 

*)  См.  Жизнь  и  Труды  Л/.  /7.  Погодина.  Спб.  1906.  XX,  стр.  310—322. 

22* 


—  340  — 

въ  моемъ  присутствш  с]г]^ту  министерства  народнаго  просв^- 
щешя,  не  согласился  назначить  вамъ  десяти  тысячь  рублей 
на  И8дан1е  вашей  Древней  Исторгщ  несмотря  на  вс^  мок 
уб^^ешя,  такъ  какъ  не  было  предварительнаго  разрЪшевк 
на  включен1е  этого  расхода  въ  см%ту.  Финансовая  и  контроль- 
ная тонкость.  Но  департаментъ  предоставилъ  жаЬ  войти  о  по- 
мянутыхъ  десяти  тысячахъ  съ  особымъ  въ  государственный  со- 
вать представлешемъ.  Оное  особое  представлеше  теперь  состав- 
лено и  сегодня  мною  подписано  и  отправлено ''. 

Въ  другомъ  своемъ  письме  (отъ  6  ноября)  Головнинъпн- 
салъ  Погодину: 

„Я  обЬщалъ  уведомлять  васъ  о  хо;^  д&ка  о  назначенш 
вамъ  десяти  тысячь  на  издате  вашей  Исторьи  и  потому  со- 
общаю, что  получилъ  отказъ  департамента  экономен  на  выдачу 
этихъ  денегь.  А.  М.  Бняяювичъ  сказывалъ  мн^,  что  онъ  не 
быль  въ  зас1даши,  гдЪ  решили  отказомъ.  Но  тавъ  какъ  я  не 
могу  съ  этимъ  согласиться,  то  и  посылаю  департаменту  особое 
мБгЬте,  въ  которомъ,  между  прочимъ,  предлагаю  разсрочить 
выдачу  денегь  на  два  года.  Б^сли  департаментъ  не  уступить, 
дкло  пойдетъ,  всл'Ьдств1е  разноглас1я  министра  съ  департанен- 
томъ,  въ  общее  собраше  государственнаго  совета  и  оттуда  къ 
государю.  Такимъ  образомъ,  я  проведу  оное  чрезъ  вс4  ин- 
станщи''. 

Т.  И.  Филипповъ,  въ  письме  своемъ  къ  Погодину  (оть 
7  ноября),  подробно  излагаетъ  ходъ  д^а  о  назначеши  десяти 
тысячь  на  издаше  Древней  Русской  Исторт  до  Монюлыжаго 
ига. 

„Д'Ьло  о  на8начен1и  десяти  тысячь  рублей  на  издаше  ва- 
шего труда, — писалъ  Филипповъ, — вотъ  въ  какомъ  положешн: 
Прежде,  какъ  вамъ  известно,  государственный  контроль  выра- 
зился р'Ьшительно  противъ  этого  назначенхя,  такъ  какъ  оно 
со  стороны  Головнина  нич^мъ  не  было  объяснено  и  подкреп- 
лено, а  представлено  за  урядъ  съ  такими  кредитами,  которые 
разр'Ьшить  было  совестно;  воля  же  государя  о  назначеши  вамъ 
денегь  была  выражена  условно,   чт5  оставляло   членамъ  гост- 


—  341  — 

дарственнаго  совета  полную  свободу  говорить  рго  и  соп(га. 
ЗагЬмъ,  когда  ваша  записка  была  представлена,  кому  сл^- 
дуетъ,  то  родилось  желаше,  уже  основанное  на  уб^дительныхъ 
объяснешдхъ,  следовательно,  совершенно  законное  для  самыхъ 
скупыхъ  хранителей  казенной  копМки, — васъ  удовлетворить. 
Тогда  я  постарался  увидать  Кулика,  чтобы  отобрать  у  него 
еще  бол^е  доказательствъ  въ  пользу  дЬла.  Но,  къ  сотм^Лят, 
государственный  сов']&тъ  новаго  особаго  о  вашихъ  деньгахъ 
представлетя  Головнина  не  сталъ  и  слушать;  такъ  какъ  объ 
этомъ  кредите,  вн^стЬ  со  многинп  другими,  на  подобныя  же 
надобности  испрашиваемыми,  разсуждеше  уже  было  и  Голов- 
нину  не  вовсе  отказано  въ  этихъ  кредитахъ.  а  только  значи- 
тельно сокращена  ихъ  общая  сумма.  Вместо  50-ти  или  даже 
80-ти  тысячь, — хорошенько  не  помню, — ему  дали  28  тысячь 
рублей  на  разныя  издержки,  въ  томъ  числ*]^  и  на  нздаше  ва- 
шего труда;  такъ  что  теперь  уже  отъ  Головнина  будетъ  зави- 
сить,  кого  удовлетворить  прежде,  кого  посл^:  васъ  или  под- 
настерьевъ  Воронова,  или  своихъ  безграмотныхъ  эмиссаровъ. 
А  отъ  васъ  зависитъ  хлопотать,  чтобы,  при  разд^']^  атихъ 
28-ми  тысячь,  вы  не  были  забыты.  Конечно,  вамъ  не  дадутъ 
вс^хъ  10  тысячь,  но  могутъ  дать  половину  или  4  тысячи; 
остальныя  же  6  или  5  тысячь  рублей,  если  обстоятельства  и 
лица  будутъ  тЬже,  вамъ  выдадутъ,  безъ  сомн^тя,  изъ  см-Ьт- 
ныхъ  назначенШ  будущаго  года,  чтб  конечно  хуже  получен1я 
денегъ  разомъ,  но  лучше  и  гораздо  лучше  совершенной  съ 
ними  разлуки.  Наконецъ,  если  Головнинъ  совс^мъ  вамъ  ничего 
не  выд'&эитъ  изъ  28-ми  тысячь  рублей,  то  надобно  будетъ 
караулить,  когда  эти  деньги  разойдутся  по  карманамъ  Воро- 
новцевъ;  тогда  будетъ  основаше,  за  истощешемъ  по  сей  стать* 
кредита,  войти  въ  государственный  совЬтъ  съ  особымъ  о  васъ 
дополиительнымъ  представлешемъ,  которое  теперь,  при  суще- 
ствован1и  только  что  назначеннаго  и  нетронутаго  кредита,  было 
преждевременно.  За  т^мъ  могу  сказать,  что  усерд1я  моего  было 
довольно;  желаю,  чтобы  усп^хъ  былъ  съ  нимъ  соразм^ренъ. 
Въ  одномъ  виноватъ:  могъ  бы  написать  вамъ  объ   этомъ   двЬ 


—  342  — 

нед'бли  назадъ,  но  до  сихъ  поръ  не  писалъ,  какъ  по  то1[у^ 
что  не  было  досуга,  такъ  и  по  тому,  что  надъ  нами  не  кап- 
летъ.  А  вы  мн-Ь  об-Ьщались  прислать  Фрола  Своб']^ева, — чтб 
было  сделать  гораздо  легче,  ч4мъ  повернуть  10-ти  тысячное 
д*ло, — да  и  не  прислали,  вероятно,  забывъ,  что  сулша  чет 
дахгь  родная  сестра.  Подарите  эту  пословицу  Далю,  если  у 
него  ея  н'Ьтъ.  Сильно  говорятъ  о  см^н*  Рейтерна,  о  Голов- 
нин4 — н*тъ  слуховъ". 

Накояецъ,  30  ноября  1864  года,  Головнинъ  ув4домиль 
Погодина: 

„Въ  отв'Ётъ  на  письмо  ваше,  отъ  19  ноября,  почтенвгЬйшй 
Михаилъ  Петровичъ,  сп-Ьшу  уведомить,  что  департаментъ  госу- 
дарственной дконом1и,  разсмотр'Ьвъ  возражен1я  министерства 
народнаго  просв']^щен1я  на  отказъ  въ  отпусБ*]^  10-ти  тысячь 
рублей,  для  издан1я  вашей  Древней  Исторш,  рЬпгалъ  отпу- 
стить вамъ  эти  деньги  въ  два  срока,  то  есть,  пять  тысячь— въ 
1865-мъ  и  пять  тысячь — въ  1866  году.  Какъ  скоро  получу 
оффищальное.  о  томъ  увЪдомлен1е,  такъ  и  васъ  оффиц1ально 
уведомлю". 

ЬХ1. 

31  декабря  1863  года,  М.  А.  Дмитр^евъ  пвсалъ  Погодину: 
„Что  это  вы  привязались  къ  Варягамъ?  Кому  они  нужны ^? 

Мы  уже  знаемъ,  что  въ  1862  году,  Степанъ  Александро- 
вичъ  Гедеоновъ  прислалъ  изъ  Рима  въ  академш  наукъ  отрывки 
своего  классическаго  труда  о  Варяжскомъ  вопросЬ. 

Сочинеше  Гедеонова,  какъ  онъ  самъ  пишетъ,  есть  „про- 
тесть  противъ  мнимо-Норманскаго  происхожден1я  Руси.  Не 
суетное,  хотя  и  понятное  чувство  народности  легло  въ  осно- 
ван1е  этому  протесту;  онъ  вызванъ  и  полнымъ  уб'Ьжден1емъ 
въ  правоте  самого  д^ла,  и  чисто  практическими  требовашями, 
доведенной  до  безвыходнаго  положен1я  Русской  науки.  Полу- 
торастол'Ьтшй  опытъ  доказалъ,  что  при  догмате  Скандинавскаго 
начала  Русскаго  государства,    научная  разработка  древнейшей 


-  343  — 

Исторш  Руси  немысхдима Въ  состояши'ли  кто  приступить 

къ  многотрудному  изучешю,  съ  Славянской,  положимъ,  точки 
зрЬн1Я,  языка,  юридическихъ  особенностей,  релипозныхъ  в^ро- 
ватй  и  т.  п.  въ  Договорсихъ  Олега,  Игоря,  Святослава,  когда 
у  него  за  плечами  призракъ  норманнизма  твердить:  Договоры — 
Скандинавская  принадлежность....  формула  мы,  отъ  рода  Рус- 

екаю Значить:  лсы,  родом  Шведы Перунъ  и  Волосъ  — 

т^е  Скандинавск1е  Торъ  и  Одинъ....  Въ  Болгарскомъ  жи- 
Т1И  св.  Кирилла  говорится  о  Руссвихъ  письменахъ,  найденныхъ 
имъ  въ  Херсон*:  изв4ст1е  безспорнаго,  въ  высшей  степени 
намъ  сочувственнатч)  историческаго  значен1я;  но  имя  Руси,  въ 
Русской  Истор1и,  нетерпимо  до  прихода  Шведскихъ  конунговъ; 
и  Русск1я  письмена  превращаются  въ  письмена  Готск1я  или 
оказываются  подлогомъ  обманщика.  Обратимся  къ  Русской 
Правдть;  будетъ  ли  намъ  дозволено  искать  въ  ней  отголосокъ 
древн-ЬйЩаго  все-Славянскаго  права?  Нисколько;  Русская  Прав- 
да— Скандинавск1й   законъ Тоже   самое  должно  сказать  о 

церковномъ  устав*  Владим1ра,  о  современныхъ  ему  былинахъ 
и  п*сняхъ,  о  поучеши  Мономаха,  даже  о  поздн^йшемъ  Словть 
о  полку  Игоревгь;  неумолимое  Норманское  Уе*о  тяготЬетъ  надъ 
разъяснешемъ  какого  бы  то  ни  было  остатка  нашей  родной 
старины". 

Еогда  отрывки  изсл*дован1я  Гедеонова  были  напечатаны 
въ  Запискахъ  академги  наукг, — Погодинъ,  понуждаемый  Купи- 
комъ,  занялся  его  разборомъ. 

Еще  16  марта  1863  года,  Куникъ  писалъ  Погодину:  „Вы 
получите  два  листа,  которые  Гедеоновъ  отдалъ  напечатать,  какъ 
заключеше  къ  его  глав*  объ  именахъ.  Я  посылаю  ихъ  вамъ 
потому,  что  Гедеоновъ  совсЬмъ  не  им-Ьеть  больше  охоты  печа- 
тать дальше.  Когда  я  его  уговаривалъ  продолжать,  онъ  сказалъ: 
Для  кого  пигиемъ  мы  оба  объ  этомь  предметгь?  Только  для 
насъ  двоит.  Я  сталъ  ему  доказывать,  что  онъ  не  долженъ  обра- 
щать вниман1е  на  молчанге  журналовъ,  что  его  работы  читаются 
отдельными  серьезнейшими  лицами  и  что  для  науки  он*  не 
пройдутъ  безсл*дно.  Онъ  опять  ободрился,  когда  услыхалъ,  что 


—  344  — 

вы  положительно  обещали  публично  высказаться  о  немъ.  Хоть 
вы  и  его  противникъ,  но  должны  отнестись  къ  нему  съ  пол- 
ною справедливостью.  Напишите  же  статью  въ  Записках^  ава- 
де]11и  или  же  въ  одномъ  изъ  Мосвовсвихъ  журналовъ". 

Овончивъ  свой  разборъ  Отрывко&ъ  Гедеонюа,  Погодннъ 
обратился  съ  сл^дующимъ  письмомъ  въ  президенту  император- 
ской академ1и  наукъ,  графу  Д.  Н.  Блудову: 

„Ииператорсвая  акадешя  наукъ,  со  времени  своего  осно- 
в^1я,  занималась  много  вопросомъ  важнЬйшимъ  Отечественной 
Исторш, — о  происхожденш  Руси,  Байеръ,  Миллеръ,  Отрубе, 
Шлецеръ,  Стриттеръ,  Бругъ,  Лербергъ,  одинъ  за  другими 
посвящали-  этому  вопросу  труды  свои.  Въ  наше  время  явился 
замечательный  противннвъ  ихъ  р^&шен1я.  Я  счелъ  долгомъ,  въ 
память  о  старыхъ  учителяхъ,  подвергнуть  его  возражен1Я  тща- 
тельному разбору,  и  И1г]^ю  честь  представить  вашему  превосхо- 
дительству, какъ  президенту  академ1и,  мою  работу"  ^^*). 

Разборъ  Погодина,  подъ  заглав1емъ:  Г.  Гедеоновъ  и  еи> 
система  о  происхожденш  Варягобъ  и  Руси^  былъ  напечатанъ 
въ  приложен1и  къ  У1-му  тому  Записокъ  императорской  акоп 
демги  наукъ  ^^% 

Я.  К.  Гротъ,  извещая  Погодина,  что  его  статья  уже  отдана 
въ  редакщю  З^пг^о^,  спрашиваетъ:  ;, Откуда, Екатерина  П— я 
вычитала  о  походахъ  Рюрика  во  Франщю,  я  не  могъ  дои- 
скаться даже  съ  помопцю  Куника  и  Пекарскаго"  ^'^% 

„Еще  новое  обширное  изсл'Ьдованхе — писалъ  Погодннъ — о 
предмете,  о  воторомъ,  казалось,  истощены  были  вс^  рго  и 
соШга!  Трудъ  Гедеонова  им'Ьетъ  полное  право  на  вниманге 
ученаго  М1ра.  И  вотъ,  я  долженъ  еще  спорить  о  Норманахъ! 
Видно  на  роду  мнЬ  написано  толковать  предъ  могилкою  о  тоиъ 
же,  о  чемъ  толковалъ  близъ  колыбельки.  По  крайней  м^р^,  я 
буду  им4ть  теперь,  къ  великому  удовольств1Ю,  д-Ьло  съ  истия- 
нымъ  ученымъ,  который  осмотр'Ьлъ  вопросъ  со  вс^хъ  сторонъ, 
переслушалъ  всЬхъ  свидетелей,  сравнилъ  и  пров^рилъ  вс* 
показатя,  много  думалъ  о  своихъ  заключен1яхъ;  пр1ятно  сл<Ъ- 
дить  за  его  дкскурс1ями,  подм'Ьчать   его  уклонен1я,   ловить  съ 


—  345  — 

поличнымъ,  припирать  къ  стЬн%;  пр1ятно  даже  уступать  ему^ 
потому  что  онъ  действительно  ослаблдетъ  силу  н^которыхъ 
доказательствъ,  исправляетъ  н^свольбо  данныхъ.  увазываетъ 
пропуски,  представ.1яетъ  дккьныя  зам^чатя  и  дополнен1я. 
Должно  сознаться,  что  Норианская  система,  со  временъ  Эверса, 
не  нм'&ла  такого  сильнаго  и  опаснаго  противника,  какъ  Гедео- 
новь.  Самъ  Эверсъ,  ловшй,  остроумный,  последовательный, 
долженъ  уступить  ему,  не  только  соответственно  времени  и 
количеству  матер1аловъ,  но  и  вообще  въ  обширности  ученаго 
горизонта.  Книга  Гедеонова  можетъ  украсить  любую  Европейскую 
литературу,  не  только  Русскую...  Я  говорю  о  литератур*  вообще;  а 
что  касается  въ  частности,  то  вопросъ  о  происхождеши  Руси 
имеетъ  у  насъ  такую  литературу,  которая  не  уступить  никакой, 
и  новое  изследован1е  Гедеонова  служить  ей  не  только  достой- 
нымъ  дополнен1емъ,  но  и  отличнымь  украшен1емъ.  Чуть  ли 
не  ему  определено  ангеломъ  хранителемъ  Русской  Исторги 
представить  последн1е  матер1алы  для  того  здан1Я,  которое 
строилось  почти  полтора  века  достойными  учеными '^  "*). 

Гедеоновъ  задумалъ  свое  изследованхе  о  Варягахъ  и  Руси 
еще  въ  1846  году  ^^*),  и  Погодинъ,  въ  своемъ  разборе,  вспо- 
минаетъ:  ;,Летъ  пятнадцать  тому  назадъ  (то  есть,  въ  1849  году), 
встретясь  съ  Гедеоновымъ  на  Невскомъ  проспекте  и  выслу- 
шавь  результаты  его  изследовашй,  я  выразиль  ему  или  даже 
напечаталъ  по  какому-то  поводу  это  чаяше.  Теперь,  прочитавъ 
его  Отрывки  и  прослушавъ  несколько  дополнешй  изъ  руко- 
писи, я  повторяю  тоже  съ  бдльшимъ  ударетемь". 

„Мы  —  продолжаетъ  Погодинъ  —  искали  и  указывали  на 
норманство  между  нашими  Славянами;  Гедеоновъ  находить 
славянство  въ  Норманахъ.  Читая  внимательно  его  изследо- 
ватя.  не  соглашаясь  съ  многими  утвержденхями,  чувствуешь 
однакожь  невольно  присутств1е  Славянскаго  участ1я,  короткое 
знакомство  и  тесную  связь  между  племенами  Славянскими — 
Готскими,  по  близкому  ихъ  соседству  между  собою  "*. 

Въ  1859  году,  въ  Русской  Бесгьдть,  Погодинъ,  приводя  заг 
мечан1е  Еопенгагенскаго  профессора  Ширна — о  двойственномь 


—  346  — 

насел ен1и  Дан! и,  вспомнилъ  о  и^стб  изъ  Гельмольда,  и  при- 
велъ  старое  свое  къ  нему  прин'Ьчан1е:  „Маркоканнаии  назы- 
ваются обыкновенно  люди,  отовсюду  собранные,  которые  насе- 
ляютъ  Марку.  Въ  Славянской  Земл*]^  много  нарошь,  изъ  кото- 
рыхъ  не  последняя  наша.  Вагирская  провиыщя,  имеющая  му- 
жей сильныхъ  и  опытныхъ  въ  битвахъ,  какъ  изъ  Датчанъ, 
такъ  и  изъ  Славянъ".  Дал^е,  Погодинъ  припоминаетъ,  что  еще 
въ  1846  году,  онъ  сказалъ:  „Чуть  ли  не  въ  этомъ  углу  Варяж- 
скаго  моря,  заключается  ключъ  къ  твАвЬ  происхожден1я  Варя- 
говъ-Руси.  Зд'1сь  соединяются  вм']ЬсгЬ  Славяне,  Норманны, 
и  Вагры,  и  Датчане,  и  Варяги,  и  Рустро,  и  Россенгау.  Если 
бы,  кажется,  одно  слово  сорвалось  еще  съ  языка  у  Гельмольда, 
то  все  бы  намъ  стало  ясно,  но,  в'^^роятно,  этого  слова  онъ  не 
зналъ!  Вотъ  это-то  слово,  если  не  нашелъ,  то,  кажется,  съ 
усп-Ьхомъ  ищетъ  Гедеоновъ,  и  ловить  н^^которые  его  звуки.... 
Найди  онъ  это  слово,  и  посл^Ьдуетъ  всеобщее  примирен1е  жи- 
выхъ  и  мертвыхъ,  покойныхъ  и  не  покойныхъ  посл']^дователей 
пронсхожден1я  Руси,  норманистовъ  и  славистовъ.  Куникъ  по- 
дастъ  руку  Гедеонову,  а  я  обниму  обоихъ  и  воск.1икну:  нниЬ 
отпущаеши  раба  твоего  съ  миромъ"! 

Но  пока  это  с.10во  не  найдено,  Погодинъ,  какъ  онъ  пишетъ, 
„стоитъ  еще  твердо  на  своемъ",  и  уступаетъ  Гедеонову  „кое 
что  изъ  прежнихъ  Норманскихъ  доказательствъ". 

За  симъ  Погодинъ  зам-Ьчаеть:  „Педагоги  утверждаютъ.  что 
изучен1е  древнихъ  классичеекихъ  языковъ  содМствуетъ  своею 
гимнастикою  развитш  умственпыхъ  способностей,  и  полагаеп 
основан1е  настоящаго  прочнаго  образовашя.  Точно  также  см^-ю 
утверждать  могу,  что  изучен1е  литературы  вопроса  о  происхож- 
ден1и  Руси  можетъ  у  нась  всего  лучше  содействовать  развит1Ю 
критической  способности,  положить  основанхе  для  успешной 
разработки  историческихъ  вопросовъ'^.  Съ  этою  педашгическою 
1ГЬл1Ю  Погодинъ  пошелъ,  какъ  онъ  ув^ряетъ,  „на  диспутъ  съ 
Костомаровымъ,  им^я  въ  виду  д&ло  науки,  желая  показать 
молодому  покол*н1ю  обращикъ  прен1я,  и  возбудить  участ1е  къ 
важн'Ьйшему  вопросу  Отечественной  Истор1и,  заохотить   и  пу* 


—  347  — 

блику''.  Съ  этою  х^лхю  р']&шился  Погодинъ  и  на  подробное 
ра8Смотр^н1е  книги  Гедеонова,  посвящая  свой  трудъ  „молодому 
покол-Ьтю,  преимущественно  въ  университетахъ". 

Обращаясь  къ  старому  вопросу,  Погодинъ  вспоминаетъ  свой 
диспутъ  съ  Бостомаровымъ  въ  Петербургскомъ  университетЬ, 
и  о  н^которыхъ  „печальныхъ  явлешяхъ  знаменитаго  диспута, 
которыл  показали  ему  всего  ясн^е  низшй  уровень  историче- 
скихъ  познанШ  въ  обществ*". 

„Я  говорю — писалъ  Погодинъ — не  о  трехъ  стахъ  Поль- 
сквхъ  студентахъ  съ  дополнен1емъ  Польскихъ  депутатовъ,  ко- 
торымъ  не  было  д*ла  до  ученаго  вопроса,  а  было  дорого  и 
интересно  имя  Литвы,  откуда  будто-бы  происходитъ  Русь  съ 
своею  динасией;  я  говорю  не  о  Русскихъ  ихъ  союзникахъ; 
н-Ьтъ,  я  говорю  о  Петербургскихъ  литераторахъ,  которые  тре- 
бовали арбитровъ  для  р'Ьшен1я  вопроса:  кому  быть^  Литъ1^  или 
Норманнамъ,  которые  упрекали  меня  печатно,  почему  я  отка- 
зывался подчиниться  ихъ  р*шен1ю;  я  говорю  о  журнальныхъ 
критикахъ,  которые  отзывались  съ  презр^нхемъ  или  сострада- 
Н1емъ  о  старыхъ  доказательствахъ,  требуя  новыхъ  основашй  и 
съ  гордымъ  торжествомъ  восклицая:  кто  же  нын*]^  можетъ  до- 
вольствоваться Барамзинымъ!  Ну  вогь,  милостивые  государи, 
старый  доказательства  являются  опять  на  сцену,  съ  новыми  на 
нихъ  взглядами,  а  вм'1сто  Литвы  является  иное  племя.  Чт5 
же  бы  делать  намъ  теперь  съ  р*шен1емъ  желанныхъ  арбит- 
ровъ, которые  утвердили  бы  честь  за  Литвою  или  Норманнами? 
Ясно  ли  для  васъ,  милостивые  государи,  ваше  невежество, 
нев'1жество  дикое,  которое  вы  им'Ьли  смелость  выставлять  даже 
въ  газетахъ,  не  ум^вшихъ  оценить  его  по  достоинству"  ^^^). 

Приступая  къ  разбору  Ошривкоеъ  игь  изслп>дованш  о  Варяж- 
скомъ  вопросгь,  Погодинъ  призналъ  справедливымъ,  автора  ихъ 
предложить  въ  члены  общества  любителей  Росс1йской  словес- 
ности. Въ  предложен1и  своемъ  Погодинъ  заявилъ:  С.  А.  Гедео- 
новъ  „написалъ  изсл']^дован1е  о  Варяжскомъ  вопросе,  гд*  съ 
необыкновенною  у  насъ  ученост1ю,  проницательност1ю  и  остро- 
ум1емъ  ослабилъ  силу  некоторыхъ  доказательствъ   Норманской 


348 


системы,  представилъ  несколько  любопытныхъ  объясвенШ  и 
зям'Ьчан1й,  и  наконецъ  предложилъ  мн^ше  о  Славянскоыъ  про- 
исхожден1и  прежней  Варяжской  Руси^. 

Этимъ  избрашевгь  Гедеоновъ  былъ  очень  польщевъ  л  20  ок- 
тября 1863  года  писалъ  Погодину:  „Примите,  много уважаеыБгй 
и  славный  учитель  мой  *),  Михаилъ  Петровичь,  и  передайте 
обществу  любителей  Русской  словесности  мою  душевную  бла- 
годарность  за  лестное  вниман1е,  которымъ,  удостоивгь  принять 
меня  въ  число  своихъ  членовъ,  оно  почтило  мои  изс.т1дован1л 
о  Варяжскомъ  вопросЬ.  Горжусь  вашимъ  учаспемъ;  горжусь  ш 
за  Русскую  науку  гЬмъ  благороднымъ,  истинно  учееымъ  без 
пристрастхемъ,  съ  какимъ  вы  и  А.  А.  Буникъ  стали  воспр1еМ' 
никами, — конечно  для  васъ  мало  опаснаго,  но  все  же  еь  ва- 
шими уб*ждешями  во  многомъ  расходящагося  историческаго 
труда.  Съ  нетерп'Ьн1емъ  и,  сознаюсь,  не  безъ  страха,  ожидаю 
об4щавнаго  разбора;  продолжешемъ  Ошрывковъ  не  могу  заняться 
до  генваря,  ибо  заваленъ  работою  по  эрмитажу.  На  дняхъ,  д 
кончу  разм'Ьщен1е  классическихъ  древностей;  каталогь  пилерел 
картинъ  выйдетъ  изъ  печати  въ  будущемъ  м4сяц*;  за  еижъ 
посл'Ьдуетъ  кратк1й  очеркъ  Греко-Римской  скульптуры"  НеужелЕ 
никто  изъ  Московскихъ  археологовъ,  неужели  Рцсскгй  Впстнинь 
не  обратитъ  вниманхе  на  созданный  государемъ  новый,  велв- 
кол'Ьпный,  Европейскому  М1ру  еще  неизвестный  музеумъУ  Ие- 
тербургъ  погруженъ  въ  естествоиспыташе;  ему  н^тъ  д*ла  до 
сокровищъ  художества  и  науки.  Прощайте,  Михаилъ  Петро- 
вичь, обнимаю  и  благодарю  еще  разъ  отъ  души". 

Въ  то  же  время  и  Куникъ  принималъ  мЬры  къ  [1збрав1Ю 
С.  А.  Гедеонова  въ  почетные  члены  императорской  академ1и 
наукъ,  и  по  этому  поводу  завелъ  переписку    съ   Погодиными. 

23  октября  1863  года,  Куникъ  писалъ:  „Я  обещал ъ  пред- 
ложить Гедеонова  въ  почетные  члены.  Этого,  а  ничего  другого. 
онъ  не  желаетъ.  Зван1е  корреспондента  его  не  удовлетворяеть. 
Такъ  какъ  васъ  самихъ  н'Ьтъ  въ  Петербург*,   то   вы  должны 


♦)  Жизнь  и  Труды  М.  /Л  Погодина.  Спб.  1891.  IV,  41. 


—  349  — 

представить  письменное  короткое  предложеше,  подписанное  еще 
двумя  академиками.  Можетъ  быть,  согласится  это  сделать  и 
г.  Шевыревъ.  Если  н^тъ,  то  дальнейшее  я  зд-Ьсь  устрою.  Мы 
со  Стефани  вполне  согласны.  Только  намъ  не  хотелось  бы 
(ивъ  деликатности)  быть  инищаторами  этого.  Въ  написанномъ 
вами  предлояенш  вы  можете  замолвить  словечка  два  о  значе- 
ти  Гедеонова  для  науки.  Пришлите  жв^  это  предложен1е  въ 
течете  3-хъ  нед'Ьль,  не  позже". 

Всл^дъ  за  симъ  письмомъ  Буникъ  опять  писалъ  Погодину: 
„Я  долженъ  вамъ  написать  еще  несколько  словъ  о  Гедеонове 
Н'Ьсколько  дней  тому  назадъ,  съ  нимъ  познакомился  Веселов- 
СК1Й.  Благодаря  этому,  назначеше  Гедеонова  почетнымъ  чле- 
номъ  облегчается,  въ  чемъ  я  убедился  посл^  разговора  съ 
Веселовскимъ.  Вамъ  не  нужно  посылать  въ  академ1ю  особен- 
наго  доклада,  нр  вы  можете,  если  вы  это  предпочитаете,  въ 
иЕСьжк  къ  Веселовскому,  высказать  желан1е,  чтобы  Гедеоновъ 
былъ  избранъ.  Заявленхе  объ  этомъ,  съ  вашей  стороны,  чрез- 
вычайно необходимо". 

Надо  зам'1тить,  что  въ  то  время  Гедеоновъ  былъ  директо- 
ромъ  эрмитажа,  а  Буникъ  служилъ  подъ  его  начальствомъ,  а 
потому  Куникъ  и  настаивалъ,  чтобы  инищатива  избрашя  Ге- 
деонова въ  почетные  члены  императорской  академ1и  наукъ  шла 
отъ  Погодина. 

„Относительно  Гедеонова, — писалъ  Куникъ, — вы  себ4  устрои- 
ваете  безполезныя  хлопэты.  Это  простая  формальность.  Мы 
(я,  Стефани,  Броссе),  конечно,  можемъ  также  его  предложить, 
но  такъ  какъ  мы  слуяшмъ  подъ  его  начальствомъ,  то  прилич- 
нее было  бы,  чтобы  его  предложилъ  кто-нибудь  другой,  а  мы 
это  предложеше  подписали  бы.  Именно  вамъ  подобаетъ  взять 
этч)  на  себя,  не  потому  только,  что  вы  уже  давно  знаете  Ге- 
деонова, но  потому  также,  что  вы  публично  высказывали  о  его 
ученыхъ  способностяхъ.  Я  составилъ  вамъ  н']&сколько  строкъ, 
которыя  вы,  по  вашему  усмотр-Ьтю,- буквально  не  нужно — 
перепишите  на  листъ  почтовой  бумаги,  4^.  Прошу  васъ  прислать 
мн-Ь  этотъ  листъ  съ  вашей  подписью,  по  почтЬ,  къ  29  ноября". 


—  360  — 


1РМ 


Наконецъ,  13  декабря  1863  года,  Кунивъ  И8в*щаеть  По- 
година: „Вчера  я  получилъ  ваше  письмо.  Сегодня  били  вы- 
боры; Гадеоновъ  избранъ  вм-ЬсгЬ  съ  Даленъ,  т.-е.,  оба  по- 
четными   членами.    Ваше    представлете    было    вполне  доста- 


точно". 


Въ  этомъ  же  письме  Куникъ  сообщаетъ  Погодину  секретно^ 
что  Сре8невсБ1й  положительно  врагь  Гедеонова  и  ни  во  что 
ставитъ  его  труды.  Я  думаю,  что  между  ними  личное  недора- 
.зум4те"  ''^). 

ьхп. 

Скромный  учитель  Истор1и  морскаго  кадетскаго  корпуса, 
Васил1й  Александровичъ  Прохоровъ,  съ  1862  года,  началъ 
издавать  Христганскгя  Древности  и  Археологгю.  Это  почтенное 
д1^ло  велъ  онъ  съ  несокрушимою  энерпею  до  самой  смерти  своей. 

„У  насъ  людей  н-Ьтъ,  говорятъ  мнопе,  —  писалъ  Пого- 
динъ,  —  а  я  говорю,  что  у  насъ  люди  есть,  но  не  на  боль- 
шихъ  дорогахъ,  всего  менЬе  на  толкучихъ  рынкахъ;  ихъ  надо 
отыскивать  гд*-нибудь  подальше"... 

.Итомъ  1863  года,  въ  Петербург*,  Погодину  „попался  въ 
руки"^  нумеръ  9-й  Хргютганскихь  Древностей  и  Лрхеолти. 
Познакомившись  съ  этимъ  нумеромъ,  вотъ  что  писалъ  Пого- 
динъ:  „Я  не  в^рилъ  глазамъ  своимъ:  это — издаше  отличное, 
великолепное.  Европейское.  Еак1е  рисунки  —  по  художествен- 
ности отделки,  по  важности  содержашя,  по  редкости  подлин- 
никовъ"!  Погодинъ  отправился  отыскивать  самого  Прохорова, 
и  „нашелъ  его",  какъ  писалъ  онъ,  „на  чердак*,  въ  дом* 
портного  Круца,  на  Васильевскомъ  Остров*,  въ  7-й  лиши,  на 
Большомъ  проспект*,  близъ  церкви  св.  Андрея.  Комнаты  за- 
валены предметами  древности,  знакомыми  мн*  и  любезными: 
образа,  кресты,  церковный  вещи,  рисунки,  свитки,  лоскутки 
пергаменные.  Познакомьте  меня  съ  вашимъ  издашемъ,  ска- 
залъ  я,  и  Прохоровъ  притащилъ  мн*  вышедш1е  нумера.  Глаза 
мои  разб*жались''. 


—  351  — 

Въ  этигъ  нумерахъ  заключалось  следующее:  Рисунки  изъ 
Внзант1йскаго  Псалтиря  царя  Васил]я  Македонянина  X  в^ка, 
и  ивъ  Григор1я  Нав1ан8ина  IX  в'Ька.  —  Несколько  рисунковъ 
изъ  Греческаго  подлинника,  пвсаннаго  также  по  повел']^н1ю 
царя  Васил1я  Македонянина,  въ  984  году,  съ  буквальнымъ 
переводомъ  описашй  съ  Греческаго  языка.  Изображен1я  изъ 
Русскаго  Пролога  XIV  в-Ька  на  пергамен*  Снимки  съ  стен- 
ной живописи  въ  монастыряхъ  Аеонскихъ;  въ  древн'Ьйшихъ 
Русскихъ  церквахъ,  наприм']^ръ,  Софзи  К1евской,  въ  Ладож- 
ской церкв*  св.  Георпя.  Рисунки,  относящхеся  къ  древней 
архитектур']^  на  Авон*]^,  въ  Царьград*.  Рисунки  изъ  Книги 
Быт1я  ХЛП[1  в^ка,  гд-Ь  вс*  лица  представляются  въ  Русскомъ 
од'Ьяши". 

Погодинъ  повторяетъ  съ  глубокимъ  прискорб1емъ  свиде- 
тельство Прохорова  о  состоянш  крЬпости  въ  Старой  Ладог*, 
построенной  въ  XII  в^ккЬ,  и  поэтому  поводу  зам']^чаетъ:  ;,Мы 
толкуемъ  много  о  любви  нашей  къ  древностямъ,  пишемъ,  во- 
склицаемъ,  —  а  гд*  она  на  д-Ьл*?  Московски  кремль  содер- 
жится хорошо,  а  проч1я-то  м']&ста  древн1я  какъ?  Я  былъ  въ 
запрошломъ  ,ткгЬ  въ  Керчи.  Въ  какомъ  положен1и  наприм^ръ, 
находится  Царск1й  курганъ,  доставивш1й  столько  драгоц'Ьнно- 
стей  въ  эрмитажъ?  Сердце  кровью  обливается.  Мы  употребляемъ 
много  денегъ  чтобы  раскапывать  курганы,  искать  древности, 
а  готовыя,  наличный,  —  объ  нихъ  и  не  думаемъ.  КерченскШ 
курганъ  —  это  есть  Европейская  драгоценность,  драгоценность 
науки.  Посмотрите,  въ  какомъ  она  положеши!  Посмотрите,  въ 
какомъ  положен1и  Ростовсшй  кремль,  Золотые  ворота  во  Вла- 
димире и  проч.  и  проч." 

Возвращаясь  къ  Ладоге,  Погодинъ  продолжаетъ:  „Ладога 
имела  счаст1е  быть  предметомъ  изследован1я  слишкомъ  за  пять- 
десятъ  летъ.  Бороздинъ,  вместе  съ  Ермолаевымъ,  въ  1809  году, 
описали  ее  въ  своемъ  Атлисгь^  который  почиваетъ  съ  техъ 
поръ  въ  публичной  библ1отеке.  Недавно  былъ  въ  ЛадогЬ  ака- 
демикъ  Куникъ.  Пожелаемъ,  чтобъ  онъ  издалъ  поскорее  свое 
описаше  Ладоги  съ  рисунками''. 


—  352  — 

За  симъ  Погодинъ  разсматриваетъ  прим^чательн^йше  ри- 
сунки въ  издан1и  Прохорова,  и  укаанваетъ  на  матерхалы  ря 
Исторш  священно-служительсвихъ  облачешй.  Зд^сь— говорить 
онъ — ,,им^ются,  для  сравнешя,  изображешд  съ  рельефовъ  Ни- 
нев1йсБихъ,  в^вовъ  за  шесть  до  Рождества  Христова  и  древнее. 

Изъ  западныхъ  панятниковъ: 

Папа  ФелиБСъ,  мозаичное  изображеше  въ  церкви  Козмы  и 
Дашана  въ  Рим^.  530  г. 

Ёписвопъ  Максишанъ  съ  мозанБи  въ  Равенн'6,  547  г. 

Папа  Гонор1й  I,  изъ  церкви  св.  Авесты,  623  г.,  и  мно- 
жество изображен1й  УП,  УШ,  IX  и  X  вЪвовъ  Греческихъ, 
ЛатинсЕихъ  и  пр. 

Мозаики  изъ  Соф1йскатч)  Юстинханова  собора:  Григор1й 
Богословъ  и  пр. 

Множество  заставоБЪ,  заглавныхъ  буквъ. 

Рипиды  Х!  вЪва  изъ  Новогородсваго  Соф1йсваго  собора  н 
для  сравнен1я  снимки  изъ  разныхъ  рукописей  Аеонскихъ,  Гру- 
зинскихъ  и  пр. 

Антиминсъ  св.  епископа  Нифонта,   1149  г. 

Четверо-Евангельсше  символы,  изъ  разныхъ  стол^тШ. 

Н'1сколько  рисунковъ  изъ  Царственной  Еш1%и^  важные 
для  Русской  Истор1и. 

Множество  крестовъ. 

Образчики  рЬзьбы  изъ  слоновой  кости,  наприм^ръ,  Спаси- 
тель, в^нчающ1й  императора  Романа  1У  и  Бвдошю,  1068  г., 
изъ  Парижской  библ10теки. 

Императорстй   Константинопольски   дворецъ,  въ  X  вЪк^. 

Катапетасма  царя  1оанна  Васильевича  Грознаго,  подарен- 
ная Хиландарскому  монастырю  на  Аеон^,  1556  г. 

Серебряный  дискъ  0еодос1я  Великаго,  394  г. 

Соборная  церковь  Введешя,  построенная  около  1198  г. 
Стефаномъ  Первымъ.  царемъ  Сербскимъ,  въ  Хиландарскомъ 
монастыре  на  Аеон'Ё. 

Девятый  нумеръ  посвященъ  весь  свв.  Борису  и  Гл4бу*. 

При    этомъ   Погодинъ  зам4чаетъ:   „Гр^шенъ,  —  я    считаю 


-353  — 

все-таки  ед^шнее  изображен1е  Болгарскимъ  Борисомъ,  а  не  на- 
шимъ,  несмотря  на  доказательства  Срезневскаго". 

Дал']^е,  им'Ьютсл  „н'Ькоторые  снимки  фотографическ1е:  на- 
прим'Ьръ,  изъ  Визанпйской  псалтири,  Визант]йск1й  ковчежецъ 
XI  в1%ка,  мозаики  изъ  Соф1йскаго  Константинопольскаго  со- 
бора, образъ  Николая  Чудотворца  съ  Аеона,  и  проч. 

Есть  н^^сколько  хромолитографическихъ  снимковъ:  напри- 
м^ръ,  планъ  императорскаго  дворца,  Введенской  церкви  на 
Аеон'1,  занавесь  Грознаго,  и  проч. 

Изъ  статей  укажемъ:  Древн1й  Руссшй  календарь  по  м^- 
сячнымъ  минеямъ  XI — ХШ  в^ка. 

Описате  Константинопольскаго  дворца  X  в'Ька. 

Записка  о  ковчежце  XI  в^ка,  Срезневскаго^. 

Сд^авъ  это  обозр'Ьн1е  всего  содержимаго  въ  изданш  Про- 
хорова, Погодинъ  пишетъ:  „Однимъ  словомъ,  богатство  и  ро- 
скошь издан1я  удивительный,  а  дешевизна  еще  удивите-пн^е: 
12  выпусковъ,  изъ  коихъ  въ  каждомъ  по  10  — 15  рисунковъ, 
на  лучшей  буиагк,  съ  текстомъ,  отпечатаннымъ  также  вели- 
колепно, стбятъ  только  12  р.,  съ  пересылкою  14  руб.  Уди- 
вляться ли  тому,  что  такое  изданхе  приноситъ  издателю  убытки 
(о  возваграждеши  за  трудъ  и  говорить  нечего)?  Штъ,  уди- 
вляться нечему,  при  нашемъ  нев^^жеств^,  равнодуш1и,  безпеч- 
ности.  Ни  одного  ученаго,  ни  одного  священника  не  встр^^- 
чается  въ  числ*]^  подписчиковъ,  сказалъ  мн^  Прохоровъ.  Объ 
арх1ереяхъ  я  не  спросилъ,  и  посп*шилъ  оправдаться,  съ  своей 
стороны,  потому  что  не  подписывался  также  на  это  издан1е, 
хотя  и  принадлежу  къ  ученому  цеху:  Я  не  пов*рилъ  объ- 
явленш,  читанному  въ  прошедшемъ  году,  а  въ  журналахъ  и 
газетахъ  нигд*  не  читалъ  объ  изданхи.  Большею  часию  он* 
в4дь  боятся  ладана".  Теперь. — продолжаетъ  Погодинъ,  обра- 
щаясь къ  издателю, — „я  увидЬлъ  одинъ  вашъ  нумеръ  и  явился 
засвидетельствовать  вамъ  свое  почтен1е.  Пожалуйте  мн*  десять 
экземпляровъ  для  моихъ  знакомыхъ.  Разумеется,  неизвест- 
ность— главная  причина  плохаго  расхода.  Я  ув4ренъ,  что  всЬ 
наши   арх1ереи,    мног1е  архимандриты    и  пресвитеры  пр1обре- 

23 


—  354  — 

тутъ  это  издание.  Оно  для  нихъ  не  только  любопытно,  но  и 
необходимо.  Вс^  семинархи,  не  говоря  объ  акаден1ахъ,  должны 
им-бть  это  издан1е  въ  числ*  настольныхъ  руководствъ.  СвятЬй- 
Ш1Й  синодъ,  академ1я  художествъ,  акадешя  наунъ,  универси- 
тетск1я  библ1отеки,  в-Ьрио  подадутъ  руку  помощи  ревностному 
издателю.  Арххереи  могутъ  указать  на  оное  своимъ  п'берн- 
скнмъ  почитателямъ,  между  купцами  и  церковными  старостами. 
Для  ста}Юобрядцевъ  нашихъ,  для  любителей  иконописи,  это 
кладъ.  Милостивые  государи!  Поверьте  же  мн*,  старому 
антиквар1Ю  и  охотнику.  Я  это  д'1^ло  немножко  смыслю,  и 
сжЬло,  для  общей  пользы,  указываю  на  издате.  Въ  духовен- 
стве у  насъ  вообще  мало  археолого-историческаго  и  критиче- 
скаго  образован1я.  Издаше  Прохорова  откроетъ  многимъ  св*ть 
и  возбуди*!^  уважен1е  къ  древностямъ,  уничтожаемымъ  у  насъ, 
въ  архитектур*,  въ  иконописи,  вообще  въ  археологш,  рукою 
невежества,  усердною,  но  святотатственною.  Людей  у  насъ 
н^тъ,  вы  говорите,  —  ободряйте  же  т^хъ,  кто  появляется,  но 
какой  бы  то  ни  было  части,  помогайте,  награждайте,  и  людей 
явится  столько,  сколько  нужно. 

60  экземпллровъ  для  семинар1й,  60  экземпляровъ  для 
арххереевъ,  100  экземпляровъ  для  архимандритовъ  и  священ- 
никовъ,  на  каждую  епарх1ю  по  5  экземпляровъ,  по  указатямъ 
и  сов^тамъ  ихъ  преосвященствъ, — и  вотъ,  пятьсотъ  экземпля- 
ровъ разобраны  безъ  мал-Ьйшаго  отягощен1я,  и  издаше  обез- 
печено,  наук*  оказана  услуга,  общему  д-Ьлу  принесена  польза, 
и  труженикъ  вознагражденъ  хоть  немного"! 

ЗатЬмъ  Погодинъ  сообщаетъ  П1юграмму  издан1Я  Прохорова: 
„Ц'кль  его  разъяснить:  а)  Характеръ  древне-христанскаго 
искуства  на  Восток*  и  Запад*,  особенности  •  и  видоизм*нен1Я 
того  и  другаго  въ  различныхъ  першдахъ.  Ь)  На  каше  народы, 
въ  какое  время  и  въ  какой  степени  им^ло  вл1ян1е  то  или 
другое  искуство,  и  какое  получило  дальнейшее  развипе  у 
каждаго  народа,  с)  Какъ  оно  развивалось  въ  Росс1и:  1 )  въ  пе- 
р10дъ  чисто-Визант1йск1й;  2)  потомъ,  съ  прим*сью  вл1ятя  во- 


—  355  — 

сточнаго  и  посл']^  падея1я  Визант1йской  имперхи;  3)  подъ  влш- 
Н1емъ  западнымъ. 

Содержаше:  I.  Памятники  христганской  архитектуры  на 
Восток']^  и  Запад*]^.  II.  Иконопись  и  скульптура:  1)  СгЬнная 
церковная  иконопись  (фрески)  и  правила  или  порядокъ  при 
расписыван1и  древнихъ  церквей.  —  Гд*  въ  какой  степени  со- 
хранились древн1я  фрески  (съ  приложешемъ  отчетливыхъ  ри- 
сунковъ).  2)  Иконы,  писанныя  и  разиня  на  дерев*]^  и  слоно- 
вой кости,  мозаичныя,  финифтяныя,  шитыя,  литыя  и  проч. — 
Характеръ  иконнаго  писан1я  восточный.  Гречесшй  и  западный. — 
Иконопись  Русская,  сравненге  ея  съ  Греческою  и  пер10ды 
ея  видоизн^нен1й.  3)  Рукописи  и  книги  (Визант1йск1я,  Руссшя 
и  др.)  и  находящ1лся  въ  нихъ  мин1атюры,  разныя  художе- 
ственныя  украшешй — заставки,  буквы,  вязи,  почерки,  письма 
различныхъ  в-Ьковъ  и  т.  п.  III.  Церковная  утварь  и  сея- 
щениослужительстя  одежды,  пер1оды  видоизм'Ьнен1я  ихъ  въ 
разныхъ  в4кахъ  и  значенхе  ихъ  въ  обрядахъ  богослужен1я, 
ГУ.  Еритическьй  разборъ  издангй  о  христганскихъ  древносшяхъ. 
Разработка  данныхъ,  или  признаковъ,  для  опредЁлешя,  къ  ка- 
кому времени  можно  отнести  разсматриваемыя  древности.  Источ- 
ники, разъясняющге  историческ1я  собыйя  христ1анской  церкви 
и  зам^чательныя  личности.  Отношен1е  релипи  къ  обществен- 
ной и  частной  жизни. 

Приложенге,  состоящее  изъ  особой  тетради  съ  рисунками, 
относящимися  ко  вс^^мъ  отраслямъ  искустБъ,  разъясняющихъ 
историчесюя  событ1я  и  бытъ  народный  во  всЬхъ  отношен1ЯХъ: 
въ  военномъ,  грашданскомъ  и  домашнемъ;  Русск1Я  одежды  въ 
разныхъ  перюдахъ  и  проч. 

Въ  этомъ  древне-хриспанскомъ  сборнике,  и  въ  особомъ  къ 
нему  приложен1и,  найдетъ  для  себя  наглядные  матерхялы  и 
любитель  христ1анскихъ  древностей,  и  художникъ-иконописецъ, 
и  археологъ,  и  строитель  храмовъ  въ  древне-хриспанскомъ 
дух4  и  въ  особенности  духовныя  лица,  которымъ,  къ  сожал-Ь- 
нш,  такъ  мало  известны  христ1анск1я  древности,  необходимыя 
Д.1Я  ихъ  археологическихъ  разработокъ". 

23* 


—  356  — 

Познакомясь  съ  Прохоровыыъ,  Погодинъ  просилъ  его  пока- 
зать ему  такъ  называемый  хриспансшй  музей,  основанный  при 
академ1н  художествъ, — и  Прохоровъ  повелъ  Погодина  „по  зад- 
нему двору,  мимо  какихъ-то  безобразныхъ  строен1й,  въ  темный 
уголъ — вотъ  гд*  содержится  христ1анск1й  музей! —  А  ч4мъ  же 
занимается, — спросилъ  Погодинъ  тысячеоконный  фасядъ  аваде- 
М1И,  наприм'Ьръ— въ  нижнемъ  этаж*?  Не  знаю,  отв*чалъ  Про- 
хоровъ. Намъ  отведено  это  пом^щеше^. 

Про  музей  Погодинъ  зам-Ьтилъ:  „Въ  немъ  есть  уже  много 
любопыгнаго,  особенно  изъ  расвольничесвихъ  часовень,  во  ему 
можно  пожелать  лучшаго  порядка,  и  если  не  такого  велиЕО- 
л^шя,  какое  прим']&чается  въ  издаши  Древностей^  то,  по  край- 
ней м*р1,  ббльшаго  благообраз1я.  Мн*  показалось  все  нечисто, 
темно,  скудно.  Можетъ  быть,  впрочемъ,  вещи  недавно  зд^^сь 
сложены, — я  не  успЬлъ  распросить  хорошенько  Прохорова,  и 
передаю  свое  впечатлите". 

Въ  заключете  Погодинъ  заявляетъ:  „Изъ  Московскихъ 
жителей  желаюпце  могутъ  отнестись  за  издашемъ  ко  мн*!  или 
въ  Чертковскую  библ10теку,  къ  Бартеневу,  которому  я  пере- 
дамъ  экземпляры  по  востребован1ю". 

Когда  же  вышелъ  Х-й  выпускъ  издан1я  Прохорова,  Пого- 
динъ писалъ:  „Въ  одной  изъ  прежнихъ  зам1>токъ  я  говорилъ 
объ  издаши  Прохорова.  Теперь  вышла  десятая  тетрадь,  заклю- 
чающая въ  себ^^  восемнадцать  изображенхй  праздника  Пятиде- 
сятницы изо  всЬхъ  в*ковъ,  начиная  съ  VI- го,  Греческихъ,  Рим- 
скихъ,  Грузинскихъ,  Англо-Саксонскнхъ,  Русскихъ  и  проч. 
Мысль  представить  Истор1ю  изображешй  по  в^камъ  и  стра- 
намъ  — богатая  мысль  и  весьма  назидательная  для  нашихъ  ра- 
скольниковъ,  которыхъ,  щадя  самолюбхе  и  оставляя  слово  на 
миръ,  не  лучше  ли  назвать  какъ  несогласными"? 

При  этомъ  Погодинъ  зам'Ьчаетъ,  что  „статейка  его  при- 
несла пользу  издан1ю  Прохорова,  по  крайней  м^р'6,  въ  Москве, 
и  въ  два  дня  ВСЁ  десять  экземпляровъ,  бывш1е  у  него,  были 
разобраны.  Любопытны  имена  охотниковъ,  посп'Ьшившихъ  пр1- 
обрасти  драгоценные  листы:   П.  И.  Бартеневъ  для  библ10теки 


—  357  — 

Черткова,  профессоръ  И.  Д.  Б4ляевъ,  С.  А.  Масловъ  —  два 
экземпляра,  г.  Ошмянцевъ — два  экземпляра,  князь  М,  А.  Обо- 
ленсшй  —  два  экземпляра,  Сонцевъ,  художникъ  Шмельковъ. 
Теперь  получено  еще  пятнадцать  экземпляровъ"  "*). 

Ирочитавъ  въ  Московскихъ  Вгьдомостяхъ  статью  Погодина, 
Ирохоровъ  (15  августа  1863  года)  писалъ  ему:  „Статья  ваша 
о  моемъ  И8дан1и  лучше,  ч']&мъ  мое  издан1е;  ручательство  ваше 
о  немъ  бол^е,  ч^иъ  оно  заслуживаетъ.  Душевно  благодарю 
васъ.  Многимъ  кажется  страннымъ,  что  вы  выставили  меня 
въ  этой  стать'Ь  такимъ  б^^днякомъ  на  чердак'Ь,  который  не  въ 
С0СТ0ЯН1И  не  только  издавать  журналъ,  но  и  пропитать  себя 
насущнымъ"  **^). 

Въ  это  время,  въ  Петербургскихъ  журналахъ  и  газетахъ, 
<)ыло  провозглашено  объ  открыт1Н  драгох^ннаго  памятника 
древности.  Поводомъ  послужила  статья  Срезневскаго,  напеча- 
танная въ  Извтьсшгяхъ  императорскаго  археологическаго  обще- 
ства 1863  года:  О  дретемъ  Византгйскомъ  ковчежцть.  Этотъ 
ковчежецъ.  „драгоц']^нвый  по  древности",  принадлежитъ  ризнице 
Московскаго  Успенскаго  собора.  „Какъ  внимательный  наблюда- 
тель христ1анскихъ  древностей,  В.  А.  Прохоровъ, — пишетъ 
Срезневсшй, — оты'Ьтыпп  ее  тамъ,  спялъ  съ  нея  сл4пки  и 
фотографическ1е  снимки:  по  этимъ  сл^пкамъ  и  снимкамъ  и 
нарисованы  подъ  его  смотрЬн1емъ  рисунки.  Рисунки  эти  даютъ 
довольно  ясное  и  точное  понятхе  о  вещи,  ея  величине,  вид^Ь, 
украшетяхъ,  изображен1яхъ,  надписяхъ:  археологъ  можеть 
вполне  имъ  довариться"  ^"). 

Но  этотъ  памятникъ  .  давно  уже  былъ  изв^стенъ  нашимъ 
археологамъ.  Еще  въ  1856  году,  въ  Москве,  вышло  сочинеше 
И.  М.  Снегирева,  подъ  заглавхемъ  Успеншй  соборъ  въ  Мосноть. 
Въ  числ4  церковной  утвари,  Сяегиревъ  описалъ  кйщю  Визан- 
тгбскаго  стиля,  устроенную  художникомъ  1оанномъ  Автор1анцемЪу 
въ  вщ^  фонарика  съ  дверкою;  на  ней  вычеканены  изображеше 
€в.  великомученика  Дмитр1я  и  проч.,  царя  Ромейскаго  Констан- 
тина дукаса  Ковгаена  и  царицы  Евдоши,  жившихъ  въ  ХХ-мъ 
VкЕА^  съ  Греческою  надписью,  которую  разобралъ  и  перевелъ 


—  358  — 

Снегиревъ.  Она  гласить:  „Комненъ,  Хр1сту  верный  царь  Ромей- 
СК1Й,  дукасъ,  самодержецъ,  Евдошя  во  Хр1стЬ  Бог4  велвкая 
царица  Ромейская"  ^^), 

По  этому  поводу  Сне1'иревъ  (1  сентября  1863  года)  пи- 
салъ  Погодину: 

„В4рно  вы  не  проиустили  въ  Петербургскихъ  газетахъ  и 
журналахъ  изв'Ьст1я  о  сд-Ьланномъ  академиками  важнаго  и  лкк 
бопытнаго  открыпя  драгоц'Ьннаго  памятника  Бизант1йскаго 
искуства  XI  в-Ька.  Это  кащя,  находящаяся  въ  Успенскомъ 
собор*.  Можетъ  быть,  ваше  превосходительство  скажете  то  же, 
что  сказали  академики:  Чего  же  смотр*к1ъ  Снегиревъ,  описавш1й 
этотъ  храмъ.  Но  не  угодно  ли  имъ  и  вамъ  взглянуть  на  35  стр. 
самого  издан1я,  напечатаннаго  въ  Москв*  1856  г.  Тамъ  вы 
найдете  изв-Ьстхе  объ  этомъ  памятник*,  разобранную  и  пере- 
веденную мною  надпись.  Не  освобождаетъ  ли  меня  это  указан1е 
отъ  несправедливаго  нареканхя  и  не  обличаетъ  ли  гг.  акаде- 
миковъ  въ  опрометчивости,  изъ  старыхъ  открыли  делать  новыя? 
Кажется,  у  Тромонина  былъ  и  рисунокъ  этой  утвари**. 

Въ  этомъ  же  письм*  Снегиревъ  жалуется  Погодину:  „Н4кто 
г.  Касаткинъ  печатаетъ  въ  Эрителть  изв*ст1я  о  Русскихъ  на- 
родныхъ  праздникахъ,  по  большой  части,  извлеченный  изъ 
моего  сочинен1я  объ  этомъ  предмет*,  еще  перваго;  но,  по 
скромности,  даже  не  упоминаетъ,  откуда  заимствовалъ.  Думаю, 
что  это  покажется  недобросов*стнымъ  для  всякаго  добросо- 
в*стнаго,  въ  какихъ  бы  отношен1яхъ  со  мною  онъ  ни  былъ. 
Съ  душевнымъ  прискорбтемъ  скажу,  что  у  меня  похищены 
экземпляры,  приготовленные  къ  новому  изданш  со  многими 
дополнен1ями  и  поправками:  1)  Русею е  оъ  своихъ  пословитссь, 
4  кн.  и  2)  Русскге  простонародные  праздники^  4  кн  1Этимъ 
я  занимался  бол-Ье  двадцати  л*тъ,  пов*рялъ,  справляясь, 
исправлялъ  и  прибавлялъ.  Ваше  превосходительство,  какъ 
ветеранъ  Русской  Истор1и  и  Литературы,  можете  винить  такой 
трудъ.  Н*тъ  ничего,  кажетсл  мн*,  труднее,  какъ  писать  факти- 
чески, и  легче — пользоваться  готовымъ.  Овги  трудиушся^  дрцт 
въ  трудъ  внидогиа.    Впрочемъ,  это  не  одинъ  со  мною  случай. 


—  359  - 

Г.  Давилевсв1й  *)  удостоилъ  выписать  изъ  жизни  Платона 
и  Августина,  и  ц1^ивомъ  поместить  въ  своемъ  сочинен1и  о 
1812-мъ  год*. 

Я  желалъ  бы,  чтобы  вы,  въ  своихъ  газетныхъ  статьяхъ, 
не  отъ  моего,  а  отъ  своего  лица,  замолвили  словцо". 

ЬХШ. 

Въ  то  время,  когда  Погодинъ  воздавалъ  должную  хвалу 
Хрисшгаискимъ  Древностяла  и  Археологщ  издатель  ихъ, 
В.  А.  Прохоровъ,  претерп^валъ  въ  Новгород*  страшныя  йены- 
ташя,  причиняемыя  ему  Новгородскимъ  вице-губернаторомъ, 
изв^стнымъ  нумизматомъ  и  другомъ  Кунива,  графомъ  Чапсвимъ. 

19  11аля  1863  года,  Прохоровъ  писалъ  Погодину:  „Искренно 
благодарю  васъ  за  доброе  ваше  участ1е  въ  моемъ  издан1и.  Не 
назовите  нев*жливост1Ю  мой  нескорый  ответь;  онъ  произошелъ 
отъ  сл*дующихъ  обстоятельствъ:  24  1юня,  я,  по  командировке 
начальства  императорской  академхи  художествъ,  отправился  въ 
Новгородъ  и  его  окрестности,  для  розыскан1я  древностей,  и 
встрЪтнлъ  здЬсь  такое  поощрете  моимъ  трудамъ,  которому 
трудно  пр1искать  назваше;  говоря  прозой,  оно  сосгояло  вотъ 
въ  чемъ:  Недавно  назначенный  Новгородскимъ  вице-губерна- 
торомъ гра({)ъ  Чапск1й  (полякъ),  который,  по  наслышк'Ё,  зналъ 
меня,  и  почему-то  я  ему  не  нравился;  въ  особенности  ему  не 
нравились  мои  д'Ёйств1я  въ  пользу  правительства,  какъ  это 
поел*  оказалось.  Онъ  предварительно  у  зналъ  о  моемъ  прНЬзд'Ь, 
и  вероятно  на  основан1и  правилъ  Польскаго  катихизиса.  не- 
смотря на  мое  свидетельство,  въ  которомъ  сказано,  что  я 
командированъ  начальствомъ,  для  розыскан1я  древностей  въ 
Старой  РуеЬ,  торжественно  арестова.1ъ  меня,  какъ  возмутителя, 
какъ  государственнаго  преступника  (я  умалчиваю  зд1сь  о  тЁхъ 
расчитанннхъ  Польскихъ  оскорблен1Яхъ,  какимъ  я  подвергся)... 
Подъ  арестомъ,    въ  Новгород*,    я  просид^лъ  двое  сутокъ;   это 


*)  1'рпгор1Й  Петровичъ.    Я.  Ь'. 


—  360  — 

сд'Ьлано  было  съ  умысломъ,  пока  графъ  Чапсв1й  усп'Ьлъ 
явиться  въ  С.-ПетербургЬ  еъ  министру  внутреннихъ  ;^ъ  и 
военному  генералъ-губернатору. — Какого  рода  употребилъ  онъ 
зд-Ьсъ  технику, — право  сов-Ьстно  описывать; — она  и  въ  Поль- 
скомъ  ватихизис^  могла  бы  быть  обрадцовою...  Чрезъ  два  дня 
Новгородсюй  губернаторъ  объявилъ  мн-Ь,  что,  по  распоряжешю 
министра  внутреннихъ  д'Ьлъ,  меня  приказано,  подъ  арестоыъ, 
представить  въ  С.-Петербургъ,  къ  военному  генералъ-губерна- 
тору. Объ  усп-Ьх-Ь  тактики  графа  Чапскаго  можно  судить  по 
тому,  что  министръ  внутреннихъ  д^лъ,  зная  мой  образъ  мысли 
и  дМств1я  въ  пользу  правительства,  потовсу  что  я  чрезъ  него 
не  разъ  подавалъ  отъ  разныхъ  старообрядческихъ  обществъ 
адресы  государю  императору  (отъ  Витебской  и  Могилевской, 
Симбирской  и  Новгородской  губ.),  и  несмотря  на  это,  вел'Ьлъ 
представить  меня  къ  военному  генералъ-губернатору.  Когда 
меня  привезли  въ  Петербургъ,  то,  къ  неудовольствию  моему, 
военнаго  генералъ-губернатора  не  было  въ  Петербурге,  и  меня 
посадили  въ  арестантскую.  Какое  пр1ятное  впечатл*н1е  ощущалъ 
я  за  жел'Ьзной  р'Ьшеткой,  а  семейство  мое  дома,  я  вамъ  не 
описываю.  Въ  арестантской  я  просид'Ьлъ  два  дня,  и  спасибо 
добр']^йшему  князю  Суворову,  который,  н-Ьсколько  зная  меня, 
принялъ  во  мн'Ь  участ1е;  и  одинъ  изъ  благородн'Ьйшихъ  его 
помощниковъ,  полковникъ  П.  С.  Лебедевъ,  взялъ  меня  фъ 
арестантской,  на  поруки.  На  другой  день  поел*  этого  явился 
я  въ  военный  судъ,  гд1>  бол-Ье  четырехъ  часовъ  на  разные 
вопросы  пйсалъ  ответы,  и  зас']&дан1е  кончилось  т&мъ,  что  мног1е 
изъ  полковниковъ,  моихъ  судей,  глядя  другъ  на  друга  и  по- 
жимая плечами,  вопрошали:  —  за  что  же  его  арестовали?  — 
Меня  отпустили  домой...  Чрезъ  несколько  времени,  хотя  меня 
и  ув-Ьрили,  что  военный  судъ  оправдалъ  меня  и  военный  ге- 
нсралъ-губернаторъ  отнесся  къ  министру  внутреннихъ  д4лъ, 
что  я  ни  въ  чемъ  невиненъ,  однакожъ  это  обстоятельство 
остановило  мою  поездку,  и  ц'Ьлое  л4то  у  меня  погибло  для 
розыскан1й.  Не  правда  ли.  какъ  хороши  поощренхя  и  сочр- 
СТВ1Я  намъ,  труженикамъ,  въ  д-Ьл-Ь  науки?  Я  разсказалъ  вамъ 


—  361  — 

объ  этомъ  происшеств1и  весьма  поверхностно,  и  не  упоминалъ 
о  многихъ  интересныхъ  и  поучителъныхъ  подробностяхъ.  Къ 
сожал'бтю.  вс^  у  насъ  подобныя  прод'Ьлки,  фальшивыл  и 
вредныя  выслуги  предъ  правительствоиъ,  прикрываясь  формою 
законности,  остаются  безнаказанны;  графъ  Чапсшй  (полякъ) 
останется,  по  прежнему,  вице-губернаторомъ  (а  еще  и  похва- 
ляемъ  за  усердхе),  а  я  останусь,  по  прежнему,  зав^дующимъ 
древне-христ1анскимъ  музеемъ. — какъ  будто  нигд-Ь  ничего  не 
бывало. — А  стбнло  бы,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  какому-нибудь  бой- 
кому перу,  въ  родЬ  вашего,  предать  это  гласности". 

Въ  другомъ  письм'Ь  своемъ  къ  Погодину,  отъ  15  августа 
1863  года,    Прохоровъ   продол жаетъ   свою   скорбную  повесть. 

„Не  отв4чалъ  вамъ  долго,  -  писалъ  Прохоровъ, — по  двумъ 
причинамъ:  былъ  боленъ  и  душой  и  гкфомъ,  и  новыя  изв^- 
€т1я  о  д^йств1яхъ  моего  пр1ятеля  графа  Чапскаго  возмутили 
душу  и  желчь  до  невыразимаго  и  бол']^неннаго  состоян1я.  Я 
теперь  только  на  опытЬ  убедился,  какъ  грязна  Польская  на- 
тура; мн^  кажется,  что  никакое  возвышеше  поляка  не  облаго- 
родить; оденьте  свинью  хоть  въ  тогу,  но  если  она  будетъ  идти 
мимо  лужи,  то  непрем']^нно  поваляется  въ  ней.  Такова  уже 
натура  этого  животнаго.  —  За  ненм^н1емъ  другихъ  доказа- 
тельствъ,  н«  меня  графъ  Чапсшй  придумалъ  другого  рода 
тактику:  онъ  доносить  въ  П1-е  отд^ленхе  (тайной  полищи)  о 
дошедшихъ  до  него  слухахъ  обо  мнЪ  (которые  онъ,  вероятно, 
самъ  приказалъ  распустить,  основываясь  на  возможности  подъя- 
ческой  теор1и  вероятности,  но  въ  этомъ-то  онъ  и  ошибается 
относительно  меня),  и  св'Ьд'Ьн1я  объ  этихъ  слухахъ,  въ  настоящее 
время,  собираетъ  обо  мн'Ё  онъ  же,  Чапск1й,  и  его  чиновники, 
на  которыхъ  я  жалуюсь. 

Еакого  рода  эти  слухи,  о  которыхъ  доноситъ  графъ  Чап- 
СК1Й,  и  посл']^дств1Я  ЭТОГО  доноса  я  описываю  вамъ  въ  подроб- 
номъ  письм'Ё,  которое  вы  на  дняхъ  получите". 

Въ  сентябр*!  1863  года,  мы  встр'Ьчаемъ  Прохорова  опять 
въ  Новгороде,  куда  онъ  былъ  вытребованъ  для  разследован1я 
его  дкад.  Изъ  Новгорода  Прохоров-ь  писалъ   Погодину:    „Дв* 


—  362  - 

нед^и  какъ  зд']^сь  уже  живу;  изъ  Петербурга  я  такъ  посп']^шво 
вы']&халъ,  что  даже  письма  не  усп'Ьлъ  къ  вамъ  послать,  кото- 
рое у  меня  было  для  васъ  приготовлено;  не  усп'Ьлъ  даже  ни- 
чего взять  съ  собой. — О  важности  вомыисс]и,  назначенной  по 
этому  д'Ьлу  о  зампчательныхъ  сужден1яхъ  и  проч.,  в  вамъ 
опишу. — Изъ  двухъ  нед-бль  моихъ  въ  Новгород*  выбралось  у 
меня  минуть  десять  свободныхъ,  которыя  л  употребилъ  на 
письмо  ЕЪ  вамъ.  Мн*  въ  вину  хотели  поставить  преданность 
мою  правительству,  адресы,  которые  подавали  старообрядцы 
государю,  даже  мои  издан1я  Хрисшганшя   Древности  и  проч. 

Слава  Богу,  хотя  теперь  важная  грязь  смылась  съ  моего 
д^-ш.  Полякъ  Чапсшй  доносилъ,  между  прочимъ,  и  то,  что  я 
разъ-Ьзжаю  съ  тЬмъ  по  раскольникамъ,  чтобы  обирать  съ  ста- 
рообрядцевъ  деньги,  и  что  они  мн%  даютъ  взятки;  однимъ  сло- 
вомъ,  выставить  самымъ  грязнымъ  шарлатаномъ:  но  во*  спра- 
шиваемые старообрядцы  единогласно  подтвердили,  что  это 
ложь  и  я  дМствовалъ  до  того  съ  ними  безкорыстно,  что  они 
сами  удивлялись. — Эта  грязь  смылась.  Но  не  разъяснены  еще 
друг1е  вопросы.  Что  у  меня  въ  душ'Ь  происходить,  я  вамъ 
выразить  не  могу.  Я  не  знаю,  когда  я  вы-Ьду  изъ  Нотгорода.— 
Я  нахожусь  подь  присмотромь  полищи  въ  Новгород*,  гд*,  въ 
настоящее  время,  исправляетъ  должность  губернатора  тотъ-же 
Чапск1й.  Это  ужасно! — Не  могу  дал4е  продолжать  письма;  сей- 
часъ  долженъ  отправиться  въ  коммисс1ю...  Зам'Ьчате.тьно,  что 
коммисс1я  С1Я  для  разбора  моего  д^ла  производится  въ  дом^^ 
Мареы  посадницы.  Зд'бсь  начали  теперь  разрывать  подземные 
ходы,  отрыли  п]^сколько  монетъ.  Я  лазилъ  въ  эти  погреба.  И 
здЬсь  сердце  мое  сжалось,  когда  я  посмотр-Ьлъ,  кйкъ  разры- 
вается эта  историческая  зам-Ьчательность!  Ржавая  посуда,  ведры 
и  пр.,  прп  разрыт1и,  разбивается  и  выбрасывается  вонъ  и  проч.". 

Между  гЬмъ,  Погодинъ,  пользуясь  пребыванхемъ  Прохорова 
въ  Новгороде,  обратился  за  справкою  о  немъ  къ  почтенному 
Новгородскому  археологу  Ивану  Бупр1яновичу  Купр1ЯН0ву,  ко- 
торый отозвался  довольно  неопред'кяенно:  „Исторхя  съ  Прохо- 
ровымъ  вообще  мало  известна.  Говорятъ,  будто  онъ  вошелъ  въ 


—  363  ~ 

бли8К1Я  сношее1я  съ  Новгородскими  старообрядцами,  неизвестно 
для  какой  цЬли,  пр1обр'Ьлъ  ихъ  дов4р1е  и,  въ  про^здъ  свой 
въ  Старую  Русу,  вм*стЬ  съ  графомъ  Чапскимъ,  нашимъ  вице- 
губернаторомъ,  возбудилъ  къ  себ4  подозр-Ьихе  посл^дняго  и,  по 
его  распоряжен1Ю,  былъ  задержанъ.  Сказываютъ,  что  произ- 
водится по  этому  случаю  сл'Ьдствхе,  а  чтб  открыто,  пока  еще 
неизвестно.  Подъ,  такъ  называемымъ,  домомъ  Мареы  посадницы 
роются  арестанты,  но  ничего  пока  не  нашли,  особенно  зам*- 
чательнаго;  полагать  надо,  что  это  былъ  просто  подвалъ  какого 
либо  богатаго  дома  прошлаго  в-Ька,  для  склада  товаровъ  или 
домашнихъ  потребностей.  Впрочемъ,  пусть  себ*  роются:  авось 
либо  найдутъ  и  кладъ,  котораго  отыскиваютъ.  Если  что  нибудь 
найдутъ  зам-Ьчательнаго  въ  этихъ  раскопкахъ,  то  я  васъ  из- 
вещу. По  моему  мн-Ьнхю,  следовало  бы  также  порыться  въ 
архивахъ  объ  этомъ  дом'Ь,  а  не  опред'&Фять  по  догадкамъ  имя 
его  владельца". 

Сл4дуетъ  заметить,  что  Прохоровъ,  будучи  статскимъ,  по- 
стоянно ходилъ  въ  военной  форм'Ь,  и  враги  его  распустили 
слухъ,  что  будто  бы  онъ  раскольникамъ  выдавалъ  себя  за 
флигель-адъютанта  императрицы. 

Коммисс1я  для  изсл'Ьдован1я  д^Ьла  Прохорова  въ  Новгород* 
состояла  изъ  трехъ  лицъ:  чиновника  особыхъ  поручешй  при 
министр*  внутреннихъ  д*лъ  Вакара,  жандармскаго  полковника 
Буцковскаго.  — по  зам*чан1ю  Прохорова, — прхятеля  Чапскаго, 
который  де,  „вм-Ьст*  съ  нимъ,  писалъ  обо  мн*  ложный  доносъ, 
что  я  со  старообрядцевъ  обираю  взятки**.  Трет1й  челов*къ  Ро- 
дюновъ, — стряпч1й  Старорусскаго  уЬзднаго  суда. 

Наконецъ,  6  декабря  1863  года.  Прохоровъ  изв*стилъ 
Погодина:  „Мое  д-Ьло  кончено.  Не  смотря  на  вс*  желашя  и 
натянутыя  изсл4дован1я,  ничего  не  могли  найти,  за  что  бы 
можно  было  осудить  меня  по  законамъ.  Этому  дЬлу  дали  дру- 
гой оборотъ  чрезъ  тайную  полиц1ю.  О  ложныхъ  доносахъ,  ко- 
торые, при  справедливомъ  и  безпристрастномъ  изсл'Ьдован1и, 
могли  бы  обличить  моихъ  противниковъ,  отъ  меня  скрыли!  На 
дняхъ  призываетъ  меня  полицмейстеръ    Васильевской    части  и 


п 


304 


объявляетъ  мн-Ь,  что  есть  секретная  бумага,  полученная  отъ 
князя  Долгорукова  *);  для  васъ  (присовокупилъ  онъ),  конечно, 
это  не  секреть,  потому  что  она  до  васъ  касается.  А  вы  должны 
будете  подписать  эту  бумагу.  Это  подписка,  тхк  вы  обязуетесь 
впередъ  не  юЛть  никакихъ  предосуднтельныхъ  сношешй  со 
старообрядцами,  не  принимать  на  себя  никакихъ  ходатайствъ 
за  старообрядцевъ  предъ  правительствомъ  и  пр.  въ  такомъ 
род*. 

Когда  я  спросилъ  его,  въ  чемъ  же  меня  обвиняютъ?  Мн4 
ничего  не  объявлено.  Какъ  я  могу  подписаться  подъ  такой 
подпиской,  гд4  ясно  видно,  что  смотрятъ  на  мои  д'Ьйств1я  на 
выворотъ.  Я  бы  хот'блъ,  чтобы  мн'Ь  указали,  как1я  именно  были 
мои  д'Ьйств1Я,  которыя  можно  бы  назвать  предосудительными, 
или  закономъ  недозволенными.  Онъ  отв'Ьчалъ  мн^,  что  не  им'Ьетъ 
права  со  мной  объ  этомъ  ничего  говорить,  что  коммисс1я  Нов- 
городская изсл'Ьдовала  это  д4ло  и,  в'броятно,  нашла  какое  ни- 
будь основаше,  что  бы  запретить  вамъ  сношен1я  съ  старооб- 
рядцами. А  если  вы  не  желаете  дать  эту  подписку,  которая 
для  васъ  приготовлена,  то  васъ  попросятъ  въ  карету,  какъ 
ослушника  распоряженхй  начальства.  Нечего  было  делать;  до- 
казательства были  весьма  убедительны  и  я  подписалъ.  Я  же- 
лалъ  бы,  чтобы  д'Ьло  мое  судили  открыто.  Открыто  бы  осу- 
дили мои  д-Ьла,  на  закпнномъ  основан1и,  я  бы  этого  очень 
желалъ;  потому  что  за  д'Ьйств1я  мои,  я  ув^ренъ,  ни  предъ  к^мъ 
краснеть  не  стану.  В'Ьрно  придется  шгк  подождать,  когда  у 
насъ  начнется  гласное  судопроизводство,  а  мн-Ь  бы  очень  хо- 
телось знать:  въ  чемъ  же  я  виноватъ"? 

Между  тЪмъ,  враги  Прохорова,  и  по  окончан1и  д^ла,  не 
оставляли  его  въ  поко4;  такъ  какъ,  думалъ  Прохоровъ,  „закон- 
ный путь  не  беретъ**,  то  они  прибегли  къ  другому  средству, 
„стали  бросать  на  него  камни  изь-за  угла       ). 

Въ  Голоо^ь  появилась  статья,  подъ  заглавхемъ,  Досадь 
Сольи/ы^    въ    которой,    скрывшхй    свое    имя,  подъ    ннища.тмн 

♦)  Васнлья  Андреевича.  Н.  Б. 


^ 


—  365  — 

М.  С,  писалъ:  „Посадъ  Сольцы,  Псковской  губерши,  Порхов- 
скаго  уЬзда,  представ.1яетъ  средоточ1е  и  опору  старообрядче- 
ства всякихъ  толковъ,  ведос4евцевъ  по  преимуществу.  Уверен- 
ность, что  нын-бшнее  правительство  не  только  не  хочетъ  пре- 
сл'бдовать  расволъ.  но  и  беретъ  его  подъ  свой  покровъ  и  за- 
щиту, сильна  въ  народе.  Одинъ  мой  знакомый,  сольченннъ, 
сообщилъ  мн4  по  этому  поводу  интересный  фактъ. — Былъ  я 
однажды  (сказывалъ  онъ)  у  неграмотнаго  м']&щанина,  сольче- 
нина.  Слышу  отъ  хозяйки  его,  что  напечатаны  защитные  для 
старов^ровъ  листы.  Напечатаны  ясе  эти  листы,  будто  бы,  для 
того,  чтобъ  священники  не  склоняли  бы  въ  мгрскую  (т.-е., 
православную  в*ру).  Съ  трудомъ  (продолясаетъ  разскащикъ) 
выпросилъ  я  у  хозяйки  позволен1е  взглянуть  на  защитный 
листъ.  Принесла  она  листъ;  начинаю  читать,  и  нахожу  объяв- 
лен1е  объ  издаши  Сборника  Хрисшганскиосъ  Древностей,  ка- 
жется такъ.  Нахожу  и  адресъ  редакщи,  гдЬ-то  на  Васильев- 
скомъ  Острову,  й  фамил1ю  редактора,  кажется,  Прохорова.  Чи- 
таю объявлен1е  громко.  Хозяева  слушаютъ  и  при  каждомъ 
повторен1и:  христганскгй,  христганскгя — одобрительно  киваютъ 
головами  и  говорятъ:  вотъ,  вотъ — видите! — Вотъ,  вотъ  онъ 
нашъ  защитника,  говорятъ  слушатели,  повторяя  имя  редак- 
тора. Сталъ  я  имъ  разъяснять  ц4ль  издан1я  и  характеръ  объ- 
явлешя  —не  в^рятъ.  Вотъ  этотъ  листъ  наставникъ  далъ,  и  деньги 
за  него  взяты       ). 

Петербургсмя  газеты  не  дали  Прохорову  возможности  даже 
ответить,  и  онъ  жаловался  Погодину:  „Я  написалъ  на  эту  кле- 
вету ответь,  —  не  принялъ  Голосъ.  Я  отдалъ  въ  С-Петпер- 
бургшя  Втьдомости—цеягущ,  говорятъ,  не  пропустила.  Просто: 
П1емякинъ  судъ.  Добр'Ьйш1й  Михаилъ  Петровичъ,  не  позво- 
лите ли  мн-Ь  прислать  вамъ  эту  маленькую  статейку  и  нельзя  ли 
будетъ  ее  напечатать  въ  Московскихъ  Вгьдомосшяхъ.  Это  въ  выс- 
шей степени  безсов-Ьстна — печатно  клевещутъ  и  не  позволяютъ 
и  даже  не  отв-Ьчають:  почему  не  позволяютъ?  Я  послалъ  вамъ, 
чрезъ  Д.  А.  Ровинскаго,  письмо  съ  некоторыми  матер1алами 
изъ  моего  д^ла,    чтобы,   хотя  несколько  познакомить   васъ  съ 


—  366  — 

моимъ  д'&ломъ.  Конечно,  я  не  см'кзъ  бы  васъ  подобными  спи- 
сан1ями  безпоБОить.  если  бы  вы,  по  доброте  вашей,  не  позво- 
лили сами  написать  вамъ.  Ровинсшй  сов^^товалъ  мн^  не  объ- 
ясняться до  окончашя  моего  д4ла.  Теперь  оно  кончено.  Какъ  бы 
я  желалъ  теперь  печатно  заявить  объ  этомъ  хотя  слегка,  или 
залпомъ,  но  сд-Ьлать  выстрел ъ  въ  непрхятеля,  который  разбой- 
нически воюетъ,  чисто  по-Польски,  —  даже  хуже.  Уважаемый 
Михаилъ  Иетровичъ!  Я  хотЬлъ  впо.1Н'Ь  положиться,  въ  этомъ 
д-Ьл*,  на  вашъ  добрый  совать,  и  сделать  такъ,  какъ  вы  мн* 
посоветуете". 

Между  т4мъ,  Погодинъ,  не  довольствуясь  печатнымъ  ело- 
вомъ,  пропагандировалъ  Прохорова  отъ  дворцовъ  до  скромныхъ 
сид-Ьльцевъ  купеческихъ  лавокъ,  и  одинъ  изъ  нихъ,  Иванъ 
Коноб^евскхй-Силоамскхй,  писалъ  Погодину  (28  августа  1863  г.): 
;,  Очень  вамъ  благодаренъ  за  доставленный  мн'Ь  случай  позна- 
комиться съ  г.  Прохоровымъ,  который,  въ  моихъ  глазахъ, 
ч'Ьмъ  то  въ  род*  раено-Апостольнаго  кажется". 

Мен^е  удачна  была  пропаганда  Погодина  во  дворцахъ. 
19  1юля  1863  года,  Прохоровъ  писалъ  Погодину:  „  11-го  1юля, 
Куникъ  доставилъ  мн*  отъ  васъ  письмо  и  записку.  12-1Юля 
я  отправилъ  ея  превосходительству  Анн*  ведоровн-Ь  Тютчевой 
одинъ  экземпляръ  моего  журнала"*.  Но,  въ  октябре  того  »е 
1863  года,  Прохоровъ  изв'Ьщаетъ  Погодина:  „Изъ  дворца  о 
моемъ  журнал*  н-Ьтъ  ни  слуху,  ни  духу.  Куникъ  говорить, 
что  г-жа  Тютчева  уЬхала  вм*ст*  съ  императрицею.  Мн4  странно 
одно:  журналъ  мой  доставленъ  Кунику  за  н*скольш)  недель 
до  отъ'Ьзда  государыни.  Куникъ  пр1ятель  графа  Чапскаго.  Мо- 
жетъ  быть,  и  не  послалъ  во  время.  Это  между  нами...  Князь 
Г.  Г.  Гагаринъ  тоже  хлопочетъ  обо  мн-Ь.  По  высочайшему 
повел-Ьнш,  сто  экземпляровъ  йоего  журнала  выписали  для  ми- 
нистерства народнаго  просв-Ьщенхн". 

Наконецъ,  въ  ноябре  1864  года,  Прохоровъ  писалъ  По- 
годину: „Во  дворецъ  (г-ж*  Тютчевой)  я  посылаю  мое  издаше 
и  за  этотъ  годъ;    но  оттуда   никакого  изв4са'1я  не  им4ю"  '**). 


ЬХ1У. 

На  издан1е  В.  А.  Прохорова  обратилъ  также  внимаше  и 
лрофессоръ  Московской  духовной  академ1и  Николай  Ивановичъ 
Субботинъ^  известный  знатокъ  раскола;  но  взгллнулъ  на  оное 
съ  другой  точки  зр'Ьн1Я.  Мысли  свои  Субботинъ  выразилъ  въ 
стать*,  подъ  заглавхемъ:  Худооюествеиное  издапге  въ  расколь- 
иичьемь  духгь.  Но  прежде  напечаташя  этой  статьи,  Субботинъ 
обратился  къ  Погодину  съ  сл-Ьдующимъ  письмомъ:  ^Мн*  при- 
шлось написать  небольшую  статью  объ  издан1и  Прохорова,  и 
на  этотъ  разъ  н'^^сколько  разойтись  съ  вами  во  мн^^ши.  Д'кю 
въ  томъ,  что  вы  не  обратили  вниман1я  на  одну  очень  ориги- 
нальную особенность  издашя,  на  то,  что  издан1е  это  им^етъ 
р'Ьшительно  раскольнич1й  характеръ  и  с.1ужитъ  къ  поддержанш 
въ  раскольникахъ  т^хъ  одностороннихъ  мн'Ьн1й,  которыхъ  и 
безъ  того  они  такъ  упорно  держатся.  Я  почелъ  долгомъ  откро- 
венно высказать  свой  взглядъ  на  эту  особенность,  действительно, 
зам-Ьчательпаго  у  насъ  художественнаго  издан1я,  и  см-Ью  на- 
д'Ьяться,  что,  найдя  его  отличнымъ  отъ  ва1пего,  вы  не  будете 
на  меня  въ  претензхи'*. 

Погодинъ,  въ  отв^т*  своемъ  на  это  письмо,  сообщилъ  Суб- 
ботину, что  Прохоровъ  подвергся  сл-Ьдстваю  по  сношен1ЯМЪ  съ 
раскольниками.  „Это  обстоятельство, — писалъ  Субботинъ,  —  дей- 
ствительно, можетъ  придать  особое  значен1е  моей  стать*  о 
немъ,  въ  которой  я  тоже  разъясняю  солидарность  его  съ 
раскольниками;  разумеется,  статья  моя  вовсе  не  имеетъ  кри- 
мипальнаго  характера.  Но,  во  всякомъ  случа*,  я  буду  вамъ 
очень  благодаренъ,  если  вы  возмете  на  себя  трудъ  прочесть  ее 
прежде  напечатан1я"   '^^). 

Въ  упомянутой  стать*  Субботинъ  писалъ:  „Недавно,  много- 
уважаемый М.  П.  Погодинъ  обращалъ  вниман1е  всей  читающей 
публики  на  Прохорова  и  его  издан1е  Христгапскгя  древности 

и   Лрхеологгя Понятно,    какъ    любопытно    бы.10    поближе 

познакомиться  съ  издан1емъ  Прохорова,  поел*  такихъ  лестныхъ 


-  368  - 

похвалъ  е1су  отъ  одного  изъ  знатоковъ  д^а,  и  лишь  только 
представилась  возможность,  мы  просмотрели  его  со  вс^мъ  вни- 

ман1емъ,    какое    оно    заслуживаетъ Прежде    всего    насъ 

несколько  удивила  заставка,  украшающая  обертку  книжки  ][^' 
ностей.  Заставка  эта  очень  изящно  нарисованная,  изображаетъ, 
такъ  называемый,  деисусь,  увенчанный  сверху  осьмш^онечнымъ 
крестикомъ  съ  губкой  и  кошемъ....  Не  можемъ  не  спросить, 
почему  Спаситель  на  этой  заставке  изображенъ  благословляю- 
щимъ  двуперстно?...  Разсматривая  рисунки  въ  Христгаискихь 
Древностпяхъ,  съ  удивлен1емъ  замечаешь,  что  благословляющ1Я 
руки,  у  Спасителя  и  святыхъ  везд*  почти  изобраякены  на 
нихъ  съ  двуперстнымъ  сложен1емъ Но  памятники  древ- 
ности— иконы,  фрески,  мив1атюры  въ  рукописяхъ,  на  сколько 
намъ  известно,  вовсе  не  подтверждаютъ  заключешя,  что  наибо- 
лее древтя  изображен1я  благословляющей  руки  представляютъ 
сложеше  двуперстное....  Известно,  что  раскольники  пишутъ  и 
произносятъ  имя  Спасителя  не  Гисусъ,  а  1сусъ,  и  Прохоровъ 
считаетъ  долгомъ  употреблять  въ  своемъ  издан1и  не  иное,  какъ 
это  же  самое  начертан1е,  и  притомъ  не  на  рисуякахъ  только, 
снятыхъ  съ  древпихъ  изображешй,  не  въ  снимкахъ  старинныхъ 
надписей,  не  въ  тексте  изъ  какой-нибудь  рукописи  или  старо- 
печатной книги,  где,  действительно,  необходимо  точное  полное 
воспроизведете  подлинника;  нетъ,  —  онъ  принялъ  правиломъ 
писать  Гсусъ  просто  въ  тексте  своихъ  собственныхъ  оригиналь- 

ныхъ  произведен1й " 

Въ  заключенхе,  Субботинъ  замечаетъ:  „Нельзя  не  согла- 
ситься съ  замечан1емъ  М.  П.  Погодина,  что  издате  Прохо- 
рова для  нашиосъ  старообрядцевъ  сущгй  нладъ.  Но  едва  .1Н 
можно  признать  справедливымъ  то  его  замечаше,  что  иедаше 
это  ошкроетъ  многимъ  свтьтъ  и  что  духовенство  обязано  реко- 
мендовать   его  купцамъ   и  церковнымъ  сшаростамъ Ужели 

Прохоровъ  думаетъ  въ  самомъ  деле  оказать  услугу  старообрад- 
цамъ,  собирая,  напримеръ,  древтя  изображен1Я  двуперстнаго 
благословен1Я?  Мы  думаемъ,  напротивъ,  что  истинную  услугу 
людямъ,  именующимъ  себя  старообрядцами,  принесло  бы  такое 


-  369  — 

И8дан1е,  въ  воторомъ  безъ  всякой  предвзятой  мысли  и  сь  пол- 
нымъ  безпристраст1емъ  были  бы  собраны  и  воспроизведены 
несомненно  древн1я  нзображен1я  святыхъ  и  съ  двуперстнымъ, 
и  съ  именословнымъ  благословенхемъ;  тогда  они  увид'Ьли  бы, 
наконецъ,  что  въ  древности  безразлично  употреблялось  и  то, 
и  другое  перстосложен1е;  а  это  уже  былъ  бы,  съ  ихъ  стороны, 
шагъ  въ  сближен1ю  съ  церков1Ю,  въ  которомъ  и  состоитъ  д4й* 
ствительная,  истинная  польза  для  старообрядчества '^   ^^^). .. 

Когда  же  Субботинъ  напечаталъ  означенную  статью  свою  въ 
Русскомъ  Вгьопгппкгь^  Погодинъ,  въ  Московскихь  Впдомостяхъ, 
писалъ: 

„Прочтя  доказательства  г.  Субботина,  я  охотно  винюсь  въ 
своемъ  недосмотр*,  въ  односторонности  своего  суждешя.  Меня 
поразило  изящество,    занимательность,   богатство  въ  изображе- 

шяхъ   любопытныхъ   и  рбдкихъ Я  не   обратилъ   должнаго 

вниман]я  на  благословенге.  Обвннен1я  Субботина  относятся, 
следовательно,  только  къ  умышленному  выбору  изображен1й  въ 
раскольничьемъ  дух*.  И  это  заслуживаетъ  значительнаго  осуж- 

дешя,  если  докажется  вполне Пусть  Субботинъ  потрудится 

разрешить  этотъ  вопросъ.  Тогда  мы  всЬмъ  соборомъ  заставимъ 
Прохорова  посвятить  нынешн]й  годъ  исключительно  изображе- 
шямъ.  въ  православномъ  духе.  А  какъ  такое  издаше,  чего 
добраго,  останется  у  него  на  рукахъ,  и  православные  не  выру- 
чать его  наравне  съ  раскольниками?  Да  не  съ  этою  ли  1^1ею 
и  дЬлалъ  онъ  выборъ?  Но,  оставимъ  шутки:  издан1е  продолжалось 
около  двухъ  летъ,  —  чего  же  смотр'Ьли  наши  духовные?  Обра- 
тилъ внимаше  на  издаше  мхрянинъ,  —  ну,  вотъ  и  начинается 
разборъ!  Я  радъ,  во  всякомъ  случае,  что  подалъ  къ  нему  поводъ, 
и  еще  более  буду  радъ,  когда  Прохоровъ  оправдается  еще 
более  тщательнымъ  собран1емъ  древнихъ  изображен1й  въ  право- 
славномъ духе.  Тогда  и  прежн1Я,  назовемъ  ихъ,  пожалуй, 
раскольническими,  получать  новую  цену.  Мы  покажемъ  имъ 
наше  безпристраст1е:  что  у  васъ  такъ,— или  чтЬ  разумно,  воз- 
можно, позволительно, — то  такъ;   а  поелику  у  насъ  такого  въ 

24 


—  370  — 

тысячу   разъ   больше,   то   намъ    опасаться    нечего.    Скрывать, 
обходить,  ничего  не  должно.  Истина  возьметъ  свое". 

Въ  свою  очередь,  Субботинъ  не  оставилъ  безъ  ответа  эту 
зам-ЬтЕу  Погодина.  Онъ  возражалъ:  „Вы  пишете,  что  не  смотря 
на  двухгодичное  существован1е  Прохоровскаго  издан1я,  духовные 
молчали  о  немъ,  а  обратилъ  вниманхе  на  издан1е  мгрянинъ — ну, 
вотъ  де  и  начинается  разборъ.  См']^ю  уверить  васъ,  разборъ 
мой  вызванъ  вашей  статьей  совершенно  независимо  отъ  того, 
что  писалъ  ее  М1рянинъ.  Во-первыхъ,  я  и  самъ  М1рянинъ,  — по 
крайней  ы^рк,  какъ  изв']^стно  вамъ,  не  ношу  рясы.  Во-вто- 
рыхъ,  вы  не  совс]^мъ  в'Ьрно  гшктилв,  что  дуаювпые,  до  вашей 
статьи,  молчали  объ  изданхи  Прохорова.  Ваша  статья  важна 
была  не  потому,  что  писана  м1ряниномъ,  а  по  тому,  что  со- 
ставлена знатокомъ  д']^ла,  какъ  вы  сами  справедливо  рекомендо- 
вали себя  читателямъ.  Вотъ  почему  я  и  отыскалъ  случай  по- 
ближе познакомиться  съ  издан1емъ  Прохорова  и  писать  потомъ 
реценз1Ю,  когда  увидйлъ,  что  въ  издаши  есть  стороны,  въ  зна- 
чительной степени  ослабляющ1я  вашъ  отзывъ  о  немъ.  Такова 
истор1я  происхождетя  моей  реценз1и;  какой-то  предполагаемый 
вами  антагонизмъ  сослов1й,  какъ  видите,  тутъ  нисколько  не 
виноватъ"  ^^). 

Заявляя,  что  „полезный  и  прим']^чательный"  журналъ  Про- 
хорова будетъ  продолжаться  и  въ  1864  году,  Погодинъ  „дол- 
гомъ"  почелъ  при  этомъ  изв'Ьстхи  сказать  и  следующее  о  зам*- 
чан1яхъ  Субботина:  „Он'Ь  не  должны  уменьшать  нисколько 
уважен1я  къ  издан1ю  Прохорова,  со  стороны  археологической  и 
хцдожественпш^  съ  которой  я  и  смотрю  на  него  преимуще- 
ственно; а  съ  раскольнической — Прохоровъ  долженъ  оправдаться 
сообщен1емъ  памятниковъ,  доказывающихъ  древность  и  спра- 
ведливость православныхъ  воззр']^н1й.  Прибавлю  еще  зд^сь  для 
Субботина,  что  я  выражалъ  свое  сожал'бше  о  равнодуппи  ду- 
ховныхъ  лицъ,  оставлявшихъ  такъ  долго  предполагаемое  напра- 
влен1е  Прохорова  безъ  своихъ  зам'Ьчан1й  и  оглашен1й,  чт5  и 
теперь  повторяю,  а  объ  антагонизм*  сослов1й  у  меня  и  на  ум4 
ничего  не  было*   '®^). 


—  371  — 

Прочитавъ  эти  строки,  СубОотинъ  (11  апр-Ьля  1864  года) 
пнса.1ъ  Погодину:  „Сейчасъ  прочелъ  въ  Русскомъ  Вгьстпикгь 
мимоходомъ  сказанное  вами  сювечко  до  меня  и  опять  не 
могу  утерп4ть,  чтобы  не  ответить  вамъ.  Только  на  этотъ  разъ 
пишу  не  для  печати,  чтобы  не  наскучить  читате.1ямъ,  а  един- 
^утвенно  для  васъ.  Вы  пишете  теперь:  объ  аитагонизмть  сосло- 
шй,  у  меня  и  па  умп>  ничего  не  было.  А  припомните,  что  вы 
писали  прежде?  Вы  писали  вотъ  что:  изданге  продолоюалось 
болгье  двухь  лшпъ,  чего  же  смотргьли  духовные.  Если  бы  вы 
остановились  на  этомъ,  я  не  им^лъ  бы  права  упоминать  о 
предполагаемомъ  вами  антагонизм']^  сословШ  и  р^чь  была  бы, 
д^Ьйствительно,  только  о  равнодуш1и  духовенства  къ  существен- 
ной ошибк*]^  Прохорова;  но  вы  прибавили  дал'Ье:  обратилъ 
^ниманге  на  изданге  мгрянинъ,  ну  вотъ  и  начинается  разборъ. 
Ужели  вы  не  соглашаетесь,  что  я  не  нсказилъ  ихъ  подлиннаго 
смысла,  придавъ  изв-Ьстное  значеше  слову  мгрянинъ^  которымъ 
вы  окрестили  себя  зд-Ьсь  въ  отлич1е  отъ  духовныхъ  и  въ  про- 
тивоположность имъ,  такъ  зач^мъ  же  вы  писали  то,  чего  у 
^асъ  не  было  на  умгь^  Знай  я,  что  это  съ  вами  ицргда  слу- 
чается, я  не  сталъ  бы  и  отв'Ьчать  на  вашу  зам]^тку  въ  Мо- 
<жовскихъ  Вгьдомостяхъ.  Да  и  вообще,  мнЬ  кажется,  напрасно 
вы  такъ  ратуете  въ  защиту  Прохоровскаго  изданхя.  Учено- 
художественное  издап1е  тогда  только  можетъ  быть  хорошо, 
когда  оно  служить  наук-Ь  и  искуству;  а  когда  въ  него  вно- 
сится какая  нибудь  задняя  мысль,  когда  имъ  хотятъ  достигнуть 
Еакихъ  нибудь  чуждыхъ  наук*  и  искуству  ц4лей  (хотя  бы  он* 
были  гораздо  лучше,  нежели  служеше  интересамъ  раскола), — оно 
ужь  дрянь.  Это,  по  крайней  м-Ьр*,  мое  мнЬнхе.  А  что  у  Прохорова 
есть  задняя  мысль,  есть  изв'Ёстная  ц']^ль,  это  несомн'Ьно,  также 
какъ  и  то,  что  издаше  его  им*ло  вредное  для  церкви  вл1яше 
на  раскольниковъ.  Я  говорю  это  не  съ  кЬтра.  Мн*  нечего  объяс- 
нять вамъ,  кстати  ли  разжигать  теперь  въ  раскольникахъ  ста- 
рые пустяшные  споры  о  пустяшныхъ  разностяхъ  между  раско- 
ломъ  и  православ1емъ.  Вы  знаете,  какъ  возбужденъ  теперь 
вопросъ  о  раскол*  и  какъ  надобно  вс*ми  силами  заботиться  о 


—  372  ~ 

сближен1и  раскольниковъ  съ  церковью.  Я  всегда  считалъ  васъ 
челов-Ькомъ,  ставящимъ  всего  выше  наши  народные  и  государ- 
ственные интересы.  Зач'Ьмъ  же  вы  теперь  интересанъ  высо- 
кимъ  хочете  лредночесть  интересы  частнаго  лица,  хоть  бы  это 
былъ  даже  вашъ  другъ?— И  лицо  это  даже  не  гонимая  неввн- 
ность:  я,  кажется,  пом']^нялсл  съ  нимъ  ролью.  У  насъ  человеку 
нужно  подвергаться  гонен1ю,  справедливому  или  несправедли- 
вому —  это  все  равно,  —  чтобъ  сделаться  чуть  не  героемъ  и 
пр1обр'Ёсть  тьму  защитниковъ:  поэтому  я  оказалъ  даже  услугу 
Прохорову, — я  гонитель,  онъ  ясертва.  Мн*  пришлось  уже 
.  встретиться  съ  однимъ  университетскимъ  профессоромъ,  защит- 
никомъ  свободы  въ  самомъ  широкомъ  смысл'Ё,  и  особенно  сво- 
боды религ108ной,  который  въ  глаза  называлъ  меня  чуть  не 
полицейскимъ  агентомъ  за  мою  реценз1Ю,  тогда  какъ,  скажу 
по  сов'Ьсти,  и  въ  жизни  и  въ  литературе,  я  держусь  одного 
начала,— неизмЬннаго  уважешя  къ  истине.  И  такихъ  людей^ 
какъ  Прохоровъ,  есть  уже  не  мало,  къ  удовольств1ю  Прохорова: 
я  знаю  это.  И  мне  больно  думать,  что  и  вы,  многоуважаемый 

Михаилъ  Петровичъ,  не  прочь  пристать  къ  ихъ  фалантЬ" 

Прохоровъ,  следя  за  полемикой,  возникшей  по  поводу  его 
издан1я  между  Погодинымъ  и  Субботинымъ,  писалъ  Погодину: 
.,Л1ногимъ  изъ  бедныхъ  тружениковъ  приходилось  пить  горькую 
чашу;  а  на  мою  долю  осталась  чистая  яьелчь.  Поляки,  по  зло- 
умышленности,  попы  по  неведен1Ю,  представили  меня,  или  мок 
действ1я  въ  такомъ  смысле,  что  даже  некоторыхъ  честныхъ  и 
благонамеренныхъ  людей  заставили  усумниться  въ  чистоИ^ 
моихъ  действ1й.  Я  не  прогрязистъ  (или  по  Петербургски 
прогрессисгь),  люблю  Росс1ю  более  моей  жизни,  готовъ  былъ 
действовать  на  пользу  ел  всеми  моими  силами,  но  верно  по- 
палъ  не  въ  тотъ  тактъ  и  вышелъ  не  тотъ  ладъ;  складъ  голоса 
моего — Русск1й,  а  по-Польски  петь  не  умею.  Впрочемъ,  всЬ 
нападен1я  и  клеветы  я  готовъ  бы  забыть,  но  вотъ  мое  горе — 
меня  лишили  возможности  (въ  настоящее  время)  вполне  тру- 
диться на  пользу  любимой  моей  науки — археолопи.  Объ  этомъ 
я  вамъ  после  напишу  подробно. 


—  373  — 

Въ  настоящее  время,  на  мой  журналъ  подписчиковъ  только 
-семьдесятъ  челов4къ.  Я  все  потерялъ,  чт5  им4лъ,  и  все-таки 
нам-Ьренъ  тянуть  до  последней  моей  рубашки.  Спросить  бы  у 
Субботина,  который  писалъ,  или  справедливЬе  сказать,  доно- 
силъ  на  меня  въ  Московскихъ  Вгьдомостяхь,  что  я  пишу  для 
раскольниковъ:  гд'Ь  же  эти  раскольники,  или  старообрядцы? 
Въ  числ'Ь  семидесяти  подписчиковъ,  немнопе  найдутся  старо- 
обрядцы. Жаль,  если  такими  нев'Ёжественными  глазами,  какъ 
Субботивъ,  будутъ  у  насъ  смотреть  на  разработку  нашихъ 
древностей  (не  знаю,  кто  такой  Субботинъ,  но  догадываюсь, 
что  должно  быть  кутья  безъ  рясы).  Я  не  хотЬлъ  даже  отве- 
чать на  эту  статью,  хотя  въ  ней  есть  много  дичи,  которой  бы 
нехудо  ощипать  перья.  Если  у  насъ  мнопе  съ  такимъ  взгля- 
домъ  и  понятхемъ  о  древностяхъ — то  не  далеко  у-Ьдутъ  наши 
<у6дныя  древности... 

Такъ  какъ  съ  юныхъ  л'Ьтъ  моихъ  я  привыкъ  смотреть  на 
васъ,  какъ  на  любителя  и  знатока  нашихъ  Русскихъ  древно- 
стей, то  изъ  уважетя  къ  вашей  личности,  я  готовъ  написать 
къ  вамъ  объяснительное  письмо  касательно  обвинительной  статьи 
Субботина.  Мй'к  грустно,  что  даже  и  вы  (какъ  мн'Ь  кажется) 
н^^сколько  изменили  ваше  мн']^ше  относительно  чистоты  моихъ 
нам^ренхй  въ  моемъ  издан1и  и  всл^дствге  этого  отказываетесь 
отъ  всякаго  участ1я  въ  моемъ  изданхи.  Надеюсь,  что  время 
оправдаетъ    меня    предъ    вами    и    другими    благомыслящими 

ЛЮДЬМИ  ). 

ЬХУ. 

Въ  это  время  предс']^датель  археографической  коммисс1и 
Авраамъ  Серг^евичь  Норовъ  занимался  приготовлешемъ  къ 
печати  Путешеств1я  игумена  Дашила  по  Святой  Земл*,  въ 
вачал'Ь  ХП-го  в^ка. 

Погодинъ,  въ  своемъ  перечне  ноеыхъ  ученыхъ  предпр1ят1й, 
писалъ:   „А.  С.  Норовъ,  .'^ная  слишкомъ  хорошо  Святыя  М']^ста,^ 
разумеется,  можетъ  лучше  вс^хъ  исполнить  изданге  Дан1илова 


—  374  — 

^;  Паломника.   Покойный  Боркуновъ  собирался  ивдать  Дан1Иловъ 

^  Памюмникъ,  лЬть  двадцать  тому  назадъ,   но  умеръ,  не  испол- 

ь  нивъ    своего    желангя,    а    древн'Ьйппй    списокъ    харатейный^ 

1^  ХП  в-Ька,    прооалъ.    Что  можетъ   еще   у  насъ    до  сихъ  поръ 

^ '  случаться"  ^"^). 

^  Между  т*мъ,  въ  текст*  Датила  стоить  следующее  м*сто: 

1^  „Похва.1Ю   преблагаго  Бога  моего,    яко  сподоби   мя    написати 

Ь  имена  Рускпхъ  князей  въ  Лавр-Ь  у  святаго  Савы^  н  нын^;  по- 

^  минаются   въ  октен1ихъ.    Се   же   суть   имена   ихъ:    Михайло- 

^  Святополкъ,    Василей-Владимерь,    Давыдъ   Святославичь,    Ми- 

1^^  хайло-Олегъ.  Панкратей-Ярославь  Святославичь,  ОндреА-Мсти- 

^  славъ  Всеволодовичь,  веодоръ-Мьстиславъ  Володимеровичь.  Бо- 

рись Всеславичь,  Гл-Ьбъ  Минск1й,  Давыдъ  Всеславичь; — толико 
бо  есмь  поминаль  имень  ихъ,  да  тЬхъ  и  вписалъ  есмь;  прочее 
же  о  вс*хь  Рускыхъ  князей  и  о  боярехъ  и  о  всЬхъ  христ1а- 
I  нехъ   Рускыя    земля,    и   отп-Ьхомь  же  литурпй   всЬхъ  90  за 

^  князей  и  за  бояръ  и  за  д'Ьти  моя  духовныя  и  за  правов^рныя 

христ1ане,  за  живыя  50,  а  за  мертвыя  40;  быша  же  литурпн 
ти  у  Гроба  Господня  и  въ  всЬхъ  м4сгЬхъ  святыхъ.  Буди  же 
вс*мъ  почитающимъ  писаше  се,  благословен1е  отъ  Бога  и  оть 
святаго  Гроба  Господня  и  отъ  вс4хъ  ы'ксть  сихъ  святыхъ: 
пр1иметь  бо  мьзду  равну  съ  ходившими  до  святаго  града  1еру- 
салима  и  видевшими  м^Ьста  со  святая  вся.  Блажени  бо  ви- 
д^вше  и  воровата;  треблажен1и  не  вид'бвше  в^роваша.  В%рою 
бо  пр1иде  Авраамъ  въ  землю  об'Ё1Ч)вапную.  По  истине  бо  в^ра 
равна  добрымъ  д-бломь.  Но  Бога  Д'Ьля,  отцы  и  братха.  господ1е 
мои,  не  зазрите  худоумхю  моему  и  грубости  моей!  да  не  бу- 
деть  въ  похулен1е  написаше  С1е  мене  Д'Ьля  худаго;  но  Бога 
д*ля  и  святыхъ  Д'Ьля  ^Ьстъ,  почтете  его  съ  л1обов1Ю,  да  мьзду 
пр1имете  равну  отъ  Бога  Спаса  Господа  нашего  1исусъ  Христа; 
да  Богъ  мира  будеть  съ  всЬми  вами  въ  вся  кЬкы.  Аминь''  ^^). 
Это  м-Ьсто  изъ  Путешегтв1я  Данхила  потребовало  коммен- 
тар1Я  отъ  княжескихъ  родослововъ.  И  вотъ,  еще  въ  1863  году, 
Н.  В.  Калачовъ  прежде  всего  обратился  кь  П.  М.  Строеву 
съ  сл'Ьдующимъ  просительнымъ  письмомъ: 


? 


—  375  — 

„А.  С.  Норовъ  поручилъ  мн^^  обратиться  къ  вамъ  съ  ио- 
верною  просьбою:  Въ  Хожденги  Даншла  игумена^  въ  числ']^ 
кнлзей,  упоминаемыхъ  въ  этомъ  памятник'Ь,  встречается  Андрей- 
Мстислаеь  Всеволодовичь.  Археографическая  вонмисс1Я  затруд- 
няется въ  опред^лензи  родственной  связи  этого  князя  съ  дру- 
гими известными  князьями.  Изъ  князей,  современныхъ  Дан1илу, 
былъ  Андрей  (сынъ  Мономаха),  но  назывался  ли  онъ  также 
Мстиславомъ  —  неизвестно;  при  томъ  онъ  былъ  бы  уже  не  сынъ, 
а  внукъ  Всеволодовъ;  былъ  также  Мстиславъ  Вселодовичь  (внукъ 
Мстислава-ведора),  но  назывался  ли  онъ  Авдреецъ  также  не- 
известно. Вы  такъ  много  занимались  родослов1ями  нашихъ 
князей,  что  очень  можетъ  быть,  что  при  вашихъ  розыскан1ЯХъ 
вамъ  удалось  встретить  въ  начале  Х11-го  века  имя  князя 
Андрея-Мстислава  Всеволодовича,  и  въ  такомъ  случае  вы  ока- 
зали бы  К0ММИСС1И  большую  услугу  указатемъ,  отъ  какого 
именно  Всеволода  онъ  происходить,  и  должно  ли  считать  его 
сыномъ  этого  Всеволода  или  более  отдалевнымъ  потомкомъ". 

Строевъ  отвечалъ:  „Коробка  съ  генеалогическими  моими 
изследовашями,  какъ  вамъ  известно,  въ  1859  году,  при  пе- 
реезде изъ  своего  дома  на  квартиру,  утратилась;  библютеку 
мою,  въ  1862  году,  я  долженъ  былъ  продать  одному  библ1офилу; 
а  потому,  чтобы  решить  предложенный  мне  вопросъ,  о  князе 
Андрее-Мстиславе  Всеволодовиче,  ХП-го  столет1я,  мне  пред- 
стояло обратиться  за  справками  въ  друпя  библ10теки,  что, 
по  старости  и  дряхлости  моей,  было  для  меня  не  легко.  Хо- 
аюденге  къ  Св.  местамъ  Палестинскимъ  Черниговскаго  игумена 
Дан1ила,  какъ  известно,  дошло  до  насъ  въ  спискахъ  ХУ1-го  и 
преимущественно  ХУП-го  века,  самый  старый,  кажется,  при 
Бенигсбергской  летописи:  писцы  не  только  подновляли  слогъ, 
но  и  переиначивали  по  своему;  есть  даже  совершенная  пере- 
делка текста  (въ  Троицкой  Серпевой  лавре),  1747  года,  где 
Дашилъ  прямо  названъ  архимаидришомъ  Корсунскимъ  въ  Малой 
Россги.  Упоминаемые  Дан1иломъ  (для  записки  въ  синодики) 
князья  Руссше  Барамзинымъ  пр1урочены  по  возможности,  но 
и  на  его  объяснения  не  совсемъ  можно  положиться.  Бели  тамъ 


—  376  — 

н'Ьть  Андрея  Мстислава  Всеволодовича,  то,  вероятно,  его  про- 
изволъ  или  ошибка  переписчика;  впрочемъ,  необходимо  вид:кь 
самыя  рукописи,  чтобы  судить  основательно:  он*  у  ваеъ  передъ 
глазами.  Бол'Ье  сего  я  не  въ  состояши  сообщить  на  предю- 
женный  мн%  вами  вопросъ,  хотя  бы  и  очень  хот^ось  пока- 
заться знатокомъ  д-Ьла"  ^**). 

Не  получивъ  удовлетворительнаго  ответа  отъ  Строева,  Ка- 
лачовъ  обратился  въ  Погодину,  который  ц4лый  УЬй  томъ  своихъ 
ИзсЛ1ьдовангй  посвятилъ  бюграфхи  уд'Ьльныхъ  князей.  12  де- 
кабря 1863  года,  Калачовъ  обратился  къ  Погодину  съ  сЛ- 
дующимъ  письмомъ: 

„Какъ  вамъ  известно,  предс^Ьдатель  археографической  ком- 
МИСС1И  А.  С.  Норовъ  занимается,  въ  настоящее  время,  изда- 
п1емъ  Хожденья  Данхила  игумена.  Въ  числ4  князей,  упоми- 
наемыхъ  въ  этомъ  памятник']^  встр']^чается  (впрочемъ,  по  двумъ 
только  спискамъ)  Андрей  Мстиславь  Всеволодовичъ,  котораго 
К0ММИСС1Я  не  знаетъ  какъ  пр1урочить,  т.-е.,  определить  род- 
ственную связь  его  съ  другими  пзв'1стными  князьями.  Изъ 
князей,  современныхъ  Дашилу,  былъ  Андрей  (сынъ  Монома- 
ховъ),  но  назывался  ли  онъ  также  Мстиславомъ — неизвестна; 
при  томъ  онъ  былт»  бы  уже  не  сынъ^  а  внукъ  Всеволодовъ; 
былъ  также  Мстиславъ  Всеволодовичъ  (внукъ  Мстислава-вео- 
дора),  но  назывался  ли  онъ  и  Андреемъ — также  неизвестно. 
Авраамъ  СергЬевичь  поручилъ  мне  обратиться  къ  вамъ  съ  по- 
корнейшею просьбою,  помочь  К0ММИСС1И  въ  этомъ  деле.  Очень 
можетъ  быть,  что  при  вашихъ  ро8ыскан1яхъ  вамъ  удалось  встре- 
тить, въ  начале  ХП  века,  имя  князя  Андрея-Мстислава  Все- 
володовича, и  въ  такомъ  случае  вы  оказали  бы  коммисс1и 
большую  ус.1угу  указанхемъ,  отъ  какого  именно  Всеволода  онъ 
происходитъ  и  должно  ли  считать  его  сыномъ  этого  Всеволода, 
или  же  более  отдаленнымъ  потомкомъ"  *^*). 

Погодинъ,  не  уподобляясь  въ  этомъ  случае  Строеву,  съ  вн- 
домъ  „знатока",  не  усумнился  дать  решительный  ответь  архео- 
графической К0ММИСС1И. 

Въ  комментар1яхъ  къ  Дашилу  мы  читаемъ:  Доселе  мы  не 


—  377  — 

знали  положительно,  кто  былъ  Андрей-Мстиславъ  Всеволодо- 
вичь,  упоминаемый  Дашиломъ.  М.  П.  Погодинъ  пише^^ь  намъ: 
„Мстиславъ- Андрей  Всеволодовичь  долженъ  быть  внукъ  Игоря 
Ярославича  и  племанникъ  Давида  Игоревича,  б^^жавшхй  съ 
нимъ  изъ-подъ  Владим1ра,  оволо  1099  года;  ходившШ  отъ 
него  на  море,  въ  1100  году,  участвовавш1й  въ  поход*  на  11о- 
ловцевъ,  въ  1103,  въ  1107  и  въ  1112  годахъ,  и  умершШ, 
по  Юевсвой  л'Ьтописи,  въ  1116  году,  а  по  Воскресенской — 
въ  1114  году.  Въ  Шевской  и  въ  Воскресенской  л-Ьтопислхъ 
именно  сказано  въ  изв^сии  объ  его  смерти:  внукъ  Игоревь^ 
а  въ  изв4ст1и  объ  его  б'Ьгств'Ь  изъ-подъ  Владим1ра:  побгьже 
Давидъ  и  Мстиславъ,  сыновецъ  ею.  Никакого  другаго  Всево- 
лодовича въ  это  время  не  было,  разв4  предположить  у  Все- 
волода третьяго  сына,  кром1^  Мономаха  и  Ростислава,  еще 
этого  Мстислава,  чтб  было  бы  слишкомъ  см-Ьло.  Еслижъ  при- 
нять Мстислава,  указываемаго  Дан1иломъ,  за  ошибку  пере- 
писчиковъ,  вместо  Ростислава,  то  и  этому  предположешю  не 
доставало  бы  основан1я,  потому  что  Ростиславъ  Всеволодовичь 
утонулъ  еще  въ  1093  году.  Между  гЬмъ,  какъ  считая  Мсти- 
слава-Андрея племянникомъ  Давида  Игоревича,  и  внукомъ 
Игоря,  мы  должны  только  предположить  —  и  при  томъ  безъ 
всякой  натяжки  и  нев-Ьроятности, — что  неизв^ствый  намъ  до- 
сел-Ь  по  имени,  второй  сынъ  Игоревъ  (первый  былъ  Давидъ) 
назывался  Всеволодомъ.  Мстислава  этого  мы  звали  до  сихъ 
поръ  только  какъ  племянника  Давидова  и  внука  Игорева,  безъ 
отчества,  а  Дан1илъ  даетъ  ему  отца  и  притомъ  христаанское 
имя.  Такимъ  образомъ,  проб^лъ,  находящейся  въ  родословной 
таблиц*  князей  у  Карамзина  и  Строева,  равно  и  въ  моемъ 
Егографическомъ  Словаргь  относительно  отца  Мстислава,  ко- 
Т01ШЙ  показанъ  неизв^стнымъ,  теперь  пополняется  именемъ 
Всеволода.  Зам-Ьчу  при  этомъ,  что  Давидовъ  сынъ  прозыва.1СЯ 
Всеволодкомъ,  по  всему  в'Ьрояпю,  при  живомъ  дяд'Ь,  брат^ 
Давидов*,  теперь  находимомъ  Всеволод*.  Имя  11анкрат1я-Яро- 
слава  Святославича  указываетъ  намъ  третьяго  меньшого  сына 
Святослава  Ярославича,  Ярослава  Святославича  Муромскаго  и 


—  378  — 

Рлзанскаго.  Карамзинъ  и  Строевъ  придаютъ  имя  Панкрати 
только  Святош*!,  но  онъ  назывался  яаыческимъ  именемъ  Свя- 
тослава, а  не  Ярослава,  носилъ  хриспанское  имя  Николая  и 
по  отчеству  прозывался  Давидовичь.  Разв^  предположить,  что 
Святославу  Давидовичу  одно  христ1анское  имя,  Панкрат1Я,  даво 
при  рождеши,  а  другое,  Николая,  при  пострижен1и"  ^**). 

Относительно  веодора-Мстислава  Бладим1ровича,  Погодинъ 
писалъ  А.  С.  Норову:  » Среди  моихъ  кропоташй,  С1Ю  минуту 
попалось  ивЬ  изв'6ст1е,  для  вашего-нашего  Дан1ила  пригодное, 
которое  и  са']Ьшу  сообщить  вашему  высокопревосходительству. 
У  Датила  упоминается  князь  Мстиславъ-Веодоръ.  Карамзинъ 
и  за  нимъ  вс^  мы  думаемъ,  что  сынъ  Мономаховъ  Мстиславъ 
им'&лъ  христ1анское  имя  беодора  на  томъ  основаши,  что  овъ 
основалъ  въ  Юев*  монастырь  Св.  Оеодора.  Но  А.  6.  Бычковъ 
указалъ  на  изв^^т1е  Новгородской  летописи,  гд*]^  сказано:  Въ 
л'Ьто  6621,  князь  велитй  Мстиславъ  Владимеровичь,  внукъ 
великаго  князя  Владимера,  нареченный  въ  святомъ  крещеши 
Георггйу  заложилъ  церковь  каменную  въ  Великомъ  НовЬград* 
святителя  Николы  чудотворца,  на  княжи  двор*"  \''®)- 

Не  взирая  на  показан1е  Новгородскаго  л']^тописца,  что  хри- 
ст1анское  имя  Мстислава  было  Георггй,  а  не  беодаръ^  Пого- 
динъ писалъ  Норову:  Свидетельство  нашего  паломника  вполне 
подтверждается  хранящимся  въ  Московскомъ  Архангельскомъ 
собор']^  Мстиславовынъ  Евангел]емъ,  въ  конц'Ь  котор|^о  напи- 
сано: „Господи  Боже  отець  нашихъ  Авраамовъ,  Исаковъ, 
1яковль,  и  еЬмене  ихъ  правьдьнааго,  съподобивый  мя  гр^кшь- 
наго  раба  своего  Алексу  написати  С1е  Еуангелхе  благов4рь- 
нууму  и  хрьстолюбивоому  и  Богомъ  чьстимоому  князю  вео- 
дору,  а  мирьскы  Мьстиславу^  вънуку  сущю  Вьсеволожю,  а 
сыну  Володимирю,  князю  Новъгородьскуому,  иже  съвьрши  с1е 
Еуангел1е"...  И  еще  въ  конц'Ь:  „О,  Господи,  спаси  квязя  на- 
шего Оеодора  мънога  л'Ьтъ,  а  мирьски  Мьстислава".  Калайдо- 
вичъ,  въ  своей  книг*  Тоаннъ  ексархъ  Волгараай^  указываеть 
на  Сербсюй  прологъ  ХШ-го  в*ка,  въ  которомъ  помещено  жи- 
Т1е  князя  Мстисзава:  „Въ  тъдже  день  (априля  15)  паметь  благе- 


^ 


—  379  — 

в'Ьрнаго  кнеза  Мьстислава,  ему  же  бЬ  сьд^ано  име  въ  све- 
'ймь  крыцеши  Теодорь"  ^^')- 

Получивъ  эти  св-Ьд^нхн,  Еалачовъ  писалъ  Погодину:  „Отъ 
всей  археографической  коммисс1и  и  особенно  отъ  А.  С.  Но- 
рова приношу  вамъ  глубочайшую  благодарность  аа  сообщенный 
сн^&д%н1л  о  княз'Ь  Андре^-МстиславЪ  Всеволодовиче,  и,  согласно 
вашему  желав1ю,  прилагаю  ниже  списокъ  всбхъ  князей,  упо« 
минаеныхъ  въ  разныхъ  рукописяхъ  Хожденгя  Дан1ила^. 

Съ  своей  стороны,  А.  С.  Норовъ  писалъ  Погодину:  „При- 
мите мою  теплую  благодарность  за  блестящее  разъяснеше  ге- 
неалопи  Русскихъ  князей  моею  родиаю  Дангила;  истинно  обя- 
зали, какъ  меня,  такъ  и  археографическую  коммнс]ю!  Не 
откажите,  ваше  превосходительство,  просмотреть  и  исправить 
редакцш  примгьчангя^  при  семъ  прилагаемаго  и  относящагося 
къ  этому  месту  нашего  знаменитаго  паломника,  который,  при 
всемъ  своемъ  смиреп1и,  хотя  и  хужьшгй  въ  вспаъ  мнихпасъ^ 
заиметь  одно  изъ  первыхъ  м^стъ  среди  современныхъ  ему 
чужеземныхъ  паломникопъ.  Довершивъ,  съ  такою  любов1Ю  пред- 
принятый вами  трудъ,  вы  окажете  намъ  новое  одолжеше"  ^®®). 

Въ  это  время  князю  Мстиславу  Голицыну  былъ  предоста- 
вленъ  титулъ  графа  Остермана,  и  Погодинъ  по  этому  поводу 
зам^тилъ:  „Удивительное  совмещеше  историческихъ  противопо- 
ложностей, которое  встречается  только  въ  Русской  Истор1и:  Мсти- 
славъ — княжеское  имя,  принадлежащее  Рюрикову  роду;  Голи- 
цынъ — потомокъ  Лвтовскаго  Ге&имипа]  Остерманъ — имя  того 
пасторскаго  сына  изъ  Герматщ  который  управлялъ  долго 
Русскою  политикой,  и  заключилъ  при  Петре  Ништатск1й  миръ, 
давш1й  намъ  берега  Балт1йскаго  моря,  и  утверднвш1й  за  нами 
Петербургь.  Припомнимъ  еще,  что  титулъ  Остермана  достается 
Голицыну  отъ  Толстаго-Остермана,  который  подь  Кульмомг 
останавливалъ  Наполеона,  и  умеръ  въ  Жеиевгь,  оставивъ  оте- 
чество" "*)! 


Одновременно  съ  приготовленхемъ  къ  печати  Путешествия 
нгумена  Дан1ила,  А.  С.  Норовъ  занимался  изданхемъ  Новаго 
Зав^^та.  Въ  этомъ  священномъ  жкЛ  ревностнымъ  сотрудниЕОмъ 
ему  быль  Павелъ  Ивановичь  Савваитовъ.  Онъ  занимался  под- 
боромъ  Греческихъ  текстовъ  къ  Славянскому  переводу  Новаго 
Зав'Ьта. 

16  апр'Ьля  1863  года,  Савваитовъ  писалъ  Погодину:  ^На 
шею  садится,  на  все  л4то,  Греко-Славянсюй  Апостолъ.  Впро- 
чемъ,  в-Ьроятно,  въ  одно  л'Ьто  не  справиться  —  работы  много; 
а  изъ-за  чего?  В^дь  издан1е-то  не  мое,  а  работа  моя.  И 
знаютъ  это  друпе,  и  спасибо  не  скажутъ"  ^^). 

Когда  издан1е  Норова  вышло  въ  св^^тъ,  митрополитъ  Мо- 
сковски Филаротъ  писалъ  издателю:  „Получилъ  я  экземпляръ 
Евангел1я  на  Греческомъ  и  Слявянскомъ  языкахъ, — ваше  благо- 
л^Ьпное  и  полезное  издан1е.  Оно  даетъ  удобство  и  вразумляться 
въ  нереводъ  съ  помош,1ю  под.1ннника,  и  изучать  языкъ  подлин- 
ника съ  П0М0Щ1Ю  перевода*^  ^^^). 

16-го  апр-Ьля  1863  года,  П  И.  Савваитовъ  сообщилъ  По- 
годину: я  Хочется  поскорее  издать  путешеств1е  Новгородскаго 
арх1епископа  Антошя  въ  Царьградъ  (1200  г );  оно  не  велико, 
но  есть  въ  немъ  любопытныя  вещи;  только  надобно  съ  при- 
м'Ьчан1ями — непременно -—иначе  наши  ученые  мужи,  пожалуй, 
не  обратятъ  на  него  внимашя.  Прим-Ьчатя  уже  пригото- 
вляются. —  Хотелось  бы  нынЬшнимъ  л-Ьтомъ  покончить  и  съ 
старинными  царскими  одеждами  и  вооруженьями  и  проч.       ). 

Изъ  показан1я  самого  Савваитова  мы  узнаемъ,  что  руко- 
пись 11утешеств1Я  Антон1я  была  „подарена^  ему  И.  П.  Са- 
харовымъ"  ^^). 

Въ  томъ  письм*]^,  въ  которомъ  Савваитовъ  сообщаетъ  По- 
годину о  прюбр^тенной  рукописи,  мы,  между  прочимъ,  читаемъ^ 
„Н'Ьтъ  ли  у  васъ  охотниковъ  на  покупку  старопечатныхъ 
книгъ?   Теперь  есть  у   меня  въ  виду  книгъ  до  тридцати,  взъ 


Т-г-;^'  ■'■•■ 


—  381  — 

остатБОВъ  библ1отеви  Сахарова.  КожанчиБОвъ  крепко  хлопочетъ 
о  нихъ.  Завтра  я  ихъ  посмотрю:  самъ  Сахаровъ  дорожилъ 
ими  прежде;  а  теперь  хоть  бы  что-нибудь  доставить  въ  утЬ- 
шен1е  бЬдной  его  матери.  Если  можете,  помогите  доброму  д-Ьлу. 
В-Ьдь  Сахаровъ,  право,  стбитъ  того;  Русской  онъ  челов^Еъ  и 
въ  свою  жизнь  потрудился  довольно  —  и  не  бевъ  пользы.   Те- 

и    204  \ 

перь  онъ  хоть  и  живъ,  но  все  равно,  что  не  живъ       ). 

Въ  торжественномъ  собран1и  общества  любителей  Росс1й- 
свой  словесности,  7  февраля  1864  года,  Погодинъ,  въ  своей 
р*чи,  сказалъ:  „Г.  Савваитовъ  нашелъ  путешествхе  новгородца 
Антошя  въ  Царьградъ  (1200  г.),  ближайшаго  къ  известному 
паломнику  Дан1илу,  Х1-го  стол-Ьтая,  который  издается  теперь 
А.  С.  Норовымъ,  поеЁтившимъ  Святыя  М^ста,  кавъ  бы  по 
сл^дамъ  древн'Ьйшаго  Русскаго  богомольца.  Антонхй,  сообщу 
вамъ  кстати,  вид-Ьдъ,  между  прочимъ,  въ  Царьград-Ь  золотое 
блюдо,  пожертвованное  Русскою  Ольгою.  У  насъ  была  неле- 
пая секта  скептиковъ,  отвергавшихъ  Русскую  Исторш  до 
ХП-го  в'1ка,  секта,  которая  им^а  своихъ  ревнителей  и  по- 
следователей, подобно  нынешнимъ  нел^пымъ  сектамъ:  чт5 
сказали  бы  они,    услышавъ  объ  этомъ  вновь   открытомъ  изв*- 

Въ  своемъ  же  обозргьпт  иовыосъ  ученыосъ  предпргятт  вь 
Деш^бургп>,  Погодинъ  писалъ:  „Г.  Савваитовъ  принадлежитъ 
къ  числу  трудолюбввыхъ  д-Ьятелей,  но;  къ  сожален1ю,  онъ 
также  развлеченъ  уроками  и  разнородными  занят1ями.  Теперь 
онъ  занимается  словаремъ  нашихъ  древностей  и  приготовил ъ 
много  матерхаловъ  для  Вологодской  1ерарх1и.  У  него  я  вид^лъ 
найденное  имъ  путешеств1е  къ  Святымъ  М^стамъ  новгородца 
Антон1я,  который  встр-Ьтилъ  въ  Еонстантинопол*  Романовыхъ 
пословъ  (Мстиславича),  изчисляемыхъ  имъ  поименно,  и  вид^лъ 
въ  Св.  Соф1и  золотое  блюдо  Ольги  Русской,  когда  приходила 
она  съ  данью  въ  Царьградъ.  Въ  путешеств1и  заключается  еще 
несколько  неизв^стныхъ  подробностей  Х11-го  в4ка"  ^^). 

„Савваитовъ, — писалъ  Куникъ  къ  Погодину, — боится  свя- 
тыхъ  отцевъ,  что  вы  о  немъ  написали". 


—  382  — 

Между  тЬмъ,  Субботинъ  писалъ  Погодину:  „Весьма  любо- 
пытно для  меня  ваше  ягъ'Ьстхе  о  найденномъ  г.  Савваитовынъ 
путешеств1и  Антон1я.  Л4тъ  шесть  тому  вазадъ,  я  усердн*й- 
шимъ  образомъ  исвалъ  его  въ  библхотек*]^  Прилуцваго  монаг 
стыря,  по  просьб*  А.  В.  Горскаго,  который  вид4лъ  его  танъ 
л4тъ  двадцать  назадъ.  Увы,  некогда,  всего  двадцать  л4тъ  тому 
назадъ,  богатая  Прилуцкая  библ10тека  оказалась  вся  почти 
растеряишуй...  Слава  Богу,  теперь  растерянныя  рукописи  на- 
чинаютъ  обр'Ьтаться.  Мы  съ  Александромъ  Васильевичемъ  были 
впрочемъ  уб'Ьждены,  что  путешеств1е  Антошя  должно  находиться 
именно  у  г.  Савваитова"  ^^0- 

Въ  1872  году,  по  предложенш  председателя  археографи- 
ческой К0ММИСС1И  Павла  Александровича  Муханова,  атоть  драго- 
ц']^нный  памятникъ  нашей  литературы  былъ  изданъ  археогра- 
фическою коммиссхею,  подъ  сл*дую1чимъ  заглавхемъ:  Лутегие- 
ствге  Новюродскаю  аросьепископа  Лнтпонгя  '  еъ  Царщрадь  еь 
концгь  ХП-го  столгьтгя.  Съ  предислов1емъ  и  прим4чан1ями 
Павла  Савваитова. 

Въ  самый  разгаръ  Польскаго  мятежа,  въ  1863  году, 
графъ  Дмитр1й  Андреевичъ  Толстой  издалъ  въ  Париж*]^  первый 
томъ  своего  сочинен1я,  подъ  заглавхемъ:  Ье  (ЫЬоКсг^те  Во- 
щат еп  Виззге.  Представляя  митрополиту  Московскому  Фила- 
рету свое  сочинен1е,  графъ  Толстой  писалъ:  ^Вашему  высоко- 
преосвяш^енству  известны  постоянныя,  въ  продолжеше  25-ти  л-Ьгв, 
д^лаемыя  Европейскою  журналистикою  обвинен1я  противъ  на- 
шего правительства  о  пресл'Ьдован1и,  будто  бы,  Римско-католи- 
ческой церкви  въ  Россш.  Обвинешя  эти  происходятъ  часпю 
пзъ  неблагонамеренности,  частхю  отъ  незнатя  д-Ьла,  а  преиму- 
щественно отъ  см^шешя  разнородныхъ  понят1й.  Европейсые 
публицисты  видели  досел'Ь  въ  д^л-Ь  Латинской  церкви  въ  Рос- 
С1и  одинъ  только  чисто-религ10зный  вопросъ,  тогда  какъ  тутъ, 
собственно  говоря,  три  существенно  различныхъ,  хотя  и  равно 
важныхъ  вопроса,  именно:  религ10зный,  въ  который  Русское 
правительство  не  дозволяло  себ^Ь  никогда  никакого  вмешатель- 
ства;— папск1й  вопросъ,  или  опред^ленхе  границъ  между  властью 


да.Ч-.*!.'?  •'«'..■  Л 


383 


государственною  и  духовною  властью  иностраннаго  государя, 
каковъ  для  Росс1и  папа, — и,  наконецъ,  въ  особенности  вопросъ 
11ольск1й,  чисто-политическ1й.  Отъ  см4шен1Я  этихъ  трехъ  столь 
различныхъ  по  своему  характеру  и  по  своему  происхожденхю 
вопросовъ  въ  одинъ,  будто  бы,  релипозный,  Европейская  пу- 
блика пр1училась  смотрЬть  на  д-Ьйствхя  нашего  правительства 
по  этой  части,  какъ  на  релипозныя  пресл-Ьдоватя,  тогда  какъ 
он^^  были  только  само8ащи1цен1емъ  противъ  чуждой  власти  и 
про1*ивъ  враждебной  намъ  народности.  Бъ  виду  вебхъ  этихъ 
обвинен1й  Русское  правительство  молчало;  молчали  я  Русск1я 
частная  лица.  Это  побудило  меня,  много  л-Ьтъ  тому  назадъ, 
приняться  за  основательное  изучете  этого  вопроса  по  источ- 
никамъ  и  выяснить  д'Ьло  въ  настоящемъ  его  св^т^  на  Фран- 
цузскомъ  язык']^,  какъ  на  языкЬ,  наиболее  распространенномъ 
въ  Европе.  Представляя  вашему  высокопреосвященству  первый 
томъ  моего  историческаго  сочинен1я  о  Римско-католической 
церкви  въ  Росс1и,  позволю  себк  обратить  благосклонное  ваше 
вниман1е  на  V  и  VI  главы,  въ  которыхъ  излагается  ходъ  по- 
стояннаго  окатоличивашя,  сл'Ьдовательно,  ополячиван1я  Литвы 
при  Польскомъ  правительств**'  ^*^). 

Вм-ЬстЬ  съ  гЬмъ  графъ  Толстой  доставилъ  свою  книгу  и 
Погодину,  при  сл'Ьдующемъ  письме:  „Примите  благосклонно, 
многоуважаемый  Михаилъ  Петровичъ,  первый  томъ  моего  исто- 
рическаго сочинен1я  о  Римско-католической  церкви  въРосс1и.— 
Среди  данвыхъ  общеизв^стныхъ,  над'^^юсь,  вы  найдете  немало 
и  такихъ,  которыя  были  досел'Ь  или  мало,  или  вовсе  неиз- 
вестны. Главное  д^ло  въ  томъ,  что  все  изложено  въ  связи, 
съ  спещальною  ц'Ьл1ю.  Вамъ  излишне  объяснять,  почему  я  пи- 
салъ  по  Французски  и  издаю  въ  Париж*;  прочтите  V  и  VI 
главы,  и  вы  согласитесь,  что,  при  нынЬшнихъ  политическихъ 
обстоятельствахъ,  появлен1е  этой  книги  именно  на  Француз- 
скомъ  язык*,  и  именно  въ  Париж*,  вовсе  нелишне.  Очень 
одолжите,  написавши  мн*:  какое  впечатл-Ьше  произведетъ  на 
васъ  чтен1е  этой  книги.  Адресъ  мой:  въ  г.  Михайловъ  (Рязан- 
ской губ.),    Д.1Я    доставлешя    въ  с.  Л*сищи.    Большую   услугу 


—  384  — 

оказали  бы  вы  моей  книНЬ  и,  можетъ  быть,  саноиу  Русскому 
д']^лу,  написавши  разборъ  книги  въ  какомъ-либо  повременноиъ 
издан1и  (разумеется,  не  щадя  нисколько  автора).  Баше  иия, 
ваша  ученость,  наконецъ  симпат1я,  которою  вы  пользуетесь  отъ 
публики,  распространили  бы  быстро  мою  книгу,  а  съ  нею,  мв* 
кажется,  и  т^  в^рныя  историческхя  истины  о  западной  Росс1п, 
которыл,  къ  сожал^вт,  весьма  мало  известны  даже  и  обра- 
зованнымъ  нашимъ  соотечественникамъ"  ^^). 

Исполняя  желанхе  графа  Толстого,  Погодинъ,  въ  своемъ 
Обозртьнги  поеыхъ  ученыхъ  предпргяшгй  вь  Петербург1ь^  писалъ: 
„Графъ  Д,  А.  Толстой  издалъ  первый  томъ  большого  труда, 
имъ  предпринятаго.  Этой  книги  не  доставало  въ  нашей  исто- 
рической литератур!^,  и  см^ло  можно  сказать,  что  пробель 
зам^щенъ  теперь  какъ  нельзя  удовлетворительн-Ье.  Въ  особен- 
ности XVII  и  ХУШ  стол-Ьйн  отделаны  прекрасно  по  источни- 
камъ,  остававшимся  до  сихъ  поръ  неприкосновенными  въ  архи- 
вахъ.  Надо  удивляться  тому  постоянству,  съ  какимъ  Римская 
церковь,  не  смотря  на  всЬ  препятств1я,  пробиралась  въ  запад- 
ныя  наши  губерн1и,  какъ  ум4ла  воспользоваться  благопр1ятными 
обстоятельствами,  и  наконецъ  водворилась  тамъ  окончательно. 
Авторъ  изобразилъ  это  мастерски:  видишь  какъ  будто  своими 
глазами  ея  поступательное  движете,  и  съ  прискорб1емъ  ду- 
маешь: а  мы  то  что  же  д^аемъ  въ  отпоръ  усиленному  напа- 
ден1Ю?  Пятая  глава  о  католизм^>  въ  ЛитвЪ  подъ  Польскимъ 
владычествомъ,  дЬйств1Я  хезуитовъ,  и  шестая— обозрЬше  прихо- 
довъ  Литовскихъ,  должны  были  стоить  автору  большихъ  тру- 
довъ,  но  за  то,  благодаря  ему,  мы  теперь  им'Ьемъ  въ  рувахъ 
своихъ  кр']^пкое  оруж1е,  чтобы  состязаться  съ  противникомъ. 
Зд'Ьсь  встречаются  безпрестанно  новыя  свед'Ён1я,  за  которыя 
нельзя  довольно  благодарить  автора". 

Сд^авъ  это,  такъ  сказать,  предисловхе,  Погодинъ  присту- 
паетъ  къ  критическимъ  зам-Ьчашямъ. 

При  ;,б*гломъ  чтен1и"  Погодину  встретилось  одно  м4сто 
о  царЬ  Ьанн*  Грозномъ  (стр.  47),  которое,  по  мн-Ьнш  Пого- 
дина, сл-Ьдуеть  исправить:    Тоанпъ   долженъ   быль  бороться  а 


—  385  — 

боярскими  родами,  всегда  враждебными  ею  властщ  которые, 
пользуясь  военными  неудачами,  составили  противъ  него  шго- 
воръ,  сь  \1часшгемъ  старшаю  ею  сына  и  насггьдника.  Но 
„этого  изв*ст1я",  -  зам4чаетъ  Погодинъ, — н*тъ  нигд*  въ  иегоч- 
никахъ,  а  предполагать  его  н'Ьтъ  никакого  основан1я". 

Также  Погодинъ  ^ам'бчаетъ,  что  Шевъ  былъ  присоединенъ 
къ  Росс1и  окончательно  „не  въ  1686  году,  какъ  сказано  у 
графа  Толстого,  на  стр.  297,  а  въ  1654;  былъ  оставленъ  за 
Росс1ею  по  Андрусовскому  миру  въ  1667  г.,  авъ  1686  году 
только  вновь  утверждено  присоединеше". 

Дал*е,  Погодинъ  возражаетъ  на  то,  что  графъ  Толстой 
ссылается  на  лптопись  Лаврентия,  „Никакого  Лаврентхя  л^то- 
писателя,— пишетъ  Погодинъ, — у  насъ  не  было,  а  былъ  только 
писецъ  Лаврент1й,  и  должно  ссылаться  на  Несторову  летопись, 
или  К1евскую,  или  Суздальскую,  переписанную  Лавренпемъ,  а 
не  на  Лаврентеву  лЬтопись,  выдуманную  покойнымъ  Бередни- 
ковымъ,  по  совершенному  непонимашю  д^ла'^. 

Воообще,  зам'Ьчаетъ  Погодинъ,  „первая  глава  слаб']&е  дру- 
гихъ.  Посл^  Римско-католическагс  предложешя  Владим1ру  свя- 
тому, следовало  бы  упомянуть  о  Н^мецкомъ  епископе  Рейн- 
берн^,  пр1'Ёзжавшимъ  съ  дочерью  Болеслава,  короля  Польскаго, 
на  которой  женился  Святополкъ  Окаянный^. 

Сд-Ьлавъ  еще  несколько  зам'Ьчан1й,  Погодинъ  свой  обзоръ 
сочинен1я  графа  Толстого  заключаетъ  такими  словами:  „Книга 
графа  Д.  А.  Толстого  есть  пр1обр4тен1е  литературы,  а  въ 
наше  время  она  получаетъ  новое  значен1е  по  обстоятельствамъ 
и  явилась  очень  кстати"  "^). 

1.ХУП. 

Въ  Еалендаргь  на  1864-й  годъ,  издаваемомъ  императорской 
академ1ей  наукъ,  была  напечатана  статья  Н.  И.  Костомарова 
подъ  заглав1емъ:  Е1/ликовская  битва.  Приготовляя  къ  печати 
эту  статью,  Костомаровъ,  зимою  1863  года,  -Ьздилъ  въ  Москву 
и  тамъ   пос'Ьтилъ    Погодина,    который,    въ    Дневникгь    своемъ, 

25 


г 

I 


--Г'^-.т 


—  386  — 


подъ  20  февраля  1863  года,  записалъ:  „Об4далъ  Костомаровъ. 
Подозрителенъ,  а  показываетъ  себя  русскимъ  и  благона- 
м-Ьреннымъ". 

Возвратясь  въ  Петербургъ  (29  февраля  1863  года),  Косто- 
маровъ иисалт»  Погодину:   „Я  исполнилъ  ваше  порученхе:  пере- 
,  да.1ъ  Оболенскому  *)  книги,    по    назначешю.    По  возвращети 

►  въ  Питеръ,  занялся  я  состав.1ен1емъ  чтен1я  объ  отношеши 
I  Русской  Истор1и  къ  Этнограф1й,  гд4  памЬренъ  изложить  мысль 
;,  о  важности  предпринять  историко-этнографическое  путешеств1е 
?  по  Россш  съ  ц'Ьл1ю  изучен1я  всего,  что  осталось  отъ  прошед- 
1  шей  жизни  въ  нравахъ  и  бытк  настоящаго  народа,  и  наобо- 
г  ротъ,  съ  д'Ьл1го  уразум^шя  и  поверки  прошедшаго  гЬми  чер- 
•                       тами,  которыя  составляютъ  супдествепнне  признаки  настоящаго 

народа.  Чтете  будетъ  прочитано  въ  географическомъ  обш,еств^, 

►  гд*  теперь  у9троень1    различныя    чтенгя   по  разнымъ    предме- 
тамъ  знашй"  ^*^). 

I  Вскор'Ь  поел*  посЬщен1я  Костомарова,  Пох^одинъ,   7  марта 

I  1863  года,  писалъ  Максимовичу:    „Я  говорилъ   о  путешеств1и 

I  для  тебя,  по  старому  плану,  съ  Головнинымъ  и  членами  геогра- 

^  фическаго  общества.  Какъ  ты  думаешь?  Ув-Ьдомь".    Къ  этимъ 

^  строкамъ  Погодинъ,  между  прочимъ,  прибавляетъ:^  „Теб'Ь  сле- 

довало бы  быть  попечителемъ  въ  Шев^  или  въ  Харьков*,  или 
Одесс'Ь.  Твержу  я  при  всякомъ  случа-Ь"   ^^^). 

На  письмо  это  Максимовичъ  отв'Ьтилъ  только  28  мая. 
„Ты  —  писллъ  онъ  Погодину  —  усладилъ  меня  письмомъ 
своимъ,  отъ  7  марта,  и  всл^Ьдъ  затЬмъ — своимъ  Польстшъ 
вопросомъ.  Благодарю  тебя  за  дружескую  обо  мн'Ь  память  и 
заботу  Но  пу1'ешеств1е,  которое  было  такъ  желанно  мн'Ь,  оди- 
нокому, за  тринадцать  л4тъ,  теперь  уже  не  подъ  силу.  Будь  у 
меня  деньги  на  поездку,  я  охотно,  пожалуй,  покружилъ  бы 
по  всей  Малоросс1и,  но  безъ  обязанности  давать  въ  томъ  отчетъ 
географическому  обществу,  а  просто  написалъ  бы  книгу  моего 
путешеств1я.  Въ  помощники  попечительск1е  въ  Одессу  я  про- 


*)  Князю  Дмитрию  Александровичу.  И.  Б. 


—  387  — 

сился  1844  года,  у  Уварова,  а  объ  ректорстве  писалъ  къ 
Блудову  1840  г.,  но  грибъ  съ-Ьдъ  отъ  обоихъ,  и  съ  т4хъ  поръ 
р^шилъ  себе  навсегда,  что  я  ненуженъ  для  подобныхъ  долж- 
ностей въ  Руссвомъ  государств*,  а  теперь  чувствую  себя  уже 
усталымъ  и  обветшалымъ.  Мои  сердечныя  жедан1я  —  жить  и 
дожить  в^къ  свободнымъ  тружениБОмъ  у  васъ,  въ  Мосвв*,  съ 
вами  —  товарищами  юности  моей,  которыхъ  уже  такъ  мало 
остается.  Вотъ  этому,  если  можно  еще,'  поспособствуй,  друже! 
ВсесоБрушающее  время,  въ  нынешнюю  зиму,  посягнуло  и  на 
меня:  началъ  с^д^ть  и  остался  бещбьшь  животнымъ;  только 
въ  нижней  челюсти  остался  пятовъ,  не  находяпцй  себе  опоры 
въ  верхней.  Грустно  становится  житье  на  этомъ  светЬ....  Эй, 
поспешайте  меня  перетащить  въ  Москву"  ^^^)! 

Сделавъ  это  отступлеше,  возвратимся    къ  статье  Костома 
рова    Куликовская    битва,    напечатанной    въ    академическомъ 
Календарь. 

Прочитавъ  эту  статью,  Погодинъ,  возмутился  духомъ,  и 
написалъ  Костомарову  следующее  письмо: 

„Во  время  оно,  не  спросясь  броду,  я  сунулся  въ  воду,  и 
вступилъ  съ  вами  въ  споръ  въ  Петербургскомъ  университете 
о  происхожден1и  Руси,  которую  вы  хотели  было  приводить  изъ 
Литвы.  Я  думалъ  объ  ученомъ  вопросе,  не  принимая  въ  раз- 
счетъ,  ни  времени^  ни  мтьста,  ни  побо^тыхъ  обсшоятельствь^ 
но  объ  этомъ  толковать  больше  ужъ  нечего,  темъ  более,  что 
я  долженъ  обороняться  отъ  другого  ученаго,  съ  артиллерхею 
высшаго  калибра  *).  Съ  вами  хочу  я  поговорить  теперь  о  ва- 
шей последней  статье,  и  призвать  арбитрами  не  избранныхъ 
экспертозъ,  а  всехъ  читателей". 

Далее,  Погодинъ  пишетъ:    „Куликовская  битва  есть  такое 

собыпе,    и  Дмитр1й  Донской  такое  лицо,   о  которыхъ  всякому 

надо  говорить,  если  не  съ  благоговетемъ,  то,  по  крайней  мере, 

съ  большою  осторожност1ю.  ведь  это  сокровища  Русской  Исторхи! 

Тьмы  низкихъ  истинъ,  мн±  дороже 
Касг  возвышающ1Й  обманъ, 


*)  Гедеонова.  Я.  Б. 

25* 


—  388  — 

сказалъ  поэтъ.  Историкъ  не  можетъ  такъ  говорить,  но  онъ 
додженъ,  по  крайней  н^р^,  съ  лолнымъ  уважен1емъ  относиться 
къ  народнымъ  в-Ьрованхямъ  и  безъ  сильныхь  причинъ  и  дока- 
зательствъ  не  колебать  оныхъ.  Вы  не  такъ  поступили  въ  ва- 
шей стать*]^:  следуя  за  л'1тописями  и  предан1ями  шагь  за  ша- 
гомъ,  передовая  часто  даже  сказочныя  подробности,  вы  или 
опускали  обстоятельства,  которыя  служатъ  къ  характеристивЬ 
событ1я,  или  размещаете  ихъ  не  такъ,  какъ  сл-Ьдуетъ,  и  наси- 
луете въ  худую  сторону,  а  не  въ  хорошую.  Если  правда,  что 
1е  1оп  {д^\^  1а  ти81дие.  то  скажу  вамъ  откровенно,  что  вашъ 
тонъ  вообще  мн*  не  нравится". 

ЗатЬмъ  Погодинъ  представляетъ  доказательства  своихъ  поло- 
жен1й  и  вм-ЬсгЬ  причину  своего  иеудовольствгя. 

„Димитрхй  сообщилъ  игумену  Серию  изв-Ьстхе  о  гроз'Ь 
Мамаевой. 

—  Постарайся  умилостивить  его  дарами,  отв-Ьчалъ  Серий. 

—  Я  поступилъ  такъ,  но  это  не  ломогаетъ". 

Такъ  пов^ствуетъ  Еостомаровъ.  На  это  Погодинъ  пишетъ: 
„Вы  останавливаетесь  здЬсь  и  обращаетесь  къ  эпизоду  о 
Пересв^ЫЬ  и  Осляб-Ь,  а  въ  л-Ьтописи  сказано,  что  Серий,  выслу- 
шавъ  объяснен1е  Димитр1я,  тотчасъ  благословилъ  его  на  войну ,^ 
и  даже  одобрилъ  сказавъ:  агие  убо  тако  есшь^  то  убо  оюдетъ  ею 
(Мамая)  конечное  птубленге  и  запустгьнге^  тебгь  же  отъ  Господа 
Бога,  и  Цречистия  Богородицы^  и  свяшыхъ  ею,  помощь,  и 
милость,  и  слава.  Зач-Ьмъ  же  пропустили  это  заключен1е?  Съ 
этимъ  заключен1емъ  видъ  д-бла  изменяется,  и  Серий  является 
сов-Ьтникомъ  не  на  просьбу  только,  а  вм4тЬ,  въ  случа'Ь  нужды, 

и  на  войну Такъ  точно  и  отпуская  Пересв4та   и  Ослябю,. 

св.  Серий  сказа^иъ:  Мирь  вамъ,  возлгобленныя  братья  Пере- 
свгьтъ  и  Ослябя,  пострадайте  какъ  доблестные  воины  Хри- 
стовы. Да  и  передъ  самымъ  сражен1емъ  прислалъ  еще  утеши- 
тельное послан1е,  которое  одушевило  князя  и  вс4хъ  воиновъ. 
Преподобный  Серий,  въ  Куликовской  поб^д*,  по  моему  мн4н1ю,^ 
былъ  однимъ  изъ  главныхъ  д^йствующихъ  лицъ". 


—  389  — 

Передавая  изв4ст1е  о  бесЬд*  Димитр1я  съ  митрополитомъ 
Кипр1аномъ,  Костомаровъ  писалъ:  „Если  это  изв4ст1е  совер- 
тенно  выдуманное,  и  тогда  оно  яъА&тъ  важное  значеше, 
какъ  образчикъ  духовной  мудрости  в^ка,  кавъ  взглядъ,  кото- 
рый х^йствительно  им^^ли  и  могли  им'Ёть  тогда  православные 
духовные,  когда  они  заботились  о  в^р^  и  объ  исполнен111  ея 
уставовъ  бол-Ье,  ч*мъ  о  земномъ  Отечеств*,  входившемъ  въ 
кругъ  М1рскихъ  д^ъ". 

Послушайте, — чтб  вы  говорите? — вопрошаетъ  Погодинъ  Ко- 
чтгомарова, — „вы  позабываете  Васс1ана,  который  гналъ  1оан- 
на  Ш-го  почти  съ  бранью  на  борьбу  съ  Ахматомъ;  вы  поза- 
бываете Гермогена,  1оасафа,  Авраам1я  Палицына,  которые  стре- 
мились защищать  Отечество,  не  уступая  никакимъ  М1рянамъ 
полководцамъ.  Таковъ  былъ  и  святой  Серпй.  Вотъ  ч'ёмъ  отли- 
чается древнее  Русское  духовенство,  и  чтб  историкъ  долженъ 
им^ть  въ  виду". 

Дал']^е,  Погодинъ  пишетъ:  „Поел*  св.  Серия  и  митропо- 
лита Кипрхана,  вы  представляете  Богъ  знаетъ  въ  какомъ  св4гЬ 
нашего  любезнаго  Димитр1я". 

Костомаровъ  писалъ:  „Димитр1й,  по  пол  учеши  изв*ст1я  о 
гроз*  Мамаевой,  оскорбтьм  и  опечалился  зтьло^ — говорить  ле- 
топись, и  началъ  прежде  всего  молиться". 

„Молиться,  —  зам4чаетъ  Погодинъ,  —  всегда  хорошо  и 
всегда  приноситъ  пользу.  Безъ  молитвы  въ  древней  Руси  точно 
ничего  не  начиналось,  а  если  начинается  теперь,  такъ  в']^дь 
ато  очень  нехорошо,  и  всякому  порядочному  человеку  сл^дуетъ 
объ  этомъ  скорбеть  и  печалиться  з-кю". 

По  утверясденш  Костомарова,  „Димитр1й,  какъ  показы- 
ваютъ  вс^  д^а  его,  не  отличался  пылкой  отвагой". 

„Н'Ьтъ, — возражаетъ  Погодинъ,— всЬ  д*ла  его  показываютъ, 
что  онъ  отличался  и  мужествомъ,  и  храброст1Ю,  и  неустра- 
ШИМ0СТ1Ю.  Въ  Куликовской  битв*  онъ  непрем-Ьнио  хотЬлъ 
биться,  не  смотря  ни  на  как1я  возражешя,  и  бился  до  изне- 
можешя;  какъ  же  вы  назовете  это  не  пылкою  отвагою,  а 
трусостш?  Такъ  и  прежде,  Днмитр1й  давно  уже  р']Ьшился  на 


—  390  — 

войну    съ    Ордою    и    предпрннялъ    н-Ьсколько    походовъ    на 
Татаръ". 

Это  положеше  свое  Погодинъ  доказывалъ  документально. 

ЬХУШ. 

Вопреки  свид^Ьтельствъ  л^тописцевъ,  который  привелъ  въ 
своемъ  пнсьм*  Погодинъ,  вотъ  какъ  описываетъ  Костомаров'^ 
участхе  Димитр1я  въ  Куликовской  битв*: 

„Беликаго  князя,  между  простыми  воинами,  сбили  съ  коня; 
онъ  сЬлъ  на  другого  коня,  но  бросились  на  него  четыре  та- 
тарина, сбили  съ  коня,  погнались  за  нивгь.  Княвь  Новосиль- 
СК1Й  оборонялъ  его.  Димитрхй  почувствовалъ  на  своихъ  досп*- 
хахъ  несколько  ударовъ,  поб-Ьжалъ  въ  л-Ьсъ,  запрятался  подъ 
срубленное  дерево,  и  тамъ  улегся  чуть  не  безъ  чувствъ". 

—  ПобЬжалъ,  запрятался,  улегся, — замЬчаетъ  Погодинъ, — 
„послушайте,  в4дь  это  ни  на  ч^'о  не  похоже!  О  комъ  вы  го- 
ворите такъ?  На  какомъ  основаши"? 

Оказывается,  что  Костомаровъ  приведенными  словами  пе- 
реводить следующее  м'Ьсто  изъ  Никоновской  л'Ьтописи:  И  уже 
много  отъ  сановныхъ  великихъ  князей  и  бояръ  и  воеводъ,  аки 
древеса  кланяхуся  на  землю,  и  уже  и  у  самого  ве.'1икаго  князя 
Димитрхя  Ивановича  съ  коня  збипха.  Онъ  же  взыде  паки  на 
друйй  конь,  Татарове  же  паки  и  съ  того  коня  збиша  его  и 
уязвиша  зтьло.  Онъ  же  притруденъ  велми  изыде  съ  побоища 
едва  въ  дубраву  и  вниде  подъ  новосЬчено  древо  многов^Ьтвенно 
и  лиственно,  и  ту  скрывъ  себя,  лежаше  на  земл*. 

^Гд*  же  тутъ,' — спрашиваетъ  Погодинъ, — побгьжалъ^  за- 
прятался^ улегся?  Можно  ли,  позволительно  ли.  переводить  такъ, 
какъ  Костомаровъ"? 

Представивъ  въ  такомъ  вид'Ь  храбрость  Димитрия,  Косто- 
маровъ изображаетъ  намъ  его  и  съ  нравственной  стороны  не 
въ  лучшемъ,  не  въ  привлекательн'Ьйшемъ  вид15. 

„Кажется,  что  ДимитрШ — пов'Ьтствуетъ  Костомаровъ —на- 
рядилъ  своего  боярина  великимъ  княземъ  съ  тою  именно  1^л1юу 


—  391  — 

чтобы  сохранить  себя  отъ  гибели  и  еще  бол4е  отъ  пл-Ьна,  по- 
тому что  враги  Татары,  узнавши  веливаго  княая^  по  знамени 
и  по  приволоки,  употребили  бы  вс]^  усил1я,  чтобы  захватит^ь 
его.  Иного  побуждешя  быть  не  могло". 

Согласно  съ  этимъ  разсужденхемъ,  Костомаровъ  говорить 
и  въ  другомъ  м^сг1,  при  обозрЬти  поля  сражен1я,  что  стало 
жалко  великому  князю  своего  боярина,  котораго,  какъ  ув*]^* 
ряютъ  современники,  онъ  любилъ,  а  между  тЬмъ  не  пожал-Ьлъ 
отдать  на  опасность  за  себя  самого. 

Погодинъ  не  безъ  волнешя  зам-Ьчаеть:  „Обвинять  или  по- 
дозревать такъ  дерзко  одно  изъ  самыхъ  дорогихъ  лицъ,  и  съ 
такимъ  малымъ  правомъ,  неприлично  степенному  изсл']&дователю... 
Тонъ,  повторяю,  д-Ьлаетъ  музыку.  При  такомъ  тон4  нельзя  да- 
вать и  прочимъ  словамъ  Костомарова  другого  смысла,  крожк 
ироническаго". 

Въ  одномъ  м^ст-Ь  своей  статьи  Костомаровъ  пишетъ: 
;,  Прежде  Мамай  далъ  Тверскому  князю  ярлыкъ;  Димитр1й 
тотчасъ  побгьоюалъ  въ  Орду,  просилъ,  кланялся  и  склонилъ 
Татарскую  власть  въ  свою  пользу  поклонами  и  подарками,  а 
теперь,  по  такому  же  точно  поводу,  Димитр1й  не  кланялся, 
не  благодарилъ,  а  расправился  самъ  и  отстоялъ  свои  права 
собственными  силами  **. 

—  Побгьжам  въ  Орд}/! — восклицаетъ  Погодинъ, —  „ну  не 
странйо-ли  слышать  безпрестанно  ташя  выражешя  бранныя  или 
поносныя  о  Димитрй?  За  что  вы  сердитесь  на  него  такъ, 
почтенный  Николай  Ивановичъ?  За  то,  что  онъ  возвысилъ 
Москву?  За  это  мы  благословляемъ  его  память  и  вамъ  сов-Ь- 
туемъ  д-Ьлать  тоже.  Костомаровъ  не  любить  Москвы.  Мы  до- 
пускаемъ  эту  антипат1ю.  Друг1е  им'Ьютъ  антипат1ю  къ  Петер- 
бургу, и  проч.  Не  м'Ьсто  толковать  объ  этихъ  антипаттяхъ  и 
ихъ  источникахъ  или  основашяхъ,  но  мы  зам'Ьтимъ  только, 
что  антипат1я  не  должна  м^^шать  справедливости,  особенно 
въ  вопросЬ  несложномъ,  какъ  Петербургскхй,  гд*  замеша- 
лась нац10нальность  и  естественъ,  благовиденъ  раздоръ,  а 
въ    вопроеЬ    простомъ    и   ясномъ    о    Москве...    Москва    есть 


—  392  — 

собирательница,  спасительница  Русской  Земли,  основательница 
государства  въ  настоящемъ  смысл'Ь  слова.  Зд^ь  м^^ста  п^т» 
сомн*в1ямъ!  Москва— это  Росс1я.  Въ  этомъ  труд*  спасен1я, 
избавлен1я,  основан1я,  Москва  должна  приб'^^гать  иногда  къ 
несправедливостямъ,  поступать  жестоко,  все  вто  правда,  мы 
можемъ  сожал']&ть  о  н'Ькоторыхъ  жертвахъ  и  обстоятельствахъ, 
и  вм'Ьс!*  благословлять  счасгливое  окончаше.  Злоупотреблевзя 
и  насил1я,  въ  порядке  челов*ческихъ  вещей,  были  везд-Ь.  Какое 
государство  Европейское,  не  только  Аз1ятское,  основано  иначе, 
гуманн']&е,  говоря  по  мод*!  По  этимъ  причинамъ,  сл*дующ1Я 
слова  Костомарова  надо  осудить  совершенно:  сообразно  тогда- 
шнимъ  обстоятельствамъ,  естественно  было  Олегу  Рязанскому, 
действуя  вм*ст*  съ  Мамаемъ,  искать  сколько  возможно  бол*е 
враждебныхъ  Москв*  силъ,  чтобъ  ниспровергнуть  это  могуще- 
ство, начинавшее  уже  тяготеть  надъ  Русью,  подобно  Татар- 
скому*. 

Олега, — зам'Ьчаетъ  Погодинъ, —  „можно,  по  слабости  или 
по  малодушш,  себялюб1ю,  извинять,  но  не  оправдывать.  Согла- 
симся лучше  съ  словами  древняго  Сказашя:  Бысть  оюе  у  Ольга 
князя  Рязанскаю  скудость  ума  во  главть,  и  сатана  ухищренге 
вложи  въ  сердце  ею^. 

Въ  заключен1е  Погодин*  отдаетъ  справедливость  таланту 
Костомарова.  „Но  довольно  пишетъ  онъ — порицашй  и  осу- 
жден1й.  Похвалимъ  ивображен1е  Орды  предъ  ея  разложешемъ, 
похвалимъ  описанхе  начальной  борьбы  между  Литвою  и  Москвою, 
удачное  употреблете  Сказанья  о  канун*  Куликовской  битвы, 
о  томъ  какъ  найденъ  былъ  подъ  деревомъ  Димитр1й,  и  отда- 
димъ  полную  справедливость  заключен1Ю  статьи,  которому  ука- 
занныя  мною  выражен1я  и  обороты  представляются  яркими  и 
непонятными  противор'Ьчхями"  ^^% 

Заключеше  написано  Погодинымъ,  очевидно,  подъ  вл1ян1емъ 
сл'Ьдующаго  письма  къ  нему  И.  С.  Аксакова:  ^,Можетъ  быть, 
вы  захотите  смягчить  приступъ,  именно  то  м-Ьсто,  гдЬ  вы  го- 
ворите, что  имеете  д-Ьло  теперь  съ  врагомъ,  у  котораго  артил- 
лергл  высгиаю  калибра,  другими  словами,  съ  врагомъ,  который 


I.--"  ■• 


—  393  — 

почище,  посильн'Ье  тебя,  а  ты  в^дь  мелочь,  дрянь...  Ч^мъ  в'1лии- 
кЬе  вн^шше  прхемы,  гЬмъ  сильн-Ье,  тЬмъ  чувствительвгЬе  ударь". 

Статья  Погодина  вызва-иа  со  стороны  многих'Ь  благородныя 
чувства. 

,,  Истинно  утЬшительяо  видеть, — писалъ  автору  А.  С.  Но- 
ровъ, — теплоту  сердца  ученаго  мужа,  которую  не  часто  нахо- 
дишь въ  ученыхъ  мужахъ"! 

„Великое  вамъ  спасибо, — писалъ  Любимовъ,  —  отъ  мпо- 
гиосъ  и  многихъ,  что  вступились  за  честь  Димитр1я  Донскаго. 
Поступокъ  1Состомарова  просто  невыразимъ.  Не  знаю,  что  про- 
исходить на  дн*  души  его,  но  всяюй  долженъ  сознаться,  что 
его  статьи  и  д-Ьйствхя  не  дышать  любовио  не  только  кь  Мо- 
скве, которую  ояь  назйваетъ  вашею ^  но  и  кь  Россш. — Хороша 
и  наша  академ1я  наукъ,  печатающая  подобныя  статьи,  и  гд*]^ 
же? — въ  Мгьсяцесловгь^  расходящемся  до  всей  Росс1и!..  Если 
бы  даже  утвержденгя  Костомарова  были  критически  разсл^- 
дованы  и  истина  ихь  доказана,  то  и  въ  такомъ  случа'Ь  печа* 
тан1е  подобной  статьи  въ  ЕалендаргЬу  какъ  общенародномъ 
чтеши,  было  бы  сумасшеств1е"  ^^% 

ЬХ1Х. 

Между  т^мъ,  у  двухъ  историковъ  завязалась  полемика. 
Ареною  ея  быль  Голосъ  Краевскаго.  Костомаровь  подняль 
перчатку  и  отв4чалъ  Погодину: 

„Сь  чего  это  вы,  многоуважаемый  Михаиль  Петровичь, 
вздумали  писать,  будто  я  не  люблю  Москвы?  Ув^Ьряю  васъ, 
что  я  люблю  вашу  Москву  и  признаю  за  нею  зван1е  собирог 
тельиищ1  земель  Русскихъ  и  основательницы  государства.  Я 
не  могу  не  признавать  этого,  потому  что  этю — совершивппйся 
фактъ.  Но  если  что  действительно  мн*  антипатично,  такъ  это 
тотъ  патрютизмъ,  который  можеть,  не  красн4я,  говорить  о 
себ*: 

Тьмы  низкнхъ  нстинъ  меЪ  дороже 
Иасъ  возвыщаюпцв  обмавъ. 


—  394  — 

Вы  же  сами,  поел*  этихъ  стиховъ,  сознаетесь,  что  исто- 
риЕъ  не  можетъ  такъ  говорить.  Не  только  историкъ.  но  и 
всяк1й  честный  челов^къ  долженъ  гнушаться  такими  понятыми. 
Для  чего  же  вы  привели  эти  пошлые  стишонки? 

Если  смотр'Ьть  на  сумму  в^ковыхъ  событай,  съ  ихъ  по- 
сл'Ьдств1ями  въ  связи  предыдущаго  съ  посл4дующимъ,  въ  цель- 
ности явлен1й,  уже  законченныхъ,  то  возникаетъ  образъ,  гД 
мелочи  стираются  и  остаются  общ1я,  крупныя  черты.  Событхя, 
которыя  прямо  приводили  къ  посл'Ёднимъ  строкамъ  Истор1и, 
окрашиваются  такимъ  блескомъ,  который  располагаетъ  ими 
любоваться.  Но  такое  созерцанхе  законно  только  тогда,  когда 
оно  явилось  всл']^дств1е  научнаго  анализа:  въ  анализ'Ь  вся  суть 
знан1я  и  путь  къ  правильному  уразум'Ьшю.  Но,  какъ  только 
вы  приступите  къ  анализу,  тотчасъ  натолкнетесь  на  множество 
черныхъ  сторонъ,  ошибокъ,  слабостей — на  все  то,  что  неизбежно 
составляло  достоянхе  челов^ческаго  несовершенства,  и  если  вы 
приступили  къ  анализу  съ  патр10тизмомъ,  то  посл'!Ьдн1й  будетъ 
сильно  м<]^шать  вамъ... 

Патрютизмъ  въ  наук*  Истор1и — большой  недостатокъ.  Вы, 
напротивъ,  кажется,  такъ  за  него  держитесь,  что  готовы,  въ 
самомъ  д^л-Ь,  пожертвовать  для  него  строгостью  истины.  Вы 
признаете  въ  Истор1и  существован1е  такихъ  дорогихь  лит^  о 
которыхъ  слгьдуешъ  говорить  если  не  съ  благоговгьтемъ^  то  а 
большою  осторожиостгю]  вы  требуете,  съ  уважен1емъ  относиться 
къ  народнымъ  в'Ьрован1ямъ;  о  посл'Ьднихъ  вы  говорите,  что  ихъ 
не  сл^дуетъ  колебать  безъ  сильныхъ  причинъ  и  доказательствъ. 
Не  понимаю,  чтб  вы  разумеете  подъ  словомъ  причины,  ибо 
въ  исторической  наук*  всякому  подобному  шагу  одна  причина: 
стремлен1е  къ  истин*.  Что  же  касается  до  доказательствъ,  то 
безъ  нихъ  не  сл*дуетъ  ничего  ни  колебать,  ни  укреплять.  Это 
правда.  Но  откровенно  вамъ  сознаюсь,  что  у  меня  н'Ьтъ  такихъ 
дорогихъ  сердцу  лицъ,  съ  которыми  я  долженъ  обращаться  съ 
большею  осторожностью,  ч'Ьмъ  съ  другими.  Я  думаю,  что  вовсе 
не  обязанъ  въ  сужден1яхъ  о  Димитр!*  Донскомъ  наблюдать 
бол-Ье  осторожности,  ч-Ьмъ  въ  сужден1яхъ  объ  Ягейло  или  Мама^, 


'^|рчр.?.и"' 


—  395  — 

а  одинаково  пользоваться,  какъ  для  перваго,  такъ  и  для  по- 
сл^днихъ  ткжь,  чтй  дають  мн-Ь  источники  и  собственная  спо- 
собность понимать  смыслъ  источниковъ.  Д4ло  историка  не  ку- 
рить еим1амъ  предъ  народными  кумирами,  а  разбивать  ихъ. 
Народньгя  предан1я— предметъ  первой  важности;  но  я  смотрю 
на  нихъ,  какг  на  факты,  подлежащ1е  анализу  и  суждешю,  а 
не  какъ  на  святыню,  до  которой  прикоснуться  нельзя. 

Какъ  бы  то  ни  было,  васъ  огорчило  то,  что  изъ  моего 
разсказа  о  Куликовской  битв^  Димитр1й  Донской  показался 
вамъ  трусомъ.  Я  ле  назвалъ  его  такимъ  именемъ,  а  сказалъ 
только,  что  онъ  не  отличался  пылкой  отвагой.  Вамъ  бы  хог1- 
лось,  чтобъ  онъ  былъ  богатырь,  герой,  исполинъ  всевозможн-Ьй- 
шихъ  доблестей:  что  же?  И  мн-Ь  того  же  хогЬлось  бы.  Да  не- 
чего дЬлать,  когда  онъ  не  таковъ  былъ!  Вы  преусердно 
собрали  свидетельства  о  его  участ1и  въ  войнахъ;  но  изъ  всего 
этого  о  личной  его  храбрости  ничего  вывести  нельзя.  Что,  на- 
прим'Ьръ,  что  онъ  посылалъ,  въ  1377  г.,  войско  на  помощь 
своему  тестю?  Почему  же  вы,  многоуважаемый  Михаилъ  Петро- 
Бичъ,  не  привели  намъ  того,  чтй  делалось  въ  Москв*,  въ 
авгусгЬ  1382- года,  когда  на  Москву  напалъ  Тохтамышъ?  Вотъ 
чтб  говорится  въ  летописи:  Князь  же  великгщ  видя  мноюе 
множество  безбооюныхь  Татарь^  и  не  ста  противу  ихъ,  на 
Кострому  побгьжа  сь  княгинею  и  съ  дгьтми.  Вы  мн*  ста- 
вили въ  преступлеше  слово  бгьоюалъ^  сказанное  о  Димитр!^, 
и  вотъ  въ  летописи — поб-Ьжа.  А  вы  такъ  строго  придерживае- 
тесь л'Ьтописей!  Въ  Никоновской  л-Ьтописи  ясно  нам^ренхе 
оправдать  Димитрхя;  тамъ  говорится:  Уразумшсъ  бо  въ  князехъ 
и  боярпхъ  своихъ,  и  во  всгьхъ  воинстваосъ  своихь^  разньство  и 
распрю,  еще  оюе  и  оскудгьнге  воинапва;  оскудть  бо  вся  Русская 
Зелия  отъ  Мамаева  побоища  за  Дономъ  и  вси  Русши  людге 
въ  велиг(/п>  страсть  и  трепепиь  быиш  за  оскудинге  людей.  Что 
же  сд'Ьлалъ  великхй  князь  въ  такихъ  затруднительныхъ  обстоя- 
тельствахъ?  Силу  распустилъ,  Какъ  же  это?  Оскуд'Ьн1е  воин- 
ства, а  было  чтб  распускать?  Почему  же  съ  этой  силой  онъ  не 
бился?  Мало  ея  было?  Н'Ьтъ.  Дал-Ье,  та  же  л*Ьтопись  разсказы- 


—  396  — 

ваетъ,  что  рсогда  велик1й  князъ  ДимитрШ  находился  въ  Ко- 
стром'Ь  съ  немногими  {не  во  мнозе),  въ  Москве  защищался 
ЛитовскШ  княвь  Остей  съ  множествомг  народа.  ЗачЪмъ  асе 
вашъ  храбрый  Димитрхй  не  разд'&тялъ  опасности  съ  этимъ 
множествомг  народа?  Зач-Ьмъ  не  погибъ  на  развалинахъ 
Москвы?  А  такъ  ли  бы  поступилъ  ояъ,  еслибъ  отличался 
пылкой  отвагой?  Карамзинъ  бевпристрастнЬе  васъ:  онъ  ве 
затруднился  приписать  б-Ьгство  Димитр1Л  потери  бодростя 
духа  (V,  78). 

Вотъ  это-то  событ1е,  гд'Ь  такъ  ясно  выказывается  харак- 
теръ  Димитр1я,  въ  особенности  подало  мн'ё  поводъ  понимать 
черты  Куликовской  битвы  такимъ  способомъ,  какъ  вамъ  не 
нравится. 

Вы  меня  обвиняете  за  выражешя:  запрята.гся,  улегся,  чуть 
не  безъ  чувствъ.  Но  въ  текстЬ  летописи,  вами  же  приведен- 
номъ,  СТОИТ!»:  Скрывь  себе.  Разв4  это  не  то  же,  что  запря- 
тался? Димитр1й  найденъ  былъ  подъ  недавно  срубленнымъ  де- 
ревомъ  и  лежалъ  такъ.  что  былъ  покрытъ  его  ветвями.  Подь 
срубленное  дерево  нельзя  упасть:  можно  только  зал']^зть  туда, 
улечься  тамъ...  Поверьте,  Михаилъ  Петровичъ,  вы  бы  сами 
иначе  не  сказали,  еслибъ  этотъ  челов']&къ  не  былъ  ДимитрШ 
Донской,  и  правда,  сказанная  о  немъ,  не  оскорбляла  бы  гЬхъ 
предразсудковъ,    которыми  насъ  вс^хъ   напичкали   съ-д'Ьтства. 

Въ  доказательство  храбрости  Димитр1я  вы  приводите  его 
собственныя  слова  объ  охог])  биться  съ  Татарами.  Помилуйте! 
Да  мало  ли  что  можно  говорить?  Этакъ  и  Фальстафъ  будегь 
храбрецомъ!  Точно  также  нельзя  опираться  на  риторику  ле- 
тописей, когда  въ  гЬхъ  же  л-Ьтописяхъ  есть  факты,  противо- 
р'Ьчащ1е  риторик*.  Черная  вещь  не  станетъ  б-блою  отъ  того, 
что  тотъ,  кто  передаетъ  ее  во  всей  черногЬ,  ув^ряетъ,  что 
она  б1злая. 

Лереряоюиванье  на  пол*  битвы  я  объяснялъ  желангемъ 
избежать  большой  опасности,  неразлучной  съ  положен1емъ  ве- 
ликаго  князя,  особенно  подъ  великокияжескимъ  знаменемъ,  ко- 
торое издали   видн']^лось  и  привлекало  удары  враговъ.  Я  ска- 


—  397  — 

залъ:  иной  причины  быть  не  могло.  Вы  говорите:  н'Ьтъ,  могло, 
но  объясняете  это  почти  такъ  же,  вавъ  я...  Вы  несправедливо 
обвиняете  меня,  будто  я  сердить  на  Димитр1я  за  то,  что  онъ 
возвысилъ  Москву.  Я  не  могу  такъ  ребячески  обращаться  съ 
Истор1ей,  чтобы  сердиться  на  историческ1Я  лица.  Кажется, 
что,  по  крайней  м*р4,  при  описан1и  такихъ  отдаленныхъ  со- 
быт]й,  какъ  Куликовская  битва,  авторы  должны  быть  изъяты 
огь  подо8р*н1й  въ  неблагонам^ренности  своихъ  взглядовъ... 
Пваче  невозможно  заниматься  Истор1ей. 

Не  понимаю,  къ  чему  вы  привели  тираду  о  молитв*.  Что 
Димитр1й  молился,  я  ев1у  не  ставлю  этого  въ  вину.  Согласенъ 
съ  вами,  что  молиться  передъ  начат1емъ  всякаго  дЬла  очень 
похвально,  и  никогда  въ  этомъ  не  сомн'1вался. 

Что  наше  православное  духовенство  уклонялось  отъ  благо- 
словен1я  возстаюй.  хотя  бы  и  противъ  Татаръ,  вамъ  служатъ 
доказательствомъ  многократныя  по^дки  нашихъ  митрополитовъ 
въ  Орду  и  вообще  добрыя  отношен1я  съ  Кипчакскимъ  дворомъ 
митрополитовъ  Петра  и  Алекс1я.  Притомъ  же,  согласно  съ 
вротоспю  православ1я,  оно  щадило  кровь  христ1анскую  и  съ 
большою  осторожностью  р-Ьшалось  благословлять  ея  пролит1е  въ 
самомъ  крайнемъ  случае,  именно,  когда  угрожала  опасность 
нЬр*,  и,  следовательно,  д'Ьлу  спасешя  паствы.  Вы  приводите 
11рим']^ры  знаменитыхъ  духовныхъ  Смутнаго  времени.  Но  тогда 
было  не  возстан1е  противъ  признанной  власти,  а  защита  Оте- 
чества противъ  иноземнаго  вторжешя  и  при  томъ  была  оче- 
видная опасность  православ1ю,  ибо  духовные  наши  видели  ясно, 
что  интрига  Поляковъ  ведется  съ  нам'Ьрешемъ  ввести  католи- 
чество въ  Московскомъ  государств*.  Вассханъ  подвигалъ  вой- 
ска противъ  Ахмата  въ  т*  времена,  когда  уже  Москва  значи- 
тельно возвысилась,  а  Орда  упала,  и  все-таки,  оправдывая 
1оанна  т4мъ,  что  онъ  употребилъ  всЬ  М1рск1я  средства  покор- 
ности. Самъ  Васс1анъ,  по  своему  характеру,  представляетъ 
исключеше,  ибо  онъ  самъ  вызывался  предводительствовать  вой- 
скомъ  противъ  Татаръ,  чего  не  говорилъ  ни  одинъ  арх1ерей. 
Серг1й,    совершенно  согласно  духу    православ1я,    только  тогда 


—  398  — 

благословилъ  великаго  князя  Диыитрхя,  когда  узналъ,  что  по- 
корность его  не  была  принята;  следовательно,  допускгиъ  ш^з- 
сташе  Русской  Земли  въ  самомъ  крайнемъ  стуча*.  Что  ка- 
сается до  бесЬды  Димитр1я  съ  Кипр1яномъ,  то  я  прежд*^  васъ 
заметил!),  что  это  изв'Ьстхе,  можетъ  быть,  и  выдумано,  а  ирн- 
даяалъ  ему  важное  значенхе  потому,  что  это  образчивъ  духов- 
ной философ1и,  сходной  со  многими  проявлешями  д'Ьятельншл'п 
духовенства  въ  православной  церкви. 

Не  понимаю,  что  васъ  соблазняетъ  разсчетъ,  который  я 
приписываю  Олегу?  Вы  говорите:  разсчетъ  плохой.  1\  я  тоже 
повторю  и  прибавлю:  плохъ,  конечно,  ибо  не  состоялся!  Спс>- 
рить  намъ  тутъ  не  изъ  чего. 

Вы  пишете:  У  Костомарова  есть  благопр1ятныя  выражешя 
для  всЬхъ,  кром'Ь  только  Москвы.  Во'гъ  какъ  онъ  отз1^В€нет(Л 
о  Литв4:  ...Московскгй  велптй  князь  распространялъ  Мотов- 
ское государство  и  уже  посягалъ  на  то^  что  успгьло  преж*к 
заосватить  себгь  юсударство  Литовское, 

По  поводу  этихъ  словъ  вы  восклицаете: 

Лосягалъ!  Посягаютъ  на  чужое,  а  отнять  свое,  ГЧчхкое* 
что  захвачено,  по  собственному  выражен1Ю,  хотя  бы  и  госу- 
дарствомъ  Литовскимъ,  на  это  есть  право.  Не  посяга*^мъ  ли 
мы  теперь  на  западную  Русь  и  Малоросс1ю?.. 

Въ  XIV  в^к^Ь,  Москва  и  Литва  были  въ  подобномъ  между 
собою  положеи1и  по  отношенхю  къ  прочимъ  Русскимъ  зем.1Я11Ъ. 
Уд'Ьльнов'Ьчевой  строй  не  удовлетвори лъ  уже  исторической  жизпп. 
Возникло  разомъ  два  центра  собрашя  Русскихъ  земель:  М1>сква 
и  Литва;  и  та  и  другая  должны  были  встр'Ьчать  сопр^ппвлон!^ 
въ  элементахъ  старой  жизни.  Хотя  Москва  и  была  Русская 
Земля,  но  земли  Суздальская,  Рязанская,  Тверская,  Новго}юд- 
ская.  Псковская,  Смоленская,  С-Ьверская,  будучи  Русскими,  ве 
принадлежали  Москве;  поэтому  покушен1е  на  ихъ  подчивея1е. 
въ  XIV  в'Ьк'Ь,  никакъ  не  можетъ  назваться  отняпемъ  своего. 
Сравненхе  ваше  съ  правами  Росс! и  на  западную  Русь  п  Ма^О' 
росс1Ю  неудачно.  Западная  Русь  и  Малоросс1я,  въ  XIX  ^ш% 
фактически  принадлежать  къ  Росс1йской  имперхи,  составлвюгь 


Т^г^^ 


—  399  — 

части  ея  и  признаются  за  нею  иноземными  государствами,  а 
въ  XIV  в4е*,  С-Ьверщина,  Рязанщина,  Смоленщина,  Тверь, 
Суздальская  Земля,  Велиий  Новгородъ  и  Псковъ  не  были  еще 
покорены  Москвою  и  не  составляли  съ  нею  одного  государства, 
а  были  самобытными  целыми,  въ  связи  съ  Москвою  и  между 
собою,  на  основан1и  единства  в^ры,  племенной  нащональности, 
княжескаго  рода  и  взаимности  отношений.  Поэтому  слово  п(ь 
сягам,  сказаннное  о  великомъ  княз*  Московскомъ,  истори- 
чески уместно"  ^*^). 

Но  ответь  Костомарова  не  произвелъ  желаемаго  для  него 
д'Ьйств1я.  А.  С.  Норовъ,  прочитавъ  его,  писалъ  Погодину: 
„Не  могу  не  засвид-Ьтельствовать  вашему  превосходительству 
благодарности,  какъ  отъ  Русскаго  моего  сердца,  такъ  и  отъ 
лица  председателя  археографической  воммисс1и  за  вашу  пре- 
красную статью  противу  невообразимо-неприличной  и  преврат- 
ной въ  историческомъ  отношенш,  статьи  Костомарова,  чтб  я 
ему  и  самъ  выразилъ.  Его  возраженхе,  напечатанное  въ  Голосп», 
по  моему  мн-Ьятю,  усугубляетъ  на  него  нарекан1е.  Онь  счи- 
таетъ,  что  разбилъ  кумиръ,  предъ  которымъ  курился  народный 
вим1амъ,  преусердно  собравъ  все,  что  можетъ  набросить  н-Ь- 
которую  тЬнь  на  доблестнаго  Димитр1я  и  отстранивъ  все  вы- 
сокое по  характеру — но  все,  что  онъ  собралъ  для  этой  цЬли, 
не  выдерживаетъ  ни  мал']^йшей  критики.  Даже  словй:  побгьоюа 
съ  княгинею  и  дгьшьмКу  этотъ  добродушный  слогъ  нашихъ 
л'Ётописей,  возможно  ли  принимать  буквально?  Впрочемъ,  когда 
онъ  могъ  въ  своемъ  возражен1и  употребить  вм-Ьст*  съ  именемъ 
Димитр1я  Донскаго,  Фальстафа  и  подобныя  выраженхя,  то  можно  ли 
отъ  него  ожидать  настоящей  оц'Ёнки  нашихъ  историческихъ 
знаменитостей.  Жаль,  очень  жаль,  что  Костомаровъ  такъ  ро- 
няетъ  свою  ученость  и  свой  талантъ"  ^^^). 


ьхх. 

Между  ТЕНЬ,  полемика  ]1е2Бду  двумя  историками  затяну- 
лась. Погодинъ,  сравнивъ  себя  съ  „старымъ  воробьемъ^,  кото- 
раго  „на  мявин'1  не  проведешь'',  занвилъ  Костомарову,  что 
онъ  будетъ  говорить  съ  нимъ  „безъ  обияяковъ"  я  выведеть 
„на  чистую  воду"  всякое  его  „прикровенное  слово". 

Съ  этою  ц4л1ю  Погодинъ  напетаталъ  въ  Голосгь  свое  воз- 
ражен1е  на  отв-Ьтъ  Костомарова,  въ  которомъ  читаемъ: 

Бы  пишете  ко  мн^:  Увтьряю  в(1съ^  что  я  люблю  еашу 
Москву  у  и  признаю  ш  нею  зеанге  собирательнии/ы  земель  1^с- 
скгисъ  и  основатель^Шцы  государства.  Я  не  могу  не  признать 
этого,  потому  чтю  это  совершившшся  фактъ. 

Вы  признаете  это.  Я  в4рю  вамъ,  что  признаете.  Да  нра- 
вится ли  вамъ  это?  Съ  удовольств1емъ  ли,  съ  радостью  ли  ва 
это  признаете?  Вотъ  въ  чемъ  д^ло!  И  я  вамъ  скажу  откро- 
венно, что  вамъ  это  не  нравится,  что  для  васъ  желательнее  было 
бы,  вместо  Москвы,  видеть  X,  или  У,  или...  Потому  то  говорите 
вы  даже  мн']^:  вагиу  Москву,  и  не  называете  ее  своею,  вашею! 

Но  если  что  мнп>  действительно  антипатично,  —  про- 
должаете вы,  —  т/хкь  это  тютъ  патрготгсзмъ,  котюрый  мо- 
жетЪу  не  краснп>я,  говорить  о  себгь: 

Тьмы  низкихъ  нстинъ  ин']^  дороже 
Насъ  возвышающ1Й  обнанъ. 

Да   разв4    эти   стихи  произнесъ  патрхотизмъ?    Эти    стихи 

были  выражешемъ  общаго  челов-Ьческаго  чувства.  Я  вижу,  что 

вы  не  знаете   этихъ  стиховъ,    ни  ихъ  ц-бли,   ни  содержашя... 

Да,  слава  въ  прихотяхъ  вольна. 
Какъ  огненнный  языкъ,  она 
По  и^раниымъ  главамъ  летаетъ; 
Съ  одной  сегодня  изчезаетъ, 
П  на  другой  уже  видна. 
За  новизной  6'Ьжать  смиренно, 
Народъ  безсмысленнын  привыкъ, 
Но  намъ  ужь  то  чело  свят,енно^ 
Надъ  коимъ  вспыхнулъ  сей  языкъ. 


—  401    - 

Не  патр10тиа11ъ,  а  общее  челов^^ческое  чувство — повторяю — 
выразилось  этимн  стихами.  11ушкинъ  сказалъ  ихъ  въ  отноше- 
ти  Бъ  прэдашю  о  посЬщенш  Наполеономъ  чумныхъ  ране- 
ныхъ  въ  Яфф^Ь,  предан1Ю7  которое  историкъ  стрспй,  Бурьенъ, 
въ  его  время  опровергалъ. 

Иогалые  сшишонки^  каЕЪ  вы  ихъ  честите,  принадлежатъ 
Пуишину.  Пожал^^ешь  вновь  и  вновь,  что  его  н^тъ  на  св^тФ. 
О,  какою  смертоносною  эпиграмою  хватилъ  бы  онъ  въ  високъ 
иного  оратора  за  подобныя  общ1я  м'Ьста  о  грошовомъ  при- 
страстии, алтынной  честности  и  пятикопеечномъ  благородстве, 
о  которыхъ  насвистано  намъ  въ  посл'Ьднее  время! 

Вы  говорите,  что  у  васъ  н-Ьтъ  талтхъ  дарогихъ  сердщ 
лищ.  съ  которыми  должны  вы  обрагцаться  съ  бЬлыиею  оста- 
рооюноспшОу  чгьмъ  съ  другими...  Я  думаю — заключаете  вы, — что 
вовсе  не  обямт  въ  сужденгяхъ  о  Димишрг^ь  Донскомъ  наблюдать 
болпе  осторооюносши^  тьмъ  въ  сужденгяхь  о  Яшйлгь  или  Мамагь. 

Жал'Ью  я  васъ,  почтенн^йппй  Николай  Ивановичъ,  и 
скорблю  о  такомъ  настроеши  души.  Съ  такимъ  настроешемъ 
советую  вамъ  писать  только  объ  Ягайл'Ь  и  Мама'Ь,  поясалуй,  о 
Вишвскомъ  и  Мазепе,  но  оставить  въ  поко-Ь  нашего  Димитр]я 
Донскаго,  Александра  Невскаго,  Минина,  Сусанина  и  проч1Я 
любезныя  Руссюя  имена.  Въ  И8ц4леше  отъ  подобныхъ  пра- 
вилъ,  молодымъ  людямъ  советую  читать  И  перечитывать  Ка- 
рамзина, который  долго  еще  должеыъ  остаться  нашимъ  учите- 
лемъ,  какъ  и  идеаломъ  Русскаго  гражданина;  во  всякой  его 
строке,  не  только  странице,  найдется  больше  истиннаго  по- 
НЛТ1Я  о  чистоте  и  благородстве^.  ч'Ёмъ  во  всемъ  бумагомаранш 
иосл'Ьщей  анарх1и.  Вотъ  чему  училъ  насъ  Карамзинъ,  и  чтб 
я  отъ  души  исповедую: 

Въ  вукидид*  видимъ  всегда  Аеинскаго  грека,  въ  Лив1и 
всегда  римлянина,  и  плЬняемся  ими  и  вЬримъ  имъ;  чувство: 
мы,  нагие,  оживляетъ  пов'Ьствоваше — и  какъ  грубое  приотрасше^ 
слпдствге  ума  слабаю  или  души  слабой^  несносно  въ  историкгь, 
такъ  любовь  къ  Отечеству  даетъ  его  кисти  жаръ,  силу,  пре- 
лесть. ГдЬ  н*тъ  любви,  нЬтъ  и  души. 

26 


—  402  — 

Не  только  историкъ.  но  всак1й  честный  челгов4Ькъ  долженъ 
гнушаться  противополоашыми  понят^яки. 

Эти  слова  должно  произносить  и  повторять  передъ  поло- 
,  дымъ  покол^в1емъ,    которое  заразилось   не  Русскою  /$ол^н1ю,. 

благодаря... 

Штъ,  почтенный  Николай  Ивановичъ.  Мамай  есть  дишй 
зв^рь,  сыроядецъ,  по  выражешю  нашихъ  л^Ьтописей;  Ягайло — 
нашъ  лютый  врать,  виновникъ  несчастной  судьбы  11илл1оновъ 
Русскихъ  людей,  впродолженш  стол*т1й;  прировнять  ихъ  къ 
Димитр1Ю  Донскому,  который  первый  поднялъ  Русски  духъ  и 
положилъ  основате  вождел'Ьнному  освобожден1ю  Отечества  отъ 
Татарскаго  ига  —  оборони  Боже!  Точно  также  я  желаю  вся- 
каго  благополуч1я  Берлину  и  Парижу,  Мексик']^  и  Р1о-Жа- 
нейро.  но  больше  ихъ  люблю  Доскву!  Все  хорошее  и  доброе 
въ  Русской  Истор1и  и  Русской  ЖИ8НИ  приносить  мн4  удоволь- 
ств1е  и  наслажден1е,  все  дурное  и  отрицательное  причнндеть 
скорбь.  Скрывать  или  оправдывать  нехорошее  я  не  стану,  но 
и  осуждать  хорошее,  безъ  строгой  критики,  считаю  ученымъ 
преступленхемъ. 

Прим^^ръ  Хама,  по  гласу,  дошедшему  до  насъ  ивъ  глубо- 
кой древности,  долженъ  служить  историкамъ  и  поучительнымъ 
урокомъ,  и  грознымъ  предостережешемъ. 

Вы  занимаетесь  теперь,  какъ  вижу  изъ  газетъ.  Ливонскою 
войною.  Вы  наЬдете  тамъ,  наприм'Ьръ,  на  приказан1е  1оанна 
Грознаго  посламъ  терпеть  побои  отъ  Батор1я.  О,  произнесите 
вашъ  стропи  приговоръ,  осудите,  какъ  угодно,  недостойнаго 
труса,  который,  им^  тысячи  храбраго,  сильнаго,  преданнаго 
войска,  подвергалъ  Русское  имя  такому  сраму,  въ  очаровашн 
своего  страха,  и  нашелъ  въ  нынешнее  литературно-анархиче- 
1^  ское  время    не  только  защитниковъ,    но  даже   панегиристовъ! 

Мой  патр10тизмъ  не  скажетъ  ни  слова  противъ  справедливыхъ 
вашихъ  филипикъ,  и  готовъ  присоединить  свой  голосъ. 

Н'Ьтъ,  Истор1я  не  обязана  разбивать  кумиры,  а  обязана  воз- 
давать каждому  свое,  по  закону  справедливости,  а  не  въ  угоду 
системъ. 


—  403  — 

Я  почелъ  нуашнмъ  распространиться  о  тбхъ  понят1Лхъ, 
которыми  вы  гнушаетесь,  и  воторыя — виноватъ!  я  считаю  осно- 
ватяии  гражданскаго  воспитатя,  къ  несчастш,  у  насъ  пре- 
небреженными  и  даже  поколебленными  отъ  легкомысленныхъ  и 
опрометчивыхъ  гшшнщлито^ъ,  и  отъ  несв^дущихъ  имъ  покро- 
вителей и  наблюдателей". 

Эти  ра8сужден1я  Погодина,  Костомаровъ  обозвалъ  учено — 
тюлиг^ейскимщ  относящимися,  по  его  словамъ,  кь  области 
учено --лтперашурнаго  благочингя. 

Зам']^тивъ  это,  Костомаровъ  писалъ  Погодину:  „Вы  не  в*- 
рите  мн*,  что  я  люблю  вашу  Москву,  и  думаете,  что  мн*  не 
нравится  то,  что  она  стада  основательницею  государства.  Вы 
подозреваете,  что  я  желалъ  бы  на  ея  м4стЬ  вид<Ьть  X.,  У 
или.....  Не  знаю,  ч']^мъ  заслужилъ  я  отъ  васъ  такое  недов'Ьр1е. 
Коли  я  говорю  вамъ,  что  я  люблю  вашу  Москву,  такъ  стало- 
быть  люблю. 

Вы  написали:  потому  то  вы  говорите  даже  мнгь:  я  люблю 
вашу  Москву^  и  не  называете  ее  своею,  наилею. 

Я  выразился  такъ,  разуме  городъ,  гд^  вы  живете,  имеете 
оеЬдлость,  г;^  протекла  ваша  ученая  и  гражданская  деятель- 
ность. Въ  о'гаошеши  меня  и  васъ — Москва  ваша,  а  не  моя, 
потому  что  я  тамъ  не  живу,  хотя  и  желалъ  бы  этого.  Для 
всЬхъ  Русскихъ  (и  въ  томъ  числ*  для  меня,  какъ  русскаго), 
разувгЬется,  она  наша,  какъ  Калуга,  Могилевъ,  Ялта,  Селен- 
гинскъ.  Кто  же  въ  этой  акс10ме  сомневался? 

Вамъ  не  нравится,  что  я  назвалъ  плохими  стишонками 
стихи,  написанные  Пушкинымъ.  Что  же  делать,  коли  они  та- 
ковы! Они  плохи  по  версификащи,  еще  плоше  по  мысли.  Что 
это  такое?  нижгя  истины!  Разве  истина  можетъ  быть  низкою? 
Эпитетъ  низкгй  пригоденъ  только  для  лжи.  Всякая  истина 
благородна,  высока,  потолику,  поколику  она  истина,  какъ  бы 
ни  былъ  маловаженъ  предметъ,  къ  которому  она  относится.  И 
разве  можетъ  возвышать  насъ  обманъ?  Скажи  Пушкинъ,  вме- 
сто обманъ,  вымыселъ — иное  дело;  но  вымыселъ  не  обманъ. 
Поэтическ1й  вымыселъ  не  выдается  за  действительность,  а  если 

26* 


—  404  — 

признается  за  нее,  то  по  невгЬд^н1ю.  Обханъ — умышленная 
ложь,  выдаваемая  за  истину.  Обманъ  никогда  не  можетъ  насъ 
возвышать;  напроЬивъ,  онъ  всегда  гнусенъ,  вреденъ,  гадокъ. 
Жаль,  что  эти  стихи  принадлежать  церу  великаго  Пушкина! 
Но  что  же  д^Угать!  Ё1;  Ьопив  а1^^аа^I;о  ёогш11а1  Ношегив!  Вы 
говорите,  что  Пушвинъ  хоатим  бы  смертоносно  эпиграмою 
въ  високъ  иною  оратора  за  подобныя  обгцгя  мгьста  о  грошо- 
вола  безприотрастт^  алтынной  честности  и  пнтикопеечноллъ 
благородств1Ьу  о  которыхь  насвистано  намъ  столько  въ  посл^ьд- 
нее  время.  Поставьте  копейку  бедняка  въ  паралель  еъ  стами 
тысячами  богача — выйдетъ,  что  грошовое  безпристраст1е  лучше 
двухсот-тысячнаго  корыстолюб1я,  алтынная  честность — трехсот- 
тысячнаго  продажничества  и  пятикопеечное  благородство — мил- 
л10нной  П0Д.10СТИ.  Эхъ,  Михайло  Петровичъ,  хоть  бы  на  гроши, 
да  на  алтыны,  а  были  так1Я  качества  въ  людяхъ — и  за  то 
благодарить  Бога  надобно!  Вы  советуете  молодымъ  людямъ  чи- 
тать и  перечитывать  Карамзина.  Охотно  присоединяю  свой  со- 
в'Ьтъ  къ  вашему.  Но  въ  приведенныхъ  вами  словахъ  Карамзина 
я  вижу  скорее  оправдан1е  для  себя,  ч^мъ  обвинеше.  Онъ  го- 
ворить: грубое  пристрастге,  сл1ьдствге  ума  слабою  или  душа 
слабой,  несносно  въ  историкгь.  Я  высоко  ц^ню  эти  строки  ня- 
щего  истор1ографа.  Не  считаю,  чтобы  и  посл^дующ1я  слова 
его  были  противны  моему  взгляду.  Онъ  говорить:  любовь  кь 
Отечеству  даетъ  кисти  историка  оюарь,  силу,  прелесть.  Гдп^ 
нтьтъ  любви,  нтьтъ  и  души.  Но  разв*]^  любовь  къ  Отечеству 
должна  выражаться  только  въ  томь,  чтобы  хвалить  его  да  п*Ьть 
ему  пенегириЕи,  да  сантиментальничать  съ  патр10ти8момъ?'Вы 
же  сами  говорите:  Скрывать  или  оправдывать  нехорошее  я 
не  стану,  но  и  осуокдать  хорошее,  безъ  строюй  критит^^ 
считаю  ученымъ  преступленгемъ.  Хорошо,  зач-Ьмь  же  вы  сер- 
дитесь? Зач'Ьмь,  вместо  того,  чтобъ  спорить  со  мною  един- 
ственно для  разъяснен1я  истины,  вы  сейчась  заподозриваете 
меня,  ищете  какихъ  то  прикосновенныхъ  мыслей...  Зач^мъ  же 
требуете  вы  бол4е  осторожности  для  однихъ  лицъ,  ч4мъ  для 
другихъ?  Зач-Ьмь  советуете  ми*  писать  только  объ  Ягайл']^,  или 


—  405  — 


о  Мама'Ь,  о  Выговскомъ  да  о  Мазепе,  и  запрещаете  писать  о 
Дииитрх'Ь  Донсконъ,  Александре  Невскомъ,  Минин'Ь,  Сусанине? 
Если  вы  считаете  меня  достойнымъ  писать  о  лицахъ  посл^д- 
вяго  рода,  то  зач'Ьмъ  же  вамъ  все  равно,  когда  я  буду  писать 
неверное  о  другихъ?  Любите  вы  историческую  истину — любите 
ее  равно,  о  комъ  бы  она  ни  произносилась.  Гдп»  нптъ  любви^ 
тамъ  п$ыт  (^шг^— совершенная  правда!  Но  пусть  же  любовь 
исто1)яка  будетъ  разумной  любовью.  Историкъ  есть  вжЬстЬ  и 
гражданинъ  своего  Отечества,  его  труды  могутъ  принести  тогда 
только  гражданскую  пользу,  когда  они  будутъ  им'бть  ц^ью  не 
потачку  нащональной  гордости  и  предубЬждешямъ,  а  строгую, 
неумолимую  истину,  какъ  бы  она  ни  казалась  горькою  для 
11атр1отическихъ  чрствован1й,  который  нерЬдко  соединяются  съ 
дастарЬлыми  предуб^ден1ями  ващональнаго  чванства'  ^^% 

Помогая  въ  то  время  А.  в.  Бычкову  въ  составлети  ука* 
нате  ля  къ  Полному  Собрангю  Русскихь  Лптопгюей^  я  съ  ве- 
личайшимъ  интересомъ  сл^диль  за  возникшею  между  Иогоди- 
нымъ  и  Костомаровымъ  полемикою,  и  по  душевной  потребно- 
сти написалъ  Погодину  (5  мая  1864  года)  сд'Ьдующее  письмо: 
„Ваша  защита  нашего  славнаго  Димитр1я  не  могла  не  возбу- 
дить полнаго  сочувств1я  въ  неравнодупгаыхъ  къ  славЪ  Отече- 
ства и  въ  особенности  т^хъ,  которые  Русской  Истор1И  посвя- 
тили свою  жизнь.  Осмеливаясь  причислить  себя  къ  числу  по- 
сл^днихъ,  я  позволю  себЬ  сдблать  одно  зам^чаше,  которое  вы 
въ  пылу  спора  упустили  изъ  виду — это  относительно  переодпг- 
есшья  Димитргя:  Разв%  самъ  Михаилъ  Андреевичъ  Бренко  не 
могъ  вызваться  на  подвигъ  спасти  жизнь  великаго  князя?  Въ 
пользу  этого  мн']^н1Я  говоритъ  и  то,  что  Бренко  былъ  однимъ 
изъ  любим']^йшихъ  бояръ  Димитр1я.  Желательно,  чтобы  вы 
окончательно  решили  этотъ  вопросъ  и  ввели  бы  еще  славное 
имя  въ  нашу  Истор1ю.  Мн^  пр1ятно  заявить  вамъ,  что  этимъ 
дам'Ьчан1емъ  я  обязанъ  вашему  противнику  Н.  И.  Костома- 
рову' 


,и     319\ 


ЬХХ1. 

Въ  одной  изъ  сбоихъ  Зам9ьшокь,  Погодинъ  писалъ,  что 
^Московсшй  кремль  содержится  хорошо '^  ^).  По  поводу  этого 
зам^чашя,  университетсюй  товарищъ  Погодина,  А.  3.  Зиновьевъ, 
писалъ  къ  нему:  „Достопочтенн']&йш1й  Михаилъ  Петровнчъ  (за 
титулъ  превосходительства,  за  ваши  доблести  вамъ  принадде- 
жащ1й,  вы  гн'Ьваетесь).  Вы  говорите,  что  Московскгй  кремль 
содероюится  хорошо.  Это,  конечно,  справедливо  касательно 
81а1и  ^по.  Но  мн*  представляется,  что  не  всегда  такъ  хорошо 
кремль  содержался,  что  наша  священная  зодческая  древность 
полузарыта  въ  мусор'Ь.  который  десятками  л^^ъ  и  п[)н  великихъ 
разгромахъ  значительно  поднялъ  священный  кремлевск1й  холмъ 
и  въ  такой  же  м4р4  понизилъ  основан1е  соборовъ  и  церквей^ 
такъ  что  они  потеряли  много  изъ  достоинствъ  своего  фасада. 
Въ  самомъ  А^л%  н^которыя  кремлевсшл  8дав1я  не  разъ  воэ- 
становлялись;  при  перестройкахъ  сотни  тысячь  кубическихъ 
сажень  мусору  надлежало  свозить  дальше  отъ  кремля;  можеть 
быть,  ато  и  входило  въ  см^ты,  но  эти  огромныя  массы  мусору 
разравнивались  тутъ  же,  то  есть,  не  на  одну  четверть,  а  мо- 
жеть статься  и  бол']§е  ч^жь  на  аршинъ  подняли  поверхность 
площади.  Вглядитесь  внимательно  и  вы  найдете  мое  зам']&чаше 
не  неосновательннмъ.  Царь-колоколъ  былъ  вынуть  изъ-подъ 
земли.  ДМствительно,  онъ,  можетъ  быть,  отъ  времени  углубился 
въ  землю;  но  онъ  еще  бол-Ье  былъ  зарыть  при  перестройкахъ. 
Тоже  можно  сказать  и  о  храм'Ь  Васил1я  Блаженнаго.  Если  вы 
станете  у  подошвы  этого  храма  и  обратитесь  лицомъ  къ  Во- 
скресенскимъ  воротамъ,  то  выпуклость  КрасноД  площади  за- 
кроетъ  предъ  вами  основан1е  Воскресенскихъ  воротъ,  и  на 
оборотъ,  смотря  отъ  Воскресенскихъ  воротъ  къ  Васил1ю  Бла- 
женному, вы  не  увидите  нижней  части  этого  ирим^чательиМ- 
шаго  храма.  Бремлевск1я  ст^ны,  еще  за  несколько  десятковъ 
л'Ьтъ,  были  выше.  Словомъ,  если  бы  открыть  настояпцй  уровень 
кремля,  то  заветная    наша    твердыня    вдругъ    выросла   бы    и 


—  407  — 

представила  бол^е  великолепнейшее  зрелище.  Тогда  только 
можно  было  бы  получить  надлежащее  поняпе  о  фасаде  собо- 
ровъ,  Ивановской  колокольни  и  проч.  Теперь  нельзя  судить 
вполне  о  соразмерности  ихъ  частей.  Мы  входимъ  йе  р1ат- 
реМ  въ  те  храмы  (а  иногда  и  спускаемся),  куда  преякде  над- 
лежало входить,  поднимаясь  на  несколько  ступеней. 

Дов9ьрчто  сообщая  вамъ  свою  мысль,  я  прошу  васъ  из- 
винить мою  смелость,  если  вы  ее  найдете  нелепою"  ^"). 

Въ  1863  "году,  графъ  А.  0.  Ростопчинъ  издал ъ  въ  Петер- 
бурге Четыре  скааангя  о  Лже-Димишрт^  извлеченныя  изъ 
рукописей  императорской  публичной  библ10теки.  Въ  предисло- 
В1И  заявлено:  „Весною  прошлаго  года,  я  издалъ  три  записки, 
0ТН0СЯЩ1ЯСЯ  до  временъ  Самозванца.  Продолжая  рыться  въ 
неисчерпаемомъ  количестве  историческихъ  документовъ  нашей 
публичной  библ10теки,  которые  она  щедро  раскрываетъ  всемъ 
желающимъ  ими  заняться,  я  отыскалъ  еще,  при  помощи  и 
укавап1яхъ  старшаго  библ1отекаря  Аеанасья  ведоровича  Быч- 
кова, васьма  любопытные  матер1алы  въ  рукописяхъ,  о  той  же 
эпохе.  Хотя  въ  нихъ  нетъ  важныхъ  историческихъ  указашй, 
но  оне  изобилуютъ  подробностями,  которыя  резко  обрясовы- 
ваютъ  нравы  нашихъ  предковъ,  и  доказываютъ,  какъ  непоко- 
лебима была  привязанность  ихъ  къ  вере  и  родине,  и  отвра- 
щеше  къ  чужеземцамъ.  Въ  этомъ  смыа1е  заслуливаютъ  оне 
внимаше  всехъ  Русскихъ,  занимающихся  историческими  изы- 
скан1ями  объ  Отечестве". 

Погодинъ,  въ  своемъ  Обозр1ьнш  новыхь  ученью^  предпргЯ' 
тгй  бъ  Петербургть^  заметилъ:  „Бычковъ  содействовалъ  гра- 
фу Ростопчину  въ  издан1и  несколькихъ  сказан1й  о  времени 
Самозванца,  преимущественно  по  моимъ  рукописямъ"  ^^^). 

Самъ  графъ  Ростопчинъ  (6  февра.1Я  1864  года)  писалъ 
Погодину: 

„Письмо  ваше,  адресованное  въ  публичную  библштеку,  я 
имелъ  честь  получить.  Какъ,  за  что,  и  чемъ  я  васъ  огорчилъ 
и  обидЬлъ,  я  право  совершенно  позабылъ.  но  по  ДОЛ17  хри- 
ст1анскому   и  по  личному   къ  вамъ  чувству,  покорнейше  васъ 


—  408  — 

прошу,  въ  че1гь  я  передъ  вами  вияовать,  ня^  простить  ш 
отпустить  гр^хи  иолодости  и  пылкости,  увы,  д&1а  давно  нннуи- 
шихъ  л^^тъ.  Что  касается,  до  пеня,  то,  что  и  было  у  меня  на 
сердц^^  щютивъ  васъ,  то  все  у  меня  сошло,  когда  я  васъ  уви- 
д&[ъ  на  могил^^  моей  жены.  Скоро  ее,  бедную,  позабвлъ 
св^тъ  и  тотъ  круяЕокъ  литераторовъ,  воторыхъ  она  такъ  раг 
душно  и  такъ  ласково  принимала.  Одну  только  статью  возбу- 
дила ея  кончина:  статья,  написанная  м ъ  Некрасовнмъ,  въ 

въ  которой  онъ  осм&глъ  ея  стихи  и  оскорбилъ  'ее,  какъ  жен- 
щину. Грустно  и  тяжко  было  для  меня  всеобщее  равнодуппе 
къ  ея  кончине,  и  я  никогда  не  прощу  Вявемскому,  что  онъ 
не  почтилъ  ея  могилу  н^колькими  строками^. 

Письмо  свое  графъ  Роетопчинъ  ваключаеть  такими  словами: 
„Принопху  вамъ  благодарность  по  поводу  заимствованныхъ 
мною  изъ  вашего  древлехранилища  ваписокъ  временъ  Самоз- 
ванца, которыя,  вероятно,  вамъ  библотека  послала.  Издаше 
этихъ  ваписокъ  я  называю  подвигомъ,  ибо  мн^  ужасно  трудно 
было  разбирать  незнакомые  для  меня  почерки  и  языкъ,  въ 
чемъ  мн1  не  случалось  до  тЁхъ  поръ  упражняться.  Съ  удале- 
шемъ  Корфа  изъ  библ1отеки,  все  въ  ней  пошло  верхъ  дномъ; 
безпорядки,  воровство  и  грубость,  зам'Ьнили  прежнее  бл№(к 
устройство  и  предупредительность.  Вотъ  что  значить  отсутств1е 
одного  лишь  человека,  и  его  доказываетъ,  что  у  насъ  законы 
суть  ничто,  а  если  гдЬ  хорошо,  то  все  зависитъ  отъ  личности... 
На  будущей  недфл*  буду  въ  Москв^^  и  явлюсь  къ  Д<Ьвиче- 
польскому  патр1арху,  за  личнымъ  прощетемъ^. 

ЬХХП. 

20  апреля  1863  года,  П.  А.  Плетневъ  обратился  къ 
Погодину  съ  сл']^дующимъ  письмомъ:  „По  всеподдан^йшему 
докладу  бывшаго  министра  внутреннихъ  д^^  графа  Лансжого, 
о  сооружеши  надгробнаго  памятника  князю  Димитрзю  Михай- 
ловичу Пожарскому,  на  м1ст^  его  могилы  въ  Суздальскомъ 
Спасо-Евеим1евскомъ   монастыр'Ё,   между  прочимъ,  высочайше 


—  409  — 

1Ювел4во:  на  <лАнахъ  усыпальницы  князя  Пожарскаго  изложить 
цериовныни  бувваии,  отлитыми  на  неталнческихъ  доскахъ, 
краткое  сказаше  о  заслугахъ  покойнаго. 

НынД  вице-президентъ  ишгераторской  авадеши  художествъ, 
под*^  главнымъ  наблюден1«мъ  которой  производятся  работы  по 
сооруженш  сего  памятника,  просйлъ  министерство  внутрен- 
инхъ  д&ть  о  доставлеши  ему  текста  сказатя  о  заслугахъ 
князя  Пожарскаго,  для  составлешя  шаблоновъ  надписи. 

Всл4дств1е  отиошен1Я  объ  этомъ  статсъ-секретаря  Валуева, 
министръ  народнаго  просв^^щешя  обратился  въ  его  С1ятельству 
графу  Димитр1ю  Николаевичу  Блудову  съ  просьбою,  предложить 
конференщи  авадеи1и  наукъ,  не  приметь  ли  кто  либо  изъ  ака- 
демиковъ  на  себя  трудъ  составлешя  сего  текста. 

Второе  отд^леше  императорской  академш  наукъ,  по  выслу- 
шанш  предложетя  о  томъ,  опред^^ло  обратиться  къ  вашему 
превосходительству  съ  покорн^^йшею  просьбою,  составить  же- 
лаемый текстъ  или  же  выписать  таковой  взъ  памятниковъ, 
если  въ  нихъ  отБицется  годное  для  настоящаго  случая  краткое 
ска8ан1е  о  заслугахъ  князя  Пожарскаго.  Уведомляя  о  томъ 
ваше  превосходительство,  долгомъ  считаю  присовокупить,  что 
д'бло  это  внесено  въ  отд^леше  для  безотлагательнаго,  съ  его 
стороны,  распоряжен1я''. 

Погодинъ,  принявъ  это  предложете,  обратился  въ  акаде- 
мш наукъ  съ  вопросомъ:  о  величин']^  надписи  на  памятнике? 
На  этоть  вопросъ  отв*чалъ  И.  И.  Срезневшй.  „По  поручетю 
Петра  Александровича  Плетнева,  нездороваго, — онъ  писалъ, — 
отвечаю,  вм'Ьсто  него,  на  запросъ  вашъ  о  величнв^^  надписи  на 
памятник']^.  Мн']^  кажется,  что  вы  сами  можете  определить  ее 
по  вашему  разумен1ю.  Сколько  знаю,  вамъ  и  не  давали  знать 
о  ея  величине.  Главное  —  чтобы  надпись  была  приготовлена 
скорее.  Если  вы  будете  еъ  ударь  и  сообщите  намъ  н'бсколько 
проектовъ  надписи  различнаго  размера,  то  изъ  нихъ,  одинаково 
достойныхъ  по  содержант,  легко  будетъ  выбрать  одинъ  бол'Ье 
приличный  по  величин«Ь.  Р'Ьшать,  вероятно,  будетъ  графъ  Д.  Н. 
Блудовъ"  ^"). 


.^\й 


\-я 


—  410  — 

Погодинъ  находилъ,  что  въ  то  время,  то  есть,  въ  1863  г., 
«очень  кстати  "^  воздвигали  новый  паматникъ  избавителю  Мосввн 
отъ  Поляковъ,  въ  1612  году,  вндзю  Димитрш  Михайловичу 
Пожарскому,  въ  Суздале,  въ  Спасо-Ёввим1ев%  монастйр^. 

Исполняя  поручеше  авадемхи  наукъ,  Погодинъ  сд&шлъ 
обозр^ше  всей  д'Ёятельности  князя  Пожарскаго  и  указаше  его 
главныхъ  заслугъ. 

„Князь  Димитр1й  Михайловичъ  ПожарскШ,  —  пов^ствуегь 
Погодинъ, — изъ  роду  Стародубскихъ  князей,  потомковъ  великаго 
князя  Всеволода  П1-го  Георпевича,  чрезъ  меньшаго  его  сына 
Хоанна,  родился  въ  1578  году,  отъ  супружества  князя  Михаила 
Оедоровича  Пожарскаго  съ  Мархей  ведоровной  Беклемишевой. 

При  цар^  БорисЬ  беодорович^  Годунове,  онъ  значится 
стрянчимъ  съ  платьемъ  и  получалъ  жалованья  20  рублей  въ  годъ. 

Въ  1608  году,  въ  царствоваше  Васил1д  Ивановича  Шуй- 
скаго,  посланный  противъ  Тушинскихъ  Поляковъ,  угрожавшихъ 
Коломн'Ё,  разбилъ  ихъ  въ  сел'Ь  Высоцкомъ. 

Въ  1609  году,  истребилъ  разбойничью  шайку  Салькова, 
въ  окрестностяхъ  Москвы,  на  берегахъ  Пехорки*,  по  Владимир- 
ской дорог*. 

Въ  1610  году,  посланный  воеводою  въ  Зарайскъ,  удержадъ 
городъ  въ  верности  къ  царю,  несмотря  на  усил1я  Тушинцевъ, 
и  привлекъ  на  его  сторону  Коломну. 

По  ни8вержен1и  Шуйскаго,  находился  въ  числ*  недоволь- 
ныхъ  избрашемъ  Польского  королевича  Владислава,  и  изъ  Зарай- 
ска ходилъ  на  помощь  возставшему  рязанцу  Ляпунову,  егЬс- 
ненному  въ  Пронск']^  Поляками,  избавилъ  его  отъ  пл'Ьна,  а 
Землю  Рязанскую — отъ  грабежа,  въ  январ*  1611  года. 

Марта  19-го,  во  вторникъ  на  Страстной  нех1Ш,  во  время 
нападетя  Поляковъ,  занявшихъ  Москву,  на  жителей,  бился 
съ  врагами  на  Ср'Ьтенк*,  отразилъ  ихъ  и  вогналъ  въ  Китай 
городъ.  На  другой  день,  построивъ  острои>  на  Лубянк'Ь,  бился 
опять,  и  изнеможенный  отъ  ранъ  отвезенъ  былъ  въ  Троищий 
монастырь  для  излечен1Я,  а  оттуда  въ  отчину  свою,  село  Ниж- 
Н1Й  Ландехъ,  въ  120  верстахъ  отъ  Нижняго  Новгорода. 


—  411  — 

Туда,  въ  ковцЬ  1611  года,  явились  въ  нему  гражг^ане 
Ниасегородсв1е,  возбужденные  речами  посадсваго  челов-Ьва  Бовмн 
Минина,  по  поводу  грамотъ  ивъ  Троицваго  монастыря,  и  упро- 
сили его  принять  начальство  надъ  земсвимъ  ополчен1емъ,  для 
освобождеи1я  Мосввы  отъ  Полявовъ. 

Въ  феврал*]^  1612  года,  Пожарсв1й  и  Мининъ  двинулись 
съ  полвами  изъ  Нияшяго,  собирая  дорогой  ратныхъ  людей  со 
вс^ъ  сторонъ. 

Въ  Ярославл-Ь  промедлили  они  долго  для  той  же  ц^и  и 
ъжЬстк  изъ  опасен1я  отъ  смутъ  и  идм']&нъ  между  ратными 
людьми  въ  Мосвв^Ь.  Князь  Пожарсв1й  погибъ  было  тамъ  отъ 
руви  уб1йцъ,  подосланныхъ  ияъ  Мосввы  Заруцкимъ. 

14  августа,  собранное  ополчеше  получило  благословен1е  въ 
Троицвомъ  монастыре!  отъ  архимандрита  Д1онис1я  и  веларя 
Авраам1я  Палицына. 

20-го  августа,  прибыло  оно  въ  Мосвву  и  стало  особымъ 
отъ  внязя  Трубецваго  станомъ,  у  Арбатсвихъ  воротъ. 

Въ  то  же  время  подосп^лъ  въ  Полявамъ  Мосвовсвимъ  на 
помощь  гетманъ  Хотвевичъ* 

Три  дня  и  три  ночи,  не  сл'Ьзая  съ  вопя,  внязь  ПожарсвШ 
бился  съ  ними  при  помощи  Минина  и  заставилъ  спасаться 
б'Ьгствомъ. 

22-го  овтября,  внязья  11ояи1рсв1й  и  Трубецвой  примирен- 
ные старатями  Палицына,  взяли  приступомъ  Китай  городъ. 

25-го  овтября,  Руссв1е  пл'Ьнниви  отпущены  изъ  кремля^ 
въ  числ'Ь  воихъ  находились  внязь  бедоръ  Ивановичъ  Мстислав- 
СВ1Й,  Мйхаилъ  ведоровъ  Романовъ  съ  матерью  инокинею  Нарвой, 
и  проч.,   отдавш1еся    подъ  повровительство  внязя  Пожарсваго. 

26-го,  сдались  воеводамъ  Поляви  и  очистили  времль. 

27-го  овтября,  посл-Ьдовало  торжественное  вступленхе  въ 
времль,  остававш1йся  полтора  года  въ  рувахъ  непр1яте7я.  Ко- 
роль Польсв1й  Сигизмундъ  Ш,  подошедппй  изъ  Смоленсва  на 
помощь  въ  Полявамъ  въ  Мосвву,  по  отражев1и  отъ  Волока- 
ламсваго,  былъ  принужденъ  удалиться  въ  Варшаву,  въ  вон1^ 
1612  года. 


—  412  " 

На  земскомъ  соборе,  кнлвь  Пожарсюй,  21-го  февраи 
1613  года,  содМствовалъ  избранш  на  Русск1й  IIресто^^ь  Ми- 
хаила ведоровича  Романова,  плеияннива  посл-Ьдиему  царю  ивъ 
дома  Рюрикова,  Оедору  Ивановичу,  по  его  матери.  Подписался 
подъ  выборкою  грамотой  и  «бздиль  встречать  новаго  царя. 

При  царскомъ  в^нчанш,  князь  Пожарск1й  несъ  сЕипетръ, 
и  во  время  священнослужен1я  берегъ  весь  царсв1й  чинъ. 

Въ  этотъ  день,  11-го  шля  1613  г.,  за  услуги,  овазанныя 
Отечеству,  получилъ  санъ  боярина. 

Во  все  продолжен1е  царствован1я  Михайлова,  князь  11<ь 
«арсн1й  находился  неотлучно  при  немъ,  и  быль  употреблаенъ 
на  многоразличныя  службы. 

На  двухъ  свадьбахъ  царя  Михаила  бедоровича  онъ  зани- 
малъ  должность  втораго  дружки,  а  супруга  его  была  свахою 
со  стороны  государевой. 

1615  года,  1юня  29-го,  былъ  отряасенъ  противъ  Ивана  Ли- 
совскаго  и  разбилъ  его  подъ  Орломъ,  оказавъ  великую  храб- 
рость и  мужество. 

Въ  1617  году,  предъ  грозою  Владиславова  нашеств1я. 
Калужане  просили  царя  прислать  къ  нимъ  князя  Пожарскаго 
воеводою,  и  онъ,  въ  продолжеваи  осьми  м^^цевъ,  очистнлъ 
окрестную  страну  отъ  Поляковъ  и  разбойничьихъ  шаекъ. 

Ходилъ,  по  указу  царскому,  къ  Боровску  и  Молсайску, 
для  помехи  походу  Владислава  къ  Москве,  и  им^ъ  много  сра- 
жен1й  и  стычекъ  съ  непр1ятелемъ. 

Во  время  приступа  Владиславова,  находился  при  царЬ. 

Въ  1619  году,  встрЪчалъ  возвратившагося  изъ  пл^на  отца 
Михайлова,  митрополита  Филарета. 

1620 — 1624  г.,  служилъ  воеводою  въ  Новгоро^^. 

1624 — 1628  г.,  былъ  начальникомъ  разбойнаго  приказа. 

Въ  1634  году,  ходилъ  на  помощь  къ  военачальнику  Шеину 
подъ  Смоленскъ. 

По  заключеши  мира  съ  Поляками,  былъ  начальникомъ 
суднаго  приказа  и  им^^  титулъ  наместника  Коломенскаго. 

Въ  1637  году,  въ  ожидан1и  Крымскаго  нашеств1Я,    кшюь 


—  413  — 

Пожарскхй  наблюдал»  за  часпю  оборонительныхъ  рМккгь  въ 
Москве. 

Скончался  въ  1642  году,  на  64-мъ  году  отъ  роду.  Былъ 
въ  супружестве  два  раза.  Отъ  перваго  брака  яи1^лъ  трехъ 
сыновей,  которыхъ  потонство  по  мужскому  кол'Ьну  пресеклось 
во  второй  степени". 

Состаэивъ  это  обозрите  жизни  князя  Д.  М.  Иожарскаго, 
Погодннъ  писаяъ:  „Мн^  случилось  быть  недавно  въ  Петербурге, 
но  своимъ  дкдамъ.  Я  отыскалъ  архитектора  Горностаева,  и^ 
Болучивъ  отъ  него  све;|^н1я  объ  устройстве  памятника,  увиделъ, 
что  сообщенные  мною  матер1алы  для  надписей  вовсе  не  могутъ 
быть  употреблены  въ  дело:  надписи  должны  быть  сделаны  на 
доскахъ;  такихъ  досокъ  или  скрижалей  предполагается  две- 
надцать. Такъ  какъ  стиль  памятника  старый,  церковный,  то  и 
надписи  должны  быть  высечены  церковными  буквами,  а  цер- 
ковными буквами  неловко  и  неприлично  выражать  наи1у  настоя- 
щую речь.  Подделываться  подъ  старый  церковный  языкъ  опять 
неловко  и  затруднительно.  Получивъ  эти  данныя  отъ  художника, 
л  представилъ  мвен1е,  что  сзедуетъ  выбрать  изъ  современныхъ 
намятниковъ  описан1е  жизни  князя  Пожарскаго.  Далее,  надо, 
чтобъ  обб  надписи,  какъ  наружная,  такъ  и  внутренняя,  соста- 
вляли каждая  особое  целое.  Наконеп:ь,  чтобы  всякая  доска 
имела  свой  смыслъ.  На  основан1и  этихъ  соображен1й,  воротясь 
въ  Москву,  я  принялся  за  новую  работу,  и  по  Аптописи  о 
мятеоюсисъу  составилъ  проектъ  надписей'',  который  Погодинъ 
и  представилъ  на  обсуждеше  академ1и  наукъ. 

„Мне  кажется, — продолжаетъ  Погодинъ, — что  если  где,  то 
особенно  въ  деле  объ  общественныхъ  памятникахъ,  нужно 
общее  вняман1е  и  разсуждете.  Мнопе  изъ  нашихъ  намятни- 
ковъ грешать  или  противъ  граматики,  или  противъ  логики. 
Укажу  на  самый  памятникъ,  стоящ1й  на  нашей  Красной  пло- 
щади. Онъ  имеетъ  надпись:  Гражданину  Минину  и  княаю 
Пожарскому  благодарная  Россгя.  Разве  можно  противопоста- 
вить гражданина  князю?  Князь  есть  также  гражданинъ.  Еще 
называть  по  однимъ  фамил1ямъ — не  въ  духе  Русскаш  народа". 


—  414  — 
Вотъ  эти  вадписИ;  составленныя  Иогодибымъ: 

1. 

„Хощу  же  ваиъ,  брат1я,  пов^дати...  каво  въ  дни  наша  ни- 
д^ша  очи  наша  и  уши  наша  олышаша,  еже  о  такомъ  разо- 
рен1и  и  запуст^ши  царствующаго  града  Москвы  отъ  безбож- 
ныхъ  Латинъ,  отъ  Польскихъ  и  Литовскихъ  людей  и  отъ 
своихъ  злод'Ьевъ  изм']^нниковъ  и  богоотступниковъ.  Бысть  въ 
л*то  7119  (1611),  во  святой  и  великой  постъ,  во  вторникъ, 
начаша  выходити  Поляки  по  пожару  и  по  площадямъ,  и  пер- 
вое начаша  сЬчь  въ  Кита'Ь  город']^  въ  рядахъ..  потомъ  по  Твер- 
ской улиц'Ь,  и  въ  Тверсше  ворота  ихъ  не  пропускаша,  потому 
что  быша  тутъ  слободы  стр']&лецк]я.  На  Сретенской  же  улш^, 
совокупишася  съ  пушкари,  князь  Диыитр1й  Михайловичъ  По- 
жарсюй,  и  начаша  съ  ними  битися,  ихъ  отбиша  и  въ  городъ 
втопташа,  а  сами  поставиша  острогъ  у  Введешя  Богородицы, 
потомъ  же  пойдоша  на  Булишки...  Чрезъ  весь  день  и  многое 
время  той  страны  прежде  реченной  князь  ДимитрШ  Михайло- 
вичъ Пожарской  не  далъ  жечь  и  изнемогши  отъ  великихъ 
ранъ,  паде  на  землю,  и  вземъ,  повезоша  его  изъ  града  вонь, 
къ  живоначальной  Троиц*  въ  Серпевъ  монастырь. 

2. 

Во  веЬхъ  город^Ьхъ  Московскаго  государства  слышыху  та- 
кое душевредство  подъ  Москвою,  и  о  томъ  скорбяще  и  пла- 
кахуся...  а  помощи  никто  не  можаху  сод4яти,  отъ  вс^^хъ  же 
городовъ  во  единомъ  град*,  рекомомъ  въ  Нижнемъ  Нов^город*, 
гЬже  Нижегородцы  поревноваху  православной  христханской  в^р*, 
не  хотяху  вид^ти  православной  христханской  в4ры  въ  латин- 
стве, начаша  мыслити,  какъ  бы  помочь  Московскому  государ- 
ству. Бдинъ  же  отъ  нихъ  нижегородецъ,  им^яше  торговлю 
мясную,  Бозма  Мининъ,  рекомый  Сухорской,  возопи  во  всЬ 
люди:  буде  намъ  похогЬть  помощи  Московскому  государству, 
и  то  намъ  не  пожал-Ьти  животовъ  своихъ,  и  дворы  своя  про- 
давати,  и   жены  и   д^тей  закладывать,   и  бити  челомъ,  чтоба 


—  415  — 

кто  вступилсл  за  истинную  православную  в^ру,  и  былъ  бы  у 
насъ  начальннБОмъ. 

3. 
Нижегородцамъ  же  веЬмъ  его  слово  любо  бысть  и  взду- 
маша  послати  бить  челомъ  къ  стольнику  князю  Димитр1ю  Ми- 
хайловичу Пожарскому,  Печерскаго  архимандрита  веодос1я,  да 
изо  всЬхъ  чиновъ  лучшихъ  людей.  Енязю  Димитрш  Михайло* 
вичу,  въ  то  время  бьгвшу  у  себя  въ  вотчине  лежащу  отъ  рань, 
отъ  Нижняго  стодвад1Ц1ТЬ  поприщъ  (въ  сел'к  Нижн1й  Ландехъ). 
Князь  Димитр1й  же  ихъ  совету  радъ  бысть  и  хотяше  "Ьхати,  и 
писаше  къ  нимъ,  чтобъ  они  выбрали  у  себя  изъ  посадскихъ  людей, 
кому  быти  съ  нимъ  у  такого  великаго  д&Еа  и  казны  сбирати;  есть 
у  васъ  Козма  Мининъ,  то  бывалъ  челов4къ  служилой,  тому 
то  д&зо  за  обычай.  Нижегородцы  же,  слышавъ  таБ{я  слова, 
наипаче  ради  быша,  и  прхидоша  въ  Нижн1й,  и  возв'бстиша  вся. 

4. 
Слышаху  жъ  въ  город'Ьхъ  ратные  люди,  что  въ  Нижневсъ 
собираются  всЬ  свободные  чины,  пондоша  изо  всЬхъ  городовъ. 
Во-первыхъ  пр1идоша  Коломничи,  потомъ  Рязанцы,  потомъ  же 
изъ  украинскихъ  городовъ  мног1е  люди  казаки,  стрельцы,  кои 
сидели  на  Москве  при  цар^  Васил1'Ь...  Бъ  Нижнемъ  же  князь 
Димитрхй  и  Козма,  положивше  упован1е  на  Бога,  пойдоша  со 
всЪми  людьми  къ  Ярославлю.  Ярославцы  жъ  ихъ  праяша  съ 
честью,  и  принесоша  дары  мнопе;  къ  нимъ  же  начата  изъ 
городовъ  прйзжати  многхе  ратные  люди,  посадсюе  люди,  при- 
возити  на  помощь  денежную  казну,  и  хотяху  идти  подъ  Москву; 
вскоре  врагъ  же,  ненавидя  добра  роду  христ1анскому,  и  хотя 
тотъ  сборъ  благополучной  разорити,  вложи  мысль  Заруцкому 
и  его  сов^тникамъ,  како  бы  убить  въ  Ярославл'Ё  кндвя  Димит- 
р1я  Михайловича  Пожарскаго.  И  котораго  человека  десница 
Бож1я  крыетъ,  то  кто  его  можетъ  погубити? 

5. 
Князь  Димитр1й  же  Михайловичъ  со  всею  ратхю,  прося  у 
Бога  милости  и  п^въ  молебны  у  Всемилостиваго  Спаса  и  Яро- 


—  416  — 

славсвихъ  Чудотворцевъ,  и  вея  благословен]е  у  мвтропатита 
Ростовсваго  Кирилла  и  у  всЪхъ  властей,  пойде  ивъ  Ярославля 
на  очищеше  Московскаго  государства.  И  отшедъ  отъ  Яро* 
славля  седмь  попршцъ,  ночеваша.  Рать  же  приБаза  князю 
Ивану  Андреевичу  Хованскому,  да  Ковм^  Минину,  и  отпусти 
ихъ  прямо  къ  Ростову;  а  въ  городы  посла  сборщиковъ,  вел'Ьвъ 
всЬхъ  ратныхъ  людей  сбивать  въ  полки,  а  самъ  не  съ  вели- 
кими людьми  пошелъ  въ  Суздаль,  помолитяся  ко  Всемилости- 
вому Спасу  и  Чудотворцу  Еввим1ю;  и  у  родительскихъ  гробовъ 
проститься.  Изъ  Суздаля  пошелъ  къ  Ростову,  и  сойдя  всю  рать 
въ  Ростов*!}.  Изъ  городовъ  ясе  мнопе  люди  пр1идоша  въ  Ростовъ. 

6. 
Князь  Димитр1й  же  Михайловичъ  Пожарсшй,  да  Козма,  да 
съ  ними  вся  рать  пойдоша  изъ  Ростова  въ  Переславль,  изъ 
Переславля  въ  Живоначальной  Троиц*.  Власти  же  и  воеводы 
встр^тиша  ихъ  съ  великою  чест1Ю,  и  стали  они  у  слободы 
Клементьевской,  а  къ  Москве  не  пошли,  для  того,  чтобъ 
укр'Ьпиться  съ  казаками,  чтобъ  другъ  на  друга  никакого  зла 
не  умышляли.  Прхидоша  дворяне  и  казаки,  и  возв^стиша 
князю  Димитр1ю,  что  гетманъ  Хоткевичъ  скоро  будетъ  подъ 
Москву.  Князю  Димитр1ю  же  не  до  уговору  бысть  съ  каза- 
ками, и  посла  на-скоро  предъ  собою  воеводъ  и  самъ  пойде 
тогожъ  дня,  п-Ьвъ  молебны,  и  взявъ  благословен1е  у  архи- 
мандрита Дюнис1я  и  у  всей  брат1и.  И  пришедъ  подъ  Москву, 
стояше  на  Яуз1;  за  пять  верстъ.  На  утро  же  пойдоша  подъ 
Москву.  Князь  Димитр1й  же  Тимоо'Ьевичъ  Трубецкой,  съ  рат- 
ными людьми,  встр'ЬгЬ  его  и  зва  его  стояти  къ  себ4  въ  острогъ. 
Онъ  же  ему  отказа,  что  отнюдь  съ  казаками  не  стаивать,  и 
пришедъ,  ста  у  Арбатскихъ  воротъ,  и  устави  по  еНЬнамъ  подл'Ь 
каменнаго  города  и  сд'&за  острогъ,  и  окопася  кругомъ  рвомъ, 
и  едва  крепиться  усп*  до  гетманскаго  прихода. 

7. 
Гетманъ,  пришедъ  подъ  Москву  (августа  21),  ста  на  Поклон- 
ной гор*,    на  утрге  жъ  перел-Ьзъ  Москву    р*ку  подъ  новнмъ 


^ 


—  417  — 

Д'Ьвичьимъ  монастыремъ,  и  приде  бливь  Чертольскихъ  воротъ. 
Кня8ь  же  Димитр1й  внйде  противъ  него.  И  бнсть  (у  нихъ) 
бою  конному  съ  перваго  часа  до  осмаго,  и  немогуще  противъ 
гетмана  стоати  вонными  людьми,  и  повели  сойти  всей  рати  съ 
коней,  и  начата  биться  п'Ьшн,  и  едва  руками  не  схватишеся 
межъ  себя,  едва  же  противъ  устояша...  Атаманы  же  Трубец* 
ваго  полка  поидонха  самовольно  на  помочь  и,  по  милости  все- 
щедраго  Бога,  гетмана  отбиша,  и  многихъ  Литовскихъ  людей 
нобиша.  Гетманъ  же,  отшедъ  ста  на  Поклонной  гор^,  а  съ 
Поклонной  перешедъ,  ста  у  Пречистой  Донской,  августа  въ 
23  день...  Бою  бывшу  великому  съ  утра  до  шестаго  часа,  яко 
едва  самъ  князь  Димитр1й,  съ  своимъ  полкомъ,  устоя  противъ 
нихъ — въ  тоже  время  прилучи  быть  въ  нолкахъ  у  князя  Ди- 
митр1я  Михайловича  Пожарскаго  Троицкому  келарю  Аврааму 
Палицыну,  который  пойде  въ  таборы  къ  казакамъ,  и  моля  ихъ, 
посули  имъ  многую  казну  монастырскую.  Оли  же  его  послу- 
шавше,  поидоша  и  совокупишася  вм]^стЬ.  И  Литву  побита. 


Всею  рат1ю  начата  плакати  и  пЁти  молебны,  чтобъ  Мо- 
сковское государство  Богъ  избавилъ  отъ  погибели,  и  обрекоша 
всею  рат1ю  поставити  храмъ  во  имя  Ср'Ьтешя,  Св.  1оанна 
Богослова,  да  Петра  митрополита,  Московскаго  чудотворца. 
Дню  бывшу  близко  вечера.  Богъ  же  положи  храбрость  въ 
немощнаго,  пр1иде  бо  Козма  Мининъ  ко  князю  Димитр1ю  Ми- 
хайловичу, И)  просяще  у  него  людей.  Князь  же  ему  глаго- 
лате:  емли  кого  хощети.  Онъ  же  взя  ротмистра  ХмЬлевскаго, 
да  три  сотни  дворянсшя,  и  перешедъ  за  Москву  рЬку,  ста 
противъ  Крымскаго  двора.  Тутъ  же  стояху  роты  Литовсюя, 
конная  да  п']^шая.  Козма  же  т^ми  сотнями  напусти  впрямь  па 
нихъ.  Они  же  поб^гота  къ  таборамъ  Хотк^евымъ,  и  рота 
роту  смяла,  п']^хота  же  (наша),  увидя  то  изъ  ямъ  (въ  засаде) 
противъ  нихъ  поиде  титкомъ  къ  таборамъ.  Конные  же  вс^ 
напустиша.    Гетманъ   же.    покинувъ    мнопе    вожи    и    шатры, 

27 


— ^ 


418  - 


нобЬже    изъ  таборъ.'  На  утро  же    поб^гоша   отъ  Москвн,    н 
^)амя  роды  евои^  пряно  въ  Литву  поидоша. 

9. 

''  Литовсвимъ  же  людямъ  въ  городу  бысть  тЬснота  великая, 
гладу  же  у  нюсъ  бывшу  великому.  Октября  въ  22  день  по- 
1Гдоша  приступомъ  и  Китай  взяша  и  Литовсте  люди;  пове- 
.1^а  бояръ  своихъ  жёнъ  и  веякихъ  людей  женъ  вшгущати 
изъ  города  (кремля)  вонъ.  Князь  Димитр1й  пойде  самъ  принять 
женъ  ихъ  честно.  Литва,  видя  ^^свое  изнеможете  и  гладь  ве- 
ЛИК1Й,  начата  утовариватися,  чтобъ  ихъ  не  погубили,  чтобъ 
и^ггй  къ  князю  Димитрю  Михайловичу  въ  поякъ.  И  послаша 
по  городамъ,  ни  единого  не  убивъ  и  не  ограбивъ  ихъ.  На- 
чалы![ики  й  вси  люд1е,  видя  надъ  собою  милость  Бож1ю,  на- 
чата думати,  како  бы  имъ  избрати  государя  на  Московское 
государство  праведна,  чтобъ  дань  былъ  отъ  Бога,  а  не  отъ 
челов-Ькъ,  и  послаша  во  вс^Ь  города,  чтобъ  вс*  *хали  на  ив- 
бран1е.  И  положЕся  во  вся  люди  мысль,  не  токмо  въ  вель- 
можи или  служилые  люди,  но  и  въ  простые  вс%  православные 
христхане.  И  возопиша  вся  велегласно,  что  любовенъ  всЪмъ 
намъ  на  Московское  государство  Михаиле  ведоровичъ  Рома- 
новъ-Юрьевъ*'. 

10-я  надпись  заключаетъ  въ  себ-Ь  сокращенное  обозр^Ьше 
жизни  князя  Д.  М.  Пожарскаго  "*). 

По  разсмотр*н1и  этихъ  надписей  въ  академаи  наукъ,  Я.  К. 
Гротъ  (28  мая  1863  года)  писалъ  Погодину:  „Вы  совершенно 
правы  въ  томъ,  что  писали  намъ  о  затруднен1и  составить  ска- 
заше  о  Пожарскомъ,  для  памятника  его,  безъ  бол4е  подроб- 
ныхъ  данныхъ.  Мы  остановились  особенно  на  посл'Ьднемъ  изъ 
вашихъ  проектовъ,  какъ  самомъ  краткомъ,  но  для  окончатель- 
наго  заключен1я  приглашаемъ  въ  зас%дан1е  доверенное  лицо 
изъ  академти  художествъ.  Съ  нетерп^шемъ  буду  ожидать  ва- 
шего отв-Ьта"  **"*). 


ьххш. 

Какъ  уже  было  замечено,  Шгодинъ,  по  своииъ  уб^^е* 
шямъ,  стялъ  „между  Востокомъ.и  Западомъ,  съ  большим^ 
склонешемъ  въ  Востоку'^.  БлагоговЬше,  питаемое  имъ  къ 
Петру  Великому,  отдаляло  его  отъ  Мосвовсвихъ  славянофиловъ. 
Огъ  времени  до  времени  Погодвнъ  любнлъ  веввращжгьея  еъ 
своему  герою  и  посвящать  ему  свои  трагедш,  статьи,  думы. 
Въ  хюлъской  книжке  Русскаю  В^ьстника  1863  года,  онъ  но- 
святилъ  ему  цЬлую  статью,  подъ  заглав1емъ:  Детръ  Первый  и 
нтцшальное^  органическое  рагвитге. 

„Слава, — писалъ  Погодииъ, — какъ  луна,  им^етъ  свои  фазы. 
Слава  Петрова  находится  нын^  въ  ущербе.  Мнопе  вновь 
открытые  документы  изъ  архивовъ  тайной  канцелярш,  бросили, 
въ  посл']^днее  время,  мрачную  т^н^  на  его  личный  характеръ, 
а  пробуясдающееся  народное  сознаше  преисполняется  въ  нЬ- 
которыхъ  негодобан1емъ  на  него  за  насильственное  подчинете 
Россш  иностранному.  Европейскому  вл1ян]ю. 

Точно  —  есть  ужасныя  страницы  въ  Исторш  Петра  Ъе- 
ликаго.  Я  самъ  изсл'бдовалъ  одну,  и  волосы  часто  становились 
у  меня  дыбомъ  при  чтети  жестокихъ  розысковъ,  напримЬръ, 
по  д4лу  царевича  АлекеЬя,  по  д-Ьлу  царицы  Евдоюи,  по  дЬяу 
стр*лъцовъ;  есть  возмутительныя  злоупотреблешя  силы,  напри- 
м^ръ,  при  основан1и  Петербурга,  при  рыт1и  каналовъ,  или 
при  введен1и  иностранныхъ  обычаевъ  и  пр.  Точно,  по  д^ламъ 
тайной  канцеляр1и  Петръ  является  часто  лицомъ,  возбуждаю* 
щимъ  ужасъ  и  отвращеше,  -^  но  ^нввЬ  всю  жизнь  проводилъ 
онъ  въ  сел4  Преображенсконъ  и  Петропавловской  крепости? 
Неугодно  ли  безусловнымъ  его  обвинителямъ  прогуляться  по 
Госс1и?  Въ  Архангельск*,  Воронеж*]^,  Кронштадт*,  Перея- 
славл*,  Астрахани,  Нарв*,  Азов*,  Дербент*,  Полтав*,  и  на 
всякомъ  почти  шагу  въ  Росс1и,  бросятся  имъ  въ  глаза  сл*дн 
Петровой  д*ятельности  другаго  рода". 

Въ    заключете    своего    предислов1я,    Погодинъ    говоритъ: 

27* 


X 


—  420- 

„Шкоторые  противники  не  довольствуются  даже  осужден1е11ъ 
Петра  за  его  д%ёств1я,  но  распространяютъ  свое  осуждеше  на 
него  и  за  д$йств1Я  его  преемниковъ.  Для  нихъ  н^тъ  ничего 
хорошаго  въ  новой  Русской  Истор1и,  и  они  составляютъ  про- 
тивоположность съ  другими  судьями,  которые  говорятъ  тоже 
самое,  и  даже  съ  ббльшимъ  ожесточетемъ,  о  древней^. 

Первый  тезисъ  ра8сужден1я  Погодина  относится  къ  Евро- 
пейскому ВЛ1ЯШЮ,  которовсу,  со  временъ  Петра,,  подверглось 
я  все  наше  быпе,  умственное  и  нравственное,  душевное  и  те- 
лесное, которому  всЬ  мы,  волею  и  неволею,  подчиняемся,  и 
отъ  котораго  никто,  ни  на  какой  сторон*,  ни  на  восток*,  ни 
на  запад*,  въ  Петербург*  и  Москв*,  Арханге.1[ьск*  и  Астре- 
хани,  Смоленск*  и  Иркутск*,  въ  нашихъ  собственныхъ  домахъ, 
отрЬшиться  не  въ  силахъ". 

Тутъ  Погодинъ  вспоминаетъ  свою  статью  о  Петр*  Вели- 
комъ,  написанную  въ  1841  году,  и  которою  открылся  Москва- 
шяиипь. 

Этою  выпискою  Погодинъ  оканчиваетъ  первый  свой  тезисъ 
„о  неизб*жномъ  присутств1и  въ  образованныхъ  Русс]шхъ  лю- 
дяхъ  Европейской  стих1и,  и  о  безполезности  осуждать  Петрову 
реформу**. 

Второй  тезисъ  относится  къ  невозможности  въ  коей  Рос- 
С1Я  находилась,  уклоняться  отъ  Европейскаго  вл1ян1я.  „Вс* 
народы  въ  мхр*, — писалъ  Погодинъ, — подвергались  вл1яшю 
одинъ  другаго:  въ  древности,  Греки — вл1ян1ю  Египтянъ,  Рим- 
ляне— ВЛ1ЯШЮ  Грековъ,  хотя  Катонъ  Старппй  проклиналъ  ихъ 
образоваше;  а  въ  новомъ  М1р*  вся  Римская  и  Германская 
Европа  подчинилась  Риму,  потомъ  христ1анству.  Таковъ  законъ 
Истор1и  для  вс*хъ  государствъ.  Мы  пришли  поздн*е  вс*хъ, 
и,  какъ  младппе  братья,  понесли  сугубое  и  трегубое  иго:  Нор- 
манны, Греки,  Монголы,  Н*мецк1е  и  проч1е  выходцы,  род<ь 
начальники  нашихъ  дворянскихъ  фамилхй,  д*йствовали  после- 
довательно на  Росс1Ю  до  Петра". 

Трет1й  тезисъ  им*етъ  предметомъ,  такъ  называемое,  есте- 
ственное развишге.  Такое  развптге — говоритъ  Погодинъ — пре- 


у. 


—  421  — 

красно,  вожделенно,  но  гд-]^  же  оно  было  въ  Исторш,  полное 
и  чистое^?  Привода  въ  прим^ръ  Новгородъ  и  раскольнивовъ, 
Погодинъ  приходить  въ  заключешю,  что  „для  тучной  Русской 
почвы  нужно  Европейское  сЬмя,  и  вотъ  необходимость,  закон- 
ность Петра"! 

Четвертому  тезису  Погодинъ  далъ  сл-Ьдующую  форму:  „Древ- 
ней Росс1и  необходима  была  реформа,  обновлеше,  преобразо- 
ваше,  во  что  бы  то  ни  стало". — Росс1и  нуженъ  былъ  „силь- 
ный, Л0ВБ1Й,  СВ1&1ЫЙ  операторъ;  указать  на  другого,  вместо 
Петра  I", — зам^чаетъ  Погодинъ, —  „едва  ли  кто  р-Ьшится"! 

Пятый  тезисъ  заключается  въ  томъ,  что  реформа  началась 
въ  Россш  задолго  до  Петра.  „Одно  свержеше  патрхарха  въ 
древней  Росс1и, — зам'Ёчаетъ  Погодинъ, — по  какимъ  бы  то  ни 
было  причннамъ,  служить  яснымъ  доказательствомъ,  что  ледъ 
тронулся,  и  наступила  другая  новая  пора...  Бсл^дъ  за  царемъ 
АлексЬемъ,  при  сын*  его  беодорЪ,  уничтожается  местничество... 
Сжечь  веЬ  книги  9ь  совершенное  проклятиа^ь  мтьстъ  и  гордо-, 
сти  искорененге!  ЗдЬсь  уже  слышится,  чуется  Петръ.  А  вЬдь 
это  произошло  не  въ  Петербурге,  а  въ  Москве,  въ  с^няхъ, 
передъ  государевою  палатою"! 

Дал^е,  Погодинъ  пишетъ:  „Не  только  вопросъ:  Польше. 
Швец1и  или  Росс1и  принадлежитъ  господство  на  с^вер*,  но 
быть  или  не  быть  Росс1и  на  ту  пору,  завис4лъ  отъ  того,  кто 
на  престол*  Русскомъ  будетъ  встречать  эту  грозу,  несшуюся 
съ  запада,  въ  конц*  и  начал*  ХУШ-го  стол*т1я.  Петръ  сде- 
лался не  только  основателемъ  Русской  Европейской  державы, 
но  и  спасителемъ  древней.  Мы  забыли  теперь,  кажется,  это 
благод*ян1е  Петра.  . . .  Пусть  скажутъ  мн*  безусловные  против- 
ники Петра,  кого  противопоставили  бы  они  Карлу  ХП-му  на 

йоляхъ  Полтавскихъ? Петръ  спасъ  древнюю  Россш,  вотъ 

мой  шестой  тезисъ ''. 

Седьмой  тезисъ  заключался  въ  томъ,  что  „для  спасешя 
Росс1Н  необходима  была  Европейская  реформа^. 

За  симъ,  Погодинъ  представляетъ  осьмой  тезисъ:  Мнопя 
нововведеБ1я  Петра   „не  что  иное,    какъ    дреянхя    постановле- 


—  422  — 

вйя,  йзгЬющ1я    глубокий  корень  въ  Русской   почв*,    только   въ 
новыхъ  формахъ,  съ  новыми  ииенавт^. 

„  11етр1; — пишетъ  Погодинъ  —  употреблялъ  насил1е ,  вводг 
свои  преобразоватая,  и  передалъ  эту  систему  основанн(»су  нмъ 
Петербургу.  Это  совершенно  справедливо.  Н-Ьтъ  словъ.  кото- 
рыми бы  можно  осудить  достойно  такую  систему,  но  жалобы 
на  Петербургь  я  могу  найдти,  выраженныя  почти  одинакимЕ 
словами  (не  странно  ли  это?)  и  на  Москву,  въ  старыхъ  л*то-: 
оисяхъ.  Прочее  древн1е  города  такъ  же  жаловались  на  Москву 
въ  ея  время,  какъ  въ  ПетербургскШ  перюдъ  стали  .шловаться 
на  Петербургъ.  Въ  насил1и,  надо  признаться,  Москва,  въ  свое 
время,  не  уступала  своему  преемнику  Петербургу.  Странное 
явлен1е  представляютъ  у  насъ  историчесше  толки:  въ  то  время, 
какъ  чествуется  этотъ  извергъ  (1оаннъ  Грозный),  поврежден- 
ный, мучимый  какою  то  сверхъ-естественною  жаждою  крови, 
въ  то  время  осуждаются  м^ры  Петра,  устремленныя  къ  спа- 
сешю  Отечества...  Насил1е  при  ПетрЬ  только  что  продолжа- 
лось, а  не  началось.  Это  девятый  тезисъ^ .... 

Переходя  къ  личному  характеру  Петра  I,  Погодинъ  пи- 
шетъ: „Еще  Пушкинъ,  начавъ  заниматься  собиран}емъ  мате- 
V  ^  р1ал6въ  для  Истор1и  Петра,  говори.1ъ  мн*,  что  при  ближай- 
/\.,  шемъ  знакомств*,  Петръ  теряегь,  а  Екатерина  выигрываетъ. 
Положимъ,  что  все  это  такъ,  но  для  проивнесешя  приговора 
Петру  въ  этомъ  отношеши  надо  им*ть  въ  виду  его  цремя,  и 
твердо  помнить  Тацитово  различ1е  между  У1(;1а  Ьот1п1$  и  УхЫа 
ваесоН;  надо  внимательно  разсматривать  обстоятельства,  въ  ка- 
кихъ  Петръ  д'Ьйствовалъ.  Это  десятый  тезшл^ . 

Выставивъ  тезисъ  одииппдца/тый^  что  „за  преемниковъ  Петрь* 
н^  отв-Ьчаегь",  Погодинъ  писалъ  следующее  о,  такъ  назнвае- 
момъ,  Петербургскомъ  перюд^  Русской  Истор1и:  „Нельзя  не 
сознаться,  что  этотъ  перюдъ  им'Ьетъ  много  блистательныхъ 
страницъ.  Онъ  можетъ  выставить  н^колько  славвыхъ  лично- 
стей, которыя '  им^ютъ  полное  право  на  почетное  м^Ьсто  въ 
пантеон*  Русской  Истор1и.  Мы  припомнимъ  зд'Ьсь  только,  что 
указъ  объ  основаши  Московскаго  университета,  въ  1756  году. 


—  423  — 

посл^овиъ  тъ  Петербурга,  что  Петербургъ  возврадидъ  Россш; 
заиадння  ея  области,  потерянвяя  Москвою:  Б&юруссш,  Волынь^. 
иодол1ю,  и  часть  Малоросаи,  что  Петербургь  пробр^лъ.  юш-: 
ную  Новороссш  съ  Крымомъ,  утвердилъ  владычество  ва  Кав^. 
вавомъ,  и  въ  усть*]^  Амура,  на  берегахъ  восточнагон  океана, 
что  Петербургъ  провозгласилъ  свободу  крестьянъ,  закабален- 
НБЕХЪ  впродолакенш  Московскаго  перюда;  что  Петербургу  при- 
надлеаватъ:  Бантемиръ,  Ломоносовъ,  Суиароковъ,  Дерасавинъ. 
Дмитрхевъ.  Хенницерь.  Богдановичъ,  фонъ-Вязинъ^  Озеровъ. 
Крнловъ,  Пушкинъ,  Лермантовъ;  что  въ  Петербург*  напеча- 
тана Исторья  Государстт  Ростйскаю.  Н-бть,  двухъ  сотъ  л-бть 
съ  этими  событдями,  съ  этими  именами,  —  изъ  Исторш  вычеркг 
путь,  исключить  нельзя.  Петербургская  система  началась  въ 
Москве,  и  была  только  повершена  и  ув']^нчана  Петромъ". 

Дал-Ье,  Погодинъ  пишетъ:  „Петръ  Велиюй  открылъ  слиш- 
комъ  свободный  доступъ  иностраннымъ  элементамъ:  надо  забо- 
титься объ  ихъ  уравяовЪшешн.  Увлекаемый  духомъ  преобра- 
зован1я,  онъ  стеръ  нбкоторыя  черты:  надо  стараться  объ  ихъ 
во8обновлен]и.  Петръ  уничтожилъ  н'Ькоторыя  нащональныя  уч- 
реждешя  въ  жертву  необходимой  для  него  централизащи, — 
надо  пещись  объ  ихъ  возобновлен1и.  Вообще,  поступить  должно 
не  съ  голосу,  не  произвольно,  но  осторожнее,  скромн']^е,  тише, 
наконецъ  разумнее,  соотв4тственн4е  съ  Истор1ей,  съ  народнымъ 
духомъ  и  характеромъ,  обычаемъ,  языкомъ,  предан1емъ,  почти- 
тельн*]^  къ  прошедшему,  то  есть,  удерживая  изъ  Петровой  ре- 
формы '  вс^  дккьное  и  доброе,  мы  должны  присоединить  къ  тому, 
возстановить,  все  годное  изъ  народной  жизни  древней,  средней 
и  новой,  сколько  ея  осталось  или  сохранилось.  Вотъ  и  все!... 
Петровъ  скачекъ  вы  осуждаете;  такъ  зач'Ьмъ  же  хотите  ска- 
кать сами?  В^дь  это  противор%ч1е!  Для  доствжешя  вышеупо- 
мянутой цЪли  сов^туютъ  еще  сливаться  съ  народомъ.  Въ  чемъ 
состоять  оно?  Отпустить  бороду,  над']Ьть  зилунъ,  обуться  въ 
лапти,  приня1ъся  даже  за  соху,  ровно  ничего  не  значить:  отъ 
этого  не  произойдетъ  никакой  пользы  ни  для  насъ,  ни  для  на- 
рода. Мы  должны  изучать  старину,  трудиться  надт.   ея    выра- 


—  424  — 

зу1гЬше1гь,  присматриваться  въ  народу,  прислушиваться,  наблю- 
дать всЬ  его  движенш,  знакокиться  со  вс^и  его  пр1е]1а11н, 
изучать  его  привычки,  взгляда,  и,  на  основанш  всЪхъ  зтигь 
даяныхъ,  вести  его  дальше  впередъ,  учить,  воспитБ1вать,  а  безъ 
насъ  онъ  ничего  не  сд^аетъ''. 

Признавая  «необходимость,  законность  и  разумность  Пет- 
ровой Европейской  реформы'',  Погодинъ  „отдаегь  справедли- 
вость и  древней  Русской  Исторш.  „Отчаянные  западнив» — 
писалъ  онъ — не  допускаютъ  ничего  хорошаго  въ  древней 
Русской  Истор1и,  такъ  какъ  и  вообще  въ  Русской  жизни. 
Этимъ  господамъ,  какъ  я  писалъ  когда*то,  становится  ба^ьно, 
дурно,  тошно,  если  кто  нибудь  укажетъ  тамъ  добрую  сторону; 
похвалой  ей,  самою  частною,  самою  условною,  наносится  имъ 
тяжкое  личное  оскорблеше;  это  ихъ  несчаспе.  Зд^ь  я  могу 
сослаться  на  давнишнюю  свою  статью,  напечатанную  въ  на- 
чале войны  между  славянофилами  и  западниками.  Отстаивая 
Петра  предъ  первыми,  я  долженъ  быль  сражаться  за  древнею 
Истор1ю  предъ  последними '^. 

Разсуждеше  свое  Погодинъ  заключаетъ  „общинъ**,  какъ 
онъ  выражается,  „м^омъ'':  Ерайности  никуда  не  гадятся; 
съ  западной  ли  стороны  упасть  въ  пропасть  или  сь  восточ- 
ной—все равно:  прямая  дорога  по  срединп^  "*). 

Статья  Погодина  произвела  впечатлите.  М.  А.  Дмитр1евъ 
(28  октября  1863  года)  писалъ  ему:  „О  ПетрЪ  Ьмъ  я  про- 
читалъ  съ  большимъ  вниман1емъ  и  даже  с;1^Ьлалъ  для  себя  на 
поляхъ  зам']^тки.  Очень  хорошо,  да  жаль,  что  все  вы  пишете 
какъ-то  нескоро;  и  потому  это,  дМствительно,  не  бол%е,  какъ 
тезисы,  или  планъ,  по  которому  следовало  бы  вамъ  написать 
ц-Ьлую  книгу.  Вы,  мн*  кажется,  слишкомъ  за  многое  и  зараз- 
ное принимаетесь,  такъ  что  вамъ  некогда  заняться  порядкомъ. 
Присядьте,  да  и  напишите  книгу:  она  останется;  а  эти  газет- 
ные и  журнальные  листочки  разпропадуть  и  забудутся.  Не 
сердитесь  за  мой  сов^тъ:  я,  право,  говорю  д&ло^. 

„Очень  всп>  хвалятъ — писалъ  Любимовъ  Погодину— вашу 
статью  о  Петр^,  въ  Русокомъ  Вп^стнгшь.  Помогай  вамъБогь*'! 


ЬХХ1Т. 

17  ноября  1864  года,  Еуникъ  писалъ  Погодину:  ,,Ваше 
сочннете  о  Петр%  Веливомъ,  которое  я  уже  проче^ъ  и  ко- 
торое, вероятно,  не  останется  безъ  усп'Ьха,  я  сообщу  также 
Устрялову,  который  теперь  работаетъ  надъ  новыкъ  нздашемъ 
АлексЁя  Петровича.  Онъ  досталъ  еще  некоторые  новые  ма- 
тергалы^  "О- 

Оь  своей  стороны,  Погодинъ,  въ  рЬчи,  произнесенной  въ 
публичномъ  собраши  общества  любителей  РоссШской  словесности, 
сказалъ:  „Изъ  литературныхъ  произведенхй  должно  упомянуть 
только  о  1У-мъ  том*  Исторги  Петра  Великаю  Устрялова. 
Что  бы  ни  было  говорено  объ  этомъ  сочинеши,  это  трудъ  по- 
чтенный, полезный,  им^юпцй  полное  право  на  признательность 
соотечественниковъ.  Въ  четвертомъ  том*  описывается  шесть 
л*тъ,  отъ  1700  года,  занимающихъ  одинъ  изъ  трудн^йшихъ 
перюдовъ  жизни  Петровой.  Зд*сь  начало  северной  войны, 
у€ил1е  пробраться  до  моря,  жестокое  поражеше  подъ  Нарвою. 
Какой  духъ  надо  было  им*ть,  сколько  усил1й  надо  было  упо- 
требить Петру,  чтобы  поел*  этого  несчастнаго  собыпя,  года 
черезъ  два,  завоевать  Балтхйское  поморье,  положить  основате 
Петербургу  и  по  вновь  прюбрЬтенному  морю  пустить  свой  флотъ, 
только  что  наканун*  выстроенный,  устрапгать  Шведовъ,  у  ко- 
торыхъ  королемъ  былъ  Карлъ  ХП-й !  О,  какъ  бл*дн*ютъ  передъ 
этими  шестью  годами  пристрастный  и  односторонн1Я  обвинен1я, 
сыплющ1яся  на  Петра  съ  разныхъ  сторонъ!  Надо  желать,  чтобы 
Устряловъ  докончилъ  свой  многотрудный  памятникъ,  проложилъ 
весь  этотъ  длинный  путь  для  усп*шн*йшихъ  преемниковъ  о 
жизни  и  дк^ахъ  безприм*рнаго  въ  л'Ьтописяхъ  Европейскихъ 
государя,  нашего  великаго  Петра**  ^^®). 

Въ  то  же  время  Погодинъ  напечаталъ  два  сказан1я  объ 
император*  Петр*  Первомъ,  написанныя  имъ  еще  въ  1841  году. 

Вотъ  эти  сказатя  съ  поздн*йшимъ  предислов1емъ  къ  нимъ: 

„Сидитъ  у  насъ  нын*   въ  государяхъ  благочестив*йш1й  и 


—  426  — 

самодержавн'Ьйшгй  велишй  государь  Александръ  Ниволаевичъ^ 
буди  имя  его  благословенно  во  в'Ьки  в*ковъ,  за  свободу  имъ 
намъ  даруемую;  а  прежде  него  сид-Ьлъ  родитель  его  Николай 
Павловичъ,  насл^довавшШ  старшему  брату  своему  АлвБсандру 
Павловичу,  при  комъ  находили  на  нашу  святую  Русь  Фран- 
цузы и  съ  ними  двадесять  языкъ.  да  ушли,  несолоно  похле- 
бавши. —  А  первымъ  императоромъ  бнлъ  прапрад'Ьдъ  ихъ  съ 
матерней  стороны — Петръ  Алекс^^вичъ,  царствовавш1й  едино- 
державно отъ  1689  до  1725  года.  Объ  этомъ-то  великомъ  го- 
сударе хочу  л  вамъ,  православные,  разсказатъ  не  сказку  какую 
или  по^сенку,  а  сущую  правду;  а  впрочемъ,  д'Ьлалъ  <шъ  дЬда 
так1я,  что  и  правда  о  немъ  подчасъ  покажется  ложью. 

1. 

Случилось  ему  въ  чужихъ  краяхъ  быть  на  бес&дЪ  съ  двумя 
Немецкими  королями,  однимъ  Саксонскимъ,  а  другимъ  Датскимъ. 
Ботъ  Шмецк1е  короли  и  расхвастались  оередъ  нимъ:  у  насъ 
де  солдаты  молодцы.  таЕ1е  разудалые,  что  смерть  имъ  копейка; 
так1е  послушные,  что  на  ножъ  пол-Ьзуть,  слова  не  скажутъ. 
дисциплинированные,  тресированные  и  пуговки  вычищены  и 
головки  приглажены.  Нашъ  Петръ  Алекс^^евичъ  все  молчалъ 
да  слушалъ.  А  т^  пуще  начали  чваниться  и  величаться:  и  таше- 
то  они  и  сяше-то  они. 

—  А  ваши  каковы?  спросили  они  наконецъ,  спохватясь, 
Русскаго  царя.  ;,Мои  порядочные,  отв-Ьчалъ  онъ  имъ  тихимъ 
голосомъ,  да  не  угодно  ли  вамъ,  короли  Шмецюе,  пробу  учи- 
нить. Призовемте  сюда  всЬ  по  солдату  и  велимъ  выпрыгнуть 
изъ  окошка,  кого  скорее  послушаются,  у  того  и  лучш1е  воины". 
Призадумались  короли  Н'Ьмецше,  подошли  къ  окошку  и  по- 
смотрели внизъ;  высоко,  сажени  три  до  мостовой  или  больше, 
хоть  бы  и  на  попятную  такъ  въ  ту  же  пору.  Д-Ьлать  нечего, 
р4чь  зашла  далеко,  воротиться  стыдно.  Хорошо,  мы  согласны. 
Такъ  начинай  же  Датсшй.  Вотъ  Да^гскай  король  призвалъ  къ 
себ*  наболыиаю  енарамь  и  пошепталъ  ему  что-то  на  ухо;  тотъ 
позвалъ  енарала  поменьше,  а  этотъ  еще  меньше,  а  ма.геньк1й 


—  42.7  — 

енарам  позвалъ  цолвовнива;  цолковникъ  вышелъ  съ  приказомъ; 
чреаъ  чмъ  вгклга  привелъ  верзилу  такого,  что  сиотрф1ъ  шея  за- 
болитъ,  а  съ  рожи  такой,  какъ  будто  съ'1сть  вс^хъ  хочетъ,  шапка 
на  немъ  еще  выше,  на  шапк^  гребещь  да  консюй  хвостъ  могаетсв, 
весь  въ  галунахъ*  и  иозументахъ,  загляд'Ёнье!  Выбрали  знать 
изо  всей  арм1и  самаго  кркхкаго  и  иадежнаго.  Пришелъ  сол- 
дать,  выкинулъ  ружьемъ  на  плечо,  честь  отдалъ  сперва  своему 
государю,  а  погонь  и  чужимъ  и  сталъ  какъ  струнка  вытянутая, 
али  картинка  какая  заморская. — Слушай,  другь  мой,  повелъ 
р^^чь  Датск1й  король,  по  разнымъ  обстоятельствамъ,  потому  и 
посему  оказывается  нужнымъ.  чтобъ  ты  выскочнлъ  вотъ  въ  это 
ОБОшко.  Верзила  иобл']^дн'&1ъ.  Мы  над']^емся,  что  для  блага  оте- 
чества, ты  примешь  на  себя  этотъ  подвигъ,  за  что  получишь 
достойную  награду  ты  и  твое  семейство.  Ступай-же.  Чтоже, 
пошелъ  солдатъ?— какъ  бы  не  такъ.  Онъ  чебурахнулся  на  ко- 
.1^нн:  Ваше  величество!  не  погубите  и  за  какую  вину?  безъ 
вины  по  службе,  у  меня  жена  и  д^ти...  Но  долгъ  службы 
требуетъ...  Ваше  величество,  дайте  мнЬ  хотя  24  часа  на  раз- 
мишлен1е  и  приготовлете. 

—  Другь  мой,  жертва  твоя  нужна  С1Ю  минуту.  Балбесъ 
залился  слезами:  Позвольте  же  мн-Ь  проститься  съ  женою  и 
д'Ьтьми. — Н4тъ,  н4тъ,  сш  минуту...  и  гренадеръ  едва  могъ 
приподняться  отъ  земли  и  дрожа  какъ  въ  лихорадке  потащился 
онъ  къ  окошку,  едва  передвигалъ  ноги. 

„Полно,  полно,  брать",  —  сказалъ  Петръ  АлексЬевичъ 
который  во  все  это  время  только  что  улыбался,  да  посм']^ивалс^1. 
„Видишь,  съ  нимъ  становится  дурно,  и  онъ  упадетъ  въ  обмо- 
рокъ,  отпусти  его  къ  жен*  и  д'Ьтямъ".  Стыдно  стало  Датскому 
и  онъ  отворотился,  ругая  своего  в-Ёмца  на  чемъ  св^тъ  стоялъ. 
Пошелъ  вонь,  закричаль  онъ  на  него,  что  есть  духу.  Н'Ьмецъ 
вскочилъ  п  ноб^^жалъ  опрометью  чуть  двери  лбомь  не  про- 
нгабъ. 

Позадумался  и  Саксонсшй,  все  поглядывая  въ  окошко.  По- 
чуяло знать  его  сердце,  что  не  быть  добру  и  отъ  его  гвард10н- 
цевь. 


—  428  — 

„Чтоже,  брать*?  спросилъ  Петръ  Алевс^евичъ. 

—  Проба  слипшомъ  жестокая;  кавъ  можно  требовать,  чтобъ 
челов^въ  решился  броситься  вдругъ  ни  дай.  ни  вынеси  за  что, 
иэъ  нашей  забавы,  на  явную  смерть. 

„То-есть,  ты  на  попятную,  такъ  я  позову  своего.  Эй,  при- 
вести перваго  солдата,  который  попадется  въ  вараульн^^,  ска- 
залъ  онъ  своему  деньщиву. 

Въ  ту  же  минуту  приведенъ  былъ  солдатишво,  тавъ  мужи- 
ченко  не  корыстной,  знать  на  б^ду  попался  изъ  посл*Ьднихъ. 
Не  ум^лъ  онъ  порядочно  и  артикула  выкинуть:  тогда  вЬдь 
ученье  у  насъ  только  что  начиналось. 

„Тимоха"! — сказалъ  ему  Петръ  АлексЪевичъ;  онъ  зналъ 
почти  вс^хъ  солдатъ  поименно.  „Ступай,  бросься  скорей  изъ 
окопша". 

—  Слушаю,  ваше  величество,  въ  которое  прикажете? 
„Вотъ   въ  это,    направо  кругомъ,   маршъ^!    и  солдатишво 

повернулся,  маршъ-маршъ,  и  прямо  къ  окошку. 

Шмцы  ротъ  разинули. 

Солдатъ  подходитъ,  крестится,  заноситъ  ногу,  ужъ  переве- 
сился, еще  одинъ  мигъ...  но  Савсонсв1й  король  схватилъ  его 
за  полу,  ДатскШ  за  другую,  Петръ  Алекс*евичъ  закричалъ: 
^Стой"!  Шмцы  принялись  целовать  его. 

А  нашему-то  императору  любо,  словно  масло  по  сердцу 
разлилось. 

—  Мы  просимъ,  ваше  величество,  произвесть  въ  унтеръг 
офицеры  этого  прим^рнаго  подданнаго,  сказали  короли  въ  одинъ 
голосъ.  „Что  вы,  что  вы"!  отв^чалъ,  помирая  со  смЬху,  Петръ 
АлевсЁевичъ,  ^да  этавъ  придется  мн^^  всю  свою  арм1Ю  пере- 
жаловать, й  у  меня  солдатъ  не  останется**. 

—  Штъ,  н-Ьтъ,  мы  просимъ  васъ  непременно!  И  въ  ту  же 
минуту  Датской  вынулъ  ему  изъ  кармана  кошелекъ  съ  золо* 
томъ,  и  Саксонсшй  также,  а  нашъ  солдатъ  смотритъ  имъ  во 
ВС*  глаза,  и  не  знаетъ,  что  это  такое  передъ  нимъ  происхо- 
дить, и  н'Ьтъ-н'Ьтъ,  а  все  еще  посматриваетъ  на  своего  госу- 
даря, да  ногу  заноситъ  за  оконницу. 


—  42Я  — 

„Ступай  на  свое  м-Ьсто",  сказалъ  онъ  наконецъ  солдату, 
и  хоть  отправился.  ,, Спасибо"! 

Вотъ  какую  шутку  сыгралъ  тогда  государь  нашъ  Петръ 
Алевс^евичъ  съ  Немецкими  королями:  позабыли  они  съ  ткхъ 
поръ  передъ  нимъ  батвить  и  хвастаться. 


Случилось  этому  государю  попасть  въ  б4ду  великую:  осмо- 
трЬвъ  свое  государство  зоркимъ  хозяйскимъ  взглядомъ,  увид^лъ 
онъ,  что  ему  не  достаетъ  приморскаго  м-Ьста.  куда  могли-бъ  его 
подданные  товары  свои  возить,  и  чуж1е  принимать,  и  съ  иными 
краями  сообщаться,  и  уму-разуму  заморскому  учиться. 

Самымъ  удобнымъ  и  сподручньтмъ  мЪстомъ  показалась  ему 
полоса,  что  отъ  Ладожскаго  озера  идетъ  холстиковгь  по  Нев4 
рЬк* — земля  хоть  тутъ  и  низменная,  болотистая,  да  ему  на  ту 
пору  подходящая.  Но  вотъ  горе — была  та  полоса  во  влад'Ьн1и  у 
Шведскаго  короля,  хоть,  правду  сказать,  не  искони,  потому  что 
сперва-на-перво  было  тутъ  все  наше  же  влад^ше.  Боролемъ 
Шведскимъ  былъ  тогда  парень  молодой,  л*тъ  двадцати,  но  по 
ПОСЛОВИЦЕ:  малъ  да  удадъ.  По-добру  по-здоррву  разделаться 
съ  нимъ  было  нельзя;  даромъ  отъ  него  ничего  не  получишь- 
Вотъ  Петръ  АлексЬевичъ  и  сговорился  съ  двумя  своими  прия- 
телями соседями,  о  которыхъ  давича  я  упомянулъ  вамъ.  Дат- 
скимъ  и  Саксонскимъ,  пойдти  на  него  войною,  яко  бы  за  разныя 
Шведсшя  продерзости:  зач^мъ  они  посольство  наше  не  угостили, 
и  прочее  такое,  какъ  обыкновенно  въ  такихъ  с^учаяхъ  бы- 
ваетъ;  ну,  да  не  о  томъ  теперь  р-Ьчь. 

Напали  они  съ  трехъ  сторонъ  на  Шведское  влад^ше:  какъ 
упрется  шведъ,  разъ,  два,  три,  какъ  припустить  на  нихъ: 
Датчанъ  разогналъ,  Саксонцевъ  отхдесталъ;  досталось  и  Рус- 
скимъ  подъ  городомъ  Нарвою,  которую  они  осадить  было  собра- 
лись. Русскихъ  побить  было  тогда  немудрено:  потому  что 
солдаты  были  молодые,  новобранные,  къ  войн*]^  непривычные, 
а  начальники  все  были  наемные;  они  хоть  и  учены,  да  Рус- 
скаго  духа  не  понимаютъ,  такъ  д-Ьло  не  ладилось.  Ученье  д^ю 


—  430  — 

хорошее,  но  одного  ученьл  мало;  нужна  добрая  воля,  а  у  на- 
емнивовъ  какого  искать  усердая  и  доброй  води.  Притохъ  первую 
песенку  зардевшись  сп']^ть:  войска  у  насъ  много  было  перебрано 
въ  ш^въу  пушекъ  заклепано,  ружей  поотнято,  и  остался  нашъ 
батюшка  Петръ  Алекс^евичъ,  какъ  корабль  на  мели.  Горько 
было  ему  нров'Ьдать  объ  этомъ  несчаст1и,  на  дороге  къ  Нарв^, 
куда  онъ  скакадъ  было  на  помощь  къ  своему  войску;  горько 
тЬмъ  бол^е,  что  взяться  было  нетЬмъ:  все  въ  полону.  Остано- 
вился онъ  въ  Нов'Ёгород^.  Сидитъ  онъ  въ  казенномъ  дом^  подъ 
окошкомъ,  опершись  головою  на  локоть,  и  думаетъ  крепкую 
думу,  а  лице  у  него  черн']^е  земли.  Такъ  прохватило  горе! 
Народъ  ходитъ  по  улиц*  и  смотритъ  на  своего  надежу-госу- 
даря: о  чемъ  онъ  батюшка  думаетъ.  Проходить  мимо  кузиецъ, 
пьянчушка  такой,  что  рубашки  на  плечахъ  у  него  дня  по  три 
не  бывало.  Увид^лъ  онъ  государя,  и  остановился,  смотря  ему 
прямо  въ  глаза. 

„Чего  теб*  надо"?  закричалъ  съ  сердцемъ  государь. 

—  О  чемъ  ты,  государь,  думаешь? 
„А  теб%  что  за  дЬло"? 

—  Какъ  мн4  что  за  д4ло?  Разв4  я  не  руссий  крещеный 
челов^къ?  Коли  царю  горе,  такъ  и  намъ  не  радость. 

—  Ну,  я  думаю,  гд4  мн*  пушекъ  взять?  Шведы  забрали 
у  насъ  всю  артиллер1ю". 

—  Давно  бы  ты  сказалъ,  такъ  я  бы  тебя  научилъ. 
„Научилъ"!   закричалъ  государь.    „Разв*  ты  знаешь,   гд4 

взять  пушекъ"? 

—  Знаю. 

;,Ну,  поди  сюда". 

И  оборванный  мужиченка  черезъ  минуту  явился  въ  ка- 
бинет* царскомъ,  куда  доступъ  былъ  свободный  кому  угодно, 
лишь  бы  съ  д-Ьломъ  шелъ,  а  не  съ  безд4льемъ.  Государь  Петръ  I 
выслупшвалъ  благосклонно  всякаго,  будь  онъ  генералъ,  или 
арх1ерей,  или  посл*дн1й  крестьянинъ. 

„Ну-ка,  научи,  гд*  взять  пушекъ"? 

—  Ваше  величество,  прикажите  дать  опохмелиться. 


—  431  — 

Государь  привазалъ  поднесть  ему  добрую  чарку  водки. 

—  А  вотъ  гдЬ:  по  церввамъ  у  насъ  есть*  много  ра8(китыхъ 
нолоколовъ.  Вели  перетопвть  ихъ  на  пушки,  а  если  не  доста- 
нетъ,  вели  прихватить  и  ц^^лыхъ  лишнихъ.  Бакъ  Богь  дасть 
поправимся,  тавъ  на.1ьемъ  ихъ  еще  больше,  звони  сколько 
будетъ  угодно! 

„Д'Ьло^!  воскликнулъ  обрадованный  благивгь  сов^томъ  царь« 
«Спасибо!  Выдать  десять  рублей  кузнецу.  Я  тебя  не  забуду. 
Данилычъ.  вели  писать  увазъ^. 

И  написаны  указы  и  разосланы  по  церквамъ  и  собраны 
колокола,  и  перелиты  въ  пушки  и  вошли  пушки  стр&гять,  и 
Шведовъ  валить  на  повалъ,  и  ворочена  наша  артиллер1д,  и 
налито  опять  колоколовъ  больше  прежняго,  и  стали  они  зво- 
нить неумолкно  славу  Божш  и  государеву. 

Вотъ  какъ  пьяный  кузнецъ  вразумилъ  великаго  государя, 
и  подалъ  ему  такой  сов^тъ,  какого  не  приходило  въ  голову 
ни  енараламъ,  ни  министрамъ,  ни  прочимъ  знатнымъ  боярамъ, 
и  великимъ  господамъ"  ^^% 

ЬХХУ. 

Графъ  А.  е.  Растопчинъ,  вспоминая  публичную  лекщю 
Погодина  о  суд*  надъ  царевичемъ  АлексЬемъ  Петровичемъ, 
читанную  въ  Петербург*,  14  марта  1860  года  *),  писалъ  къ 
нему  (6  февраля  1864  г.):  „Начавъ  предъ  вами  высказываться, 
осмелюсь  сделать  вамъ  одинъ  упрекъ.  Сильно  вы  меня  разсер- 
дили  вашимъ  чтешемъ  въ  пассаж*  о  Петр*  Великомъ,  на 
которомъ  я  присутствовалъ.  Во-первыхъ,  не  время  было,  когда 
умы  такъ  сильно  волновались,  возбуждать  дтотъ  вопросъ;  а  во 
вторыхъ,  МП*  кажется,  что  Русскхе  должны  только  быть  бла- 
годарными къ  Петру  за  добро,  которое  онъ  сд*лалъ  Росс1и,  и 
осуждать  его  въ  прегр*шен1яхъ,  им*етъ  право  только  одинъ 
Богь.    Мн*  кажется,    по  духу  вашихъ   посл*днихъ   статей  въ 


*)  Жизнь  и  Труды  И.  П.  Погодина.  Соб.  1903.  XVII,  267—2 


—  432  — 

Русскомъ  ВтьсшиикгЬу  что  вы  и  сами  въ  этомъ  сознаетесь. 
Упревать  же  Петра  въ  томъ,  что  онъ  слишвоит  пристрастно 
вБОдилъ  въ  наше  Отечество  чужеземное,  было  бы  теперь  не 
справедливо,  ибо  мы  довольно  энергически  показали  всему  св^ту 
въ  единодушномъ  стремлеши,  что  мы  не  онемечились  и  не 
офранцузились.  Слушая  ваше  чтете,  я  невольно  сожал&тъ  о 
нашей  общей  Русской  привычке,  верить  иностранцамъ  на  слово 
о  ихъ  герояхъ,  а  своимъ  кидать  въ  лицо  грязь.  И  бол^Ье  всего 
досадно  мн^  было,  что  говорилъ  не  Иванъ  Ивановичъ  Колба- 
синъ,  а  коренной  русской, — Погодинъ.  А  затЬмъ  кончаю  эти 
дв^  очистительный  статьи:  кто  старое  помянетъ,  тому  глаяъ 
вонъ^  ^^). 

Между  тЬмъ,  одинъ  изъ  остававшихся,  въ  то  время,  въ  жн- 
выхъ  представителей  Московскаго  славянофильства,  профессоръ 
Мосвовскаго  университета  И.  Д.  Б^ляевъ,  всл-Ьдъ  за  разсужде- 
Н1емъ    Погодина    о    Петр-Ь  Великомъ,    напечатать    въ   газегЬ 
„славянофила  по  наследству",  И.  С.  Аксакова,  въ  Дип>у  статью  о 
Русскомъ  обществть  при  Петргь  Великомъ^  въ  которой,  между 
прочимъ,  читаемъ:    „Главная  1^7ь   Петра   преобразовать   пре- 
данное ему  общество  на  Европейсйй  манеръ,  нечувствительно 
развить  въ  немъ  Европейск1й  взглядъ  на  жизнь  и  г1мъ  отвра- 
тить отъ   старой  духовной   трапезы,  которою  досел-Ь   питалось 
Русское   общество.    Эта  прямая  ц^^ь  Петра  высказалась  и  въ 
первоначальныхъ   учебникахъ,   изданныхъ   по  его  приказатю. 
Вместо  прежнихъ   букварей,    исключительно   духовно-релипоз- 
наго  содержашя,  въ  1717  году,  въ  Петербург*,  былъ  изданъ 
новый  букварь,  подъ  назвашемъ:  Юности  Честное  Зерцало^  гд^ 
въ. начал*   помещена   азбука,  слоги,  цыфры  и  кратк1я  нраво- 
учен1я;  за  тЬмъ  все  остальное  переводилось  изъ  какого  нибудь 
Н*мецкаго    руководства   и    содержитъ   въ  себ*  правила:    какъ 
держать   себя   въ   обществ*,    сохранять    св*тск1я  прилич1я  на 
Н-Ьмецый  ладъ  и  т.    под.  Потомъ,    въ  1720  году,  изданъ,  по 
приказу    государеву,    еще    букварь,    под1  назвашемъ:    Первое 
ученье-  отрокомъ,  гд*,  на  первой  же  страниц*  предислов1я,  все 
старинное  Русское  воспитан1е  людей  обругано  и  чуть  не  названо 


рг^^ 


—  433  — 

нехрист1анскимъ.  Этотъ  новый  букварь^  указомъ  1723  года, 
повел']^но  читать  даже  въ  церквахъ  по  великинъ  постанъ,  вме- 
сто творенхй  Ефрема  Сирина  и  (Сборника,  не  смотря  на  то, 
что  противъ  него  возникла  сильная  полемика  со  стороны  лю- 
дей стараго  Руссваго  образовашя " . 

Для  введен1я  иностранныхъ  обычаевъ  въ  Русскую  жизнь, 
Петръ  Велишй  ввелъ  ассамблеи,  балы,  иллюминащи,  фейрверки, 
маскарады  и  друпл  иностранныя  загЬи,  и  все  это  по  приказу 
и  правительственному  распоряжен1ю.  „Характеристическою  чер- 
тою вс^хъ  баловъ  въ  Петровское  время  была  полная  свобода 
въ  обращен1и,  на  Ёвропейсшй  манеръ;  зд^Ьсь  дозволялось  все 
и  преследовалась  только  одна  Русская  чинность.  На  любомъ 
лиру  начинались  страшныя  попойки,  шумъ,  драки  и  всякаго 
рода  крупные  разговоры;  в'ь  попойкахъ  не  было  спуску  даже 
знатнымъ  дамамъ. 

Действуя  такимъ  образомъ  и  литературою,  и  введен1емъ 
разныхъ  иноземныхъ  обычаевъ,  Петръ,  къ  концу  своего  цар- 
СТВ0В8ШЯ,  наконецъ  достигь  того,  что  его  избранное  общество 
на  столько  усвоило  себ^  иноземные  обычаи,  на  столько  преоб- 
разовалось, что  мнопе  представители  его  все  родное  Русское 
считали  низкимъ  и  подлымъ....  Презр^ше  къ  своему  Русскому 
въ  Петровскомъ  обществ*  дошло  даже  до  кощунства  надъ  Рус- 
скою церковш**. 

Предислов1емъ,  такъ  сказать,  къ  разсужден1ю  И.  Д.  Бе- 
ляева о  Рускомъ  обществ*  при  Петр*  Великомъ,  можетъ  слу- 
жить передовая  статья  И.  С.  Аксакова.  „Ровно  сто  шестьде- 
сятъ  три  года, — писалъ  онъ, — минуло  съ  того  перваго  января, 
когда,  при  барабанномъ  бо*  и  пушечномъ  гром*,  возвещено 
было,  по  указу  его  царскаго  величества,  изумленному  Русскому 
люду — начало  воваго  л^та  и  новаго  л^тосчислетя.  При  этомъ, 
подъ  страхомъ  казни,  наложенъ  былъ  запретъ  на  тотъ  древ- 
шй  порядокъ  церковнаго  счислен1я,  котораго  почти  семь  в*- 
ковъ  сряду  держалась  Русь.  И  наступило  новое  лЬтосчислеше, 
новое  во  вс*хъ  смыслахъ, — не  какъ  простое  изм*неше  кален- 
даря,  но  какъ  новая   эра.  какъ  начало   новаго   гражданскаго 

28 


—  434  — 

быт1я.  Гешй  преобразователя,  оврыленвый  всемогуществокъ 
в.1асти,  везд'Ь  опгЬнялъ  обычный,  естественный  ходъ  жкзнн, 
ея  самобытное  творчество,  ея  свободу,  ея  органичесшя  отарав- 
.1еи1я;  везд%,  съ  непоколебимою  настойчивостью,  ставилъ  на 
ихъ  м^сто  указъ  и  регламентъ,  все  созидалъ  и  воздвигалъ 
вновь,  не  оставивъ,  кажется,  ни  одного  уголка  не  только  госу- 
дарственной, но  общественной  и  даже  частной  жизни,  кото- 
рый бы  не  былъ  заклейменъ  печатью  его  ивволетя  и  силы. 
Ничто  не  укрылось  отъ  его  орлинаго  взора,  —  на  все  обра* 
щено  зоркое  внимате  власти,  все  принято  къ  правительствен- 
ыому  соображенш,  все  сведено  къ  единой  ц^и,  заданной 
себ*  творцемъ  новой  Росс1йской  имперш,  все  поступило  на 
службу  иде4  государства,  все  взято  въ  казенное  ведомство, — не 
только  жизнь  и  достоян1е  людей,  но  и  нравы, — не  только  моря 
и  земли,  но  и  парики  и  бороды.  Конечно,  громадное  перево- 
рота не  видала  Истор1я.  Рядомъ  съ  создашемъ  армш,  флота, 
фортещй,  сената,  коллепй,  магистратовъ,  ратушь  —  зававыва- 
лась  наука,  повелевалось  быть  искуству,  поэ81и,  литератур*, 
предписывались  уставы  для  общежит1я,  заимствованные  у  Гол- 
ландцевъ  и  Н'Ьмцевъ,  налагались,  по  грозной  вол*  Ц&ря,  пра- 
вила комплименшовъ,  —  Руссюе  люди,  подъ  страхомъ  казней, 
учились  танцамъ  и  фривольнымъ  манерамъ,  важные  и  сано- 
витые бояре  выд^лывались  и  выколачивались  въ  петиметровъ... 
Русское  общество,  обритое,  причесанное,  одетое  по  казеннымъ 
оОразцамъ.  согнано  было  на  ассамблеи  —  привыкать  къ  весе- 
лымъ  добрымъ  нравамъ,  къ  которымъ  относилась  и  выпивка 
знаменитаго  кубка  большаго  орла.  Если  въ  начал*  Русспе 
люди  упирались  и  не  одна  Русская  боярыня,  пожалованная  въ 
новое  звате  дамы,  была,  за  уклонеше  отъ  ассамблеи  и  тан- 
цевъ,  принуждена  выпить  сей  кубокъ,  а  иные  упрямцы,  за 
несоглас1е  разстаться  съ  бородою,  разста.1ись  съ  голового, — то 
впоа1*дств1и  однако  старашя  Петра  увенчались  полнымъ  усггЬ- 
хомъ  и  насажден1Я  его  принесли  соответственный  плодъ:  Рус- 
ское общество  смирилось,  отреклось  отъ  Русскихъ  нравовъ, 
обычаевъ,  предашй,  во  сколько  это  было  возможно  для  природы 


—  485  — 

людей,  все  же  Руссвихъ  но  происхождешю,  и  сг  покорностью 

двинулось  по  указанной   ему  дороге,   къ  ассигнснванному   еиу 

волею   Петра   идеалу.   Этотъ   настойчивЪйппй   ивъ  реформато- 

ровъ,  который,  по  выражешю  Пушкина,  былъ  „на  тронб  в^ч- 

вый  работникъ, 

То  акадеиикъ,  то  герой, 

То  мореплаватель,  то  плотникъ", 

ТО  цнрюльныхъ,  то  галантерейныхъ  дЬлъ  мастеръ.  —  усп4лъ 
даже  дать  оффихцальную  формулу  внражетямъ  народной  пре- 
данности и  восторга  (введетемъ  Венгерскаго  крика  ура!)- — и 
вообще  вдохнуть  во  веЬ  движетя  общественной  живни  всемо- 
гущество казеняаю  духа. 

Подъ  вл1ян1емъ  агого  духа,  началось  новое  бытхе  длл  Рос- 
С1и;  толчокъ,  данный  Петромъ,  чувствуется  и  Досел^Ь;  длань 
Петра  еще  распростерта  надъ  Росс1ей,  духъ  Петра  предносится 
предъ  д^телями,  Росс1я  продолзкаетъ  вращаться  въ  круг^,  на* 
чертанномъ  Петромъ, — другой  кругъ  еще  не  найдень,  или,  по 
крайней  ]г6р'Ё,  еще  не  обозначился  ясно, — хотя  съ  нын^шнимъ 
царствован1емъ  возникло  движеше,  которое,  можегь  быть,  исто^ 
рикъ  будетъ  впран]^  назвать — о^шпнымъ^. 

„Когда  читаешь — продолжаетъ  Аксаковъ — Истор1Ю  просв*- 
Щ€н1я  Росс1и  при  ПетрЬ  1-мъ  Пекарскаго,  приходишь  въ  не- 
вольное И8умлен1е  предъ  г1ми  настойчивыми  энергическими 
усил1ями  государства:  создать  во  что  бы  ни  стало — штатс-про- 
св^щете,  штатс-науку,  штате -искуство,  штатс-журналистику, 
штатс-поэз1ю,  штатс-литературу,  штатс-галантерейность,  штате- 
яравы,  штатс-нравственность        ). 

Статья  И.  Д.  Беляева,  въ  которой,  какъ  мы  вид-бли,  р*зко 
порицались  образъ  жизни  и  преобразовательная  д]^тельность 
Петра  Великаго,  обратила  на  себя  вниманхе  министра  внутрен- 
яихъ  дклъ  П.  А.  Валуева,  и  онъ  счелъ  нужнымъ,  чтобы  въ 
С1ьеерной  Почтгь  была  пом-Ьщена  статья,  въ  которой  бы  опро- 
вергалось мн'Ьте  Дня, 

По  разсмотр^ши  статьи  Отьвернй  Птты,  П.  А.  Валуевъ 
(10  марта  1864  г.)  писалъ  къ  А.  Г.  Тройницкому: 

28* 


—  436  — 

„  По  моему  мн^шю,  статья  написана  хорошо,  но  не  дописана 
и  не  доработана.  Не  дописана, — потому  что  не  развита  глав- 
ная,   мною    указанная    мысль,    что   Ре1г1    ^гаЫа  зити8    дао(1 
зитпз  е1  и1  зашиз.  Это  сказано,  но  не  развито.  — Наприм'Ьръ, 
н^^тъ  ни  слова  о  томъ.  что  Петръ  вывелъ  женщинъ  изъ  тере- 
мовъ   и  т^мъ   создалъ   у  насъ  семью   и   ввелъ   насъ   въ  хри- 
ст1анск1й   Европейсшй   М1ръ.  —  Пушкинъ  сказалъ,    что   Петръ 
Велик1й  на  берегахъ  Невы  прорубилъ  окно  въ  Европу. — Настоя- 
щее окно  прорублено  въ  теремахъ.  Вся  цивилизацхя  немыслима 
безъ    женскаго   элемента;    вся    гражданственность    невозможна 
безъ  материнскаго  элемента. — Дал^^е,  н^тъ  взгляда  на  нын'Ьш- 
Н1й  составъ  Росс1и,  на  ея  историческое  призвате  аггломерац1И 
элементовъ  чуждыхъ  (81пе  яиа  поп  территорхальнаго  велич1я), — и 
на  невозможность  исполнен1я   этого  прнзван1я   безъ  сближен1я 
съ  Европою. — Штъ  сравнен1я  (и  патетичнаго)  судебъ  нашихъ 
съ  т^ми  судьбами,  которыя  постигли  бы  насъ,  когда  бы  не  было 
Петра. — Н^тъ    указан1я    на    явно    провиденщальное    значение 
Петра  въ  нашей  Истор1и,  и  т.  п.  Недоработана, — потому  что 
мало  рельефностей,  которыя,  при  подобномъ  тезисе,  нетрудны, 
н-Ьтъ    ро1п1:   й^ог^ие   въ   конц-Ь,   хотя   явно   неудобно   кончить 
подобную  статью  выпискою;  даже  не  выставлены  ^иШете^з  съ 
боку,  чтобы  ясн4е  обозначить  чтб  взято  изъ  Втьсши"^  '^^). 

ьххп. 

Въ  1863  году,  Погодинъ  издалъ  вторую  часть  Сочинен1й 
Ивана  Посошкова,  въ  которой  заключается  вновь  найденное 
тогда  Погодинымъ  сочинен1е  Посошкова,  подъ  заглавхемъ:  Зер- 
цало безъименнаю  творца^,  на  раскольниковъ  обличенге. 

Эту  вторую  часть  Погодинъ  посвятилъ  кремлевскимь  сово- 
просникамъ. 

Еще  въ  1840  году,  счастливый  случай  доставилъ  Погодину 
рукописную  книгу,  заключавшую  въ  себ-Ь  сочинен1е  Посошкова 
О  Скудости  и  о  Богатсшвть;  а  когда,  въ  1842  году,  онъ  на- 
печаталъ    это   сочинен1е    въ  первомъ  том'Ь    Оочинетй   Ивана 


—  437  — 

Лосошкова,  то,  по  свид-Ьтельству  самого  Пошдвна,  книга  эта 
была  „встречена  сомн'6н1лми,  отр1щан1ям«  и  насм^швами.  Са- 
мое существоваше  Поеошвова  было  заподозрено.  Литературные 
враги  Погодина  распустили  слухъ,  что  Посошкова  никогда  не 
существовало,  что  подъ  именемъ  Посошкова  писалъ  какой-то 
вельможа  временъ  Елисаветы  или  Екатерины,  и  этотъ  слухъ 
довели  до  тогдашняго  министра  народнаго  просв'Ьщен1Я  Уварова*. 

Между  т4мъ,  Погодинъ  „пристрастился  къ  Посошкову,  и 
етарался'  всЬми  силами  отыскивать  св^дЪнхя  объ  его  жизни, 
просилъ  своихъ  знакомыхъ,  начальниковъ  архивовъ,  охотни- 
ковъ,  занимающихся  стариною,  писалъ  въ  разные  города,  —  и 
долгое  время  по  напрасну".  Погодинъ  терялъ  всякую  надежду 
узнать  что-нибудь  бол-Ье  о  своемъ  геро*  ^^^).  Но  черезъ  десять 
л-Ьтъ,  поел*  издашя  книги  въ  1842  году,  начались,  одно  за 
другимъ,  открыт1я...  П.  И.  Ивановъ,  И.  К.  Купр1яновъ,  К.  С. 
Аксаковъ,  Н.  Г.  Устряловъ,  Г.  В.  Есиповъ,  С.  М.  Соловьевъ, 
Ю.  0.  Самаринъ  и  П.  П.  Пекарсюй,  сообщили  печатно  и 
письменно  найденныя  ими  любопытный  св^д-Ьтя. 

Прежде  всего  самое  существован1е  Посошкова  утвердилось 
положительно,  и  вотъ  по  какому  случаю:  „Въ  пятидесятыхъ  го- 
дахъ, — разсказываетъ  Погодинъ,  —  профессоръ  Устряловъ  прь 
^халъ  въ  Москву,  за  матер1алами  для  Истор1и  Петра  Великаго, 
пос^тилъ  меня,  и  просилъ  показать  ему,  чтб  им4ю  для  его 
предмета.  Я  началъ  вынимать  изъ  шкаповъ  всЬ  свои  рукописи. 
Чередъ  дошелъ  до  тетрадки  въ  восьмушку  на  простой  с4рой 
бумагЬ,  залючающей  въ  себЬ  донесете  боярину  6.  А.  Голо- 
вину, о  ратномъ  поведен1и.  Ба!  воскликнулъ  Устряловъ.  Это 
рука  Головина, — и  показалъ  мн*  пометку  на  тетрадк^Ь:  подсиъ 
Посогтовг  въ  1701  году.  Я  такъ  и  обмеръ  отъ  радости.  Мы 
удостоверились  такимъ  образовгь,  что  это  есть  подлинное  до- 
несете Посопгкова,  поднесенное  Головину,  ивгь  принятое  и 
помеченное". 

При  этомъ  Погодинъ  зам4чаетъ,  что  „при  собирати  древно- 
стей и  достопримечательностей  Русскихъ,  я  пользовался  ка- 
кимъ-то   особеннымъ,    спещальнымъ  счастхемъ:    ну   какъ  безъ 


—  438  — 

такого  счастья  могла  бы,  въ  продолжеши  ста  слишкомъ  л^тъ, 
сохраниться  маленькая  тетрадка  бегъ  переплета^  ветхая,  на 
простой  дряблой  бумагЬ,  не  интереснаго  вообще  содержав1я,  и 
попасться  именно  мн'Ь  въ  руки?  И  принесъ  мн^Ь  ее,  я  помню, 
не  букинистъ,  не  записной  антиквархй,  а  такъ,  какой-то  про- 
Х0Ж1Й,  я  я,  взглянувъ  мелькомъ,  между  другими  рукописями, 
на  тетрадку,  но  подорожилъ  ею,  потому  что  она  заключала 
известное,  печатное  сочинеше,  а  взялъ  такъ,  для  стараго  по- 
черка, за  рубль,  кажется,  серебромъ.  И  лежала  она  у  меня 
л4тъ  десять,  въ  небреженш,  какъ  вдругъ  случайно  оказа-юсь, 
что  это  есть  драгог^нн-Ьйшй  автографъ". 

Пользуясь  вновь  открытыми  о  Посошков*]^  источниками, 
Погодинъ,  въ  1863  году,  въ  Русскот  В1Ь€тник7Ьу  напечаталъ 
статью  подъ  заглав1емъ:  Посошковъ,  по  вновь  открытымъ  доку- 
меншамъ. 

Благодаря  этимъ  документамъ,  происхожден1е  Посошкова 
и  первое  появлеше  его  на  поприщ'6  гражданской  жизни  по- 
лучило нбкоторыя  пояснен1я. 

Въ  донесен1и  митрополиту  Стефану  Яворскому,  Посошковъ 
называлъ  себя  крестьяниномъ  села  Покровскаго.  По  мн'Ьтю 
Погодина,  это  Покровское  в-Ьрно  есть  то  Покровское,  которое, 
подъ  этимъ  именемъ,  „составляетъ  нын'Ь  часть  Москвы,  назы- 
валось прежде  Рубцовымъ,  и  принадлежало  царю  Михаилу 
Эеодоровичу.    Объ   немъ   есть    еще    и   п*сня,    до    сихъ   поръ 

поемая: 

Во  сел'Ь,  сел^  Покровскомъ, 
Среди  улицы  большой". 

Изъ  ОДНОГО  документа  Погодинъ  узналъ  гд*  и  жилъ  По- 
сошковъ въ  Москв*,  а  именно  въ  своемъ  „родовомъ  дом**, 
за  Яузою,  въ  приходЬ  Николая  чудотворца  въ  Ботельникахъ. 
Домъ  этотъ  принадлежалъ  д-Ьду  Посошкова  съ  матерней  сто- 
роны. 

„Первое  появлеше  Посошкова, — пишетъ  Погодинъ, — было 
вотъ  какое:  По  вступлен1и  въ  управленхе  Петра  1-го,  при  все- 
общемъ  неудовольств1и   на  молодого  царя,    за  его  якшанье  съ 


—  439  — 

Шмцами  и  прочими  ивозеыц&ми,  за  его  военная  потехи, 
стбнвпия  многимъ  жизни,  вообще  за  его  разгульную  жизнь, 
угроакавшую  Отечеству  &Ьдств1ямн,  строитель  Московскаго 
Андреевскаго  монастыря  Авраам1й,  бывш1й'  прежде  келаремъ 
въ  Троицво-Серпевой  лавр'Ь,  подалъ  царю,  въ  1697  году,  за- 
писку о  гнбельномъ  положен1и  Отечества.  Царь  вознегодавалъ: 
Авраам1й  былъ  посаженъ  въ  темницу  и  преданъ  пытк*]^.  Его 
допрашивали  объ  его  знавомыхъ.  Онъ  объявилъ,  что  друзья 
ему  и  хл^боядцы  давше— подъяч1й  Креневъ,  Бубновъ,  Рудневъ 
и  крестьяне  села  Покровскаго  Ивашко  и  Ромашко  Иосошковы. 
Воть  гд*!  и  какъ  въ  первый  разъ  встр'Ьчается  имя  Посошкова — 
въ  тюрьме;  въ  тюрьм^^  встречается  оно,  по  остроумному  зам*- 
чатю  Брикнера,  и  въ  посл'Ьдшй  разъ,  при  смерти,  а  въ  про- 
межутки С1яетъ  книга  о  Скудости  и  Вомтствгь!  Посошковъ 
отв^чалъ  по  следств1ю.  что  АвраамШ  „знакомецъ  ему  учинился 
трет1й  годъ;  призвалъ  онъ  его,  Ивашку,  къ  себ*  для  дЬла 
какого-то  станка,  который  д&1алъ  на  образецъ  въ  подносъ 
къ  великому  государю,  и  онъ,  Ивашко,  никакихъ  словъ,  что 
въ  тетрадяхъ  написано,  не  говаривалъ".  Авраам1й  объявилъ, 
что  Посошковъ,  действительно,  ничего  не  говорилъ,  вследств1е 
чего  Посошковъ  избЬгнулъ  наказашя.  постигшаго  его  знако- 
мыхъ*". 

Покойный  К.  С.  Аксаковъ  доставилъ  Погодину  следующую 
выписку,  попавшуюся  ему  въ  Полномь  Собрати  Зан&новъ:  Въ 
докладныхъ  пунктахъ  князя  Меншикова,  съ  высочайшими  ре- 
золющями,  21  марта  1708  года  напечатано:  „/1,ля  строен1я 
въ  С.-ПетербургЬ  и  въ  прочихъ  Ингерманландской  губернхи 
городахъ  водокъ,  желаетъ  служить  изъ  ясалованья,  изъ  Мо- 
сквичь  Иванъ  Посошковъ,  который  до  нын^шняго  года  былъ 
у  такого  водочнаго  строен1я  въ  Москв*,  на  Каменномъ  мосту, 
а  нын*  свободенъ:  онаго  брать  ли"? 

Резолющя:  „Посошковъ  приличился  въ  ратуш*  въ  воров- 
стве: того  ради  выбрать  къ  тому  инаго,  кого  пристойно". 

„Это  место,  —  замечаетъ  Погодинъ,  —  также  доказываетъ 
решительно  историческое   существован1е  Посошкова,    но  долго 


—  440  — 

колебался  я  оглашать  его,  чтобъ  не  бросить  на  лЕ)безное  для 
меня    имя  ПосошБОва   такой    темной  гбни,    можетъ  быть,    по 

:/  напрасну.  Я  объяснялъ  себ^  резолющю  наветами  зложелатель- 

»;  ныхъ  лицъ,  которыхъ  всегда  бываетъ  много,  которые  терпеть 

[  не  могутъ  такъ  называемыхъ  ими  выскочекъ,  и  стараются  вре- 

^У  дить  имъ  на  всЬхъ  путяхъ  ихъ.    Я  припомнилъ  себЬ  жалобы 

^'  ПосошБОва  на  временщиковъ.  Съ  другой  стороны,  такой  обви- 

^  нитель,    такой  суд1я,    какъ  Петръ  I,   им4лъ  полное  право  на 

I  .  дов4р1е.  Не  можетъ  быть,  чтобъ  онъ  безъ  достаточной  причины 

=^  отвергнулъ   способнаго   и    увгааго   челов^^ка,    и   не   разузнаслъ 

^  д-Ьла, — я  и  оставался  въ  тягостномъ  недоум'Ьши". 

[•  Черезъ  несколько  уже  л^гь  Исторгя  Петра  1-ю  Устрялова 

[;  вывела    Погодина    изъ    „тягостнаго    недоум^шя".    Резолюц1Ю, 

^  столь  ^смущавшую"  Погодина,  наложилъ  не  Петръ  I,  а  Мень- 

р.  шиковъ,  которому  представлялъ  Посошкова  Московски  ландрих- 

^:  теръ  Корсаковъ. 

I  Устряловъ  ссылается  на  подлинные  докладные  пункты  ланд- 

^  рихтера  Корсакова,  решенные  княземъ  Меньшиковымъ  въ  Мо- 

^'  гилев'Ь,  2  марта  1708  года.  Хранятся  въ  сенатскомъ  архиве. 

^  „Видь  дЬла, — пишетъ  Погодинъ, — изменяется:  къ  безпри- 

^;т  страст1ю    Меньшикова    можно  не    им^ть   такой   доверенности, 

I  какъ  къ  Петру  I:  самъ  онъ  былъ  на  руку  не  чисть;  при  томъ 

^  могъ  не   любить  Посошкова,    какъ  челов-Ька    безпокойнаго,  за 

I  его    проэкты,    которыми,    можетъ-быть,  былъ   зад^ваемь,    или 

^^  вследств1е  какихъ-нибудь  столкновешй;  можетъ-быть,  не  хотЬлъ 

[^  допустить  его  до  встречи  съ  Петромъ  1  въ  Петербург*,  и  пр, 

С  Есиповъ  предполагаетъ  также  нерасположеше  Меньшикова  къ 

^  Посошкову.  Наконецъ,  въ  отстраненге  обвинешя  Меньшикова, 

\  можно  привести   то,    что  Посошковъ  былъ  вскорЬ  опред*ленъ 

1^  на  службу,  и  но  документамъ  оказывается  въ  Нов^городе  во- 

[  дочныхъ  дЬлъ  мастеромъ,  въ  1710  г.,  г;^  съ  тЬхъ  поръ  даже 

•  не  былъ  считанъ  ц^лыя  шестнадцать  л'Ьтъ". 

?:'  „Касательно  добрыхъ  качествъ  Посошкова,  зам4чаетъ  По- 
годинъ,— нашелся  свидетель  благонадежный,  Новгородстй  ми- 
трополитъ  1овъ"  "*)• 


—  441  — 

Въ  книжке  И.  С.  Б-к^яева  о  Досошковгь,  мы  прочли: 
,Кро1гЬ  успЬха  въ  Новгород']^  въ  торговыхъ  д^лахъ,  Посошкова 
привязывало  зд^сь  и  другое  обстоятельство:  въ  Новгород:^,  при 
арх1ерейскомъ  дои%  была  Славяно-Греческая  школа,  и  любо- 
знательный Посошковъ  постарался,  конечно,  какъ  можно  ближе, 
стать  Еъ  этому  заведешю,  а  черезъ  то  познакомиться  съ  Новг 
городскимъ  митрополитомъ  1овомъ.  Сношен1я  Посошкова  съ 
святителемъ  Димитрхемъ  Ростовскимъ  были  еще  св4жи  въ  па- 
мяти; Посошковъ,  какъ  видно,  сталъ  въ  подобныя  же  отвоше- 
тя  и  къ  Новгородскому  владык-Ь,  который  мною  разглаголь- 
ст^овалъ  съ  нимъ  о  рсшшосъ  предметахъ^  ^^). 

Погодинъ  приводитъ  письмо  митрополита  1ова  (24  февраля 
1713  года)  къ  князю  Я.  0.  Долгорукову,  въ  которомъ  вла- 
дыка проситъ  „о  явлен1и  милости  къ  вручителю  писан1я  го- 
сподину Посошкову  въ  требован1яхъ  его". 

По  поводу  этого  письма  Погодинъ  зам-Ьчаетъ:  „1овъ,  сколько 
мы  его  знаемъ,  былъ  челов^къ  въ  высшей  степени  досто- 
почтенный: онъ  не  сталъ  бы  похвалять  человека  сомнительной 
нравственности,  и  кому?  Енязю  Якову  ведоровичу  Долгорукову! 
Да  и  Посошковъ,  зная  за  собою  что-либо  нехорошее,  не 
осм'Ьлился  бы  искать  случаевъ,  чтобъ  представиться  къ  такому 
строгому  блюстителю  справедливости,  какъ  князь  Яковъ  ведо- 
ровичъ  Долгоруковъ". 

ЬХХУП. 

Открытое  Погодинымъ,  и  напечатанное  въ  1863  году,  но- 
вое сочинен1е  Посошкова,  —  Зерцало  безъименнаю  творца,  на 
раскольникоеь  обличенге,  по  словамъ  Погодина,  „въ  духовно- 
церковномъ  отношен1и,  для  своего  времени,  имЬло  такое  же  ве- 
ликое значен1е,  какъ  въ  правительственно-гражданскомъ  —  О 
Скудости  и  Богатсшв1ь.  Тамъ  говорилъ  ревностный  гражданинъ, 
зд'Ьсь — православный  христаанинъ"  ^^^). 

Это  сочинен1е  Посошкова  было  известно  святителю  Ростов- 
скому  Димитр1ю.    Возвращая    его   Московскимъ  справщикамъ, 


—  442  — 

святитель  Ростовск1й  писалъ:  „Кннжицу  бевъименнаго  творца, 
именуемую  Зеркало^  отъ  честности  твоей  къ  намъ  присланную, 
выслушавъ  и  преписати  повед^въ,  возвращаю  паки  вагаей  че- 
стности. А  книжица  та  воистину  благопоаребна,  великое  ра- 
скольникомъ  обличен1е  и  постыждеше.  Прошу  честности  твоей 
возв^стити  1т%  кто  тоя  книжицы  пнсецъ,  живъ  ли  онъ,  или 
умре?  Аще  живъ,  стану  къ  нему  писать;  аще  же  умре^  стану 
ею  помашешь.  Книжица  достойна  въ  св'Ьтъ  проиввестися,  токмо 
мало  н'Ьчто  м']^стами  поисправити  и  пр10чистити  треба '^  '^^). 

Въ  плтидесятыхъ  годах ъ  прошлаго  стол-Ьтхя,  Ю.  0.  Сама- 
рину, въ  одномъ  Бостромскомъ  монастыр']^,  попалось  Зе]щам, 
съ  надписью  въ  кош^:  Иваиъ  Тихоновичь  Посогиковъ^  творещь 
нниоюицы  сея  1709  года.  Самаринъ  сообщилъ  объ  этомъ  По- 
годину,  который  ;, очень  обрадовался,  какъ  доказательству  на- 
читанности Посошкова,  его  образа  мыслей  и  вм'ЬстЬ  живаго 
участ1Я  во  всЬхъ  важн-Ьйшихъ  современныхъ  вопросахъ**. 

Между  тЪмъ,  въ  древлехранилищ*!  Погодина  хранился 
списокъ  Зерцала^  поступивш1й  туда  съ  библ10текою  П.  М. 
Строева.  Погодинъ  принялся  тотчасъ  за  изучеше  этого  сочи- 
нен1я,  кюторое,  сознается  Погодинъ,  „оставалось  въ  пренебре- 
жен1и^,  и  на  первыхъ  же  страницахъ  онъ  увид'&яъ  ,тотъ  же 
здравый  смыслъ,  тотъ  же  ясный  взглядъ,  тотъ  же  твердый 
убедительный  языкъ",  которые  были  Погодину  „слишкомъ  хо- 
рошо знакомы".  Посошковъ,^-пишетъ  Погодинъ, — явился  зд^ь 
горячимъ  ревнителемъ  православной  в'&ры,  который  старался 
ревностно  доискаться  истины  во  всемъ,  касающемся  до  догма- 
товъ  и  обрядовъ,  прилежно  изучилъ  Священное  Писавхе.  срав- 
нивалъ  иностранные  переводы  съ  нашими,  знакомъ  былъ  съ 
постанов.1ешями  соборовъ  и  святыхъ  отцевъ,  тщательно  изсл*!- 
довалъ  причины  и  поводы  расколовъ,  им'Ьдъ  мнопя  бееЬды  съ 
ними  и  прен1я,  переписывался,  вызывалъ  на  сов^щашя,  ста- 
рался привести  уб']^дительн'&йш1я  противъ  нихъ  доказательства. 
Въ  длинномъ  предислов1и  онъ  выражаегь  свои  мысли  о  жизни 
и  ея  двухъ  путяхъ.  широкомъ  и  тесномъ,  описываетъ  ихъ  при- 


I 


г  " 


-443  ~ 

знаки  и  свойства,  изображаеть  конечный  ихъ  посл']&дств1я.  Лю- 
бимый питатель  его  есть  св.  1оаннъ  Златоустъ". 

Въ  то  время,  т.-е.,  въ  пятидесятыхъ  годахъ  прошлаго  сто- 
лбя, нельзя  было  и  подумать  печатать  это  сочинеше  Посош- 
кова.  „Куда  я  ни  обращался, — пишетъ  Погодинъ, — какхя  ни 
принималъ  м4ры,  все  напрасно.  Лишь  только  теперь  (то-есть, 
въ  1863  году)  благодаря  новому  направлешю,  получилъ  я  эту 
возможность"  "®). 

Въ  предислов1и  ко  второй  части  Сочипенш  Посогшсова, 
Погодинъ,  между  прочимъ,  сказалъ:  „Священники  наши  найдутъ 
здЬсь  перечень  св'Ьд'Ьн1й,  коими  могутъ  препираться  съ  про- 
тивниками и  обличать  ихъ,  православные  люди — охрану  се№ 
отъ  соблазновъ  и  обрашен1й,  къ  коимъ  по  м'Ьстамъ  продолжаютъ 
прибегать  несогласные,  а  С1и  постЬднае  увидятъ  сильное  опро- 
вержен1е  своихъ  заблужден1й  отъ  современника,  М1рянина, 
0ДН01Ч)  съ  ними  звашя,  преданнаго  церкви  и  знакомаго  съ  ея 
предан1ями,  правилами  и  письменност1ю". 

Но  вм4стЬ  съ  тЬмъ  Погодинъ  писалъ  и  следующее:  „Рев- 
ность увлекаетъ  Посошкова  часто  за  пред-Ьлы  спокойств1Я.  Н-Ь- 
которыя  слишкомъ  р']^зк1л  выражен1я  и  предлагаемыя  крутыя 
м*ры  отнесемъ  вообще  къ  грубости  и  жестокости  нравовъ,  къ 
той  непреклонной  букв*  п  нетерпимости,  которая  не  допускаетъ 
никакихъ  сдйлокъ  или  уступокъ,  не  терпитъ  никакой  пощады, 
и  взыскиваетъ  строго.  Въ  горячей  его  брани  слышится  совре- 
менникъ,  желающ1Й  исторгнуть  плевелы,  только  что  возникаю- 
Щ1Я  изъ  земли  предъ  его  глазами.  Такъ,  называетъ  онъ  новую 
несогласныхъ  в4ру  проклятою,  запрещаетъ  молиться  съ  ними 
ВМЕСТЕ,  велитъ  гнушаться  ими  паче  мертваго  пса  и  согнившаго, 
одобряетъ  самыя  строг1Я  м-Ьры  Никона  патрхарха:  добрть  учини, 
еоюе  развращающихь  церковь  ^говеле  огнемь  пожишти.  Про- 
тивники, впрочемъ,  были  не  разборчивее,  не  мягче,  не  в^жлив^е, 
въ  отношевпи  къ  православнымъ,  и  даже  къ  ихъ  истинной  в^р^. 
Теперь  страсти  утихли  и  никто  не  позволитъ  себ^  выражен1й 
и  д'Ьйств1Й  этого  рода"  ^^^). 

Получивъ    отъ  Погодина   изданную    имъ   книгу,    историкъ 


—  444  — 

Русской  церкви,  Филарегь,  арххепископъ  Черниговсшй  (28  фе- 
враля 1864  года)  писалъ  ему: 

»С1ю  минуту,  добр'Ьйппй  Михаилъ  Петровичъ,  принесены 
?л|  мн'Ь  съ  почты  ваши  подарки.  Особенно  за  2-ю  часть  Посошкова 

приношу  вамъ  жаркую  и  самую  искреннюю  благодарность. 
Первая  часть  у  меня  есть.  О  второй  же  и  не  зналъ  я.  В'Ьдь, 
это  самое  Зерг^ло  безъименнаго  творца^  которымъ  такъ  доро- 
жилъ  и  восхищался  дивный  святитель  Димитрхй.  Ениоюгта  во 
истину  благопотребная^  великое  раасольникамъ  обличете  и  по- 
стыжденге^  такъ  писалъ  святитель  къ  веологу.  Съ  любов1ю 
къ  вавгь. 

Филаретъ  арх1еп.  Черн."  ^*°). 

Въ  конц4  второй  части  Сочинент  Ивана  Посошкова  при- 
ложена записка  Аврамова  1725  года. 

Записка  эта  тоже  приписывалась  Посошкову,  и  открыта 
была,  въ  1854  году,  учителемъ  Новгородской  гимназш  И.  К. 
Купр1яновымъ,  „оказавшимъ  столько  важныхъ  услугъ  Русской 
Истор1и  своими  розыскан1Ями  и  открыт1ями". 

17  августа  1854  г.,  Купр1Яновъ  ув-Ьдомилъ  Погодина,  что 
„нашелъ  въ  Соф1йской  библ10тек^  рукопись,  принадлежавшую 
веофану  Прокоповичу,  въ  коей,  подъ  страннымъ  заглав1емъ 
Заповгьдей  Господиихъ^  помещены  два  любопытныхъ  проэкпш: 
о  релипозно-нравственномъ  образованхи  народа,  и  объ  умно- 
жен1и  народнаго  богатства".  Познакомившись  съ  этими  про- 
дктамщ  Погод инъ  „увид^лъ  тотчасъ,  что  они  принадле- 
жать Посошкову,  и  сообщилъ  свои  причины"  Купрхянову,  ко- 
торый, отъ  16  апреля  1855  года,  писалъ  къ  Погодину:  „Не 
отрицаю,  что  проэкшы,  мною  вамъ  доставленные,  написаны 
Посошковымъ.  Такимъ  образомъ,  къ  прежней  слав^  нашего 
народнаго  политика  и  писателя,  неизв'Ьстнаго  и  неоц^неннаго 
современниками,  даже  до  сихъ  поръ,  по  достоинству,  но  един- 
ственно вами  вызваннаго  на  жизнь  въ  потомств'Ь,  мн^  посча- 
стливилось присоединить  еще  кое-что,  чему  я  душевно  радъ"  ^**). 

Основываясь  на  словахъ  Погодина,  Купртяновъ,  въ  1856  году, 
р  въ  Отечественныхъ  Запискахъ^   эти   проэкты,  приписалъ  По- 


—  445  — 

сошкову.  Между  гЬмъ,  въ  1863  году,  предъ  самымъ  выходоыъ 
въ  св4тъ  второй  части  Сочиненхй  Посошкова,  Пекарск1й,  въ 
письм*  своемъ  къ  Погодину,  скромно  зам-Ьтилъ  ему,  что  едвали 
втьрнОу  чтобы  проекты  принадлельали  Посошкову.  Когда  же 
Погодинъ  сообщилъ  объ  этомъ  сомн'6н1и  ГГекарскаго  Купр1янову, 
то  посл-Ьдшй  писалъ  (5  августа  1863  года):  „Хорошо  помню, 
что  вы  прямо,  категорически  объявили  мн%  тогда  на  мое  робкое 
предположен1е,  что  случайно  найденные  мною  щюекты  при- 
надлежать непрем'Ьнно  Посошкову,  судя  по  слогу,  по  складу 
мыаш  и  по  тЁмъ  идеямъ,  которыя  развивалъ  нашъ  умный  по- 
литико-экономъ.  Считая  васъ  компетентнымъ  судьею  въ  этомъ 
д-Ьл*,  я  вполнЬ  согласился  съ  вами,  сославшись  на  вашъ 
авторитетъ,  при  печатанш  самихъ  проектовъ       ). 

Убедившись  изъ  сочинетя  Пекарскаго  Наука  и  литера- 
тура  въ  Россги  при  Петргь  Великомь^  вышедшаго  въ  св4тъ 
еще  въ  1862  году,  что  проекты  принадлежать  перу  Михаила 
Петровича  Аврамова,  Погодинъ,  въ  приложен1и  ко  второй  части 
Сочинешй  Посошкова,  напечаталъ  эти  проекты,  подъ  загла- 
в1емъ — Записка  1725  года  у  и  въ  Р.  8.  къ  Вгаьрафическимъ  свпг 
дп>нгямь  о  Посошкоегьу  заявилъ:  „Я  приписалъ  себЬ  честь  утвер- 
жден1я  за  Посошковымъ  особой  записки,  найденной  Купр1яно- 
вымъ  въ  1854  году,  и  изданной  въ  Отечествениыаъ  Запискаосъ 
1856  юда.  Но  теперь,  вместо  чести,  я  долженъ  принять  на 
себя  вину,  и  сознаться,  что  я,  кажется,  ошибался:  Записка 
принадлежитъ  не  Посошкову,  а  Аврамому,  новому  примеча- 
тельному лицу  Петрова  времени,  отысканному  П.  П.  Пекар- 
скимъ.  Подписавъ  последнюю  корректуру,  случайно  развернулъ 
я  книгу  Пекарскаго  Наука  и  литература  при  Нет^т  Вели- 
комъу  и,  на  страниц*  500,  встр'Ьтилъ  въ  отрывкахъ  изъ 
просьбы  Аврамова  м-Ьста,  совершенно  тождественныя  съ  запискою, 
которую  приписывалъ  я  Посошкову,  обманутый  сходствомъ  въ 
мысляхъ  и  способ*  изложен1я.  Записка  Аврамова  а1ичена  и 
дополнена  П.  И.  Савваитовымъ,  по  подлинной  рукописи,  хра- 
нящейся въ  Новгородской  СофШской  библ10тек'Ь,  гд*  и  была 
найдена  И.  К.  Купр1Яновымъ"  ^"). 


—  446  — 

Когда  же  Купр1яновъ  увид'Ьлъ,  что  открытые  имъ  пробсты 
напечатаны  въ  приложен1и  во  второй  части  Сочинетй  По- 
оошБОва,  подъ  имеяемъ  Аврамова,  то  28  сентября  1863  года, 
писалъ  Погодину:  „Жаль,  что  намъ  пришлось  разочароваться 
въ  предполагаены^ъ  проектаосъ  Посошвова.  Но  действительно 
ли  принадлежать  они  Абрамову?  Есть  ли  положительныя  ука- 
зан1Л  на  91Ч)?  Неужели  ихъ  писалъ  тотъ  самый  безпокойный 
старикашка,  который  былъ  сторонникомъ  старины  и  пострадалъ 
за  нее  въ  застЬнкахъ*. 

Но  этотъ  „старикашка",  по  зам-Ьчашю  графа  С.  Д.  Ше- 
реметева, былъ  челов4къ  уб*жден1й,  которыхъ  поколебать  не 
могли  ни  ссылка,  ни  застЬнокъ.  Это  былъ  челов^Ькъ,  на  вото- 
ромъ  отразилась  старинная  Русь**. 

Пекарсюй  сообщилъ  Погодину,  что  о  Посошков^  напеча- 
талъ  рядъ  статей  Петербургски  кбмецъ  Брюкнеръ,  въ  5а?й- 
8сЬе  МтаЛзскп^Ь  (VI,  Вапй.).  „ЗдЬсь, — пишетъ  Пекарсюй, — 
новаго  ничего  н4ть,  но  статьи  любопытны  по  взгляду  и  по 
желатю  автора  ознакомить  иностранцевъ  съ  зам-бчательною 
личностью  Руссваго  публициста  Петровскихъ  временъ**. 

„Когда  вы — писалъ  Куникъ  Погодину — мн*  пошлете  внигя, 
то  будьте  тавъ  добры,  положите  туда  экземпляръ  2-го  тома 
Посошкова  для  Брюкнера  (Александръ  Евстаф),  который,  хотя 
онъ  уже  прочелъ,  но  внимайте  съ  вашей  стороны  его  очень 
обрадуетъ.  Мысль  его  очень  оригинальна:  поставить  Посошвова 
'  въ  связь  съ  двумя  другими  (Голландскимъ  и  Англ1йскимъ) 
меркантилистами  ХУП-го  стол-бйя**  ^**). 

Конецъ  Посошвова  былъ  очень  плачевный.  Въ  1862  году, 
Погодинъ  узналъ,  что  его  „любезный  Посошвовъ"  умеръ  въ 
темниц*  Петропавловсвой  вр-Ьпости  въ  Петербург*,  „умеръ, — 
пишетъ  Погодинъ, — чрезъ  годъ  почти  поел*  смерти  Петра  1-го, 
и  черезъ  два,  по  окончан1и  имъ  своего  сочинен1я  О  Скудости 
и  Вошшствгь,  1726  года,  1  февраля,  заключенный  чуть  ли 
именно  не  за  свой  безсмертный  трудъ,  потому  что  около  этого 
времени  одинъ  подъячхй  былъ  допрашиваемъ  въ  тайной  канце- 
ляр1и,  не  было  ли  у  него  этого  сочинен1я  Посошкова.  Не  могу 


—  447  — 

выразить,  какою  скорбхю  поразило  меня  это  изв'Ьспе,  когда 
привелъ  я  себ^Ь  на  память  веЬ  государственныя  благотворныя 
мысли  Посошкова,  вм-ЬсгЬ  къ  Петру  1-му,  содержать  ихъ  въ 
тайн^,  дабы  имя  мое  сокровенно  ошъ  сильиыхъ  лищ  было,  паче 
оюе  ошъ  нелюбящихь  правды.  Н'Ьтъ,  не  укрылось  видно  это  имя 
отъ  сильныхъ  лицъ,  нелюбящихъ  правды,  отъ  неиавистныхъ 
и  швисшл1Авыхь  людей,  и  нашли  они  въ  безсмертномъ  сочи- 
нети  уголовныя  преступлен1я,  и  заключили  они  ген1альнаго 
мыслителя,  почтеннаго  гражданина,  за  его  общеполезныя  пред- 
ложешя,  въ  крЬпость,  и  надЬли  ему  на  руки  и  на  ноги  тя- 
желыя  кандалы,— умеръ  несчастный,  вдали  отъ  семьи  и  отъ 
людей  съ  цепями  на  рукахъ  и  на  ногахъ,  на  дн*!  подземной 
или  подводной  темницы"  ^*0. 

Предъ  своею  смерт1Ю,  Посошковъ  причастился  Святыхъ 
Таинъ  отъ  протопопа  Исаашевскап)  собора  Васильева.  Погре- 
бенъ  же  онъ  на  „убогомъ  м-ЬсгЬ"  у  церкви  св.  Сампсон1я 
страннопршмца,  на  Выборгской  сторон*  '^^). 

Въ  бытность  свою  въ  Петербург*,  въ  1863  году,  Погодинъ 
отправился  къ  Сампсон1ю.  При  церкви  никакихъ  св*д*Н1й  о 
Посошков*  не  оказалось.  „Я — пишетъ  Погодинъ, — отслужилъ 
панихиду  по  раб*  Бож1емъ  Иван*,  и  попросилъ  свяп^енника 
совершить  литурпю  заупокойную  въ  день  кончины  страдальца, 
1  февраля.  Печальный  и  мрачный  стоялъ  я  въ  церкви,  сл*дуя 
мысленно  за  священными  молитвами  объ  упокоен1и  души,  о 
царств1и  небесномъ,  о  в*чной  памяти,  и  думая  о  томъ,  что 
раздаются  он*  зд*сь  въ  первый  разъ  чрезъ  по.1Тораста  почти 
л*тъ  по  смерти  зам*чательнаго  Русскаго  челов*ка.  павшаго 
жертвою  своей  ревности  къ  общему  благу,  всл*дств1е  козней 
отъ  нев*ждъ,  не  ум*вшихъ  понять  его  мыозей  и  оц*нить  его 
заслугъ.  Не  поняли  его  современники,  осудили  на  мучительную 
позорную  смерть,  позабыли  холодные,  неблагодарные  потомки,  и 
даже  усомнились  въ  его  существован1и,  сочли  миоомъ!  И  пр1ятна 
была  моему  самолюб1ю,  сознаюсь  откровенно,  мысль,  что  меня 
Богъ  привелъ  помянуть  добромъ  страдальца,  исторгнуть  а1авное 
Русское  имя  изъ  забвен1я"  ^*')! 


ЬХХУШ. 

Отъ  старины  перенесемся  къ  новизн4. 

Въ  день  Бородина,  26  августа  1863  года,  А.  3.  Зиновьевъ 
писалъ  Погодину:  „Я  сп4шу  сообщить  вамъ  слухи,  любопытные 
для  приходскихъ  вашихъ  л-Ьтописей.  На  дняхъ  я  свелъ  зна- 
комство съ  отставнымъ  генералъ-махоромъ  Аеанасьемъ  Петро- 
вичемъ  Тютчевымъ,  произведеннымъ  въ  чинъ  Преображенскаго 
прапорщика  подъ  Бородинымъ.  Много  ли  у  насъ  осталось  та- 
кихъ  генераловъ.  Гд*  они  обретаются?  Каково  ихъ  положете? 
Это  таше  вопросы,  которыми  не  м-Ьшало  бы  заняться, — осо- 
бливо не  мешало  бы  о  нихъ  подумать  въ  день  годовщины 
Бородинской  битвы.  Не  м'Ьшало  бы  ими  заняться  не  для  де- 
монстращи,  не  на  показъ,  а  для  услажден1я  ихъ  судьбы,  для 
очищен1я  общественной  и  народной  совести.  Скоро  наступить 
время,  когда  не  только  въ  рядахъ  арм1и,  но  и  въ  частпонъ 
быту,  сделавши  перехсличку  о  герояхъ  12-го  года,  придется 
повторить  съ  поэтомъ: 

Л  серебряной  медали 
Прежнимъ  данной  имъ  царемъ 
Не  видать  умсь  ни  на  комъ. 

А  тамъ  наступить  и  то  время,  когда  сойдутъ  съ  лица  земли 
и  тк  настояпце  старики,  которые  бегали  ребятишками  въ  эпоху 
12-го  года.  Но,  обращаюсь  къ  д*лу.  Вчера  я  шелъ  п'Ьшкомъ 
съ  Аеанасьемъ  Петровичемъ  Тютчевымъ,  который  им4етъ  на- 
жкреше  давно  съ  вами  побеседовать  объ  обстоятельсткЬ,  близкомъ 
вашему  патрхотическому  сердцу.  Тысячами,  это  и  я  помню, 
везли  раненыхъ  съ  Бородинскаго  поля  посл*]^  сраженья,  тысячи 
сами  шли  и  ползли  въ  Москву,  чтобы  умереть  въ  ней  отъ  ранъ 
и  изнеможенья.  На  кладбище,  за  Драгомиловской  заставой, 
есть  общая  могила  этихъ  героевъ,  могила,  содержащая  неиз- 
в^стныя  личности,  но  священная  для  Москвы  и  для  Росаи. 
Это  ея  огромный  капиталъ,  собранный  по  мелочи  доброва1ь- 
ными  дателями  и  приносяпцй   больш1е  проценты.    Эта  могила 


—  449  — 

разсказывалъ  мн^  тотъ  же  АеанасШ  Петровичь,  огорожен» 
старатемъ  изв'Ёстнаго  Московскаго  гражданина  Константина 
Васильевича  Прохорова,  но  должна  быть  гораздо  прочн-Ье 
ограждена  потомками  падшихъ.  Вы  в^^рно  эту  могилу  знаете... 
Остальное  ненужно  досказывать...  Объ  этомъ  громко  вопштъ 
покойники.  Но,  можетъ  статься,  до  общественнаго  слуха  не 
доходятъ  говоръ  и  безропотные  вздохи  еще  живущихъ  Боро- 
динскихъ  героевъ,  кто  бы  они  ни  были,  гд*]^  бы  ни  обретались, 
въ  генеральскихъ  ли  они  чинахъ  или  доживаюгь  швейцарами 
и  привратниками, — какъ  отрадно  было  бы  заплатить  имъ  долгъ, 
если  Отечество  почему-либо  его  не  заплатило.  Что  касаетч^ 
до  васъ,  почтенн^йшхй  Михаилъ  Нетров^чь,  то  еслибъ  и  въ 
рудникахъ  Сибири  нашелся  несчастный  Бородинсюй  воинъ, 
вы  бы  обняли  его  по-братски.  Да  хранить  васъ  Господь"^. 

Въ  заключеше  письма  Зиновьева  читаемъ:  „Вотъ  еще  одна 
мысль,  которую  хотЬлось  бы  довести  до  вашего  св4д'Ьн1я.  Скь 
бир^ются  пожертвован1я  на  построен1е  новаго  храма  во  имя  св. 
Александра  Невскаго.  Мысль  прекрасная.  Но  уже  воздвигается 
храмъ  для  освобожденгя  Росс1и.  Александръ  П-й  довершилъ  ея 
внутреннее  освобожденхе  такъ,  какъ  Александръ  1-й — внешнее: 
что  же  удобн-Ье  и  приличн-Ье  и  скорее  сделать,  какъ  не  посвя- 
тить прид'Ёлъ  въ  этомъ  же  самомъ  храм^?  Я  нашелъ  бы  для 
этого  и  своихъ  дателей"  ^**)... 

Вм-ЬстЬ  съ  гЬмъ,  С.  А.  Масловъ,  11  октября  1863  года, 
вошелъ  въ  Московскую  думу  съ  сл4дующимъ  „препокорнымъ" 
прошен1емъ:  „Въ  прошломъ  году,  бывши  на  Бородинскомъ 
пол-Ё,  при  воспоминан1и  пятидесятил'Ьт1я  Бородинской  битвы, 
и  познакомившись  съ  Спасо-Бородинскимъ  монастыремъ  на 
крови,  пролитой  для  защиты  Москвы  и  Отечества,  я  издалъ 
книжку  съ  описанхемъ  этого  монастыря  и,  при  особой  записк*. 
представилъ  ее  почтенному  голов*,  его  с1ятельству  князю  Але- 
ксандру АлексЬевичу  *).  Въ  записк*  моей  я  высказалъ  мои 
чувства,  какъ  современникъ  12-го  года,  безъ  в'Ьдома  игумен1и 


1 


•)  Щербатову.  Н.  Б. 

29 


%1 


(> 


—  450  — 

монастыря  и  поакелал'ь,  чтобы  Москва  приняла  въ  немъ  учаспе. 
Заовсва  эта  передана  особой  бомвсисс1и  на  обсуждеше.  Но  я 
не  вполне  выразилъ  въ  ней  мысль  мою,  такъ  что  мнопе  при- 
Бяли  ее  за  ходатайство  о  часовне  въ  пользу  монастыря.  По- 
этому, для  пояснетя  моей  мысли,  я  пом'Ьстилъ  въ  Московскшрь 
Вгьдомостяхъ^  въ  хюл^  статью  О  Бородинскомъ  памятникл 
въ  Москбп>у  которую  покорнейше  прошу  думу  также  препро- 
водить иа  обсужден1е  коммисс1и,  безъ  чего  мысль  моя  можеть 

I  принята  быть  односторонне  и  затруднить  р%шен1е  общей  думы, 

которая,  какъ  голосъ  всей  Москвы,  или  окажетъ  патрхотическое 
сочувствхе  этой  мысли,  или  не  приметъ  ее.  Дай  Богъ,  чтобъ 
посл-^^дняго  не  было  для  чести  Москвы,  умеющей  и^биить  кровь 
пролитую  за  нее  и  за  Отечество,  какъ  святешю   Бородинскаго 

^  монастыря".  Подъ  прошешемъ  Масловъ  подписался:  Обыватель 

Р  Москвы  и  современникъ  12'Ю  гада. 

^-  Препровождал  кошю  съ  этого  прошен1я  Погодину,  Масловъ 

писалъ:    „Вчера  подалъ   я   въ  думу  просьбу.    Н.  М.  Строевъ 

^  принялъ  ее  съ  участхемъ.   Что-то  Богь  дастъ,   а  в4дь  стыдио 

^  будетъ  Москве,  предь  Россхею  не  дать  м^ста  для  Бородинскаго 

памятника.  Д']^ло  сделалось  гласнымъ  и  Петербургсше  журналы 
воспользуются  отказомъ,  чтобъ  упрекнуть  Москву.  Поберегите 
честь  ея  съ  Аксаковымъ^. 

Между  тЬмъ,  въ  день  празднованхя  пятидесятил^тняго  юби- 
лея Кульмскаго  сражешя,  18  августа  1863  года,  въ  Москов- 
скихъ  Вгьдомостяхъ  появилось  Воспоминанье  Погодина  объ 
Ллекаыь  Петровичгь  Ермоловгь. 

Съ  1843  года  и  до  самой  кончины  Ермолова,  Погодинъ 
не  переставалъ  посещать  его.  „сперва  изредка,  а  потомъ  и 
чаще",  4здилъ  къ  нему  въ  Подмосковную,  по  Смоленской  до- 
рог*, —  и  ВСЯК1Й  разъ  записывалъ  его  разговоръ. 

Въ  своемъ  Воспоминанш^  Погодинъ  писалъ:  д,записокъ  та- 
кихъ  накопилось  наконецъ  столько,  что  могъ  съ  его  (Ермо- 
лова) словъ  начертать  обозр4н1е  его  жизни,  то-есть,  указать 
главныя  событ1Я,  разстановить  в^хи,  оставивъ  пробелы  въ  т1гь 
м-Ьстахъ,    о  коихъ  не   случилось   ничего  слышать  отъ  него,  а 


—  451  — 

желалось  бы  получить  скЬд^ше.  Эту  тетрадь,  всю  цисанную 
моею  рувой,  отдалъ  я  Алексею  Петровичу  л^ть  десять  тому 
назадъ,  и  просилъ  его  пополнить  пробны.  Онъ  об1щалъ,  и, 
д'Ьйствительно,  на  другой  и  на  трет]й  годъ  показывалъ  мн^ 
мою  тетрадь,  лсписанную  на  первыхъ  листахъ  его  рукою  по 
всЬмъ  полямъ,  и  оставленнымъ  проб&1амъ. 

Вотъ  видите  ли^  скавалъ  онъ  мн%,  я  исполняю  данное 
^амъ  слово.  —  но  нивакъ  не  хогЬлъ  отдать  мн1  тетради  до 
окончан1я.  Посл*]^  онъ  отлагалъ  всегда  возвращен1е  до  другаго 
времени.  Куда  теперь  тетрадь  давалась,  я  не  знаю,  и  до  сихъ 
поръ  не  могу  получить  ни]савого  св^д^в1Я.  Прошу  покорнейше 
веЬхъ,  кто  можетъ  сообщить  иак  оное.  Въ  тетради  ошибиться 
нельая:  она  написана  вся  моею  рукою,  а  вставки  рукою  Але- 
ксея Петровича.  Когда  онъ  ив^  показывалъ  тетрадь,  тогда  имъ 
было  исписано  листовъ  десять  первыхъ.  Между  т^мъ,  увидя, 
что  Алексей  Петровичъ  пишетъ  отв'Ьты  на  веЬ  мои  запросы, 
я  перестать  уже  вести  прежшй  свой  подробный  журналъ  его 
любопытныхъ  бес^дъ,  и  только  отм'Ьчалъ  ихъ  предметы  крат- 
кими намеками,  которыхъ  теперь  самъ  иногда,  къ  сожал'Ьнш, 
разобрать  не  могу.  Кое-что  сохранила  впро^емъ  память.  Объ 
остальномъ  прибегаю  за  объяснен1ями  къ  душеприкащнку  и 
почитателю  покойнаго,  Ивану  Васильевичу  Лихачеву,  и  постоян- 
ному его  собеседнику  Александру  Ивановичу  Казначееву.  Им^ю 
я  несколько  письменныхъ  документовъ,  наприм^ръ:  Алексей 
Петровичъ  далъ  мн^  своею  рукой  написанное  письмо  къ  импе- 
ратору Николаю,  въ  начале  царствовашя,  предъ  оставлешемъ 
Кавказа,  также  коп1ю  съ  письма  его  по  этому  поводу  къ  Устря- 
лову,  имъ  засвидетельствованную.  Есть  у  меня  еще  несколько 
его  приказовъ  по  Грузинскому  корпусу,  несколько  писемъ  къ 
Д.  В.  Давыдову  и  другимъ  лицамъ. 

Изъ  всехъ  этихъ  матер1Яловъ,  присоединяя  къ  нимъ  доку- 
менты, попадающ1еся  въ  журналахъ,  я  намеренъ  составить  для 
]Р^сааш>  Втьстнина  очеркъ  жизни  нашего  славнаго  полководца 
и  вместе  государственнаго  человека,  и  прошу  всехъ,  знавшихъ 
его,  доставлять  мне  у  кого  есть  как1Я  сведЬя1я.  Чемъ  будетъ 

29* 


^Г-^ 


кг' 


—  452 


р  питаться   нащональное  чувство,    если  мы   не  будемъ  дорожить 

^  мал'Ёйшими    подробностями  о  тавихъ  личностяхъ,   вавъ  Брно- 

|1с  ловъ?  А  у  насъ  въ  последнее  время  дерзкая,  наглая,  безстыд- 

^  пая  пошлость  и  нев^Ьжество  начали  было  метать  грязью  и  въ 

1 1  Ермолова,  вавъ  въ  Сперансваго,  Ростопчина,  Карамзина,  Дер- 

жавина" ^^у. 

Баронъ  М.  А.  Корфъ,  прочитавши  въ  Московскихь  Вгьдо- 
^  мостяхъ  Воспоминан1е  Погодина,   5  сентября  1863  года,  пи- 

Й;  салъ  ему:  „Вытребуете,  многоуважаемый  Михаилъ  Нетровичъ, 

1^';  что  бы  ВСЁ  знавш1е  А.  П.    Ермолова  сообщили  вамъ  ваБ1я  у 

1^  вого  есть  св^дЬтя  о  немъ,  для  составлен1я  очерва  его  жизни. 

|:  Сомневаюсь,    чтобы   при    нашихъ  Обломовсвихъ   навывахъ   и 

^'  при   нашемъ  обычномъ  равнодуш1и,    мнопе   р-Ьшились   испол- 

нить ваше  желан1е.  Не  хочу,  чтобы  на  меня,  по  врайней 
м^рЬ,  могъ  лечь  уворъ  въ  этомъ  отношеши. 

Вы  знаете,  вавъ  я  занять  службою  и  вавъ  мало  имЬю  до- 
суга  для    чего-либо  ей    посторонняго.    Но   въ  бывалые   годы^ 
[^  вогда  время  мое  свободн']^е  увладывалось,  я  многое  записывалъ 

и  даже,  урыввами,  велъ  родъ  современнаго  дневнива. 

Вотъ  выписва  того,  что  отысвалось  въ  немъ,  за  разныа 
эпохи,  о  Ермолове. 

Къ  сожал'Ьн1ю,  вы  не  найдете  тутъ  ничего  ни  важнаго,  ни 
даже  связнаго,  а  еше  мен'Ёе  тавого,  что  относилось  бы  въ  по- 
р:  хвал'Ь  и  слав^  человЬва,  вотораго  мнопе  еще  при  жизни  воз- 

вели   въ    мивичесв1й    идеалъ;    но  —  апсЦа^иг    е!;   акега   рагв! 
Моей    б10граф1и  Сперансваго,    свольво,  можетъ  быть,    она  ни 
^-  слаба  во  вс']^хъ  другихъ  отношешяхъ,  нивто,  по  врайней  м'Ьр^, 

не  упревнетъ  въ  пристрастхи.  Пусть  тоже  самое  будетъ  и  съ 
б1ографомъ  Ермолова,  хотя,  при  огромной  масс^  его  сторон- 
нивовъ  и  близости  эпохи,  это,  вонечно,  еще  труднее. 

Передавая  вамъ  мои  зам^тви,  я  вовсе  не  нм'1лъ  притя- 
зашя  испрашивать  имъ  уголовъ  въ  вашей  стать']^,  и  даже,  на- 
противъ,  весьма  убедительно  и  настоятельно  прошу  не  вводить 
ихъ  въ  печать  ни  въ  этой  форме,  ни  съ  моимъ  именемъ,  ни 
съ  именами   тЬхъ,   на  воторыхъ  я   тутъ  ссылаюсь.   Для  всего 


I 


—  453  — 

этого,  по  моему  мн'Ьшю,  еще  не  настало  время.  Единственная 
ц'Ьль  моей  посылки  —  косвенно  способствовать  правдивости  ва- 
шего труда,  осв4щен1емъ  такихъ  сторонъ  дЬла,  которыя,  при 
характер*  прочихъ,  доступныхъ  вамъ  источниковъ,  могли  бы 
остаться  для  васъ  въ  тЬни". 

Въ  трудахъ  Погодина  надъ  б1ограф1ею  Ермолова  принималъ 
участ1е  и  графъ  Арсен1й  Андреевичь  Закревсюй,  о  чемъ  сви- 
д-Ьтельствуетъ,  сохранившаяся  нижесл-Ьдующая  записочка  его 
(отъ  20  октября  1863  года):  „Прошу  васъ,  Михаилъ  Петро- 
вичъ,  съ  подателемъ  сего  прислать  мнЬ  книги:  Описанхе 
1812  года  и  Поездку  въ  Персш  А.  П.  Ермолова,  естли 
юныя  вамъ  уже  не  нужны;  но  книгу  1812  года  пришлите 
мн-Ь  на  дв*  недели,  поел*  сего  опять  вамъ  возвращу,  естли 
им-Ьете  надобность,  на  н-Ькоторое  время". 

Въ  Москоеашхъ  Вгьдомостяхъ  Погодинъ  заявилъ:  „Отъ 
графа  А.  А,  Закревскаго  им-Ьдъ  я  честь  получить  два  фол1анта 
записокъ  о   войн*  1812  года   и   о  Перси дскомъ  посольств*". 

Благодаря  стать*  объ  Ермолов*,  напечатанной  въ  Москов- 
екихъ  Вгьдомостяхъ,  Погодинъ  „каждый  день  почти,  въ  про- 
должен1е  двухъ  нед*ль,  получалъ  письма  его,  записки,  при- 
казы, автографы,  указашя,  св*д*н1я,  отъ  лицъ  неизв*стныхъ  и 
анонимовъ". 

Борисъ  Николаевичъ  Алмазовъ  сообщилъ  Погодину,  что  у 
Садорскаго  (актера)  есть  н*сколько  писемъ  отъ  Ермолова. 
„Едва  ли, — писалъ  Алмазовъ, — хоть  одинъ  даже  гарнизонный 
полковникъ  относился  къ  актеру  такъ  просто,  такъ  чистосер- 
дечно выражалъ  уважен1е  къ  его  таланту,  какъ  этотъ  гене- 
ралъ  отъ  артиллер1и,  державшхй  себя  гордо  (для  блага  Россш) 
передъ  Абасъ-Мирзой.  Это  характеристическая  черта  въ  чело- 
в*к*,  родившемся  еще  при  Екатерин*". 

Когда  же  въ  Русскомъ  Вп>стнг1К1Ь  были  напечатаны  Пого- 
динымъ  Матергалы  для  (пографш  Алекстья  Петровича  Ермо- 
лова, то,  изъ  Царскаго  Села,  соборный  священникъ  Андрей 
Аванасьевичъ  В*твеницк1й  обратился  къ  нему  съ  письмомъ, 
которое  было  получено  Погодинымъ  при  сл*дующихъ  строкахъ 


й?.- 


454  — 


5К'  ' 


г*' 


Каткова:  „Простите  меня,  дорогой  Михаилъ  Петровичъ.  за 
неточность.  Лисатпель  мои  иропалъ  со  вчерашняго  дня,  и  безъ 
него  я  насилу  могъ  отыскать  прилагаемое  при  семь  письмо 
священника ''. 

Отецъ  Андрей  писалъ:  ^Судьба  и  моя  пастырская  дол- 
жность сблизили  меня,  въ  истекшихъ  годахъ,  съ  однимъ  бли- 
жайшимъ  родственникомъ  Ермолова,  —  зятемъ  его,  АлекНЬемъ 
Александровичемъ  Павловымъ,  умершимъ  три  года  тому  на* 
задъ,  въ  Царскосельской  Фридентальской  колоши.  Въ  теченш 
жизни  его  я  очень  много  слышалъ  разсказовъ  Павлова  о  бое- 
вой жизни  Ермолова  на  Кавказе,  и  по  смерти  Павлова,  въ 
числ*  разныхъ  книгъ  и  рукописей,  получил ъ  отъ  него,  по  за- 
в^щатю  его,  н']^которня  письма  Ермолова  къ  нему,  Павлову, 
его  жен-Ь — ссстрЬ  Ермолова,  и  къ  н-Ькоторымь  родственникамъ, 
а  также  журналъ  Ермолова  о  посольстве  его  въ  Перс1Ю,  съ 
поправками  его  собственной  руки,  и  разные  приказы  по 
отдельному  Кавказскому  корпусу. — Прочитавши  въ  октябрской 
книжк*  отпечатанныя  уже  вами  св*д4н1я  о 'Посольств*  Ермо- 
лова въ  Перс1ю,  я  вижу  большхе  пробелы  и  неверности  въ 
голгЬ  и  числахъ  относительно  времени  бывшаго  посольства,  и 
зам'Ьчан1е  относительно  письма  Ермолова  къ  графу  Закрев- 
скому  *)  признаю  нев'Ьрнымъ.  Не  желая  скрывать  у  себя  бу- 
магъ,  истекшихъ  изъ  подъ  пера  самого  Ермолова,  каюя  только 
я  могу  сообщить  вамъ.  я  решаюсь  отправить  вамъ:  журналъ 
Ермолова  о  посольств*  въ  Перс1ю,  рукою  его  исправленный  и 
приказы  воинск1е,  будучи  ув*ренъ,  что  вы  извлечете  изъ  нихъ 
полезное  при  собран1и  матерхаловъ.  Семейння  же  письма  Ермо- 
лова, я  докол*  еще  не  разсмотрю  самъ  въ  подробности,  не 
могу  еще  вамъ  сообщить,  и  если  р-Ьшусь  сообщить,  то  разв* 
некоторыя,  въ  коихъ  описываетъ  Ермоловъ  свои  воинск1е  труды 
на  Кавказ*.  Есть  у  меня  весьма  интересное  письмо  его  изъ 
крЬпости  Грозной,  и  также  письмо  къ  императору,  въ  коихъ 
возвышенный  слогъ  и  р*чь   чисто  воинская;   а  его  письмо  къ 

*)  Ермоловъ  воротился  изъ  Перс1И  въ  1816  году.  А.  В. 


^ 


—  455  — 

шаху — въ  Персвдскомъ  вкус*— то  же  редкость. — Этого  письма, 
кажется,  вы  не  имеете.  Но  доко.тЬ  примите  то,  что  я  решился 
вамъ  предпослать;  и  осв^домте  меня  о  получеши  посылаемаго. 
Меня  хорошо  знаетъ  знакомый  вашъ  г.  Поб^доносцевъ.  Я 
надеюсь  вполн'Ь  на  громкое  ваше .  имя.  какъ  литератора,  что 
вы  вознаградите  меня  за  доставляемыя  мною  вамъ  бумаги. 
Господинъ  Павловъ,  какъ  зять  Ермолова  и  его  адъютантъ  на 
Кавказе,  равно  и  поправки  на  журнале,  сд'Ьланння  рукою 
Ермолова,  кажется,  лучше  и  в*рн4с  этихъ  бумагъ...  А  что 
поправки  на  журнал**  именно  сделаны  рукою  Ермолова,  то  я 
усматриваю  по  сличен1и  почерка  съ  собственноручными  Ермо- 
лова письмами,  у  меня  имеющимися.  Что  вы  изволили  выста- 
вить не  тотъ  годъ  посольства  въ  Перс1ю,  это  несомненно  изъ 
приколатаго  при  рукописи  печатнаго  приказа  о  награжден1и 
Ермолова  за  посольство  въ  Перс1ю.  Приказъ  состоялся  20  фев- 
раля 1818  года,  въ  Москв*.  Согласитесь,  что  это  хроноло- 
гически, —  именно  по  прйздЬ  чрезъ  два  съ  небольшимъ  ме- 
сяца, а  по  вашему  выйдетъ,  что  Ермоловъ  награжденъ  былъ 
чрезъ  годъ  слишкомъ  по  своемъ  возвращети  на  Кавказъ.  Если 
я  ошибаюсь,  то  не  поставьте  себе  въ  тру^  меня  разуверить. 
И  если  посылаемыя  мною  рукописи  не  заслуживаютъ  возна- 
граждешя,  то  прошу  васъ,  по  прочтеши,  возвратить  мне". 

Въ  то  время,  когда  матерхалы  для  б10граф1и  Ермолова  пе- 
чатались въ  Русскомъ  Вгьстникгь,  Н.  А.  Любимовъ  писалъ 
Погодину:  „Имели  ли  вы  разрешен1е  отъ  графа  Закревскаго 
на  напечатан1е  письма  Ермолова  къ  нему?  Цензура  делаеп» 
изъ  этого  затрудненхе  для  Русскаю  Вгытпика  и  могутъ  выдти 
непр1ятности,  какъ  для  цензора,  такъ  и  для  васъ,  если  Закрев- 
скому  не  понравится,  что  письмо  помещено  безъ  его  ведома. 
Дайте,  пожалуйста,  ответь,  темъ  более,  что  листы  уже  отпе- 
чатаны на  бело". 

На  ответъ,  данный  Погодинымъ,  отвечалъ  II.  М.  Леонтьевъ. 
Онъ  писалъ:  „Вы  пишете  съ  нашимъ  посланнымъ:  Я  письмо 
помгьстилб  въ  числгь  матергаловъ  изъ  Чтенгй.  Если  эти  слова 
можно    понимать  такъ,    что  письмо    это  было    напечатано   въ 


:1 


??^ 


Т:П- 


•?.ч 


—  456  — 

Чтен1яхъ  Бодянскаго,  то  вы,  перепечатывая  его,  не  можете 
считаться  обпародователемъ  и  не  имеете  надобности  въ  со- 
глас1й  графа  Закревсваго.  А  потому,  сд-блайте  милость,  объ- 
ясните, 1БаБЪ  сл^^еть  понимать  выписанную  мною  вашу  фразу? 
Вы  прибавляете:  пе  печатайте  письма^  а  внизу  говорите  сами, 
что  оно  уже  напечатано.  Этого  также  понять  невозможно;  а 
потому,  въ  случае,  если  письмо^  къ  графу  Завревскому  не  было 
напечатано  итдгь  прежде  сего,  то  благоволите  сообщить,  ло- 
I  жешъ  ли  оно  остаться  въ  книжке,  то-есть,  полагаете  ли  вы, 

что   графъ  Закревсйй   оставить  это  безъ   послтьдствгй  и  не 
сд^лаегь  вамъ  и  намъ  непр1ятности"? 


^. 


При  первомъ  же  изв']^ст1и  объ  открыт1и  Мосвовскаго  публич- 
наго  и  Румянцовскаго  музеевъ,  въ  1861  году,  Погодинъ  вы- 
равилъ  готовность  принести  ему  въ  даръ:  1)  Риторику  на  Ла- 
тинскомъ  язык*,  по  коей  учился  Ломоносовъ;  2)  Автографы 
стихотворен1й  Державина,  Пушкина,  Языкова,  графини  Ростоп- 
чиной; 3)  Н-ЬсЕолько  бумагъ  Гоголя  и  4)  Автографы  знамени- 
тыхъ  Славянсвихъ  ученыхъ:  Добровскаго,  Копитара,  Шафарика 
и  Ганки. 

Но  Погодинъ  какъ  то  медлилъ  представлять  свои  дары 
музеямъ;  а  потому  директоръ  музеевъ,  Н.  В.  Исаковъ,  выну- 
жденъ  былъ,  25  декабря  1863  года,  обратиться  къ  Погодину 
съ  сл'Ьдуюш.имъ  письмомъ:  „Позвольте  мн-Ь  возобновить  въ  ва- 
шей памяти  то  искреннее  и  радушное  участхе,  которымъ  вы 
встр'Ьтилй    учрежден1е    Московскаго  публичнаго  музея   и   при- 

^  несли   ему  въ  помощь   ваши  одобреше  и   обЬщаше  присоеди- 

нить къ  его  зарождающимся  коллекщямъ  несколько  предметовъ 
изъ  вашего   зам'Ьчательнаго  собран1я.    Обязанный,    въ  настоя- 

|;>  щую   минуту,    передать   управлен1е    музеемъ  попечителю  Мо- 

сковскаго   учебнаго  округа,   съ  звашемъ  котораго  оно  связано 

р  по  смыслу  устава,  я  позволяю  себ*  поворнЬйше  просить  васъ, 

милостивый  государь,    уведомить  меня,   когда  именно  вы  най- 
дете  возможнымъ  и   удобнымъ   передать   въ   музей  предметы, 


5^' 
I 


I 

I 


^ 


—  457  — 

упомянутые  въ  вашемъ  письме.  Т^мъ  бол'бе  я  бы  желалъ  уско- 
решя  этого  д:Ьла,  что  отчетъ  за  время  моего  управлешя  му« 
зеемъ  я  теперь  оканчиваю  и  желалъ  бы  уже  видеть,  обещан- 
ные предметы  въ  числ*  прюбр-Ьтенныхъ  за  это  время". 

Въ  лицЬ  хранителя  музейсвихъ  рукописей,  Алексея  Его- 
ровича Викторова,  диревторъ  музеевъ,  Николай  Василъевичъ 
Исаковъ,  им4лъ  иастойчиваго  ревнителя  музейскихъ  интересовъ. 
Викторовъ  не  ограничивался  дарами,  приносимыми  Погодинымъ 
музеямъ,  но  мечталъ  и  самое  древлехранилище  Погодина, 
ирхобр-Ьтенное  императоромъ  Николаемъ  1-мъ  для  император- 
ской публичной  библ1отеки,  перевести  въ  Москву  и  присоеди- 
нить къ  музеямъ.  „Я  позволилъ  себЬ, — писалъ  Викторовъ  къ 
Погодину,  —  внести  въ  отчетъ  (въ  зам*чан1и)  то  м-Ьсто  изъ 
вашего  письма.  гд4  вы  выражаете  сожал-Ьше,  что  ваше  древле- 
хранилище не  дожило  въ  Москв'Ь  до  открыт1я  музеума,  и  что 
въ  такомъ  случа*  оно  наверно  бы  не  было  отчуждено  отъ 
Москвы.  ЗатЬмъ,  отъ  лица  Исакова,  я  прибавилъ,  что  ваше 
сожал^юе,  безъ  сомн-Ьнгя,  разд4ляютъ  всЬ  друзья  науки  какъ 
Московсше,  такъ  и  иногородные,  потому  то  и  потому  то...  и 
что,  наконецъ,  возвращете  вашего  древлехранилища  изъ  Пе- 
тербурга въ  Москву,  гд*  оно  было  собрано,  какъ  бы  ни  ка- 
залось это  труднымъ  и  невыполнимымъ,  составляетъ  любимую 
мечту  всЬхъ  Москвичей.  Не  знаю,  пропуститъ  ли  это  Исаковъ: 
я  заявляю  объ  этомъ  отъ  его  имени.  Но  если  пропуститъ,  и 
отчетъ  будетъ  напечатанъ,  то,  мн*  кажется,  это  не  будетъ 
безполезнымъ.  По  крайней  м-Ьр*,  возбудить  вопросъ,  —  и  то 
хорошо"  '''). 


КОНЕЦЪ    книги    ДВАДЦАТЬ    ПЕРВОЙ. 


17  января  1906  г. 
С.-Петербургъ. 


.1  тщ  ^  «1 


1)  Никптевко.  Записки  и  Днев- 
нипъ,  Спб.  1893,  II,  367. 

2)  Письма  о  Путешесте'ьи  Госу- 
даря Настдника  Цесаревича  по  Тос- 
сш.  М.  1864,  стр.  1—24. 

3)  Хрущовъ.  Сборникъ  ею  статей. 
Спб.  1901,  стр.  295—301. 

4)  Московскгя  Ведомости  1863, 
Ле  161. 

5)  Письма,  стр.  27—39. 

6)  Русекгй  Лрхиеъ  1896,  №  7,  стр. 
434—435. 

7)  Письма,  стр.  бб-^Ьд --Русекгй 
Лрхиеъ  1896,  >6  7,  стр.  432—433. 

8)  Русекгй  Лрхиеъ  1896.  №  7,  стр. 
432-433. 

9)  Письма,  стр.  59—118. 

10)  Русекгй  Лрхиеъ  1896.  №  7, 
стр.  433. 

И)  Письма,  стр.  121—131. 

12)  Русстй  Лрхиеъ  1896.  №  7, 
стр.  435. 

13)  Письма,  стр.  131—180. 

14)  Русекгй  Лрхиеъ  1892,  №  2.  стр. 
215. 

15)  Письма^  стр.  181—239. 

16)  Русстй  Лрхиеъ  1905.  ма11,  стр. 
180. 

17)  Письма,  стр.  240—304. 

18)  Русекгй  Лрхиеъ  1896.  Лг  7, 
стр.  436. 

19)  Письма,  стр.  305—427. 

20)  Русекгй  Лрхиеъ  1896.  №  7, 
стр.  444—445. 

21)  Письма,  стр.  432-447. 


явв., 


№   7, 

1903, 


22)  Русекгй    Лрхиеъ    1896.   №    7, 
стр.  445. 

23)  Письма,  стр.  447-452. 

24)  Русская  Старина  1903. 
стр.  161—162. 

25)  Письма,  стр.  454—499. 

26)  Русекгй  Лрхиеъ  1896, 
стр.  446.  —  Русская  Старина 
янв.,  стр.  149-151. 

27)  Лисьлса, стр.505— 554.— Руссюй 
Архивъ  1894,  №  2,  стр.  236. 

28)  Русекгй   Лрхиеъ    1896,    Л&   7, 
стр.  447. 

29)  Письма,  стр.  556—566. 

30)  Русекгй   Лрхиеъ   1896,    №    7, 
стр.  447—449. 

31)  Савва,  Хроника.  Троице -Сер- 
пева  лавра,  1901.  Ш,  103. 

32)  Русекгй   Лрхиеъ    1896,    №    7, 
стр.  432. 

33)  Савва,  Хроника, 

34)  День    1863,    № 
ХХУП. 

35)  Письма,   ХХУП.  —  Рп^чи.   М. 
1872.  стр.  378-382. 

36)  Письма    М.    П. 


III,  46-48. 
6.  —  Письма, 


ЛГ. 

81. 


Погодина    къ 
Л,  Максимовичу,  Онб.  1882,  стр. 


37)  Письма,  ХХУП. 
I  38)  Собрание  автографовъ  гр 
'  С.  Д.  Шереметева,  храняа^еесл  въ  его 
сехЬ  Михайювсвомъ— ЛГосковтяБл- 
;  домости  1863,  №  79.— ^8^5-й  годъ.  М. 
1 1887,  I,  104,  98—99. 

39)  Письма  Фи^гарета  къ  Высочай. 


460  — 


шнмь  особамъ   и  пр.   Тверь,  1Ь88,  Д, 
178—179,  181—182. 

40)  Письма,  ХХУП. 

41)  Московскъя  Ведомости  1863. 
16  174. 

42)  Утро,  М.  1866,  стр.  300-303, 
306-312. 

43)  Доматшя  Весгьда  1864,  №  23. 

44)  Письма,  XXVIII. 

45)  Утро,  стр.  313-315. 

46)  Московская  Вгьдомости  1864, 
№  17. 

47)  Русскгй  Архивъ  1905.  №  4, 
стр.  647-648;  1897,   №  1,  стр.  74,  75. 

48)  Письма  Филарета  къ  высо- 
чаишимъ  особамъ  и  др.  II,  224-226. 

49)  Письма  ^Нлларета  къ  Лнтонью. 
IV,  419. 

50)  Хроника,  Ш,  120. 

51)  Русскгй  Архивъ  1905.  №  4, 
стр.  648. 

52)  День  1864.  №  5. 

53)  Русскгй  Архивъ  1883.  №  2. 
стр.  303-307. 

54)  Письма  Филарета  къ  Аптонш. 
IV,  419. 

55)  Русскгй  Архивъ  1897.  Лё  1, 
стр.  77;  1886,  ->&  12,  стр.  497-498; 
1905  г.,  №  4,  стр.  648. 

56)  Утро'\^/т,  стр.  315—327. 

57)  Любимовъ.  Михашъ  Никифо- 
ровнчъ  Каткова.  Спб.  1889,  стр. 
246—259. 

58)  Переписка  Грота  съ  Плетне- 
вымъ.  СпГ).  18»).  111,680. 

59)  Гтро,  329-332. 

60)  Московскгя  Ведомости  1864. 
№122. 

61)  ПисьмауХХ\Л.—Русск.Вгьстн. 
1864,  мартъ. 

62)  Московскгя  Вгьдомости  1863, 
№168. 

63)  Записки  и  Дневникь.  II,  396. 

64)  Письма,  ХХУИ-ХХУШ. 

65)  Русскгй  Архивъ  1887.  ^*6  2,  стр. 
255-258;  Лг  3.  стр.  372-373. 

()6)  Утро,  М.  1866,  стр.  294, 
288—290, 291-292. 293— 294.— /Л/сьла, 
XXVIII. 


67)  Савва.  Хроника.  Ш,  129-130. 

68)  Письма,  ХХУП. 

69)  Русская  Старина  1890.  окт., 
стр.  192-193. 

70)  Письма,  ХХУП. 

71)  Письма  Филарета  къ  Аято- 
нш,  IV,  332-333. 

72)  Письма  Фгиарета  къ  высо- 
чайшимъ  особамъ  и  др.  II,  216. 

73)  Записки  и  Дневникъ  II,  453. 

74)  Письма,  ХХУШ. 

75)  Письма  духовнихь  и  свмпекшл 
лицъ  къ  Филарету.  Спб.  1900,  стр. 
298-300. 

76)  Письма  Фгиарета  къ  А.  Н. 
Муравьеву.  Кхевъ,  1869,  стр.  609.— Рус- 
скгй Архивъ  1899,  №  6,  стр.  218. 

77)  Письма,  ХХУП. 

78)  Письма  духовныхъ  и  свгьтскихъ 
лицъ  къ  Филарету^  стр.  588. 

79)  Хроника,  II,  126—127. 

80)  Письма,  ХХУП. 

81)  Дневникъ  1863,  подъ  4  марта. 

82)  Письма,  ХХУП. 

83)  Письма  Филарета  къ  Анто- 
нгю.  1У  387. 

84)  Русскт  Архивъ  1893,  №  6, 
стр.  173-174. 

85)  Русская  Старина  1875.  Окт., 
I  стр.  401— 402.— Русс1ггй  Архивъ  1892, 
;  №  2,  стр.  218. 

'       86)  Собраме  мнп>нгй    и  отзывовъ 
Филарета  У,  535—536,  545-547. 

87)  Письма  Филарета  къ  Анто- 
нт.  1У,  426-427. 

88)  Хроника,  Ш,  196—198. 

89)  Русскт    Архивъ    1894,    №    2, 

стр.  240. 

90)  Московскгя    Вгьдомости    1864, 

№  90. 

91)  Сугаковъ.  Записки  о  Фи.гаретп», 
М.  1868,  ариложев1я:  стр.  53—56. 

92)  Собранге  мнгьнги  и  отзывовъ 
Филарета,  У,  537—540. 

93)  Записки  о  ^^иларетп,  стр.  58. 

94)  Письма  Филарета  къ  Антопгю. 
IV,  425. 

95)  Письма  свгьтскихъ  и  духовныхъ 
лит  къ  Филарету^  стр.  628—624. 


—  461  — 


96)  Собранге   ммьнШ   и    01пзиеовъ 
Филарета.  V,  542-543. 

97)  Зстг^ски     о    Филаретгь,    стр. 
59—60. 

98)  Письма  духоеныхъ  и  свгьтскиосъ 
лгщъ  къ  Филарету,  стр.  342—345. 

99))  Собрате  мнтшт  и  отзывовъ 
Филарета.  V,  548—551. 

100)  Письма  духотиосъ  и  сепмижиосъ 
лицъ  кь  Филарету,  стр.  345—347. 

101)  Записки  о  Фи^гаретть^  стр.  61. 

102)  Письма    Филарета   кь  еысо- 
чайгиимъ  особамъ  и  др..,  II,  239—240. 

103)  День  1864,  -М:  12. 

104)  Московскгя  Вгьдомости  1863  г., 
№  174,  191. 

105)  Письма,  XXVIII, 

106)  Русскгй   Архивъ    1905,   №   3, 
стр.  500—501. 

107)  Собранге  мнгьтч  и  опитвовь 
Филарета,  V,  624—625. 

108)  Хроника,  III,  178—181. 

109)  Рти  Погодина  М.  1872,  стр. 
293,  235-236. 

110)  Русская  Старина  1887.  ЬУ1, 
507-512. 

111)  Собрате  мнтьнш  и  отаывоеъ 
Фи.гарета.  V,  430—438. 

112)  Письма  духовнихъ  и  с^гьтскихь 
лииъ  къ  Филарету,  стр.  576—578. 

113)  Русокгй  Архиеь   1890,   №  11, 
стр.  359—361. 

114)  Записки  и  Дневникь.,  II,  371— 
372. 

115)  Стерная  Почта  1864,  №  14. 

116)  Русскш   Архип    1905,   №   4, 
стр.  647. 

117)  Стерная  Почта  1864,  Л«  14. 

118)  Ргьчи,  М.  1782.  стр.  237-239. 

119)  Сгьверная  Почта  1864,  №  14. 

120)  Ргьчи,  стр.  239-241. 
1211  Письма,  ХХУШ. 

122)  День  1863,  Л?  20. 

123)  Письма.  ХХУП. 

124)  Московскгя  Втьдомости   1863, 
№156. 

125)  Письма,  XXVII. 

126)  Московскгя  Втьдомости  1863, 
^»6  156,  135. 


127)  Письма,  XXVII. 

128)  За/писки  и  Дневникь,  II.  389. 

129)  Письма,  XXVII. 

130)  ПорфирШ,  Книга  Бытгя  моего. 
Спб.  1902,  УШ.  49-5(). 

131)  Современная  Лптопись  1863, 
№  41. 

132)  Московскгя  Вкьдомости  18НЗ, 
№156. 

133)  Письма,  XXVII. 

134)  Залгг^ски  и  Дневникь,  II,  418.— 
Переписка  Я.  К.  Грота  съ  П.  А. 
Плетневымъ.  Сиб.  1896,  III,  679. 

135)  Записки  императорской  ака- 
демги  наукъ,   Спб.  1863,  IV,  124—140. 

136)  Московская  Вуьдомости  1863, 
№  156. 

137)  Письма,  XXVII. 

138)  Переписка  Я.  К.  Грота  сь 
П.  А.  Плетневымъ,  III,  675. 

139)  Русскгй  Архивъ  1905,  №  3, 
стр.  502—503. 

140)  Православное  Обозр>ьн1е  1863. 
ноябрь,  стр.  264—266. 

141)  Русский  Архивъ  1905,  №  3, 
стр.  503. 

142)  Переписка  Я.  Е,  Грота  съ 
П.  А.  Плетневымъ,  Спб.  1896,  III, 
683,  685. 

143)  Запискг1  и  Дневникь^  II,  414— 
415. 

144)  Письма,  XXVII. 

145)  Современная  Л»ьт&пись  1863, 
декабрь,  №  42. 

146)  Письма,  XXVII. 

147;  Русскгй  Вгьстникъ  1864,мартъ, 
стр.  368-372. 

148)  Письма,  XXVII. 

149)  Ргьчи.  М.  1872,  стр.  355—359. 

150)  Переписка  Я.  К.  Грота  съ 
П.  А.  Плт^вымъ.  Спб.  1896,  III. 
676-678,  680. 

151)  Сочиненгн  и  переписка  П.  А. 
Плетнева.  Спб.  1885,  111,  496. 

152)  Переписка  Я.  К  Г^>ота.^  съ 
П.  А.  П.ьетневымъ.  Ш,  е^\.— Письма, 
XXVIII. 

153)  Письма,  XXVIII. 

154)  Рти.  М.  1872,  стр.  355-357. 


—  462  — 


155)  Письма,  XXVII,  ХХУШ. 

156)  Переписка  Я.  К.  Грота  сь 
//.  А.  Длетневымь.  Ш,  681. 

157)  Письма,  ХХУШ. 

158)  Москоескгя  В1ьдомости  1868, 
№  156. 

159)  Письма,  ХХУП-ХХУХИ. 

160)  Ргьчи,  М.  1872,  стр.  359. 

161)  Жизнь  и  Труды  П,  М.  Строева. 
Спб.  1878,  стр;  599-602,  605. 

162)  Письма,  XXVIII. 

163)  Жизнь  и  Труди  //.  ЛГ  Строева, 
стр.  602—604. 

164)  Письма,  XXVIII. 

165)  Жизш>иТруды  П.  И.  Строева, 
стр.  604. 

166)  Письма,  ХХУШ. 

167)  Жизнь  и  Труды  П.  М,  Строева, 
стр.  604-607,  614. 

16«)  Письма,  ХХУШ. 

169)  Жизнь  и  Труды  П  М.  Строева, 
стр.  607,  608. 

170)  Письма,  ХХУШ. 

171)  Жизнь  и  Труды  П.  М.  Строева, 
стр.  604—608,  614—615,  619—62:1 

172)  Письма,  ХХУ11  -  ХХУШ.- 
Жнзнь  и  Труды  М.  П.  Погодина,  Спб. 
1905,  XIX,  295  299.-Гедеоновъ.  Вс^ 
ряги  и  Русь.  Спб.  1876',  стр.,  V— УП.— 
Письма,  ХХУП-ХХУШ. 

173)  №  2.  Спб.  1864. 

174)  Письма,  ХХУШ. 

175)  Русский В1ьстникь186^,жв,ртъ, 
стр.  377—378. 

176)  Варяги  и  Русь,  Спб.  1876, 
стр.  ХУШ. 

177)  РустгсБ7ьс»пник»  1864,  мартъ, 
стр.  378—380. 

178)  Письма,  XXVII. 

179)  Московскгя  Вп,домости  1863, 
.>&  168,  214. 

180)  Письма,  ХХУЫ. 

181)  Езвгьстгя  императрскаю  ар- 
хеоАогическаго  общества.  Спб.  1863. 
1У,  498-516. 

182)  Успенскгй  соборъ  въ  Москвиь. 
М.  1856,  стр.  35. 

183)  Письма,  ХХУП. 

184)  ГоАОСъ  1863.  №  281. 


185)  Пись,ыа,  ХХУП. 

186)  Письма,  XXVIII. 

187)  Русскьй  Вгьстникъ  1864, 
Х1.1Х,  стр.  749-760. 

188)  Московскгя  Ведомости,  1864. 
№  57,  62. 

189)  Русскгй  Впстлмкь,  1864. 
марть,  стр.  367—368. 

190)  Письма,  ХХУШ. 

191)  Русскгй  Впстникь,  1864. 
мартъ,  стр.  377. 

192)  Путешествге  игумена  Дап^ 
ла  по  Святой  Землп.  Спб.  1864,  стр. 
155—156. 

193)  Жизнь  и  Труды  П.  М.  Строева, 
Спб.  1878,  стр.  597—598. 

194)  Письма,  ХХУП. 

195)  Путеилествге  игумена  Да- 
тила,  стр.  161—162. 

196)  Письма,  ХХУП. 

197)  Путешеетвге  игумена  Да- 
тгшл,  стр.  162—163. 

198)  Письма,  ХХУП— ХХУШ. 

199)  Московскгя  Впдомости,  186В. 
№  161). 

200)  Письма,  ХХУП. 

201)  Русская  Старина,  1903,  февр., 
стр.  361—362. 

202)  Письма,  ХХУП. 

203)  Путешествге  Ловгородскаго 
архгепископа  Лнтонгя  въ  Царглрадъ, 
Спб.  1872.,  стр.  12. 

204)  Письма,  ХХУП. 

205)  Рлчи.  М.  1872.  стр.  35а 

206)  Русскгй  Впстнлись,  1864. 
мартъ,  стр..  316. 

207)  Письма,  ХХП1-ХХУШ. 

208)  Письма  духовтлхъ  и  септ- 
скихъ  лицъ  къ  Филарету.  Спб.  1900, 
стр.  604-605. 

209)  Письма,  ХХУП. 

210)  Русскгй  Вгьстникъ,  1864. 
мартъ,  стр.  381—382. 

211)  Письма,  ХХУП. 

212)  Письма  М,  П.  ^Погодина  кь 
М.  Л.  Максимовичу.  Спб.  1882,  с^. 
81-82. 

213)  Письма,  ХХУП. 

214)  День  1864.  ^«  4. 


те»^ 


—  463  — 


215)  Письма,  ХХУШ. 

216)  Голось  1864.  №  32. 

217)  Письма,  ХХУШ. 

218)  Голосъ  1864.  №  62. 

219)  Письма,  ХХУШ. 

220)  Московскья  Вгьдомасти^  1863. 
Лг  163. 

221)  Письма,  ХХУ1Ь 

222)  1Н^сск1€1      Влспшшъ,      1864. 
мартъ,  стр.  376. 

223)  Письма,  ХХУП,  ХХУП1. 

224)  Современная  Лпмюпись,  1863 
^^  24. 

226)  Письма,  ХХУП. 

226)  РусаМ  Втьстникъ,  1863. 1Ж>1Ь, 
стр.  373—400. 

227)  Письма,  ХХУЦ. 

228)  Московскгя  Впдомости,  1864. 
№  70. 

229)  Русскья  Впдомости,  1868,  }^Ь, 

230)  Лисьлса,  ХХУШ. 

231)  День,  1864.  №  2-3. 

232)  Русская  Старина,  1903.  Май. 
стр.  290. 

233)  Жизнь  и  Труды  И.  П.  Псьо- 
дша.  Спб.  1892.  УХ,  314-323. 


234)  Русскгй  Втьстникъ,  1863. 1юнь, 
стр.  763— '/90. 

235)  Креетьянинь-^исателъ  немала 
КПП  втька  Я  Т,  Поемтовъ.  Ею 
жизнь  и  дгьятельность.  М.  1902, 
стр.  29. 

236)  Русстй  Впотникъ.  1863, 1юнь 

237)  Б^ляевъ,  Поеощковъ,  стр.  18. 

238)  РуескШ  Влстникьу  1863. 1|)нь. 

239)  Сочине9пя  Ивана  Посашкова. 
М.  1863.  П,  предис!. 

240)  Письма,  ХХУШ. 

241)  Русскгй  Вгьспшьжь,  1863, 1ювь. 

242)  Письма,  ХХУП. 

243)  Сочинен1я  Ивана  Посаилкова. 
М.  1863.  ХЫУ-ХЬУ,  275—314. 

244)  Письма,  ХХУП. 

245)  Русскгй  Влстникь,  1863. 1юнь. 

246)  Б^^евъ.  Посошковь,  стр  67. 

247)  Русскгй  Вгьстншъ^  1863.  шнь. 

248)  Письма,  ХХУП. 

249)  Московскгя  Ведомости,  1863. 
;^  180. 

250)  Письма,  ХХУП. 


^ 


г 


