Соод1е 



ТЫк 1К аск^ка] сору оГа Ьоок (Ьа[ иак ргскспси Го г ^сштаПопк он ИЬгагу кЬскск ЬсГогс II иак сагсГиИу ксаппси Ьу Скюук ак рай оГа рп>|сс( 

[о такс [Ьс »огкГк Ьоокк ЛксоусгаЫс опНпс. 

Ь Ьак китуси 1оп"1 спои^Ь Гог 1Ьс соруп^П Ю схркс апи [Ьс Ьоок [о стсг [Ьс риЬкс иоташ. А риЬкс скитип Ьоок 1К опс (Ьа( »ак пс\сг киЬ|сс( 

Ю сорупуЬ! ог»Ьокс 1с«а1 сорупуЬ! (спи Ьак схркси. \УЬс(Ьсг а Ьоок 1К 1П (Ьс риЬНс с1отат гпау уагу соитгу Ю соитгу. РиЬкс иотат Ьоокк 

агс оиг ца(с»аук (о (Ьс рак(. гсргсксгИт» а»са1(Ь оГЫкЮгу. сикигс аш.1 кгю»]с(.1цс (Ьа('к оГ(сп ЛШсик (о (.кксо\сг. 

Магкк. поииюпк аш.1 о(Ьсг гпагутаНа ргсксги т (Ьс опрпа] \ ; о1итс »Ш аррсаг т [Ык Шс - а гстшисг оГ [Ык Ьоок'к 1оп« книпсу Ггот [Ьс 

риЬИкЬсг (о а ИЬгагу аш.1 кпаНу Ю уои. 

Сгооц]с 1К ргоии (о раПпсг »иЬ ИЬгапск [о ЛуШ/с риЬНс иошат ша[спа1к ат.1 такс [Ьсш ик1с1у ассскк1Ыс. РиЬНс (.кнпат Ьоокк Ьск>п§ Ю [Ьс 
риЬкс апи »с агс тсгск [Ьск сикиккапк. МсуспЬсккк. [Ык и-огк 1К схрспкпс. ко т огисг (о ксср ргоуккп;: [Ык гскоигсс. »с Ьа\с (аксп к(срк (о 
ргс\'сп( аЬикс Ьу сошшспла! рагПск. 1ш-|ш1|1ш р1асиш к'сЬшса! гскП-кПопк он аи[оша[си иисгут"!. 
\\с а1коакк(Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегаа! пае о/1Не^к'х \\с иск^пси Скюук Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу т(.к\'к1иа1к. аш.1 »с гсииск! (Ьа[ уои икс [Ьскс Шск Гог 
рсгкопа1, поп-сот тега а] ригрокск. 

+ Кф-тпрот аикмтИ/л! <1Ш-'гу'пщ Оопо( ксш.1 аи(ота(с(.1 ииспск оГапу ког( (о (Пооук'к кук(сгп: 1С уои агс сопиисПп": гсксагсЬ оп тасЫпс 
[гапк]аиоп. ориса! сЬагас(сг гесоушиоп ог о(Ьсг агсак »Ьсгс ассекк (о а 1агцс атоигК оГ (с.\( 1к Ьс1рГи1. ркакс согКас! ик. %'с спсоига§с [Ьс 
икс оГ риЬЬс иоташ гпа(спа1к Гог [Ьскс ригрокск аш! тау Ьс аЫс [о Ьс]р. 

+ МатТат апНЬШюп ТЬс Ооо§1с "»а(сппагк" уои ксс он сасЬ Шс 1к сккспПа! Гог ш Сопит» рсорк аЬои( (Ык рп>|сс( апи Ьс]р]П§ [Ьст Гти 
аиикюпа] та(спа1к [Ьгои^Ь Сккик' Воок $сагсЬ. Ркакс ио по[ гсто\с к. 

+ Кеер 1( /е^о/ \\та[с\'сг уоиг икс, гстстЬсг [Ьа[ уои агс гскрогшЫс Гог епкиппц (Ьа( »Ьа( уои агс йоту 1к 1сцак Оо по( аккитс [Ьа[ ]ик[ 
Ьссаикс \ус ЬсЬсус а Ыюк 1К 1П (Ьс риЬкс с1ота1п Гог икегк 1П [Ьс ип][сс1 5(а[ск. [Ьа[ [Ьс »огк 1К а!ко 1П [Ьс риЬкс с1ота1п Гог икегк 1П о[Ьсг 

сошПпск. \\ г Ьс[Ьс1- а Ьоок 1К кпМ |ц соруг1!;1|1 уаг1ск Ггош соигПгу 1о соигПгу. аг^1 и-с сап'1 оГГсг ^и^апсс он и-1|с[1|сг апу крссШс икс оГ 
апу крсс1Г]С Ыюк 1К аМо»с(.1. Ркакс (.1о по( аккитс (Ьа( а Ь(юк'к аррсагапсс т Скю!;1с Воок 8сагсЬ тсапк ][ сап Ьс иксе! 1П апу таппег 
апу»Ьсгс 1П [Ьс »огк1. Со|^уг1уЬ[ 11|Г11П!;с111С111 ЬаЬШ[у сап Ьс ^и^[с ксусгс. 

ЛЬои( Ооо§1е Воок КеагсЬ 

Сгооц]с'к Ш1КК10П ]К [о ог§ап]^с [Ьс »ог!и'к шГогтаиоп апи [о такс ][ иппегкаИу ассскк1Ыс аш.1 иксГик Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс]рк гсас1сгк 
ЛксоуспЬс и-огкГк Ьоокк \у|и1с ||с1рш^ ат1шге аш1 риЬЬкЬсгк гсасЬ пси- аиЛспсск. Уои сан ксагсЬ [Ьгои^Ь 1кс ГиМ 1с\1 оГ[Ык Ьоок оп Ик- \'. сЬ 
а[ |Ы:11р : //Ьоокв . доод!е . сот/| 



Соод1е 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для йотом кон на библиотечных пачках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо{;1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными черед Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок .т.епетвпя авторских прав на чту кишу истек, и она перешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ I? разных странах осуществляется ио-ра:шому. Книги, перешедшие I! свободный доступ. 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

И этом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как напоминание 

том долгом нуги, который книга иротпла От издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использования 

Компания СтОО|г1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перенести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный достуи, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
-кот ресурс, мы предприняли некоторые действии, предотвращающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы также ироеим Пае о следующем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Соо&1е для всех пользователей, поэтому исиользуйто эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Ооо&те автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к большому количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целой мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 

достуи. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо#1о. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительны!; материалы при помощи программы Поиск книг Ооо<гДе. Не удаляйте его. 

• Делайте что законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы песете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный достуи в США. то ее па этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный достуи в разных странах различны, 
поэтому нет единых иравил, позволяющих определить, можно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо^то, то ее можно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание да нарушение; авторских прав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо^те состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 

Программа. Поиск книг 0оо^1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а автора:. зла гелям - новых питателей. 

Пол нетекстовый поиск по этой книге можно выполнить па странице |ггьт;р : //Ъоокз . §оо§1е . сот/| 



НбРСкТУ о» 



ул а пони » о» - 





* 1У */) 



жат, 



Лк 



/ '• » ' 7 



I 




А К Т Б $ 5С1ЕЫТ1Л УЕЯ1ТА5 



•^ 



/" 



/ 



МбРМТУ 6? 



1/ ." "":;°' г 




АКТЕ$ 5С1ЕЫТ1Л УЕЯ1ТА5 



У 



I 



.;) 



ТН15 "0-Р ВООК" 15 ЛИ А1ДТН0К12Е0 КЕРКШТ ОР ТНЕ ОКГСШАЬ 
ЫИТНЖ, РК001ДСЕО ВУ ШСКОРИМ-ХЕКОХ ВУ ЦШУЕК51ТУ М1СКО- 
РП.М5, 11*С, АNN АКВОК, М1СН1САИ, 1960. 



•'*•/*" ■• 



■^' --г 



••■•.' 



• * 



• » 



" «• 1 



Ч Т Е Н I Е 

в ъ 

Б Е С Ъ А Ъ 

ЛЮБИТЕЛЕЙ РуСКАГО СЛОВА. 

КНИЖКА ВТОРАЯ. 
N0 II. А 



САНКТПЕТЕРБуРГЪ, 

ВЪ МЕДИЦИНСКОЙ ТИПОГРА'МИ 

хби года. 



Ы- 2 л ь>1(о' и н (о 



ТНЕ ИЕ1Г ТОКК 

ривис шкант 
770991А 

Л8ТОИ, ХЛМОХ АЫВ 

тилем лвдышьтюмв 



ес5 

655-1 



печатать позволяется 

съ лгЬмъ, чтобы по напечатшии до выпуска въ прода- 
жу представлены были вь Цензурной Комитеты 
одинъ экземпляр* сей книги для Ценаурнаго Комитета у 
другой для Департамента Министерства ПросаЪще* 
ниц дв* экземпляра для Им ораторской публичной 
6иГ>л1отеки и одннъ для И м п кр аторской Академии 
Наукъ* СанктлетербцрД \ы\ года Магл 7 Л«*. 

Цфнщъ ХомежскО* СофШникъ п Каеамръ 

II $. Тпмкосской. 



« • 

» « 



• • • • 
• • • 






• • • • 

■ . •• • 

* 
• • ♦ 






• • • 



• * • • • 
» » • • 
» • • • 



. * * 



• . • 



• « • 

• • » 

* * . » •• • 

• • • » 



ОДА 

ИСТИНА. 



Л^спточникъ всЪхъ началъ, зерно 
Понятш, мыслей, чувствъ высокихъ, 
Среда и корень тайнъ глубокихъ. 
Отколь и кЪмъ все создано, 
Числъ содержательница счета 
Сосференнаго въ твердь сЦ 
О Истина! о голосъ свЪта! 
Тебя безсмертная пою. 

Тебя, — когда и червь занявъ 
Лучи отъ солнца, въ тьмЪ блистаешь; 
Ко свЪту очи обращаешь 
Безъ словъ младенецъ лепетавъ: — 
То я ль души моей пареньемъ 
Не вознесуся въ твой чертогъ? 
Я ль не воскликну съ дерзновеньемъ : 
Есть вЪчна истина, — есть Богь! 

Есть Богь! — я чувствую Его 
Какъ въ существе моемъ духовномъ, 
Такъ въ чудномъ м1рЪ семь огромному 
Быть не возмогшем* безъ Него. — 

N0 II. 

• I РВЬ ЗАМ 2 1 1935 



Есть Богъ! я сердцемъ осязаю! 

Иго присудствге во мнЪ : — 

Онъ въ истине, я увЪряю, 

Онъ совесть — внутрь, Онъ правда — внЬ. 

Такъ, Истина слшсь изъ трехъ 
Существъ, единства скрыта лономъ 
Средь тЪлъ и душъ и въ духЪ ономъ. 
Кто создалъ все. Кто держи гпъ всЪхъ. 
Ея подобье въ солнцЪ зрится: 
Оно и свЪтомъ и тепломъ 
Живя всю тваръ, само нетмится, 
Струя ихъ жизни, образь въ Немъ, 

Сильнее Истина всЪхъ силъ, 
Рожденна Ею добродетель. — 
Чрезъ духъ Свой, зрЪть Ее СодЪтель 
Въ безмерности чудесъ открылъ* 
Ее ни кто не обымаетъ, 
ОкромЪ Бога самаго, — 
Полкъ тщетно Ангеловъ взлетаешь 
ПроэрЪть кивотъ судебъ Его, 

О Истина! трилучный свЪтъ 
Сый, бывый, сущш и грядущш! 
Прости, что прахъ едва п олз у щш 
СмЪлъ о ТебЪ вЪщатпь свой бредъ ; 
Но Ты — коль солнцевъ всЪхъ лампада 
М1ровъ начало и конецъ, 
Отъ корней эвЪздъ, до корней ада 
Объемлешь все, — всего Творецъ ! 



Творецъ всего, — и влилъ мн* духъ 
Ты въ вол* мудрой и въ желаньяхъ 
И неба и земли въ поэнаньяхъ 
Парящш совершенства въ кругь ; 
Такъ можно лъ быть мнЪ въ томъ виновнымъ, 
Что въ выспренность Твою лечу ? . 
Блаженством* я Твоимъ верховнымъ, — 
Тобой — насытиться хочу. 

Тобой! — ты перло думъ моихъ, 
Отца наслЪдье, сота слаще. — 
Ахъ ! скрытнЪй, — далЪй чЪмъ, тЪмъ вяще 
Я алчу зрЪть красотъ Твоихъ, 
Младенцамъ лишь однимъ не тайныхъ. — 
Внемли жъ ! — и мигь хоть удостой 
Мелькнуть сквозь тучь Тебя вкругъ эарьныхъ, 
И отЪни мнЪ' обликъ Твой. 

НЪтъ, буйство! — какъ дерзну взирать 
На Бога, — облечённый въ бренья? 
Томиться въ вЪкъ, — ждать наслажденья — 
Есть смертныхъ участь — и вздыхать. 
О нЪтъ! — и то уже высоко, 
Непостижимаго любить ! 
Небесной истиною око 
умЪть земное пламенить! 

Сл1янный въ узелъ блескъ дешшцъ!. 
Божественная лучезарность ! 
Пространствъ совокупленна дальность! 
ВсЪхъ единица единиць! 



г 



О пряность воль неколебимых*! 
О мЪра, вЪсъ, число всего! 
.О красота красотъ всезримыхъ! / 
О сердце сердца моего! 

Душъ правило, умовъ закбнъ; 
СвЪгаило всЪхъ народовъ, вЪковъ! 
Что бъ было съ родомъ человЪковъ, 
Когдабъ Тебя ие вЪдалъ онъ? 
Когда бы совести не знали 
ВсЪхъ неумытнаго Судьи, 
Давно бъ зверями люди стали. — 
Законы святы мнЪ Твои. 

Пускай продерэкш мрака сынъ 
Кощунствуетъ въ своей гордынЪ, 
Что праьда — слабость вь властелин*, 
Что руль правленш — умъ одинъ, 
Что златомъ тверды царствы, грады; 
Но ахь ! сихъ правилъ тщетенъ блескъ ; 
Имперьи рушатся безъ правды. • . 
Мы слышали Престоловъ трескъ. 

О Истина, душевна жизнь! 
Престолъ въ сердцахь небесна Царства! 
Когда духь лжи, неправдъ, коварства 
Не внявъ разсудка укоризнь, 
Къ добру препятствъ мнЪ вержетъ камень , 

4 Ф 

Ты гласомъ Божескимь Твоимь 

Взжигай въ душЪ моей Твой пламень ^ 

И будь СвЪтилышкомъ моимъ. А 



Ты жезлъ мой будь и вождь всегда, 
Да только за Тобой стремлюся, 
Твоимъ С1яньемъ предвожуся 
Не совращаясь ни когда 
Съ путей, Тобой мнЪ освЪщенныхъ; 
Любя Тебя, — да всЪхъ люблю; 
Но отъ совЪтовъ мнЪ внушенныхъ 
Тобой — ни гдЪ не отступлю. 

Да буду провозвЪстникъ, другъ, 
Иоборникъ Твой, вездЪ щитъ правды; 
ВсЪ апра прелести, награды 
Да неизтлятъ во мнЪ Твой духъ; 
Да оправдаю я невинность ; 
Да соблюду присягу, честь; 
Да зла не скрою ковъ, безчинность 
И обличу предъ всЪми лесть. 

Да буду соподвижникъ твердъ 
ВсЪхъ добродетелей съ Тобою, 
Ходя заповедей стезею 
По правосудью милосердъ ; 
Да сущихъ посЪщу въ темницахъ, 
Пить жаждущимъ, хлЪбъ гладнымъ дамъ, 
Елей страдающимъ въ больницах* 
И отче лоно сиротамъ. 

Да отвращу мой взоръ отъ пЛхъ, 
Кто Твоего не любитъ свЪта, 
Корысть и самолюбье мЪгпа 
Единая чья дЪйствш всЪхъ; 



8 

Да опгь безвЪрныхъ удалюся, 

Нейду съ лукавыми въ совЪпгь 

И ко льстецамъ ; — но прилЪплюся 

Къ друзьямъ Твоимъ, Твой чтуиршъ свЪшъ. 

И Ты, о истина! мой Богь! 

Моей и вЪры упованье, 

За все мое Тебя желанье, 

За мой хъ ТебЪ въ любви восшоргь, 

Когда сей плоти совлеку ся, 

Хоть былъ бы чистъ, какъ блескъ огнЯ| 

Но какъ хъ ТебЪ на судъ явл*ося, 

Не отвратися отъ меня. 

ДержатнЪщ 



ц в ь т о к ъ. 



ЦвЬтпокь любимый, ароматный, 

За чЪмъ такъ рано ты завялъ? 

ГдЪ цвЪтъ твой яркш, духъ пр1ятный? 

Твой листъ и желть и блЪденъ сталь! 

Давноль изъ зимней ты темницы? — 
Давноль изь тягостныхъ оковь? 
За что должны мои теплицы 
Могилу представлять цвЪтовь? 
Лишь солнце жизнь тебЪ послало, — 
Алмазы, — пурпуръ, — ароматъ, — 
Лишь прелесть твой открыла взглядъ; 
Лишь я узрЪлъ красоть начало; 
ТебЪ со мною скучно стало 
Ты сохнешь, и красЪ не радъ. 

Не я ли каждый день съ зарею 
Пунцовой бархать твой росою 
Обогащалъ какъ жемчугомъ? 
Не я ли твой досчатый домъ 
Въ фарфоровый дворецъ богатый 
Одной минутой обраптилъ? 
Не я ль тебЪ кристальны латы 
Отъ непогоды подарилъ? 
И видЪлъ, какъ дитя крылатый 
На солнечныхъ спустясь лучахъ 
Рядился въ твой уборъ богатый 
Н стрЪлы хоронилъ въ листахъ! 



10 



ЦвЪшокъ любимый! ароматный, 
-За чЪмъ весною ты эавялъ? 
ГдЪ цвЪтъ твой яркш, духъ прхятный? 
листъ и желпгь и блЪдснъ сталь. « 



Не такъ ли ты цвЪгпокъ мой вянешь, 
Какъ вянешь щаспие мое? • • • • . 

Не потому ль, что иЪтъ ее? 

ужели ты и не вспомянешь 
Прелестный стань, и взоръ драгой? — 
Но гдЪ она? — Туть смерть сь косой! — 
ГдЪ жъ край, гдЪ горы, море, бездны, 
ГдЪ пропасти, гдЪ своды зпЪздны, 
Вь которыхъ быть, я могь бы сь цей? 
Напрасно духъ мой изсту пленный 
Стремится за красою сей! — 
Когда бы я по всей вселенной 
На крыльяхъ молшй облеталъ; 
Когда бъ я воздухомь вдругъ сталь 
II въ мигъ разнесся вь поднебесной; • . . . 
Я бъ не нашель и туть прелестной! 
. • • • . Тебя здЪсь нЪть, твой здЪсь лишь прахъ. • 
Какъ Солнце утромъ въ день весеншй, 
Или какъ кедръ младый зеленый 
Ты величалася въ красахъ; 
Теперь? — ты тлЪиъ — горсть скрой пыли! 

• Туть и красы — и рЪчи были, 

улыбка, стань, румянець твой! 

О грусть! — и сердце сдЪлалось землей! 



II 

■ 

Возвей сей прахъ, о вЪптръ унылый 

Онъ мертвъ, онъ хладенъ, ужасъ въ немъ! 

— Иль оживись ты прахъ огнемъ, 

Которым ь я къ тебЪ пылаю* 

Что я? — напрасно изступаю. 

Завянь цвЪтокъ, — завянь скорЪй, 

Сравняйся съ участью моей. — 

Иль нЪтъ! цвЪти, цвЪти, доколЪ 

Ношу я бремя шяжкихъ лЪтъ, — 

Мой другъ — доколь въ лЪсахъ и въ полЬ 

Не порастетъ травой мой слЪдъ! — 

ф. ЛыоЛ. 

V у Ч Е И. 

ГСрасавецъ рЪзвый, безпримЪрный , 

Любовникъ сельской красоты, 
Ручей ! — долинъ товарищъ вЪрный, 
Не кройся, не бЪги въ кусты, 
О! какъ твой видъ меня плЪняетъ! 

Краса Небесъ въ тебЪ С1яетъ! 
Влюбляешь и бездушныхъ ты! 
утесисты скалы кремнисты 
Не наглядятся на тебя, 
ЦвЪты румяные, душисты, 
Твое соседство полюбя, 
Живутъ вокругь тебя семьями; 
А ты алмазными струями, 
Обогативъ цветной народъ, 



■ 1» 

И разновидный сельски* родъ, 
БЪдеишь самь охпъ своихъ щедролхъ! 
Красавецъ рЪзвый, беэпримЪрный, 
Любовникъ сельской красоты, 
Ручей ! — долин ь товарищъ верный, 
Не кройся, не бЪги въ кусты. 

Но ты бЪжишь ручей жеспгокш! 
Бежишь, не внемлешь ты рЪчей! 
Чрезъ камни скачешь ты высоки. 
Лишь сыплешь жемчуги съ кудрей. 
Бежишь! — и грусть во мнЪ рождаешь} 
Полетъ момхъ крылатыхъ дней 
Ты быстротой напоминаешь, 
Ручей! аа тЪмъ ли я пришелъ? 

Съ такой же быстротой прелестной 
И я съ друзьями дни провелъ ! 
Съ такою же свободой лестной 
Я жилъ, — и говоришь умЪль! 
А нынЪ, я въ разлукЪ съ ними! 
О ручеекъ неутомимый! — 
Пугаешь ты меня струей, 
БЪжитъ ! и нЪтпъ возврата ей ! 
И терема мнЪ всЪ постыли! 
Они темница безъ друзей, 
Л въ лЪсъ? — и стонъ моихъ рЪчей 
Скрыпучи сосны повторили. 
Твои красы меня плЪнили, 
Пришелъ къ тебъ? — • и ты ручей, 



И ты тревожишь духъ унылый ! . • . • 
ВездЪ несносно безъ друзей! 

Но есгпьлибъ чудною Судьбою, 
Ручей ты прекратилъ свой бЪгъ; 
Чтобъ вышло изъ твоихъ утЪхъ? 
Опутанъ острой осокою, 
Ты бы въ темницЪ изсыхалъ; 
Тебябъ и вЪшеръ всюды гналъ! 
Сребристый твой народъ крылатый 
Разсыпанный по берегам*, 
Достался бъ птицамъ да звЪрямъ!— • 
И гдЪ въ день жаркш взять прохлады, 
Когда кристальны водопады 
Въ твоихъ прозрачныхъ теремахъ, 
Предъ Солнцемъ превратятся въ прахъ? • • • • 
Прохожш жаромъ удрученный 
Пришедь къ теб* почти безъ силъ, 
Вздохнешь, — и въ путь пойдешь унылъ! 

Ахъ н*тъ Ручей ! — Ручей беэцЪнный 
Не становись, — нЪтъ, — Богъ съ тобой! 
БЪги, шуми, рЪзвись съ весной 
Мое желанье безразсудно. 
Мы часто, полны суетой 
Хотимъ того, что вредно, трудно. 

Когдажь любимые мои 
По прежнему ко мнЪ слЪтятся, 
Мои унылы, темны дни, 
Тогда, какъ Солнцемъ освЪтятся! 



/ 



14 

I 

Тогда, и ты Ручей драгой 

Теки по тише какъ воэможио, 

И радости моей неложной 

Не заглушай твоей волной. 

Тогда взыграю я съ тобой 

Какъ серна на горахъ дубровы; 

Или какъ ты, когда весной 

Разрушит» зимшя оковы, 

Течешь въ твои пределы новы, 

Съ горы стремглавъ лЪтишь на лугъ, 

ЛЪтишь ! и съ шумомъ камни роешь, 

Сребристой пЪной путь свой кроешь, 

Блесшящш мечешь въ верьхъ жемчугъ. 



КРАТКОЕ РАЗСуЖДЕШЕ 



Г О Р А Ц I Ъ 



• » 



■н 



/ 



\ 



ч 



чип 



Я переводилъ Горац!я съ тЪмъ нам*- 
решемъ, чтобы выдать книгу полезную 
для училищъ и вообще для упражняю- 
щихся въ Латинской словесности: ми- 
талъ лф первую Сатиру въ БесЪдЪ, у* 
бЪжденъ будучи къ тому почтенными 
Сочленами моими. Теперь издаю ее какъ 
образчикъ труда моего , съ подлинник 
комъ и примЪчашями, приглашая ПросвЪ- 
щенныхъ знатоковъ и любителей Ла- 
тинскаго языка, показать мнЪ ошибки 
и недостатки мои. Ихъ наставлешя я 
пршму съ благодарности; и проч1Я всЬ 
Сатиры , поочередно , такому же суду 
охотно подвергать буду, до тЪхъ поръ 
пока очистивъ ихъ отъ погрешностей 
и надеженъ на себя одобрешемъ безпри- 
страстной критики, я издамъ полный 
трудъ мой достойнымъ цЬлп которую 
себе предположила 

МцрабъевЪ-АпостолЪ. 

ИВ. Краткое разеуждеше о ГоращЪ написано 
мною только для БесЪды: оно служило вступ- 
лешемъ къ чшешю Сапшры. 



*7 



КРАТКОЕ РАЗСуЖДЕНТЕ О ГОГАЦТЬ* 



Горащй, коего имя обыкновенно воз- 
буждаегпъ въ воображеши нашемъ поня- 
пмя о высочайшемъ степени совершен- 
ства въ лирической поэзш, не только 
какъ соревнователь Пиндара, но и какъ 
философъ заслуживаешь удивлеше наше 
й почтете. Въ пемъ природа кажется 
хопгЬла,* какъ будтобы любуясь творе- 
Н1емъ своимъ, показать явлете самое рЪд- 
йое: совокуплеше изьящности даровъ 
между собою противоположиЬйшихъ — 
воображетя и разсудка. Между тЪмъкакъ 
Горац!й, съ лирою въ рукахъ восхищаетъ 
слушателя и вводить его за собою въ 
сонмъ Ёбговъ на ОлимпЪ; — представ- 
ляетъ добродЪгпельнаго мужа непоколе- 
бимо стоящаго посреди разрушешя мь» 
ровъ; а) — или уьЪнчанный розами и 
плющемъ, плЪняетъ то веселы мъ голо- 
сомъ Анакреонта, то сладкимъ пЪшемъ 



а) 81 ГгасЧиз ПЬЬаЬиг огЫз 

1трау1(1ит ГепепЬ гитае. — НогаЬ : Сагт: 

иь ш. оае з. 

N0 II. а 



18 

на Ладу Лезв!йской пЪвицы: въ Сагой- 
рахъ и послашяхъ своихъ онъ является 
мудрецомь г лу бок имъ , но кроткимъ и 
всегда любезнымъ; играющимъ, какъ го- 
ворить о немъ Першй, около сердца че- 
ловЪческаго ; а) и который конечно , 
кромЪ Сократа, ни кому не уступаешь 
пальму философш. 

Пр1уготовленъ раннимь испытатемь 
превратностей щасния, изучень блапь 
нрав1Ю въ училищ* злополуч1Я, Ь) онъ 
правила свои составилъ на тонкомъ на- 

а) Отпе уаГег уШит п*4епи Пассия аиисо 
Тап§и э е1 адпнззиз игсит ргаесогсНа 1ис11Ь. — - 

Р в кз II Байга Ь у* и 6. 

Ъ) Горацш аа лЪтъ приспталъ къ Брушу и Кае- 
спо; служилъ въ ихъ войскЪ Трибуномъ воен- 
нымъ; но по разбитш оныхъ на поляхъ фи* 
липжскихъ, бЪжалъ и возвратись въ Римъ 
долго принужденъ былъ искать пропитатя 
въ отправлеши должности Квесторскаго пи- 
саря. Такимь образомъ, оспъ самыхъ юныхъ 
л^гаъ гонимъ судьбою, онъ не прежде испьь 
хпалъ благопрхяпсство щаеппя какъ на Зо 
году жизни своей, когда съ Меценатомъ по- 
знакомился, 



19 

блюдеши человека въ обществ*, и пре- 
зришь следовать рабски за пгЬмъ или 
другимъ изъ основателей философскихъ 
Сектъ, а) бралъ золото гд* находилъ его, 
и срывалъ цвЪгпы гдЪ бы ни встрЪчалъ 
ихъ, въ саду ли Эпикура или Академш. 
Такимъ образомъ Сатиры его и посла- 
Н1Я составили полный и прекраснЪйшш 
кругъ учетя нравственной философш, 
пгЬмъ болЪе пленяющей насъ, что про- 
повЪдникъ оной не есть отвратитель- 
ный Циникъ, или угрюмый мудрецъ, скры- 
вающ1Й подъ грубымъ плащемъ слабости 
свои и спЪсь; но остроумный э тонкш, 
ловк1Й придворный человЪкъ, въ устахъ 
коего истинна становится любезнЪе и 
добродетель крашЪ. 

Сколь ни различны между собою пред- 
меты размышлешй Горащя, сколько ни 
разнообразны краски имъ въ картинахъ 
его у потребляемыя, мы однакоже нахо- 

а) Ас пе ГогЬе го§е», яио те с1исе, ^ио 1аге 1иЬег. 
Х^иШиз ас!сНсЬиз )игаге ш уегЬа та^зЬп, 
(^ио те сш^ие гар1Ь Ьетрезказ , с1еГегог 

Ьозрез* 

Ног. Ер: ЫЬ: I Ер: I уегв: хЗ# 



ао 



димъ въ немъ главную, господствующую 
мысль, которая, хотя подъ разными ви- 
дами, но всегда и вездъ неизменною 
представляется, не только въ филосо- 
фичеекихъ, но и въ лирическихъ творе- 
шяхъ его. Мысль Ыя можешь послужить 
опредЪлетемъ философ! и его , и вотъ 

ОН а: — „Спокойствие луга " независимость 

„суть верховныя блага человека; ул*в- 
„/кнностъ есть вернМшш способъ къ 
„достижетю оныхъ." 

Правилу сему Горафй во всю жизнь 

свою ни разу не измЪнилъ. Любимецъ 

Октавия, др,>гъ Мецената, живущей по 

среди пышностей столицы — и какой 

столицы! — Рима; во времена Августо- 

вы , въ стол1шии столько же просвЪ- 

щенномъ, какъ и развратному онъ по 

уму и вкусу только современникъ былъ 

вЪка своего, по умеренности же и про* 

стопгЬ нравовъ, достоинъ былъ бы жить 

вмЪспгЬ съ Сципюнами и Камилломъ. 

„Землицы уголокъ» а) было все же- 
дате Горащя: онъ получилъ его отъ 

а) Нос сгиС да уи1)в. шоЦив а&п поп 1(а та^пив. 

Не я. 5егт. 1лЪ, 11. 5аЬ. 6. 



21 

друга и покровителя, и болЪе уже ни 
чего не искалъ. Часто удаляясь отъ 
шума городскаго онъ скрывался въ Ти- 
бурскомЪ домикЪ своемъ» увЪковЪченномъ 
лирою его, но котораго теперь на зе- 
мли и слТ»да не осталось. Не менЪе то- 
го , просвещенный путешественникъ , 
посещая новЪйшш '/'идолм, любитъ и по- 
днесь скитаясь ПО ГОрамъ Сабинскими э 
при каждомъ восхитительному мЪспкь 
положении, мечтать, что можетъ быть 
тутъ стоялъ сельскш^ домикъ Поэта - 
философа, можетъ быть тутъ, упоен- 
ный щасппемъ ненависи иосги и и спокои- 

ств/л, онъ писалъ къ другу своему 
Гросфу: 

„Блаженъ, кто въ тихой, низкой долЪ, 
„Богатъ умЪетъ малымъ быть; 
„Стяжать себЪ не хочетъ болЪ, 
„Какъ чЪмъ лишь скромно вЪкъ прожить. 
„ХлЪбъ-соль простая, угощенье; 
„Стола опрятна украшенье, 
„Солонка дЪдовска одна: 
„Но алчность почестей и власти, 
„Ни жадность лихоимной страсти 
„Не возмущаютъ легка сна.,, — а) 

а) Ногак, Сагт. 1ЛЪ. И. ос1е XVI. 



за 

Сш-то пороки: алъностъ кЬ поъестлмЬ 
и жадность кЪ богатству суть предметы 
первой сатиры , коей переводъ я осме- 
ливаюсь читать въ БесЪдЪ. Не входя о 
ней теперь въ подробности, на кои я 
осудилъ себя какъ толкователь Горащя, 
скажу только нЪчто о догадкахъ мо- 
ихъ — по чему Горацхй посвящаетъ Са- 
тиру С1Ю Меценату? — По тому ли 
только что онъ и первую оду ему же 
посвлтилъ ?— Посмошримъ. 

§ 

Характеръ Мецената столько извЪ- 
стенъ въ Исторш, что лишнее былобы 
и говорить о немъ ; но здЪсь должно 
напомнить, что посреди господствую- 
щихъ въ РимЪ пороковъ, наперстникъ 
и другъ Октав1Я ознаменовалъ себя 
умЪренноспию. Довольный состояшемъ 
своимъ, онъ не искалъ приращешя бо- 
гатствъ и не хотЪлъ променять свобо- 
ду частнаго человека на всЬ почести ко- 
ими охотно бы украсилъ его Августъ. — - 
„Х/лмо живешЪ естъли ул&ешъ быть доволенЪ 
цсастгю своею ! — - говорить ГорацШ Ари- 



35 

спиу а) и ни кто истинну сказатя се* 
го лучше Мецената не оправдалъ. Я 
воображаю себЪ, что раздЪляя свобод- 
ные часы съ Виргил1емъ, Варр1емъ, Го* 
рац1емъ и прочими Музъ и его любим* 
цами, ему случалось съ удовольсглв1емъ 
обращать рЪчь на самаго себя и гово- 
рить. — „Я бы могъ утроить дохо- 
ды мои; не выЪзжая изъ Рима управ- 
лять провинц1ями и накопить огром- 
,ныя сокровища: — но къ чему лиш- 
нее богатство! — Я цЪню деньги толь* 
,ко по наслаждешямъ которыя онЪ до* 
,ставлять могутъ; и по мн* довольно 
,того что мнЪ осталось послЪ отца. 
,Также отъ меня бы зависило быть 
,Консуломъ и съ Государемъ разделять 
э верховную власть въ Республик*: Но 
,я и того не захопхЬлъ; ибо въ широкой 

^пурпуровой коимЬ Ь), Я ВИЖу тОЛЬКО При- 

э бавку заботъ и безпокойствъ. Въ Ры- 
,царскомъ состояши я родился , и въ 

а) ЬгеЬьв вогЬе 1иа У1уез ва|неп1ег Ап&1| ; — 

Нин: Ер: ЫЬ: 1. Ер: X. уег»: 44* 
Ъ) Широкая пурпуровая койма, которою въ два 
ряда обшивалось платье верховныхъ чинов- 



н 

9э немъ умру: люблю Окптав1Я, пользуюсь 
„его довЪренноспню — вошь мои лоне* 
„сти; раздЪляя же съ нимъ попечетя о 
„правительстве, я не служу и свободы 
, э не теряю; но угождаю другу, коего 
„честь и слава мнЪ драгоценнее всего 
„на свЪпгЬ" — Такой или подобный се- 
му разговоръ, легко могъ удостоверить 
тонка го, при дворна го человека, каковъ 
былъ Горацш, что похвала на счетъ 
умеренности не противна будетъ по- 
крдвителю его, — ■ Другой бы сказа лъ: — 
„Меценагпъ ты прямо философъ ! тебя 
„не прелыцаютъ ни почести ни богат- 
„ство" — Горацш искуснее хвалить 
умЪетъ. ИзслЬдывая загадку сердца че-* 
ловЪческаго, которое ни какймъ состо- 
яшемъ довольно быть не можетъ, онъ 
съ умысломъ просить разрешения у то-* 
го, который имянно озна менова лъ себя 
умЪренносппю въ желашяхъ. — Вотъ 
мое заключеше, и теперь приступаю 
къ переводу Сатиры, къ коему напередъ 

«■шммн>а>в яманвмма ■вввявампнммва» «и^шнанм ммяммвша шш^шштшшяшштшшш^т 

никовь въ Римской республики, называлась 
ЬаИс1аушт. — Ап&и&ЬкЛаущт, такая же 
хойма поуже, принадлежала низшим* чншааъ. 



й& 



испрашиваю все снисхождете, какъ не 
къ совершенному труду и слабому, ко- 
торый д рредпринялъ не изъ славолю- 
б1Я, но для пользы согражданъ моихъ 
упражняющихся въ Латинской слове- 
сности. 



I 

I ■ у 



У 



5 А Т I К А I. 



(^ш ПЬ, МсБсепаз, иЬ пето ^иат 81Ы 

зогЬет 
5еи гаЫо ДеДепЬ, вей Гогз о^есепЬ» 

1114 
СопЬепЬиз У1уаЬ, 1аш1еЬ (Иуегза ее- 

^цепЬез? 
„О ГогЬипаЫ тегсаЬогез ! €4 §гаУ1з аг- 

ГП13 

б М1ез аИ, тиНо ;ат ГгасЬиз тетЪга 

' 1аЬоге, 
СопЬга тегсаЬог, пау1т ^асЬапЫЪиз 

аизкпз, 
„МПШа езЬ роЫог: ^ш(^ етт? соп« 

сигпЬиг; Ьогаз 
„МотепЬо сИа тогз уетЬ, аиЬ уюЬо- 

па ЬеЬа и . 
А§псо1ат 1аи<1аЬ ;ипз 1е§ит4ие ре- 

пЬиз, 
ю 5иЪ §аШ сапЬига сстзиНог иЫ озЫа 

ри1заЬ. 
111е даМз уасШшв ^ш гиге ехЫасЬиз 

т игЬет езЬ э 
5о1оз ГеНсез ухуепЬез с1атаЬ т игЪе. 
СшЬега с!е ^епегеЧгос; аДео зипЪ тиЬ 

Ьд, Лоцпасет 
Бе1аззаге уа1епЬ ЕаЫиш. хЧе 1е гпогег, 

аи<Ц 



САТИРА I. 



Скажи мнЪ, Меценашъ, опть чего нЪпгь 
ни однаго человека доводьнаго учасппю 
своею? — Судьбою ли* определена ему, 
или самъ избралъ ее, всякой завидуешь 
чужой и жалуется на свою. — >»Щ&- 
стливы купцы 44 ! говорить обремененный 
оружгемъ, во многихъ трудныхъ похо- 
дахъ изувеченный воинъ. А купець, ког- 
да бурею бросаешь корабль его кри- 
чишь „не лучшели воинская жизнь ! и 
„впрямь! сразятся? минута все решить: 
„смерть, иль радостная победа." Стряп- 
Ч1Й, когда до пЪгауховъ стучится у во- 
ротъ его челобитчикь, завидуешь сель- 
скимь жителямь : поселянинъ же отъ 
хозяйства отвлеченный и находящшся 
по поручительству въ Риме, почитаешь 
щастливыми однихь только горожанъ. 
Сего рода людей такое множество , 
что и болтливый фабш усталь бы 
щигаая ихъ. И такъ чтобы не на- 
скучить тебе , вотъ вкратце то къ 
чему я речь клоню. — Когда бы нЪкш 



а8 

т5 <Эио геш Дедисат. 8г ^тя Веив" Еп 

^Й° и » <НсаЬ, 
эДат Гасиат ^иос^ \иШз: епз, ки» 411! 

пюйо тПев, 
>э МегсаЬог: Ьи, совдиНиз тодо, г'цзЦ? 

сцз: Ыпс уо$, 
99 Уоз Ьтс, тиЬаЫз (ИзсесШе рагЫЬиз* 

Е;а! 
э ,(^ш<1 зЬаЫз? „НоНпЬ. АЦш ПсеЬ еззе 

ЬеаЫв. 
ао ^ин1 саизпз езЬ тепЬо ^ит ППз 1иррь 

Ьег атЬаз 
1гаЬив Ъиссаз тПеЬ, несшие ее Гогв 

розЬЬгю 
Тат Гас Пет сИс^Ь уоЦз иЬ рглеЪеаЬ 

аигеш? — 
РгшЬегео .-•• пе з1с, иЬ цш рсиЬича, 

Г1(1епз 
Регсиггат: зиапн^иат гМепкет <И- 

ссге уегит 
а 5 (^шс! уеЬаЬ? иЬ риепз оПт <1апЬ сги- 
бла МапсН 
БосЬоге*, еХетепЬа уеПпЬ иЬ (Нзсеге 

рпта: 
5е<1 Ьатеи атоЬо ^иае^атиз зепа 

1ш1<х 
Ше §гаует Диго Ьеггат ^и^ уегЫЬ 

агаЬго, 
РегВДиз Ыс саиро, тНсз, паиЬае* 

цие рег опте 



*9 

Богъ сказалъ имъ: „я желатя ваши 
„полню ; воинъ , будь купцомъ ; а ты 
„стряпч1й земледЪльцомъ; ты тЪмъ — 
„ты другимъ — идите и разменяйтесь 

^вашими зватями Ну что же вы 

„стали?" — Нейдутъ! а отъ нихъ за* 
виситъ быть щастливыми. Не въ пра- 
вЪ ли былъ бы тогда прогневанный Юпи~ 
теръ надуть губы и обьявить имъ э что 
впредь не такъ-то легко станетъ онъ 
къ молитвамъ приклонять ухо Од- 
на ко жъ лучше промолчу. На счетъ сей 
шутить не ловко; хощя впрочемъ, что 
мЪшаегпъ смЪючись э сказать правду? 
разв^ ласковые учители не заманиваютъ 
дЪтей пряниками азбуки учиться? — 
но теперь отложа шутки на сторону, 
поговоримъ о д*ЬлЪ. 

Тотъ кто тяжелымъ плугомъ взво- 
рачиваетъ затверделую землю; обман- 
щикъ торгашь, воинъ, купецъ отважно 
моря преилывающш — всЪ говорятъ, 
что трудятся изъ того* чтобы запа- 
сясь чЪмъ жить , провести старость 
въ спокойствш и безъ нужды. Такимъ 
образомъ; (у нихъ тотъ часъ и примЪръ 



Зо 

5о АиЛасез таге ^ш сшптЬ, пас теп- 

Ье 1аЬогет 
Зеве Гегге, вепеа иЬ т оЫа ЬиЬа ге- 

сеаапЬ, 

А^ипЬ, ^ишп вНн втЬ. соп^евЬа си>а- 

г!а: 81сиЬ 
Рагуи1а, (пат ехетр1о евЬ) та§ги 

Гопш'са 1аЪопз 

Оге ЬгаЫЬ ^ио(1сип^ие роЬезЬ, аЦие 

аскИЬ асегуо 
56 <2иет бЬгшЬ, паиа 1§пага ас поп т- 

саиЬа ГиЬип. 

(^шв, в!ти1 туегзит сстЬпзЬаЬ А^иа• 

г 1119 аппит, 
Поп 1одиат ргогерИ;, еЬ ИПз иЫЬиг 

апЬв 
С^иаззШз варгеод: с^иит Ье т^ие Гег- 

У1(1и8 швЬиз 
БипоуеаЬ 1исго, т^ие Ыетз, 1§тиз, 

таге, Геггит; 

4о ГШ оЪзЬеЬ ЫЫ, Дит пе в1Ь Ье <Шог 

аНег. 
(^шс! }иуаЬ 1ттепзит Ье аг§етШ рои- 

<1из сЬ аип 

• 

РигЬип йеГовза Ьишаит аеропеге 

Ьегга? 

$иоА «< стт\пиа$ у $п1ет гейг&а&иг аЛ ашт. 

АЬ, ш 1(1 Ш, сциа 1 ЬаЪеЬ ри1сЪп соп- 

аЬгисЬиз асегуиз? 



31 

готовь): муравей, малая тварь, но удиви* 
тельная трудолюб1емъ, тащитъ ргаомъ 
все что сможетъ , и складываешь въ 
кучу, которую готовить предвидя вре- 
мя э когда запасъ пригодится. — Но 
муравьи какъ скоро водолей польетъ 
дол'ъДХ! и опечалить землю, ни куда не 
вылазятъ, благоразумно пользуясь пгЬмъ, 
что во время запасли: а тебя ни лЪт- 
Н1й зной, ни морозь, ни огонь, ни море, 
ни мечь огаъ корысти не отвращають, 
и ни что не воспретить тебЪ тру- 
диться для того чтобы превзойти бо- 
гатствомь всЪхь! Какая польза тебЪ въ 
огромной куч* золота и серебра , ко- 
торую ты украдкою и съ трсиетомъ 
зарываешь вь землю? — Когда станешь 
брать изЪ нее % то не останется и ероша — — 

Естьли л.е не для того, чтобы брать 
изъ нее, то что за прелесть въ накоплен- 
ной грома дЪ? Хотя бы у тебя на гумнЬ 
молотилось сто тысячь четвертей пше- 
ницы, желудокъ твой не болЪе пр1йметъ 
моего: такь естьлибъ ты въ числЪ ра- 
бовъ на пути, несъ корзину съ хлЪбомъ, 
ты не болЪе полу ча лъ бы того, кото- 



5а 

.45 МШ 1а ГгитепЫ Ьиа Ьп'уегИ; агеа сепЬит; 
14 оп Ьииз кос сар1еЬ уеиЬег р1иа ^иат 

теиз: иЬ, 81 
КеЫси1ит рал 18 уепа1сз тЬег опиз1о 
Ьог1е уеЬаз ЬшпсГо, шЬПо р1из ас 

Ырхаз ^иат 
<2ш т1 рогЬ4г1Ь. Уе1 <Ис, ^и^й геКегаЬ 

тЬга 
5о МаЬиГсв Гтез У1уепЫ, )и§ега сеп- 

Ьит, ап 

МШв агеЬ?— Ж ьъаиь Ш $х тадпо 1о'1ег$ 

асегуощ 

Лихи ех рахЧго тюЫз ЬЗпЬитДет Ьаи-» 

пге ^е1^п^иа9 | 
Сиг Ьиа р1из 1аи(1ез сшпет &гапапа 

ПОЗЬПб? 

II Ь, МЫ 81 81Ь ориз ^ш<П поп атрП-» 

из игпй 9 
65 Ус 1 суаЬЬо, еЬ сНсаз: Ма^ио с!е Нить 

пе та11ет, 
С^иат ех Ьоо ГопЫси1о ЬтЬитЛет 

зитеге Е6 ЙЬ 
Петог иЬ 61 ^иоз с1е1есЬеЬ сораа 

}изЬо, 
Сит при 81ти1 ауиЬоз ГегаЬ ЛиН« 

йиз асег. 
АЬ ^и^ ЬапЬи1о е§еЬ яиаиЬо езЬ ориэ, 

13 пе4ие Нто 
бо ТигЪаЬат ЪашчЬ ^иат, пецие уь 

Ьат агтШЬ ш ипсИз. 



33 

рый идешь безъ ноши. И скажи: чело- 
веку живущему въ предЪлахъ природою 
положенныхъ,. не все ли равно пахашь 
на тысяч* или на сгаЬ десятинахъ зе- 
мли? — „А все таки прЫтнЬе брать шЪ 
большой куш*" — Но лишь бы ты позво- 
лим» мнЪ брать изъ малой, то я не знаю, 
по чему ты предпочитаешь житницы 
свои моему закрому? Естьлибы гпебЪ 
понадобилось вЪдро или еще менЪе то- 
го, стаканъ воды, а ты бы сказа лъ : я 
лучше почерпну изъ большой рЪки, чЪмъ 
изъ этого маленькаго ручейка : чтоже 
выйдетъ изъ того? алчущаго имЪть бо- 
лЪе чЪмъ по справедливости потребно, 
свирЪпый Ауфидъ вмЪстЪ съ берегомъ 
снесетъ ; а желаюгщй удовлетворить 
одной нуждЬ, не черпаетъ илистой, му- 
тной воды, и въ рЪкЪ не утонетъ. 

Но большая часть людей, обманутая 
лакомствомъ къ богатству,- безпрестан- 
но тверд итъ: „не льзя быть довольно 
богатымъ; всякому цЪна по деньгамъ 
его." — Что съ таковыми дЪлать? Оста- 
вить ихъ нещастными, когда произволь- 
но терпятъ мучеше. Въ Аеинахъ былъ 

N0 II. 3 



и 

АЬ Ъсгаа рагв Ьоттшп ДесерЬа си- 

р&те Га1во, 

N11 8аЫв е$Ь, кщиИ ; 4 и * а Ь апЬ Ь Ч иап - 

Ьит ЬаЪеаз, 818. 

Ошй Гас1ав ПИ? з'иЪеав пнвегшп езве 

ИЪепЬе* 

<2иаЬеиив 14 ГасШ иЬ яшаат тето- 

гаЬиг АЬЬешз, 
65 богйМив ас Дпгев, рориП сопЬетпе- 

ге уосез 

81с воИЬиз: „Рори1из те иЫ1аЬ; аЬ 

пиЫ р1аш!о 

„1р8в Догт, 81ти1 ас питтов соп- 

Ьетр1ог 1П агса." 
ТапЬа1ш а 1аЪг1в вШепз Ги§1епЫа са- 

рЬаЬ 

\ Питта ♦ . . . (2ин| гМев? тиЬаЬо по- 

тте ее Ье 

70 ГаЪгйа иаггаЬшм соп§езЫа ипЛЦие 

васЫз 

1пЛоГ1П18 тЫаш, еЬ Ьап^иат рагсе- 

ге васпв 
Со§епз, аиЬ р!сЫв Ьат^иат §аш!еге 

ЬаЪеШз. 

Кезсгз 4Ш> уа1еаЬ питтив, яает 

ргазЪеаЬ изит? 
Рашв етаЬиг, о1из, уЫ вехЬапив: 

ай(1е, 

у 6 фиехз Ьитапа в1Ы <1о1еаЬ паЬига пе- 

§аЫз. 



35 

сказываюпгь, некто богатый скряга, ко- 
торый на ругательный речи народа, 
обыкновенно возражалъ : „народъ меня 
„освистываешь; но я будучи дома, самь 
„себе въ ладоши бью, какъ скоро увижу 
„деньги въ сундук*. и 

Жаждущгй Танта лъ старается хле- 
бнуть струи отъ устъ его утекаю- 
щей" . . . . . Чему же ты смеется? — пе- 
ремени только имя ; Баснь о тебе го- 
ворится. На мЪшкахъ всячески накоп- 
ленныхъ , ты лежишь разиня жадный 
ротъ, хранишь ихъ какъ святыню, или 
любуешся ими какъ живописными кар- 
тинами. — Знаешь ли на что надобны 
деньги ? — на какое употреблеше ? — 
на хлЪбъ, на овощи, на бутылку вина , 
и на проч1я необходимости , въ коихъ 
человеческой природ* безъ оскорблешя 
отказать не можно. А не спать отъ 

* 

страха, бояться воровъ, пожара, слугъ 
чтобъ обокравъ не сбежали — ужель, 
ето наслаждеше? — такому богатству я 
всегда предпочту беднейшую участь. 

Но буде слуштсл ъто лихорадка тебя 
схеатитЪу или отЪ другой какой болЬзни 



36 

Ап -?1§Иаге шеЬа ехаштеш, посЬе»- 

^ие <]^ез^ие 
Гогт1с1агв та1оа Гигез, тсешНа, вег- 

N6 Ьв сотрПепЬ Ги§1еп1ев, Ъос )иуак? 

Ьогит 
Зетрег е§о орЬапт раиреттиз еззв 

Ьопогит. — 

8о А\> %\ сопйоХиН ХтШит /ггдоп согри$ % 
Аи% аИи$ са$и$ 1$с1о и в//т* э каЬев ^и^ 
АшА*аХ % /отепХа рагеХ, шАгсит го^еХ^ иХ Х$ 
5и$сНег у ас ггЛЛаХ паШ са^^$^ие ргорЩи1$,..—> 

Коп ихог 8а1уит Ье \и!Ь, поп ГШ- 

ив: отпез 

85 \^1С1П1 оДегипк, поЫ, риеп аЦие риеНаэ. 
М1гапз, 9иит Ьи аг§епЬо розЬ отша 

ропаз, 
51 пето ргаевЬеЬ, ^иет поп тегеа- 

пв, атогет? 
Ап э в! со§паЬов, пи11о пакига 1аЬоге 
^ио8 ЫЫ йаЬ, геЬтеге уеПз, зегуаге- 

4ие аплсоз, 
90 1пГеНх орегат регдаз, иЬ 81 ^и^з авеЬ 

1ига 
1п сатро ДосеаЬ рагепЬет сиггегв 

Ггдатз. 
^еп^^ие бхЬ Втв зиаэгепсН; 4ис^ие Ьа- 

Ьеаз р1и$ э 
Раирепет теЬиаз ттиз, еЬ Гкиге 

1аЬогет 



сляжешь; тогда надобно илЛтъ геловЬса 9 
которой бы захотЬлЪ посидЪть яадЪ тобою э 
приготовлять припарки, упрашивать лЪкеж- 
рн у стобы онЬ еылЪсилЪ тебя ияозвратилЬ 
семейству и роднылЛ . # . . • 

Ни жена твоя, ни сынъ не желаюгггь 
твоего выздоровлетя: сосЪди и знако- 
мые, мальчишки и дЪвчонки, всЬ тебя 
ненавидятъ. Предпочитая деньги всему 
на свЪпгЬ не удивляйся что тебЪ дру- 
зей нажить не возможно; и есшьлибъ 
ты захопгЬлъ удержать себЪ любовъ 
родственниковъ , коихъ тебЬ природа 
даровала, безъ всякихъ твоихъ заслугъ* 
трудъ твой будешь столько же напра- 
сенъ, какъ есгпьлибъ кто вздумалъ вы- 
езжать осленка на Марсовомъ полЪ и за- 
ставлять его повиноваться уздЪ. 

Наконецъ, пора и копить перестать: 
чЪмъ ты болЪе имеешь, пгЬмъ менЪе 
долженъ опасаться бЪдности; и стя- 
жавъ то, чего съ такою жадносгтю 
желалъ, время опочить опгь трудовъ, 
А то что бы не случилось съ тобою 
тоже, что съ нЪкоторымъ уммид!емъ. 
Повесть не длинна — онъ былъ такъ 



38 

1пс1р1ав, рагЬо ^иой ауеЪаз; пе 

аз зио<1 
9 5 ЦттШшз ^и^<1ат, поп 1оп§а евЬ Га- 

Ьи1а, сНуев 
Ш теЬи*еЬиг пшптов; На вопМиз, 

иЬ ее 
Лоп ит^иат вегуо теПиэ \евЫгеЬ; 

ад. г^ие 
Зиргетит Ьетриз, пе ее репипа VI- 

сЬйз 
ОрргипегеБ, теЬиеЪаЬ. АЬ Ьипс Ц- 

ЪегЬа зесип 
хоо БМвИ тесНит, ГогЫзза Туп<1ап<1а- 

гит. — 

ОигЛ т! %Ииг $иаЛ$$Ч «** чШт Шершз? аи% $1е 

1Л ШттапшЪ — Рег§18 ри§папЫа ве- 
сит ГгопЫЪив аДуегаз сотропеге, 

1Чоп е§о, ауагшп 
(^иит уеЬо Ье йеп, уаррат ]'иЬео 

ас пеЬи1опет. 
ю5 ЕвЬ тЬег Тапанп ^и^с1(1ат восегипь 

^ие У18еШ. 
ЕзЬ тойиз т геЪиз, випЬ сегЫ Ле- 
гкие Ггаез, 
(^иоз и1Ьга сНл^ие и^шЬ сотшзЬе* 

ге гее кит. 
Шис, ипйе аЪН, геДео. Кетоп'иЬ 

ауагиз 
8е ргоЪек, аЬ роЬшз 1аш1ек сНуегва 

. зе^иепЬе8? 



39 

богапгь, что деньги мЪрилъ четверика* 
ми; и такъ скупъ, что одЪвался не луч- 
ше рабовъ своихъ; а все отъ того, что 
до последней минуты жизни боялся 
чтобъ оскудЪвъ не умереть съ голоду: «— 
отпущенница его , отважнейшая изъ 
Тиндаридъ, пополамъ раскроила его то- 
поромъ. 

Что же ты мнЪ совЪтуешЪ? такЪ ли 
жить какЬ Невш или какЬ ИоментанЬ? — - 

Ты бросается изъ одной крайности въ 
другую: запрещая тебЪ быть скупымъ> 
я не велю дЪлаться ни мотомъ, ни не* 
годяемть Между ТанагсомЪ и тесгпемъ 
Визелл1я есть гйо, что называется се* 
редка на половшгЬ : всему есть м1>ра и 
предЪлъ; въ иереди которыхъ и позади 
добра не бываешь. 

Но возвратимся къ тому, съ чего на* 
чали: — не всякой ли, подобно скупому, 
ни чЪмъ насытиться не можетъ? Гну- 
шается своею участью и выхваляетъ 
только чужую? чахиетъотъ того, что у 
сосЪда коза даетъ болЪе молока? Не 
сравниваетъ себя съ большею толпою 
бЪдныхъ? и все того или другаго пре- 



4о 

ххо фюс^ие аНепа сареИа §егаЬ <ИзЬеп- 

Ьшв иЪег, 

ТаЬезсаЬ? пе^ие ее та^оп раиреп- 

огит 

ТигЪае сотрагеЬ? Ъипс аЦие Ъипс 

зирегаге 1аЬогеЬ? 
51с ГевЬтапН ветрег 1осир1еЫог оЪ* 

вЬаЬ: 
Ш, ^иит сагсепЪиа ппззоз гаргЬ 

ип§и1а сиггиз, 
1x5 1п$ЬаЬ е^и^з аип^а виоз утсепЫЪиз, 

Шит 
РгавЬепЬит Ьетпепз ехЬгетоз тЬег 

еипЬет. 

1гк1в ПЬ иЬ гаго, дш ее у1х13зе Ъеа« 

Ьит 
Ю1саЬ> еЬ ехасЬо сопЬепЬиз Ьетрогв 

\1Ьаэ 
СейаЬ иЫ сопу!уа ваЬиг, герепге 

^иеати5• 
хзо Тат ваМз езЬ: пете, Спврки зспта, 

Нрршп 
СотрИазве риЬез, уегЪит поп ат- 

рПйз асЫат. 



взойти старается?— но въ сей рети- 
вости всегда богапгЬйиий препоною на 
встречу. Подобно отъ ристалигцной 
черты, когда колесницы въ бЪгъ устре- 
мляются э возница погоняетъ коней и 
презирая отставшихъ, переднихъ толь- 
ко обогнать желаегпъ. — Отъ того-то 
рЪдко находится кто бы могъ сказать:— 
л пожилЪ шрстливо; и ктобъ при концЪ 
жизни оставилъ ее такъ какъ сытый 

гость встаетъ изъ-за * стола Но 

полно ; ни слова болЪе : чтобы ты не 
подумалъ, что я сослЪпа оОокралъ Кри- 
спиновЪ тетрадникъ. 



4* 

Примпчлшя ил I Сатиру. 

$аЫга — Сатира — на Латинскомъ 
языкЪ имЪетъ значеше весьма схожее 
на то что по французски называется: 
РоЬ-роил — смЪсь всякой всячины. Въ 
гпакомъ смысле и Ювеналъ определяешь 
се , называя книгу свою Еагга§о , то 
есть, сЪмена разнаго хлЪба смЪшанныя 

вмЬстЪ : 

(^шсЦии! а§ип1 Ьоттез, уокит, итог 1га, 

уо1иркав у 
СаисНа, сИзсигвив, повкп е»1 Гагга§о НЬеШ. 

$1аЬ: I. уегв. 85. 

„Все что ни бываетъ съ людьми, на- 
„дежда ихъ и сгпрахъ, любовь и нена- 
„висть, веселья, безпокойства, какЪ смЪсъ 
„разныхЪ сЬмлнЪ найдутся въ моей 
„книжки." 

Назваше Сатиры происходить безъ 
вслкаго сомнЪшя оть слова 5аЬш* — 
сытый, насыщенный, Оть него, блюдо 
наполненное разными плодами , прино- 
симое на олтари Вакха и Кереры , на- 
зывалось: Ъапх ваЬига. А вь перенос- 
иомъ смысле и родъ сочинешя въ коемь 
всякая всячина могла находиться: — 5а- 



43 

Ьига или ваЫга, поелику буква и часто на 
Латинскомъ языкЪ изменялась на *, что 
мы видимъ въ правописаши Цицерона 9 
Саллуслия и проч. которые кажется 
съ умысломъ сохраняли Археизмъ въ 
нЪкоторыхъ словахъ, на прим: Реззитиз, 
оркшпиз, тахитиз, еЬс. вместо Реззь* 
тиз, орЫтив, тах1тиз — или РиггЬиз , 
5и11а, РЬги§ез вмЪсто Руггиз, 5у11а э 
РЬгу§ез. — 
Ст: а 5еи гаЫо йес1епЬ зеи Гогз оТ^'есе- 

Г1Ь — — судьбою ли назначена ему 
или самЬ избралЪ ее. — Родъ жи- 
зни нашей определяется или вы- 
боромъ или случаемъ. * — Разсу- 
докъ избирая родъ жизни , намъ 
даетъ его — гаЫо ЛаЬ. — Слу- 
чай на удачу вынимая э какъ буд- 
то бросаетъ его къ намъ на встре- 
чу — Гогз оЪ;|1С1Ь. Читатель лег- 
ко примЬтитъ что хотя я вы- 
рази лъ мысль Горац1я ,. но не въ 
силахъ былъ сохранить красоту 
въ выборе словъ его. — • Подлин- 
никъ картина, переводъ мой ри- 
сунокъ: щастливъ, естьли хотя 



44 

въ рисункЪ буду вЪренъ! — по 
• пемъ кто ни будь удачливЪе ме« 
ня и то выразить, что я толь- 
ко чувствовать умЪлъ. — 

Спх: 4 ©гаУ16 аГПШ — обремененный орц- 

яйеиЪ, Во всЪхъ издатяхъ, кромЪ 
одного , §гаУ1в аптз — лЪтами 
отягченный, Я слЪдую первому 
подвумъ причинамъ х)Что отяг- 
ченный лотами воинъ въ Авгу- 
стово царство ваше быть не могъ, 
ибо за 46 лЪтъ воина въ службЪ 
не держали — а) Что намЪре- 
те Горафя состоишь въ томъ, 
что бы изобразить людей сЬту» 
ющихъ на участь свою въ однихъ 
только затруднительныхъ обсгпо- 
X ятельствахъ ; какъ на примЪръ 
купца, во время бури — стряп- 
чаго, когда будятъ его до свЪта 
и пр. — которые , какъ скоро 
досада минетъ , и не думаютъ 
уже разставаться съ жребгемъ 
% своимъ. — Я теперь спрашиваю: 
идетъ ли подъ стать къ гаако- 
вымъ воинъ престарелый , при 



45 

концЪ жизни? и ему ли не ттомЪ- 
няться учаспшо по предложешю 
Юпитера? Естьли сего мало, то 
посмотрим> что далЪе скажутъ 
вс* С1И люди негодующее на у- 
часть свою» когда Горац1й спро- 
ситъ ихъ' изъ чего вы такъ му- 
читесь? — изъ того, скажутъ 
они, чтобы подъ старость жить 
безъ нужды. — Тутъ выловы про- 
тивур!>Ч1е въ смысл*, естьлибъ 
отягченный лЪтами воинъ думалъ 
еще заготовлять чЪмъ жить подъ 
старость, тогда, какъ онъ уже 
не только старъ, но и дряхлъ. 
Все С1е понудило меня принять 
аггшз вмЬсто апшэ, наипаче же 
когда вспомнилъ какою ношею 
обремененъ былъ Римской сол- 
/ датъ* КромЪ оруж1я, которое со* 
. стояло изъ доспЪхъ, шлема, щи- 
та, мЪча, копья, дротиковъ, кол- 
чана и стрЪлъ; онъ несъ на себ* э 
хлЪба на дв* нед Ьли, а иногда на 
цЪлый мЪсяцъ; котелъ , вЪрпгЬлъ, 
пилу, топоръ, заступъ, цЪпь, ко- 



46 

су, веревку, корзину и не рЪдко 
до 12 кольевъ. 
Сщ: д 1ш*18 1е§шт^ие репЬиз въ пра- 

еахЪ и за кона хЬ искусный — Я 
перевелъ СтряпьимЪ ; но прошу чи- 
, та теля не принимать его въ томъ 

1 , смысл* , въ которомъ ввело его 
."''' употреблеше на нашемъ язык*, 
а вспомнить то, что въ РимЪ за- 
щищать право Гражданина, была 
священнейшая обязанность Пат- 
риц1Я къ Кл1енту его.-г-Цицеронъ 
въ рЪчи за Мурену говорить: VI. 
§Иа8 Ьи йе посЬе иЬ соп$и1ЬопЪиз 
Ьшз гезропйеаз. „Ты по ночамъ 
„не спишь, чтобъ отвечать про- 
„сящимъ у тебя совЪта." Изъ но- 
вЪйшихъ Государствъ, въ одной 
Англш АЬЬогаёу — имЪетъ то 
достоиство, которое бы вез- 
дЪ должно было принадлежать 
человеку посвятившему себя на 
защиту правъ Гражданина про- 
тиву насильства и клеветы. 
Ст: и ^аЬ^8 уаЫЪиз — по поргрителъ» 
стщ — Уайез — поруки, обяза- 



47 

ны были, въ случае неустойки 
того за кого ручались, въ срокъ 
являться сами за него въ судт», 
для ответа по тяжбе или запла- 
ты по долга мъ. 

Ст: 14 Г^иасет РаЪшт — болтливый 
фабш, родомъ былъ изъ Нарбоны 
и написалъ множество книгъ о 
Стоической философш: — какъ 
же Горац1Ю его не зацепить? 

Спк 18 МиЬаЫв сНбсесШе рагЫЪиз — Я пе- 

ревелъ помЬнлйтссь вашими званья- 
ми : а ДОЛЖНО бы лицами, ибо раг- 

Ьев здесь значить лице (действу- 
ющее) — • Метафора взятая отъ 
театра ; какъ будто бы Юпитеръ 
. сказа лъ: ступайте за кулисы и 
поменяйтесь ролями: — но пое- 
лику у насъ Яйце въ переносномъ 
смысле не принято , то я избе- 
. гая темноты и не употребилъ его. 
Ст:21АтЪаз Ъиссаз тПеЬ — отъ сло- 
ва: надуть обЬ щеки значить то, 
что на нашемъ языке: надуть гу- 
бы, разсердиться. Естьли кто 
скажетъ что надуть ецбы не упогп- 



48 

ребляется въ благородномъ слогЪ, 
я буду отвечать что и на Ла- 
глине комъ Ьиссав тПаге также 
низкому слогу принадлежишь; а 
долгъ переводчика выражать не 
только слова» но такъ сказать и 
голосъ, которымъ они выговоре- 
ны въ подлинники. Впрочемъ не 
надобно выпускать изъ глазъ что 
Горац1й въ Сатирахъ не тотъ что 
въ одахъ; онъ самъ про себя* го-» 
воригггь: 

Рптит едо те Шогит, ДеДепт ^и^- 

Ьиа еазе РбёЬаа 
Ехсеграт вашего: з^ие ешт сопс1и« 

с1еге уегвит. 
Бгхеш еме вакга; пци$ ${ ^Ы$ $сНЬа* % 

иН по$1 
8$гтоп1 ргор1ога> риЬеш Ъипс еме рбё- 

кат. — 8ак: IV* уега* Зд. 

„Во первмхъ, я себя не став* 
„дю въ число тЪхъ, которыхъ при- 
„знаю стихотворцами. Чтобы на- 
давать кого поэтомъ не довольно 
„еще того чтобы онъ умЪлъ въ 
„»г1>ру стихи сплетать, такьв накЬ 
%% мои ь на примЬрЪ) которые всего бли* 



49 

„ж* подходлтЬ кЪ простой обыкно- 
венной рЬси. и 
Спе зЗ РгаеЬегео. — Я и въ семь мЪстЪ 
не слЪдую большой части изда- 
шй Горафя и вместо нарЪч1я: 
РгагЬегеа, ставлю глаголъ Ргао 
Ьегео. Признаюсь что въ нарЪчш 
я ни какого смысла не нахожу. 
Что значить прочее % о чемъ бы 
нельзя было въ шутку говоришь?— 
Но замЪтимъ что Горацш здЬсь 
коснулся до Юпитера 9 надулъ ему 
губы — - то и весьма къ стати 
мимо пройти — РгаеЬепге — - то 

есть: помолчать. Меценатъ и онъ 
конечно также судили о Юпите- 
рЪ какъ мы теперь о немъ судимъ; 
не менЪе того благоразум1е тре- 
бовало отъ писателя уважешя къ 
народнымъ мнЪшямъ, 
Спк 2 5 II Ь риет оНт — сравнеше с\е 
придаетъ еще болЪе вЪса заклю- 
ченно моему въ предидущемъ при- 
• мЪчаши; ибо тутъ, безо всякаго 
сомнЪшя, под ража те Лу крещу, ко- 
торый точно въ томъ же смы- 
N9 И. 4 



во 

ел* какъ й ГоращЙ уйОйфебляепА 
следующее ера внеще : 

„$ес! уе1и1. риепв аЬытМа кекга те* 

дегПез 
„Сит <1аге сопапЬиг, ргша огаз > роси- 

1а С1гсит 
„СоШт^ипЬ теШа с1и1с1, ЯаVо^ие Н- 

циоге, 
, Э 1Л риегогит ееЬав 1тргоук1а 1исППсе- 

1иг 
„ЬаЬгогит (епив." екс. 1ЛЪ. I» Уегз: 9З6. 

„Такъ врачь желающШ дать 
„отроку горькую полынь, сперва 
„орошаетъ еотомъ края чаши, да- 
„бы обмануть неопытнаго-и пр." 

Спс 39 Саиро — въ точномъ смыСлЪ зна* 
читъ: харьчевникъ, особливо то- 
го роду, который слЪдуя за вой- 
скомъ торгу етъ съЪстными за- 
пасами — у насъ лшркитантЪ. — 

СпкЗЗЗншЬ рагуи1а Гогапса — Канти- 
миръ въ Сат: 5 Ст: 675. йгакимъ 
— образомъ под ража етъ: 

„Малый въ лЬто муравей потЪепгь, 

тбмиптся, 
„Зерно за зерномъ таща и наполнять 

тщится 



I 



51 

»Свой амбаръ; когда же ыцр% унываппь 

беэплодевь 
„М раза ми начнешь, еъ гиЪэда станешь 

ме исходен*, 
„Въ зиму наслаждался гоЪмъ, что на* 

жилъ лЪшомъ. 

у древнихъ муравей еду жилъ 
въ а полог а хъ и сравнетяхъ при* 
мЪромъ трудолюб1Я, Не говоря о 
9зопЪ, отъ коего Лафонгпенъ за- 
нялъ свою басню — 1а Сл§а1е еЫа 
Гоиггте, столь всЪмъ известную» 
я Приведу здЪсь то что Сало- 
монъ пишетъ въ притчахъ кн. VI. 
„Иди ко мрав1Ю, о лениве! и по- 
„ревнуй видЪвъ пути его и буди 
„она го мудрЪйилй. Онъ бо, не су- 
„щу ему земледельцу, ниже ну- 
„дящаго его имущШ, ниже подъ 

„владыкою сый, готовить въ жа- 

• ■ 

„тву пищу и многое въ лЪгпо тво- 
„ритъ уготовате." 

Ст. 56 N011 тсаиЬа ГиЬип — Горац!й и- 
м*Ьлъ можетъ быть въ виду пре- 
красный стихъ 4 кн * Энеиды, въ 
коемъ Виргилш называетъ мура** 



I 



62 

1 

вья „помнющимъ зиму,, — ЪуепНа 
тетогез. 
Спи 36 1пуегзит сопЬйзЬаЬ а^иа^^из ап- 
пит — вмЪсто: 1пуег8& итй а^иа- 
гтз сопЬпеЬаЬ аттшп — - ПримЪръ 
таковыхъ Гипаллаговъ , часто 
встречается въ Греческихъ и 
Лагпинскихъ Стихотворцахъ — 
Опрокинутая урна водолея, изъ 
коей польются дожди на землю 
и опечалятъ ее — представляетъ 
весьма живую картину» — Водо- 
лей, созвездге изъ 5о звездъ со- 
стоящее, и знакъ Зод1ака, въ ко- 
торый солнце вступаешь въ Ген- 
варЪ мЪсяцЪ , когда въ южныхъ 
странахъ Европы бываютъ про- 
ливные дожди, 
Ст: 43 9иос1 в! соттнтаз еЬс, — - Дилем- 
' ма коею Горацш самъ себ* воз- 
ражаешь. Сей родъ Силлогизма 
весьма часто встречается въ фи- 
лософическихъ творешяхъ его. — - 
Обожатель Сократа, не удиви- 
тельно что онъ изъ школы его 
занялъ Дилемму, 



53 

Сш: 45 МПНа ГгшпепЫ — сепЬшп— надо* 
бно подразумевать МоАгогит Гги- 
тепЬь Моёшз — • была мЪра хлЪ- 
бная, вЪсомъ а5 фуншовъ или 
полъ-четверика. 

ОпьЦуНЪ 8 * ИеЫси1ит еЬс. — Древте 
Римляне, пускаясь въ отдаленный 
путь, брали съ собою раба ко- 
торый иесъ на себЪ корзину съ 
съЪстнымъ запасомъ — ВеЫси- 
1шп, была корзина или кузовъ изъ 
лозъ сплетенный, въ которой кла- 
ли хлЪбъ. — Прекраснейшее сра- 
внеше скупаго съ рабомъ обреме- 
неннымъ чужими запасами! Мож- 
, но и вообще сказать, что богат- 
ство брЪмя для того кто не у~ 
мЪетъ имъ пользоваться. 

Сга: 5о ГаЬга паЬигае Нпез— Довольство- 
ваться гпЪмъ безъ чего обойтить- 
ся не льзя э называетъ ГорациЪ 
жить въ предЪлахъ природою по* 
ложенныхъ. Эпику ръ сказалъ: „51 
а<1 паЬигат упгез, пиг^иат епз 
раирег; 81 ас! ортюпет, пипциат 
<Иуез а 5епес; Ер. XVI. „Есть.ш 



\ 



54 

„станешь жить какъ природа вв» 
„литъ, никогда не будешь бЪденъ; 
„естьли же въ угождеше предраз- 
„судкамъ, никогда не будешь бо- 
„гатъ." — И въ самомъ дЪл*Ь какъ 
определить богатство , или бЪ* 
дность? ГдЪ начинается богат- 
ствОэ и гдЪ кончится бедность? — 
Мы по однимъ отношешямъ мо- 
жемъ сказать; — Сей богапгЬе, 
тотъ бЪднЬе; но отнюдь не мо- 
жемъ опредЪлить кто богатъ, и 
кто бЪденъ, — Тутъ какъ въ ма- 
тематики, всякая величина произ- 
вольно берется за единицу. 

Ли§егыт — отъ слова Ли§шп, 
яремъ, произошло 1и§е8, пара во- 
ловъ ; а отъ сего Ли§ега , что 
означает!» пространство поля, 
которое пара воловъ можетъ въ 
V одиаъ день вспахать. — Въ мало- 
россш и поднесь народъ измЪ- 
ряетъ пространство земли не 
десятинами, а днллш, то есть: 
тЪмъ что пдугъ можетъ въ одинъ 
день вспахать ЗдЪсь должно за- 



{ 



56 

• * 

мЪпгагаь что олова, латинское 
1и§шп и Руское иго % кажется имЪ- 
югаъ общее произхожден}е. 

СпкбхАЬ виауе езЬ ех гаа§по Ьо11егв 
асегуо— Не противно думаю бу- 
дешь читателю видЪть здЪсь какъ 
мЪсту сему подражалъ старшш 
Поэтъ нашъ, ученый и остроум*» 
ный Кантимиръ: 

„Скупость, скупость Хрисиппа му- 

читъ не иное; 
„И прячешь от» и копить дёнежныя 

тучи, 
„Думая, что иэь большой лргятно 

брать кучи. 
„Но естьли изь малой я своей по* 

лучаю, 
„Сколько нужно, для чего большую, 

не знаю 
^Предпочитаешь? Тому подобень мнЪ 

мнится 
„Хрисиппъ, кто за чашею одною та« 
/ щится 

„Воды на пространную рЪку, хотя 

можетъ 
„Вь ручейхЪ чисту достать, что ему 

поможешь 



/ 



бе 

„Иалишность, когда рЪка берсгь под* 

ногами 
„Подмывъ, съ пескомъ и его покроешь 

струями/ 4 
Сат: 3. Ст: 5з— 6з. 

Ст: 55 Ситепв — значить глиняной со* 
судъ э въ которомъ бЪдные дер- 
жали свои запасы— я сказалъ за- 
кромЪ, чтобы противоположить 
его житниц*.— 



• ^ 



Ст: 54 11та \е1 СуаЬЬо — мЪры для жид- 
костей — Урна, полъ- Амфоры — 
вмЪщала не много болЪе нашего 
вЪдра — - Сгагпъ, маленькая рюмка , 
16 доля бутылки. 

Спк 58 АиЛДиз — Синекдохе; — вмЪсто рЪ- 
ки вообще — АиЯйиз въ Пуллгн на- 
зывается нынЪ ОГапЬо — на бере- 
га хъ его родился Горацш. 

1$ пе^ие еЬс. — Не только что 
не утонетъ въ рЪкЪ да и мутной 
воды не напьется. Прекрасное 
Иносказаше! ЧеловЬкъ довольству- 
ющийся немногимъ, проведетъ 
жизнь спокойно, и не прекратить 



*7 

ее лреждевремянно мучешемъ 
страстей, 
Сш: бэ ТапЬат ^иапЬига ЬаЪеав 818— Хо- 
тя въ томъ нЪтъ сомнЪтя что 
деньги все делали и дЪлаютъ на 
свЪпгЬ, какъ въ Горячевы времяна 
такъ и въ наши; что по его же 
слова мъ кто богатъ, гаотъ и зна- 
тенъ, и уменъ и пригожъ: 

„ЗсШсеЬ ихогет сит йоЬе, Лйеп^ие 

е1 аписоз, 
„ЕЬ §епи* ек Гогтат, ге§та ресшиа 

Лопай: 
н Ас Ъепе питтаЬит <1есогаЬ 8иас1е1а 

Уепизсще. 44 
Ер1$Ь. 1ЛЪ. I еЬ VI* уст*. 36. 

„Царица-деньга, все мъ наградишь: 
„и богатою невЪстою и друзьями, 
„уважетемъ и породою и пригоже* 
„ствомъ. — у кого кошелекъ тугъ, 
„тотъ и милъ и уменъ. 44 

Однакоже я полап , 1 что — „Вся- 
кому цЪна по деньг ч 1лъ его.,, — 
ЗдЪсь не въ томъ смыслЪ сказа- 
но , въ коемъ Горацщ же гово- 
рить: — „ Осггез, Ыуез, ^иае^еп<1а 
„ресшиа рптит езЬ: УигЬиз розЬ 



58 

„тгаттоз!» — Ер1зЬ. 1лЬ. 1.-*-Ер. х. 
Уегз: 53. „О! Граждане! о добро 
„дЪтеляхъ не заботьтеся; денегъ 
„доставайте!" — ЗдЪсь скупый 
возражаешь на доводы его; и упо- 
требляешь къ ихъ опровержетю 
разсуждете самое основащельное 
для Римскаго Гражданина: — „Что 
„же бы значилъ я, безъ денегъ? — 
говорить онъ. — „РазвЪ не по ихъ 
„количеству я щитаюсь въ томъ 
„или другомъ сослов1и э и могу 
„быть избранъ въ Квесторы, Эди- 
„лы, и даже въ Консулы? — Вотъ 
по моему мнЬшю насгпоящш 
смыслы ТапЬцт ^иапЬшп ЬаЪеаз 
6)8. — Граждане въ Римской Респу- 
блики разделены былц на классы 
по мЪрЪ ихъ доходовъ. Следствен- 
но дабы сделаться способнымъ 
войти въ сословге, изъ коего вы- 
бирались Чиновники, надобно бы- 
ло стяжать достаточное къ то- 
му достояше. Подъ симъ то пред- 
логомъ, который впрочемъ быть 
можетъ и похваленъ, скупый здЪсь 



б 9 

старается оправдать свое лихо- 
имство. 

• 

Сцк 64 Ш ^^1^(1ат еЬс. — Вероятно что 

ПОДЪ СИМЪ некоторыми ьЬ ЛьинахЪ, 

Горацш подразумеваешь какого 
нибудь извЪстнаго скрягу въ Ри- 
ме, котораго не хонетъ назвать 
по имяни. 
Ст: 69 9шЛ гн1ев? — Быстрый и шут- 
ливый поворотъ. — Горацш начи- 
наешь расказывать известную 
баснь о Тантале- скулый, пола- 
гая что последнимъ свокмъ раз- 
суждешемъ привелъ его въ та- 
кое замешательство, что ему уже 
более ничего не оставалось какъ 
прибегнуть къ баснямъ и небы- 
лица мъ, — засмеялся: а Сатирикъ 
тутъ и подхватываешь рю что- 
бы выставить на позорище всю 
гнусность скупости, въ самомъ 
смЪшномъ и истинномъ ея виде. 
Ст: уо Ипс^пе — отъ всюду; всякими 
способами, позволительными и не 
дозволенными. — Ничего не мо- 
лить быть живее сей картины. 



6о 

Живописцу желающему написать 
скупа го, непремЪнно должно со 
внимашемъ мЪсгао Ые прочи- 
тать, 

Сш: 74 ЗехЬагшв — шестая доля Конем 
(Соп^тз) — вмЪщаетъ га (Хатовъ; 
то что небольшая бутылка. 

Ст: 8о АЬ 81 сошЫшЬ еЬс. — Скупый все 
еще думаетъ вывернуться. „Сь 
деньгами, говорить онъ э я надЪ~ 
юсь что въ СолЪзняхъ и страда- 
шяхъ меня не покинуть," По его 
мнЬшю деньгами все можно прь 
обрЪсть, старашя, услуги и даже 
друга.— Со всЪмъ противное тому 
что говорить Экипуръ: „поп иЬ 
„НаЪеат ^и^ хтЫ ае§го аззИеаЬ, 
„8ей иЬ ЬаЬеат аПфлет сш 1рзе 
„ае§го аззнЗеат." 

„Не для того ищу друга себЬ э 
„чтобы онъ на домною больнымь 
„сидЬлъ; но чтобь мнЪ за нимъ 
„ходить въ болЪзияхъ его." 
Мы должны признаться, что 
___естьли перещеголяли древнихъ вь 
нЪжности чу ветвь любовныхъ, за 



6х 

то далеко отстали отъ нихъ въ 
дружествЪ, о коемъ мы почти а 
поняпия того не имЪемъ что оно 

' было у нихъ. Дабы въ истиннЪ сей 

удостовериться стоитъ прочи- 
тать Цицерона о дружб*. 

Ст: 88 1Чи11о паЬига 1аЪоге — я понять 
не могу по чему мЪсто С1е при- 
вело въ затруднеше многихъ тол- 
кователей* — Дасье между прочи- 
ми, на отрЪзъ говорить: 51 Гоп 
епЬепсГ се уегз „1Чи11о паЬига 1аЪо- 
„ге — сотте 1е У1еих СоттепЬа- 
„Ьеиг тпо ыо 1аЬоп „чие 1а паЬиге Ье 
йогте, заш ^ие Ьи ргеттез 1е тот- 
йге зот — Се1а пе ГахЬ аисип 8епз 
еЬ тГезЬ раз тёте 1аЬт... ...... 

весьма скоро решено ; только я не 
знаю почему оно не имЪепгь смы- 
сла, и по чему не по ЛатинЪ? — 
Мыслъ напротивъ того, философ- 
ская и очень во вкус* Горацхя. Въ 
самомъ дЪлЪ по какимъ заслугамъ 
'. или трудамъ прюбрЪтаемъ мы 
родственниковъ? — Природа намъ 
даруетъ ихъ; привычка насъ вза- 



6а 

имно другъ къ другу прилепляешь} 
а засгпявляемъ мы себя любить не- 
иначе какъ заслуживъ любовь ихъ. 
Воя наука быть любимымъ заклю- 
чается въ четырехъ словахъ Эпи- 
кура: „81 У19атап э ата." — „Коль 
„хочешь быть любимъ — люби. 44 А 
понеже скупый кромЪ денегъ ни- 
чего не любитъ > следственно и 
его ни кто не полюбить. 

€пг. дг 1п сатро — подразумевается Маг- 
Ыо, Такимъ образомь 11гЬз просто, 
значить — Римъ. 

Ст: 9$ 11тт1(1ш8 — вероятно что при- 
ключеше с1е не вымышлено Гора- 
Ц1емъ, но въ подлинну случилось 
въ его время. 

Ст: 96 13 Ь теЫгеЬиг питтоз — под разу* 
мЪвается тосНо — и у насъ го- 
ворится „ четвериками мЪригпъ 
деньги 44 — про того который такъ 
богатъ, что не достало бы вре- 
мяни считать ихъ. 

Сш:хоо ЕогЫззппа ТтйагИагит — Кли- 
темнестра и Елена, дочери Царя 
Тин дара; оОЪ умертвили мужей 



63 

евоихъ, первая Агаменмйона 
рая Де1фоба, и оруд1е обЪихъ бы- 
ло — гпопоръ — По сему ли обсто- 
ятельству Горац1Й въ шутку 
называетъ отпущенницу умми- 
двеву Тиндаридою, или потому 
что она подлинно такъ назы- 
валась, теперь решить не воз- 
можно. 

Спс 101 Ч Ь У1Уат — - Шеш и НоментанЪ: 

первый былъ известный скупецъ 
ёъ РимЪ, а послЪдшй мотъ. На- 
стоящее имя послЪдняго Кассш 9 
ибо НоментанЪ есть прозвище 
по городу ]ЧотепЬшп. — Скупый 
изтощивъ весь запасъ доводовъ 
своихъ, бросается изъ одной 
крайности въ другую: что весь- 
ма часто случается съ людьми 
которымъ уже не чего болЪе 
сказать въ оправдате свое. 

Спс 1б4Уаррат ас NеЬи1опет — въ смы- 
сли метафорическомъ значить 
людей разпутной жизни: въ на- 
стоящемъ же: — Уарра окислое, 

испорченное вино; Г^еЬи1о отъ 

л 



64 

ИеЪиТа — гу стой ту манъ — По- 
следнее слово конечно потому 
составилось, что развратные 
люди ищутъ темноты и мрака, 
дабы скрыть свои постыдные 
поступки 
Сш: юб ЕвЬ тЬег Татиит — ТанаисЬ былъ 

двнухъ отпущениикъ Мецената, 
а безимянной тесть ВилеллЫ % 
страд а лъ болЪзшю, которая бы 
въ ныи'Ьшнемъ Евронейскомъ на- 
ряди, еще приметнее была чЪмъ 
тогда подъ широкою тогою: 
читатель легко отгадать мо- 
жетъ середку на половин% между 
недостпатколЛ Танагса и игбыт* 

колЛ Визелл1ева тестя. 
Ст:ю79ио8 иНга ЫЬ^ие еЬс. — И въ 

самомъ дЪлЪ добродетели и по- 
роки можно уподобить тремъ 
лутямъ, паралельно и въ плоть 
другъ къ другу лежащимъ: сред- 
1Йй путь добродетели ; оба край- 
ти э противоположныхъ поро- 
ковъ. НапримЬръ: когда по кра- 
ямъ, съ одной стороны скупость, 



65 

съ другой разточительносппь ; 
или съ одной трусость, а съ дру- 
гой дерзость: — ■ то по срединЪ» 
умеренность и мужество; и такт» 
далЪе. Следственно кто среди- 
ну оставить и пойдетъ на пра- 
во или на лЪво, тотъ безъ со- 
мнЪшя съпути истинны собьет- 
ся. Нашъ Кантимиръ сему мЪ- 
сту подражаешь въ слЪдующихъ 
стихахъ: 

„Всяко однахожъ предЪлъ свой дЪло 

имеешь , 
„Кто прейдешь, кто не дойдетъ, по* 

добно шалЪетъ," 
Сат. VI ст. ж ад« 

Спь хо8 Шис итм1е аЪН — Горац!й возвра- 

гцается къ вопросу, которымъ 
началъ Сатиру и чрезъ крат- 
кое повторете доказываешь, 
что ненасытимость желатй 
есть причина той душевной 
болЪзни, отъ которой человЪкъ 
почти всегда бываетъ недово- 
леиъ своимъ состояшемъ. 



бб 

I 

Спк хоб ГТетоп'иЬ ауагив — ВсЪхъ людей 

вообще, повинующихся не раз- 
судку а страстямъ, первый по- 
рокъ есть ненасытимость въ 
желатяхъ; и ни въ комъ она 
столько не примЪтна какъ въ 
скупомъ. Вотъ настоящая связь 
которая соединяетъ встудле- 
ше Сатиры съ продолжетемъ 
оной, и которую должно заме- 
тить* -^- Горащй начавъ съ то- 
го ыпо всЬ люди недовольны своимЪ 

' .--' состолтемЪу обращается потомъ 

къ одному скупому, такъ что 
вся цЪль Сатиры, съ нерва го 
взгляда, кажется противу ску- 
пости, НЪтъ; она вообще про- 
тиву нена сыти мости страс- 
тей, противу зависти, сего без- 
покойсгшия душевнаго, отъ ко- 
тораго, по народной нашей по- 
словице и ломоть хлЬба вЪ ъцжой 
р?/кЪ кажется больше. Пределы 
Сатиры не дозволяли автору 
входить въ подробности и огп- 
пгЬнки по разнымъ измЪнешямъ 



•"* 



6 7 

страстей, и онъ взбралъ скупа- 
го- какъ картину, въ которой 
противу всЪхъ прочихъ, жнвЪе 

изображается ненасыпшлюстъ. И 

въ самомъ дЪлЪ, въ комъ виднЪе 
она какъ не въ скупомъ, кото- 
раго цЪлая жизнь безпрерывная 
забота и мучете? „Который: 
1ттопЬиг бЬис1|13 сЬ атоге ве- 
пезсИ ЬаЪепсН,, СЪдЪетЬ и уми- 
раетЪ на томЬ гтобы болЪе на» 
копить. 

Ст: иД ^ сит сагсепЪиз еЪс- — Сравне- 
ше прекраснейшее и высока го 
слога, которое ГорацШ съ умы- 
сломъ на концЬ употребилъ что- 

* 

бы придать живости картинЪ. 

Ст:и8\ 7 1Ьа сейаЬ иЫ соттуа ваЬиг — 

Сравнение занятое отъ Лукре- 
фя (кн. III. ст. двг и 97°)* 

>,Сиг поп иЬ р1епиз э уйае сопухуа ге- 

сеа!$?..... 
ээ 8ес1 ^и^а зетрег ауез ^иос^ аЪезЬ, 

рггсзеп11а Ьеттз, 
„ТтрегГес1а ИЫ • еЬрза сзЬ мдгака 

^ие У11а, 






68 

„ЕК пес ор1пап11 тогз ай сари* ай~ 

»1Шь апгё 
„(^и&т.' миг, ас р1епив ро»81в а!все- 

йеге гегит. 

„Для чего не оставляешь жизнь 
„какъ сытый гость встаешь изъ- 
„за стола?— Потому что без- 
„престанно гоняясь за тЪмъ че- 
„го нЪтъ, и презирая то что 
„имеешь, жизнь твоя проте- 
каешь безотрадно и безпро- 
„чно и внезапно смерть сто- 
ишъ надъ головою твоею пре- 
жде, нежели ты успълъ насы- 
„титься наслаждешями жизни." 

Спк 130 Ме Нрршп — во всьхъ почти из- 

дашяхъ Спзрпи Ирр1 — я въ пе- 
ревод* моемъ держался Бентлел, 
и не знаю почему друпе тол- 
кователи находятъ, что небла- 
гопристойно Горацш называть 
себя моргослЪпымъ, тогда какъ 
онъ подлинно былъ таковъ. На- 
противъ того я нахожу что не- 
благопристойно было бы ему 
I 'дЪваться надъ Криспиновыми 



69 . 

больными глазами, будучи самъ 
одержимъ подобнымъ недутомъ. 
Авгусшъ находясь единожды за 
столомъ между Вирпшемъ и 
Горац!емъ сказа лъ: „Я сижу ме- 
жду вздохами и слезами." — На 
щепгь перваго, который часто 
сгарадалъ отъ судороги въ же- 
лудк*, а втораго по причине 
гнойныхъ глазъ его. Вопгь дока- 
зательство что на щетъ сей 
шутили — Естьли же сего мало 
то разкроемъ 5 Сатиру I кни- 
ги, и мы въ ней найдемъ что 
ГорацШ и самъ шутилъ надъ 
своей бользнЬо — 

„Шс осиНв е§о п$8га те1з соИупа 

Ыррих 

„Штеге." — 

„Оогпитт е§о У|гвШи^ ив 
„Кап^ие рх1а ЫррЬ Ыписит еЬ 1и- 

деге сгшШ." 

„Тутъ я натеръ больныя гла- 
„за мои черною мазью." — „Мы 
„съ Виргил1емъ спать пошли; 
„потому что играть въ мячь, 



7<> 

„больнымъ глазами и желуд- 
„комъ, не годится/ 4 — НЪко 
торые полагаюгпъ, что 1лрри8 
здЪсь въ Метафорическомъ смы- 
сле и значить душевную слЬпоту: 

но мнЪ кажется , что надобно 
и самому худо видЪть, чтобы 
толковать гпакимъ образомъ Го- 
рацШ. 

Зсптит — РогЬе-Гсш11е. — 
Отъ Греческаго $$готоп — зна- 
чить ящичекъ за замкомъ , въ 
которомъ хранились бумаги. Отъ 
сего происходить иазватя Чи- 
новниковъ при Римскихъ Импе« 
раторахъ. Ма§1$Ъег всгту ер18- 
Ьо1агит — Секретарь при пись- 
ма хъ — Ма§1зЬег бсгтц НЪеПо- 
гит — Доклад чикъ. Ма§18Ьег 8СГ1- 
пц Метопда — Секретарь при 
дневныхь запискахъ — Ма§1бЬег 
всгтц (ПзрозШопит- — Секретарь 
которому поручены повелЪшя — 
и Ма§18Ьег зсгтюгит — Главный 
Секретарь, начальникъ надъ всЬ- 
ми. — Слово Скрина, вошедшее къ 



7« 

« 

намъ конечно опгь Грековъ, ж 
поднесь въ употребдеше на Ма-> 
лоросс!йскомъ дгалектЪ, на ко— 
торомъ оно значить сундукъ. 

Спзртиз — КриспшЛ сей былъ 
Поэгпъ нещастно-плодородный» 
который, естьди вЪрить Сколь» 
астамъ, описалъ въ сгаихахъ Сто- 
ическую философию. 



ОРАТОР! Я 



Ц-ЬЛЕШЕ С Аул А *). 



СГлулъ, Сюна Царь, сыкь Кисовъ, волю Бога 

Взгордясь презрЪлъ, тЪмъ власть его уничижилъ. 

Господь средь гнЪва яра строга, 
Блестящее лице сь Саула отвратилъ, 

И рекъ: „поди злой духъ, круши его/ 4 
Глаголомъ симъ возтрепетали бездны, 

Со огненна одра покоя своего 
Сквозь пропасти подземны 
Возстала алая мЪсть и идегпъ на Саула. — 
Пукь лютыхъ стрЪлъ на ней за плЪчьми среди 

туда 
Вися гремишь, какъ громъ вдали, — и лередъ ней 
Отверзлись ржавыя со скрыпомъ ада двери, 
Изъ коихъ зависти и злобы бледны дщери: 
Боязнь, и грусть, и скорбь, и скука, и тоска, 
ЗмЪистыхъ клочья власъ вкругъ ней, какъ облака, 
Пустивъ на вЪтръ, летятъ въ призракахъ чер« 

ныхъ роемъ: 
ТЬ съ скрежетомъ зубовъ, тЪ съ хохотомъ, 

тЪ съ воемъ, 
Какъ враны, волки какъ на трупъ съ лЪсовъ, 

степей 



*) Подражанхе Бровну. 



7 з 

Стадами гладными на казнь 6%гутъ цареву* 

Средь крику ихъ и реву 
унынье дикое, безмолвно, тяжело, 
Густой подобно мглЪ иа грудь, на очи, на чело, 
На духъ преступника, на сердце налегло, 
Огнемъ всю внутренность, тоской смертель* 

но жгло у 
И ночь и день Его терзая угнетало, 

Мечтами ужасало. 
Почувствовал* почулъ 
Еговы гнЪвъ Саулъ. — 

Весельи отъ него повсюду удалились 

И утучняющШ спорхиулъ отъ веждей сонь, 

По ссохшимся щекамъ потоки слезъ катились» 

И быль какъ тЪиь , какъ оставь онъ, 
Въ размученномъ такомъ, тревожцомъ состпо- 

яньи 
Друзья во кругь Его во плачЪ, во стенаньи 
ВЪщаютъ, что пасту хъ, по имени Давыдъ,' 
БолЪзнн тяжмя бряцаньемъ струнъ цЪлитъ; ( 
Что арфы громк1Я и тихозвучны тоны 
Болшебствомъ нЪкакимъ обворожаютъ слухъ, 
Покоятъ, веселятъ, лелЪютъ, нажать духъ 
И прогоняютъ грусть, задумчивость и стоны, 
И словомъ : мочнон что тармоньи сладка власть 
Удобна изцЪлять болезнь и всяку страсть. 
ДоспЪшно повелЪлъ звать сына 1ессея. 

ПЪвецъ пришелъ и хоръ съ нимъ предъ 

него. — 



74 

И зря, что на одр% Царь взоромъ пламенея 
Лежишь и день хлянетъ рожденья своего, 
Со звучнослшо сшрунъ касаясь чуть ушесь 

Двугласну тихо пЪснь вознесъ. 

О Боже! поспЪши 
Сердечный внлть мой глась, 
Скорбь Царску утиши, 
Отри потоки съ глазъ 
И просвЪти твое лице 
На блещущемъ Его вЪнцЪ, 

Внждь, стрЪлы суд!Я 
Твои Его разятъ, 
Какъ лютая ЗМ1Я 
• Лдатъ во сердце ядь. 
О Боже! поспЪши 
Скорбь Царску утиши. 

Внимаешь пЪснь Монархь; но сила звуховь, 

словь 
Такъ отъ него скользить , хакь лучь оть хол* 

ма льдяна; 
СнЪдаетъ грусть Его, мысль чорная, печальна» 
ПЪвець то зритъ — и взявъ другихь строй 

голосовъ, 
Поешь ужь хоромь всемъ; но сонно , полу* 

тонно. — 
Смяп;енье тартара, душЪ смятенной сходно: 

* 



7$ 

На пусшыхъ высотахъ, на зыбяхъ Божш духъ 
Искони до вЪковъ въ тихой тьмЪ возносился 
Какъ оредъ надъ яйцомъ надъ зародышемъ вхругь 
Тварей всЪхъ теплотой, такъ крылами гнЪэ- 

дился. 

Огнь, земля и вода и весь воэдухъ въ борбЪ 
Межъ собой внутрь и внЪ безпрестанно сра- 
жались, 
И лишь жизнь тЪмъ они ощущали въ себЪ, 
Что тамъ стукъ, а тамъ трескъ, а тамъ блеск* 

прорывались; 
Громъ на громъ въ вышинЪ , гулъ на гулъ въ 

глубин* 
Какъ катясь, хакъ вратясь даль и близь оглу- 
шали, 
Бездны безднъ, хляби хлябь холебавъ въ тишинЪ 
Безъ устройствъ естество ужасъ мракъ пред* 
> ставляли. 

* 
Подъ томной пЪсныо сей Царя пгягчайшш сонь 

Давилъ, что больше мертвъ, чЪмъ живъ казал- 

ся онъ. — 
Былъ сходенъ хаосу въ сонъ вечный по- 
груженную 
Въ себЬ самомъ смятенну. — 
Но гласъ взгремЪлъ; 
Стиэиевъ бездны разделились; 
Огнь съ воздухомъ на высоту взлетЪлъ 
Земля съ водою внизъ спустились: 



/ 
/ 



76 

Быстпь свЬпгь! 
Чертпежъ вь умЪ Творца предвЪчно изложенный 
Напечатлелся всей природы на росткахъ, «— 

На скрышыхъ сЪменахъ. 
ВсЪхъ думъ Его отсвЪшъ 
Отъ слова образъ взявъ, сталь видъ одушевлен* 

иый, , 
И въ род* всяка тварь своемъ, 
Къ чему назначениа, явилась точно тЪмъ. 
Какъ искра отъ кремня и стали возпряиувъ, 
Такъ солнце излилось пзъ мрака возблеснувъ. 

Прекрасное свЪтило! 
Грядешь среди небесь 
Великие открыло 
Тьмы Божескихъ чудесь. 
I ' .Въ слЪды его смотря 

,<-'' Румянится заря , 

Вь безмолвномь утра мракА 
С1яеть Орюиъ; 
Но звЪздъ Царя при зракЪ 
БледнЪстъ, меркнешь онъ. 
На СЪверЪ въ полнощи льеть 
Свой Арктусъ яркдй свЪтъ. 

И ты, о милая лампада, 
Луна! (такъ воснЪвалъ пастухъ): 
Средь звЬздъ вдали блестяща стада 
Свой тихо совершаешь круп». 
Сумрачны тучи удивились 



I 



77 

Задумчивой храсЪ твоей, 
Когда края ихъ посребрились 
Отъ свЪтлости твоихъ лучей, 
И ты Царицей нощи стала 
Оспоривая день, — блистала. 

Такъ тьмы планетъ въ молчанья пухга 

Проходятъ свой благоговейно 

Стремяще неотложный трудъ 

Къ мЪтЪ всеобщей стройно, вЪрно* 

О коль сей дивенъ тихогромъ! 

И льетъ гармонио какую ! 

Какъ свЪтлыхъ серафимовъ сонмъ 

Крылами пЪснь на немъ святую 

Порхавъ, по сферамъ издаютъ, 

Созвучно всЪ Творца поютъ. 

Воскликни хоръ, воскликни вдругъ, 

И ты Творца съ тьмой звЪздъ согласно 

Пой съ Серафимы велегласно; 

И ты Его творенье рукъ. 

Веселой трепетной душой 

Хвалу Его любовью пой! 

Въ безчувствш глухомъ лёжащаго владыку 
Проникнулъ сладкш шумъ сего священна лику. 
Оцепенелый взоръ вкругъ дико водить онъ 
И чудесамъ небесъ дивится мыслей полнъ» 

Но ново пЪте возстало, 
И вновь Царя слухъ обуяло: 
Онъ слышишь, Океанъ возставъ съ челъ звЪэдь 

потехъ 



7» . 

Шумяще въ свой пре дЪлъ, т у глубины безмЪрны ; 
Хоэникли горъ хребты мгновенно изъ средь 

бездны 
И межъ себя пути отверзли бЪгу рЪкъ; 
А гаамъ нагнувшися скалы круты , кремнисты 
Низвергнули съ себя журчащхй чистый ключь, 
Который, какъ жемчугь пересыпаясь чистый, 
Катить по муравЪ потокъ свой въ понть 

зыбучь. 

* 
Виждь, пестрЪетъ стадомъ холмъ, 
Агицы по лугамъ резвятся, 
Тонкимъ скрытыхъ облачкомъ 
ПЪсни жавронковъ гласящей; 
А какъ солнца лучь багряный 
Загорится средь ручья, 
Отдаются рощи дальны 
Свистомъ громкимъ соловья. 
Съ неба Ангели низходятъ 
ПЪсни Ангельски поя, 
И блаженство ихъ низходятъ 
Въ тпЪни злачныя Рая. 
Миръ ликуетъ и спокойство 
Подъ смоковницей сидя, 
ЦвЪтъ вдругъ, запахъ и довольство 
Къ ихъ желашямъ ведя, 
Непорочность и веселья 

Рука объруку идутъ; 

Тамъ не знаютъ лицемЪрья, 



79 

А вс% въ радости живугпъ. 
Будь чеша благословенна 
ВЪкъ невинностью спряженна э 
ублажайся щастьемъ вновь 
Чистая сердецъ любовь. 

Хорь смолкъ. — Монархъ челомъ своимъ съ одра 

склонился 
И благовЪнья полнъ во помыслахъ молился 
Толикихъ множества Создателю чудесь» — 

Но злобы духъ въ иемъ вновь воскресъ, 
И чернымъ жегь огнемъ Его съ сугубой силоА 
Царь бьетъ себя во грудь и вотешъ душеД 

унылой : 
„По что веселье и покой 
„И въ хижинахъ живутъ, а домъ забыли мой \ € * 

Быстрые гласы теките, 
Духа печальна будите, 
Коль непочувствуетъ самъ 
ГрЪхъ что Его есть тирань, 

* 
Стени и жалуйся, о арфа ! скорбнымъ тоном* 

Стени и наполняй весь свЪтъ Его урономъ. — ~ 

Несешся слышу вопль, и стонъ, и плачь, и вой» 

Какое зрЪлшце я вижу предь собой! 4 

Увы! напрасны суть твои ужъ слезь потоки 

Преступная чета, ты пала въ грЪхъ жестохШ* 

Съ невинностью твоей веселость протекла* 



8о 

Смерть косу на тебя яряся занесла 

И херувима мечъ огнемь вокругь сверкаешь р 

Отчаянье вь очахъ вездЪ тебя пужаетъ ; 

Воэнснавиженна сама собою ставь, 

Куды сокроешся себя собой терзавъ? 

Нехцастная чета! оставленная Богомъ, 

Въ лЪсахъ ли будешь жить, съ звЪрми подь 

листьевъ кровомь; 
Но ты жалка, твое плачевно состоянье! 
Подвиглись небеса, всЪ Ангелы вь рыданье; 
Доль плачетъ , плачешь холмь , гуль вкругь 

твердить: увы! 
О коль негцастливы сердца порочны вы! 

Быстрые гласы теките, 
Души преступны разите, 
Правдь не познаютъ коль сихь, 

Что грЪхъ муЧигпель есть ихъ. 

■х- * 

* 

Кичливу грудь Царя и страхь и стыдь 6ун« 

туюпгь, 
Въ надмЪнномъ гнЪвь лицЬ и злость изобразу* 

ютъ, 
Кровавы, выпуклы глаза его свирЪпо зрятъ. 
Но юноша хоть то и примЪчаеть, 
Безь робости играешь, 
Ланиты правдою горятъ, 
И смотрить такъ на злость тирана онь спо* 

хойно. 



81 

Какъ добродетели смотрЪть на злобу сродно; 
Подъ вэоромъ блещущимъ въ слЪдъ скачущим* 

перстамъ 
По арфЪ огнь бЪжитъ сверкая по струнам*, 
И возбуждаючи высоки, страшны тоны 
ГрЪхъ въ ОЪдсшвш поетъ, и казнь его и стоны. 

* * * 

Громы въ громы ударяютъ, 
Гулъ за гулами реветь. 
Смерть и ужасы летаютъ, 
Молшя вселенну зжетъ; 
Бездны раэверзаютъ зевы, 
Богъ преступниковъ казнить. 
Князь и Царь рабы Царевы, — 
Кто отъ Бога убЪжитъ? 
Родъ 1аковль! веси, грады 
Брось и кущи ты свои, 
Ты умрешь, — и нЪтъ пощады 
За алодЪйспшя твои. 
Ты умрешь, — и я ужъ внемлю 
Шумъ вокругъ небесныхъ стрЪлъ; 
Трупы смрадны кроютъ землю 
И Солима пусть предЪлъ. 

* * * 
Внемли!— -Се крикъ и вопль изъ бездны выни* 

каетъ, 
Се слабо до ушей доходить онъ моихъ, 

Се тише отъ часу, все тише, — - изчеэаетъ, 

И вотъ уже со всемъ затихъ. 
Погибли навсегда хулители Господни, 

N0 II. 6 



Землей поглощены, низверглись въ преисподни , 

Пропалъ ихъ слЪдъ 
И слуху нЪпгь. 

Но ахъ! возмогутъ ли мои плачевны струны 

Т1* живо описать и молньи и перуны, 

Ках1Я праведный опредЪлилъ судья 

Въ казнь вечную злодЪямъ. — у вы ! ужъ вижу я: 

Грядетъ, грядетъ свирЪпо мщенье 
Вкругъ въ бурю, въ мракъ облечено.-—» 
Низвергнул о скалы трясенье; 

1 

Понтъ, Небо въ кровь превращено.— 
Миръ дрогнетъ, вЪетъ знамя гнЪва. 
Возстань хлябь водъ, возстань! 
Гласъ рекъ : — и изъ т по ихъ безднъ чрева 
Потопа съ неба шумнымъ грянь 
И погреби въ волнахъ вселенну 
Нечестьемъ, злобой оскверненну.— 
Пусть знаетъ свЪтъ мой правый судъ, 
Изъ сна грЪховъ себя возбудить.— 
Возстань! — да воды не придутъ 
Въ свой паки одръ почить покойно; 
Но да стремятся всюды грозно, 
Поколь заклеповъ не прорвутъ 
Сквозь горъ камнистыхъ не пройдутъ 
И суша океанъ не будешь. 



Сь гласу Господня 
Въ мигь преисподня 

Н звЬздна хлябь водъ 



83 

На землю течёшь. — 
Море волнами, 
Небо дождями 
Шумишь и реветь, 
Мирь шопипгъ и жрешь. 

щ ф щ 
Богь правь— • и судь Его — есть правда, 
И праха сыпь всегда эрЪть слабь ея лучи. 
Ненависть сь завистью покрыла ярыхъ волн* 

громада; 
Тамь сласшолюб1е > шамь роскошь мракь пыочн, 
Сь разврашомь сь люшосшью погрязли безднь 

въ стремленье, 
И тщетно о своемь мияпгь смертные спасеньЪ, 

* * * 

Скаль прорвань сводъ, 
Всталъ кь небу понтъ, 
НЪпгь больше вь спорЬ 
Сь брегами волнъ. 
На морЪ море 
Кидаешь чолнъ 
По всей вселенной 
Опустошенной, 

* * * 
Но гласы пламЪнея 
Воэвысыпеся ПЪвцовъ 
Воскликни хорь живЪя 
Спокойныхъ пасту ховь, 
Чшобъ огненныя стрЪлы 



84 

Сптрунъ ихъ и пЪсней вдругъ 

Пронзали онЪмелы 

Цареву грудь и духъ 
И онъ бы правды самъ сшавъ зритель 
Позналъ, что грЪхъ его мучитель, 

* ♦ * 
Межъ тЪмъ, какъ пЪлъ Давыдъ такъ пЪснь во- 
сторга полнъ, 
И сильный арфы гласъ чертожиы двигалъ стЪны, 
Саулъ въ отчалньи пуская дикш стонъ 
Зубами скрежеталъ, терзалъ власы смятенны 
И рдЪлъ въ жару какъ угль , и мерзъ въ хладу 

какъ ледъ; 

По блЪдиому лицу катился градомъ потъ 
И съ пЪною изъ устъ клубилася желчь черна, 
Въ неистовстве его схвативъ рука кинжалъ 
Взнеся на грудь свою ; но бывъ остановлеина 
Отъ сущихъ близь его , вдругъ острый сей 

металлъ 
Повергла на Давыда. — Давыдъ оотсторонился, 

И дЪйствующш зря 
Страхъ Божш на Царя, 
И чтобъ спасенъ былъ самъ, восторгомъ ожи- 
вился, 
И спгалъ пргятно съ струнъ, какъ вЪтерокъ , 

дышать, 
По мал у духъ Царя къ спокойству пргучать; 
Но пицетнымъ зря и то , что скорбь хотя 

^ тЪлесну 

И рану облегчить возможно намъ извЪспшу; 



/ 



85 

Но слабы вс* бальзамы сушь 
ЦЪлмшь и утолять душевную вь пзс* грусшь, 
Сердечны скрыты раны, 
Терзающие тайны. 
Прнднж* раскаянье, онъ рекь; скорЪй с* не- 

бесъ, . 

О шы! что тусклый взорь возводишь к* ми- 
лосердью 

И полно чувств* живых* судеб* колеблешь 

твердью, 
Приди кь святыиЬ вождь, в* лиц* печаля, 

слезь, 
И милость приведи Творца со умиленьем*, 
Чтоб* сердце Царское пред* Ним* с* благого- 
вЪньеыъ 

Содвлалось тобой способным* к* чувству благ*. 
И ош* негоб* ушли уиьиме и страх*. 
Раскаянье приходить, 
Внемли его Монарх*; 
Оно покой приводит* 
И сладость во слезах*; 
Печаль им* радостью бываешь, 
Коль все желанье обитает* 
И мысль твоя на небесах*: 
Оно к* блаженству первый шаг*. 
И се раскаянье прогнало уже ярость. — 

>тритъ на кинжал*, являя трепет* , 

жалость 
м ПЪвцовъ кидает* съ вздохомь взгляд*.. 
пламенно врахцаясь не горятъ, 



86 

Вь копгорыхъ передъ симъ отчаянность гро* 

зила, 
Небесная печаль грусть ада заступила. 

О! кажъ милость есть любезна, 
ВсЪхъ она славнЬй добротъ, 
Плачешь Царь, и струйка слезна 
По ланит* его льетъ. 
Ее Ангелъ принимаешь 
Непустя упасть во тьму; 
Милосердью посвящаешь, — 
Жертвъ пргятнЪй всЪхъ ему. 

* * * 

Еще, еще, — • но ихъ! болЪзнь приходить снова, 
Б1енье сердца, грусть видна въ очахь Царя су* 

рова. 
Возвысьте пастыри вашъ выспреннее гласъ, 
Покудова недугъ въ немъ въ хорнЪ непогасъ, 
Поколь обильный токъ сь очей не устремился 
И мукъ съ души его яремъ не низложился. 






* * * 



/ 



Бсемогущш! пршми 
Вздохъ раскаянья Царева, 

■ 

Искушете изми 
И надежду среди гнЪва 
Брось ему твоимь лучомъ, 
Чтобъ оиъ сердца сокрушенье 
Слезъ изливъ тебЬ дождемъ 
ЗрЪлъ въ тебЬ свое цЪленье. 

* ♦ * 



»7 

Спустись теперь въ юдоль съ холмовъ паряпрй 

хоръ, 
И къ пЪнью вышнему не напрягайтесь струны, 
Трхумфъ явили свой Гармонш перуны. 
Монархъ ихъ чувствуешь, его свЪ'тлЪешъ вэоръ» 
Ланиты блЪдныя румянятся зарею— 
Блажень! ужъ опгь него бежишь унынье прочь; 
Не мучится уже онъ совестью своею, 
Расхаянной душЪ спЪшитъ самъ Богъ помочь, 
И черна скорьбъ хъ нему ужъ вспять не воа* 

вратится, — 
ПЪснь ваша, пастыри, ему да усладится, 
И арфы тихая прхятный сердцу звукъ 
Надеждою небесъ его да тЪшатъ духъ, 
Забавы сельскгя невинность и свобода, 
Да обольстить его, вашъ пЪшемъ предЪлъ, 
Чтобъ гордость позабылъ, чтобъ нравилась сво- 
бода 
И онъ богатству бы спокоиство предпочелъ. 

щ * * 

Поля, лЪса, пустыни дики 
Сквозь дебръ журчаиря ручьи, 
Пастушьи громки слышьте клики 
Поюща светлы дни свои. 

Межъ скалъ отъ рЪавыхъ стадъ бры* 

ханья 
Хохочешь эхо вкругъ его, 
И онъ священна полкъ вниманья 
То зришь, — другой незришъ чего* 



га 

Подъ ШИХ1Я вечерни сЪнл 

Идешь хь нему покой сь небесь, 

Любовь, невинность въ восхищешй 

Вь цвЪтахь сидятъ съ нимь межь 

_ древесъ. 

Во кругь чела его довольна 
ЗвЪздъ зрится блескь, льешь риза 

свЪть 
Покрова, пальмъ своихъ достойна, 
Шалашъ его спокойсшво чгаегаъ. 

Да вь вЪкь, о Ангелъ! ощущаешь 
Твою бЪседу грудь моя; 
СпЬсь, зависть при дворахъ блистаешь; 
Пастушья хижина твоя. 
, * * * 

Тише, о пЪсни! теперь вы звучите. 
Скорбному духу дремоту внушите; 
Лей на него свои ароматъ сонь вкругъ, 
Сладко спокойсшво лелей его духь. 

* * * 
Слетайте на него, о воины небесны! 
Стрегущи Божш градъ, — и матемь своимь Его 
ВладЪющгя сномь; чЪмь бы мечты прелестны, 
Грядуща времяни являете того, 
ГдЪ приготовлена душамь благимь награда, 
А злобнымъ кажете грозящи страхи ада, 
Слетите, и его восхнтя духъ сь собой, 
Представя передъ нимь небесной садь златой, 
Кь превыспренности той взнесите свЪшлой 

звЬздной, 



89 

Га* о беэсмерпгаомь лишь звучит* безсмертный 

хоръ; 

Гд», хром* радости, ничто несуществуеть, 
И новой вечностью жизнь вЪчно торжествуешь* 

Арфъ своихъ тономъ 
Божественнымъ звонов» 
Стрясите съ него 
Скорьбъ люту его; 
Плачь будешь вь радость 
Стон» его вь сладость. 

♦ » * 

И се уже Его гармотя живить. 
Потомъ блаженныхъ слезь кропишь отрадный 

видь, 

Бежишь унынье прочь, проходить беэпокойсшво, 
Согласье новое, яви твое устройство, 

Греми струю» новый громъ 

Созвучно сь голосами, 
' Подвигни небесами 

Кличь радость вь Царетий домъ. 
Какая сильна мощь томить души волиенье? 
Какая возбуждать вьней можеть бурну страсть? 
Твое, гармотя, волшебное велЪнье 
И над* природой всей твоя чудесна власть. 

Ты дщерь небесь! 
Вселенной зримой сей сь пЛхь порь извъстиа. 

стала, 



90 

Кахъ съ трона вЪчнаго премудрость гласъ сниз- 

слала, 

Который М1ръ воэнесъ. 
Явилась ты, — и твердь усЪялась звЪэдами, 
По звуку твоему потекъ сей красный , свЪт- 

лый строй! 
Полхъ Ангельсхъ поразись соглаоемъ его, красой, 
Великъ, воспЪлъ, великъ Творецъ нашъ чудесами! 
И въ изумленш съ гпЪхъ поръ съ высотнъ глядишь 
На сей лучистый сонмъ въ его эаряся токЬ 

И совокупно съ нимъ гласить 
ЛЪснь первую авЪэды возникшей на востокЪ, 
Хотору Сферы всЪ и вблиэь н вдаль твердить 
Едиными у сты : Осанна! Святъ, святъ, свять! 

Г. /(ержаепнЪ. 



тштшашшшшаатт 
\ 



письмо 
О ПОЛЬЗЕ КРИТИКИ. 



Дерзая славы въ храмъ, о вы, ПЪвцы надмЪнны! 

Не льсшишеся узрЬшь Парнасса верьхъ священ* 

ный 1 
Доколь васъ Критика лучемъ не озарить 
И дара дерзостна совЪтомъ не смирить. 
Внимала КритикЪ священна Музамь древность; 
Между Поэтами она раждаеть ревность, 
Чтобъ вь подвигахь своихъ другь друга пре- 
взойти 
И вЪрные открыть въ храмь Аонидъ пути; 
Охоту къ знатямъ въ народ* умножаешь 
И вкуса шонкаго предЪлъ разпространяетъ. 

Не должно Критики Поэту избегать: 
Кто Музой вдохновень родь смертныхъ про* 

свЪщать, 
Топгь беэпристрастный судъ нелицемерно лю- 
бить; 
Онь въ сердцЪ у него жарь ревности сугубитъ, 
Онъ отъ нелепости и сухости блюдешь 
И средь небесъ ПЪвца являешь намъ полешь. 

Въ щастливыхъ тЪхъ странахъ , гдЪ Мувы 

обитали, 
ГдЪ камни и древа гласъ эвучныхъ лиръ внимали, 



9* 

Коль вопросить дерзнем* безсмертныхъ мы 

ПЪвцовъ, 
ВЪичанныхъ славою безчисленныхъ вЪковъ, 
ВсЪ громко скажутъ намъ Омиры и Мароны: 
Охотно слушали мы Критики законы; 
Внимали, проходя опасною стезей. 
Мы вранов* дикш крикь, шипЪнье люшыхъзмЫь 
Средь трудныхъ подвигов* не возмогли Зоилы 
Вь иасъ ревность погасить, ослабить наши 

силы; 
Мы Пинда божествамъ давъ на себя обЪтъ, 
Признали Критику за чистый феба свЪпгь 
И сердце было въ иасъ ему служить готово. 
Любя отечество, почтеиныхъ предковъ слово, 
Богатство мы чрез* шрудъ несмЬпшо обрЪли; 
Пленясь обилгемъ, всЪ жители земли 
Корысти для себя въ немъ черпают* всечасно, 
По изчерпать его стараются напрасно» 
Сокровище сю не истощится вЪкъ, 
ДоколЪ сохранишь даръ слова человЪкъ» 

Настало щастливо Россшскимъ Музамъ время 
Сложишь безпечиосши съ рамень поносио бремя. 
Пора сокровищем своихъ иамъ цЪну знать; 
Пора во славЬ ихь вселенной показать; 
Пора, языкъ любя и непорочны нравы, 
Прсдбудущимъ ПЪвцамь определить уставы. 
На ПиидЪ нашемъ есть довольно гаЪхъ орловъ, 
Что вошпекли туда, пределы гдЪ м1ровъ, 
ГдЪ зрЬшь они могли неробкими очами 



93 

Отпетый Океанъ съ горящими волнами; 

Грома,\ы пламенной блистдше лучей 

Не опаляло лицъ, не тмило ихь очей. 

Разсмотримъ ихь труды, мочь собственну из* 

мЪрнмъ 
И Критик* себя безтрепетно мы ввЪримъ. 

Прямая Критика, представя даръ ПЪвцовъ, 
Покажешь, гдЪ они заснули межь цвЪтовъ, 
Я Критику С1Ю хвалою почитаю 
И Критики другой въ словесности незнаю, 
Я относилъ всегда къ счастливой то судьб*, 
Коль голось Критики гдЪ слышалъ о себЪ. 

Когда погрешности разборь въ ПЪвцлхъ яв- 
ляешь, 
Техущихъ на Парнассъ въ пути оберегаешь; 
А естьли къ языку свой обращаешь свЪтъ, 
Обкше ему и красоты даетъ; 
Откроетъ ревностно его величья свойство, 
Созвучность громкую , богатство , благород* 



ство; 



Для рЪчи правила постановляетъ онъ, 

Неизменяемый для языка законъ, 

Какъ Весты чистый огнь, какъ лучь обильный 

свЪтомъ, 
Да будешь онъ храиимъ рачительно Поэтомъ, ' 

Депрео предписалъ писателямъ въ урокъ, 
Что долженъ быть язы&ъ чисть, правиленъ, 

высокъ. 



94 

Пари Поэгаъ, слЪпи с!яньемъ наши вЪжды 
И вьшыслъ облекай ты истины въ одежды; 
Но правила блюди и свойство языка! 
Коль хочешь, чтобь была пЪснь сладостна, 

« 

громка ; 

• 

Яэыкъ свяхцеяныхъ Музь, богамъ прилично слово: 
Сь богами говорить не должно безтолково. 

Пропустить Критика, безсмертныхъ чтя 

ПЪвцовъ, 
Ошибки иногда* за красоту стиховъ. 
Она иэлишше предлоги и союзы 
(ЧЪмь никогда себя не отягчаютъ Музы) 
На судъ буквальнику. изсохшему даешь. 
Который точки гаакъ, какъ яхонты, блюдешь. 

Мы слова нашего любуемся красою, 
Мы тщимся увЪнчать отечество хвалою, 
Всечасно говоримъ: на СЪверЪ у нась 
Художества цвЪтуть, возвысился Парнассь; 
Мы проповЪдуемъ, что честь на ПиндЬ Россовъ, 
Светило Лириковъ, безсмертный Ломоносовъ! 
Но мало сей хвалы. Наборомь ли рЪчей 
Прилично похвалять божественныхъ мужей? 
Высокш сей Поэть, лишь Пиидару совмЪстныц, 
По имени одномь соотчичам ь известный, 
КЪмъ свЪту быль открыть? Какой шштомець 

Музь 
Для нась проникь его духъ, разумь, чувство, 

вкусь? 



95 

Кто приняль трудъ, его всЪ красоты начислить? 
О Ломоносов* кто могъ достойно мыслить? 

» 

Кто лирой, восхитясь созеода своего, 
Вь полет* сравнивать Пиндара и его? 
Кто флакка славнаго, гремяща въ поздни лЪты 
Сличаль, хакъ суд!я, съ ПЪвцомь Ели с л в в ты? 
Кто ясно докаэаль, что Галлъ Руссо Баптисть, 
Столь звуками богапгь, величественъ и чисть* 
Но Ломоносову въ картинахь уступаешь? 
Воображеше, что сильно оживляешь 
Безсмертна Одами Россхйскаго Творца, 
Не столько пламенно у Южзаго ПЪвца, 
Который, иногда забывь о ГеликонЪ, 
Вштевату мысль толку еть на Амвон* ; 
Или холодну рЪчь избыткомь красить словь 
И, лиру брося, жезлъ пр1емлешъ мудрецовъ. 

* 

Прямая Критика себЪ вмЪняетъ въ радость 
Открыть высоку мысль, прхятну звуков* сла- 
дость. 
Тахь смертный, вшедь на холмъ ближайших* 

кь небу горъ, 
На прелесть естества свободный мещетъ взоръ; 
Любуется ручьемъ, который окропляешь 
Долины злачныя и жажду утоляет*. 
Подобно Критика, как* судгя даровъ, 
ЛюбуетЬя смотря на подвиги ПЪвцовъ; 
Но вкуса, разума внимая строгой власти, 
Состава цълаго всЪ разбираешь части; 
Глядить, исправно ли стремится къ цЪли ход* , 



9 6 

Не нарушается ль ПЪвцомъ избранный родъ 
II в с ель въ творсньи такъ искусно учрежденно, 
Что слогомъ можешь быть пргнтнымъ обле- 
ченно. 
Что можешь красоты различны совмЪстить, 
Насытишь мысли, слухъ и сердце преклонишь, 

Коль въ цЪломъ и частяхъ все разуму покорно, 
Она возводить взоръ на зданье стихошворно; 
Огнь примЪчаетъ чувств*, взираешь на полешь, 
Гласить, что должень пЪть, не говорить Поешь, 
Искуство вь шомь его, чтобъ живо передъ нами 
Являть высоку мысль высокими словами, 

О вымыселъ! Поешь тобою на хрылахъ 
Летаешь дерзостно въ невидимых* м1рахъ. 
Тучегонителя ты сошвориль Зевеса, 
На Грековь раздражилъ могуща Ахиллеса, 
Энея, жертву бурь, чрезь множество препонъ 
Привелъ, спася ошъ бЪдъ, Дидоны передъ тронь; 
Ты зиму показалъ Виссономъ облеченну, 
СнЪгами, мразами, мятельми ополчснну; 
Явилъ ты, какъ несутъ Парнассшя сестры 
Порфирородному предъ колыбель дары, 
Какъ къ Зороастру взоръ фелица свой возносить, 
Науки царственной для блага Россовъ просишь. 

Богатый звуками, свободный, чистый стихъ 
С1яетъ красотой среди вЪковъ сЪдыхъ; 
Рукою хитрой въ немь все такъ сцЪпленно ясно, 






97 

Чшо рЪчь течешь сь умом* ш сь чувствам* 

согласно. 
„Веэъ истины *ъ стих* П%шоцъ н$ шшлттъ. ш ) 
„И серлца, такъ сказать^ пи чуть н$ гитлитът 
уу чубстеахЬ гь ролин* нельзя сказать сильных 
„У то матушки Москвы и жрашо и лшлЫ а) 

Разборъ пргемлепгь кисть в судить красоты, 
Находить темные и ярме цвЪшы* 

3) Талгь еолопадъ горы алмазной оилъ пр{елслетъ % 

4) Талгь мЪаъ клокочстъ, ржстъ> а 5) талгь По» 

трополь 4релйлстъ. 
Иль 6$зъ заслугъ ферситъ % еельлюжсн призоанъ 

бъ санъ^ 
6) Ничто ) какъ ео златолгь оклалЬ истуканъ. 



Едина критика хвалой ПЪвцовь «~ м ..„..-.,, 
И смЪло ихъ порокъ и доблесть различаешь, 
Винить, коль гдЪ падешь высокой Музы духь, 
Коль разговорь надуть, или чрезмерно сухь, 
Коль нЪть огня вь спшхахь, коль узель слабь 

завязки , 
А вымыслъ не богагаъ, мертвы, не свЪжи кра- 
ски; 



I) Смотри сочинеше Ивана Ивановича Дмитр1ева: 

Чцжон толкЪ* 
й) Его же. Прпщдннцръ 

3) Г. Державина. 

4) Г. Ломоносова. 

б) Г. Державина* 

в) Г* Петрова* 

N0 II. 7 



9» 

Винишь, когда ПЪвехр», разсудка не спросясь, 
Не ясно думая, скрываешь мысли связь; 
Иль станешь рисовать на переломь природы 
Румяными лЪса, коришневыми воды; 
Или когда пЬвсцъ, сшремлся славы въ храмъ, 
Ступаешь тяжело по тернамъ, не цвЪшамь. 

Не оживленна мысль дыебкбй Музы духомъ, 
Не можешь царствовать над* разумомь и слу* 

хомъ. 
ВсЪ рЪчи общ1я безъ чувства и огня. 
Хоть гладко писаны, живутъ не долЪ дня. 
ВсЪ пышиыя слова, по древности священны , 
Противны могуть быть, не кь статЪ помЪ- 

щенны ; 
Ты мысли одЪвам приличной красотой; 
Наборъ кичливыхь словь для слуха звукъ пустой. 
Не сонмы громкихъ словь хвалой ПЪвцовь вЪн- 

чають; 
Но мысли сильныя опгь прочихъ отличають. 
Коль рЪчь твоя ясна, коль чувствомъ духъ 

твой полнъ, 

« 

Дерзай средь грозныхь бурь, не будешь жер- 

* твой волнъ. 

Россшскнхъ странъ Софоклъ, опасный врагь 

пороковъ, 
Театра нашего создатель Сумароковь, 
ВзлелЪянъ славою и Музой оболыценъ, 
Щыпаль, что онъ Расннь и вмЪстЪ Лафоитень; 



99 

Но Критика всегда ядь лесшн отвергаешь» 
Согласно съ мешаной хв ал ами награждаешь; 
Оставя чуждыя и тщетны имена 
Любимцу Невскихъ Музъ сказала бы она: 
ГремЪла на зар* твоя въ Россш лира, 
Оскольдъ и Ростиславъ и гордая Семира 
Должны, плЪня умы, восхитишь всЪ сердца 
11 славою вЪнчашь беземертнаго ПЪвца. 
Пусть мнять, что Критика священный прахъ, 

встревожить, 
Я мню, что блескь она его даровъ умножишь. 

Коль основателенъ разборъ и справедлив^ 
Чувствительный ПЪвецъ, хошябь онь быль м 

жявъ, 
Въ немъ торжество свое сь восторгомъ дол- 
жен* видЪть. 
Иль Сумарокова возможно пгЬмъ обидЪть, 
Что обнаживъ его и дарь и красоты, 
Ты скажешь, какъ дЪлить оть тершя цвЪгаы? 

Не спорю, Кришикомъ быть настоящимь 

трудно, 
А на угадь судить легко, но безразеудно; 
НелЪпыхъ много есть на свЪтЪ знагпоковъ, 
Чье право на Парнассъ, десятокъ острыхь словь. 
Так1е знатоки Мидасовы потомки, 
Привыкли на словахь о всемъ давать судъ 

громкШ» 
Сей судъ, благодаря проворнымъ языкамъ, 



_А 770991 А 



100 

НевЪжн, разнеся въ столиц* по домамъ, 
Безъ доказательства худое превозносят*, 
Безъ доказательства хорошее поносятъ; 
Л книга бЪдная, стЪсненна симъ судомъ, 
На время долгое покрытгя студомъ, 
Опгь Невскихъ береговъ бЪжа поносной брани, 
Летишь на почтовыхъ до Вятки и Казани* 

НЪтъ пользы никакой отъ ложнаго суда; 
Родится отъ него бЬдъ множество всегда. 
Есть женщины у насъ, хоторыя по Руски 
Стыдяся знать, цЪнить умЪюшъ по француз* 

ски; 
Толкуютъ, что Мольеръ, Корнелш нынЪ старь, 
Въ ВолтерЪ менЪе, чемъ у Расина даръ; 
Ошибки, красоты сочтупгь исправно, ясно; 
Со вкусомь, съ разумомь, съ Лагарпами согласно; 
О Рускомъ вопроси, не скажупгь ничего; 
Пусть видЪли стихи соземца своего; 
Но разсуждать о нихъ привычки не имЪюпгъ; 
По чувству любятъ ихъ;— хвалить не разумЪюшъ» 

Лишь можешь Критика, возвыся голось свой, 
Назначить вЪсъ словамъ достойною цЪной, 
И языка красы на судъ вЪковъ представить; 
Подсолнечную всю имъ говорить заставить. 
То Греки, Римляне являютъ ясно намъ. 
Предводить критика Омировъ славы въ храмъ; 
И мы подобнаго безсмертЫ достигнемъ, 
Когда подробнее музь въ таинство проникнет. 



ЦМУЕЮТУОГМОЮАМ 




I 



3 9015 03054 27 




9л' 



В00КЕШС1КС СО. 
СЕР.Т1ПЕ0 

Т01Е0О, ОНЮ 




\ 



