Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



ф 



ГП 



^ 



^^7 



■ г ' ■ . •■ 

. ■ ■ »• 

■ ■« . 



ч 



(ХЯим.А а 




и. 8.3. я.. 

51 о 



Г 



л 






''..- 



.7 С 



ОПЫТЫ 



по 



ИСТОРШ РУССКОГО ИРАВА. 






опыты 



по 



ИСТОРШ РУССКАГО ПРАВА 



Б. ЧИЧЕРИНА. 



Издате К. Солдатепкова и II, Щещсина, 



ЦфНА 1 р. СЕР. 



н^ 



.'■ • 



■у 



I .1 ' 



> 1 " : ■ : . 1 • > 



* ■ ■ ' Ъ ■ - '^■• 



В 1066 г. 



МОСКВА. 



ВЪ ТИПОГРАФИИ ЭРНСТА ВАРФКНЕХТА И КОМП. 



1858. 






ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 

съ т^яъ^ чтобы по отпечатан1И представлено быю въ Ценсурный 

Комитетъ узаконенное число эквенпляровъ. Москва, Апр^я 22 два 

1858 года. 

Ценсоръ Я. ФоМ'Крузе. 



> 



\ \ 



ПОСВЯЩАЕТСЯ 



КОНСТАНТИНУ ДМИТР1ЁВИЧУ 



КАВЕЛИНУ. 



ПРЕДИСЛОВ1Е. 



Собранныя въ этой книг'ё статьи были уже напеча- 
таны: первыя четыре въ Русскомъ В'ёстник'ё, пятая въ 
Московскихъ В'Ёдомостяхъ. Хотя он* относятся къ раз- 
личнымъ предметамъ, т'ёмъ не мен^е он*, см*ю ска- 
зать, находятся въ т*сной взаимной связи и предста- 
вляютъ картину нашей древней жизни, основанную на 
внимательномъ изучеши памятниковъ старины. Им*я пе- 
редъ глазами не только ссылки на источники, но отчасти 
и самый текстъ ихъ, читатель можетъ вид*ть, на сколь- 
ко выводы согласны съ данными, которыя положены имъ 
въ основанхе. 

Издавая теперь эти опыты отдельною книгою, я бы 
желалъ по возможности выкинуть все , что въ нихъ со- 
держится полемическаго. Полемика бываетъ иногда не- 
избежна даже въ ученыхъ изсл-ЬдованЕяхъ, но зд^сь она 
мен-Ёе ум-Ёстна, нежели гд* либо; зд-Ьсь она должна 
служить не оруд1емъ вражды, а средствомъкъдостижен1ю 
безпристрастнаго и всесторонняго взгляда на предметъ. 
Наука должна возвышаться надъ парт1ями, соединяя ихъ 



въ безкорыстномъ служен1п пстип-Ь. Не смотря однако па 
жела1пе представить чптателямъ одни положительные 
результаты изсл'Ьдован1й. я не могъ уничтожить полемп- 
ческ1й характеръ второй изъ заключающихся зд^сь ста- 
тей (Еще о сельской общпнг). Для этого бы.1о бы нужно 
перед1;.1ать ее всю и слить ее съ первою, то есть напи- 
сать новое изсл'Ьдован1е по этому предмету, чего я въ 
настоящее время сд'Ьлать не шогу. да едва ли еще на- 
стало Д.1Я этого время. Поэтому я р-Ёшплся оставить об^ 
статьи въ первоначальномъ вид-Ь. Это было д.1я меня 
т1;мъ бол'Ье возможно, что прен1Я. возникш1Я по поводу 
вопроса о Сельской Общин-Ь не изм-Ьнплп моего взгля- 
да на этотъ предметъ. Г. Соловьевъ привелъ опущен- 
ную мною грамоту о неред-Ьл-Ь зеэип въ город-Ь ШуЬ въ 
ионпЪ X УП-го в'Ёка ; г. Калачовъ нзъ нензданныхъ ис- 
точниковъ привелъ свид-Ьтельство о передЪл-Ь въ двор- 
довомъ сел'Ь около того же времени. Все это ничего не 
доказываетъ противъ моихъ положенШ, ибо въ эту эпоху 
кр1>постное право находилось ужевъ полномъ развптш. 
Притомъ же перед'Ьлъ земли въ городахъмыможемъ счи- 
тать только исключешемъ: онъ предполагаетъ неотчуж- 
даемость участковъ, между т'ёмъ, какъ изъ памятниковъ 
ХУП-го в'Ёка мы знаемъ постоянныя жалобы город- 
(*.кихъ жителей на отчужденве тяглыхъ участковъ въ ру- 
ки б'Ьлом'Ьстцевъ. Во всякомъ случа'Ь отд'Ёльные прим-Ь- 
ры не могутъ служить опровержешемъ вюихъ доводовъ. 
Вопросъ состоитъ въ томъ, когда и подъ какими услов1я- 
ми установилась существующая нын* система мхрскаго 
влад1;и1Я, которая обнимаетъ все землед'Ьльческое со- 
СЛ0В10 въ Росс1и? На этотъ счетъ я остаюсь при преж- 
пемъ своемъ мп-ёнш и ссылаюсь въ подтверждеше на 
изложеинмя въ киитЬ изсл'Ьдован1Я. Что же касается до 



IX 

статьи г. Иванишева (Русская бес1&да 1857 г. № 3),то 
она, не касаясь вопроса о м1рскомъ влад'Ьн1и, раскры- 
ваетъ намъ судебную д'Ьятельность общинъ въ юго-за- 
падной Россш. Я не могу считать ее возраженвемъ на 
мои выводы, ибо она ничего не говоритъ о Росс1и сев'Ё- 
ро-восточной или Великой, которая собственно соста- 
вляла предметъ моихъ изсл'Ьдовашй. Зд'Ьсь мы не видимъ 
подобныхъ явлен1й, вытекающихъ изъ древняго обычая; 
иначе мы встр'Ьтили бы на нихъ указашя ивъ грамотахъ, 
которыхъ мы им'Ьемъ достаточное количество, и въ па- 
мятникахъ законодательства, которые не могли бы умол- 
чать о столь важномъ явлеши въ народной жизни. Ли- 
Т0ВСК1Й статутъ говоритъ о судебной власти юго-запад- 
ныхъ громадъ ; московсше же Судебники и Уложен1е да- 
же и не упоминаютъ о М1рскихъ сходкахъ, и это мы не 
можемъ считать признакомъ невнимашя законодателя 
къ существуюпй^ему быту, ибо наши памятники ясно по- 
казываютъ намъ путь, какимъ развивалась у насъ су- 
дебная власть обидинъ. На этотъ счетъ ссылаюсь опять 
на изсл'Ьдован1я. 

Третья изъ предлагаемыхъ зд'Ьсь статей была напе- 
чатана въ Русскомъ В'Ёстник'Ё подъ назван1емъ: «Не- 
свободныя С0СТ0ЯН1Я въ древней Россш » . Она должна 
была служить началомъ историческаго труда о развит1и 
у насъ кр'Ьпостнаго права. Обстоятельства не позволи- 
ли мн'Ь окончить эту работу. Поэтому я перем'Ёнилъ за- 
глав1е статьи и прибавилъ въ конц-ё н'Ьсколько словъ; 
прочее Сталось въ прежнемъ вид'ё. 

Въ четвертой стать'Ь я им'Ьлъ въ виду не только разо- 
брать обстоятельно происхожден1е государства въ древ- 
ней Россш, но показать и самую методу, которой я сл'Ь- 
довалъ въ своихъ изыскан1яхъ. Читатель, над'Ьюсь, уб'Ь- 



X 



дится, что не воззр'ЁН1е принесенное извн1э, а Факти- 
ческое изучен1е предмета по дошедшимъ до насъ источ- 
никамъ легло въ основанхе моихъ выводовъ. Для меня 
господство частнаго права въ уд^ьный перходъ не под- 
лежитъ сомн'Ьшю; оно совершенно очевиднымъ обра- 
зомъ открывается изъ подробнаго разбора нашихъ древ- 
нихъ памятниковъ. Желательно бы было, чтобы т% ко- 
торые не разд^ляють этого мн1>н1Я, вместо того, чтобы 
голословно утверлу^ать, что оно не болЪе какъ мечта 
или ошибка, подкрепили свои возражен1я столь же по- 
дробцымъ разборомъ лежащихъ передъ нами грамотъ. 
Но этого мы в'Ёроятно не дождемся. 

Наконецъ, въ вид'ё приложен1я, я пом^стилъ въ этихъ 
опытахъ р-Ёчь, произнесенную на университетскомъ 
диспут*. Она составляетъ выводъ изъ диссертащи Объ 
областныхъ учрежден1яхъ Росс1и въ ХУП-мъ в^к-Ь и 
представляетъ очеркъ развитхя нашей древней админи- 
стращи. Эта статья можетъ служить дополнен1емъ къ 
предъидущимъ изсл'Ёдован1Ямъ. 

15 апр«2Я 1858. 



ОГЛЛВЛЁШЁ 



Стр. 

Предисловае VII. 

1. Обворъ историчесваго раавипя сельской общины въ Госс1н 1. 

2. Еще О'оЪдьской общине (отвФтъ Г. Беляеву) 59. 

3. Холопши крестьяне въ Россая до XVI в^ка 142. 

4. Духовный и договорныя грамоты великихъ и удФльныхъ княаей 232. 

5. О ра8вят1и древне-русской адмияистрац1Н 376. 



ОБЗОРЪ ИСТОРИЧБСКАГО РАЗВИТ1Я 



СЕЛЬСКОЙ ОБЩИН ЬГ 



ВЪ РОССИ. 



ВнутреннШ бытъ нашихъ сельскихъ общинъ съ перваго взгля- 
да поражаетъ своею особенностью. Въ западной Европ']^, у на-* 
родовъ германскаго и романскаго племени, не встр'1^чается ни- 
чего подобнаго. Таить вся земля или разд'Ёлена между мелкими 
собственниками, полными и насл1кдствепными обладателями сво- 
ихъ участковъ, или же находится въ рукахъ немногихъ земле- 
влад'Ёльцевъ, которые въ свою очередь отдаютъ ее въ наймы 
отд'Ёльнымъ поселенцамъ. Наши крестьяне напротивъ влак^ють 
землею собща и д']Блятъ ее между собою поровну, возобновляя 
разд'Ьлъ каждый разъ, какъ всл'Ёдств1е умножешя народонасе- 
лен1я установится меяцу ними неравенство. Такое многозначи- 
тельное явлен1е не можетъ не обратить на себя вниман1е людей, 
изучающихъ бытъ Русскаго народа и старающихся дать се(№ 
отчетъ въ его особенностяхъ . Всяк1й по невол'Ё задаетъ се(№ 
вопросъ о причинахъ такого, совершенно отличнаго отъ дру- 
гихъ, общественнаго устройства; кая^ому любопытно уяснить 
себФ, откуда оно проистекло, и въ какихъ началахъ коренится? 
Эти вопросы д']&йствительно занимали мысляпщхъ наблюдЯ'- 
телей русской жизни, но объяснеше казалось такъ легко, что 



шшто не даль себ'Ё труда подвергнуть его точному нзсЛдова- 
шю. Одинъ нзъ самыгь унныгь путешественниковъ, пос1Бща- 
жшнхъ Россш), баронъ Гакстгаузенъ, обратил» особенное вни- 
наше на эту сторону нашего общественнаго быта, и пришелъ 
къ следующей нысхи, которую положилъ въ основан1е своей 
кнкгн о Россш : «Слово община, Сете1П(1е, означаеть у наро- 
довъ западныхъ собран1е лицъ, которыгь сблизилъ случай, и 
которыхъ отношен1я были установлены столько же правитель- 
ственною и законодательною д'Ёятельностио , идущею сверху , 
сколько нравами и обычаями. Но какъ отлична оть нея общи- 
та славянская , первоначально бывшая только разширен1емъ 
патрЁархальной семьи, и представляющая доныне семейство 
Фиктивное, влад'Ёющее землею собща, и въ которой глава имё- 
етъ какъ бы отеческую власть надъ другими I Въ такомъ вид'ё 
ваходимъ мы ее въ Сербш и въ Болгар1И, гд'ё нафональность 
)СОхранилась неприкосновенною, какъ очень хорошо зам'Ётили 
Кипр1анъ Роберъ и знаменитый Ранке въ своихъ сочинен1яхъ 
о Сербш». Сюда же авторъ причисляетъ и Россио. «Между 
т&мъ какъ друг1я европейсгая государства», говорить онъ, «по 
своему происхожден1Ю и развит1ю суть государства Феодальный, 
Росс1Я напротивъ есть государство патр1архальное. Множество 
послЁдствШ истекаютъ изъ этой простой истины, которой уже 
почти достаточно для объяснен1я политическаго и общественнаго 
быта Росс1и. Семья тамъ первообразъ народа. Въ ней суще- 
етвуетъ полное равенство правъ. Пока она соединена, глава 
есть отецъ семейства ; посл'ё его смерти старш1й сынъ остается 
полнымъ обладателемъ собственности, которою онъ по своему 
усмотр1&Н1Ю над1^1яетъ каждаго члена семьи. ОоЕщнаиестьсе- 
нейство въ большомъ вид'ё : она обладательница земли ; отд1иь- 
ныя же лица им'Ьютъ только право пользоваи1Я своими участ- 
ками и притомъ такъ, что доля каждагО совершенно равна дру- 
гмнъ. Учаетокъ отца не переходить по насл1Ьдству сыновьямъ, 



но каждый изъ нихъ требуетъ своей доли въ силу своего лп- 
наго права, какъ члена общины, которой неограниченный гла- 
ва или мнимый отецъ называется старостою». 

Въ другомъ м'ЁстЁ Гакстгаузенъ говорить: «Обычай равна- 
го и поголовнэго д'1^лежа вытекаетъ изъ древн1&йшаго начала 
славянскаго права, именно изъ неразд'Ёльности семейной соб- 
ственности при разд'Ёлен1и пользован1я. Эта черта кажется мнФ 
общею всЁмъ народамъ славянскаго происхожден1я , ибуо даже 
въ настоящее время, въ н1^которыхъ частяхъ Серб1И, въ Кроац1н 
и стран1^ Словенцевъ, земли вовсе и не разд'Ёляются между чле- 
нами общины, а находятся въ в']Бдомств1; сельскихъ старшинъ, 
которые д'Ёлятъ между жителями плоды ежегоднаго урожая». 

Итакъ Гакстгаузенъ въ своихъ изсл1&дован1яхъ и наблюде- 
шяхъ пришелъ къ двумъ результатамъ : 1 ) Сельская община въ 
Росс1и есть община патр1архальная , или родовая , т.е. про* 
истекшая изъ отношен1й родственныхъ и сложившаяся по дтошу 
типу . 2) Такая община составляетъ характеристическую осо- 
бенность славянскаго племени. 

Того же невидимому мн']&н1я, которое вообще у насъ въ боль- 
шомъ ходу, держится и другой зам']Бчательный изсл'Ёдователь 
экономическаго быта Росс1и, г. Тенгоборск1й. Въ сочиненш 
своемъ о производительныхъ силахъ Росс1И, онъ говорить въ 
стать']^ о землед'Ьл1И : « Эта система д'Ёлежа коренится въ со- 
вершенно патр1архальиомъ устройств']^ нашихъ общинъ, котора- 
го касаться опасно. Она основана на первоначальной иде'Ь един- 
ства общины и равенств'Ё правъ каждаго члена на соотв-Ётству- 
ющую долю земли, принадлежащей общин1^1>. 

Таковы авторитеты, которые им'Ёетъ за себя эта мысль, — 
авторитеты весьма важные. Но къ сожал1Ьшю этотъ вопросъ не 
можетъ быть р'1^шенъ такимъ образомъ. Одного нагляднаго изу- 
чен1Я современнаго быта недостаточно для его пониман1я. Чтобъ 
тиЛть возможность вникнуть въ самую его основу, въ корен- 



вапжмл учгрежденШ, необходшо шзсАлоьяп мхъ прмехд- 
аиеше, необходшо «учеше нсторичееме . Тогда толео на- 
блюдател» етожтъ на твердой почв!» и не подвергаетеа опасноеп 
бить обнанутымь вн&шнею обетановкою н прнэрачньпп сход- 
етванн ; тогда только добытые имъ результаты могутъ нн'&ть 
харантеръ положительной нетины. 

Мы не иу&енъ претензш написать полную историо селье- 
шЛ общины въ Россш. Это трудъ, который потребовалъ бы 
еллншомъ обишрныхъ изел1Ьдованш ; да едва ли въ настоящее 
время есть для этого достаточно яаданныхъ натерЁаловъ. Наша 
ц&ль гораздо ограниченн'Ье : мы хотели только выставить на 
вндъ читателю н1^которыя историчесгая данный, могупця слу- 
жить къ уясненио этого важнаго вопроса. Мн1Ьшя барона Гакст- 
гауэена пользуются такимъ всеобщимъ уважешенъ, что, ка- 
авется, было бы весьма полезно подвергнуть ихъ некоторой 1фи- 
тмк1^ и показать, что историчесше Факты не совсёмъ оправды- 
ваютъ выводы знаменитаго путешественника, а напротивъ ука- 
зываютъ на необходимость посмотр1^ть на этотъ предметъ со- 
вершенно съ другой стороны. 

Прежде всего никакъ нельзя согласиться съ мн'ЁН1емъ, будто 
родовая или патр1архальная обпщна составляетъ исключитель- 
ную принадлежность славянскаго племени. Изъ превосходной 
статьи покойнаго Грановскаго, пом1^щенной въ «Архиве исто- 
рмко-юридическихъ св1^д1^шй о Росс1И » , руссше читатели зна- 
ютъ уже, что совершенно такая же община существовала перво- 
начально и у Германцевъ. У нихъ также родовая община вла- 
д1ига землею неразд'Ёльно, а члены ежегодно шЬвялл свои участ- 
п. Такой же быть существовалъ у Кельтовъ и у другихъ на- 
родовъ. Это явлен1е составляетъ общую принадлежность пле- 
' ненъ въ первоначальную эпоху ихъ развит1Я. Личность челов1Ь- 
ческая не вдругъ выступаетъ на историческое поприще. Пока 
иародъ находится въ состоянви еще младенческомъ, въ немъ 



преобладаетъ чувство общности; все сливается въ безразличную 
массу, поглащающую въ себ1^ нед'1^лимыя существа. Только ма- 
ло по малу, при внутреннемъ развит1и общественнаго быта и 
въ особенности при столкновен1и народа съ другими племенами, 
изъ этой массы выд1Бляются личности, который, приходя къ соз- 
нанш своей особенности и своихъ частныхъ интересовъ, начи- 
наютъ предъявлять свои отд'ёльныя требован1я и права. Тогда 
образуется и частная собственность, которая прея^е поглаща- 
лась совокупнымъ влад'Ён1е>1Ъ общины. Ч'ёмъ бол'Ёе развивает- 
ся личность, гЁмъ шире становится кругъ ея д'Ёйствк, тЬмъ 
свободнее д-Ьлается собственность. Полное освобождеше част- 
ной собственности изъ единства родоваго влад'Ьн1я является уже 
плодомъ долгаго и медленнаго историческаго процесса. Оно 
встр']Бчается у народовъ, которые разорвали уже всякую связь 
съ прошедшимъ и, преобразуя свои нравы и учрежден1я, пе- 
решли на другую историческую почву. Даже въ древнихъ госу- 
дарствахъ, гд'Ь гражданственность была развита въ высокой 
степени, родовая собственность долго была преобладающею Фор- 
мою гражданскаго быта. Такъ было у Евреевъ, у которыхъ въ 
юбилейный годъ отчужденный участокъ земли возвращался въ 
родъ. Такъ было въ патриц1анскомъ Рип%, гд'ё земля счита- 
лась полемъ священнымъ или государственнымъ (адег засег, 
а^ег риЬПсив), и патрищанск1е роды влад'1&ли каждый сво- 
имъ разъ опред'Ёленнымъ, неотчуждаемымъ жеребьемъ. То же 
самое было и въ Грещи, въ особенности въ СпартЁ^). Хотя 
эти Формы влад'ЁН1я были н'Ёсколько различны отъ перед'Ёла 
земли у германскихъ и славянскихъ народовъ, по все же он1^ 
указываютъ на одну общую черту : на ограничен1е частной соб« 
ственности въ пользу родовой. Это — общее начало, которое 



*) Хотя Гротъ и старается доказать, что въ Спарте существовала 
свободная собственность, но шпЪш'ге его не выдерживаетъ строгой кри- 
тики. 



6 

ветр1Ьчается у вскхъ народовъ въ пер^одъ младенчества. Можно 
оказать, что это — начало, принадлежащее древней исторш 
челов^Ьчества , и что тамъ , гдф существуютъ остатки подобныхъ 
учрежденШ, народъ сохранилъ еще предан1я о первобытномъ, 
патрвархальномъ, языческомъ состоян1И. 

Что касается до Росс1и , то у насъ н*тъ положительныхъ 
N ]Изв'Ьст1й о древн'Ёйшемъ общинномъ устройств'Ё нашего отече- 
ства. Но общая аналог1я и ближайшее родство съ другими 
славянскими племенами д'Ёлають весьма в'Ёроятнымъ предпо^ 
ложен1е , что и у насъ существовали т'ё же гражданск1я Фор- 
мы , какъ у другихъ . Самое разд'Ёлен1е русскихъ Славянъ на 
племена указываетъ на господство естественной, кровной свя- 
зи между людьми. Гд1^ народное единство основывается на со- 
юз'Ё племенномъ, тамъ всё граждансшя отношен1я вытекаютъ 
изъ отношешй естественныхъ или патр1дрхальныхъ . Съ пле- 
менемъ неразлученъ и родъ ; это меньшая его единица. А гд'Ь 
есть родъ, тамъ есть и родовая собственность. Это общ1й 
.Фактъ , который получаетъ подтверждение и въ русской исто- 
р1И. Неразд'Ёльная собственность, какую мы видимъ первона- 
чально въ княжескомъ род'1&, даетъ намъ право думать, что то 
же существовало и въ остальныхъ. Притомъ же у насъ до сихъ 
поръ сохранились остатки родовой собственности въ вьтуп'Ь 
родовыхъ имуществъ. Это право не было введено законода- 
т^льствомъ; законъ не можетъ создать родственныхъ союзовъ 
и отношешй, не существующихъ въ нравахъ, а зд'ёсь именно 
встр1Ьчаетса указан1е на родъ, какъ на союзъ, им'ёющ1й сово- 
купное право на имущество каждаго изъ своихъ членовъ. По- 
этому нельзя соми'Ёваться въ томъ, что и Славяне, въ по- 
ел1&дств1и образовавш1е Русское государство, первоначально 
отправились отъ собственности родовой или патр1архальной.Но 
за т'Ёмъ представляется вопросъ : сохранились ли до сихъ 
поръ наши сельск)я общины въ томъ патр1архальномъ , мла- 



денчеекомъ соетоян1И, въ какоиъ оа-Ё были десять в'ёковъ то- 
ку назадъ? Не ужели он*!^ также мало подвинулись впередъ, 
какъ Сербы и Болгаре, которыхъ истор1я почти не коснулась? 
Не ужели , какъ утверждаетъ баронъ Гакстгаузенъ , русская 
истор1Я играла только на поверхности народа, не касаясь ииз- 
шихъ классовъ народонаселен1я, которые остались до-ныи'Ь 
при своихъ первобытныхъ 1'ражданскихъ учрежден1яхъ ? Все 
это вопросы , которые необходимо разр'Ёшить для подтвержден 
шя патр!архальнаго характера русской общины , и на которые 
однако же, при мал'Ёйшемъ знакомств'^ съ историческими дан- 
ными, нельзя не отв'Ьчать отрицательно. 

Патр1архальная община можетъ удержаться въ истор1я 
только при однородности жизненныхъ элементовъ общества, 
когда въ бытъ не вторгаются новыя стих1и , разлагающ1я пре- 
жтя родственный отношешя. А так1Я-то именно стих1и появи- 
лись въ русской жизни съ нашеств1емъ западныхъ дружинъ н 
преимущественно Варяговъ. Дружина держалась на началахъ, 
совершенно противоположныхъ прежнимъ родственно-общин* 
нымъ отношен1ямъ. Она была составлена изъ людей чуждыхъ 
другъ другу, соединенныхъ одц'ёми личдыми ц'!иями и заклю*- 
чившихъ между собою союзъ, основанный на доброй волЪ каж- 
даго. Въ нее принимался всякШ пришлецъ; въ ней старшин- 
ство опред'Ёлялось воинскою силою и отвагой. И она-то при* 
звана была играть въ Росс1и первую роль ; принесенный ею 
начала, разширяясь и развиваясь, обняли наконецъ всЬ об* 
щественныя отношен1я народа, такъ что мало осталось ш^еп 
для прежнихъ родовыхъ союзовъ. 

Уже въ Русской Правд'Ъ видны следы этого значительнаго 
ВЛ1ЯН1Я дружины на общественный бытъ. Въ постановлен1яхъ 
о насл1^ств'Ё сказано , что за недостаткомъ сыновей имуще* 
ство дружинника идетъ его дочерямъ, а ммущество смерда, то 
есть крестьянина, достается князю. Зд'ёсь мы видимъ суще** 



< 



8 

етвовая1е по^гааго права еобстшенвоетш въ хружвй , гд^ лп- 
■оеть получшлг аначгге льное разжггае ; мдшъ также огравш- 
чен1е права еобетвенноств въ нвашеяъ народонаееаенш, въ 
которомъ господствовал» патр1ар1алши1 быть. Но важно 
ад'^ь то , что это ограшпен1е бьио уже не въ пользу рода 
вя общжны , а въ пользу князя , который санъ был» главою 
дружнны , следовательно представвтеленъ новаго начала. Онъ 
не являлся зд'Ьсь только зан'Ьною родоначальника, воображае- 
нынъ представите лемъ рода. Это такое предположен1е , съ 
которымъ нельзя согласяться : во-первыхъ потону, что мы во- 
все не знаемъ о существован1н родоначальниковъ , какъ вла- 
д'Ьльцевъ родовой собственности. Прежн1е родовые старшины 
■оглн быть главами общины, но чтобы земля считалась нгь 
собственност1Ю , также какъ она въ посл-ёдствёи считалась 
собственност1ю князя, чтобы они также нм^ли изв1»стное пра- 
во на насл1^дован1е посл-Ь умершихъ членовъ общины, объ 
этомъ н1^тъ ни иал1^йшаго намека. Во-вторыхъ, постороннее 
лице никогда не можетъ зам1^нить родоначальника; все зна- 
чен1е посл-Ьдняго состоять въ его кровномъ старшинств-Ь, въ 
его родственной связи съ членами общины, чего въ посторон* 
немъ лиц'Ь никогда нельзя предположить. Начальннкъ пришлой 
дружины могъ пр1обрЬсти правительственный права, прина- 
длежавши прежде родовому старшннЁ, но во всякомъ случае 
онъ прюбр-Ёталъ Н1ъ не въ качеств'^ родоначальника, а какъ 
верховный землевлад-Ёлецъ, какъ глава гражданскаго общества. 
Наконецъ, родовые старшины были только въ отд^льныхъ 
общинах'Ь ; родоначальниковъ же , влад'Ёвшихъ ц-Ьлымъ обшир- 
нымъ округомъ , вовсе не было, а потому и князья не могли 
заступить ихъ н'Ьсто. 

Сл'Ьдовательпо князь не является только зам'Ьною прежня- 
го владыки ; н^тъ, это лице совершенно новое , носящее свой 
обобенный характеръ, сначала влад'1Бльческ1й, а въ последств1и 



государственный. Князь пришелъ съ дружиною на сЬверъ 
какъ посредникъ , а на юг']^ и въ большей части Росс1и явил- 
ся вавоевате лемъ . Силою оруж1я пр1обр']Блъ онъ себ'Ё землю, 
и этимъ самымъ получилъ возможность сд1^латься въ посл'1^д- 
СТВ1И единодержавнымъ государеиъ. Такъ на Запад'Ё Феодаль- 
ные короли считались верховными влад'Ёльцами земли (;1ог(1 
рагатоип! оГ 1Ье ртоипс!) въ силу завоевашя. Дружинники 
были ближайшими его помощниками и потому они вм'ёст'ё съ 
нимъ пр1обр'1^ли поземельную собственность. На Запад'Ё земля 
ихъ считалась лепною, у насъ она называлась б'Ёлою, т. е. 
свободною отъ податей и повинностей и подлежавшею только 
н1Ькоторымъ регальнымъ правамъ , отъ которыхъ также вла- 
д'Ёльцы нер1^дко получали освобождеше. Общинной же земли, 
какъ увидимъ ниже, въ княжескихъ влад1^шяхъ не осталось; 
вм'1Бсто прежней патр1архальной общинной собственности яв- 
ляется собственность князя и его дружины. Община родовая 
превратилась во влад'Ёльческую, въ которой были одинъ част- 
ный собственникъ, да пришлые люди, сид'1^вш1е на его земл!;. 

Это влад'Ёльческое значен1е князя въ особенности разви- 
лось съ того времени , какъ князья сд'Ёлались оседлыми въ 
своихъ областяхъ . Земля называется ихъ вотчиною , и сами 
они носятъ назваше вотчинниковъ. Вся ц'ёль ихъ состоитъ въ 
разширен1и своихъ влад']&н1й, въ умноженшдоходовъ, дающихъ 
ииъ матер1альную силу. Оруж1емъ и куплею пр1обр'Ётаютъ 
они села и города , и влад'Ёльческ1е элементы получаютъ все 
большее и большее значеше въ гражданскомъ быту. На нихъ 
основывается посл']&дующее могущество государства; они явлй- 
ются центра льнымъ пунктомъ историческаго развит1Я народа. 

Только вольные города , Новгородъ и Псковъ , пгб^тлв на 
время этого всеобъемлющаго вл1яшя влад'1Бльческихъ элемен- 
товъ. Въ нихъ сохранилась община свободная, но она изм!;- 
нила свой прежн1й характеръ : изъ родовой она сд'Ьлалась до- 



40 

говорною. Въ первый пер10дъ русской истцрш, въ перюдь 
дружинный , мы видинъ еще въ городахъ остатки прежннхъ 
родовыхъ общинъ съ своими в-Ьчами, съ своими собратнми 
стар'Ёйшинъ, призываемыхъ на сов'Ёщше княвемъ, или сходя- 
щихся въ минуту опасности. Но въ пер10дъ вотчинный эти 
старыя Формы быта выт'ёсняются новыми пашлами. Опё раз- 
лагаются двоякямъ и притомъ противополозйшипъ путемъ : съ 
одной стороны 0Н1; падаютъ передъ большимъ и большимъ раз- 
ширен1емъ влад'Ёльческихъ элементовъ, съ другой стороны 
изъ родовой общины развивается договорная. Посл'ёдняя осно - 
вана уже не на родственной связи члеповъ , опред'Ьляющей 
общественный ихъ отношеи1я, а на добровольномъ согласшкаж- 
даго лица, точно также какъ и дружина. Новгородъ при всякой 
перем']&н'Ё князя призыва етъ извн1^ главу своего правлешя , и 
ВСЁ свои общественный отношен1я установляетъ договоромъ, 
безпрерывно возобновляющимся. На в1^чахъ н'ётъ постоянныхъ 
правилъ р'Ёшен1И д'ёлъ ; все оцред'Ёляется взаимнымъ согла- 
С1емъ гражданъ, а если н1&тъ соглас1я , то открытою силою, 
ибо меньшинство , также какъ въ частномъ товариществ'^ , не 
.считаетъ себя обязаннымъ повиноваться большинству. Въ 
Новгородъ , какъ и въ остальныя области, проникли уже дру- 
жинные элементы, которые изм1&нили весь бытъ, не оставивши 
и сл'Ёдовъ прежнихъ родовыхъ отношенМ. Государственныя 
же начала еще не возникали, ибо Новгородъ не государство. 
Онъ самъ велик1й вотчинникъ, влад'Ёлецъ обширныхъ земель, 
состав ляющихъ его собственность, и все различ1е между нимъ 
и другими областями состояло въ томъ, что тамъ верховныиъ 
вотчинникомъ былъ князь , зд'Ёсь же это м-Ёсто принадлежало 
союзу свободныхъ лицъ. 

Точно то же было и на Запад'Ё въ вольныхъ городахъ ; но 

ч въ Росс1и эта Форма среднев'Ёковыхъ учрежден1й не получила 

^ такого развит1Я какъ тамъ. У насъ княжеская власть сд'Ёла- 



а 

лаеь еджнствеонымъ двигатедеиъ народной жизни , а вольная 
община исчезла передъ нею , не оставивъ по себ^ и сл'Ёда въ 
исторш. 

Что же сталось съ общиною въ княжескихъ влад']&н1яхъ? 
Какой получила она характеръ? Вся земля принадлежала кня- 
зю и называлась его вотчиною ; но рядомъ съ пинъ являются 
и друг1е свободные собственники: прежде всего, какъ самые 
многочисленные, потомки дружинниковъ , бояре и слуги; за 
гЁмъ церковь , пр1обр'Ётшая значительный им'ён^я всл'Ёдств1е 
пожертвованШ я покупокъ. Принадлежавш1я имъ земли , хотя 
какъ увидимъ не всё, назывались 6'ёлыми, то есть свободны- 
ми отъ податей и повинностей, взимаемыхъ княземъ съ тёхъ 
людей, которые поселялись на собственной его гешА'Ь. Осталь- 
ныя принадлежали князю, но д'1Блились также на два разряда: 
на дворцовый и черный. Первый составляли ту часть, которую 
князь отд1&лялъ себ'Ё для хозяйственнаго управлен1я, для снаб- 
жешя дворца всеми необходимыми потребностями; вторыя 
оставались въ полномъ обладан1и свободныхъ поселенцевъ, 
которые только обязаны были платить съ нихъ князю изв1^ст- 
ное тягло. Дворцовыя ем1^е\я принадлежали сл'Ьдственно къ 
одному разряду съ влад'1^н1ями княжескихъ слугъ и церквей. 
То были собственно им'ён1я влад']&льческ1я, гд'ё присутствовалъ 
хозяинъ съ своими вотчинными правами и вотчиннымъ упра- 
влен1еиъ. Черный же волости оставались свободными община- 
ми, поселенными на чужой земл']^, за пользоваше которою жи- 
тели несли только изв'ёстныя повинности въ пользу земле - 
влад1^лъца. 

Для князей это составляло одинъ изъ важн1Бйшихъ источни- 
ковъ дохода, и потому они чрезвычайно дорожили черными 
людьми. Въ договорахъ между собою они обязывались иногда 
блюсти ихъ вм1&ст'Ё и въ службу ихъ не принимать. Служи- 
мые люди были помощники князя въ л^'Ьл^ ратпомъ, вольный 



/ 



12 



■ереходшш! «тъ омтт шшшмш п ;фугму. Ч^вю ^•- 
мщ был Т1жже мАше м также переходив съ н1сп п М- 
его, но вивпепе нхъ еоетоио въ о^аботк^ мнл, въ ^ов1- 
водств^ цр^аые^овъ в въ увлЛ водвт^. Хота пвовяшъ гра- 
вв|ъ веаиу т1п1 в ^фз^<*иа| ве Ьив «оежеш, да в ве мг« 
бшъ во^ожево ц« оте7тств1в госу дарс 1ве ввш ъ 
оввуже еанв во ееб1Ь еоепииив два {омвчвиа еое 
ввхввг ваъ догюеровъ , что вереходъ «тъ одного въ ^фз^гону 
би1Ъ затрудввтедевъ. Между т1нъ внв»а в бо1фе старалвсь 
покупать ч^ныв шешлш съ ц^оью обраврпъ вхъ въ б1^1ив. 
Отноентедьно этого также д1^пл1съ услов1В между кввзьвнв. 
Въ вав1^твовъ договс^ ведвкаго вввав Дввтрв Ивановвчв 
еъ доомфоднывъ братовъ Вдадвн1ровъ Ащфееввчевъ екаааао, 
что еедв поехкднШ вдв его родетаенввкъ, вдв бошре куввтъ 
въ ведвковъ кввжен1в аевдв черныхъ дшдей, то черные дюдв 
ногутъ вхъ выкуввть обратво ; еедв же овв вывунвть аевдв 
не въ еоетовв1В, то новые вдад^дьцы обвааны тжвуть тнг- 
до вв1;ет^ еъ другвжв, а не аахотвтъ овв этого д1датъ, то 
аендв вхъ отдаются чернымъ дюдявъ даровъ. Въ этовъ вщдво 
етревдев1е кнвэе! удеракать за собою доходы, но долаю од- 
нако зам1Ьтвть, что это постанов деше относвдось тодъко къно- 
куиг& эенедь родственввкавв в бовранв ^фугаго кваан; шутрв 
же важдаго княжешв ч^ныв эевдв вогъ покупать всяпй. Ихъ 
повупадн сдугв ; вхъ вокувадв в двца духоиаго вЫовспа. 
Но во всявовъ сдуча^ в т^ в ^фуг^е обааашв ^дв веств еъ 
ввхъ тягдо, пока овЬ не об1;лдвсь жадоаанвынв кввжесквнв 
грамотанв ? Это оставадось основнывъ праввдовъ щт пере- 
ходахъ черныхъ эеведь ваъ рукъ въ рукв, какъ ввдво взъ 
ввогвхъ гравотъ. 

«А кто учяетъ жатя яа ■«■ей яа черао! »е■^« снаъ боарскШ шмш 
шрткааао! чемош%шъ яаа натроволачь а а^ад^певь а аоваслфсааВ, мят 
чеО вте вв ^дв: в т* жтяп шъ т*хъ двор*жъ, ■ въ ммоетВжъ ■ въ 



13 



деревняхъ и въ починкахъ, волостелю устюженскому наместнику су- 
димы и тягло съ черныхъ дворовъ и въ волостФхъ съ черныхъ дере- 
вень и съ починковъ наши оброки и всяк1е розметы тянутъ повытно, 
что на нихъ целовальники положатъ»'). 

Изъ ЭТОГО ВИДНО, ЧТО ХОТЯ черные люди составляли особен- 
ное сослов1е , которое им1Бло исключительнымъ призвашемъ 
землед1^л1е и промышленность , но не изъ нихъ однихъ соста- 
влялась вольная община, жившая на черной земл-Ё. Въ нее 
могъ входить ВСЯК1Й, кто только покупалъ землю. При свобод- 
номъ переход']^ крестьянъ и посадскихъ люде&, тяглыя лица 
м'1Бнялись безпрестанно, а земля оставалась постояннымъ и 
неизм']Бнцымъ источникомъ дохода. Съ нея платилось тягло 
князю, она служила основой для живущей на ней тяглой об- 
щины. Посл']&дняя была уже не родовая община, какъ прежде , 
и не сословная, какъ въ посл'ёдствш , а чисто поземельная. 
Существенное ея значен1е заключалось въ платеж'^ тягла съ 
земли ; это одно составляло ея единство и придавало ей харак- 
теръ общины. Иначе она состояла изъ совершенно различныхъ 
лицъ, принадлежавшихъ къ различнымъ сослов1ямъ и не им'ёв- 
шихъ между собою ничего общаго. Самая земля могла безпре- 
станно изм'Ёняться въ своемъ объем'Ё ; какъ скоро покупщикъ 
изъ служилыхъ людей или духовенства получалъ освобожден1е 
отъ податей и повинностей, такъ им'Ёше его выходило уже изъ 
тяглаго округа. Внутри общины являлись влад'Ёльцы , не им'ёв- 
ш1е съ нею никакой связи. Всл'Ёдств1е различ1я жалованныхъ 
грамотъ образовались права и обязанности самыя разнород- 
ный, и какъ пространство земли, составлявшей основу общин- 
наго быта, такъ и отношешя член овъ общины получали чрезъ 
это характеръ случайности. 

Этимъ поземельнымъ значен1емъ общины условливалось и 
безразлич1е селъ и городовъ. Въ посл']&дствш, какъ увидимъ. 



*) Акты Арх. Эксп. т. 3, сЛ^ 138. 



когда явилеь поштя государетвенныя , города были отделе- 
ны отъ еелъ н полуили особенное значен1е и отд'Ёлъное упра- 
жлеше. Но въ средн1е в'Ёка этого еще не было. Когда общнна 
жн'Ёла характеръ поземельный, когда все д-ёло состояло въ 
упл2ГтЪ тягла съ земли , и все различ1е въ обязанностяхъ жи- 
телей опред'Ьлялось разрядомъ земли, на которой они сид-ёли, 
принадлежностью ея тому или другому влад-Ёльцу, тогда, разу- 
И'Ёется, не могло быть и разД'Ёлешя обпргаъ на городск!я и 
сельск1я. Въ среднве в1Бка городъ им1Блъ одно существенное 
значеше: стены его могли служить общине защитою отъ 
вн'Ёшнихъ враговъ ; он^ были необюдимымъ услов1емъ для 
существовашя вольной общины, которая не могла бы удер- 
жаться въ сел'Ё. Но тамъ, гд'ё не было такой общины, это раз- 
лич1е изчезало. За исключен! емъ Новгорода и Пскова, осталь- 
ные города были у насъ влад'Ёльчесте, и потому нисколько 
не отличались отъ селъ. Какъ между селами были дворцовый 
ж монастырская, такъ были и дворцовые города, а равно и го- 
рода, принадлежавш1е монастыря мъ, напр. Тихвинъ. Въ горо- 
дахъ, также какъ и въ волостяхъ, перем1Бшивались б-Ёлыя и 
черный земли, а влад'Ьльцы пос л1Бднихъ равнымъ образомъ обя* 
заны были тянуть тягло въ пользу князя, что и придавало об- 
щин'Ё единство ; однийъ словомъ , характеръ и устройство 
гЬхъ и другихъ были одинаковы, и это условливалось позе- 
мельнымъ и влад1&льческимъ значен 1емъ общины. 

Теперь взглянемъ поближе на самое устройство , какъ хо- 
зяйственно-влад'Ёльческихъ общинъ, такъ и черныхъ. Посмот- 
римъ, что он* были въ XVI в-Ьк*, т. е. именно передъ т^Ьмъ 
временемъ, какъ он'ё получили уже значен1е государственное. 
Хотя матер1Яловъ, относящихся ко внутреннему быту селъ, 
весьма немного, новее же, руководствуясь т-ёмъ, что из^ш[о, 
мы можемъ въ н-Ёкоторой степени проникнуть въ этотъ обы- 
денный порядок^ общинной жизни и вывести основный его на- 



15 

чала. Для им1&шй частныхъ собственниковъ главнымъ источ- 
никомъ будутъ намъ служить лого воры между монастырями 
и поселявшимися на ихъ земляхъ крестьянами; для черныхъ 
же волостей судныя и друг1я грамоты, напечатанный въ «Ак- 
тахъ Юридическихъ». 

Монастырск1я земли отдавались въ наймы всякому вольно- 
приходящему крестьянину. Новый поселенецъ получалъ из- 
в'Ёстный участокъ земли, а иногда и подмогу деньгами, и въ 
зам']&нъ этого обязывался нести въ пользу монастыря извест- 
ный повинности. Объ этомъ заключался договоръ между имъ 
и монастырскими властями. Вотъ образчики н'Ёкоторыхъ та- 
кихъ договоровъ: 

«Се язъ Иванъ да язъ Сененъ Петровы д^ти изъ Каргоподьскаго 
уЪзда съ Воддозера порядидися есмя у старца Меркурья у кедаря Ки- 
ридовскаго монастыря подовничати, Кургодовы деревни на треть об- 
жи, да на Согидовы горы на шестой жребей обжи и всего на подъ 
^ обжи: и жити намъ за Киридовымъ нонастыремъ, а Государевъ Царь- 
ской оброкъ денежной давати по старому, по книгамъ, а въ Кири- 
довъ монастырь давати намъ съ году на годъ и ставити въ Киридов1| 
монастыр:Ь на сроки на Рождество Христово съ обжи по три бочки 
рыбы живопросодьной и т. д.»^). 

Если же, сказано дал'Ёе въ этомъ договор']^, они не захо- 
тятъ платить оброкъ рыбою, то определяется за рыбу извест- 
ный денежный взносъ. 

Зд*сь мы не видимъ ничего кром* обязанности платить 
лично известный оброкъ монастырю и государю. Изъ этой же 
и грамоты можно видеть, что половниками назывались не толь- 
ко те, которые платили землевладельцу половину своихъ про- 
изведен1й, а вообще все крестьяне, платящ1е оброкъ натурою. 
Въ другихъ договорахъ поселяющ1еся крестьяне обязываются 



О Акты Юридическ1е «Л^ 176. 



16 

ллятт гоеудареш ]юдап жш%ст% съ волоетъ». Вотъ пощд- 

1585 года: 



«Се »ъ ведоръ Нгяатьежъ сннъ, см>яяъ сннсшъ съ Яооеш^ д& 
шп Оае]вс^й МякяФоровъ сшошжъ снаояъ съ Нгш&1ъежV, Госухаревн 
Царевн В. Кят крестыие Королева седа съ деревжж ввъ Т»лпъ 
■орадшяса есма... яа пустую дереяяю яа Модотово ва обжу у Ннко> 
даевекаго ягувеяа Вежядсаго яояастяра у 1ож^ съ Ьрштуст^ а ввждн 
есяя у ягуяеяа у 1оя1> съ братмю яа яодяогу девегъ нять рубдевъ; 
а 9а ту яаяъ подяогу лоставятя въ то! яусто! деревяя дворъ., а жа 
Д1:>р1 хоровъ явбу :рехъ сажеяь я сг угдн новую, да клгъ^ да хд^ъ 
еъ с^яяяхояъ яолутретьн сажеия, да яшаяяжъ дву сажеяь, а тЪ яаяъ 
жлроши ооставятя яа той дерева!» яня^шяяго 93 году, а саяяяъ яаяъ 
яття яа тое деревню яа Рождество Хрястово 94 году. А тягда Госу- 
дарева всакаго яаяъ съ тое деревня не даватя 3 годн... а яояаспц>- 
ежого яаяъ оброжу датн въ два года яа годъ во рубдю, а въ трепй 
годъ датн яаяъ оброжу дв^ рубла; а жажъ т1 три годн яняетъ, я яаяъ 
Государевн всжж1е оодатя даватя съ обжя, жажъ няне жрестьжяе Го- 
сударевы податя всаж1а пдатжтъ, я ооседянцжое. А не нрядеяъ ян яа 
тое деревню на тотъ срожъ я не аоставяяъ хоронъ въ 93 году я не 
етаяенъ яашнн пахатя н навознтн, я яа насъ взатя ягунену 1оя^ я 
еъ братьею за убытжн н за водожнту десять рублевъ яосжовсжую я под- 
ножные деньги')». 

Друг1е Крестьяне, въ сд-Ьдзгющемъ году посехявшеея на 
аекд'Ё того же монастыря, обязываишсь платжть сень н1Ьръ 
ржн, сень м1;ръ овса, да ж1^^у жита : 

«А нзъ д^са пятой снопъ, а язъ заозерьа шестой снопъ; а даль до- 
новная по жннгамъ и старчесж1е и ждючнячьи я поседьпячья пошдяны 
по етарин!^; и вдад|1ти вс11ни угодья, жуды прежь вдадфдн, а государ- 
ежСе подати даватя въ водость и посошнне сдужбн по водостной ров- 
ности')». 

Иногда обязывались д'Ёдать монастырское изд'Ьлье наравн1^ 
съ прочими крестьянами: 

«А дави Царю и Ведикону Князю и оброки и всаж1е Государьск1е 
подати давати и въ нонастырь хд^бной оброжъ всяжой пдатити по 
кииганъ, сподна, и издфдье нонастнрьсжое наяъ всякое дфдатн, кажъ 
и проч1И крестьяне ')». 

«) А. Ю. сЛ^ 183.— ») А. Ю. ^^ 184.— ») А. Ю. Ж 182. 



17 

Эти изд1&лья были иногда довольно значительны, какъ вид- 
но изъ уставной грамоты Константиновскаго монастыря 1391 
года. Зд*сь определено: 

«...Бодшимъ дюдемъ изъ монастырскихъ седъ церковь наряжати, 
монастырь и дворъ тынити, хоромы ставить, игумновъ жеребей весь 
родьи орать възгономъ, и сЪятй и пожати и свезти, сЪно косити де- 
сятинами и въ дворъ въвезти, Ъзъ бити и вешней и зимней, сады 
опдетати, на неводъ ходити, пруды прудить, на бобры имъ въ осе- 
нинЪ пойти и истоки имъ забивати; а на Ведикъ день и на Петровъ 
день приходятъ къ игумену, что у кого въ рукахъ, а п11шеходцемъ 
изъ седъ къ празднику рожь молоти и хмЪбы печи, сододъ молоть, 
пива варить, на сФмя рожь молотить; а ленъ даетъ игуменъ въ села 
и они прядутъ сЬжи и д'Ьли неводные наряжаютъ, а даютъ изъ селъ 
всЪ люди на праздникъ яловицу')». 

Если личная отв'Ётственность за неисполнен1е услов1Й каза- 
лась монастырскимъ властямъ недостаточною, то он* требо- 
вали поручительства. Ручались за крестьянъ не общины, а 
частные люди, иногда совершенно посторонше, какъ это по 
большей части бывало въ общественныхъ отношешяхъ древней 
Россш. Вотъ для примера подобное поручительство: 

«Се язъ Яковъ Никитинъ сынъ, хрестьянннъ Прилуцкаго Богороц- 
каго Ключа изъ деревни СтонЪгова поручился есми Спаского Прилуц- 
кого монастыря игумену Тихону... и всей братьи по Богдане Ивано- 
ве сын:Ь въ гомъ, что онъ порядился Спаса Прилуцкого монастыря въ 
вотчину, во хрестьяня... на четверть плуга земли въ Игнатьевской 
жеребей на пустую землю... и владнти ему вс11ми угодьи куда ходядъ 
плугъ и соха и коса и топоръ... А не учнетъ онъ за моею порукою 
на той четверти плуга жити или живучи онъ не учнетъ вново хорояъ 
ставити или не учнетъ пашни распахивати и с1}нныхъ покосовъ раз- 
чищати и около ноль не учнетъ огородовъ городити, а какъ лготные 
годы отойдутъ, и не учнетъ Государевыхъ податей давати и иона* 
стырскихъ доходовъ и издФлья дЪлати или землю впусти покинетъ, н 
па мнЪ на порутчикЪ игумену съ братьею взяти по сей записи за дворо- 
вую непоставку и за земляную нероспашку полтретья рубли денегъ')». 



О А. А. Э. т. 1-й ^ И ») А. Юр. ^290. 



т 



крестьяне жжки погда пршо сдавать еюш зенл» ш пере- 
ходаггь въ :1ругтю деревню того же яоваетырн, к»ъ вщдно нвъ 
ехШующаго Лета въ ндквП моваетиреюжт ■рякащпу, 1фм- 
нвдлежащезгъ впрочегь ?^е ХЛ'П в^кт: 



«Кто съ жгяъ ша1%мтща жпотшш ия шшвве» ин сджп, шш 
шроа^яггъ ия яряяегъ> вз«тк съ Ы^% гт«р*иу «дяу 2 аггашя 1 дем- 
17 ; « кто иереИдег* шгь «►аа въ сеао К1я «ъ дерсжшя »ъ дсрев1 
■е^^хожШ борап вмтъ гъ «4% ст^рмы адшу 2 аггаяж 1 дешг«»*)- 



Впрочезгь зто еоверва^оеь еъ р»р1вешж яовстырскшхъ 
ыастеМ, которыж еъ вовихъ поселенцеяъ заклшчин особен- 
ный договоръ нлн браан съ него поручныя завнсн. Вотъ по- 
руннаа такоп> .род;|: 



«С<^ «»^ 11|М11Ъ )1)и«<»квг сыжъ ■ яр«ч. »»^^гчш1аса ссяя Сжяст Пря- 
<1|ЩКЯ1ГО же «ояАстыра казли*!^»... яо Вас&и% Зяя я ян я ! яъ тояъ, 
что оя\ сяалъ В«сяа«^& яо ^агосаояеяш яппм»я Тяжкая еже о Хря- 
01% съ бр|1Т^4М» я яо ячаяяся^й «мо4«тя«а Ст«яяв«всжяе ■яшггьееъ 

Д«<10|Ш еГ<Ь 1^^ ХЯ|р4Я «»Т1мГ(рТ% Я1ЖТЯ »&1Я СЪ ЯЯСГЯЯЯЯ» р# Ж1 Ш, Я 

1М№«яи\ъ сМ«я^ ч<'Iир4^ четяертя «мся ячоешявжъ, дя яядтшяя деяегъ 
ШМГ04011яи\ъ; я 6чл«^т\^ чт^ ярящягъ яъ кязяй яя Стежяяя жябядъ 

МЯ »<1ЯЯЧ^а^ ДеЯ1^«Я%1Х% ям и%#««1Х^ я Т% ЖЯ€а1П Я1И1уЯ1Ь Вясядън» 

«мяяя л^'Я^^яя я \1%4*««ъ... л яе стяяегъ ВясжмА яя яя]не» яору- 
««» М'чдя «яхятя^ я «м^ яшаяяяятъ я яя«м> х*р«п стяяжп я Сте- 
««IА^МI1^|^я\V л^т^М(% ояАЯчямтя^ Я ЯЯ яягъ ЯЯ яярччяяяхъ яояястыр- 
«^«1^ 1м>««^<с ломч^и я гос^«ц^1пт я«аятя я ямпя мимспве розяе- 
ТИ я СГ1МКЯЯОЯ«^1К^ д^огя^^ 

Н;»^ »т\\» |р)»)||>ти «МММ наг№, чт гтяп переходил 
А«Щ1^ г^ н^к>4|,ц тво. 1«о л^г^^^^г^ ваклпиеа всегда на не- 

«Ннш^ц1Л Дилв сиПдствемо в^ьт рвшоо6|тны, но во 
Ш0И1^^^^ 1МУч;|^ ;и^)14а м^ «ша е<>вмушнп в^аАII^еп об- 
^*нм. ^ ^<щ^4Л4;1сц 11;л |>тд*аиш^ 1Г1ае1ш, жереби, нм*в- 



Ч Л^ Н^^ч»»\\г|. *> 4. 1^Н^ у1Г ^^ 



Н1, 



19 

влад'Ьн1емъ объемъ : куда ходилъ плугъ и коса и соха и то- 
поръ. Участокъ составлялъ отдельную деревню, которая ц*- 
ликомъ переходила изъ рукъ въ руки, и даже когда оставля- 
лась въ пуст'Ё, сохраняла свой прежн1й видъ до новаго посе- 
лен1я. Каждый вновь приходящей крестьянинъ, а иногда двое 
или трое вм1&ст'Ё, получали свой опред'Ёленный жеребей земли, 
заключали съ монастырскими властями отд'ёльный договоръ, 
представляли своихъ частныхъ поручителей, жили въ своей де- 
ревн'Ё, и платили съ земли опред']^ ленный условиями оброкъ. 
Отношешя ихъ къ остальнымъ монастырскимъ крестьянамъ 
ограничивались т'ёмъ, что они втЪст'Ь съ посл'ёдними несли 
н'Ёкоторыя монастырск1я повинности и платили н'Ёкоторые 
сборы; точно также какъ отношен1я къ остальнымъ крестья* 
намъ , живущимъ на черной земл'Ё, ограничивались т'ёмъ, что 
они ВМ1&СТ1& тянули царское тягло, сколько приходилось на 
каждый участокъ. Впрочемъ большая часть монастырей полу- 
чали жалованный грамоты, по которымъ ихъ крестьяне осво- 
бождались, отчасти или даже совершенно, отъ всякаго уча- 
ет1Я въ общихъ волостныхъ податяхъ и повинностяхъ . Выраже* 
^шя: «не надоб']^ имъ съ моими христ1аны съ волостными тя- 
нути ни въ какое д1&ло, ни въ как1е розметы», или: «ни къ сот- 
скому ни къ дворскому не тянутъ, ни въ как1е проторы ни въ 
розметы», встр'Ьчаются въ множеств'^ жалованныхъ ррамотъ ^). 

Такимъ образомъ въ им'ёшяхъ влад'Ёльческихъ единство 
общины поддерживалось лишь обязанностями поселенныхъ кре- 
стьянъ къ землевлад'Ёльцу, а отнюдь не общественнымъ сою- 
зомъ членовъ общины меяцу собою. Посмотримъ теперь, какъ 
установлялись отношен1я въ черныхъ волостяхъ тамъ, гд1& со- 
хранилось бол'Ёе сл'Ёдовъ старинной общины. 

Общимъ правиломъ было, что земля принадлежала князю, 
а крестьяне считались только ея влад'Ьльцами. «То, господи- 

Между прочимъ А. А. Э. т. 1. «Л^45, 46. 



20 

не, земля, на которой етопъ, Бож1Я да Государя Великого 
Князя Ёсюнинск1е колоетн ; а роснаши н ржи нашн ; а пашенъ, 
господине, 1% л%си мы»'). Или: «Ступился есмь земли Ве- 
ликого Князя, а своего влад'Ьнья»^). 

Новыхъ ооселенцевъ призывала на эти земли оборина. «А 
мн'Ъ, господине, тотъ л'ёсъ дала волость, староста еъ кресть- 
яны, и язъ, господине, избу поставилъ ; а то, господине, л-Ьсъ 
Великого Кпязя, Волоцкой»^). А вотъ и ц'ёлый договоръ во- 
лости съ крестьяниномъ: 

«Се язъ Тавренской соцкой Романъ ТроФнмовъ сынъ Оитонаиова и 
проч., сговорилися есми со всЬни хриспаны Тавренсж1Я волости Иль- 
инского прихода дали пустого Сидору Демидову сыну пустого жереб1я 
венли въ Сененовской деревн'Ь дв'Ьнадцатую долю обехную на лготу 
ва два года: въ тЪ ему лготные въ два года никоторыхъ Государе- 
внхъ податей не давать *^и дани, ни оброку, ни М1рскихъ розрубовъ; 
я какъ отойдутъ лготные два года и Сидору дань и оброкъ и всяк1я 
Государевы подати давать и м1рск1е розрубы давать же съ м1ромъ вмФ- 
ст1|. А отдали ему съ путики и съ ловищи и со всФмъ угод1емъ, куды 
ходилъ топоръ и соха и коса и что къ тому жеребью изстари потя- 
гло. И Сидору на томъ жереб1и дворъ поставить и земля распахать и 
огороды огородить и впусти не покинуть тое двенадцатые доли обеж- 
вне, да въ тоиъ ему я путь дали»^). 

Изъ ЭТОГО видно , ЧТО зд1&сь также какъ въ монастырскихъ 
ии'Ьшяхъ участки, на которые д'ё лилась земля, были уже 

• 

опред1&лепы заран'Ёе, что они со вс^^ми принадлежавшими къ 
нимъ угодьями составляли отд1^льное ц1^лое, переходившее въ 
такомъ вид* отъ одного владельца къ другому. Когда же учас- 
токъ оставался пустымъ, обвщна старалась призвать на него 
новаго поселенца, который бы помогалъ ей въ уплат'Ё пода- 
тей и въ отправлен1И повинностей. Ибо подати и повинности 
налагались не на отд1^льныя лица, а на ц^.лыя волости или 

О А. Ю. ^ 20.— *) Тамъ же Л^ 23. — ») Таиъ же Л^ 6. — *) Тажъ же 
Л^ 175. См. также Л^ 187. 



21 



даже сохи въ совокупности, и потомъ уже разпред1^лялись по 
участкамъ соразм1^рно съ поземе льнымъ влад1^н1емъ. Иначе и 
не могло быть при недостатк'Ё Финансовыхъ и правительствен- 
ныхъ средствъ. Взыскан1е податей съ ц'ёлой общины въ со- 
вокупности доставляло князю гораздо большее обезпечеше въ 
исправномъ платеж'Ё, нежели разложенхе ихъ на отд1Ьльныхъ 
влад'Ёльцевъ, которые безпрерывно переходили съ м'Ёста на 
мФсто. Но понятно, что для волости было тяжко, когда много 
земель оставалось пустыхъ; поэтому она старалась по возмож- 
ности набирать новыхъ поселенцевъ и раздавать имъ пустые 
участки. Отданный разъ жереб1й земли оставался въ в'ёчномъ 
и потомственномъ влад:Ён1и крестьянина. Такъ въ н'Ёкоторыхъ 
отступныхъ мы читаемъ, что крестьянинъ передаетъ другому 
участокъ со всЬмъ «что изстарь потяг ло отъ в-Ька къ той зем- 
ли, по описи отца своего, свой жеребШ, по книг*» ^). Въ 
другой грамот* встречается следующая запись : 

«А за вкдадъ я Иванъ ему игумену Серг'Ью и всей братьи Архан- 
гедьскаго монастыря дадъ въ домъ Пречистые Богородицы Покрову и 
Архангелу Михаилу станки (наследство) отца своего, въ Галенской 
деревни свой участокъ въ Кехт'Ь въ острову, что анЪ достанетца въ 
тоЪ деревни отъ дяди Семена да отъ брата своего Семена же, свою 
долю, въ дерень безъ выкупа и вов'Ьки^).» 

Сохранилась и ц*лая раздельная грамота крестьянъ между 
собою : 

«Се язъ (сдЪдуютъ имена)... разд'Ьлили есмя животы отцовъ своихъ 
кони и коровы... и земля въ Карзин'Ь курьи свое владенье и сереб- 
ряное. ВсЬ земли есмя разделили въ КарзинЪ курьи по третямъ, дво- 
ры и дворища: дворъ Назарьи да Есипу съ братьею съ нижняго кон- 
ца, Ёлизарью дворъ да Онкудимовымъ дЪтемъ середней, а Оиосу дворъ 
съ братьею да съ Ларшномъ верхней ^).» 

Изъ этихъ грамотъ видно, что черный земли делились и 



<) А. Ю..Л^23 стр. 54, 56.— ') Тамъже ^Н*26. Тамъ же «Л^гЗ стр. 
57: «отца своего статки». — ^) Тамъ же«Л^23. стр. 55. 



22 

передавались по насл1^дству безъ всякаго участ1Я общины; 
точно также отдавались он'ё внаймы^) и отчуждались въ посте- 
ронн1яруки. Крестьянинъ, который былъ не въ силахъ нести 
общественное тягло, передавалъ свой участокъ другому. Такъ 
наприм'Ёръ Сидоръ Демидовъ, который въ понянутой выше 
грамот'Ё получилъ землю отъ крестьянъ Тавренской волости, 
черезъ пять м'Ёсяцевъ переда лъ свой участокъ Аеанасш Куз- 
нецову, и въ заключенной между ними сд'ёлк'ё н'ётъ и сл'ёдовъ 
участ1я общины ^). Такихъ отступныхъ мы встр*чаемъ не- 
сколько; уступается ц'ёлый жеребШ, или же половина, съ 
дворомъ и со всЬми угодьями «гд* что ни есть изстарь потяг ло 
къ той деревни»^). Эти отступныя назывались также купчи- 
ми, ибо утверждаемый ими сд'ёлки были настоящею продажею, 
которую можно было совершать или съ оставлен1емъ права 
выкупа, или «въ дерень, безъ выкупа». Можно было продать 
землю какъ другому крестьянину, такъ и служилому челове- 
ку, или наконецъ монастырю или другой духовной власти. Изъ 
приведенныхъ выше грамотъ мы видели, что служилые люди, 
которые покупали земли у черныхъ людей, обязаны были тя- 
нуть тягло па ряду съ ними. Но иногда князья избавляли ихъ 
отъ этой обязанности. Вотъ грамота, данная сыну боярскому 
княземъ Лндреемъ Васильевичемъ : 

«Се язъ Князь Андрей Васидьевичь пожаювалъ есми Злобу Ва- 
сильева сына ослободилъ есми ему на Вологде купити земли на соху 
боярскихъ и служныхъ и черныхъ тяглыхъ земель, кто ему продастъ; 
а съ тое земли съ слугами и съ черными людми не тянетъ; а слухи- 
ти своею братьею съ дЪтми боярскими^).» 

Злоба Васильевъ д1^йствительно купилъ дв'Ь черный пусто- 
ши со вс1^мъ, что къ нимъ изъ старины потяг ло, и былъ на 
основан1и жалованной грамоты и купчихъ оправданъ судомъ, 

*) А. Ю. Л^23 стр. 55 — 56. — ») А. Ю. Л^ 175, II. — ») Тамъ же 
Л^ 23 стр. 54, 56, 57.— *) Тамъ же ^\I^ 9. 




23 



когда волостные крестьяне жаловались, что онъ неизв1^стно 
по какому праву насильственно влал'Ьетъ ихъ землею. Опять 
зд1^сь купчая совершается не только безъ участ1я, но и безъ 
в'Ёдома общины. Внутри тяглой волости является новый вла- 
д*лецъ, который ирхобр-Ьтаетг тяглую землю, не несетъ съ 
общиною никакихъ податей и повинностей, и тШъ самымъ ли- 
шаетъ ее многихъ выгодъ и налагаетъ на нее лишнее бремя; 
а между тФмъ община не в-Ьдаетъ объ этой покупке, и остает- 
ся безсильною противъ такого вторжения совершенно чуждаго 
ей лица. Точно такое же право им* ли крестьяне отчуждать 
свои земли и въ монастыри, какъ видно изъ приведенной вы- 
ше вкладной записи, по которой влад1^лецъ участка отдаетъ 
его въ монастырь вместо вклада, въ зам*нъ содержан1Я въ 
монастыр* въ продолжен1и четырехъ л-Ьтъ, съ т'Ьмъ что если 
онъ будетъ ослушаться или уйдетъ до срока изъ монастыря, то 
земля остается собственностью посл*лняго*). Встречается и 
данная грамота, по которой три доли участка черной земли от- 
даются въ даръ Коре льскому монастырю^) . ВеликШ князь Васи- 
лШ Дмитр1евичъ позволилъ митрополиту Фотш купить дере- 
вню въ Тальшинской волости съ освобождешемъ ея отъ подсуд- 
ности, податей и повинности, за исключен1емъ дани и яма^). 
Участ1е общины въ поземельномъ влад'ЁН1и ограничивалось 
следственно раздачею пустопорожнихъ или запустЬлыхъ у част - 
ковъ вновь -приходящимъ крестьянамъ. За т^мъ она зав^дывала 
только раскладкою и сборомъ н-Ькоторыхъ податей и отправле- 
н1емъ повинности въ пользу князя. Ведомство общинныхъ на- 
чальниковъ, сотскихъ и старостъ заключалось единственно въ 
«проторахъ и розметахъ», какъ видно изъ множества дошед- 
шихъ до насъ жалованныхъ грамотъ монастырямъ и частнымъ 
лицамъ. Остальное же управлеше, которое впрочемъ все огра- 



*) А. Ю. Л^20.— >) Тамъ же,^^2Ъ стр. 55.-8) д ^ д. т. 1-й стр.20. 
I 



24 



ничивалось судопроизводствомъ, находилось въ рукахъ людей 
совершенно постороннихъ — нам'Ёстниковъ и волостелей , кня- 
жескихъ слугъ, которые получали судопроизводство въ корм- 
лен1е. Судъ разсматривался какъ источникъ доходовъ и жало- 
вался въ вид'Ё временной или даже постоянной аренды. Общины 
обязаны были давать судьямъ кормъ и поборы, да уплачивать 
виру за у б1йства , въ случа'Ё если у б1Йцы не было на лице . Это 
было древнее у становлен1е , основанное на взаимномъ поручи- 
тельств'Ё членовъ родовой общины, но которое теперь превра- 
тилось въ доходную статью: кормленщикъ им'ёлъ право на 
изв'Ёстный доходъ съ убитаго тФла, и если онъ не могъ взять 
его съ уб1йцы, то взыскивалъ деньги съ общины, въ округ* 
которой найдено было тЬло. 

Значеше общины было следственно чисто Финансовое или 
скорее хозяйственное, ибо подати и повинности уплачивались 
князю въ качеотв* землевладельца. Хозяйственная цель одна 
поддерживала единство общины, которая безъ этого распалась 
бы на отдельныя лица, ни чемъ не связанный между собою. 
Прежняя родовая связь изчезла ; община не была уже союзомъ 
лицъ, соединенныхъ естественнымъ происхожден1емъ и общи- 
ми патр1архальными интересами ; это былъ союзъ лицъ, соеди- 
ненныхъ общими повинностями въ пользу землевладельца. Из- 
чезло и право князя на иаследован1е после смерда, ибо смердъ 
былъ уже не членъ родовой общины, пользующ1йся обществен- 
ною землею, а вольный пришлецъ, поселяющ1Йся на чужой зе- 
мле на основаши свободнаго договора. Вторжен1е владельче- 
скихъ элементовъ и общая подвижность народонаселен1я изме- 
нила все отношен1я. Патр1архальная община можетъ существо- 
вать только при постоянномъ пребыван1и членовъ на своихъ 
местахъ, при неподвижности созданныхъ веками отношен1й. 
Но какъ скоро лице отрывается отъ родной почвы и пускается 
бродить по земле, какъ скоро являются въ общине частная по- 



25 

земельная собственность и свободный договоръ, такъ прежшя 
естественныя отношен1я зам'Ёняются условными. На Запад'Ь па- 
тр1архальный общинный бытъ былъ уничтоженъ бродячими 
дружинами, у насъ онъ долженъ былъ изчезнуть самъ собою 
нри безпрерывномъ кочеван1и и обновленш народонаселен1Я . А 
каково было это кочеван1е, зто изв'ёстно всякому, кто сколько 
нибудь знакомь съ древними памятниками. Мы видимъ какихъ 
страшныхъ усил1й стоило въ посл'Ьдствш государству старан1е 
остановить это кочевое стремлен1е, и въ какихъ огромныхъ 
разм1Ьрахъ совершалось переселен1е жителей съ м'Ьста на м'ё* 
сто. Такъ наприм'Ьръ въ 1649 г., крестьяне за-онежскихъ пого- 
стовъ жаловались, что многхе, аокинувъ свои участки, вышли 
въ друг1е города и уЬзды и живутъ за монастырями, за дворя- 
нами, д'Ётьми боярскими и всякими людьми. По росписи, дан- 
ной крестьянами, оказалось 580 семействъ, поселившихся въ 
другихъ уЁздахъ на изв'ё(!тныхъ м'Ёстахъ, не считая ткхъ, ко- 
торые ушли неизв'Ьстно куда. Въ это же время вышедшихъ изъ 
лопскихъ погостовъ было 110 семей ^). И это было въ поло- 
вин'Ь ХУ11 в'Ька, въ то время какъ переходъ былъ уже запре* 
щенъ законами, ври томъ же въ северной Росс1и, гд'Ь народо- 
населен1е было бол'Ье удалено отъ вл1ян1я постороннихъ элемен- 
товъ. Что же было въ XVI в-Ьк* въ средней Россш, гд* вот- 
чинники старались наперерывъ переманивать къ себ']^ кресть* 
янъ, гд'Ь безпрерывныя войны, наб'1^ги и опустошешя насиль- 
ственно заставляли сельскихъ яштелей покидать свои м'1^ста? 
Какъ въ настоящее время въ степномъ хозяйств*]^ землед']&льцы 
н'Ькоторое время обрабатываютъ одну часть земли, а потомъ 
покидаютъ ее и переносятся на другую, такъ и въ древней 
Россш жители кочевали съ м'1^ста на м'ёсто. Русская земля 
представляла какъ бы обширное степное пространство, гд'ё зе- 



*) Доп. къ Актамъ Историческимъ т. 3 *М 67. 82, П. 

3 



26! 

нл бьио вдоволь и етепное хозяйство существовало въ огром- 
ныхъ разнЪрахъ. 

Что же тутъ было похожего на общинный быть нашего вре- 
мени? Въ среднев1Ьковой Росс1И не было ни оседлости народо- 
населешя, ни принудите льныхъ отношенШ, ни передала аеиель. 
Каждый селился на отд'к1Ьномъ участ1ГЁ, которымъ влад'Ьлъ 
в']&чно и потомственно, которымъ распоряжался по произволу. 
Не хотЁлъ онъ оставаться на м'Ьст'ё — онъ сдавалъ свою землю 
другому или даже покидалъ ее впусти, и шелъ туда, гд'ё жить 
было лучше. Самое разселен1е крестьянъ не было похоже на 
нын1Бшнее: тогда не было этихъ многолюдныхъ сел, въ кото- 
рыя соединяется все народонаселен1е , между тёмъ какъ окру- 
жающая поля остаются пустыми. Каждый жилъ особнякомъ на 
своемъ участк']^. Община селилась разсЁянно, и общинною еди- 
ницею считалось. не село, а волость, т. е. округъ, въ которомъ 
было центральное село, и окруакавш1я' его деревни. Село обык- 
новенно состояло изъ весьма ограниченнаго числа дворовъ, а 
деревня, составлявшая большею частью отд'Ьльный жеребШ, за- 
ключала въ себ'Ё одинъ, два, три и р']&дко бол1Ье четырехъ дво- 
ровъ. Въ этомъ мояшо уб1&диться изъ лю6аг(Г описан1я тогдаш- 
нихъ земель ^) . Волость была остаткомъ прежняго общиннаго 
быта ; она совершенно соотв'З^тствовала древней н1Ь.мецкой мар- 
к1Ь, съ т'1Ёмъ только различ1емъ, что въ XVI в1^к']& родовыя от- 
ношешя изчезли и зам'^^нились отношен1ями влад']&льческими н 
договорными. Патрвархальная облщна превратилась въ влад'Ёль- 
ческу ю. 

Скоро однако же она потеряла и этотъ характеръ. Съ XV 
в'Ька начали развиваться понят1Я государственныя, и зти новыя 
начала произвели въ общин'Ё коренное изм'1&нен1е. Государство 



^) См. напр. Новогородскую окладную книгу, Временннкъ 1851 г. Т. 
П-й; А. И. т. 111-й *^ 149; Д. къ А. И. т. 1-й Л^ 160; А. Ю. *Л^228. 



27 

есть соединенхе общества или народа въ единое тело, устроен- 
ное согласно съ общественными потребностями и подчиняюще- 
еся единству верховной власти. Съ возникновен1емъ государ- 
ства постепенно изчезаетъ прежней влад1;льчесшй и частный 
характеръ гражданскихъ отношен1Й. Цари московские не могли 
уже довольствоваться прежнимъ порядкомъ ; они стремились къ 
созиданш государственнаго организма, и для этого искали себ'Ь 
орудШ въ т'!^хъ элементахъ общественной жизни, которые каза- 
лись наибол1^е къ этому способными. Нам'Ёстники и волостели, 
съ государственной точки зр'Ёшя, представлялись вовсе негод- 
ными для управлен1я; то были кормленпщки, которые съ судо- 
производствомъ обращались, какъ съ частною собственностыр. 
Чтобы ограничить ихъ власть, московсше государи приб'Ёгли къ 
гЁмъ лицамъ и установлен1ямъ, который мен'Ёе носили на себ*!^ 
характеръ частныхъ собственниковъ — къ общинамъ и дьякамъ. 
Выборное начало было вызвано наружу ; на основан1и царскихъ 
грамотъ и постановленШ избираемые общинами старосты и ц*!^- 
ловальники ограничили власть нам'Ьстниковъ и волостелей, а 
потомъ во многихъ м1^стахъ совершенно вытеснили посл1Ьднихъ, 
соединивши все управлен1е въ своихъ рукахъ. Чрезъ это общи- 
ны получили уже значен1е государственное. Новыя права ихъ, 
новое устройство были даны имъ правительствомъ, на основа- 
ши государственныхъ соображешй. Новыя власти были уже не 
простыми оруд1ями для сбора податей въ пользу землевлад'Ьль* 
ца; он'Ё служили органами центральнаго правительства и со- 
ставляли существенную часть государственнаго управлешя. 

Однако же общины могли образовать только низшую ступень 
административной л1Бствицы. Вс^^мъ потребностямъ государства 
0Е% далеко не удовлетворяли, и центральная власть не могла 
найдти въ нихъ удобныхъ органовъ управлен1Я : он1& были слиш- 
комъ разрознены, и частью слишкомъ удалены отъ центра ; да 
притомъ же он'Ь не заключали въ себ*!^ всего народонаселен1я. 



28 

ибо въ цихъ не входили влад'Ьльцы б'Ьлыхъ земель и ихъ кресть- 
яне. Но д'к1ать было нечего ; надобно было сначала доиольстно- 
впъся гЁмъ , что находилось подъ руками, а потомъ уже помы- 
шлять о дальн1&йшемъ устройств1Ь администращи. Новый шагъ 
быль сд'Ёланъ въ X УН в'ёкё . Хотя и прежде были уже частный 
попытки придать управленш бол1^е кр'Ёпости и единства, но по- 
ех% смутнаго времени эта потребность сд'Ёлалась настоятель- 
ною. Тогда надъ разрозненными общинными властями, им'ёвши- 
мы непосредственное отношеше къ массЁ народонаселен1я, по- 
ставлены были правители , которые должны были служить пря- 
мыми органами верховной власти. Таковы были воеводы, кото- 
рымъ вручена была вся правительственная власть въ у'Ёзд1&. 

Казалось бы, сл1^довало строго 'опред1^лить и разграничить 
права и в']&домство общинныхъ властей и воеводъ. Но Москов- 
ское государство не знало еще точности и определенности юри- 
дическихъ отношен1й. Стремясь къ водворешю порядка, къ ор- 
ганизащи управлен1я, оно д'Ёйствовало безъ общей системы, 
частными м'Ёрами и распоряжениями, нер'Ёдко приходившими въ 
столкновен1е другъ съ друтомъ и произво пившими страшную за- 
путанность въ администрации. При ращональномъ устройств* 
общинъ, надобно бы было прежде всего обратить внимаше на 
различ1е между общинами городскими и сельскими, между чер- 
ными, дворцовыми и владельческими. А вместо того права да- 
ровались имъ безразлично и притомъ не вс^мъ вообще, а по- 
рознь, и какъ попало. Точно также, когда были введены вое- 
воды, отношен1Я ихъ къ общинамъ остались неопределенными. 
Только въ отдельныхъ пунктахь, вследств1е жалобъ общин- 
ныхъ жителей, установлялось иногда более правильное разгра- 
ничен1е властей. Общины получали некоторый права, которыя 
ограничивали власть воеводъ и ограждали подчиненныхъ отъ 
притеснений. Но и это относилось только къ тёмъ общинамъ, 
которыя умели выпрашивать себе жалованный грамоты, а не 



29 

ко вс1;мъ въ совокупности. Общей системы не было, и разно- 
родные правители приходили въ безпрестанное столкновен1е 
другъ съ другомъ. 

Сл1^дс7В1емъ такой неопред'Ёленности было разум']&ется то, 
что сильн1&йшая власть поглотила слаб'Ьйшую. Д'Ёйствительно, 
ВЪ ХУП СТ0Л1&Т1И общины стоятъ совершенно на заднемъ план'Ь 
и управлен'ю ихъ подавляется управлешемъ воеводскимъ. Гра- 
жданск1й судъ ц1Бликомъ перешелъ въ руки воеводъ ; прежн1е 
старосты и ц'Ьловальники оставались въ вид'ё исключен1й. Уго- 
ловный и полицейск1Я цЪлг безпрестанно переходили отъ выбор- 
ныхъ губныхъ старостъ къ сыщикамъ, отъ сыщиковъ къ вое- 
водамъ и обратно, при томъ такъ, что общаго установлен1Я для 
всего государства не было никогда. Только при Петр'Ё Велн- 
комъ эта часть управлен1я окончательно осталась за воеводами. 
Въ Финансовомъ управлеши было также величайшее разнообра- 
31е, и вм'Ьшательство воеводъ въ эти д']&ла не подчинялось оди- 
накимъ правиламъ. Въ таможенныхъ и питейныхъ сборахъ об- 
щины несший всю отв'Ьтственность, а вл1ЯН1я не им'ёли никакого : 
ибо в'Ьрные головы и 1ГЁловальники были не выборные отъ об- 
щинъ, а очередные люди, поставляемые на царскую службу и 
находивш1еся большею частью подъ непосредственною властью 
воеводъ. Только при ведор'Ё АлексЁевич*!^ земск1е старосты и 
Ц'Ёловальники получили на нихъ н']&которое вл1ян1е. Наконецъ 
воеводы вступались и въ д1^ла чисто-общинныя, какъ напри- 
м'Ёръ, въ раздачу' пустыхъ земельныхь участковъ. Это было 
непосредственное д'Ьло и самый живой интересъ общинъ, кото- 
рый несли всю отв']&тственность за уплату податей. А между 
тЁмъ пустые участки постоянно раздавались воеводами, несмо- 
тря на ВСЁ я&алобы со стороны жителей. Только особенными 
жалованными грамотами давалось общинамъ право раздавать 
земли изъ земскихъ избъ, да и въ этомъ случа*!; постановлешя 
весьма часто нарушались воеводами и притомъ совершенно без- 
наказанно. 



30 

Приведемъ одинъ прим1>ръ. Въ 1684 году, по челобитью 
вятскаго старосты, послана была на Вятку царская грамота, по 
которой запрещено было въ город'Ё и у'Ёзд'Ё раздавать тяглыя 
земли б'Ёлом1Ьстцамъ изъ приказной избы, а вел1^но было раз- 
давать ихъ тяглымъ людямъ изъ земской избы. Несмотря на 
то, въ 1688 году поступила къ царю новая жалоба Вятчанъ, 
что вопреки указамъ тяглые участки продолжаютъ раздаваться 
б'Ёлом'Ёстцамъ изъ приказной избы. Снова былъ посланъ указъ, 
по которому «впредь такихъ тяглыхъ земель и угод1й б^лом*- 
стцомъ, всякихъ чиновъ людемъ на оброки изъ приказной избы, 
отнюдь давать не велено, и чтобъ гЬмъ мирскимъ людемъ оби- 
ды, и въ нашей Великаго Государя казн1^ въ сбор'Ё пом1&шки не 
было». А въ 1697 году посту паетъ новая жалоба Вятчанъ 
по тому же предмету и посылается новый подтвердительный 
указъ, при томъ безъ всякаго взыскан1я за постоянное наруше- 
те прежнихъ предписашй^) . 

Общины были совершенно подавлены воеводскою властью. 
Возникающая администрац1я не усп1^ла еще разд'Ёлить и раз- 
граничить своихъ началъ ; общинныя д'Ёла еще не отличались 
отъ государственныхъ, и, разумеется, при томъ преобладающемъ 
значен1и, которое им-Ь-то государство, такое сл1ян1е не могло не 
быть во вредъ общин'Ё. Только при веодор* АлексЁевич'Ё на- 
чалось бол*е правильное разграничен1е властей, но тогда уже 
общинныя права и учрежден1я не были раздаваемы такъ безпо- 
рядочно, какъ прежде. Приходи постепенно къ большему и боль- 
шему сознашю государственныхъ ц*лей и потребностей, пра- 
вительство поняло и то, что городск1я общины им*ютъ другой 
характеръ, нежели сельск1я, и что по тогдашнему состоян1ю 
общества и государства, только первымъ приходились выбор- 
ный учреждешя. Всл*дств1е этого воззр'Ьн1я, проистекавшаго , 



О А. Ю. т. 5-й. .^ 264. 



31 

какъ увидимъ ниже, изъ самой сущности государствеыныхъ 
условШ того времени, города были отд'Ьлены отъ селъ, и учре- 
ждешя Ивана Васильевича Грознаго, едва не погибш1я среди 
административнаго безпорядка XVII в'Ёка , были возстановлены , 
за немногими исключен1ями, дляоднихъ городовъ. Основан1еиъ 
такому различ1ю служилъ новый взглядъ на сослов1Я, который 
возникъ всл1Ьдств1е кореннаго преобразован1Я, совершеннаго го- 
сударствомъ въ общественномъ быту. Мы говоримъ объ укр'Ь- 
плен1И къ м'Ёстамъ крестьянъ и посадскихъ людей. 

Кочевая яшзнь, которой предавалось народонаселен1е Рос* 
с!и, начиная съ бояръ и слугъ, пере'Ьзжавшихъ отъ одного кня- 
зя къ другому, до землед'Ьльцевъ, дереходившихъ отъ одного 
влад1}льца къ другому, не могла приходиться къ государствен- 
нымъ потребностямъ того времени. Возникающее государство 
лишено было всякихъ средствъ. Для того, чтобы шлЪть возмож- 
ность развить свои начала и устроить свой организмъ, ему необ- 
ходимо было потребовать отъ всЬхъ сослов1й посильной служ- 
бы, необходимо было наложить на нихъ постоянный обязанно- 
сти, а это могло оно сд'Ёлать не иначе какъ по прекращен1и 
безпрерывнаго кочеван1Я. При совершенномъ недостатк1& адми- 
нистративныхъ средствъ, можно было принудить къ исполне- 
Н1Ю обязанностей только челов'Ька, который сид'Ьлъ на своемъ 
жЬетЬ и котораго всегда можно было отыскать . Съ этою ц1^ю 
правительство и старалось водворить всеобщую ос'1&длость ; для 
этого оно уничтожило отъ'Ьзды бояръ и слугъ и запретило пе- 
реходы крестьянъ и посадскихъ людей. На служилое сослов1е 
наложена была обязанность постоянной службы, на тяглое со- 
словхе возложены обязанности отчасти служебный, отчасти фя- 
нансовыя. 

Это яжЪло неисчислимый цосл'Ьдств1я для всего общественна- 
го быта того времени. Въ Среднхе В'1&ка основою гражданскаго 
союза была земля ; всяк1й кто садился на землю, тЬмъ самымъ 



32 



вступалъ въ граждансюя отношен1я, какъ къ землевлад'Ьльцу, 
такъ и къ другимъ поселенцаиъ. Теверь основою государства 
ед1&лался народъ : жители, гд'ё бы они ни сид'Ьл?, получили по- 
стоянный обязанности въ отношеши къ царю, какъ къ глав'Ь 
государства, а земля стала играть второстепенную роль. Въ пре- 
жнее время на ней лежало тягло; поселенецъ платилъ свои по- 
дати и отправлялъ свои повинности съ земли . Теперь же , когда 
народъ сд'Ёлался главною силою государства, тягло должно бы- 
ло необходимо перейдти на лице. Посошная подать черезъ под- 
ворную естестве ннымъ образомъ перешла въ подупгаую. Въ са- 
момъ д'Ёл1Ё, земля въ то время была весьма плохимъ предме- 
томъ для взимашя податей : ея было много, и никто ею не до- 
рояшлъ ; сегодня она обрабатывалась, а завтра покидалась впу- 
етЁ. При обширности страны и малочисленности населен1я одинъ 
трудъ им1^лъ ц1&ну , и только въ немъ могло правительство найдти 
постоянный и в'Ёрный источникъ дохода. Естественно, что лице 
выступило на первый планъ, а земля сд'Ёлалась его придаткомъ. 

Съ этимъ вм'Ьст1Ь и общины должны были получить совер- 
шенно другой характеръ . Прежде обощна была влад'Ёльческая и 
поземельная; это былъ союзъ людей» свободно поселившихся 
на земляхъ одного и того же влад1Бльца и соединенныхъ времен- 
но общими къ нему обязанностями. Теперь община изъ позе- 
мельной и влад'Ёльческой сд1Блалась сословною и государствен- 
ною; это былъ уже союзъ людей, соединенныхъ обпщми по- 
стоянными обязанностями къ государству. Они должны были 
нести ихъ своивгь лицемъ, а земля сд1^лалась только необходим 
мымъ услов1емъ для правильнаго ихъ исполнен1я. Отсюда стре- 
млете приписывать земли къ городавгь; отсюда новое, прежде 
не существовавшее правило, что тяглыя земли могутъ принад- 
лежать только тяглымъ людямъ. 

Весь почти ХУП в'1&къ прошелъ въ стремлен1и общинъ ор- 
ганизоваться на этихъ новыхъ началахъ. Но при существую- 



33 

щемъ безпорядк'Ь въ управ лен1и, при подав летя д1{ятельябети 
общпнъ властью воеводъ , эти стремлешя оставались безусп*!* 
тиы. Ц'Ьль общины была двоякая: во-первыхъ, не выпускать 
И8Ъ среды себя тяглыхъ членовъ, ибо, такъ какъ подати и 
повинности налагались нац'Ьлую общину, которая потомъ уже 
раскладывала ихъ на отд'Ьльныя лица, то, естественно, что 
ч'Ьмъ больше было членовъ, т'Ьмъ легче было исполнен1е обя- 
занностей ; во-вторыхъ, не отдавать тяглыхъ земель въ руки 
б'Ьлом'Ьстцевъ для того, чтобы всегда быть обезпеченною въ 
отношенш къ матер1яльнымъ средствамъ. Между т'Ьмъ ни та, 
ни другая Ц'Ьль не достигалась, и всё издаваемые по этому 
поводу запретительные указы нарушались постоянно. Черезъ 
весь ХУИ в'Ёкъ идетъ рядъ безпрерывныхъ жалобъ со сто- 
роны общинъ на то, что мног1е люди ушли отъ нихъ неизв'Ь' 
стно куда, а остальные обременены сверхъ силъ. Точно так1я 
же жалобы поступаютъ и на то, что, вопреки указамъ, б'Ьло- 
м'Ьстцы пр1о6р1&таютъ тяглыя земли въ ущербъ тяглымъ лю- 
дямъ. Казалось бы, въ посл'Ёднемъ случа'Ё общины легко мо- 
гли бы воспрепятствовать злу, если- бы он'ё им'Ьли мал'Ёйшую 
власть и мал'Ёйшее участ1е въ продаж'Ё земель. Но именно 
этого-то у нихъ не было, и он'Ь оставались безсильны даже 
въ такомъ д1&л'Ё, которое непосредственно касалось жив1Бй- 
шихъ ихъ интересовъ. И законодательство само не ум'Ёло 
поддержать своихъ наяалъ : неправильный продажи оно узако- 
пяло, взыскан1й за нарушешя закона никакихъ не д'Ёлало; да 
и саиыя постановлен1я по этому предмету часто были разно 
родныя и разнор'Ёчащ1Я. 

Только съ конца XVII в'Ёка, съ законодательствомъ Веодора 
Алексеевича и въ особенности Петра Великаго, возникаетъ бо- 
л1Бе правильный и опред'Ьленный порядокъ вещей. Но это нахо- 
дилось уже въ связи съ отд1^ешемъ селъ отъ городовъ. Села 
за немногими исключен1ями всЬ стали кр'Ьпостными, и отчу- 



34 

жден1е у частковъ сд1и1а1ось совершенно невозмоакнымъ . Города 
же, напротнвъ того, были всЬ изъяты изъ влад'Ьльческигь рукъ ; 
дезволенъ быль переходъ поеадскимъ людямъ — не въдруг1я 
службы, а по крайней вгЬр'Ь въ другхе города, и допущена была 
вольная продажа тяглыхъ у частковъ въ руки б1Ьло1г&стцевъ. Для 
торговыхъ людей земля не составляла необходимаго услов1я жиз- 
ни ; они тягло несли съ своихъ промысловъ и торговли, а пото- 
му и не было никакой нужды запрещать отчуждение земли за 
изв'Ёстный оброкъ, платимый городу. Безразличное запрещеше 
было сд']^ано въ то время, когда села и города сливались въ 
одно, но какъ скоро было установлено различ1е, такъ оказалось 
н различное значен1е земель, приписанныхъ къ т]ёмъ и другимъ. 
Это различ1е было необходимывгь сл1^дств1емъ новаго сослов- 
наго значенк общины. Пока тягло лежало на земл1^, пока позе- 
мельное влад'Ён1е составляло существенную основу гражданскихъ' 
отношен1й, до тЬтъ поръ не могло быть различ1я между горо- 
домъ и селомъ. Въ городахъ были те же влад'Ёльцы какъ и въ 
селахъ, а потому и характеръ ихъ былъ одинъ и тотъ же. Но 
какъ скоро общины изъ поземе льныхъ сд'Ёлались сословными, 
такъ начало обрисовываться различное значеше городскаго со« 
СЛ0В1Я и сельскаго. Занят1Я перваго состоятъ въ добыванш де- 
негъ посредствомъ капитала и труда, что требуетъ большей 
или меньшей подвижности и свободы въ д'ёйств1яхъ. Заняпя 
втораго заключаются въ обработк'Ё земли, а это требуетъ по- 
стоянной ОСЕДЛОСТИ землепашцевъ. Съ другой стороны обя- 
занности сельскихъ жителей относятся прямо къ землевла- 
д'Ьльцу; онъ посредникъ между ними и государствомъ, тогда 
какъ для городскихъ житетей такого посредника н'1&тъ ; лич- 
ный трудъ слуяштъ имъ источникомъ дохода, и обязанности 
ихъ могутъ состоять только въ денежныхъ взносахъ или въ 
личной служб'Ь на пользу государства. Отсюда и различный 
характеръ тЬгь и другихъ общинъ : при существованш посто* 



35 

ягаыхъ понудительны» обязанностей, города стремятся обра- 
зовать иаъ себя свободный общины, села же естественно д'Ь^ 
лаются чисто влад'Ёльческими, но уже не свободными, а кр*!** 
постными,. всл'ЁдствЕе наложенной на нихъ государствомъ со*^ 
словной службы. Такое противоположное стремлеше ясно вы* 
ражается въ Россш XVII в'Ька. Посл'ё всеобщаго укр'Ёплен1Я 
сословШ, черныя волости постепенно переходить въ частный 
руки или сливаются съ дворцовыми ; частные же и дворцовые 
города и слободы, всл'Ёдств1е государственнаго значен1я горо-^ 
довъ, выходятъ изъ влад'Ёльческихъ рукъ и образуютъ свобод- 
ный общины. 

Такое разграничеше сослов1Й подвергалось однакоже ис- 
ключетю. Северный области, всл'Ьдств1е особенности своего 
положешя, не подходили ни подъ тотъ, ни подъ другой раз- 
рядъ. Въ средней Росс1и, гд'ё влад'Ьльческ1е элементы были 
чрезвычайно развиты и гд'ё сельскхя общины находились подъ 
непосредственнымъ вл1ян1емъ государства, само собою совер-* 
шилось сл1ян1е черныхъ волостей съ дворцовыми селами и от* 
д1^лен1е т1$хъ и другихъ отъ городовъ. Но не такъ было на сБ* 
вер1}, гд'Ё частныхъ влад'Ёльцевъ было мало, а дальность цен* 
тральной власти способствовала сохранена въ общинахъ пре* 
жней самостоятельности. Въ северные уЁзды, которые назы- 
вались у "Ёздамипоморскихъ гор одовъ^), не проникли даже зг^- 
коны объ укр1;плен1и землевлад'Ёльческаго сослов1я, и донын1^ 
половники Вологодской губерн1и сохранились, какъ остатки 
древнихъ крестьянъ, переходившихъ съ м-Ёста на м'ёсто. Эта 
отдаленность сЬверныхъ уЁздовъ , которая препятствовала вл1я- 
шю центральной власти и вторженш влад'Ёльческихъ элемен- 

*") Поморскими городами счита1ись : Вятка, ВеликИк Устюгъ, Со1ьвы • 
чегодскъ, Убтьянск1а В010сти, Каргополь, Яренскъ, Кайгородокъ, Тоть- 
ма, Содижамскъ, Пермь, Двинсжая область, Кевродь, Мезенская область. 
Пусто озеро, Кола и Чаранда. Акты Археографической Экспедищи, 
т. 4 ^К* 250. 



36 

товъ» не допустила и см'Ьшенйя черныхъ волостей еъ двордо^ 
выпи им'ЬнЕями, а напротивъ сохранмла общинамъ прежнюю 
ихъ самостоятельность. У'1^зды поморскнхъ городовъ соетави* 
ли поэтому особенное явлен1е въ Московскомъ государств'Ё, и 
общины ихъ уравнивались въ законахъ не съ прочими селами , 
а съ городами. 

Просл1^димъ теперь въ пЬкоторыхъ чертахъ это отд1и[еше 
селъ отъ городовъ и постепенное развит1е сословнаго значен1я 
общины. 

Стремлен1е къ устройству и обособлешю городовъ вырази- 
лось въ первый разъ въ указ'Ь 1648 г., подтвержденномъ въ 
Уложенш. Этимъ указомъ частный им'ён1я, лежавш1Я внутри 
или около городовъ, были отобраны въ казну и присоединены 
къ тяглымъ землямъ; влад'Ьльцевъ же велЁно было вознагра- 
дить изъ другихъ земель . Кром'Ь того влад'Ьн1е тяглыми участ- 
ками и производство городскихъ промысловъ предоотавлены 
были исключительно тяглымъ посадскимъ людямъ. Этимъ го- 
родская земля была округлена и отд'Ёлена отъ другихъ ; яштели 
же получили отд'ёльныя опред'1&ленныя сословныя права. Дал1ю 
Новоторговымъ уставомъ 1667 г. торговые люди изъяты были 
изъ в'Ёдомства воеводъ и подчинены таможеннымъ головамъ 
во всемъ» что касалось до ихъ пс^^здокъ. Эта М'1&ра была при- 
нята для поощрешя торговли и для огражден1я торгующихъ 
отъ прит'Ёснен1й. Съ этою же ц'ёлью была высказана мысль 
о подчинен1и торговыхъ людей одному и тому же приказу» 
мысль, которая осталась однако же безъ исполнсн1я. Ыоваж- 
Н']^йшимъ шагомъ къ отд'Ёлен1ю городовъ отъ селъ и къ устрой- 
ству самостоятельныхъ городскихъ общинъ былъуказъ 1681 г. 
о введенш стр'Ёлецкой подати. Она была наложена на всё тя- 
глые города, на дворцовые города и слободы, на уЁзды помор- 
скнхъ городовъ и на ОлонецкШ у1^здъ^). Всё же влад'Ёльче- 

о Акты Археогр. Эксп. т. 4 чЛ^ 250. — Акты Истор. т. 5 */И* 77. 



37 

ск1е крестьяне, пом'ёщчьи, церковные, дворцовые и бы]Е1ш1е 
черные были въ зам'Ёнъ этого обложены ямскими и полоня - 
яичными деньгами. Сборъ стр1!лецкой подати былъ предоста- 
вленъ исключительно земскимъ старостамъ и ц'Ёловальни^ 
камъ ; для раскладки же выбирались въ каждомъ посад'Ь и въ 
каждой волости особенные выборные люди. Даже отсылка де- 
негъ въ Москву предоставлена была земскимъ властямъ, а 
воеводамъ запрещено было вступаться въ эти д'Ёла. Обязан- 
ности ихъ ограничивались т'ёмъ, что они давали старостамъ 
служилыхъ людей для усмирешя ослушниковъ. Однако же, 
какъ вообще въ Московскомъ государств'^ принятый начала 
никогда не проводились систематически, такъ и въ этомъ 
случа'Ь были исключешя: царск1я грамоты о сбор'Ё денегъ 
посылались иногда къ воеводамъ, которые въ свою очередь 
давали предписан1я земскимъ властямъ, получали собранный 
деньги и отсылали ихъ въ Москву. Но это подавало поводъ 
къзлоупотреблешямъ, всл*лств1е чего, указами 89-го, 95-го, 
97-го и 98-го годовъ, воеводы были уже совершенно устра- 
нены отъ участ1я въ сбор'Ё податей : запрещено было посы- 
лать къ нимъ о томъ грамоты, а вел'Ёно было посылать изъ 
приказовъ памяти прямо къ земскимъ старостамъ, которые 
должны были сами править деньги на ослушникахъ, безъ вся- 
каго вм'Ёшательства воеводъ; и собранную подать прямо отъ 
себя отсылать въ Москву^). 

Это былъ важный шагъ къ разграничен1ю в']Ьдомства и правъ 
общинныхъ властей и правите льственныхъ, ибо эта подать за- 
М'Ьнила собою мног1я друг1я и сд'Ьлалась важн'Ёйшимъ нало- 
гомъ, который платился тяглыми земскими людьми. Въ связи 
съ этимъ нововведен1емъ находились и указы, предоставляв- 
ш1е земскимъ властямъ и всёмъ посадскимъ людамъ надзоръ 



О А. и. т. 5 сЛ^ 274; А. А. д. т. 4 ^^ 243. 



38 

за тшоженньши^ н кабацкжми головамж. Самые выборы этнхъ 
гоювъ и ц'Ьловальниковъ, указомъ 1681 г., возложены были 
на посадскихъ людей, и только за недостаткомъ оныхъ вел-К- 
но было выбирать ихъ изъ слуакилыхъ людей, а за недостат- 
комъ посл']&днихъ изъ дворцовыхъ и монастырскихъ крестьянъ. 
Это былъ второй важный шагъ къ разграниченш в']&домства 
воеводъ и земскихъ властей, и къ предоставленш большей 
самостоятельности городамъ, а вм']Бст'1& съ ними и сельскимъ 
общинамъ сЁверныхъ уЁздовъ. Но полное и систематическое 
устройство земскаго управлешя принадлежитъ уже Петру Ве- 
ликому, который въ 1699 году отдалъ всЬ города съ поморски- 
ми уЬздами въ в']&домство земскихъ бурмистровъ. Имъ предо- 
ставленъ былъ обпщнный судъ, а вм'ёстё съ т'1Ьмъ и зав'Ёды- 
ваше ВСЕМИ земскими д'Ёлами безъ всякаго вм'Ёшательства 
воеводъ ; они же въ свою очередь подчинены были земскимъ 
бурмистрамъ, которые составляли московскую ратушу. Въ 
этихъ указахъ поморскге у1Бзды были еще сравнены съ горо- 
дами ; это былъ остатокъ прежняго порядка, въ которомъ гос- 
подствовало см'Ьшеше административныхъ началъ и сослов- 
ныхъ правъ и обязанностей. Но съ учреждешемъ магистра- 
товъ, города были уже совершенно отд'1^лены отъ у'1&здовъ и 
составили сословныя обпщны, который управляли ц'Ьлаыв, 
предоставленными в']&домству своего сослов1я. Это былъ окон- 
чательный результатъ того развит1Я земскихъ учреждешй, 
котораго начало было положено ИваномъВасильевичемъГроз- 
нымъ, результатъ, естественно вытекавшШ изъ постепеннаго 
водворен1Я гражданскаго строен1я въ Московской Росс1и. 

Съ другой стороны, еще до Петра Великаго, черный воло- 
сти, за исключешемъ у'1&здовъ поморскихъ городовъ, совер- 
шенно слились съ дворцовыми им'1^Н1Ями. Когда съ развит1емъ 
государства образовалась обширная пом'Ёстная система, чер- 
ный волости безпрестанно раздавались въ пом'ёстья, такъ что 



39 

въ П0Л0ВИН1& ХУП в'Ька он1& заключали въ себ']^ уже не бол'!&е 
30,000 дворовъ. Въ то же время, по исчислешю Котошихя- 
на, въ дворцовыхъ ти'Ьтяхъ было 3000 дворовъ, въ церков* 
ныхъ 11^7,000, а пом']Бщичъихъ нельзя было счесть*). Госу- 
дарство въ своевгъ развит1и опиралось преимущественно на 
влад'Ёльческ1е элементы, съ расширешемъ которыхъ черныя 
волости бол'Ёе и бол'Ье ст'Ьснялись и теряли всякую самосто- 
ятельность, пока он1^ не см'Ёшались совершенно съ дворцовы- 
ми селами. 

Первымъ шагомъ къ этому сл1ян1Ю было назначеше въ чер- 
ныя волости прикащиковъ. Это д1Блалось уже до Михаила ве- 
доровича, который жалованными грамотами отм'Ьнилъ прикащи- 
ковъ въ Н'Ёкоторыхъ м'Ёстахъ ^) . Но въ половин'ё ХУП в1&ка въ 
черныхъ волостяхъ, равно какъ и въ дворцовыхъ им'ёнхяхъ, по- 
стоянно являются прикащики^). Вторымъ шагомъ было подчи- 
неше черныхъ волостей Приказу Большаго Дворца^), разу- 
М'Ёется исключая поморсте у1^зды, которые подчи&ялись Нов- 
городскому приказу. Въ Уложеши черные крестьяне уже со- 
вершенно см1Бшиваются съ дворцовыми. Такъ наприм']Бръ пред- 
писывается въ посадахъ, въ дворцовыхъ селахъ и черныхъ 
волостяхъ, отдавать сборы на откупъ и на в'Ёру посадскимъ 
людямъ и дворцовымъ крестьянамъ ^) . Назваше черныхъ во- 



') Котошихинъ тл. XI. 

*} Акты Археогр. Эксп. т. 3 Ж 30; т. 2 «Л^ 126.— Доподнешя к« 
А. И. т. 1 .Л^ 167. 

•) Полное Собраше Законовъ ,Л^ 317, 998 ст. 4, 31, 43; Ж 1005. 

*) Котошихинъ гл. VII. ст. 4. 

'} Уложеше п. 9 ст. 6. — Котошихинъ тоже смФшиваетъ черныя во- 
лости съ дворцовыми. Въ главЪ XI ст. 1 онъ говоритъ: «Царскихъ 
дворцовыхъ седъ и воюстей крестьянъ судятъ... во Дворце и въ се- 
лахъ и въ волостяхъ приказщики... А въ иныхъ царскихъ черныхъ 
волостяхъ гдФ приказщиковъ не бываетъ.... 



40 

лостей еще сохранилось, но крестьяне называются уже двор- 
цовыми. Разум']&ется, зд'ёсь исключаются жители поморскигь 
у1Бздовъ, которые никогда не назывались дворцовыми, точно 
также какъ и земли ихъ никогда не назывались черными во- 
лостями. Указъ 1679 г., о стр'1&лецкой подати совершенно 
сравнилъ черный волости съ дворцовыми им'ён1ями[, и отд'ё- 
лилъ отъ нихъ поморск1е уЁзды, сохранившхе прежшй бытъ. 
Петръ ВеликШ нашелъ сл1ян1е уже совершеннымъ ; учрежде- 
н{е земскихъ бурмистровъ и указъ о подушной подати, кото- 
рыми преяш1е черные крестьяне , за исключешемъ помор- 
скихъ, были сравнены съ дворцовыми, только узаконили су- 
ществовавшШ уже порядокъ вещей. 

Это сл1яше черныхъ волостей съ дворцовыми селами мож- 
но проследить въ нФкоторыхъ отдФльныхъ явлен1яхъ. Оно на- 
чалось весьма рано, ибо т'ё и друг1я земли равно принадлежа- 
ли государю, и черный волости, который оставались свобод- 
ными единственно всл'Ёдств1е обил1Я земель , слуяшли посто- 
яннымъ источникомъ для раздачи пом']&стШ служилымъ лю- 
дямъ, а равно и для умножен1я дворцовыхъ доходовъ. Такъ 
наприм'Ёръ въ жалованной грамот*]^, данной въ 1555 г. пере- 
яславскимъ рыболовамъ, они названы черными сохами, и под- 
чинены не дворецкому, а дьяку; но въ 1562 г. они были уже 
подчинены Приказу Большаго Дворца и въ подтвержден1и жа- 
лованной грамоты бедоромъ ЛлексЁевичемъ слобода названа 
^ дворцового^). Въ 1617 г. жители Старой Русы жаловались, 
что розданы были въ пом'ёстья уЁздныя дворцовый села и чер- 
ныя волости. Въ 1681 г. они говорятъ о т'ёхъ же раздачахъ, 
но ВСЁ земли называютъ уже безразлично дворцовыми; о чер- 
ныхъ н*тъ и р-Ьчи^). Въ Новгородскихъ областяхъ, въ XVI 



О А. А. Э. т. 1-й М 242, 261.— «) А. А. Э. т. 3-й М П\ А. И. 
т. 5-й Ж 228. 



41 

в'ЁК'Ё, ВСЁ государственныя земли были разд'Ёлены на дворцо- 
вый и оброчныя, изъ которыхъ посл'Ёдшя соотв'Ётствовали чер- 
нымъ; а въ 1679 г., до введешя новостр']Блецкой подати, ве- 
А%ЕО было въ Новгородскомъ у'Ёзд']^ собрать для СТр'ЁЛЬЦОВЪ 
хл'Ёбъ съ монастырскихъ, пом'ёщичьихъ и дворцовыхъ кресть- 
янъ^). Объ оброчныхъ не упоминается, хотя они стр'ЁлецкШ 
хл'Ьбъ платили наравн'Ё съ другими ; сл'Ёдственно они разум'Ё* 
лись подъ именемъ дворцовыхъ. 

Такимъ образомъ, путемъ историческаго развит1я, сельсшя 
общины сд'Ёлались чисто влад'Ёльческими, тогда какъ города 
образовали изъ себя свободный общины. Этотъ исторически 
ходъ находился въ связи съ развит1емъ коренныхъ началъ об- 
щественной жизни. Граждансшй бы[тъ Среднихъ В'ёковъ осно- 
ванъ былъ на частномъ прав'Ё , на которомъ утверждалась н 
общинная жизнь того времени. Какъ частное право заключаетъ 
въ себ'Ь дв'Ё Формы — собственность и свободный договоръ, 
такъ и общины были одн'ё влад']^льческ1я, друг1Я договорный. 
Хотя и влад'Ёльческ1я основаны были на договор']^ между вла- 
д'Ёльцемъ и поселенцами, однако зд1&сь центромъ служило са- 
мое лицо землевлад'Ёльца, и договоръ им'1лъ предметомъ вла- 
д1&те землею. Города преимущественно были способны къобра* 
зовашю договорныхъ общинъ ; зд'ёсь влад'Ён1б землею было д-ё- 
ломъ второстепеннымъ , да къ тому же одинъ городъ могъ дать 
общин'Ё защиту противъ натиска влад'Ёльческихъ элементовъ. 
Въ Росс1и такой характеръ им'ёли только Новгородъ и Псковъ; 
остальные города и села были влад'Ёльческими общинами, ко- 
торый заселены были свободными посадскими людьми и кресть- 
янами. Но и посл'Ёдшя им'Ьли ДВ0ЯК1Й характеръ : земля была 
обширна, а влад'Ёльческихъ элементовъ было немного; поэто- 
му не ВСЁ общины находились въ непосредственномъ управле- 



О А. и. т. 5-й ^Н^ 38. 



42 

ши влад'Ёльцевъ. Мнопя общины, которыхъ земля принадле- 
жала князю -вотчиннику, обязаны были только податями и по- 
винностями, сохраняя права полнаго распоряжешя теми земля- 
ми, которыми он'Ё влад'Ёли. Таковы были тяглыя черныя об- 
щины. Сюда принадлежала и ббльшая часть городовъ, гд'Ь не 
могло быть обработки земли въ пользу землевлад1Ьльца или 
даже ея найма; сюда же принадлежали и черныя волости, ко? 
торыя оставались тяглыми по недостатку влад'Ёльцевъ. Цент- 
ромъ общественной жизни были однакоже князь и его слуги, 
которые ъс% были землевлад'Ёльцы ; церковь, игравшая такую 
важную роль, была также вотчинницею. По этому, съ ббль- 
шимъ развит1емъ этихъ основныхъ элементовъ общественной 
жизни древней Россш, черныя земли должны были мало по 
малу превращаться въ чисто влад'Ёльческ1я. 

Въ особенности это стремлеше усилилось съ постепен- 
нымъ развит1емъ государственныхъ понятШ. Возникшее госу- 
дарство не уничтояшло т'ёхъ элементовъ , которые оно нашло 
подъ руками, но заставило ихъ слуяшть своимъ ц'ёлямъ и 
устроило ихъ сообразно съ своими потребностями. Первымъ 
д'Ёломъ его было умножеше государственныхъ силъ, которыхъ 
основою было служилое сослов1е, а для этого нуяшо было увшо- 
яшть пом'Ьстья на счетъ черныхъ земель. Съ другой стороны, 
съ умножен1емъ средствъ, расширилось и хозяйственное упра- 
влеше, умножились потребности двора, и это повело къ рас- 
пространешю дворцовыхъ им'ёнШ на счетъ черныхъ волостей. 
Наконецъ укр'Ёплен1е посадскихъ людей и крестьянъ образо- 
вало замкнутыя сослов1я, им'ёвш1я опред']&ленныя обязанности, 
и тогда обозначилось различ1е мея^у городскимъ сослов1еиъ 
и сельскимъ. Какъ въ Средн1е В']&ка городъ былъ преимуще- 
ственно способенъ къ образовашю свободной договорной общи- 
ны, такъ теперь онъ былъ преимущественно способенъ къ об- 
разован1ю свободной тяглой и сословной общины. Но въ Сред- 



43 

ше В'Ёка возникновен1е свободныхъ городовъ зависЁло отъ 
случайныхъ, временныхъ и м'ёстныхъ обстоите льствъ ; те- 
перь же это сд'Ёлалось сл'Ёдствхемъ систематическаго госу- 
дарственнаго воззр'Ьшя. Всёмъ городамъ дано было одинакое 
устройство. Напротивъ того села, который въ Средн1е В'Ька 
преимущественно были способны къ образовашю влад'Ёльче- 
скихъ общинъ, и теперь большею частью превратились во вла- 
д'Ёльческ1я им']&н1я, но уже на основанш государственныхъ по- 
становлешй и какъ сл'Ёдств1е сословныхъ обязанностей ихъ жи- 
телей. Только на с'Ёвер'Ё осталась частичка преяшихъ тяглыхъ 
сельскихъ общинъ, какъ будто бы для того, чтобы указать на 
роль, которую играли черный волости въ нашей исторш.Сл'Ё- 
дя за постепеннымъ процессомъ ихъ уничтожен1я, мы неволь- 
но приходимъ къ заключен1ю , что черными были у насъ тЬ 
сельск1я общины, которыя въ Средше В'1Ька, по обилш зем- 
ли, оставались вн'ё сФеры влад'Ёльческой д1Ёятельности кня- 
зей-вотчинниковъ, ихъ слугъ, монастырей н другихъ церков- 
ныхъ установлешй, и которыя потомъ, всл'Ьдств1е отдаленно- 
сти, мало подлежали вл1янш) государственной власти. Ихъ 
мен'Ёе всего касалась общественная жизнь, которая при не- 
значите льномъ населенш разыгрывалась сначала на неболь- 
шомъ пространств'^ ; но ч'ёмъ бол'Ёе развивался общественный 
организмъ, т'Ёмъ бол'Ёе черныя села должны были входить въ 
общую Сферу и сл'Ёдовать общему порядку. 

Окончательное ихъ вл1ян1е съ другими сельскими община* 
ми принадлежитъ уже ХУШ стол'ёт1ю. И зд']Бсь мы опять на- 
ходимъ любопытный указан1я на сл'ёды древняго порядка вещей 
и на способъ образован^ новаго общиннаго устройства. При 
Петр'Ь Великомъ въ средней Росс1и, находились уже одни вла- 
д'Ёльческ1я села, которыя разд'1^лялись на дворцовый, церков- 
ный, пом'Ёщичьи. Свободные крестьяне остались только по 
окраинамъ государства, куда мало проникала д'1Бятельность 



44 

центральной власти. Сюда относились поселенные на юг'ё од- 
нодворцы, навосток']^ ясашные и на сЬвер'Ё черносошные кре- 
стьяне. Первые не вошли въ общую категорш, какъ проис- 
шедш1е изъ дворянъ, вторые, какъ инородцы, третьи же сохра- 
нились, какъ остатки древнихъ черныхъ волостей. Всё они 
вм'Ёст'Ё, по изв']Бстному указу 1722 г. о введенш подушной 
подати, образовали сослов1е государственныхъ крестьянъ въ 
противоположность влад'Ёльческимъ . 

Казалось бы между т'1Ьми и другими общинами должно было 
установиться различ1е въ устройств'^ и въ поземе льномъ вла- 
д'Ьн1и. Одн'Ё принадлежали частнымъ хозяевамъ , друг1Я оста- 
вались свободными. А между т'ёмъ он'Ь постепенно пришли 
къ одному и тому же порядку вещей : и въ т'ёхъ и въ другихъ 
равнымъ образомъ установилось общее влад'Ёше землею и со- 
разм'Ёрное ея распред'Ёлен1е между отд'ёльными членами. При- 
чина этого явлешя заключалась въ томъ , что въ сущности 
он'Ё были основаны на однихъ началахъ — на укр'Ёпленш зем- 
лед'Ёльческаго сослов1я къ земл'Ё и на платеж'Ё податей по ду- 
шамъ. Отсюда проистекало троякое сл'Ёдств1е : 1) Такъ какъ 
подать взималась съ лица, то естественно, что каждое лицо 
должно было получать известный участокъ земли, съ кото- 
раго бы оно могло нести свои обязанности, и притомъ, такъ 
какъ податный окладъ былъ равный для вс']&хъ, то и участки 
должны были быть равны. 2) Съ умножен1емъ народонаселе- 
Н1Я въ общин'Ё, при невозмояшости перехода, должно было не- 
изб'Ёжно установиться неравенство; сл']Бдовательно для воз- 
станов лешя первоначальнаго нормальнаго отношен1я — необхо- 
димъ былъ перед']Блъ земель. Это сд-^^лать было легко, ибо 
земля принадлежала казн']^ или частному лицу, а крестьяне 
были только временные влад'Ёльцы, укр']^пленные къ ней для 
государственной пользы. 3) Съ этимъ вм'ёст'ё доляшо было 
уничтожиться разселеше крестьянъ по мелкимъ деревнямъ к 



45 

жительство ихъ на своихъ участкахъ. Посл'Ёднге стали пере- 
ходить изъ рукъ въ руки, стали изм'ёноться, смотря по по- 
требностямъ. Они приписывались уже къ ц'Ёлому селу, кото- 
рое распред'Ёляло ихъ между своими членами, чтобы дать каж- 
дому средства нести свое тягло. Такимъ образомъ отд'ёльныя 
деревни, хутора, каше были въ древней Россш уничтожились, 
и жители каждой волости, собравшись въ одно центральное 
село, составили единую общину. Теперь уже мы не видимъ 
разбросанныхъ деревень ; дезд'Ё лежатъ больш1я села , окру- 
женный широкими, пустынными полями. 

Однако же этотъ порядокъ вещей, составлявшей неизб'Ёж- 
ное сл']^дств1е новыхъ установлешй, образовался не вдругъ. 
Любопытно просл'!^дить постепенное его водворен1е въ общи- 
нахъ. В'1&роятно во влад'Ёльческихъ селахъ онъ установился 
скор'Ёе, а въ свободныхъ медленн'Ёе; но къ сожал'Ёшю, для 
первыхъ мы им'Ёемъ мен'Ёе всего данныхъ. Однако же въ издан-- 
ныхъ памятникахъ есть н'Ёкоторыя черты, которыя указываютъ 
на постепенный изм'Ёнешя, происшедшхя въ земляхъ духовна* 
го ведомства. Изъ договоровъ, которые заключались мея^ду 
крестьянами и монастырскими властями въ ХУП вЪк'Ь, видно, 
что первые селились еще на отд'ёльныхъ участкахъ, съ кото- 
рыхъ каждый несъ тягло. Но здФсь уже встречаются выраже- 
шя, какихъ не было прежде, наприм'Ёръ: «и живучи мн'ё Ва- 
силью въ той деревн'Ь на своемъ участк'Ё, пашня пахати съ 
своими сусЁды вм'Ёст'Ъ и угодьями влад'Ёти всякими по своему 
жребью, повытно»*). Угодья следственно не приписывались 
уже къ отдельнымъ участкамъ, а находились въ общемъ вла- 
дфши. Въ одномъ изъ сохранившихся наказовъ, данныхъ мо- 
настырскимъ прикащикамъ ^) , упомянуто еще о разделе, сдач* 
и промене пашни между крестьянами и о переходе ихъ изъ де 



О Акты Юрид. сЛ^ 196. Смотри и друпе. — ^) А. Ю. сЛ^ 334, I. 



46 

ревни въ деревню. Но тутъ же накр'Ьпко запрещено крестья- 
наиъ продавать свои пашни и дворы. Отд'Ёдьное владен1е зем- 
лею не могло однако же долго существовать въ частныхъ и1гё« 
Н1яхъ. Собственный интересъ землевлад'Ёльца требовалъ, что- 
бы ыежцу крестьянами произведено было уравненхе, и ему лег- 
ко было это сд'Ёлать при т'ёхъ правахъ, который онь пр1о- 
бр'Ёлъ всл'Ёдств1е укр'Ьплешя. Такъд'Ьйствительно и вышло. Въ 
XVIII в'1Бк'Ё, когда введена была подушная подать, установился 
обычай разд'Ёлять земли по числу душъ, написанныгь въ ревя- 
З1яхъ. Но и въ этомъ способ'1 д'Ёлешя оказались неудобства, 
и во второй половин'Ё ХУШ в'Ёка правительство предписы- 
ваетъ производить разд'Ёлъ по тягламъ. Объ этомъ есть любо* 
пытное наставлеше въ инструкц1и, данной 4-мъ экономиче- 
скимъ правлен1емъ, у станов леннымъ въ 1770 году для управ* 
лен1я крестьянами духовнаго в'Ёдомства, которые въ это время 
были уже отобраны въ казну. Выписываемъ его вполн']^^) : 

«И8В11СТН0, что ВО многихъ и^сглхъ Ерестьяне дЪдятъ землю не по 
числу ИН11ЮЩИХСЯ во двор1к работинЕОвъ, но по числу написанныхъ въ 
ревизсЕихъ сказкахъ мужескаго пола душъ, отъ чего происходить, что 
ВМ11СТ0 должнаго уравнешя крестьяне одинъ передъ другимъ несутъ въ 
ороЕормлеи1И своихъ семей и въ платеже податэй разорительное отя- 
гощен1е, потому что не рФдко случается, что хотя во двор1{, состоя- 
щемъ въ пять мужескаго пола душъ, одинъ только находится работ- 
никъ, а четыре въ томъ числ11 малол11тные, или престарелые, никакой 
работЫ| а особливо хлебопашества исправлять не могущ1е, однако же 
долженъ тотъ одинъ работникъ какъ для всего своего семейства хлеба 
напахать, такъ подушныя и оброчныя деньги не за одну только свою 
душу, но и за малолетныхъ и престарелыхъ заплатить, и хотя на все 
оныя души земля у него и есть, но не достаетъ у него силы оную 
обрабатывать, ниже другою крестьянскою работою исправляться, по- 
чеиу таковые и принуждены излишнюю землю и сенные покосы отда- 
вать другимъ въ наемъ, но и то за дешевую цену, ибо соседи, зная 
его необходимость, надлежащей цены не даютъ. Сверхъ сего бываетъ 
и то, что по довольству въ некоторыхъ местахъ земель, и въ наемъ 



О П. С. гЛ^ 13,590. п. 6. 



47 

овыхъ брать некому, оочему принужденъ такой одинок1й крестьявннъ 
свой участокъ вемди оставить впусти, асами овв отъ времени до вре- 
мени приходятъ въ скудость и совершенное разорете. Въ отвраще- 
Н1е еего акономическимъ прав1ен1емъ каждому въ своемъ ведомств* 
при каждомъ сдучающемсж Н8С1*довав1н о вапущенныхъ недоимкахъ 
наддежитъ наипридежн11Йше освФдомнтьсж, не отъ сего ди описаннаго 
крестьянскаго издревле вкоренившагося обычая*') сами они къ своему 
разорешю терпятъ оскуд1кше, и буде поддинно при томъ откроется 
тотъ непорядокъ, то яемедденио ведать такое седен1е непременно 
расписывать на тягда, подагая въ оное работниковъ отъ 15 до 60-тм 
д-Ьтмяро возраста и исчисдяя собираемую со всего седешя подать, рас- 
кдадывать на тягда; а посему разд1кден1е земедь и взыскате податей 
д1»дить уже не съ душъ, но съ тягдъ, а сверхъ сего набдюдать и того, 
дабы крестьяне мадосемейные отъ семей своихъ не отдЪдядись, а не- 
пременно бы считалось въ каждомъ тягдЪ по 4, а по крайней мере 
по 3 работника. » 

Такъ старалось правительство водворить между крестьяна- 
ми справедливость и уравненге. Оно не довольствовалось из* 
дан1емъ общи1ъ узаконенШ, не касающихся до внутренняго бы* 
та самыхъ общинъ ; н1&тъ, оно проникало въ подробности гра- 
жданскихъ и поземельныхъ ихъ отношешй, и отправляясь отъ 
принятаго разъ начала, старалось провести его повсюду съ воз- 
можною посл'Ёдовательностью и справедливостью. Гд'1& кресть- 
яне плохо распред'Ёляли наложенный на нихъ обязанности и 
сопряженное съ ними поземельное вяад'Ёнге, тамъ оно вводило 
лучшШ распорядокъ, и т1^ учрежден1Я, который по видимому 
проистекаютъ изъ нравовъ и обычаевъ, въ сущности опред'Ёле 
ны правительственными распоряжен1Ями. 

Разумеется, крестьяне духовнаго в-Ьдомства, какъ влад-Ьль- 
ческ1е, не им'!^ли и собственнаго управлешя. Ими зав'Ёдывали 
прикащики и управители, отъ которыхъ они нер'Ёдко терп'Ёли 
больш1я прит'Ёснешя. Въ доклад'Ё, поданномъ княземъ Кура- 
кинымъ Императриц'Ё Еквтерин'Ё, по случаю учрежден1я ка- 



*} Очевидно, что обычай дедить земди по душамъ не могъ вкоре- 
ниться ранее подушной подати. 



48 

зеннаго управленАЯ въ селен^яхъ духовнаго в'Ёдомства, сказано : 
«Вашему Императорскому Величеству изв'ёстно, что ско^иь 
управительское и прикащиково званхе по дерзкимъ до нын!; 
поведен1ямъ отъ подлыхъ въ ономъ употребленныхъ приведе- 
но со стороны крестьянъ въ ненависть, а съ другой столь въ 
уничижеше, что съ трудомъ представляется ко оному имено- 
ван1е и склонить будетъ не возможно заслужившихъ, каковые 
предпочтительно ко оному и потребны»*). Потому внутрен- 
нее разбирательство споровъ мея;ду крестьянами предостав- 
лено было выборнымъ, а для сбора податей учреждены по 
городамъ казначеи , которые вм'ёст'ё съ т'1мъ были и депу- 
татами отъ духовнаго в'!^домства. Въ посл'ёдств1и, какъ уви- 
димЪ; сд'Ёланы были друг1я преобразован1я. 

Такимъ образомъ крестьяне церковные и монастырскхе , 
изъ которыхъ образовалось большинство нын'ёшнихъ государ- 
ственныхъ крестьянъ, получили выборное управ леше только 
въ последней четверти ХУШ-го в-Ька. Дворцовые крестьяне 
ИМ1&ЛИ также управителей, которые равнымъ образомъ были 
зам'Ёнены выборными должностями при переход']^ дворцовыхъ 
селешй въ казенное В']^домство. При Павл'Ь Петрович'^ изъ 
бывшихъ дворцовыхъ селъ образованы уд'Ёльныя им'ёшя, и 
вм'Бст']^ съ т'1&мъ изданы были для нихъ новыя учреждетя, 
сохранивш1ЯСЯ досел'Ё почти безъ всякихъ перем'!^нъ. 

Бол'Ёе подробностей им'!^емъ мы о постепенныхъ изм'Ёнеш- 
яхъ, происшедшихъ въ общинахъ однодворцевъ и черносошныхъ 
крестьянъ, и зд'Ёсь эти явлен1Я вдвойн'ё любопытны, ибо они 
представляютъ намъ остатки старины въ борьб1& съ новымъ 
порядкомъ вещей, который установлялся государствомъ. 

Однодворцы и разныхъ службъ служилые люди, какъ-то 
копейщики, рейтары, драгуны, пушкари и пр. были собствен- 
но дворяне, то есть ч'лены служилаго сослов1я, получивш1е 

О Йодное Собран1е Законовъ *Л^ 12,226. 



49 



тж^агья для исправлетя службы. Н1Бкоторимъ давались зе- 
нли въ общей меж1Б, другхеже получали ихъ каждый особо, по- 
чему и назывались однодворцами. ПриПетр*!; Великомъ въ это 
сослов1е записались многхе дворяне, которые влаД1Бли сотнею и 
бол'Бе дворовъ крестьянъ, но не желали нести службы. Земли 
у нихъ остались, но между тШъ какъ у прочихъ служилыхъ лю- 
дей, образовавши1Ъ изъ себя дворянство, пом'!^стья слились съ 
вотчинами, зд'Ёсь напротивъ пом'ёстья совершенно уравнялись 
съ казенными землями, и во второй половин'Б ХУШ в1Бка полу- 
чили тоже самое устройство, какъ ипроч1я сельсшя общины. 
Однодворцы со времени Петра Великаго назначены были 
для образовашя и содержан1я ландмилищи, охранявшей Украи- 
ну ; на это шла сбираемая съ нихъ подушная подать . Обязан- 
ности свои они несли съ земель, который находились въ ихъ 
влад'!^ши, всл'!^дств1е чего, въ 1727 г., имъ запрещено было 
отчуждать свои участки ; совершенный же до того продажи 
утверждены закономъ^). Имъ самимъ не дозволялось оста- 
влять свои жилища и опред'Ёляться въ друпя службы. Т'Б, ко- 
торые нарушали это постанов ленге, равно какъ и беглые лови- 
лись и возвращались въ свои селен1я. Однако, не смотря на 
эти запрещешя, продажа земель въ посторонн1Я руки продол- 
жалась, и межевая инструкц1Я 1754 г. отчасти узаконила 
ихъ. Ею предписано было отмежевать однодворцамъ въ общей 
меж1& по 30 десятинъ на дворъ. Эти земли запрещено отчуж- 
дать. Проданныя же посл*!^ указа 1727 г. вел'Бно возвратить 
безденежно, но только въ томъ случа'Ё, если земли при селе- 
ши окажется недостаточно ; иначе межевать ихъ за покупа- 
телями. Все это однако же относилось единственно къ т1&мъ 
землямъ, на которыхб однодворцы полооюены были во подуш- 
ный окладъ. Изъ прочихъ же ихъ земель — Н'1Бкоторыя были 



О п. С. 3. пМ 5138. 



50 

казенныя, друг1я собственно имъ 11ринадлежащ1я, купленный 
ихъ предками или данныя за службу. Проданньш изъ казен- 
ныхъ земель вел1&но межевать за прюбр'Ьтателями, а осталь- 
ныя, остаюпцяся въ излишк*!, обращать въ пустопорожнЫ 
государственный земли. Участки же, собственно имъ принад- 
лежащ1е, вел'Ёно межевать особо каждому влад1Бльцу, но пра- 
ва ихъ ограничены запрещенгемъ отчуждать ихъ иначе, какъ 
другимъ однодворцамъ^). 

Эти постановлен1Я чрезвычайно важны . Изъ нихъ видно : 
1) Что запрещеше отчуждать участки относилось только къ 
т1^мъ землямъ, на которыхъ крестьяне положены въ поду- 
шный окладъ. Сл'Ьдовательно ограничен1е права распоряжешя 
было ближайшимъ сл'Ёдств1емъ подушной подати. 2) Что это 
запрещен1е не проводилось во всей строгости, а лишь на 
столько, насколько этого требовала казенная надобность. 
3) Что земли, принадлежавш1Я самимъ однодворцамъ, а неказ- 
н1&, находились не въ общемъ влад'Ьши, а въ частномъ, и от- 
чуждались порознь. Однако же и зд'Ьсь казенный интересъ 
ограничивалъ н'ёсколько право собственности. 

Всё эти начала были еще бол'Ье развиты въ межевой ин- 
струкцш 1766 года. Прежнхя положешя были подтверждены, 
но пршбр'Ётателямъ однодворческихъ земель посл*!^ запрети- 
тельнаго указа 1727 г. сд'Ёланы новыя льготы: купленный 
земли вел'Ёно было отмежевать за ними съ т'ёмъ, чтобы они 
платили съ нихъ изв'Ёстную подать на содержан1е ландмилицш. 
Важны зд'Ёсь постановлешя о внутреннемъ распорядк1^ земель. 
По прежнему земли, на которыхъ однодворцы положены въ 
подушный окладъ, веЛ1^Е0 межевать не къ каждому лицу осо- 
бо, а къ Ц'!^лому селенш въ общую межу. Вм']^ст'ё съ т']^мъ 
постановлено, чтобы они впредь этихъ земель не только по- 
стороннимъ, но и равнымъ себ'Ё отнюдь не продавали и въ на- 

п. с. 3. гМ 10237 гл. 23. 



51 

емъ не отдавали иначе какъ негодно, а также не отдавали бы 
за иски и долги. Продавать другимъ однодворцамъ дозволено 
единственно земли покупныя и данныя предкамъ за службу, 
но и въ дтомъ ЧЕСМ только гБ, который оставались въ из- 
лишк'Ё сверхъ общей пропорц1и земли, отмежеванной на село. 
Такимъ образомъ и собственныя земли однодворцевъ были по- 
ставлены въ одинъ разрядъ съ казенными ; зд'ёсь ограничеше 
права собственности въ пользу казны еще значительн'Ёе, яе- 
.жели въ первой межевой инструкц1и. Дал'Ёе, посл'ё умер- 
шихъ, запрещено т'ё земли, на которыхъ они положены въ 
подушный окладъ, д'ёлить между насл'Ёдниками или отдавать 
въ приданое за дочерьми, выходящими за постороннихъ людей, 
или за однодворцевъ другихъ селешй; а вел'Ёно оставлять 
участки при т'Ёхъ селен1яхъ, къ которымъ они отмежеваны. 
Если же посл'Ь умершаго останутся дочери, и мужья ихъ поже • 
лаютъ поселиться на доставшихся имъ по насл'Ёдству земляхъ, 
то дозволять это, но съ т1Ьмъ, чтобы прежше ихъ участки 
оставались въ пользу остальныхъ крестьянъ того селешя^). 

Такимъ образомъ первоначальное государственное постано - 
влен1е отразилось и въ законахъ о нзсл'ёдств'ё. Все это на- 
ходилось въ связи одно съ другимъ, вытекало изъ одного на- 
чала, и постепенно установлялось правительственными распо- 
ряжен1ями. — Что касается до управ лешя однодворческихъ об- 
щинъ, то до второй половины ХУШ-го в'Ёка однодворцы на- 
ходились въ непосредственномъ в'ёдомств'ё воеводскихъ канце- 
лярШ. Въ это время установлены были выборные отъ нихъ 
управители, которые подчинялись единственно губернато- 
рамъ^). Не смотря на то, отъ однодворцевъ поступали мног1я 
жалобы на свое начальство. Между ними образовались партш, 
и когда одна изъ нихъ превозмогала, то другая жаловалась на 
прит'Ёснен1я выбраннаго первою управителя. Въ 1 759 г. Се- 

п. с. 3. ^^ 12659 Г1. 19. — ») П. С. 3. Ж 10998. 



52 

цатъ старался управителей къ шгаъ 011ред'1Блять «по болышшъ 
голосамъ», какъ снааано въ указ*]^ 1761 г. ^), «но н то хоро- 
шаго усп'Ёха не им'ёло, и по ньш*]^ мног1Я отъ однодаорцевъ 
жалобы происходятъ, ж каждый годъ не по одному управитедю 
церем'Ьняютъ ». Въ этотъ я въ сл'1Бдующ1е года, всл'Ьдств1е 
безпрерывныхъ жалобъ, вшог1е управители отр']^шались ; на- 
конецъ въ 1763 г. ^) доляшость эта совершенно уничтожена, 
и однодворцы по преяшему подчинены провинцхальцыиъ и гу- 
бернскимъ канцеляр1ямъ. Только длямелкихъ споровъ вед1^ 
нмъ выбирать изъ себя старостъ и выборныхъ, да запрещено 
канцеляр1ямъ вступаться въ рекрутскШ наборъ. Въ 1775 г. 
однодворцы и уравненные съ ними прежнихъ службъ служм- 
лые люди вошли въ общ1й составь казенныхъ крестьянъ, и от- 
даны въ в'Ёдомство казенныхъ палатъ. 

Еще ваиш'Ёе для насъ черносошные крестьяне, у которыгь 
долго сохранялся преяшШ бытъ, если не во всей чистоте, то по 
крайней м'Ёр'!^ въ существенныхъ чертахъ. Это были крестьяне 
поморскихъ городовъ, о которыхъ уже была р'1&чь выше. Еще 
въ половин* XVII стол-ётхи право ихъ на отчуждеюе земель 
ограничивалось всл*дств1е того правила, что тяглыя земли 
доляшы принадлежать только тяглымъ людямъ. Крестьянамъ за- 
онежскнхъ погостовъ въ 1649 г. вовсе запрещено было прода-* 
вать свои земли, и проданный вел1&но было отобрать назадъ без- 
денеяшо ^) . Каргопольекимъ и Турчасовскимъ крестьянамъ въ 
1663 г. позволено было выкупать назадъ проданные и заложен- 
ные участки *) . Но съ другой стороны посадсте люди города 
Великаго Устюга продолжали пользоваться правомъ влад'бшя ку- 
пленныхъ ими у крестьянъ земель, подъ гёмъ только услов1емъ, 
чтобы поселенные на нихъ половники несли веб волостныя тя- 
гости наравпЬ съ крестьянами ^) . Это право они сохраняли до 

О п. с. 3. сД^ 11285. — »)П. С. 3. ^11517, 27, 758. — »)П. С. 3. 
с^ 10. — *)П. С. 3. гЛ^ 112. — «)П. С. 3.^79. 



53 

половины XVIII стол'Ьт. Только въ 1751 г. вел1&но $ыло раз- 
смотр'Ёть права ихъ на эти земли, и оставить имъ только т1&, 
которыми они влад'Ёли по жалованнымъ грамотамъ или по пи* 
сцовымъ книгамъ ; ир1обр11тенныя же частнымъ образомъ у чер- 
носошныхъ крестьянъ вел^Бно было отобрать въ казну ^) . Но въ 
1753 году втотъ указъ былъ опять отм1Бненъ, и снова разр'Ё- 
шена была продажа земель крестьянами купцамъ и обратно, 
лишь бы эти земли не были отчуждаемы въ руки пом'ёщиковъ, 
монастырей и другихъ влад'1&льцевъ ^) . 

Такимъ образомъ на с'Ёвер1&, до половины ХУШ стол1&Т1я, 
сохранилось отд1}льное влад'ЁН1е земельныхъ участковъ и сопря- 
женное съ этимъ право на отчужден1е ихъ въ руки другихъ тяг- 
лыхъ людей. Этотъ остатокъ старины весьма любопытенъ тёмъ, 
что онъ свид-Ьтельствуотъ о характер'Ё древняго быта и о про- 
тивоположности его съ новыми учрежден1ями. Только меже- 
выя инструкцш установили и въ черносошныхъ волостяхъ тотъ 
же порядокъ, который введенъ былъ въ остальной Россш ; и 
притомъ такъ , что смыслъ и значен1е новыхъ учрежден1Й ясны 
изъ самыхъ указовъ. 

Въ инструкщи 1754 года вбл1&но было отобрать назадъ зем- 
ли, отчужденный по смерти своихъ влад'Сигьцевъ въ руки людей, 
не полооюенныхъ въ подушный окладб, и напротивъ утвердить 
продажи, сд'Ёланныя между посадскими людьми и крестьянами^). 
Ясно, что лица положенный въ подушный окладъ соотв'ёт- 
ствовали прежнимъ тяглымъ людямъ ; къ нимъ прилагались и 
прежн1Я правила. Но въ межевой инструкц1И 1766 г. посл'ёдо- 
вало уже запрещен1е продаяш и всякаго рода отчужден1я земель 
кому бы то ни было, хотя и утверждены были преяш1я купли, 
сд'Ёланныя посадскими людьми. Земли черносошныхъ кресть- 
янъ вел'Ёно было межевать къ селешямъ, и во всемъ руковод- 
ствоваться правилами, установленными для однодворцевъ. Вве- 
- . 

*) П.С.З.сЛ^9'874. — »)П.С.З.Л^10082. — »)П.С.З. сЛ^10237 Г1.29. 



54 

дено было то же уравнен1е земель между отд'ёльными кресть- 
янами и тотъ же порядокъ насл*дован1Я*). Посл1Бдн1е слФды 
прошедшаго исчезли, и черносошные крестьяне скоро слились 
съ общею массою сельскаго сослов1Я. Въ 1760 г. имъ позво- 
лено было для защищен1Я отъ обидъ и для всякихъ ходатайствъ 
выбирать изъ себя лучшихъ крестьянъ. Хотя и прежде у ннхъ 
были старосты, сотск1е и выборные, но эти начальники нахо- 
дились подъ сильнымъ вл1ятемъ правите льственныхъ властей. 
Для производства выборовъ забирали даже крестьянъ въ городъ ; 
сл1^дственно выборъ совершался по приказан1ю воеводы. Кром'Ь 
того сотскихъ и старость таскали безпрестанно въ городъ по 
самымъ маловажнымъ д'Ёламъ^ и это служило оруд1емъ притЁ- 
снешя. Теперь же все это было запрещено, и общины получили 
бол*е самостоятельности ^) . Въ1775 г. черносопгаые крестьяне 
вм1&ст1& съ другими поступили въ в'!^домство казенныхъ палатъ . 
Итакъ въ последней четверти XVIII стол*Т1Я вс* крестьяне, 
за исключешемъ пом'!^щичьихъ , образовали одно тело и подчи- 
нились одному ведомству. Межевая инструкщя 1766 г., посте- 
пенно исполнявшаяся до начала XIX стол1Бт1Я, установила ихъ 
поземельный отношен1Я на основанги государственныхъ требова- 
Н1Й. Теперь надлежало устроить внутреннее управлен1е об- 
щинъ. Это сд-Ёлано Высочайшими экономическими пунктами, 
которые ИЗВ1&СТНЫ намъ по ссылкамъ, находящимся въ Учреж- 
ден1и казенныхъ селешй Екатеринославской губерши, издан- 
номъ въ Полномъ Собраши Законовъ (№ 16603). Зл*сь пос- 
тановлено, чтобы въ каждомъ селен1и, им*ющемъ бол*е тыся- 
чи дворовъ, былъ сельск1Й старшина; на каясдые пятьсотъ дво- 
ровъ опред'Ёлены сельсшй староста, двое выборныхъ или сло- 
весныхъ разборщиковъ и сборщикъ податей. Въ меньшихъ се- 
лахъ было меньше властей. Старшинъ и старостъ положено 
избирать черезъ три года, выборныхъ и сборщиковъ ежегодно. 

О п. с. 3. ж 12659. гл. 20. — «) П. С. 3. ^\^' \\П0. 



55 

Избирать можно было чиновнаго челов'Ёка или поселянина не 
моложе двадцати пяти л1&тъ, влад'1Бющаго въ томъ сел'Ё дворонъ 
или землю, женатаго и имЁющаго д'Ётей и не бывшаго въ нака- 
зан1яхъ, подозр'!^н1яхъ, ябедахъ и явныхъ порокахъ. Доляшость 
сельскаго старшины была исполнительная и распорядительная ; 
доляшость старосты хозяйственная ; должность выборныхъ со- 
стояла въ раскладк1& податей и въ разбирательств'^ мелкихъ спо- 
ровъ; доляшость сборщика, разум'Ёется, въ сбор'Ё податей. 
Кром'Ё того, для П0ЛИЦ1И, на каждые сто дворовъ учрея^дены 
были сотсше, а на каждые десять дворовъ десятсше, испра- 
влявш1е должность свою по очереди. Общины получили между 
прочимъ сл*дующ1я права: 1) Если генералъ-губернаторъ, 
губернаторъ или директоръ эконом1и (членъ Казенной Палаты, 
управлявш1й казенными крестьянами) обществу сельскому учи- 
нить какое предложеше, то общество, собравшись, слушаетъ 
оное и чинитъ отв'ётъ, сходственный узаконен1ямъ и общему до- 
бру. 2) Общество можетъ представить губернатору и директо- 
ру ЭК0Н0М1И о своихъ общественныхъ нуждахъ и пользахъ, лишь 
бы это не было противно общему благу и узаконен1ямъ. 3) Оно 
можетъ им'Ёть свою казну, избу и писаря. 

Эти установлен1я были въ посл'ёдств1и изм'Ёняемы, но основ- 
ныя черты ихъ остались до се л*. Межевая инструкц1я 1766 г. 
окончательно опред'1Блила распорядокъ поземельнаго влад'1^н1я 
сельскихъ общинъ ; Высочайш1е экономичесше пункты полояш- 
ли основан1е самостоятельности внутренняго ихъ управления 
посредствомъ выборныхъ начальниковъ . Сельсшя общины одол- 
жены нын'Ёшними своими учрея;ден1ями великой строительниц1& 
областнаго и м'Ёстнаго управлен1я въ Росс1и. Прежде того он'ё 
большею частш были влад1&льческ1я и управлялись чисто вла* 
д'Ёльческимъ образомъ. Самыя земли ихъ не были примежеваны 
къ нимъ надлежащимъ порядкомъ, и поземельный отношен1я бы- 
ли разнообразный неопред'Ёленны. Старый учреждешя м1Ьшалиеь 



' 56 

съ новыми, и общаго порядка не существовало. Екатерина, 
образовавшая дворянск1я общества , развившая учрежден1я горо- 
довъ, устроила и казенныя сельсшя общины. Межевая инструк- 
щя 1766 года окончательно развила те учреждешя, который 
вытекали изъ наложенныхъ на землед1&льцевъ сословныхъ обя- 
занностей ; устройство же внутренняго управлен1я было соб- 
ственно создан1емъ великой монархини. 

При Екатерине укр1&плены были и крестьяне малоросс1йск1е, 
и зд1&сь мы найдемъ новое подтвержден1е той мысли, что общее 
влад1&н1е землею и ея перед1Ьлъ не коренится въ древнемъ обы- 
ча1Ь русскаго народа. Въ Малоросс1и, въ стран* искони рус- 
ской, прежде введешя великорусскихъ государственныхъ учре- 
жден1й, были только частные собственники — помещики и ка- 
заки, да крестьяне селивш1еся на ихъ земляхъ по свободному 
договору. Крестьянинъ, пр1обр'Ьтш1й участокъ земли, черезъ 
это самое делался казакомъ. Русское правительство укр'Ёпило 
крестьянъ и ограничило право казаковъ отчуждать свои земли, 
дозволивши имъ продавать ихъ только между собою. Но до сихъ 
поръ общаго влад'Ён1я между ними н1&тъ ; каждый влад'Ёетъ сво- 
имъ участкомъ, на который другхе не им'ёютъ никакого права, 
и который переходить въ насл'Ёдство д1&тямъ и родственникамъ. 
Распред-Ёлеше общей земли мея^ду отд'ёльными членами общины 
существуетъ только у н1Ёкоторыхъ влад'Ёльческихъ крестьянъ, 
которыхъ бытъ, разумЬется, определяется волею влад'Ёльца, да 
между крестьянами казенными, у которыхъ это введено распо- 
ряжен1ями правительства. Казенныя селен1я произошли боль- 
шею част1ю изъ им'ЁН1й, отобранныхъ у монастырей и конфис- 
кованныхъ у частныхъ лицъ, и внутренн1й ихъ распорядокъ 
составляеть въ Малоросс1и такое же нововведен1е , какъ и въ 
самой Росс1и. 

Изъ этого историческаго обзора сельскихъ учреяадешй мы 
можемъ вывести сл1Ьдующее : 



^ 



§7 

1) Что наша сельская общива вовсе не патр1архальная, ве 
родовая, а государственная. Она не образовалась сама собою 
язь естественнаго союза людей, а устроена правнтельствою, 
подъ непосредственнымъ влЕянвеиъ государственныхъ началъ. 

2) Что она вовсе не похожа на общины другихъ славянсшиль 
оиеменъ, сохранившихъ первобытный свой ^арактеръ посреди 
исторйческаго движен1я. Она им'Ёетъ свои особенности, но онФ 
вытекаютъ собственно изъ русской истор1и, не И1г1ющей ника- 
кого сходства съ истор1ею западныхъ славянскихъ племенъ. 

3) Что наша сельская община им'Ьла свою исторхю и разви- 
валась по тЁмъ же началамъ, по какимъ развивался и весь об- 
щественный и государственный быть Россш. Изъ родовой об* 
щины она сд'Ёлалась влад1иьческою, и изъ влад']^ьческой го- 
сударственною. Среднев']^ковыя общинный учреждешя не ивгЬли 
|[ичего сходнаго съ нын'ёпщими ; тогда не было ни общаго вла* 
д']&н1я землею, ни ограничен1я права насл'Ёдства отд-^^ьныхъ 
членовъ, ни перед']&ла земель, ни ограничешя права перехода 
на друг1Я м']&ста, ни соединен1я землед'Ёльцевъ въ больш1я села, 
ни внутреняяго суда и расправы, ни общинной полицш, ни об- 
щинныхъ хозяйственныхъ учреждений. Все ограничивалось сбо- 
ромъ податей и отправлен1емъ повинностей въ пользу земле- 
влад']^льца, и значеше сельской общины было чисто влад'Ёльче^ 
ское и Финансовое. 

4) Настоящее устройство сельскихъ общинъ вытекло изъ 
сословныхъ обязанностей, наложенныхъ на землед'Ёльцевъ съ 
конца ХУ1 в'Ёка, и преимущественно изъ укр1&плен1Я ихъ къ 
м'Ёстамъ жительства и изъ разложен1Я податей на души. 

Такимъ образомъ мн1&н1е барона Гакстгаузена о патр1архаль- 
номъ характер'^ нашей сельской общины не находить себ1^ 
оправдан1я въ исторш. Это — нарекаше, происходящее отъ 
недостаточнаго знакомства съ историческими данными. Наша 
обпщна не остановилась на той ступени общественнаго развит1Я, 



58 

1ш какой стояла обпцша германская во времена Тацита ; она не 
похожа ни на общины н'Ёкоторыхъ западныхъ Славянъ, ни на 
друпя патр1архальныя общины полудикихъ народовъ Аз1и и 
Африки. Въ ней господствуютъ не естественный отношен1я, а 
граждански. Это не зародышъ общественнаго развит1я, а плодъ 
его. Это резулътатъ прошедшей истор1И народа, образовавшаго 
изъ себя великое государство, и въ которомъ государстаенныя 
начала проникаютъ до самыхъ низшихъ слоевъ общественной 
жизни. Ничто не ускользнуло отъ внимангя нашихъ законо- 
дателей. Правительственными м'Ёрами и распоряжен1ями устро- 
ены и поземельный отношения общинъ и гражданстя, и хозяй- 
ственный ихъ быть, и внутреннее управлешсе Все это учре- 
жден1Я относительно новыя, получивш1я окончательное свое 
образован1е только въ посл^Бдней четверти ХУШ в1^ка, вжЪсЛ 
еъ другими областными учреждешями. Патр1архальности зд'ёсь 
пЁтъ уже и сл'Ьдовъ. Если въ нравахъ сохранились еще обычаи 
и выражешя, напоминающ1е древн1й родовой бытъ, то это об- 
ломки старины, которые въ учрежден1яхъ потеряли уже всякое 
значен1е. Точно также сохранились и н1&которыя предатя вре- 
менъ язычества, но это не м1&шаетъ навгь быть наррдомъ хри- 
ет1анскимъ. Учрежден1я нашихъ общинъ суть произведешя но- 
ваго времени, и сравнивать ихъ съ патр1архальными общинами 
другихъ народовъ , значить отрицать въ насъ историческое 
развит1е . 



ЕЩЕ О СЕЛЬСКОЙ ОБЩИИЪ. 



(ОТВЪТЪ г. БФЛЯБВУЛ 



Въ первой книжк'Ё «Русской Бес'1Ёды» появилась критика 
г. Б'1Ёляева на статью мою, пом'Ёщенную въ «Русскомъ В'ёстни- 
к*]^», подъ заглав1емъ: «Обзоръ историческаго развит1я сель^ 
ской общины въ Росс1иэ!>. Г. Б'Ёляевъ не соглашается съ моими 
выводами , не видитъ историческаго хода въ развит1и нашей 
сельской общины, а приходитъ къ заключен1ю, что т'ё начала^ 
на которыхъ основаны общинный учрежден1я въ настоящее вре- 
мя, существовали задолго еще до прибыт1я Рюрика. Вопросъ 
этотъ им'Ёетъ важное значеше не только въ наук'Ё, но и въ жи- 
зни, и для того^ чтобы привести его къ несколько удовлетво- 
рительному р'Ёшенш, не будутъ излишни совокупный силы 
всЁхъ занимающихся нын'ё русскою истор1ею. Разум'1Ёется, 
зд'Ёсь д']&ло не въ томъ, хорошо или дурно доказано изв'^^стное. 
положен1е, авъ томъ : на сколько оно справедливо? Зд'ёсь идетъ 
разработка ученаго вопроса, при которой нельзя оставить безъ 
вниман1Я ни ошибочныхъ выводовъ и изсл'Ёдован1й. ни безосно- 
вательныхъ опровержешй. Поэтому, поднявши этотъ вопросъ^ 
въ литератур'Ё, я считаю себя обязаннымъ отв'!^чать на кри- 
тику, тЪжь бол'Ёе, что ни доводы и возражения г. Б'1Ёляева, ни: 



во 

выводы, сд'Ьланные изъ его статьи г. издателемъ «Русской 
БесЁды,» не кажутся мн'Ь нисколько у б1Бдительны]1И . 

Г. Б'Ёляевъ соглашается съ высказаннымъ мною мн1&н1емъ, 
нисколько впрочемъ не новымъ, что у насъ, какъ и у всёгь дру- 
гихъ народовъ, существовала первоначально община родовая или 
патр1архальная. Но онъ утверждаетъ, что эта община разруши- 
лась задолго до прибыт1я Варяговъ, и приписываетъ это разру- 
шен1е, этотъ овреходъ въ общину договорную, разселевш С4а«- 
вянскихъ плеяенъ между Финнами и Латышами, которые см1- 
шен1емъ съ ними нарушили однородность элементовъ, необхо- 
димую для поддержан1Я кровнаго союза. 

Вопросъ сл'Ёдовательно состоять только во времени, въ ко- 
торое совершился этотъ переворотъ, и мы бы охотно готовы 
били согласиться съ г. Б'Ёляевымъ, если бы до насъ дошли хо- 
тя мал1Ьйш1я объ этомъ изв'Ьст1я до прибыт1я Варяговъ. Катя 
Л1&Т0ПИСНЫЯ свид'Ьтельства говорить намъ о разселен1и Славянъ 
между Финнами и Латышами и о славянизащи посл1^днихъ? 
Что это совершалось на памяти истор1И, подъ вл1ЯН1емъ кр'Ьп- 
каго И могучаго русскаго государства, не доказываетъ еще, 
чтобы тоже самое д'Ёлалось при поселен1и полудикихъ племенъ 
славянскихъ, особенно когда мы р'Ёпгательно не знаемъ, яшли 
ли когда нибудь Финны на юг'Ь Росс1и , какъ утверждаетъ 
г. Б'Ёляевъ. На сЁвер'Ё мы видимъ д1^йствительно соединен1е 
Финнскихъ племенъ съ славянскими для призвашя князей, но это 
соединен1е условливалось предшествующимъ покорен1емъ т'ёхъ 
и другихъ чужеземными Варягами. 

Общее подчинеше пришельцамъ совокупило ихъ воедино. 
Впрочемъ, и самое участ1е Финновъ въ призванш князей пред- 
ставляется не совсЁнъ правдоп((добнымъ ; трудно пов'Ёрить, 
чтобы племена, не показавш1я въ продолжен1и всей истор1и 
ни мал'Ёйшаго признака гражданскаго развит1я, совершили та- 
кое д'Ьло, въ которомъ выражается ясное сознаше о необходи-^ 



61 

мости общественнаго порядка. Гораздо в']^роятн'Ёе, что южный 
л'Ётописецъ, который, на основанш предашй, писалъ два в'Ёка 
спустя о событ1яхъ сЁверныхъ, не им1Бл1> объ нихъ слишкомъ 
отчетливыхъ изв']&ст1Й, почему и см'Ёшивалъ племена, поко- 
ренный Варягами, племена, ихъ призвавш1Я, и наконецъ т'ё, 
которьгаи въ посл'Ьдств1и влад*лъ Рюрикъ. Действительно, 
свид'Ётельства о призваши варяжскихъ князей представляются 
намъ въ Л1БТ0ПИСИ н'ёсколько смутными. По Лаврентьевскому 
списку въ немъ участвуютъ Новгородск1е Славяне, Кривичи 
и Чудь ; тоже находимъ и въ Соф1йскомъ Временник'Ё, въ ко- 
торомъ сверхъ того Меря участвуетъ въ изгнан1и. Но въ Ни- 
коновской л'Ётописи о Чуди вовсе и не говорится, а везд'Ё 
дМствуютъ Славяне, Кривичи и Меря. По пришествш же 
братьевъ, по общему предашю, Синеусъ садится въ Б-Ьл*- 
озер* — город*, принадлежащемъ Веси, которая вовсе не 
участвовала въ призваши князей. 

Поэтому и зд']&сь соединен1е финскихъ племенъ съ сла- 
вянскими въ общемъ гражданскомъ д']&л'ё представляется намъ 
весьма сомните льнымъ, не смотря на то, что оно совершен- 
но удовлетворительно объясняется предварительнымъ покоре - 
н1емъ ихъ Варягами и совокуплен1емъ силъ для изгнашя ино- 
земныхъ победителей. Но допустивши, что это соединеше не- 
сомн']&нный Фактъ, допустивши даже съ г. Б']&ляевымъ предва- 
рительное см']&шеше финскихъ и латышскихъ племенъ съ сла- 
вянскими, о чемъ л']&тописи не говорятъ ни слова, все-таки 
изъ этого не сл^дуетъ, чтобы эти чуждые элементы необхо- 
«димымъ образомъ разрушили патр1архальную связь, существо- 
вавшую между племенами славянскими. Покоренное племя 
долго можетъ жить рядомъ съ победителями, какъ чуждый 
приростъ, не амальгамируясь съ ними, и не нарушая граждан- 
скихъ ихъ отношенШ. Вообще племенная связь разрушается 
либо высшею государственною, либо свободною человеческою 

6 



62 

личностью ; у Финновъ же и Латьппей никогда не было ни то • 
го, ни другаго. У Варяговъ мы напротивъ находимъ весьма 
сильно развитую личность ; ибо дружина основана была на сво- 
бодномъ договор'Ё. Варяжск1й путь въ Константинополь лежалъ 
чрезъ славянск1Я земли ; Варяги покорили сЁверныя племена ; 
естественно, что они-то и явились разрушителями стараго ро- 
доваго быта. 

Такимъ образомъ, уже изъ одного разсуждешя мы можемъ 
заключить, что славянская патр1архальпая община распалась 
не всл'Ёдств1е вл1ян1Я Финновъ и Латышей, а всл1;дств1е при- 
быт1я Варяговъ. Но мы им-Ёемъ на это и прямое указан1е л1^то- 
писца, который обозначаетъ самую эпоху распаден1я. Въ 
862-мъ году, говоритъ онъ «изъгнаша Варяги за море и не дата 
имъ дани, и почаша сами по себ'Ё волод'ёти ; и не 6*6 въ нихъ 
правды, и въста родъ на родъ, быша въ нихъ усобиц*!^, и вое- 
вати почаша сами на ся^. Кажется, это ясно для всякаго, кто 
не хочетъ вносить въ исторш собственныхъ воззр^шй. Г. Б*- 
ляевъ, вм'Ьст* съ другими изсл'Ьдователями, согласенъ въ 
томъ, что первоначально у Славянъ была община патриархаль- 
ная, которая въ посл'Ёдствш разрушилась. Когда же совер- 
шился этотъ переворотъ ? и подъ какимъ вл1ян1емъ ? На это 
указываютъ приведенный выше слова л'Ътописца. Не основа- 
тельн'Ье ли будетъ держаться историческихъ свид-Ьтельствъ, 
и на основан1И ихъ дотянуть патрхархальную общину до поло- 
вины 1Х-Г0 в-Ька, нежели предполагать См^шеше племенъ, о 
которомъ мы ничего не знаемъ, воображать себ* перевороты, 
о которыхъ л'Ётописи ничего не говорятъ, и создавать дого- 
ворную общину, о которой мы не им1;емъ никакихъ изв*ст1й? 

Внутренн1я усобицы, возникш1я всл1&дств1е разрушен1а родо- 
ваго быта, повели къ призванш варяжскихъ князей. Я назвалъ 
прибыт1е Варяговъ нашеств1емъ, и г. Б'Ёляевъ, возставая на 
это выражен]е, говоритъ, что это отступлен1е отъ историче- 




63 

ской истины повело меня къ новымъ противор1^Ч1Ямъ всёмъ 
даннымъ, представляемымъ русскою истор1ею. Но д'ёло зд1^сь 
не въ слов1^ ; назовите это событ1е иашествгемб или прише- 
ствгемб — это совершенно все равно. Вопросъ состоитъ въ 
томъ, съ какимъ значен1емъ прибыли князья между славян- 
скими племенами ; мирно ли они водворились или явились завое- 
вателями? 

Г. Б-Ёляевъ не могъ дуйгать, что я призван1е Варяговъ въ 
Новгородъ называю завоеван1емъ , ибо онъ на той же стра- 
ниц* приводитъ м^сто изъ моей статьи, гд* я именно гово- 
рю, что на с']&вер']& князь пришелъ съ дружиною, какъ посре- 
дникъ. Но что же посл1^довало за этимъ приглашен1емъ? По- 
слушаемъ, что скажетъ л-Ьтописедъ : «И пришедъ, говоритъ 
онъ, старФйши Рюрикъ сЬде въ Нов-Ьгород*, а Синеусъ, братъ 
Рюриковъ , на Б'Ьл'Ьозер'Ь , а Труворъ въ Изборъсц* : и начата 
воевати всюду» ^). Сами Новгородцы почувствовали скоро, что 
призванный посреднпкъ становится властителемъ : «оскорбиша- 
ся Новгородцы , глаголюще : яко быти намъ рабомъ , и много зла 
всячески пострадати отъ Рюрика и отъ рода его. Того же -гвта 
уби Рюрикъ Вадима храбраго и иныхъ многихъ изби Новгород- 
цевъ сов*тниковъ его.» Идал*е: «Избежаша отъ Рюрика 
изъ Новагорода въ Киевъ много Новгородцкихъ мужей» ^). 
Какъ завоеватель, Рюрикъ значительно распространилъ свои 
влад'Ён1я ; О л егъ же покину лъ Новгородъ и отправился на 
югъ, покоряя на пути вс* с лавянсшя племена. Преемники его 
продолжали завоевашя. Н']&сколько разъ покоренные возста- 
вали, но каждый разъ они снова силою оруж1я были приведе- 
ны къ повиновен1Ю. Такъ примучены были взбунтовавш1еся 
Древляне, Радимичи, Вятичи. Мало того : Владим1ръ, боясь 



О Соф1йск. времен, изд. Строева, стр. 12. — ') Никоновская лето- 
пись стр. 16, 17. 



64 

замысловъ Ярополка, б'Ьжитъ за море, приводитъ съ собою 
Варяговъ, и снова покоряетъ всю Русскую землю. 

Кажется, что завоеван]е не подлежитъ сомн']&шю. Каковы 
же были его посл'Ьдств1я ? 

Г. Б'Ёляевъ чрезвычайно уб'Ьдительными доводами оировер- 
гаетъ мн'Ьше, будто бы наши князья, какъ западные короли, 
тотчасъ сд'Ёлались ос']&длыми и под1;лпли всю землю съ сво- 
ими дружинниками. Весьма сожалею, что подалъ поводъ къ 
подобному недоразум'Ьн1ю. Имевши въ виду изложить посте- 
пенный изм'Ьнен1я во внутреннихъ учрежден1яхъ сельскихъ об- 
щипъ, преимущественно сътого времени, какъ у насъ сохрани- 
лись объ этомъ изв1>ст1я, я считалъ совершенно лишнимъ сле- 
дить за постепепнымъ ходомъ русской истор1И, а хот'Ьлъ толь- 
ко въ общихъ чертахъ характеризовать ту почву, на которой 
возникли сельск1я общины, и обозначить Т']^ существенный 
явлен1я, который могли служить къ объяснена ихъ устрой- 
ства. Поэтому, раньше ли, поздн-Ье ли совершилось то или 
другое событ1е — это было для меня вопросомъ второстепен- 
нь/мъ. Я никогда и не думалъ, что князья и дружинники сде- 
лались осЬдлыми шош^асб. Но въ посл*дствш мы видимъ, что 
князья сч17.таютъ подвластную имъ область своею вотчиною, 
д-Ьлятъ ее между сыновьями, распоряжаются ею, какъ соб- 
ственностью ; м:ы видимъ дал^е, что черныя и дворцовый зе- 
мли считаются н«?.посредственнымъ достоян1емъ князя, и что 
частными собственаиками являются, кром* князя, только его 
слуги, да церковный лица и учрежден1я, который большею ча- 
стью получали земли отъ нихъ же. Откуда же произошло та- 
кое явлеше? Гд* его корень и начала? Вотъ вопросъ, который 
казался мн* чрезвычайно важнымъ, и я не усумнился отне- 
сти источникъ этихъ вотчинныхъ правъ къ первому завоева- 
шю Варяговъ. 

Первоначально князья^ какъ чистые дружинники, искавш1е 



65 

только добычи и завоеванШ, довольствовались, разум1Бется, 
наложешемъ дани на покоренныя племена. Но эта дань имен- 
но означала принадлежность покоренныхъ земель поб']&дите- 
лямъ, и этому можно найдти подтвержден1е въ л']&тописныхъ 
свид']&тельствахъ. Г. Б'Ёляевъ говорить, что при изв'ёстхяхъ о 
покорети племенъ, вошедшихъ въ составъ древняго русскаго 
государства, «н'Ьтъ и помину о томъ, чтобы руссше князья, 
покоряя то или другое племя, забирали себ'Ь землю, принадле- 
жавшую покоренному племени, а везд'Ё упоминается только о 
наложен1и дани». См-Ьемг думать, что г. Б'Ьляевъ въ этомъ 
с луча* ошибается : такое изв-Ьстхе въ л'Ьтописяхъ есть, и если 
бы ученый изсл']&дователь принялъ его въ соображеше, онъ 
можетъ-быть пришелъ бы къ другому заключешю. Вотъ оно : 
«Въ л'Ьто 649 1 . Иде Володимиръ на Ятвяги, и победи Ятвя- 
ги и взя землю ихъ ^).» Неужели же Владим1ръ забралъ себ'Ё 
всю землю отдаленныхъ и дикихъ Ятвяговъ, и усЁлся тамъ 
какъ хозяинъ, между т'ёмъ какъ, относительно ближайшихъ 
племенъ, онъ довольствовался получешемъ дани? Этого не 
станетъ утверждать иг. Б'Ьляевъ.^Мы знаемъ, что Ятвяги 
далеко не были приведены Владим1ромъ въ полное порабоще- 
Н1е, и что Ярославъ еще ходилъ на нихъ, да и то, повидимому, 
безъ усп'Ьха. Хотя л'Ьтописецъ объ этомъ и умалчиваетъ, но 
безъ сомн']^Н1Я поб'Ёда надъ Ятвягами им'Ёла посл'Ёдств1емъ 
одно наложеше дани, и выражеше: «взя землю ихъ», вовсе 
не означало полную экспропр1ац1Ю влад']^ льцевъ , а просто то, 
что князь считалъ покоренную землю своею принадлежностью 
или собственностью. Это мы знаемъ и относительно другихъ 
областей. Уже при самомъ первомъ пришеств1и русскихъ кня- 
зей л*тописецъ говоритъ : «отъ т-Ьхъ прозвася Руская земля, . . 
прежде бо б-Ёша Слов'Ьни ^).» НочРусская земля можетъ зц^чцть 



'3 Полное Собр. АЪтопнс.у т. I, стр. 35. 
') Полное Собр. ЛЪтопис.9 т. I, стр. 9. 



66 

либо земля населенная Русью, либо земля, принадлежащая Ру- 
си. Разум']&ется, зд']&сь не можетъ быть р'Ёчи о населеши зем- 
ли пришлою дружиной, которая составляла только верхн1й слой 
народонаселен1я и не им'Ёла даже оседлости ; сл'Ёдственно мы 
должны принять, что русскою землею называлалась земля при- 
надлежавшая русскимъ князьямъ. Эта принадлежность земли 
князю постоянно является въ памятникахъ. Когда Святославъ 
пошелъ воевать Болгарш, а между т'ёмъ ПечепЁги едва не 
взяли Юева, жители посл'ёдняго послали сказать князю : 
«Ты княже, чужея земли ищеши и блюдеши, а своей ся оха- 
бивъ (отрекся), малы бо насъ не взяша Печен'Ёзи.... аще ти 
не жаль отчины своея, ни матере стары суще, и дФтШ сво- 
ихъ». Но Святославъ, пл'ёнившись завоеванною Болгар1ею, 
сказалъ : «Не любо ми есть въ К1ев1Б быти ; хочю жити въ 
Переяславц'Ё на Дунай, яко то есть середа въ земли моей, 
яко ту вся благая сходятся^)». Ярославъ, умирая, говорить 
сыновьямъ, что если они будутъ жить въ распряхъ, то поги- 
бнутъ сами, и погубятъ землю отцовъ своихъ и д'ёдовъ, ко- 
торую они стяжали (нал']&зоша) трудомъ своимъ великимъ. 
«И тако раздали имъ грады, запов'Ьдавъ имъ не преступа- 
ти предала братня^)». Въ вышеприведенныхъ словахъ Шев- 
лянъ Русская земля названа отчиною князя, — выражеше, 
которое въ древней Россш означало собственность. Точно 
также и князья, съ'Ёхавш1еся въ 1096 г. на Любечск1й 
съ']&здъ, говорятъ «Половци землю нашю несуть розно, и 
ради суть оже межю нами рати, да нон* отсел* имемъся 
въ едино сердце и блюдемъ Рускы* земли, кождо да дер- 
житъ отчину свою^).» Другое слово, употреблявшееся въ 
томъ же смысл*, было волость. Такъ называлась и самая 



*') Полное Собр. Лфтопис, т« I, стр. 28. 
^) Полное Собр. Л:Ьтоп., т. I, стр. 69, 70. 
*) Тамъ же, стр. 109. 



67 

земля и власть надъ нею. Волостью назывался наименьш1й 
земельный округъ, составлявшШ отд'Ёльную общину; волостью 
называлось и отд1Бльное им-Ёнхе ; волостью же назывался и 
княжесшй уд'Ьлъ. Такъ Св*нельдъ говорить Ярополку : «пойди 
на братъ свой и прими волость его». 

Итакъ посл'Ьдств1емъ завоевашя была принадлежность зем- 
ли князю. Все различ1е между первымъ временемъ и поел!;- 
дующимъ состояло въ томъ, что пока сохранялось понят1е о 
единств!; княжескаго рода, земля считалась принадлежностью 
ц']Благо рода, въ посл'ёдств1и же линш распались, и каждый 
князь сталь считать себя полнымъ хозяиномъ и влад-Ёльцемъ 
своего участка. При этомъ не было никакой нужды, чтобы 
князь прогналъ съ земли всёхъ ея влад']&льцевъ, и взялъ ее 
себ'Ь въ хозяйственное распоряжен1е . Онъ считалъ ее своею 
собственностью, но, довольствуясь податями и повинностями, 
оставлялъ ее во влад']^ши земскихъ людей, точно также, какъ и 
западные короли, будучи верховными собственниками земли, 
не принимали ея однако въ непосредственное свое распоряже- 
ше, точно также наконецъ, какъ и Татары, которые въ силу 
8авоеван]я считали себя собственниками всей земли, но т'ёмъ 
не мен'Ёе довольствовались наложешемъ дани^). Если же 
князьямъ нужны были села для хозяйственныхъ ихъ потребно- 
стей, то безъ сомн1Бн1Я они отд1^ляли ихъ себ"!^, не спрашива- 
ясь никого, ибо вся земля принадлежала имъ. Хотя г. Б'1^ля* 
евъ и утверждаетъ, что земцы, для того, чтобы привязать кня- 
зей и дать имъ ОСЕДЛОСТЬ, уступали имъ опред'Ёленные уча- 
стки, но о подобныхъ уступкахъ н']&тъ р']&шительно никакихъ 
историческихъ изв-Ьстхй. ПримФръ уступки, сделанной Новго- 
родомъ въ ХУ в-Ьк*, ничего не доказываетъ, ибо Новгородъ 
самъ былъ государь, влад-Ёлецъ обширныхъ земель, издавна 



') Си. Неволинъ, Истор1я гражданскихъ ваконовъ, т. II, стр. 136. 



68 

вступавш1й въ договоры съ князьми и юридически опред'ЬлявппМ 
свои отношетя къ нимъ. Что при этой уступи* великШ князь 
требуетъ себ'Ё отд']&льны1ъ земель по обычаю Низовской земли, 
опять-таки ничего не доказываетъ, ибо въ последней, какъ 
увидимъ ниже, рядомъ съ землею княжескою существовали 
земли слугъ и церковныхъ установлешй. Вообще же приво* 
дить отношешя Великаго Новгорода къ московскимъ госуда- 
рямъ въ подкр']^плеше предположен1Й, сд']^ланныхъ объ отноше- 
тяхъ хоть бы наприм'Ьръ Радимичей къ Олегу, значитъ сме- 
шивать всЬ историческ1Я эпохи для доказательства любимой 
мысли. И возможно ли предположить, чтобы сельск1е жители, 
смерды, которые такъ низко стояли на общественной л'ёстви- 
ц*, что вира за ихъ уб1йство равнялась плат* за убШство раба, 
которыхъ наследство, за недостаткомъ сыновей, обращалось 
въ пользу князя, — возможно ли предположить, чтобы они всту- 
пали въ юридичесшя сделки съ Варягами завоевателями, усту- 
пая имъ, какъ бы изъ милости, часть земли, для того чтобы 
привязать ихъ къ себ* ? Повторяю : это положеше совершенно 
произвольно , ибо не основано ни на какихъ историческихъ сви* 
д*тельствахъ. 

Но , скажетъ критикъ , земля принадлежала князю не какъ 
собственнику, а какъ государю. Г. Беляевъ убФжденъ, что 
государство возникло у насъ съ самаго призван1я Варяговъ, и 
упрекаетъ меня въ противор*ч1и, утверждая, что образоваше 
государства въ ХУ в*к* могутъ признавать только последо- 
ватели родоваго быта. Объяснимся. 

Прежде всего надобно установить самое понят1е о государ- 
ств*, ибо иначе мы будемъ спорить о словахъ. Что же такое 
государство? Это — устройство общества, какъ единаго т*ла ; 
это общество, поселенное на своей терряторш, управляющееся 
постоянными законами и им*ющее единую верховную власть. 
Поэтому нераздельность общества, территорш и верховной 



69 



власти^ однимъ словомъ единодержавхе составляетъ первое и 
главное услов1е государственнаго быта. Иначе общество раз- 
сматривается уже не какъ единое Ц'Ёлое, не какъ индивиду- 
умъ, а какъ случайное соединеше разныхъ земель и областей. 
Разумеется, и государство можетъ распасться всл'Ёдств1е ис- 
торическихъ событ1й; оно можетъ быть разд-Ьлено, у него мо- 
гутъ быть отторгнуты части. Но это случайности, которымъ 
подвержено все существующее на земл* ; и у человека мо- 
жетъ быть оторвана рука или* нога, хотя единство челов-Ьче- 
скаго т-Ьла составляетъ необходимое условхе его индивидуаль- 
ности. Другое д^ло, если это разд*леше совершается на ос- 
новаши внутренняго постояннаго закона. Тогда мы въ прав* 
сказать, что это общественное т^ло не им-ёотъ единства въ 
самомъ себ*, а получаетъ его только вн'Ьшнимъ, случайнымъ 
образомъ. Но такой-то именно внутреншй законъ распадешя 
существовалъ на Руси до ХУ в^ка. Князья разд-Ёляготъ зем- 
ли мея^у своими сыновьями, какъ свое пом']&стье, какъ соб- 
ственность, а отнюдь не какъ государство. Мы видимъ зд-Ьсь 
насл-Ёдоваше по праву частному, а вовсе не по общественно- 
му. Иногда, разумеется, случалось и то, что за недостаткомъ 
братьевъ одинъ князь соединялъ всю землю въ своихъ рукахъ. 
Такъ владели еюРюрикъ по смерти братьевъ, Олегъ, Игорь, 
Святославъ, Владимхръ, Ярославъ (последнему впрочемъ не 
принадлежало Полоцкое княжество). Но это было дело слу- 
чайное, происходившее отъ случайности рожден1я; такъ и 
частное поместье можетъ перейдти нераздельно къ одному 
наследнику, если последнему не съ кемъ его делить. Какъ 
же скоро у князя было несколько сыновей , такъ тотчасъ 
происходилъ дележъ земли. Князья владели каждый своимъ 
участкомъ, менялись ими, ссорились за нихъ, отнимали ихъ 
другъ у друга ; однимъ словомъ , поступали , какъ частные 
владельцы, а отнюдь не какъ государи, управляющ1е единою 



70 

« 

землею. Пока еще кр']&пко было сознаше о елинств'Ь княжеска- 
го рода, сохранялось и понят1е о единств* влад-Ьтя, отомъ, 
что младш1е братья должны слушаться старшаго. Но по м*р* 
того, какъ затемнялась мысль объ общемъ родств*, уничто- 
жалось и понят1е о единств* влад*шя, о повиновеши одного 
князя другому. На сквер* князья уже не переходятъ изъ од- 
ной волости въ другую; каждый влад*етъ своею и д*литъ ее 
между сыновьями. Князья московсше, рязансктс, тверсше до- 
говариваются между собою, какъ совершенно самостоятельные 
влад*льцы. Каждый князь стремится увеличить свой уд*лъ 
на счетъ другихъ, и это онъ д*лаетъ не съ государственною 
ц*лью, а въ виду увеличения собственности, умножен1я дохо- 
довъ; ибо пр1обр*тенную землю онъ опять д*литъ между сы- 
новьями по частному праву. Только въ ХУ в*к*, когда одинъ 
родъ усиливается на счетъ другихъ и у станов ляется едино - 
держав1е въ московской земл*, мы можемъ говорить о госу- 
дарств*. До того времени это общество, гражданское обще- 
ство, если хотите, но имени государства ему нельзя дать, ибо 
въ немъ н*тъ П0НЯТ1Я объ обществ*, какъ объ единомъ т*л*, 
управляемомъ единою верховною властью ; въ немъ господ- 
ствуетъ не общественное право, а частное. . 

Разум*ется, и въ гражданскомъ обществ* существуютъ 
учрежден1Я общественный, какъ то власть, судъ и законы, 
обычаемъ установленные или письменные. Безъ нихъ не мо- 
жетъ держаться ни одно общество, ни одно даже товарище- 
ство. Въ разбойничьей шайк* вы найдете власть , судъ и за- 
коны, а между т*мъ никто не назоветъ ее государствомъ. Во- 
просъ состоитъ зд*сь въ томъ : на какомъ прав* зиждутся 
ВС* эти общественный установлешя? На общественномъ, или 
частномъ, на понят1и объ обществ* и народ*, какъ единомъ 
т*л*, въ которомъ правительство, какъ представитель этого 
единства, им*етъ власть надъ отд*льными членами, или на 



71 

прав'Ё собственности, на договор'Ё , на семейныхъ связяхъ, и 
вообще на отношен1яхъ частнаго права ? Въ уд1Бльный пер1одъ 
мы видимъ посл'Ёднее, а потому и должны признать юридиче- 
скую Форму тогдашней Росс1и за гражданское общество, а не 
за государство. Князья, это правда, сов'Ёщались съ дружин- 
никами объ установлен1и гражданскихъ законовъ ; но и пом']^- 
щикъ можетъ сов']&щаться съ своими управляющими и прика- . 
щиками объ установлеши правилъ для управ лешя и^ЪвШ. Су- 
ществовало различ1е между свободнымъ челов'Ёкомъ, закупомъ 
и рабомъ, но ВСЁ эти отношешя чисто гражданск!а, а не го- 
сударственный : рабъ составляетъ собственность другаго че- 
лов'Ёка, состоите же закупа основано на свободномъ, частномъ 
договор* между двумя отдельными лицами. Существовали на- 
конецъ и сословныя разд'Ёлен1я ; но вс'Ь они основывались на 
прав']^ частномъ, ибо не вытекали изъ понят1Я о различномъ 
служеши государству, какъ единому ц*лому. Вообще, разли- 
ч1е среднев'Ьковыхъ сослов1Й состояло въ различш между по- 
б1^дителемъ и поб']&ждепнымъ, между сильнымъ и слабымъ, 
съ иШъ добавлен1емъ, что сильный, пр1обр'Ётши разъ изв']^- 
стное значен1е въ обществ*, передавалъ его своимъ д^тямъ, 
какъ частную свою принадлежность. 

Поел* этого понятно, какую роль играли въ нашей истор1и 
родовый отношешя князей. Я никогда не думалъ отрицать ихъ, 
ибо это значило бы отрицать исторш, отрицать Факты. Но ро- 
довый отношен1я могутъ им^ть двоякое значеше : общественное 
и частное. Когда весь народъ проникнутъ сознан1емъ о своемъ 
кровномъ единств*, тогда родъ становится необходимымъ чле- 
номъ и основою всего общественнаго организма ; тогда въ об- 
ществ* господствуетъ бытъ родовой или патриархальный. Такъ 
бываетъ у вс*хъ племенъ первобытныхъ ; тоже было и въ дре- 
внихъ государствахъ, пока эта кровная связь не ослаб*ла подъ 
вл1яшемъ чужеродныхъ элементовъ и отд*льной личности. То- 



72 

же было и у насъ до пришеств1Я Варяговъ. Но когда этотъ 
бытъ разрушается, когда въ общество вторгается свободная 
человеческая личность, тогда родъ становится уже не нача- 
ломъ, опред-Ёляющимъ всю общественную жизнь, а частною 
С4»ерою, въ которой вращаются отд'Ъльныя лица, какъ и нын']^ 
въ.гражданскомъ прав*]^ существуютъ отношен!я семейныя и 
родственныя. Но теперь эти отношен1я ограничиваются част- 
ною жизнью, тогда же, то -есть въ средше в']&ка, частное право 
составляло начало, опред'Ёлявшее весь общественный бытъ. 
Поэтому и родовыя отйошен1Я продолжаютъ играть значитель- 
ную роль въ истор1и, какъ мы это видимъ въ отношен1яхъ кия 
жес]сихъ и въ м'Ёстничеств1^. Но существенное значен1е ихъ 
заключается въ томъ, что они составляютъ одну изъ сторонъ 
частнаго права, лежащаго въ основаши всёхъ учрежденШ. Они 
играютъ въ обществ* ту же роль, какъ и права отдельной лич- 
ности, какъ право собственности, какъ свободный договоръ. 
Все это вм-Ьст* составляетъ основу, на которой зиждется гра- 
жданское общество. 

«М'Ёсь мы зам']&чаемъ однако же одно весьма важное разли« 
м1е : верховный права въ гражданскомъ союз* могутъ принадле- 
жать либо отдельному лицу въ его родственной сФер*, съ пра- 
вомъ собственности на землю, либо союзу лицъ, опред^ляю- 
щихъ общественное свое право на основанш договора. Первая 
Форма частнаго права образуетъ княжескую вотчину, вторая — 
вольную общину. Въ первый перюдъ русской истор1и, въ юж- 
ной Росс1и, обе Формы смешивалибь и существовали рядомъ ^ 
такъ что при благопр1ятныхъ обстоятельствахъ могли развить- 
ся либо т*, либо друпя учрежден1Я. Земля, вследствхе завое- 
вания, принадлежала князьямъ, какъ собственность ; они рас- 
поряжались ею на основаши родственныхъ своихъ счетевъ ж 
отношен1й ; но иногда общины вступались въ это дело и при- 
глашали къ себе князей мимо родоваго распорядка. Это вовсе 



73 

не было и1Ъ правомъ, ибо въ такомъ случа'Ь князья никогда бы 
не сажались на столъ безъ ихъ соглас1я, какъ въ посл'ёдств1И 
они сажались въ Новгородъ неиначе, какъ по договору съ Нов- 
городцами. Н'Ьтъ, это было временное, Фактическое наруше* 
те права; но нарушеше, которое не считалось беззакотемъ, 
ибо, всл'Ёдств1е ВЛ1ЯН1Я дружиннаго начала, свободный дого- 
воръ признавался въ обществ'^ точно такъ же, какъ и право 
собственности, а безпрерывное кочеваше князей давало общи- 
намъ возмояшость возвышать иногда и свой голосъ. Такимъ 
образомъ, об* Формы частнаго права — собственность и сво- 
бодный договоръ — существовали рядомъ, не исключая другъ 
друга, но приходя въ постоянный столкновен1я, ибо въ сущно- 
сти он* другъ другу противоречили. Юлшая Росс1я не съум*- 
ла разрешить этого внутренняго противор'ЁЧ1я жизни, бсл'Ёдств1е 
чего она осуждена была на безсил1е. Оно разрешилось на се- 
вер*, где оба начала разделились и стали основой каждое для 
отдельной Формы гражданскаго быта. Въ Новгороде и Пскове 
развилась вольная община ; въ остальныхъ же областяхъ обра- 
зовалось чисто вотчинное управлеше. Но вольная община исче<- 
зла у насъ, не оставивъ по себе следа ; русское государство 
такъ же, какъ и все друг1я европейск1я державы, образовалось 
изъ вотчиннаго элемента, ибо вотчинное право имело въ себе 
гораздо более крепости нежели свободный договоръ. 

Изъ всего этого мы можемъ, кажется, вывести то, что зем- 
ля принадлежала князю, какъ собственнику, а не какъ госу- 
дарю, ибо государственныхъ понят1Й до XV века вовсе не бы- 
ло. Но общинный земли составляли его собственность, еще въ 
более тесномъ смысле. Это будетъ яснее изъ разсмотрешя 
отношен1й князя къ другимъ землевладельцамъ. 

Здесь мы должны пользоваться источниками Х1У и XV 
столет1й, ибо хотя преяш1е памятники и упоминаютъ о бояр- 
скихъ и монастырскихъ вотчинахъ, но такъ легко и неопреде- 

1 



74 

ленно, что точныхъ выводовъ изъ этихъ изв1^стШ нельзя сд'ё- 
лать. Такая ссылка на поздн'Ьйшхе источники не ослабитъ од- 
нако же дрстов'Ёрности выводовъ, ибо въ дтотъ промежутокъ 
времени отношешя князей къ ихъ слугамъ не изм1^нились, такъ 
что мы можемъ принять установлешя Х1У и XV стол'Ьт1й за 
окончательное развит1е предыдущей эпохи. Только со второй 
половины ХУ в'Ёка постепенное образован1е государства пола- 
гаетъ основан1е новымъ поземе льнымъ отношен1ямъ, о кото- 
рыхъ мы скажемъ посл'ё. 

Первый вопросъ, который представляется намъ при этомъ 
разыскаши, состоитъ въ сл1^дующемъ : какимъ образомъ, еслв 
вся земля составляла вотчину князя, могли быть рядомъ съ 
нимъ частные собственники? Не означаетъ ли это права соб- 
ственности двухъ различныхъ лицъ на одну и ту же землю. 

Это действительно противор-Ьчхе , но въ истор'ш нередко 
встр-Ёчаются подобный противор'Ёч1Я ; они составляютъ посл*д- 
ств1е предыдущей жизни и разр'Ьшаются дальн'Ёйшимъ ея хо- 
домъ. Въ этомъ то и состоитъ главная пружина движенхя впе- 
редъ. ЗдФсь противор'Ьч1в вытекало изъ перехода дружинныхъ 
отиошен1й въ поземельный. Дружина состояла изъ вольныхъ 
лицъ, связанныхъ съ княземъ посредствомъ свободнаго догово'» 
ра, который всегда могъ быть уничтоженъ въ с луча* неудо- 
вольств1Я. Предводительствуя дружиною, князь завоевалъ зем- 
лю, и, какъ завоеватель, считалъ ее своею собственностью. 
Но и дружинники, какъ товарищи въ завоеваши, получили так* 
же право на пр1обр'Ётен!е земель. Раньше ли, позднее ли они 
этимъ воспользовались — это все равно. Главное то, что черезъ 
это должны были изм']&ниться отношен1Я ихъ къ князю. Какъ 
челов'Ёкъ, лично свободный, не зависящгй ни отъ кого въ мхр!;, 
дружинникъ долженъ былъ им'ёть и собственность свободную» 
Но между т-Ьмъ какъ личное подчинеше его князю могло быть 
всегда разорвано съ уничтожетемъ договора, подчинеше позе* 



75 

иельное не могло уничтожиться такъ легко, ибо землю нельзя 
унести съ собою. Членъ дружины могъ отъ'Ёхать, но на зем- 
лю его князь всегда сохранялъ свои права, ибо она находилась 
въ его вотчин'Ё. Такимъ образомъ, всл']&дств1е завоевашя, на 
одну и ту же землю образовалось двоякое право собственности : 
право князя, который, какъ глава дружины, считалъ своею 
собственностью всю завоеванную землю, и право члена дру- 
жины, который считалъ своею собственностью изв']&стный учо- 
стокъ . 

Это было и на Запад']^, тц'Ь дружинники при поселеши полу- 
чили отдельные -участки въ полную собственность, въ каче- 
ств* алодовъ, что совершенно соотв-Ьтствуотъ нашимъ вотчи- 
намъ, а король между т*мъ считалъ всю землю своею соб- 
ственностью. Тамъ это противор*Ч1е разрешилось т-Ьмъ, что 
алод1альное право перешло въ Феодальное, право собственно- 
сти во влад^ше, право вотчинное въ поместное. Алод1альные 
владельцы отдали свою землю королю, и получили ее обратно 
уже не какъ собственность, а какъ потомственное владФше. 
подъ условтемъ изв^стныхъ служебныхъ обязанностей. За то 
съ другой стороны и королевсшя земли, который прежде раз- 
давались за службу во временное или пожизненное владФнге 
дружинникамъ, теперь перешли во влад*н1е потомственное. 
Такъ устроился Феодальный М1ръ, въ которомъ король считал- 
ся верховнымъ собственникомъ земли, а непосредственные его 
вассаллы, получивши ее отъ леннаго господина въ потомствен- 
ное влад^ше, подъ услов1емъ службы, въ свою очередь пере- 
давали ее своимъ вассаламъ, образуя такимъ образомъ херар- 
хическую л^ствицу, которой связью служило поземельное 
влад^ше. 

У насъ такого исхода не могло быть, потому что бояре и 
слуги, чуждаясь оседлости, переезжали отъ одного князя къ 
другому и не хотели вступать въ прочный, потомственный 



76 

обязательства. Поэтому съ одной стороны вотчинное ихъ пра> 
во сохранялось неприкосновенньшъ даже въ случа'Ь отъ']&зда ; 
съ другой стороны пом'Ёстныя земли раздавались князьями во 
временное, а не въ насл']&дственное влад']&ше. Къ тому же въ 
древней Руси вообще мало было развито юридическое созна- 
Н1е, и жизненное противор']&ч1е существовало, неразр'Ёшенное , 
такъ же какъ существовали рядомъ мног1Я друг1Я явлешя, ко- 
торый по видимому другъ друга исключали, какъ наприм']&ръ 
насл'Ьдствеиное право князей на волости и призваше князей 
общинами на югЪ, права князя и права в'Ёча въ Новгород'^ — 
это двоевластте, которое та1^ъ хорошо характеризовано въ сочи- 
неши г. Соловьева : «сОбъ отношешяхъ Новгорода къ великимъ 
князьямъ». Тоже повторялось и въ поземе льномъ влад1&Н1и: 
на ОДНОЙ и той же земл']^ лежали два права собственности ; это 
была собственность въ собственности. «А что его отчина въ мо- 
ей отчин'Ё», какъ говорилось въ н'Ёкоторыхъ грамотахъ^). 
И это выражен1е не означало только влад'Ёше чрезполос- 
дое, ибо, какъ видно изъ той же грамоты, вотчинныя пра- 
ва князя распространялись на вотчину боярина, какъ и на 
друг1я земли. Изъ этого противор'Ёчхя проистекала и та ша- 
ткость поземельныхъ отношешй, какую мы видимъ въ дре- 
внихъ грамотахъ. Князья видимо не знали, считать ли час- 
тный земли своею вотчиною или н'ётъ : такимъ образомъ ино- 
гда они говорятъ о своей вотчин'ё со включен1емъ земель, при- 
надлежащихъ боярамъ и слугамъ, иногда же они ясно отлича- 
ютъ свою вотчину отъ посл'Ёднихъ, какъ отъ чужаго влад']^- 
шя. Привод емъ прим']&ры. 

Въ духовныхъ своихъ зав']&щашяхъ князья обыкновенно д'ё • 
лили свои влад'Ьшя мея^у сыновьями, не упоминая о земляхъ 
частныхъ людей, который въ нихъ находились, наприм'Ёръ ; «А 



О Акты Археогр. Эксп., т. I, «^ 379. 



77 

приказываю отчину свою Москву л^тешъ своимъ... А се даю 
сыну своему князю Юрью : Звенигородъ со всеми волостми и 
съ тамгою и съ мыты и зъ бортью и съ селы и со всеми по- 
шлинами и т. д.»^). Между т'Ьмъ мы знаемъ, что какъ въ 
Москв']^, такъ и въ другихъ городахъ и волостяхъ, были земли 
боярск1я, на который князья им']&ли изв'Ёстныя права ^) ; сл'ёд- 
ственно он'Ё включались въ общее назван1е вотчины. Точно 
также и въ договорахъ своихъ князья говорятъ обыкновенно 
объ отчин']^ своей вообще, не отличая отъ нея частныхъ зе- 
мель ; напр. : «отчины ти моей княженья Рязанского, Перея- 
славля и Проньска и всёхъ волостей Переяславскихъ иПронь- 
скихъ, что потяг ло къ Переяславлю и къ Проньску по реку 
по Оку, того ти подо мною блюсти и твоимъ д'Ьтемъ, а не 
обидети, ни вступатися вамъ никоторою хитростью»^). Когда 
князья постановляли въ договорахъ условхе : «с а селъ ти въ 
моей вотчин'Ё не купити», подъ этимъ разум'Ьлись и боярск1я 
села, ибо мы знаемъ изъ н'Ёкоторыхъ прим']&ровъ, что всл']&д- 
ств1е этого услов1Я князья не могли прюбр'Ётать боярскихъ 
селъ въ чужомъ уд']^л']& иначе, какъ съ соглас1я князя, имъ 
влад'Ёвшаго *). Точно также, когда говорилось о взимаши дани, 
отчина бралась во всей совокупности, напр. : «а дань и ямъ 
давати ти мн1^ съ своее отчины изъ Галича съ волостьми но 
давнему»^). Но мы знаемъ, что дань взималась и съ част- 
ныхъ земель, даже съ тЬхъ, который принадлежали боярамъ, 
служащимъ другому князю, «с А которыхъ бояръ и слугъ села, 
а имутъ жити въ вашей отчин']^, взяти вы нанихъ дань и судъ, 
какъ на своихъ »^). Вообще судъ и дань были знакомъ прина- 

*) Собр. Госуд. Гранотъ, т. I, чЛ^ 34. 

'} Собр. Госуд. Грамотъ, т. 1, ь^ 138, 139, 144. 

*) Собр. Госуд. Граиотъ, т. I, «Л^ 48. 

*) Собр. Госуд. Граиотъ, т. I, ^\^ 97. 

^) Собр. Госуд. Граиотъ, т. I, «Л^ 43, также 34, 38, 49, 51. 

•) Собр. Госуд. Граиотъ, т. I, ^/^^\^ 76, 119, также 29. 



78 

длежности изб'1^стной земли князю ; это было лежащее на ней 
вотчинное его право, почему и употреблялись выражешя: «А 
судомъ и данью потянути по земл* и по вод*», или : «А судъ 
господине, и дань моя по земл* и по вод1;>И). Всл1;дств1е это- 
го, вс11 частный зезгли, который подлежали этимъ правамъ, 
считались принадлежностью княжеской вотчины. Есть грамо- 
ты, въ которыхъ прямо даже выражается эта принадлежность. 
Такъ въ духовной грамот* великаго князя Вясил'ш Васильеви- 
ча мы чптаемъ : «А кому буду давалъ свопмъ княземъ и боя- 
ромъ и детемъ боярскпмъ свои села въ жалованье, или хотя 
и въ куплю кому далъ ; пно т* мои села мопмъ д'Ьтемъ, во 
чьемъ уд-Ьл* будетъ, ино тому то и есть»^). 

Съ другой стороны также многочисленны прпм-Ьры того, 
что частный земли прямо отличаются отъ княжеской вотчины. 
Въ той же самой грамот*, изъ которой мы выписали выше 
слова о взпмашп дани безъ отлич1я княжеской вотчины отъ 
частныхъ земель^), сказано: «А что мои нам*стници и воло- 
стели и посельск1п и ихъ тпвуни в1;далп твою отчину и села 
боярский въ твоей отчин*,..». Въ другпхъ это выражено еще 
ясн*е, напр. : «да къ тому мп еси, господине, придалъ 
Пл*спь, опрочь Пл*сепьскаго села и деревень того села, что 
еси пожаловалъ Семена Ондр*евича Плота, а судъ, господине, 
мой того села и деревень и дань по зем.1* и по вод* *) ». Или : 
«отступплъ ти ся есмь свое* отчины Б*жецского верха съ 
волостми и съ путми и съ селы и со вс*ми пошлинами въ 
уд*лъ и въ вотчину: и со вс*мъ т*мъ какъ было за княземъ 
Иваномъ Ондр*евичемъ... опроче т*хъ селъ, што есмь про- 
далъ своимъ бояромъ, князю Семену Иваповичю Оболенскому 



*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, еЛ^<Л^ 28, 76, 80 и друпе. 

^} Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, чМ 86. 

^) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, чМ 43. 

*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, ^^пМ 75, 91. 



79 

Толстиково и зъ деревнями, да Федору Михаил овичю село 
Микитинское Константиновича Башарово и зъ деревнями, да 
Сопрыгиныхъ д'Ьтей деревни ихъ вотчину, а судъ и дань съ 
гЬхъ селъ и зъ деревень по старин*»^). Или еще полнее: 
«Язъ князь велики тобя пожаловалъ Вышегородомъ съ воло- 
стми и съ путми и зъ селы въ вотчину и въ вуд1;лъ, какъ 
было за княземъ за Михайломъ, опрочь гЬхъ селъ, которые 
есмь подавалъ монастыремъ и бояромъ и детемъ боярьскимъ, 
а на т1;хъ селехъ судъ и дань твоя по земл'Ё»^). Наконецъ 
приведемъ дв* межевыя грамоты 1504 года^), гд* по устано- 
вленш межи, сказано: «и которые земли мои Великого Кня- 
зя по сему списку перешли черезъ тотъ рубежъ пзъ Радонежа 
въ Дмитровские въ станы и въ волости : и тГ> земли къ Дми- 
трову... А которые земли монастырские и боярские, села и 
деревни, по сему списку перепгли черезъ тотъ рубежъ въ 
Дмитровские станы и въ волости, и т-Ьмъ монастыремъ и бо- 
ярамъ и д'Ьтемъ боярьскимъ т* свои земли в1;дати по старин* ; 
а данью и судомъ т'Ьмъ землямъ тянути къ Дмитрову». Въ 
этой грамот* сделано изъ княжескихъ земель исключенхе для 
земель численпыхъ и ордынскихъ, которые составляли осо- 
бый разрядъ, и находясь въ Дмитровскомъ у^зд*, должны бы- 
ли однако по прежнему тянуть къ Москв*. Въ другой грамо- 
те этого исключен1я Н'ЬТЪ. 

Изъ этого видно, что право собственности князя на частный 
земли состояло въ сущности въ прав* суда и дани. Въ осталь- 
ное онъ не вступался, какъ это именно постановлено во мно- 
гихъ грамотахъ. «А кто бояръ и слугъ отъ'Ьхалъ отъ насъ къ 
тоб* или отъ тобе къ намъ, а села ихъ въ нашей вотчин* въ 
Великомъ Княженьи или въ твоей вотчин* во ТФ*ри, въ ты 



*) Собр. Госуд. Граиотъ, т. I, *Л^ 78. 

^} Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, ^\/^ 110, тоже с^ 97 и 106. 

«) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, Ж 138, 139. 



80 

села намъ и тоб'Б не въступатися»^). «А бояромъ и слугавгь 
межи насъ волнымъ воля ; а домы имъ свои в']&дати, а намъ ся 
въ нить не въступати » ^) . « А у кого будутъ у бояръ и у кня- 
зей и у детей у боярскихъ внутри города на Москв1& и за горо- 
домъ на посадехъ дворы, ихъ отчины и купли, или кому буду 
далъ на Москв1& внутри города и за городомъ по посадомъ на 
дворы грамоты свои жаловальные прочные : и сынъ мой Васн- 
лей въ тЬ дворы у нихъ въступается»^). «А что есми давалъ 
свои села бояромъ своимъ и княземъ и д']&темъ беярскимъ, и 
грамоты есми имъ свои жаловальные подавалъ на гЬ села проч- 
но имъ и ихъ д'Ётемъ, или кому буду въ куплю далъ свои гра- 
моты : и въ тЬ села сынъ мой Васил1й и мои ц'Ьте у нихъ не 
въступаются » ^) . с<А что въ моей отчин1& монастырские села и 
земли бортные и воды : и мн1^ Великому Князю, въ то не всту- 
патися»^). 

Эти-то частный села князья не р'Ёдко покупали у влад1&ль- 
цевъ, обращая ихъ въ полную свою собственность, которою они 
могли уже распоряжаться, какъ хот1&ли, и съ которой могли 
требовать не только суда и дани, но и всякихъ другихъ повин- 
ностей. И наоборотъ, какъ видно изъ приведенныхъ выше гра- 
мотъ, князья собственный земли продавали частнымъ лицамъ 
и отдавали ихъ въ жалованье своимъ слугамъ. Эти частныя зе- 
мли, по справедливому зам1&чашю г. Б'Ёляева, назывались 61:- 
лыми, какъ составлябш1я не только влад'Ён1е, но и собствен- 
ность влад'Ёльцевъ. Но въ производномъ смысл16 слово: бллый 
означало и свободу отъ податей и повинностей, хотя г. Б'Бляевъ 
это отрицаетъ. Во множеств1Ё жалованныхъ грамотъ освобожде- 



*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, ^ 28. 

') Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, *Л^ 76. 

*3 Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, »Л^ 144. стр. 390. 

*) Тамъ же, стр. 398. 

^) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, ^^ 127. 



81 

Н1е отъ податей и повинностей прямо обозначалось словомъ: 
обтълить ^) . Поэтому и различ1е между черными землями и 6*6- 
лыми состояло именно въ томъ, что 0ДН1& несли такое тягло, 
котораго не тянули друг1я, а не въ томъ только, что платежъ 
съ одн*хъ былъ легче, а съ другихъ тяжеле, по количеству 
десятинъ, входившихъ въ соху, какъ утверждаетъ ученый кри- 
тикъ. Это совершенно ясно изъ приведенныхъ въ прим^Ьчашц 
грамотъ ; это подтверяадается и тФмъ, что черныя земли назы- 
вались по преимуществу тяглыми. Причина двоякаго значен1я 
слова бгьлый заключалась въ томъ, что первоначально посл'ёд- 
ств1емъ поземельной собственности было именно такое освобо- 
жден1е отъ тягла. Вотчинное право князя на земли, который 
входили въ составъ его уд'Ёла, состояло главнымъ образомъ въ 
томъ, что онъ требовалъ съ нихъ разныя подати и повинности, 
ибо самый судъ былъ не что иное, какъ известный доходъ. Отъ 
этого избавлялись дружинники и монастыри, какъ скоро они 
получали землю въ свою собственность ; за княземъ оставались 
только н']^которыя права. Мояшо полагать, что и самая дань бы- 
ла наложена на частныя земли только со времени татарскаго 
владычества, ибо дань, о которой говорится въ приведенныхъ 
выше грамотахъ, была дань татарская, которой подлежали всё 



*) См. напр. Собр. Госуд. Грамотъ, т. III, ^/^ 50. «На чемъ онъ 
Богдашка нынЪ живетъ, полторы чети выти земли ведЪлн обгьлить^ съ 
тое полудеревни... нашихъ никакихъ податей, и кормовъ и подводъ, 
и наметвыхъ всякихъ столовыхъ и хд^^бныхъ запасовъ, и въ городо- 
выя подфдкя и въ мостовщнну и въ нныя ни въ как1я подати имать 
съ нихъ не ведфди, вед'Ьди имъ тое полдеревни во всемъ обплить». 
Или Акты Археогр. Эксп., т. П1, «Л^ 254: «А по той нашей гра- 
моте велено Нырыбская деревня Николы Чудотворца обллить^ и на- 
шихъ всякихъ денежныхъ доходовъ имать не велено». Си. также 
Акты Археогр. Эксп., т. II, чЛ^ 85, Акты Истор. т. I, еЛ^272 имно'- 
го другихъ. На этомъ ра8лич1и основанъ былъ весь споръ черносло- 
бодцевъ съ б'Ьлом^Ьстцами въ городахъ, что конечно не можетъ быть 
неизвестно г. Беляеву. 



82 

жители земли — отъ высшаго до низшаго. Во всякомъ случа*, 
въ настоящ1Й першдъ, какъ можно уб'Ёдиться изъ цитатовъ, 
сущность вотчинныхъ правъ князя на земли, входивш1я въ со- 
ставъ его влад']&н1Й, состояла въ суд'Б и дани. 

Однако и зд'Ёсь было много видоизм']Ёнешй . Если бы судъ и 
дань разсматривались какъ право государственное, въ отлнч1е 
отъ прочихъ правъ, какъ вотчинныхъ, то это строгое разграни- 
чеше между правами княжескими и правами частпыхъ собствен- 
никовъ безъ сомн1;н1я существовало бы во всей своей сил1Б. Но 
въ то время этого различ1я между государственнымъ правомъ 
и частнымъ вовсе не было, ибо всё общественный учреждентя 
основаны были на прав* частномъ. Всл'Ьдств1е того и эти, 
такъ сказать, регальныя права (выражеше, которое мы употре- 
бляемъ единственно для вн']&шняго отличтя ихъ отъ прочихъ) свгЪ- 
шивались съ чисто-вотчинными, и производили разнообразный 
видоизм'Ёнен1Я въ поземельномъ прав']^. Съ одной стороны, при 
продаж1^ или пожалованьи земель, князь могъ оставить за собою 
не только судъ и дань, но и друг1я вотчинныя права. Кром* 
того, монастыри и частныя лица могли покупать земли черныхъ 
людей, принадлежавш1я собственно князю, и тогда, по крайней 
м*р* въ н-Ькоторыхъ случаяхъ, тягло съ нихъ не снималось, 
какъ видно изъ договора Димитр1я Донскаго съ Владимтромъ 
Андреевичемъ, гд* постановлено, что люди, купивш1е черный 
земли, должны тянуть къ чернымъ людямъ, или отступиться 
отъ покупки^). Въ другихъ случаяхъ могло быть впрочемъ 
иначе ; ибо при переход'^ земель во влад']Ёше лицъ; пользунь- 
щихся правомъ собственности, опять происходило столкновен1е 
между двумя правами — княжескимъ и частнымъ. Даже Мо- 
сковское государство долго не могло справиться съ этимъ на- 
сл-Ьдхемъ былыхъ временъ, и еще въ XVII в'ЬкЬ чернослободцы 



*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, чМ 33. 



83 

постоянно жалуются на б'Ёлом'1^стцевъ, которые покупаютъ ихъ 
земли и не хотятъ тянуть съ ними тягла. Съ другой стороны, 
князья не р'1^дко даровали частнымъ вотчинникамъ и свои ре- 
гальныя права въ большемъ или меньшемъ разм1Ёр'1^ ; это дохо- 
дило до того, что частное влад']ЁН1е иногда вовсе освобождалось 
отъ всякаго вл1ан1Я княжеской власти, и такимъ образомъ со- 
стояло на правахъ отд']Ёльнаго княжества. 

Все это легко усмотреть изъ множества дошедшихъ до насъ 
жалованныхъ грамотъ частнымъ людямъ, монастырямъ и духо- 
венству. Въ иныхъ мы встр']Ёчаемъ освобождеше земель отъ 
н1^которыхъ пошлинъ, въ другихъ отъ вс'1^хъ, въ н'Ёкоторыхъ 
освобождеше временное , въ другихъ совершенное ; н1&которымъ 
предоставляется полное право суда надъ живущими въ лжЬеш 
людьми , въ другихъ за исключешемъ душегубства , которое 
остается за княземъ, въ третьихъ — за исключешемъ душегуб- 
ства и разбоя, въ четвертыхъ — за исключешемъ душегуб- 
ства, разбоя и татьбы съ поличнымъ. Въ договор1^ рязанскихъ 
князей 1496 года сказано: «А что домъ великихъ мученикъ 
Бориса и Гл'Ёба» и отца нашего Сем10на Владыки въ нашей от- 
чине, и волости и села и земли бортные и воды; и мн1& вели- 
кому князю во владычни волости и села и земли бортные не 
вступатися, а знаютъ владычни люди мою великаго князя дань 
и ямъ, и городъ рубятъ ; а судъ мой великого князя надо вла- 
дычними людьми въ душегубств1^ и въ разбои и въ татб'Ё ; а 
межъ моихъ людей и Владычнихъ людей судъ и приставъ воп- 
чей, а межъ владычнихъ людей — владычнь судъ. А что въ 
моей отчин'Ё монастырские села и земли бортные и воды , и мн'ё 
великому князю въ то не вступатися ; а межъ своихъ людей мо- 
настыри судятъ сами, и приставъ ихъ за ихъ людми, а в'Ьдаютъ 
своихъ людей по старин'Ё»^). №которыя земли, какъ сказано, 



* Собр. Госуд. Гранотъ, т. I, «уМ* 127. 



84 

получали полное освобождеше, какъ отъ суда, такъ и отъ вся- 
кигь податей и повинностей. Не смотря на то, он*]^ иногда про- 
должали причисляться* къ княжеской вотчине^), иногда же он1Б 
отличаются отъ нея, какъ это д1;лается, наприм'Ёръ, въ грамот)^ 
Ивана III митрополиту Кипр1яну на слободку, которую князь 
провгБнялъ на Алексинъ : «а мн'ё, князю великому, въ свою от- 
чину, въ великое княжен1е, слободчанъ не принимати, ни моей 
братье» ^)' Митрополитъ им*лъ даже своего воеводу, который 
шелъ подъ стягомъ великаго князя, какъ и воеводы уд']&льныгБ 
князей. Наконецъ встр']&чаются прим']^ры передачи князьями су- 
да и дани въ вотчинное влад1Ён1е боярамъ даже безъ пожало- 
ванья земли. Округъ, въ которомъ княжесюе слуги получали 
эти права назывался ихъ вотчиною, но распоряжаться ею по про- 
изволу они не могли, ибо въ пред']&лахъ ея находились вотчины 
частныхъ людей и монастырей ^) . Монастырь могъ въ свою оче- 
редь отдать свое им']&ше въ пом'Ёстное влад']&ше своимъ д'ётямъ 
боярскимъ , какъ это и д'Ёлалось не р']&дко , а посл1^дн1е отдавали 
землю въ оброчное влад*н1е крестьянамъ. Такимъ образомъ 
установлялась такая же херархическая л'Ьствица землевлад'Ьль- 
цевъ, какъ въ Феодальномъ м1р'1Б на запад'Ё. Сверху быль 
князь — верховный землевлад']Блецъ, зат'Ёмъ бояринъ, им1БвшШ 
право суда и дани , зат']&мъ монастырь , распоряжавш1йся зе- 
млею, какъ собственностью, зат*мъ сынъ боярск1Й, влад']&вш1Й 
ею временно подъ условхемъ службы, наконецъ крестьянинъ, 
плативш1й съ нея оброкъ. На одной и той же земл1^ лежало пра- 
во псЁлой 1ерарх1и лицъ, и всё держали ее одинъ надъ другимъ. 
Князья , какъ и слуги , иртобр^тали земли въ чужой вот- 
чин'Ё, и также подъ различными услов1Ями. Такъ въдоговор!! 



*) Акт. Археогр. Эксп, т. I, *Л^ 5. 

') Описание Государ. Архива старыхъ дФ1ъ, стр. 213. 

^) Архивъ Калачева книги второй 1-я половина, отд-блевЕе З-е, 

стр. 130. 



85 

Ивана III съБорисомъ Васидьевичемъ Волоцкимъ 1473 года 
читаемъ : «А что отець нашъ князь великШ поволилъ своей 6о- 
ярын'Б Мар1е Федоров'Ь Федоровича Голтяев']^ дати тоб'Ё свои 
села, и тоб1& т'Ь села в']Ёдати по то1»у, какъ были за Мар1ею, 
а судъ и дань на Т'ёхъ селехъ наша великихъ князей»^). Но 
въ договор'Ё, заключенномъ въ 1481 году между т1;ми же кня- 
зьями, т1}же самыя села, находящ'шся въ великомъ княжеств1>, 
считаются за уд'Ьльнымъ княземъ съ судомъ и съ данью : «и 
того всего мн'Ё великому князю подъ тобою блюсти и не оби- 
дети, и не вступатися, и моимъ д'Ётемъ подъ твоими д'Ьтми. А 
которые села подавала тоб1^ Марья въ Москв1^, а т1^ села де* 
ржати тоб'Ё по тому, какъ при отц'ё нашемъ прм великомъ кня- 
3*6 его братья держали свои села Московские »^). Такимъ 
образомъ эти села изъ принадлежности великокняжеской вот- 
чины д'Ьлаются постепенно принадлежностью уд']&ла. Встр']&ча- 
ются и друг1е прим1^ры такихъ чрезполосныхъ влад'Ьшй на раз « 
личныхъ правахЪ| не говоря уже о селахъ въ Москв'ё, кото- 
рый постоянно находились въ общемъ влад'Ён1и князей ^) . 

Такимъ образомъ на одной и той же земл'Ё лежали два пра- 
ва собственности, который, слаживаясь Фактически, принима- 
ли разнообразный Формы. Юридическаго же разр'Ёшен1я этого 
црртивор'Ёч1я не было, и это неизб'Ёжно должно было вести къ 
столкновен1ямъ. Вообще юридическое сознан1е, точное опре- 
д'Ьлеше правъ и обязанностей, состав ляетъ ту сторону обще- 
ственной ли1зни, которая, какъ общая нить, соединяетъ въ 
одно связное Ц'1&лое разнообразные и часто противор'Ёчащ1е 
элементы жизни. Юридическое сознан1е есть выражен1е обще- 
ственности, совокупнаго жит1я; развит1е его идетъ рядомъ съ 



О Собр. Государ. Грамотъ, т. I, *Л^ 97. 

') Собр. Государ. Граиотъ, т. I, <Л^ 110. 

О Собр. Государ. Грамотъ, т. I, ^ 43, 58, 128, стр. 327. 

8 



86 

развит1емъ общественнаго смысла въ народ'Ъ. Гд'ё его н'бтъ. 
тамъ между Фактически -противоположными элементами про- 
исходятъ столкновен1Я и борьба, а борьба эта ведетъ неизб'Ё- 
жно къ порабощен1ю слабаго сильному, ибо первый нич'ёмъ не 
огражденъ отъпритязан!йпосл1^дняго. Такъ Новгородъ посто- 
янно выгонялъ своихъ князей, пока посл'ЁднЕе не сд'Ёлались 
столь могучи, что совершенно поработили его себ*]^. Тогда 
какъ на Запад'Ь, съ развит1емъ королевской власти, вольный 
общины потеряли несовм'Ёстныя съ государственными поня- 
Т1ЯМИ державный права , но сохранили свои муниципальньш 
учреждешя, у насъ, напротивъ, Новгородъ, мало развитый съ 
юридической стороны, исчезъ, не оставивъ по себъ и сл'Бда. 
Тоже самое произошло и въ томъ столкновеши, о которомъ мы 
говоримъ теперь : тяжба между правомъ собственности князя 
я правомъ собственности частныхъ лицъ кончилась не сд'ёл- 
кою между ними, не разграничен1емъ правъ регальныхъ и вот- 
чинныхъ, а совершеннымъ преобладан1емъ княжескаго права 
надъ частнымъ. 

Князьямъ весьма было непр1ятно им'ёть внутри своей вот- 
чины земли, принадлежавш1я другимъ князьямъ или слугамъ 
другихъ князей, нер']Бдко имъ враждебныхъ. Вся сила ихъ со- 
стояла въ вотчинныхъ правахъ ; всё стремлен1Я ихъ клонились 
къ развит1Ю этихъ правъ, къ разширен1ю своей вотчины, а ме- 
жду т'1^мъ сос']^дн1е влад'Ёльцы изъ собственной ихъ земли мо- 
гли получать и доходы и помощь въ случа*]^ войны. Для пре- 
дупрежден1Я подобныхъ столкновен1й князья часто договарива - 
лись между собою : «с А тоб'1& въ нашихъ уд'ЁЛ'Ёхъ и въ отчин1; 
данпщковъ своихъ не всылатя, ни приставовъ давати, ни селъ 
не купити, ннтвоимъ д'Ётемъ, нитвоимъ бояромъ, безъ наше- 
го в'Ёданья, ни закладнШ, ни оброчниковъ не держати, ни гра- 



') Собр. Государ. Граиотъ, т. I, «Л^ 35. Есть и много другнхъ, въ 
которнхъ содержатся по крайней нФр* некоторый Н9ъ втнхъ усдовШ. 



87 

мотъ давати»'). Но къ чему служили подобпыя ограничешя, 
когда ВСЯК1Й слуга и бояринъ могъ свободно отъ'Бхать отъ од- 
ного князя къ другому, и по общему признанш, сохранялъ свои 
вотчины неприкосновенными ? Это было опять одно изъ т'ёхъ 
яротивор']&ч1й, который были неизб'Ёжны при существоваши ко- 
реннаго противор*ч1Я. Поэтому, какъ скоро князья стали уси- 
ливаться, они начали приб^Ьгать къ другимъ м']Ёрамъ. Прежде 
всего они наложили руку на вотчины служебныхъ князей, быв- 
шихъ уд'Ёльныхъ. Какъ скоро посл'Ёдн1е отъ'Ёзжали отъ одною 
князя къ другому, они лишались своихъ вотчинъ ^) ;.сл'Ёдствен- 
но они сохраняли ихъ только подъ услов1емъ службы. Потомъ 
очередь дошла и до другихъ. Шемяка отобралъ вотчины бояръ 
и д']&тей боярскихъ, отъ'Ёхавшихъ отъ него къ великому князю. 
Однако это считалось еще нарушен1емъ договора и клятвы, и 
духовенство упрекало его за этотъ поступокъ, какъ за гра- 
бежъ ^). Но въ духовной Ивана Ш встр*чаемъ следующее ра- 
споряжен!е : «а бояромъ и д'Ётемъ боярскимъ ярославскимъ съ 
своими вотчинами и съ куплями отъ моего сына отъ Василья 
не отъ']&хати никому никуд'Ь ; а хто отъ'Ёдетъ, и земли ихъ сы- 
ну моему ; а служатъ ему, и онъ у нихъ въ ихъ земли не въ- 
ступается, ни у ихъ жонъ, ни у ихъ дФтей» ^). Наконецъ пра- 
во отъ']&зда было совершенно уничтожено, и какъ вотчины, 
такъ ипом']&стья, оставлены служилымъ людямъ подъ услов1емъ 
службы. Хотя только посл'Ёдшя собственно давались за слу- 
жбу и изм'Ёнялись соотв']&тственно служебной степени и за- 
слугъ влад'Бвшаго ими лица, тогда какъ первый оставлялись 
въ потомственномъ влад'Ёши хозяевъ ; но слуяшлые люди дол- 
жны были нести службу, какъ съ пом']&ст1й, такъ и съ вот- 
чинъ. При верстан1и пом1^стьями обращалось вниман1е и на 



О Собр. Государ. Грамотъ, т. I, ч7^ 39 и много другихъ. 

*) Акт. История., т. I, Л^ 40. 

О Собр. Государ. Грамотъ, т. I, стр. 391. 



88 

вотчины; когда сдужный челов'Ёкъ отбывалъ отъ службы, онъ 
лжшадся не только пом']&ст1й, но жвотчмнъ. За всякую внну, да- 
же ничтожную, отписывадись на государя и пом'Ьстья н вот- 
чины. Наконецъ самыя подати и повинности налагались по из* 
волешю правительства на т1} и друг1я безразлично, безъ вся- 
каго участ1я в лад'Ьльцевъ . Такъ разр'Ёшило государство про- 
гявор'Бч1Я среднев'Ьковаго вотчиннаго права. 

Посл'Ь этого дллпнаго изсл'1^довпп1Я, которое было необхо- 
имшо, какъ для устранен1Я недоразум'ЁН1И, происшедшнхъ отъ 
слишкомъ сжатаго изложен1я общихъ осторическить началъ, 
такъ и для ббльшаго уяснешя поземельныхъ отношен!! въ сред- 
нев1;ковой Руси, мы иожемъ приступить къ разсмотр1&Н1ю от- 
ношен1й князя къ свободной общин1; и внутренняго распорядка 
посл']&дией. До сихъ поръ возражеи1Я г. Б-Ьляева основывались 
либо па иедоразум'ЁН1и, въ которомъ, можетъ быть, я вино- 
ватъ, либо на опущен1и прямыхъ свид'Ётельствъ л^тошасеЛ и 
грамотъ , въ которомъ виноватъ уже критикъ , либо наконецъ на ' 
произвольныхъ предположен1я1Ъ, не им'ёющихъ Фактической 
основы въ источпикахъ. Посмотримъ теперь, будутъ .ш его 
нозражен1я сильн1^е въ настоящемъ предмет-^ нашего изсл1&- 

дован1я. 

Изъ разбора отношен1й киязя къ другимъ землевлад'1^льцамъ 
мы могли вид-Ъть, что въ частныхъ им']Бшяхъ верховное вот- 
чинное право князя состояло въ суд']&идани, но что оно было 
ограничено, какъ въ отношен1и къ податямъ и повинностямъ , 
такъ и въпрпв1; распоряжен1я землею. Въ черныхъ волостяхъ, 
напротивъ того, князь былъ полнымъ хозяиномъ. Съ нихъ онъ 
преимущественно поредъ другими взималъ подати и повинности, 
почему :»ти земли назывались тяиымп^) и люди, ими влад'Ьв- 
Ш1е, носили ияимеиован!е черныхъ тяммхб людей. Эти земли 

*) А тФ, господине, наволоки тянутъ къ нашей зеи!*, къ Овсяников- 
ской, къ тяглой , къ черной. Акт. Юрид., сЛ^ 4, также «Л^9. 



89 



князья продавали, отдавали въ пом'ёстья и въ вотчины, м'Бня- 
лись ими, однимъ словомъ распоряжались ими по произволу. 
Хотя г . Б']^ ляевъ и утверждаетъ , что черныя волости оставались 
неприкосновенными, и только пустующхя ихъ части продавались 
или отдавались въ пом']^стья, но источники говорить против- 
ное. Вотъ н1^сколько свид'Ётельствъ о передач']^ черныхъ дере- 
вень въ частныя руки: «А въ монастыри бы Князь Велики 
пожаловалъ земли подавалъ... въ Кириловъ монастырь села 
Кобаново зъ деревнями въ Углецкомъ у']&зде, и съ т'ёми де- 
ревнями, которые есми деревни черные придалъ хъ тому селу. . . 
а къ Николе на Улейму село Нееедьево зъ деревнями, да и съ 
т'Ёми деревнями, которые есми деревни черные къ нему при- 
далъ... а къ Михаилу Святому въ Боръ Чурьяковсково села 
деревни... да дв'ё деревни черные городцкого стану» ^). Или: 
«пожаловалъ есми Василья ТимоФ'Ёева сына ОлексЬева... сво- 
ими Великого Князя деревнями черными. . . со всёмъ съ т'ёмъ, 
что ньт^мъ деревнямъ потяг ло... въ вотчину и съ судомъ, 
опричъ душегубства и разбою съ поличнымъ, впрокъ ему и его 
д'Ётемъ»^). Или: «пожаловалъ есми... къ монастырю къ Во- 
скресенью Христову, что въ Горахъ, въ вотчину, въ Б'Ьлоаер- 
скомъ у1^зд'Ъ, изъ своихъ изъ чорныхъ волостей селцо Никол- 
ское съ деревнями и съ пустошми» ^) . Или : «пожаловалъ есиь 
Спаского Каменского игумена НиФонта съ братьею, м'ёнялъ 
есмь съ ними деревнями : пром'Ёнилъ есмь имъ свою деревню 
тяглую. . . впрокъ. . . а вым']&нилъ есмь у нихъ ихъ деревню мо- 
настырскую »*) . Или: «По Государеву Цареву и Великого 
Князя. . . наказу. . . отд'ёлили Ивану Семенову сыну Манова въ 



') Собр. Госуд. Гранотъ, т. 1^ «Л^ 147, духовная князя Диитр1я 
Ивановича 1509 г. 
*) Акт. Археог. Экспед. т. I, %Л^ 162. 

') Акт. Историч., т. I, ^\/^ 217. См. также Доп. къ Акт., т. I. «Л^ИЗ. 
*') Допод. къ Акт. Историч., т. I, «Л^ 18. 



90 

Коетромскомъ у'Ь8л1Ь... въ стану въ Троецкомъ въ черномъ въ 
его окладъ въ семьдесятъ четьи, леревню Дорокъ... а была 
та деревня въ пом'}1Сть'ё за Васюкомъ за Миколаевымъ сыномъ 
Серблянинова, деревню Дрествино... и. т. д.»*). Въ 1594 г. 
Соловецкому монастырю пожалована была въ вотчину поло- 
вина Кемской волости ^), а Борису Годунову, кром* другизсь 
земель, отданъ былъ ц1;лый ВажскШ уЬздъ. Впосл*дств1и же 
д']&йствительно было принято за правило раздавать земли въ 
пом1;стья и вотчины преимущественно изъ порожнихъ пом'ёст- 
ныхъ земель, аза недостаткомъ ихъ, изъ пустыхъ дворцовыхъ 
и черныхъ ; пожаловаиьс же земель монастырямъ совершенно 
прекращено . 

Изъ этого ясно, что князю принадлежало право полнаго 
распоряжен1я не только дворцовыми землями, состоявшими въ 
непосредственномъ, хозяйственномъ его влад'Ьнш, по и чер- 
ными, который оставались въ пользован1и общинъ. Поэтому 
черный земли всегда называются землями великаго князя; 
зд'Ьсь 01*0 право собственности не сталкивалось съ другимъ, 
ибо крестьяне считались только влад1;льцами земли, а не вот- 
чинниками. Я уже привелъ зтому несколько прим'Ьровъ въ 
стать*, на которую возражаетъ г. Б*ляевъ; тоже можно ви- 
деть и изъ приведенной выше жалованной грамоты, гд* чер- 
ная земля названа княжескою^). Что это принималось не въ 
томъ смысл*, какъ вся земля считалась княжескою вотчиною, 
видно изъ того, что черный земли, въ качеств* кнажескихъ, от- 
личаются отъ частныхъ. Въ этомъ можно уб*диться изъ любаго 
акта о размежеван1и, наприм*ръ : «На-л*в*, господине, земля 
Великого Князя Мекурсск1е волости, а на-прав*, господине. 



*) Акт. Юридич., гЛ^ 157. См. также Собр. Госуд. Грамотъ, т. II, 
«Л^ 221. — Допо1н. къ Акт. Историч., т. I, «Л^ 173, т. II, ^К? 29, 39» 
•) Акт. Археогр. Эксп., т. I, Л/^ 353. 
^) Акт. Археогр. Эксп., т. I, ^Л^ 162. 



91 

земля Митрополича Селецкая»'). Или: «правая, господине, 
сторона земля Великого Князя Есюнинскые волости, а л'Ьвая, 
господине, сторона, земля Пречистый Богородицы верапон- 
това монастыря» ^). Въ судебникахъ черная земля, какъ кня- 
жеская, прямо уравнена съ пом-Ьстною; въ этомъ качествТ» 
она пользовалась ббльшими правами, нежели частная: такъ въ 
с луча* захвата со стороны частнаго собственника, ее можно 
было отыскивать за шесть лЬтъ, тогда какъ въ отношен1и къ 
частнымъ землямъ это право ограничено тремя годами ^) . Отъ 
:^того различ1я въ прав* влад'Ьн1я происходило и то, что боя- 
ринъ, отъ*зжавш1й къ другому князю» сохранялъ свои вот- 
чины неприкосновенными, тогда какъ дворцовый или черный 
крестьянинъ, если уходи лъ изъ уд*ла, терялъ всякое право на 
землю, какъ видно изъ духовной грамоты Владимгра Андре- 
евича. Если бы, поэтому, даже и можно было принять, что 
вся вотчина принадлежала князю, не какъ собственнику, а 
какъ государю, то черная земля во всякомъ с луча* принад- 
лежала ему не по государственному праву, а по праву собст- 
венности. Этому ке противор*читъ то, что князья въ своихъ 
договорахъ обязывались иногда не покупать земель черныхъ 
людей. Князю принадлежала только черная земля въ его соб- 
ственномъ уд*л* ; въ чужомъ же княжеств* онъ могъ покупать 
и черную землю, какъ всякую другую, ибо черные люди, какъ 
увидимъ, свободно распоряжались своими тяглыми участками. 
Въ договорахъ же р*чь шла о черныхъ людяхъ, находившихся 
въ общемъ влад*нш московскихъ князей, которые поэтому 
ограничивали себя разными обязательствами. 

Такимъ образомъ вс* земли, заключавш1яся въ вотчин*, 
разд*лялись на княжеск1Я, церковный и земли служилыхъ лю- 



*) Авт. Юридич. .Л^ 8. 

^ Акт. Юрмдич. Ж 20. 

*) Акт. Иеторвч., т. I, етр. 155, 245. 



92 

дей, какъ видно изъ приведенныхъ выше межевыхъ грахотъ^). 
Другихъ земель въ древней Россхи, за исключешемъ Новго- 
рода и Пскова, вовсе не было. Обпщны собственной земли 
не им'Ёли, а жили всегда на земляхъ частнаго влад'Ьльца, 
князя или другаго лица, на основан!^ договоровъ о влад'Ьши. 
Поэтому я ихъ и назвалъ влад1;льческими, также какъ иозкно 
назвать влад'Ьльческими крестьянскхя общины въ нын'Ьшнижъ 
пом'Ёщичьихъ им'Ьн1яхъ, съ т'Ёмъ только различ1емъ, что по- 
сл'Ёдшя въ значительной степени носятъ на себ'Ь вл1яше госу- 
дарственныхъ началъ, ибо укр']&плен1е крестьянъ было госу> 
дарственною м'Ёрою. 

Эта принадлежность черной земли князю — Фактъ чрезвы- 
чайно важный, на который критику, кажется, сл'Ьдовало бы 
обратить особенное вниман1е. Но вм']&сто того, чтобы изсл'Ьдо- 
вать это явлен1е и разобрать его значен1е, г. Б'Ьляевъ пред- 
почелъ пуститься въ совершенно произвольный предположешя 
объ уступк'Ё части земель общинами князьямъ, при чемъ оцъ 
не усумнился сослаться даже на порядокъ , существовавши въ 
XV в-Ьк*, тогда какъ мы достоверно знаемъ, что въ XV в-Ьк* 
вся черная земля составляла полную собственность князя. 
Впрочемъ мн'ЁН1е почтеннаго критика на этотъ счетъ по види- 
мому не совсЬмъ установилось. Онъ говоритъ, чтоназваше: 
б'Ёлый, которое давалось землямъ церковнымъ и служилыгь 
людей, «указывало только, что земля составлаетъ чью-то 
частную собственность и не принадлежитъ къ чернымъ зем- 
лямъ, составляющимъ влад']&ше общины и государства »^). Но 
посл']&дшя чью же составляли собственность? Общины или 
государства? Или обоихъ вм-Ьст*? Это следовало бы разъ- 



') Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, «Л^ 138, 139. Сн. также Судебннжъ 
1550 г. стр. 84. 

') Въ текст1) стои^ъ: Общины государства^ но 8д11сь явно оропхо|ен'& 
преддогъ: м, ибо иначе выражение не нн'Ьло бы сннсда, 



93 

яснить. Въ самоиъ же Д'Ьл'ё, со времени варяжскаго завое- 
вашя, общины не им'ёли права собственности на землю ; земля 
принадлежала князьямъ. Но пока посл'Ёдн1е переходили изъ 
одной волости въ другую, занимались своими родовыми счета- 
ми, искали съ дружиною добычи, они, разум'Ьется, мало доро- 
жили землею; довольствуясь данью, они не вм'Ёшивались вовну- 
треннШ распорядокъ общинъ. Когда же они сд'Ёлались осёдлымп 
въ своихъ областяхъ, когда стали расширяться* потребности 
управлешя, легкая дань начала мало по малу зам'Ёняться много- 
численными и разнообразными податями и повинностями, такъ 
что черный земли преимущественно назначены были для того, 
чтобы нести княжеское тягло. Съ умножен1емъ потребностей 
двора отд'Ьлялись отъ нихъ части въ дворцовое в']&домство ; съ 
умножен1емъ служилаго сослов1Я и съ развит1емъ пом'ёстной 
системы раздавались он'ё въ пом1;стья и вотчины ; наконецъ 
благочест1ё князей побуждало ихъ жаловать земли и мона- 
стырямъ. Такимъ образомъ черныя земли мало помалу стесня- 
лись и къ концу ХУП в'Ёка остатокъ ихъ совершенно слился съ 
дворцовыми им'Ёшями, за исключен1емъ сЬверныхъ у']^здовъ, 
о чемъ еще мы поговоримъ ниже. Во всемъ этомъ не было 
никакой экспропр1ац1и общинъ въ пользу князя ; не было ни 
какого ни насильственнаго, ни добровольнаго перехода права 
собственности изъ одн'Ьхъ рукъ въ друг1Я. Объ этомъ въ ис- 
точникахъ н'Ётъ нимал'Ьйшаго намека. Исконное право князя, 
пр1обр'Ьтенное завоевашемъ, расширялось только и развивалось 
сообразно съ развит1емъ самой жизни, а вм1}ст'ё съ т'Ьмъ и 
правительственная д'Ёятельность бол-Ъе и бол'1&е проникала во 
внутренн1й распорядокъ общинъ. 

Въ чемъ же состоя лъ этотъ распорядокъ, и какимъ онъ 
подвергался изм'Ьнешямъ? Этотъ вопросъ мы должны пере- 
смотр'Ьть сызнова, ибо съ этой стороны посл']Бдовало наибол'Ёе 
возражешй. 



94 

Понятно, что съ 11ришеств1емъ варяжской дружяны, съ ко- 
реннимъ переворотомъ всего общественнаго быта, не могла 
сохраниться прежняя патр1архальная община. Въ ней явилсь 
два новыя начала, который должны были произвести глубокое 
изм'Ьнен1е въ самыхъ ея основахъ : вотчинный элементъ и стре- 
млеше къ кочевашю. Право собственности на землю отъ об- 
щины перешло къ князю и къ другимъ влад'Ёльцаиъ ; князь 
былъ насл'Ьдникоиъ смерда, не оставившаго сыновей; нако- 
нецъ вотчинный подати и повинности сд'Ёлались основною обя- 
занностью общины : все должно было сообразоваться съ этою 
Ц'Ьлью, ираспорядокъ земель, и отношешя обпщны къ ея чле- 
намъ, и самое управлен1е, котораго главною задачею сд'Ьла- 
лась Финансовая часть. Въ общин'Ё явился и судья-кормлен- 
щикъ, лицо постороннее, къ ней не принадлежащее, а между 
т'Ьмъ зав'Ёдывающее самымъ существеннымъ д1;ломъ — отпра- 
влеи1емъ правосуд1я. Съ другой стороны дружинное начало 
разрушило прежнюю родовую связь; на поприще выступило 
отд'Ёльное лицо, которое переходило съ м'Ёста на м'ёсто, ш 
ВСЯК1Й разъ селилось на основаши свободнаго договора. Без* 
прерывный внутренн1Я междоусоб1Я должны были страшнымъ 
образомъ усилить кочеван1е народонаселен1я. Этому способ- 
ствовали и отд'Ёльныя вотчинники, которые всячески стара- 
лись переманить къ себ'Ё сосЬднихъ поселянъ. Мы знаемъ 
изъ жалованныхъ грауотъ, что сами князья давали ионасты- 
рямъ значительный льготы для т-Ьхъ людей, которыхъ поел*- 
дн1е перезывали къ себ'Ё изъ другихъ княжествъ. То же ц^- 
лали частныя лица, и нер'Ёдко при этихъ переходахъ сове- 
ршались даже насил1Я. Наконецъ крестьянинъ, соблазненный 
военною удалью и надеждою на добычу, иогъ весьма часто 
выходить изъ общины для вступлен1Я въ личное услужеше 
своему или сос1Ьднему вотчиннику, и наоборотъ, слуги могли 
снова переходить въ крестьяне. Вс* эти переходы произвели 



95 

въ народ'Ё такое брожеше, которое придало общин-Ё совершен- 
но особенную ФИ310Н0М1Ю. Вм-Ёсто прежней осЬдлой общины, 
заключенной въ себ'Ё самой, живущей на своей земл'Ь, подъ 
вл1яшемъ родствениыхъ отношешй, управляющей собствен- 
ньгаи д-Ёлами; вм']Бсто прежняго патр1архальнаго быта, какой 
существовалъ въ то время, когда, по выражешю л'Ьтописца, 
«живяху кождо съ своимъ родомъ и на своихъ м'Ёст'Ёхъ, вла- 
д'Ёюще кождо родомъ своимъ», образовалась община, живу- 
щая на чужой земл'Ё, им'Ёющая главною ц'ёлью нести тягло въ 
пользу землевлад'Ёльца, получающая въ судьи княжескаго слу- 
гу, отпускаемаго на кормлен1е, окруженная воинственными 
соседями, подверженная безпрерывнымъ наб'Ёгамъ, съ народо- 
населен1емъ постоянно обновляющимся, съ постояннымъ пере- 
ходомъ изъ рукъ въ руки поземельныхъ участковъ, то преда- 
ваемыхъ запуст'Ёнш, то заселяемыхъ вновь. Могло ли тутъ 
остаться 410 нибудь отъ прежняго быта? 

Впрочемъ, за исключешемъ скуднаго л'Ётописнаго свид'Ь- 
тельства , у насъ не осталось никакихъ изв'ёст1й о внутрен- 
немъ быт'Ё древней патр1архальной общины. Потому, при сра- 
внеши ея съ позднМшею, мы можемъ ограничиться только 
догадками и общими указан1ями. За то у насъ сохранилось бо- 
л'Ёе свид'Ётельствъ о быт'Ё общинъ въ ХУ и ХУ1 стол'ётхяхъ, 
и мы им'Ёемъ возможность сравнить его съ настоящимъ, въ 
чемъ мы и полагали главную свою задачу. 

Зд'Ёсь прежде всего сл'Ьдуетъ опред'Ёлить, въ чемъ заклю- 
чаются основный черты общиннаго быта нашего времени. Гла- 
вное его отлич1е отъ быта, существующаго у другихъ наро- 
довъ, состоитъ въ поземе льномъ влад'ЁН1и. Нын'ёшняя наша 
сельская обпщна, какъ и древняя, живетъ не на своей, а на 
казенной земл'Ё. Къ ней приписанъ изв-ёстный округъ, но пра- 
ва свободнаго распоряжен1Я землею она не им'Ёетъ. Каждый 
членъ ея обязанъ лично платить государству подати и отпра- 



96 



вдять повинности ; поэтому, какъ скоро онъ встунаетъ въ воз- 
растъ, община (а въ пом'Ьщичьихъ им'Ьшяхъ обыкновенно по- 
м'Ьщикъ) над'Ёляетъ его участкомъ земли, равнымъ съ другм- 
ми, или по крайней и'Ьр'Ь съ т1&ми, которые принадлежатъ л»- 
цамъ одного съ нимъ разряда. Свободнаго распоряжешя сво- 
имъ участкомъ членъ также не им'Ёетъ ; личное его влад'Ёше 
совершенно подчинено общинному, и какъ скоро прибываю- 
щимъ отъ нарожден1Я членамъ не достаетъ земли, между кре- 
стьянами по необходимости происходитъ перед'Ьлъ. Итакъ су- 
щественный черты нын'Ьшняго общиннаго влад'Ьн1я землею за- 
ключаются въ с л'Ёдующемъ : 1 ) въ равномъ над'ЁЛ'Ь общиною 
вс1!хъ ея членовъ и въ перед'Ёл'Ь земель для уничтожешя во- 
зникшаго неравенства ; 2) въ отсутств1и права свободнаго ра- 
споряжен1я какъ отд'ёльными участками, такъ и всею общин- 
ною землею. Посмотримъ же, было ли у насъ въ древности 
то и другое. 

Я привелъ н'Ёсколько порядныхъ записей, заключенныхъ, 
какъ между пом'Ьщиками и ихъ крестьянами, такъ и между 
волостными крестьянами и общинами, и сказалъ, что за этою 
раздачею пустыхъ земель, община не вступалась уже въ от- 
д'Ьльные участки, и что перед'Ёла въ то время не было. Г. 
Б-^^ляевъ на это пишетъ : «Въ нын'Ьшнихъ сельскихъ общи- 
нахъ бываютъ по м'Ёр'Ё надобности перед'Ёлы поземельныхъ 
участковъ ; то же самое было и въ общинахъ среднев'Ёковой 
Росс1и. Правду сказать, г. Чичеринъ не признаетъ этого ; 
впрочемъ его признаше или непризнан1е не можетъ уничто- 
жить самаго д*ла. Самъ же г. Чичеринъ утверждаетъ, и 
справедливо, что община д'Ёлала раскладку податей и повинно- 
стей и над'Ёляла своихъ членовъ поземельными участками; 
сл1&довательно община я;е производила и перед'Ёлы въ позе- 
мельныхъ участкахъ, смотря по надобности, то-есть т'Ьмъ 
своммъ членамъ , которые могли обраоатывать земли больше 



97 

и платить податей больше, давала большге участки, а другимъ 
меньш1е , какъ мы и встр'Ёчаемъ во многихъ грамотахъ , что 
одинъ крестьянинъ получалъ земли на ц1!лую выть, другой 
на дв'Ь выти, а иной на полвыти, на четверть выти и даже на 
дв'Ьнадцатую долю выти». 

Не знаю, откуда критикъ взялъ, будто я признаю, что об- 
ищп8^ надгьллла своихъ членовъ поземельными участками. Я 
сказа лъ, опираясь на источники, что обищт раздавала пустые 
участки новымъ поселенцамъ на основанш свободнаго дого- 
вора ; но отъ этого до над'Ёлешя очень далеко. Над'Ьлеше пред- 
полагаетъ изв1&стную власть общины надъ ея членами; въ 
настоящее время, каждый изъ нихъ обязанъ платить подати и 
нести повинности наравн'Ё съ другими, для чего ему и дается 
равный съ другими участокъ. Въ древней же Росс1и, напротивъ 
того, мы видимъ отношен1я совершенно свободный. Община не 
им'Ёла никакой власти надъ членами ; посл'Ёдн^е не им1!ли ни- 
какихъ обязанностей, пока не получали во влад'Ёше изв'Ьст- 
наго количества земли, соразм'Ьрно съ которымъ и несли 
тягло. Величина участка опред'Ё лилась не общимъ над'Ьле- 
шемъ, а свободнымъ договоромъ, предложен1емъ и требова- 
н1емъ. Новый поселенецъ или бралъ предложенную ему землю, 
или выбиралъ себ'Ё пустой участокъ по желанш, и выгова- 
ривалъ себ'Ё льготы, которыхъ величина зависала также отъ 
предложен1я и т^бован1я : ч']&мъ тяжел'Ёе было для общины 
лежавшее на земл'Ё тягло, ч'ёмъ трудн'Ёе было перезвать къ 
себ'Ё новыхъ поселенцевъ, которые бы помогали ей въ упла- 
тЬу т'Ьмъ б6льш1я выгоды она, разум'Ёется, имъ предоставля- 
ла. Если так1я договорный отношешя считать, вм-Ьст* съ г. 
Б'Ьляевымъ, за над'Ёлен1е землею, то можно над1&лешемъ на- 
звать и всякШ наемъ земли ; можно сказать, что и пом-ёщики, 
когда посылали въ сосЬднхя села откащиковъ для того, что- 
бы переманивать къ себ'Ё крестьянъ, над1^ляли иосл1;днихъ зе- 

9 



98 



мельными участками съ ц'Ьлью дать нмъ возможность уплапи- 
вать вотчинные оброки и подати и отправлять вотчинный по- 
винности. А мы знаемъ, что общины въ этомъ случа'Ё посту- 
пали точно такъ же, какъ и пом'Ьщики. Отъ этихъ совершен- 
но свободныхъ отношен1Ё проистекало иразнообраз1е влад'ЬнЫ, 
о которомъ говоритъ г. Б'Ьляевъ. Какъ при найм'Ь земли одинъ 
беретъ по услов1ю больше, другой меньше, такъ было и зд'Ьсь. 
А г. Б*ляевъ называетъ это над'Ьлен1емъ по силамъ ! 

Что же касается до перед'Ёла, то изъ словъ г. Б'Ёляева 
можно заключить, что въ источникахъ находится на это без- 
численное множество указанШ, который я по нев'Ёд'Ьшю опу- 
стилъ. На что же ссылается онъ для подкр'Ёплен1я своего 
мн'ЁН1Я? Онъ приводйтъ одну только грамоту, и притомъ не 
находящуюся въ напечатанныхъ актахъ ; онъ не потрудился 
даже сказать, что эта грамота неизданная, такъ что читатели, 
не совсЁмъ посвященные въ д'Ьло, должны остаться въ совер- 
шенномъ недоум'Ён1и относительно обил1я опущенныхъ иною 
свид'Ьтельствъ. Странный способъ ученой критики! Не хочу 
предполагать, чтобъ это было сд'Ёлано съ нам']&решемъ ; но 
так1е обороты не даютъ ли поводъ думать, что въ возраже* 
шяхъ им']&лось въ виду не столько добросов-Ёстное изсл'Ёдова- 
н1е д'1Бла, сколько низложен1е всеми возможными способами 
автора, котораго мн'Ьн1я противор'Ьчатъ уб-Ьждешямъ критика? 

Бпрочемъ это зам-Ьчаше постороннее, вызванное къ сожа- 
л-Ьнш этимъ и разными другими выражен1ями, разсЬянными 
по стать* г. Б'Ёляева. Но посмотримъ, на сколько этотъ новый 
памятникъ подкр'Ьпляетъ возражешя учеиаго критика. Можно 
сказать, что онъ подкр']&пляетъ не возражен1Я, а именно мою 
мысль, которую г. Б-Ьляевъ хочетъ опровергнуть. Не видя 
въ памятникахъ изв'ёст1й о перед'ЁЛ'Ё земель, зам'Ьчая напро- 
тивъ въ быту того времени мног1я черты, который его исклю- 
чаютъ, я утверждалъ, что это явлеше новое, происшедшее изъ 



99 

пом'Ьщичьяго права и государственныхъ постановлетй. Какъ 
будто бы для того, чтобы дать этой мысли еще ббльшую уб'Ь- 
днтельность, г. Ъ^ляевъ, на основаши неизданнаго источ- 
ника, доказываетъ, что пом'1&щики производили у себя пере- 
д'Ёлъ еще въ ХУ1 в'Ьк'Ь. Конечно, это не было общимъ пра- 
виломъ, какъ нын'Ь ; ибо до насъ дошло множество порядныхъ, 
въ которыхъ крестьяне договариваются съ пом'Ьщикомъ от- 
дельно отъ другихъ о поселен1И на изв'Ьстномъ участи*, а гд* 
участокъ опредФленъ свободнымъ договоромъ, тамъ не можетъ 
быть произвольнаго передала. Но мы знаемъ, что рядомъ съ 
этимъ помещики селили иногда на земли своихъ купленныхъ 
людей ; мы знаемъ, что часто и свободные крестьяне находи- 
лись къ нимъ въ весьма зависимыхъ отношен1яхъ : они брали 
деньги въ ссуду, и за проценты обязывались обрабатывать 
помещичьи земли. Въ обоихъ случаяхъ пом^щикъ могъ, ра- 
зумеется, и наделять землею крестьянъ и переделять ее ме- 
жду ними. Не знаемъ, къ какой категор1И принадлежали кре- 
стьяне, упоминаемые въ грамоте, которую приводитъ г. Бе- 
ляевъ. По сообщенному ииъ отрывку невозможно судить о 
целомъ ; но во всякомъ случае это не свободное распоряже- 
ше крестьянъ, а действ1е помещичей власти, которое въ ХУ1 
веке было еще исключен1емъ, въ последств1И же сделалось 
общимъ правиломъ. 

Было ли нечто подобное и въ черныхъ земляхъ, объ этомъ 
источники ничего не говорить ; но мног1Я указан1Я заставляютъ 
^ устранить такое предположен1е . Переделъ земли можетъ уста- 
новиться только тогда, когда земли становится мало, а люди не 
могутъ уходить съ места и искать новыхъ поселешй. Но въ то 
время, о которомъ мы говоримъ, земли было вдоволь, люди же 
не только свободно уходили съ места, но постоянно переходили 
съ места на место. Какъ же тутъ образоваться переделу? И 
точно, мы видимъ, что границы поземельныхъ участковъ — 



100 

деревень, особенно въ черньпъ землягь, опред'Ьлялись большею 
част1Ю не искусственнымъ размежеватемъ, а старинньгаъ обы- 
чаемъ. На это указываютъ выражен1Я, которыя такъ часто 
встречаются въ грамотахъ : «куда топоръ, соха и коса ходи- 
ли», или : «что къ той деревн1Ь изстари потягло». Участки со- 
ставляли следовательно нечто цельное, въ нераздельномъ соста- 
ве переходившее изъ рукъ въ руки. Что получалъ каждый 
кростьянинъ, это определялось не п«1делен1емъ и не переделомъ 
земли, а взаимнымъ услов1емъ договаривающихся сторонъ, какъ 
можно убедиться изъ приведенныхъ мною порядныхъ записей. 
Изъ порядныхъ же видно, что крестьянинъ, получивш!й уча- 
стокъ, обязывался делать около него ограду, и это опять ука- 
зываетъ на совершенно независимое владен1е и на хозяйство 
совершенно другаго рода, нежели то, которое существуетъ ны- 
не. Отсюда же проистекало и разселен1е крестьянъ по отдель- 
нымъ деревнямъ, что признаетъ и г. Беляевъ, хотя онъ не 
объясняетъ причины такого страннаго изменен1я въ быте об- 
щины, сохранившей неприкосновенными все свои древн1е обы- 
чаи. Наконецъ возможность передела устранялась и темъ, что 
община, разъ отдавши пустой участокъ въ руки поселенца, от- 
казывалась отъ всякаго дальнейшаго на него права, и новый 
владелецъ могъ распоряжаться имъ совершенно свободно, не 
только безъ соглас1я, но и безъ ведома общины. 

Въ статье своей я привелъ несколько примеровъ такого сво- 
боднаго распоряжен1я землею, и полагалъ въ этомъ одно изъ 
самыхъ существенныхъ отлич1й стараго общиннаго быта отъ 
новаго. Въ самомъ деле, если въ древней Росс1и не было не 
только наделенш и передела земель , но и независимости права 
владен1Я отъ личной воли поселенцевъ, то что же остается 
сходнаго? Г. Беляевъ понялъ, что здесь его система находить 
себе камень преткновешя ; чтобъ устранить прямыя показан1я 
источниковъ о свободномъ отчужден1и участковъ, онъ утвержда- 



101 

етъ, что все это крестьяне д'1Ьлали съ своими собственными 
вотчинными землями, а отнюдь не съ общинными, и что всё 
приведенные мною акты, какъ и мног1е друг1е относятся един- 
ственно къ Двинской области, гд'ё между крестьянами была ра- 
спространена поземельная собственность , не въ прим-^ръ дру- 
гимъ краямъ Русской земли. Безъ сомн'Ьи1я, такого положен1Я 
нельзя высказать наобумъ. Въ какихъ же памятникахъ находить 
почтенный критикъ изв'ёст1я объ этомъ исключите льномъ поло- 
жен1и Двинской области? Въ указахъ 1751 г. и53 годовъ, изъ 
которыхъ первымъ запрещена продажа черносошныхъ земель 
между черносошными крестьянами и посадскими людьми, а во 
второмъ эта продажа разр'Ьшена, на томъ основан1и, что такой 
порядокъ соблюдается тамъ издавна , чего н'ётъ въ другихъ про • 
винщяхъ. Совершенно справедливо, что въ половине ХУП1 в'ё- 
ка, въ Устюжской провинщи, существовало не то поземельное 
право, какое было въ другихъ русскихъ областяхъ, и я именно 
коснулся этого въ своей стать'Ь, какъ одного изъ важнЬйшихъ 
доказательствъ въ пользу моей мысли. Изъ указа о подушной 
подати мы ясно видимъ, что только въ сЁверныхъ областяхъ 
сохранились черносошные крестьяне, тогда какъ въ остальной 
Росс1И все сельское сослов1е разд'Ьлялось въ то время на двор- 
цовыхъ, церковныхъ и пом'Ьщичьихъ крестьянъ . Но г. Б'Ьляевъ 
совершенно упускаетъ изъ вида эти перем'Ёны, происшедш1я 
въ позднЬйшее время; на различ1и, образовавшемся въ ХУШ 
в'Ьк'Ь , онъ основываетъ существоваше его и въ XV, точно такъ 
же, какъ онъ изъ договора Новгорода съ Иваномъ Н1, въ конц% 
XV в'Ька, вывелъ отношен1я между Олегомъ и Радимичами, 
точно такъ же наконецъ, какъ онъ привелъ славянизац1ю Фин« 
новъ въ нов'Ьйшее время въ прим'Ьръ того, что совершалось 
задолго до прибыт1я Рюрика. Съ такою историческою методою 
н'Ётъ положен1я, котораго бы нельзя было доказать. Почтенно- 
му критику сл1Бдовало бы быть осмотрительп1Ье, и обращать 



402 

внимаи1е на изм*нивш1яся услов1Я жизни. Во всякомъ случа'Ё, 
если онъ Двинскую область считаетъ какимъ-то особеннымъ 
уголкомъ, который развивался своимъ путемъ, то сл1Ьдовало бы 
объяснить, откуда же произошло такое различ1е? Если ныне- 
шняя Форма общины искони вытекала изъ духа русскаго народа, 
то неужели Двиняне не были Руссюе ? А если эта особенность 
произошла отъ того, что эти земли принадлежали прежде Нов- 
городу, вольной общин*, то почему же этотъ порядокъ не со- 
хранился въ остальныхъ новгородскихъ областяхъ? 

Ученый критикъ утверждаетъ дал*е, что въ приведенныхъ 
мною грамотахъ д'ёло идетъ о вотчинныхъ земляхъ крестьянъ, 
составлявшихъ полную ихъ собственность. Посмотримъ, такъ 
ли это на самомъ д'ёл'ё. Открываемъ № 23 Юридическихъ 
Актовъ, на который мы оба ссылаемся, и на стр. 54 читаемы 
«Се язъ Онтоней, Нечай, да Иванъ СтеФановы д'Ьти Карзина, 
ступилися есмя земли великого князя, а своего влад/ьнья^ на 
Лисестров*, въ Карзин* курьи, Тимоеею да Гаврилу Бареану 
Селиверстровымъ д'Ьтемъ, и двора, и дворища, и орамымъ зе- 
мель, и пожень, и съ притеребы и съ рыбными ловищи н со 
всЬми угодьи, гд1& что ни есть изстарь потяг ло къ той деревни». 
Или : « Се язъ Елизарей ведоровъ сынъ да язъ Павелъ Ошшн- 
диновъ сынъ отступилися есмя Тимоеею да Гаврилу Бареану 
Селеверстровымъ д-Ьтемъ, великого князя земли, а своею 
владгьнъя, половины своего жреб1я». На стр. 55: «разд'Ьлнли 
есмя животы отцовъ своихъ... и земля въ Карзин!; курьи свое 
владтнье». На стр. 56. «судьи вел1&ли Онисимкову купчую 
чести ; и въ купчей пишетъ : Се язъ Есипъ, да язъ Григорей, 
да язъ ВалФромей Филиповы д*ти, отступилися есмя ЕФиму 
Селиверстрову сыну великого князя земли, а своего владгьнья 
въ Карзин* курьи». На стр. 57: «отступились есмя земли 
Онисиму Васильеву сыну, великою князя земли, отца своего 
статна, а своею владтнья въ Карзин1& курьи а отступи- 



103 



лись есмя и съ старыми отступными грамотами, свою поло- 
вину, Онисиму Васильеву сыну въдернь, безъ выкупа». Или: 
«се язъ Василей да язъ Иванъ Онкундиновы д-Ьти, отступилися 
есмя дяди своему Елизару ведорову сыну долгу и слободы и 
всего яшвота, безъ выв-Ьта въ Карзин'Ь курьи, и вотчины ее- 
лихого князя, а своего владгьнья, что намъ досталось съ х^лу 
отъ СтсФановыхъ д-Ьтей». Подъ № 26 на стр. 66: «Се язъ 
Семенъ Семеновъ сынъ Лебедева, да язъ Семенъ Лукояновъ 
сынъ Лебедева же, племянникъ его, отступилися есмя царя и 
великого князя земли, а своего владгьнья, Архангилскаго мона- 
стыря игумену Еуеимью.... и всей брать-Ь.... Голенской де- 
ревни земли — своей выти, полуобежки съ шестью долью 
обежки». Надобно прибавить, что въ посл'Ьднемъ случа'Ь прямо 
сказано, что д'Ьло идетъ о земл'Ё тяглой. Кажется, это совер- 
шенно противор'Ьчитъ тому, что говорить г. Б'Ьляевъ. Стран- 
но, какъ можно такъ ошибиться I Не обратить вниман1е на 
какое-нибудь свид'Ётельство можетъ даже и весьма ученый 
челов'Ькъ ; но вид'ёть въ грамогЬ совершенно противное тому , 
что въ ней есть — это, воля ваша, необъяснимо ! 

Итакъ, мы должны заключить изъ этого, что Двинская об- 
ласть не представляла никакой особенности. Въ ней также бы- 
ла черпай тяглая земля, какъ и въ остальной Росс1и, а поэтому 
мы можемъ принять за общую норму то, что мы знаемъ о пра- 
ъ% влад'Ён1я въ Двинской области. Но кром'Ё того« у насъ есть 
положительныя свид'Ётельства источниковъ о свободномъ от- 
чужден1и тяглыхъ земель въ остальныхъ областяхъ. Если мо- 
сковск1е князья въ договорахъ своихъ обязывались не покупать 
земель черныхъ людей, находившихся въ общемъ ихъ влад1}Н1и, 
то, значить, посл'Ёдн1е им'ёли право ихъ продавать. Въ догово- 
Р'Ё Дмитр1я Донскаго съ Владим1ромъ Андреевичемъ прямо 
сказано, что если кто купитъ земли черныхъ людей (опять же 
въ Москв'Ь, V^^ всл1^дств1е общаго княжескаго влад'Ьн1я, они бы- 



404 

ЛЕ бол'Ёе стЁсиеиы въ своихъ правахъ) , то посл1Ьдн1е ии'И^ютъ 
право выкупить игь обратно, а не могутъ они выкупить, то 
покупщики обязаны вм'ЬсгЬ въ ними тянуть тягло, и только 
если посл1;дн1е не захотятъ тянуть тягла, земли возвращаются 
чернымъ людямъ даромъ. Относительно городскихъ тяглыхъ 
черныхъ земель, который въ то время шт1^жь не отличались 
отъ сельскихъ, мы им'Ёемъ полояштельныя и постоянный изв-Ь- 
СТ1Я объ ихъ отчужденш. До всеобщаго запрещен1Я тяглые дво- 
ры на посадахъ отдавались въ монастыри^). Въ 1621 году 
черныхъ сотенъ сотск1е и старосты жаловались на тяглыгь 
людей с<что они, своимъ умысломъ, продаютъ дворы свои въ 
черныхъ сотняхъ и въ черныхъ слободахъ, на своихъ тяглыхъ 
м'Ьстахъ б'Ёлом'Ьстцомъ, дорогою ц'Ёною; а на гЬ, государи, 
тяглые дворы и на тяглыя м'Ьста б'ЬловгЬстцы, которые купить, 
емлютъ у тяглыхъ людей, съ ними по стачк1&, закладные каба- 
лы, въ купчихъ м'Ьсто, въ великихъ деньгахъ, и гЬ дворы и 
м1^ста тяглые по закладнымъ кабаламъ просрочиваютъ, и посл1^ 
сроковъ тяглые м-Ьста хотятъ об'Ьливать, и черные, государь, 
сотни и черные слободы отъ того пусгЬютъ»^). ВслФдств^е 
этого запрещено было тяглые дворы и м'Ёста продавать, закла- 
дывать и отдавать по насл'Ёдству и въ приданое б'ЬловгЁстцамъ . 
Впрочемъ этотъ указъ, кажется, относился только къ Москв'ё, 
но въ Уложен1и это запрещен1е распространено на вс'1Ь города. 
Л не смотря на то, тяглые люди продолжали продавать свои 
дворы и участки б1!лом'Ёстцамъ , общины продолжали на это 
жаловаться, и правительство нередко узаконило такое нару- 
шен1е закона, потому что оно слишкомъ глубоко было вкоренено 
въ нравахъ. Продажи эти совершались сл'Ёдственно отд'Ьльными 
лицами, противъ воли общинъ и даже безъ ихъ в'Ьдома. То же 



*) Акты Археогр. 9кспед., т. I, Л^ 373. 
') Авт. Историч., т. III, стр. 95. 



<г; 




105 

самое было и въ селахъ, какъ лучше всего доказываетъ приве- 
денная мною грамота^), въ которой Злоба Васильевъ купилъ 
черную землю, а община жаловалась на него, не зная, по какому 
праву онъ влад'Ёетъ этою землею, и почему онъ не хочетъ тя- 
нуть съ нея тягла. Но въ ХУП в1;к'ё и въ волостяхъ также, 
какъ въ городахъ , посл1Ьдовало многократно повторенное запре- 
щен1е отчуждать тяглые участки б'Ёлом'Ьстцамъ ^) ; тяглые лю- 
ди сохранили право продажи только между собою, и то не везд'Ь. 
Такое свободное распоряжен1е княжескими землями не дол- 
жно насъ удивлять ; ибо мы почти то же видимъ и въ землягь 
монастырскихъ . Я уже привелъ этому прим'Ьръ ; а вотъ и дру- 
гой. Въ уставной грамогЁ села Пузырева, принадлежавшаго 
Соловецкому монастырю, читаемъ: «такожъ есмя васъ бла- 
гословилъ и пожаловалъ : волно вамъ межъ себя дворы и зем- 
лями м'Ёняти и продавати, до ложа прикащика»^). Монастырь, 
какъ непосредственный хозяинъ, постанов лялъ однако н1&кото^ 
рыя ограничен1я : продажа дозволена только между крестьяна- 
ми и съ доклада прикащика ; для черныхъ же земель и этого 
не д'Ёлалось. Главная забота князя состояла въ томъ, чтобы 
поселенцы тянули ему тягло, а кто влад'Ёлъ землею, на ка- 
кихъ правахъ она переходила изъ рукъ въ руки, въ это онъ не 
вступался. Къ тому же, при обилги земли и ея малоц'Ённости, 
не было никакой нужды полагать пред'Ёлы свободному ея обра- 
щешю. Ограничеше правъ отд'ёльныхъ влад'Ёльцевъ могло 
быть только интересомъ общины, для которой свободное отчу- 
жден1е поземельныхъ участковъ увеличивало иногда бремя по 
датей; но община не могла этому воспрепятствовать, ибо не 
им'Ёла никакаго вл1ян1я на своихъ членовъ. Даже царск1е ука- 



<) Акт. Юридич., Л^ 9. 

') См. Допо1н. къ Акт. Историч., т. 1П, сЛ^88; Акт. Историч. т. V, 
^^ 174, 198. 

') Акт. Археогр. Экспд. , т. I, Л^ !258. 



106 



зы, изданные на этотъ счетъ въ ХУП в'ёк'ё, постоянно н без- 
наказанно нарушались отд'ёльными лицами и воеводами. 

Если такимъ образомъ отд'Ёльные члены могли свободно ра - 
споряжаться предоставленными имъ участками, то конечно и 
ц'Ьлая община могла распоряжаться порожними землями. Это 
подтверждается приведенною г. Б'Ёляевымъ разъ'Ёзжею грамо- 
тою 1555 г. , въ которой волость м'Ёняется деревнями съ мо- 
настыремъ ; но опять-таки она указываетъ на совершенно дру- 
гое поземельное право, нежели то, которое существуетъ ны- 
н'Ё. В'Ёроятно впрочемъ, что общины весьма р1^дко пользова- 
вались такимъ правомъ ; для нихъ переходъ земли въ чуж1я ру- 
ки былъ очень невыгоденъ, ибо монастырь или служилый чв* 
лов'Ъкъ могъ всегда выхлопотать себ* у царя об1&льную грамо- 
ту, по которой отданный участокъ совершенно уже выходилъ 
изъ-подъ вл1ян1я общины. Кром']^ того, и самыя пустыя земли 
не считались неотъем лемымъ влад']^>н1емъ общины. Мы вид'Ьли, 
что он1} даже по законамъ ХУП в'Ёка нер'Ёдко раздавались въ 
пом'Ьстья и вотчины ; мы знаемъ также, что въ ХУП в'ёк']^ он1& 
вовсе не отличались отъ казенныхъ оброчныхъ статей, и раз- 
давались на оброкъ воеводами ; только особенный жалованный 
грамоты предоставляли это право земскимъ людямъ. Однимъ 
словомъ, въ прежнее время князь, община и отд'Ьльные кресть- 
яне распоряжались землями свободно, тогда какъ при нын'Йш- 
нихъ учрежден1яхъ мы видимъ совершенно противное : теперь 
казенный земли приписаны къ общинамъ , какъ постоянное 
ихъ влад*ше; общины не могутъ ни меняться ими, ни прода- 
вать ихъ по собственному изволешю ; наконецъ отдельные кре- 
стьяне лишены права распоряжаться своими участками. Въ 
чемъ же состоитъ сходство стараго быта и новаго ? 

Безъ сомн'ЁН1я древняя община могла защищать судомъ при- 
писанную къ ней землю ; это право непосредственно вытекало 
изъ того, что она съ этой земли должна была нести царское тя- 



107 

гло. А между гёмъ общинная связь была до такой степени сла- 
ба, что и оно не признавалось за нею, какъ постоянная закон- 
ная ея принадлежность. Хотя г. Б'Ьляевъ и ув'Ёряетъ, что о за- 
щит'Ё земель общиною въ суд'Ь свид'Ётельствуютъ всгь грамоты , 
въ которыхъ д'Ёло касалось до общинныхъ или черныхъ земель , 
однако это не совс']^мъ подтверждается источниками. Во многихъ 
су дныхъ грамотахъ мы видимъ , напротивъ , что тягаются за зе • 
мли не общины, а гё только крестьяне, которые влад'Ьютъ спор- 
ными участками, и судьи отсуждаютъ ихъ сосЬднимъ влад'Ёль- 
цамъ, не спросись общины, единственно потому, что тяжущ1еся 
крестьяне не представили достаточныхъ доказательствъ своего 
права ^). Это личное право им'ёло до такой степени перев'Ёсъ 
надъ общиннымъ, что судебники вовсе и не признаютъ за об- 
щинами права иска и защиты своихъ земель въ суд1& ; все это 
предоставляется отд']^льнымъ лицамъ, какъ видно изъ 84 статьи 
Судебника 1550 г. ^), въ которой подъ заглав1емъ : «о земляхъ 
судъ ь сказано : « Взыщетъ бояринъ на боярин'Ё или монастырь 
на монастыр']^, или бояринъ на монастыр'Ь, ино судити за три 
годы. ... А взыщетъ черный на черномъ, или пом'ёщикъ на по- 
м'Ьщик1Б, за которыми земля царя и великого князя, или черной 
сельской на пом'Ёщик'Ё, или пом']&щикъ на черномъ населскомъ, 
ино судити потому жъ за три годы . А взыщутъ на боярин1^ или 
на монастыр'Ь царя великого князя земли, ино судити за шесть 
л*тъ, а дал* не судити». Право судебной защиты предостав- 
ляется сл'Ёдственно отд'Ьльнымъ поселенцамъ; объ общин'Ё же 
н*тъ и помину. 

Наконецъ, что касается до поручительства общны за своихъ 
членовъ, какое мы видимъ въ приведенной г. Б'Ёляевымъ гра- 

о См. Акты Юрид. сЛ^сЛ^З, 6, 7, 11, 20, 23, 26, описаше Госуд. 
Арх. старыхъ д«лъ стр. 201. и сдфд. 222 и С1«д. Въ посдфдней тя- 
гается одинъ только сотникъ своимъ дицомъ, а не «во вс11хъ кресть- 
янъ м'Ьсто » . 

') Акты Историч. т. I, стр. 245. 



108 

могЁ, то это не что иное, какъ частный случай. Поручитель- 
ство въ древней Росс1И было д'Ьломъ очень обыкновеннымъ ; оно 
требовалось при всякой почти сд'Ьл]гё. Зд'ёсь же, при полюбов- 
номъ размежеван1и земель, вся община поручилась монастырю, 
что крестьяне не стану тъ л1Ьзть черезъ межу, и полоакила не- 
устойку въ случа'Ё нарушешя этого услов1я, съ какой бы сто- 
роны оно ни посл1^довало . Конечно, монастырь, полагая для се- 
бя неустойку въ 50 рублей, не могъ довольствоваться мен1Ье 
надежнымъ поручительствомъ. Но это отнюдь не было общммъ 
правиломъ, какъ видно изъ многихъ судныхъ грамотъ, въ кото- 
рыхъ крестьяне обвиняются за то, что перел1&зли черезъ межу, 
а между гЬмъ о взыскан1и съ общины и о поручительств1Ь всЬхъ 
за каждаго н'^^тъ и р']&чи. 

Итакъ, если съ одной стороны общины могли свободнее ра- 
споряжаться пустыми участками, нежели въ настоящее время, 
то съ другой стороны т'Ёмъ же правомъ пользовались и отд1Ьль- 
ные члены ; существенной же черты нын'ёшняго сельскаго бы- 
та — подчинен1я личнаго влад'Ён1я общинному, мы въ древней 
Россш не находимъ. 

Взглянемъ теперь на друг1я стороны общиннаго устройства 
того времени. Ч'ёмъ кр'Ьпче общинная связь, ч'Ьмъ больше этотъ 
мелк1й союзъ им'Ёетъ зиачен1я въ ц'ёломъ обществ'^, т1^мъ боль- 
ше онъ им1;етъ и автоном1и. Посмотримъ же, как1я права пре- 
доставлены были общинамъ относительно управлен1я собствен- 
ными ихъ д']^лами. Прежде всего представляется намъ право су- 
да, какъ одно изъ заяш'Ьйшихъ общественныхъ правь. Въ на- 
стоящее время существуютъ сельсме и волостные суды, соста- 
вленные изъ выборныхъ отъ крестьянъ; сельское сослов1е, по 
крайней м-Ьр* Ае ^и^е, им*етъ представителей въ уЬздномъ су- 
д*, въ сов-Ьстномь суд*, въ гражданской и уголовной палатахъ. 
Есть ли это право, искони принадлежащее общинамъ? Судились 
ли он* въ древности своими выборными судьями? 



109 

Этого мы опять не видимъ ; судьями были нам'Ьстники и во- 
лостели, люди постороннье, княжесюе кормленщики. Ясказалъ, 
что кормлен1е было учрея;ден1е суда по началамъ частной соб- 
ственности. Г. Б'Ёляевъ съ этимъ не согласенъ; онъ говорить, 
что «должности сш дМствительно давались въ награду за слу- 
жбу и прямо назывались кормлен1емъ ; но чтобы нам'Ёстники и 
волостели по закону обращались съ судопроизводствомъ , какъ 
съ частною собственностью, это не справедливо, и не им'Ьетъ 
за себя никакихъ историческихъ данныхъ. Русск1й законъ, про- 
должаетъ онъ, всегда высоко ставилъ судъ и правду и огра- 
ждалъ ихъ отъ произвола судьи и правителя». Ученый критикъ 
доходить даже до того, что волостелей сравниваетъ съ стано- 
выми приставами и окруяшыми начальниками, и находить, 
что должности посл1>днихъ во многомь сходны съ должностью 
первыхь . 

Не станемь зд'ёсь подробно распространяться объ этомь во- 
просе ; это повело бы нась слишкомь далеко. Не станемь го- 
ворить, что нам'Ёстники и волостели получали судебные окру- 
ги въ кормлен1е, чтобы «имь сытымь быти» , а когда они жа- 
ловались, что «имь сытымь быти не съ чего», то имь давал- 
Ч5Я въ придачу другой округь ; не станемь говорить , что корм- 
ленщики управляли насебл, посредствомь своихь собствен- 
ныхь людей, что изъ каждаго судебнаго д'ёйств1я они извлека- 
ли законную прибыль, что каждое преступлен1е слуяшло для 
нихь по закону источникомь значите льныхь барышей, что при 
см'Ёшанномь суд1; надь людьми, подсудными разныиь лицамь, 
каждый судья держался за своего подсудимаго и извлекаль изъ 
него свой барышь; что когда не было уставныхъ грамоть, вы- 
званныхъ именно желан1емь ограничить произволь кормленщн- 
ковь, посл1Бдн1е брали пошлины совершенно произвольный; не 
станемь говорить, что князья делили между собою право суда, 
какъ частную собственность или доходную статью, что они да- 

10 



но 



рили его частнымъ лицамъ, какъ принадлежность им'ёшя, вмсЬ- 
сгЁ съ хл1Ьбомъ стоячимъ и молоченымъ и другимъ имуще- 
ствомъ ; что они жаловали одно лицо однимъ преступленаемъ, 
другое другимъ : — все это какъ нельзя ясн^е видно изъ исто- 
чниковъ, и в1;роятно очень хорошо изв'ёстно г. Б'Ёляеву '). Но 
для того, чтобы однимъ яркимъ прим1>ромъ охарактеризовать всю 
эту систему, сошлемся на правую грамоту XV в-Ька, сообщен- 
ную самимъ г. Б'Ёляевымъ въ « Архивъ» , издаваемый г. Кала- 
човымъ ^) . Зд-Ьсь какой-то бояринъ Левъ Ивановичъ тягается 
за себя, за брата и за нев'Ьстку съ старцемъ Игнат1емъ, пов'Ь- 
реннымъ Кириллова монастыря. «Жалоба ми, говоритъонъ, на 
игумена на ТриФона Кирилова монастыря и на его братью ; от- 
нимаютъ, господине, у насъ отъ суда, да отъ данп въ нашей 
отчин'Ь въ Кистем'Ё деревню Михалевьскую Горкаваго, а та, го- 
сподине, деревня изстарины тянетъ судомъ къ намъ : §ще, го- 
сподине, отецъ нашъ Иванъ судилъ ту деревню и дань на ней 
ималъ ; а послЬ, господине, отца нашего судили мы ту деревню 
съ своею братьею и дань на ней имали есмя». Старецъ отв'ё- 
чаетъ, что деревню эту далъ монастырю чернецъ Арсешй, ко- 
торый влад'Ёлъ ею еще по купчей своей прабабушки, и что онъ 
же передалъ имъ и жалованную грамоту, данную д-Ьду его и от-' 
цу княземъ Андреемъ Дмитр1евичемъ, по которой Б'Ёлозерскимъ 
нам'Ёстникамъ и Кистемскимъ боярамъ не вел'Ёно судить ихъ ни 
въ чемъ, и ни по какимъ д']&ламъ не всылать людей въ ихъ де- 
ревню. На основан1и этой грамоты князь Михаилъ Андреевичъ 
Б'Ьлозерск1Й оправилъ монастырскаго игумена, а истцовъ обви- 
нилъ. Чтб, если бы въ настоящее время становой приставь 



') Ес1и кому 1юбопытно уб1}диться въ этомъ И8ъ самыхъ Фактовъ, 
то ссылаюсь на изданное мною сочиненвв : «Объ областныжъ учрехде- 
шяхъ Росс1и въ XVII в11к1) » , тхЬ во введен1и собраны нног!я свидф- 
тедьства о корндешяхъ. 

^} Первая подовина второй книги отд'Ьден1е 3-е, стр. 130. 



411 



вздумалъ искать передъ судомъ чиновничье право, переданное 
его нев*ст1РЬ умершимъ ея мужемъ ? 

Итакъ общинный судья былъ кормленщикъ, которому во- 
лость давалась въ награду за службу, для насыщенгя. Въ гла- 
захъ общины во всякомъ случа* это былъ челов'Ёкъ совершен^ 
но постороншй, временно прибывш1й для собственныхъ бары- 
шей. А между Т'Ёмъ онъ зав'Бдывалъ важн1&йшимъ общиннымъ 
д']&ломъ — отправлен1емъ правосудгя. Даже чисто общинный 
д-Ьла — и т* подлежали ему. Такъ мы читаемъ въ Судебни- 
к'Ё : «А крестьяне межь себя въ одной волости или въ сел'Бхъ. 
кто у кого межу переоретъ или перекоситъ, ино волостелю 
ино поселскому имати на немъ за боранъ два алтына ^)у>. 
Если бы влад*те было общинное, а не личное, то конечно 
крестьяне за порчу межи другъ у друга не платили бы пени 
волостелю. 

Но, говоритъ г. Б'Ёляевъ, община им^ла искони участ1е въ 
суд'Ё; ни нам'1^стникъ, ни волостель, ни ихъ тгуны не могли 
производить суда безъ судныхъ мужей, выбираемыхъ т'Ьми об- 
щинами, къ которымъ принадлежали подсудимые. Что же это 
были за судные мужи и въ чемъ состояла ихъ должность ? Изъ 
вс1Ьхъ судныхъ грамотъ видно, что они были не иное что какъ 
свид'Ётели, призванные для того, чтобы въ посл'ёдствш могли 
показать, что л'1^йствительно судъ былъ таковъ, въ случа'Ь если 
бы обвиненный сталъ отъ этого отрекаться ^). Участ1Я же 
въ суд'Ё они не принимали, да и не видать ни откуда, чтобъ 
они были выборные отъ общинъ. Это были просто понятые, 
которые могли точно также представляться тяжущимися сто- 
ронами или назначаться судьею. Писцы иногда судили тяжбы 
о земляхъ между волостными крестьянами и сос']&лними вла- 

Акты Историч., т. I. стр. 247. Тоже въ судебник!» 1497 г. танъ 
же стр. 155. 

') Акты Юридич. сД^ 14. Опнс. Госуд. Арх. старыхъ дФдъ стр. 205. 



412 

Л'бльцаии, и на сул1^ у нкхъ бывали собственные нхъ товари- 
щи ^). У князей бывали на суд'Ь ихъ бояре. Только въ конц']^ 
XV в*ка московск1е государи, которые стремились къ огра- 
ничешю произвола нам-Ьстниковъ и волостелей, запретили по- 
сл*днимъ судить безъ дворскаго, старосты и лучшихъ людей. 
Прежде же такого законнаго ограничен1Я вовсе не было, какъ 
видно изъ древн'Ёйшей дошедшей до насъ уставной грамоты, 
длиной Басил1емъ Дмитр1евичем7> двинскимъ жптелямъ въ 
1398 г. ; въ ней и помину н-Ьтъ о присутств1и въ суд* Ста- 
росты и лучшихъ людей ^). Въ жалованныхъ грамотахъ, при 
передач* суда въ частныя руки, нигд* также не говорится о та * 
комъ прав* общинъ, и если въ половин* ХУ1 в*ка н*которые 
монастыри, по прим*ру государства, запрещали своимъ при- 
кащикамъ судит!^ безъ лучшихъ людей, то въ другихъ уста- 
вныхъ грамотахт» такого ограничен1Я н*тъ^). Вообще, если да- 
же, въ поздн*йшее время, когда присутств1е выборныхъ въ су- 
д* было постановлено закономъ, кормленщики т*мъ не мен*е 
устраняли ихъ иногда отъ суда *) , то чтоже должно было быть 
въ то время, когда законнаго постановлешя вовсе не было? 
Мы должны сл*довательно признать, что присутств1е въ су- 
д* представителей общины установлено было , какъ право, 
московскими государями. Подъ вл1ян1емъ законодательства, 
случайно взятые понятые превратились потомъ въ выборныхъ 
ц*ловальниковъ, им*вшихъ постоянную должность и получив- 
шихън*которыя права, которыя еще 6ол*е ограничивали власть 
нам*стниковъ и волостелей. Хотя г. Б*ляевъ и ув*ряетъ, 
что въ этихъ преобразовашяхъ д*ло шло не объ ограничении 



*) Акты Юридич. с^ 9, 11, *"•• 

*) Акты Археогр. Эксп., т. I, *Л^ 13. 

^) Акты Археогр. Эксп., т. 1, *Л^ 221. Въ грамоте подъ *М 258. 
иостановдяется это ограничен1е. 

*) Акты Археогр. Эксп., т. I, *М 196. 



из 

власти нам'Ёстниковъ и волостелей, а о зам'Ьнетн ихъ зем- 
скими судьями, но это зам'Ёнеше было только окончательнымъ 
результатомъ ограничен1й власти. А что таюя ограничен1Я 
были д'Ёйствительно д'ёломъ законодательства въ этомъ мо- 
жетъ уб'Ёдиться всяк1й при самомъ б'Ёгломъ обозр'Ёнги судеб- 
никовъ . 

Такимъ образомъ участге общинъвъ суд']&было установле- 
н1емъ московскихъ государей. Зат']&мъ мы должны обратиться 
къ полицейскимъ д'1^ламъ. Им'ёли ли общины право собствен- 
ной полищи? На это мы найдемъ отв'ётъ въ губныхъ грамо- 
тахъ, которыми введены первыя постоянный полицейск1я учре- 
ждешя. Вотъ что мы читаемъ въ Б']&лозерской губной грамот'Ь 
1539 г. ^): «Били естя намъ челомъ о томъ, что у васъ въ 
т'Ёхъ вашихъ волостяхъ мног1Я села и деревни разбойники раз- 
биваютъ, и животы ваши грабятъ, и села и деревни жгутъ и 
на дорогахъ многихъ людей грабятъ и разбиваютъ, и убиваютъ 
многихъ людей до смерти; а иные мног1е люди у васъ во во- 
лостяхъ разбойниковъ у себя держатъ , а къ инымъ людемъ 
разбойники съ разбоемъ прИ^зжаютъ и разбойную рухлядь къ 
нимъ привозятъ ; и мы къ вамъ посылали на Б'Ёлоозеро обы- 
щиковъ своихъ, и отъ нашихъ де обыщиковъ и отъ нед'Ёлщи- 
ковъ чинятся вамъ велите убытки, а вы де и съ нашими 
обыщики лихихъ людей разбойниковъ не имаете для того, 
что вамъ волокита велика ; а сами деи вы разбойниковъ межъ 
собя, безъ нашего в'Ъдома, обыскивати и имати разбойниковъ 
не см1;ете». Т'ё же самыя выражен1я повторяются и въ другихъ 
грамотахъ^), такъ что это очевидно была общая всЬмъ черта. 

Итакъ, до преобразованШ. совершенныхъ московскими го- 
сударями въ областномъ управлен1и, общины не им'ёли ни со- 



*) Акты Археогр. Эксп., т. I, *Л^ 187. 
') Акты Археогр. Эксп., т. I, *М 194, П. 



414 

бственнаго суда, ни собственной пол ищи. Въ ченъ же заклю- 
чалось в'Бдомство выборны^^ъ старость, сотскнхъ и десят* 
скихъ ? На это мы опять найдевгь отв1&тъ во всёхъ жалован- 
ныхъ грамотахъ ; въ нихъ постоянно говорится, что люди, жя- 
вущ1с въ изв'Ёстномъ им']&ши, освобождаются отъ суда нам!;- 
ствиковъ и волостелей, а къ сотскимъ и старостамъ, «не тя- 
нуть ни въ как1е проторы и разметы». Итакъ уплата податей 
и отправлен1е повинностей — воть въчемь главнымь образомь 
заключалось в'Ьдомство выборныхъ начальниковь , воть что 
было существенно общиннымъ д'ёломъ. Отв'Ётственность за 
подати и повинности лежала не на отд'ёльныхъ лицахь, а на 
П'Ьло^к общин']^ ; это д'};лало ее юридическимъ лицомь, хотя и 
составляло для нея весьма тяжелую обязанность, ибо община, 
неся насеб'Ё отв']^тственность, не им'Ёла надъ членами своими 
никакой власти. Это опять было одно изъ т'ёхъ противор'Ёчхй, 
который такъ часто встречаются въ учреждешяхъ того време- 
ни. Въ немъ заключается причина, почему мы въ древнихь 
памятникахъ находимъ такъ много жалобъ со стороны общинъ 
на то, что члены ихъ разошлись по разнымъ м1&стамъ, и оста- 
ющьеся должны уплачивать подать за выбылыхъ. Неужели это 
означаетъ крепость общиннаго быта? Противор'1^ч1е это ра- 
зр'Ьшилось наконецъ укр'Ёпленгемъ тяглыхъ людей, всл']&дств1е 
котораго общины получили надъ членами власть, необходимую 
для того, чтобы общая ответственность могла быть действи- 
тельна. Во всякомъ случае, и прежде и после укреплешя, 
существеннымъ предметомъ общиннаго управлен1Я было имен- 
но государственное тягло. Самый земельный распорядокъ 
имелъ въ виду уплату податей и отправлете повинностей. Съ 
этою целью общины призывали къ себе новыхъ поселенцевъ, и 
заключали съ ними договоры. Если даже признать съ г. Беля- 
евымъ, что общины наделяли членовь своихъ землею по силе, 
то все же это делалось для того, чтобы они могли по силамъ 



115 

тя1гуть княжеское тягло. Въ этомъ заключалась самая связь, 
соединявшая общнну въ одно ц-Ьлое ; для означетя принадле- 
жности отд*льныхъ участковъ или деревень къ селу, употре- 
блялось выражете, что деревни тянуть къ селу. Точно так- 
же и угодья тянули къ селу и деревнямъ, села и волости 
тянули къ городу судомъ и данью, ибо судъ былъ также до- 
ходною статьею, которая составляла часть тягла. Поэтому 
наконецъ и самая черная земля называлась тяглою, 

Им1^лъ ли я посл'Ё этого право сказать, что значен1е сре- 
днев']&ковой общины было чисто Финансовое, и что тягло, ко- 
торое она тянула въ пользу землевлад'Ёльца, связывало ее въ 
одно ц*лое? Но г. Ъ^лтъъ говорить, что «отправлеше тягла 
скор1&е разстроивало, а не поддерживало общину». Что же, 
по его МН1&ШЮ, поддерживало въ ней единство? Какой общ1й 
инте]^есъ соединялъ разрозненныхъ членовъ? Какими общими 
д'Ёлами, независимыми отъ тягла, управляли они заодно? Ка- 
кими пользовались они общими правами? На это опред'1&ли- 
тельно отвечать, конечно, довольно трудно. Не мудрено, что 
г. Б'Ёляевъ предпочелъ приб']^гнуть къ выражен1ю, совершен* 
но общему и потому ничего не объясняющему. Онъ говорить, 
что причина, соединявшая общину, лежала «въ самомъ дух'Ё 
народа, въ склад* русскаго ума, который не любитъ и не по- 
нимаетъ жизни вн* общины» ; онъ говорить даже, что «другаго 
быта, другаго образа жизни русстй народъ не признаваль и не 
хот'Ьлъ признавать». Откровенно сознаюсь, я решительно не 
понимаю, что это значить. Г. Беляеву такая причина кажется 
глубокою; но невидимому зд-Ьсь заключается только неопре- 
деленность, подающая поводь къ многоразличнымъ недоразу- 
меншмь. Прежде всего представляется вопросы неужели 
бояре и слуги, которйе не жили общинами, переставали отъ 
этого быть Русскими и принадлежать кь русскому народу ? 
Неужели крестьянинъ, который выходиль изъ общины и* по- 



116 

стуаалъ въ холопы къ боярину, д'Ьлался черезъ это Н'Ёмцемъ ? 
А между т'Ёмъ этой перем'Ьн'Ё состоян1я способствовало само 
русское законодательство, которое крестьянина, выходящего 
въ холопы, освобождало отъ пошлинъ, платимыхъ за выходъ 
его въ другую общину. И почему, дал'Ье, для того чтобы жить 
въ общин1}, нуженъ особый складъ ума? На какомъ основан1я 
можемъ мы полагать, что общинный бытъ бол'Ье вытекаетъ 
изъ русскаго духа, нежели изъ Французскаго, н'Ьиецкаго, 
англ1йскаго, итальянскаго ? Всегда и везд*]^ люди живутъ въ 
общественномъ соединен1и ; разрозненныхъ людей мы вовсе 
не знаемъ. Но эти общественные союзы могутъ быть или об- 
щ1е, обнимающ1е собою ц1;лую территор1ю, или м1^стные; пе- 
рвые называются государствами, областями, вторые — общи- 
нами. М'Ёстный союзъ можетъ существовать безъ общаго ; 
К0Л0Н1Я можетъ поселиться на пустынномъ берегу и образо- 
вать ни отъ кого независимую общественную единипу. ОбщШ 
же союзъ безъ м1}стнаго никогда не бываетъ ; поэтому и об- 
щины существуютъ во всЪ времена и у всЬхъ народовъ, у са- 
мыхъ дикихъ, какъ и у самыхъ образованныхъ. Во Францш и 
Гермаши есть тате же села и города, какъ и унасъ; есть 
сл1^дственно и общины, который называются СетешДеп, сою- 
типеб. Все различ1е меягду т-Ьми и другими можетъ состоять 
только въ томъ : какое значен1е им'ёютъ эти юридичесшя еди- 
ницы? каковы общ1е, связывающ1е ихъ интересы? какими он'ё 
обладаютъ правами? на сколько он1& пользуются автоном1ею? 
А въ этомъ отношеши мы р-Ёшительно не видимъ, почему бы 
намъ отдать преимущество русскимъ среднев']Бковымъ общинамъ 
передъ другими. Почему наприм-Ьръ мы признаемъ меньшимъ 
развитье общиннаго начала въ общинахъ германскихъ, город- 
скихъ и сельскихъ, который постоянно черезъ своихъ скаби- 
новд не только присутствовали въ суд'Ь, но даже и произно- 
сили приговоръ? Или въ сельскихъ общинахъ швейцарскихъ , 



417 

которыя им'Ёли свои собственный земли, свой судъ, свою по- 
ЛГЦ1Ю, однимъ словомъ полное автономическое управ лен1е вну- 
тренними своими л'Ёлами посредствомъ выборныхъ? Вся запад- 
ная Европа была ус'1^яна вольными городами, которые пользова- 
лись полною автоном1ею и обладали весьма развитымъ городе - 
вымъправомъ, сохранившимся и донын1Ь, тогда какъ Новгородъ 
и Псковъ пали при первомъ столкновен1и съ сильными князья- 
ми. Мы знаемъ также, что въ Англш общинные союзы до та^ 
кой степени кр'Ёпки и самостоятельны, что государственное 
управлен1е до сихъ поръ почти не проникаетъ въ нихъ, тогда 
какъ у насъ, напротивъ того, все историческое движете съ 
самаго ХУ в'Ёка представляетъ не что иное, какъ большее я 
большее развит1е государственныхъ учрежден1й. А мы все 
толкуемъ объ общинномъ быт*, какъ о какой-то особенности 
русскаго народа! Пора бы, кажется, отстать отъ общихъ, ни- 
чего не означающихъ Фразъ , и приняться за Фактическую 
разработку предмета. 

Разум1;ется однако, что при такомъ изсл']Ёдован1И нельзя по- 
ступать по метод'Ё г. Б'Ёляева. Для почтеннаго критика какъ 
будто бы не существуетъ исторгя. Самыя важный черты въ 
учрежден1яхъ, полагающ1Я коренное различ1е между древнею 
общиною и нын'Ёпгаею, онъ считаетъ ничтожными, а виЪшпее 
сходство въ именахъ выборныхъ начальниковъ кажется ему 
с ущественнымъ . Отдельные договоры крестьянъ съ общинами 
о влад'Ьн1И тФмъ или другимъ участкомъ земли онъ признаетъ 
тождественными съ общимъ над'Ёлен1емъ землею всёхъ чле- 
новъ. Перед'Ёлъ, произведенный однимъ пом'^^щикомъ въ XVI 
в1^к1^, онъ считаетъ доказательствомъ , что съ т'Ьхъ поръ общин- 
ный бытъ не изм'Ёнился до нашего времени, когда всё почти 
крестьяне постоянно перед'Ёляютъ землю между собою. Нако- 
нецъ онъ волостелей и становщиковъ признаетъ тождественны • 
ми съ НЫН1&ШНИМИ окружными начальниками и становыми при- 



и» 



ставами : и т'ё и лруг1е назначены отъ правительства ; ясное 
д'Ъло, что быть не изм'Ьнился. Но такимъ способомъ можно до- 
казать и неизм1&нность управлен1Я : если волостели соотв'ётство- 
вали окружнымъ начальникамъ , то нам'Ьстники, разувгЬется, 
то же что нын'Ьшн1е губернаторы , дворсйе то же что упра- 
вляющ1е уд'Ьльными конторами, а ключники и казначеи были не 
что иное, какъ древнее министры Финансовъ; посл1^дше, всл1Ьд- 
ств1е западна го вл1ян1я, получили только иностранное имя. Гд*]^ 
же тугь перемена? 

Но довольно объ этомъ ; обратимся лучше къ преобразован!- 
ямъ, совершеннымъ московскими государями, и посмотримъ, 
какимъ образомъ водворился ныи']^шн1Й изм'Ёненный быть . 

Мы ВИД1&ЛИ выше, что постепенный ограничен1Я власти на- 
м'^Ёстниковъ и волостелей привели наконецъ къ совершенному 
уничтожешю этихъ должностей. Действительно, устройство 
суда, на основан1И частнаго права, не могло согласоваться съ 
новыми государственными потребностями. Однако г. Б'Ёляевъ 
утверждаетъ, что « нам1&стники и волостели были отм1Ьнены 
отнюдь не потому, чтобы они были негодны для управлешя, а 
потому, что царь Иванъ Васильевичь Грозный хогкягь ослабить 
московскую аристократш ; а когда же съ 1566 года князья и 
бояре сами въ оффищяльныхъ бумагахъ стали писаться госу- 
даревыми дворянами, то всл'Ёдъ за симъ онъ уничтожилъ и 
опричнину (учрежденную имъ же для ослаблен1я бояръ) , и съ 
гЁмъ вм'ЬсгЁ пересталъ настаивать, чтобы выборные головы и 
старосты везд'Ё зам'Ёняли нам'Ёстниковъ и волостелей, и оста- 
вилъ на произволъ самихъ городскихъ и сельскихъ общинъ, 
управляться ли исключительно одними старостами и излюблен- 
ными головами, или держать по прежнему государевыхъ нам1Ь- 
стниковъ и волостелей, что и продолжалось до конца ХУП в'Ька». 

Зд'Ьсь представляется множество загруднительныхъ вопро- 
совъ ; укажемъ только на главные : 1 ) Не странно ли было 



119 

Ивану Васильевичу Грозному совершать коренныя преобразо- 
вашя въ государственномъ управлен1и для того, чтобы бояре 
стали писаться государевыми дворянами^ тогда какъ они уже 
црежде писались юсударевыми холопами, какъ можно вид1Ьть 
изъ множества записей въ Собран1и Государственныхъ Гра- 
мотъ? 2) Неизв'Ёстно, на какомъ основан1и г. Б'Ёляевъ пола- 
гаетъ, что управлеше нам'Ьстниковъ и волостелей продолжа- 
лось до конца XVII в']&ка ; тогда какъ въ это время объ нихъ 
н1^тъ никакихъ изв'ёст1й, а напротивъ, мы положительно зна- 
емъ, что въ ХУП в'ёк'ё всюду введены были воеводы, кото- 
рые весьма р'Ьдко опред1^лялись по просьб'Ё жителей, обыкно- 
венно же назначались прямо правительствомъ. 3) Можно 
еще предположить, что для ослабленья бояръ нужно было 
отм'Ёнить нам'1Бстниковъ, которые обыкновенно были люди ро- 
довитые ; но для чего же было отм'ёнять волостелей — мед- 
кихъ слугъ, составлявшихъ одну изъ самыхъ надеяшыхъ опоръ 
престола? Предположеше критика тёмъ бол'Ье странно, что 
оно прямо противор'Ёчитъ историческимъ свид'Ётельствамъ. 
Источники р'Ёдко указываютъ намъ на причины, побудившгя 
правительство издать ту или другую законодательную м'Ьру ; 
но зд'Ёсь, какъ нарочно, мы им'Ёемъ такое указаше, и притомъ 
н'Ёсколько разъ повторенное. Вотъ что пишетъ царь Иванъ 
Васильевичъ Грозный въ уставной грамот* 1555 .г^): «что 
напередъ сего жаловали есмя бояръ своихъ и князей и д'Ётей 
боярскихъ, городы и волости давали имъ въ кормленья, и намъ 
отъ крестьянъ челобитья велик1е и докука была безпрестан- 
ная, что нам'Ёстники наши и волостели и ихъ пошлинные лю- 
ди, сверхъ нашего жалованья указу, чинятъ имъ продажи и 
убытки велите, а отъ нам'Ьстниковъ и отъ волостелей и отъ 
ихъ пошлинныхъ людей намъ докука и челобитья многге, что 



*} Акты Археогр. Эксп., т. I, чМ 242. 



120 



имъ посадск1е и волостные люди подъ судъ и на поруки не 
даются^ и кормовъ имъ не платятъ, и ихъ бьютъ, и въ тонъ 
межъ ихъ поклепы и тяжбы велик1е ; да отъ того на посад'Ёхъ 
мног1е крестьянск1е дворы, а въ уЬзд'Ёхъ деревни и дворы за- 
пуст'Ьли, и наши дани и оброки сходятся не сполна. И мы, 
лсалуючи крестьянство, для ттхъ великихд продаж 5 п 
убытковб^ нам'Ьстниковъ и волостелей и праветчиковъ отъ 
городовъ и отъ волостей отставили». 

То же повторено и въ другихъ грамотахъ ') ; то же свид!;- 
тельствуетъ и л'Ётопясецъ, который жал'Ьетъ о возстановле- 
ши нам'Ьстниковъ въ правлен1е Шуйскихъ во время малол1&т- 
ства Ивана 1У^). Вообще, мы не должны забывать, что за- 
м'Ьнять кормленщиковъ выборными судьями началъ ужь князь 
Б'Ёльск1Й, что Важская грамота, въ которой также встр1&чает- 
ся отм'Ёнеше нам'Ьстниковъ, дана была въ 1552г., въгодъ 
взат1Я Казани, и что самая приведенная выше г]^амота писана 
въ 1555, сл'Ьдственно прежде нежели началась ожесточенная 
борьба Грознаго съ боярами. Зач'Ьмъ же было почтенному кри - 
тику придумывать собственный свои предположешя, когда самъ 
Иванъ Васильевичь Грозный потрудился объяснить намъ, для 
чего онъ принималъ эту м-Ьру ? Для чего пенять на меня за 
то, что я призналъ нам'Ьстниковъ и волостелей негодными для 
управлешя, когда я повторялъ только сужден1е самаго преоб- 
разователя, подкр'Ьпленное словами л-Ьтопцсца? 

Какъ бы то ни было, несомн'Ьнно то, что новое, самостоя- 
тельное устройство общиннаго управлешя было д'Ьломъ зако- 
нодательства. Не долго однако удержалась эта самостоятель- 
ность; надъ земскими старостами и псЁловальниками возника- 
етъ власть приказная, им'Ьющая въ своемъ в'Ьдомств'Ь д'Ьла 



') Акты Археогр. Эксп., т. I. *Л^ 243. 
^) Караизинъ, т. VIII, примеч. 121. 



121 

ц^лаго у*зда. Въ XVI в-Ьк* она поручается дьякамъ, городо- 
вымъ првкащикамъ, губнымъ старостамъ и р'Ьдко воеводамъ. 
Въ XVII же в^к*, воеводское управленге делается почти по- 
всем'Ёстнымъ . Я старался объяснить причину такого явлешя, 
и показать, почему чисто общинный власти не могли удовле- 
творить потребностямъ государства, и почему нужны были 
друг1Я, высш1я. Г. Б'1^ляевъ съ этими объяснешями не сог- 
ласенъ; посмотримъ, въ чемъ состоятъ его возражешя. Я 
сказалъ во перзыхъ, что общины были слишкомъ разрознены. 
Г. Б'Ёляевъ говоритъ, что это выражеше поставлено безъ 
всякаго значен1я и безъ доказательствъ, основанныхъ на ис- 
торическихъ данныхъ. Но как1я же тутъ нужны доказатель- 
ства? Историческ1Я данныя состоятъ въ томъ, что отъ общин- 
ЦЫ1Ъ начальниковъ власть переходитъ къ у1&зднымъ ; объяс- 
нить же это весьма естественно т*мъ, что обширное государ- 
ство ищетъ въ областяхъ такихъ центровъ, около которыхъ 
группировались бы отд'ёльныя, разсЁянныя общины. Во вто« 
рыхъ, я сказалъ, что общины были частью слишкомъ удалены 
отъ центра ; на это г. Б'Ёляевъ возражаетъ, что холмогорскШ 
воевода не былъ ближе къ Москв']^, нежели холмогорск1й зем-* 
ск1й староста. Но д*ло въ томъ, что, при дальности разсто- 
яшя, легче было контролировать одного воеводу , нежели двад- 
цать земскихъ старостъ. Наконецъ я сказалъ, въ третьихъ, 
что общины обнимали собою только одн'ё черный земли, а г. 
Б'Ёляевъ въ прим'1&ръ противнаго приводитъ челобитную всего 
города Дмитрова о назначеши въ него губнаго старосты вм'ё- 
сто воеводы. Зд']&сь, кажется, явное недоразум'Ёнге : я гово- 
рилъ о земскихъ старостахъ и ц!; ловальникахъ , которые д'ёй- 
ствительно были только въ черныхъ земляхъ, а г. Б']^ляевъ 
понялъ повидимому совершенно другое. 

Ученый критикъ утверждаетъ даже, что вовсе не былоза- 
м'1&ны общинныхъ властей воеводами, а что было оставлено на 

11 



122 

произволъ общинъ управляться или своими выборными на- 
чальниками или воеводами; посл1;дн1е, по мн'ёшю г. Б'1!ляева, 
введены были почти во всЬхъ городахъ уже въ XVI в'&к'б. 
Но вотъ что говорятъ купцы на Азовскомъ собор'Ё^) : «а въ 
город-Ёхъ всяк1е люди обнищали и оскудали до конца отъ тво- 
ихъ государевыхъ воеводъ, а торговые людишки, которые "Кз- 
дятъ по городамъ для своего торговаго промыс лишка, отъ ихъ 
же воеводскаго задержанья и насильства въ про'1&зд'Ъхъ торговъ 
своихъ отбыли. А при прежнихъ государ'1&хъ въ город'1Ёхъ 3*6 • 
дали губные старосты, а посадсте люди судилися сами про- 
межъ себя, а воеводъ въ город'Ёхъ не было». Вотъ какъ об* 
щинамъ предоставлено было право управляться по своему 
изволен1ю! Д'Ьло въ томъ, что г. Б'Ьляевъ изъ двухъ, трехъ 
грамотъ, напечатанныхъ имъ во «Временник'Ё», и относящих- 
ся къ началу царствован1я Михаила ведоровича, сд'Ёлалъ за- 
ключеше обо всемъ управленш, а все то управлеше совер- 
шенно противор'Ёчило этимъ началамъ. По просьб']^ жителей 
незначительнаго Дмитрова можно было поставить имъ губна- 
го старосту вместо воеводы, но это отнюдь не было общииъ 
правиломъ. Намъ достов'Ьрно изв'1&стно, что воеводы опре- 
д1Блялись отъ приказовъ, большею частью по собственному 
ихъ челобитью, а жителей городовъ и не думали объ этомъ 
спрашивать. Г. Б'Ьляевъ могъ бы точно съ такою же досто- 
верностью доказать, что служилые люди всегда им*ли право 
см'1&нять воеводъ, ибо мы знаемъ два, три случая, въ кото- 
рыхъ они действительно это сделали, будучи не въ состоян1и 
вынести притеснешй, и правительство не подвергло ихъ за 
это наказан1Ю. Въ Московскомъ государств* много было вся- 
кихъ исключен1Й и отклонешй отъ правилъ, ибо управлялось 
оно большею частью не на основаши общихъ постановлен1й. 



*) Собр. Госуд. Грам. т. III, стр. 395. 



423 



а отл1&льными распоряжен1Ями правительства ; но тЫъ осто» 
рожн'1&е надобно поступать при вывод'ё обшихъ заключешй объ 
администращи того времени. 

Каковы же были посл1&дств1Я воеводскаго управлен1я? То, ра- 
зум'Ьется, что при неопред']и[енности правъ, воеводская власть, 
какъ сильнМшая, подавила общинную, какъ слаб1;йшую. Но г. 
Б']^ляевъ и съ этимъ не согласенъ. «Ежели, говорить онъ, об- 
щины им1Бли свою особенную земскую избу, состоящую въ в'1Ьд1;* 
н1и старость и ц'Ёловальниковъ, и д']&йствовали зд']^сь независи- 
мо отъ воеводъ по д']Ьламъ собственно касающимся общины и 
подлежащимъ ея в'ёд']^н1ю, то сл'Ёдовательно общины еще не бы* 
ли подавлены воеводскимъ управлешемъ » . Заключеше, кажет- 
ся, слишкомъ посп']^шное ! Существован1е земской избы доказы- 
ваетъ только, что земское управлен1е не было уничтожено ; но въ 
какой степени оно было подчинено воеводскому, изъ этого еще не 
ясно. Обратимся же къ различнымъ отраслямъ управлен1я и по- 
смотримъ, что доставалось на долю земскимъ людямъ . Мы знаемъ 
во первыхъ , что судебная власть отъ излюбленныхь старость 
перешла къ воеводамъ ; только въ н']&которыхъ волостяхъ , какъ 
исключен1е, сохранились еще земсше судейки. На Двин'1Ь же, 
при первомъ назначен1и воеводъ , судили съ ними старосты и 
Ц']^ловальники, но черезъ н'ёсколько времени выборные были со- 
вершенно устранены отъ участхя въ суд*. Въ Оштинскомъ стану 
и въ Сумерской волости, пока въ нихъ были прикащики, съ по- 
следними судили также земсюе выборные люди; но, какъ ско- 
ро туда назначены были воеводы, это общинное право пре- 
кратилось. Полиц1я равнымъ образомъ находилась въ полномъ 
распоряжен1и воеводъ ; только пресл']&дован1е и наказан1е воровъ 
и разбойниковъ, и вообще губныя д']^ла, находились въ в'ёдом- 
ств'Ё губныхъ старость. Но и зд1&сь мы видимъ сильное коле- 
бан1е законодательства : въ продолжеп1е ХУП в'1Ька эти д'Ёла по- 
стоянно переходятъ изъ рукъ въ руки — отъ губныхъ старость 



124 

Бъ сыщякамъ, къ воеводамъ и на обороть, до т'ёхъ поръ пока 
губные старосты не были окончательно уничтожены Петромъ 
Великямъ. Воеводы зав']^дывали также всеми Финансовыми де- 
лами, и зд'1Ьсь можно вид'1Бть самое лучшее доказательство то- 
го, какъ мало значен1Я им^ли общины въ XVII в*к*. На м*ст- 
ныхъ жителяхъ лежала вся отв'1Бтственность за таможенные и пи- 
тейные сборы ; посл1^днимъ д'Ёлались ежегодные оклады и если 
сборщики чего не добирали, то недсборы взыскивались съ зем- 
скихъ людей. А между т'ёмъ земск1Я власти, до указовъ царя 
ведора АлексЁевича , не им'ёли ни мал1^йшаго вл1ЯН1Я на сборы, 
тогда какъ воеводы зав'Ёдывали ими постоянно. Наконецъ, вое- 
воды вступались и въ чисто-общинныя д'Ьла : сборъ податей со- 
совершался подъ непосредственнымъ ихъ вл1ЯН1емъ ; они запи- 
сывали въ тягло новыхъ членовъ общины; они же раздавали 
тяглые участки въ тягло и на оброкъ безъ в'Ёдома общины. Я 
привелъ этому разительный прим'Ёръ въ жалоб'Ё жителей Вят- 
ки; изъ нея видно, что для изъят1я этихъ существенно общин- 
ныхъ д'Ёлъ изъ в']^домства воеводъ, нужны были особенный жа- 
лованный грамоты царя, и не смотря на то, посл1&дн1я постоянна 
и безнаказанно нарушались воеводами. А г. Б'Ёляевъ видитъ въ 
этомъ доказательство точнаго опред'Ьлен1я правъ и разграничещя 
властей ! 

Только при ведор* АлексЬевич* земское начало получило 
въ управлен1И самостоятельное значен1е, которое еще бол1Ье бы- 
ло усилено Петромъ Великимъ. Но это относилось преимуще- 
ственно къ городамъ. Причина такого различ1я лежала въразви- 
Т1И сословныхъ началъ, которое проистекло изъ укр'Ьплен1я 
крестьянъ и поеадскихъ людей. 

Безъ сомн*шя, эта последняя м-Ьра не могла остаться безъ 
важныхъ посл'6дств1й для внутренняго быта общинъ. Прежде 
того на общин* лежала ответственность за подати и повинно- 
сти, но власти надъ своими членами она не им*ла. Теперь 



425 

же она ее получила и могла, сообразно съ нею, устроить и 
внутренн1Й распорядокъ поземельнаго влал1}Н1я и способы ра- 
складки податей. Кром1& того, всл'Ёдств1е укр'Ёплен1я, подати 
еъ земли перешли на лица, и это опять должно было значи- 
тельно изм']^нить весь общинный бытъ. Прежде того отд'ёль- 
ные, неравные участки отдавались отд'ёльнынъ поселенцамъ, 
которые тянули съ нихъ тягло соразм']^рно съ ихъ величиною ; 
теперь же каждый членъ обшины долженъ былъ получить уча- 
стокъ, равный другимъ для того, чтобы пж^тъ возможность тя- 
нуть съ него тягло, лежащее на его лиц'ё. Такимъ образомъ 
наступило над'Ьлен1е землею и перед'Ёлъ земли между кресть- 
янами. Съ этимъ вм'Ёст1Ё и участки должны были рано или 
поздно сд'1^латься неотчуждаемыми, а люди принуждены были 
изъ разбросанныхъ деревень переселиться въ центральный 
села. 

Вотъ существенное, коренное изм'Ьнеше, совершившееся 
въ самомъ внутреннемъ бытЬ общинъ ; вотъ начало т'Ьхъ об- 
щинныхъ учреждений, который существуютъ въ настоящее 
время. Я старался преимущественно указать на это, и, кажет- 
ся, никакой основательный изсл1Бдователь или критикъ не мо- 
жетъ коснуться вопроса объ истор1И нашихъ общинъ, не объ< 
яснивши значен1Я и посл'ёдств1й этого кореннаго преобразова- 
шя. А между т'Ёмъ, г. Б'Ьляевъ не обращаетъ на него ника- 
кого вниман1я. Въ глазахъ почтеннаго критика этотъ коренной 
переворотъ въ судьбахъ общины совершился безъ всякихъ по- 
сл'ЁдствШ для внутренняго ея быта, и община осталась посл'Ь 
него т'Ёмъ же, ч'Ьмъ она была и прежде. Какого же рода вы- 
воды можно сд'Ёлать изъ его статьи ? 

Не сказавши ни слова объ укр'Ёплеши сослов1й и его по- 
сл'1Ьдств1яхъ для быта, критикъ обращается прямо къ постепен- 
ному отд'Ьлен1Ю селъ отъ городовъ. Зд-Ьсь опять г. Б'Бляевъ 
не согласенъ съ моими положешями; онъ утверждаетъ, что 



126 



это отд^лен^е существовало искони въ законахъ и въ жизни, 
я что новаго съ ХУП в'Ёка ничего не произошло. Но въ чемъ 
же искони заключалось различ1е тЪиъ и другихъ общинъ? Ра- 
зв'Ё города и села не шш'Ьаш совершенно одинакаго земскаго 
управлешя ? Разв'Ё въ тЬхъ и другихъ земли не разд1^лялись 
одинаково на б'Ёлыя и черныя? Разв'Ё поземельное право не 
было въ нихъ одно и то же ? Разв1& и гё и друг1я не платили 
одинакихъ податей ? Къ концу ХУП в']Ька мы видимъ однако 
же существенное различ1е : города образуютъ бол'Ье или ме- 
н1&е свободный общины съ самостоятельнымъ управлешемъ, а 
села, напротивъ того, большею частью д'Ёлаются чисто вла- 
д'1&льческими и кр']Бпостными. Какъ же установилось это раз- 
д'Ьлен1е ? 

Я сказалъ, что стремленге къ устройству и обособлен^ го* 
родовъ выразилось въ первый разъ въ указ'Ё 1648 г. , по ко- 
торому, лежавш1я около городовъ частный им'Ьшя были отобра- 
ны и приписаны къ городамъ, а городскимъ жителямъ предо- 
ставлено было исключительное право влад'1&ть тяглыми участ- 
ками и производить въ городахъ торговлю и промыслы. Г. Б1&- 
ляевъ возражаетъ, что эти распоряжешя вовсе не были ново- 
стью, и доказываетъ это самымъ же приведеннымъ мною ука- 
зомъ, въ которомъ челобитчики ссылаются на порядокъ, суще- 
ствовавш1й при цар'Ё Иван1^ Васильевич'^ . Ссылка эта дМстви- 
тельно есть ; однако зд'ёсь произошло одно очень важное изм*]^- 
яен1е, на которое я и хот']Ьлъ указать. Прежде, при свобод- 
номъ переход'^ крестьянъ и посадскихъ людей, тяглую землю 
могъ пр1обр'Ётать всяк1й, торговлю и промыслы могъ произво* 
дить всякШ, лишь бы онъ тянулъ съ нихъ тягло. Этимъ б^ло- 
м1;стцы и пользовались, чтобы покупать тяглые участки, и 
укреплять ихъ за собою, какъ собственность. Указъ 1648 г. 
хот'Ёлъ положить пред'Ёлъ такимъ злоупотреблен1Ямъ : съ этою 
ц'1&лью право на влад'Ёнге тяглыми участками и на производство 



127 



торговли и промысловъ въ городахъ онъ оставилъ за одним 
тяглыми посадскими людьми. Въ этомъ, какъ я сказалъ, вы- 
разилось стрбмлен1е государства придать городской общин'Ь со- 
словный характеръ и дать ей н'1Ькоторую самостоятельность . То 
же самое стремлеше, къ отд'1^ленш сословШ, я вижу дал'1Ье въ 
Новоторговомъ устав']^, и г. Б']^ляевъ ничего на это не возра- 
жаетъ. За то онъ возстаетъ противъ значен1я, которое я при- 
далъ введешю новой слр'Ёлецкой подати. Онъ утверждаетъ, что 
эта подать вовсе и не была введена, но что былъ изм'Ьненъ толь- 
ко способъ ея раскладки. №тъ сомн'ёшя, что и прежде суще- 
ствовали сборы деньгами и хл'1Ьбомъ на содержан1е стр'Ьль- 
цовъ ; но вотъ что мы читаемъ въ указ'Ё 1681 г. : <кВъ прош- 
ломъ въ 188 году... по указу великаго государя.... и по бо- 
ярскому приговору, велено... вместо стр-Ьлецкихъ де'негъ, и 
данныхъ, и полоняничныхъ, и четвертныхъ, и ямскихъ, и пи- 
щальныхъ, и малыхъ ямщинъ, и иныхъ мелкихъ денежныхъ 
доходовъ (какъ то: подмоги по дъячимъ, сторожамъ, палачамъ, 
тюремнымъ и губнымъ ц'Ьловальникамъ, сборовъ на строен1е 
воеводскихъ дворовъ, губныхъ избъ, и тюремъ, сборовъ на 
св'Ъчи, бумагу, чернила и дрова въ приказныя избы и проч.) ^), 
кром'Ь лавочныхъ и мелничныхъ и иныхъ оброчныхъ статей, 
который платятъ изъ воли по перекупк1&, на его государево 
жалованье московскимъ стр'Ьлцомъ, на 188 годъ, взять и 
впредь съ нихъ имать, съ прежнихъ и съ прибылыхъ дворовъ, 
по нын11шнимъ переписнымъ книгамъ, указною статьею, и 
В']Бдать ихъ т'Ёми сборами въ одномъ стр'Ёлецкомъ приказ*!^». 
Сл1^дственно зд'ёсь не только была новая раскладка старой по ' 
дати, но было и введете новой, зам'Ёнившей собою много дру- 
гихъ. Самое же важное преобразован1е заключалось въ томъ, 
что новая подать распространялась не на вс*хъ, тогда какъ 



*} Акты Историч. т. I, «Л^ 274. 



*> 



128 

старую платили всё. Первая , какъ можно удостов'Ьриться изъ 
указа ^), была разложена на тяглые города, числомъ 93, на 
дворцовые города и слободы, числомъ 15, на города и у-Ьзды 
поморск1е, да на Олонецк1й уЪздъ. Я именно старался указать 
на особенное значен1е поморскихъ уЁздовъ, которое было при* 
чиною уравнен1Я ихъ съ городами. Но г. Б'Ёляевъ не говорить 
объ этомъ ни слова, и противополагаетъ мн'Ь только то, что 
эту подать, по словамъ указа, платили не одни посадсше, но 
и уЁздные люди; « сл'Ёдовате льно , говорить онъ, въ этомъ 
указ'Ь не зам'Ётно никакого, не только важн'Ёйшаго шага для 
отд-Ёленга городовъ отъ селъ» . Да помилуйте ! я самъ говорю, 
что н-Ькоторые уЬздные жители, всл*дств1е особенности * сво- 
его положен1я, уравнивались съ посадскими. Если уже по- 
чтенный критикъ удостой лъ статью мою своего возражешя, то 
по крайней м'Ёр1[; сл'Ёдовало бы повнимательн1&е ее прочесть. 
Вопросъ состоитъ въ томъ : были ли исчисленные въ указ'Ё 
тяглые и дворцовые города съ поморскими уЪздами обложены 
стр'Ёлецкою податью, тогда какъ пом'ёщичьи, церковные, двор- 
цовые и бывш1е черные крестьяне въ зам'Ёнъ этого обложены 
были ямскими и полоняничными деньгами ? А такое различное 
обложен1е не показываетъ ли, что правительство разд'Ьляло 
жителей на два разряда, и старалось отд1Блить одинъ отъ дру- 
гаго? Ответь, кажется, несомн'Ьненъ. Но въ этомъ указ1& 
есть дал'Ёе еще одна особенность, которой г. Б'Ёляевъ не хо- 
четъ признать. Онъ утверждаетъ, что предоставлеше этого 
сбора въ полное в'ёдомство земскихъ властей вовсе не соста- 
вляло новости. А между т^мъ во всЬхъ этихъ указахъ видна 
особенная заботливость правительства о томъ, чтобы воеводы 
не вмешивались въ эти сборы, какъ они поступали относите- 
льно всЬхъ другихъ. Чтоже это такое, какъ не освобожден1е 



*) Акты Археогр. Эксп. т. IV, сЛ^ 250. 



429 

зеясЕой власти отъ приказной подъ вл1ян1емъ законодатель- 
ства? 

За этими указами сл'Ёдовало другое важное нововведен1б : 
въ 1681 г. земскимъ людямъ тЪхъ же городовъ и у1Бздовъ 
предоставлено было полное в1^домство таможенныхъ и питей- 
иыхъ сборовъ, чего они прежде не им1Бли. Въ 1699 г. инъ 
предоставленъ былъ и собственный судъ; вм'ёст'ё съ т']^эМъ 
для городовъ и поморскихъ уЪглоъъ учреждено совершенно 
самостоятельное государственное управлен1е. Наконецъ, съ 
учрбжден1емъ магистратовъ, отъ городовъ отд1Ьлены были и 
поиорск1е уЬдш, которые дотол1& съ ними уравнивались. Но 
обо всемъ этомъ г. Б'Ёляевъ умалчиваетъ, утверждая только, 
что у насъ искони существовало отд'Ьлен1е городовъ отъ 
селъ. 

Между т'Ьмъ, какъ города д']&лались такимъ образомъ бол'Ёе 
и бол-Ёе самостоятельными, большая часть селъ, напротивъ 
того, становились бол'Ёе и бол'Ёе кр-Ьпостными. Въ особенно- 
сти это заметно въчерныхъ волостяхъ, гд-Ь прежде того вла- 
д'Ьльчесюй элементъ им']Блъ жеп'Ье значешя, нежели въ дру- 
гихъ, но который въ течеши ХУП в'Ёка совершенно слились 
съ дворцовыми. Однако г. Б'Ёляевъ не хочетъ признавать и 
этого. Прежде всего онъ возстаетъ на мнимое, по его уб'Ьж- 
дешю, уменьшеше количества черныхъ земель въ ХУП вФк*. 
Онъ утверждаетъ, что черныя волости никогда не раздава- 
лись въ пом'Ёстья и вотчины, и мы вид'1&ли уже выше, на 
сколько это справедливо. Онъ отвергаетъ дал-Ье свидетель- 
ство Котошихина, который говоритъ, что въ его время, въ 
черныхъ волостяхъ, было только 20, 000 дворовъ. Возраже- 
шя свои критикъ основываетъ на томъ, что Котошихинъ, 
какъ подъяч1й посольскаго приказа, не могъ им'ёть в'Ёрныхъ 
статистическихъ св-Ьд-Ьихй о числ'Ь дворовъ въ черныхъ воло- 
стяхъ по всей Росс1и. Но почему же бы онъ не могъ узнать 



130 

это отъ другихъ? Не говоритъ же онъ о числ* дворовъ у по- 
»1*щичьихъ крестьянъ, котораго онъ не зналъ. Вообще, от- 
вергать свид1^тельство современника можно только тогда, ко- 
гда есть ясныя доказательства противнаго, а г. Б'Ьляевъ та- 
кихъ доказательствъ не представилъ. Можетъ-быть, Кото- 
шихинъ и неправъ, но мы все-таки должны держаться его 
показашя, пока оно не, будетъ опровергнуто очевидными 
свид'Ётельствами. 

Впрочемъ это нисколько не изм']^няетъ самаго д'Ёла ; глав- 
ный вопросъ состоитъ зд']^сь въ постепенномъ сл1ян1и черныхъ 
волостей съ дворцовыми им'1&н1ями. Въ этомъ отношен1и я у ка- 
залъ на учрежден^ прикащиковъ въ черныхъ волостяхъ, какъ 
на первый шагъ къ такому сл1ян1ю. Но г. Б'Ёляевъ, сближая 
прикащиковъ съ волостелями, возражаетъ, что если на назна- 
чеи1е волостелей въ черный земли нельзя указать, какъ на 
шагъ къ сл1ян1ю ихъ съ дворцовыми, то нельзя это сказать и 
относительно прикащиковъ. Возражен1е им1&ло бы силу, если 
бы эти дв'Ё должности были одинак1я ; но разв']^ прикащики то- 
же, что волостели? Посл'Ьдн1е зав'Ьдывали судомъ и вовсе не 
вм']^шивались въ общинный д'Ьла, какъ можно уб']&диться изъ 
всЁхъ уставныхъ грамотъ ; первые же, какъ можно вид']^ть изъ 
приведеннаго г. Б'Ёляевымъ наказа 1612 г.^), были полными 
хозяевами и распорядителями въ своихъ округахъ. Они за- 
в']^дывали не только судомъ, но и выборомъ старость и ц1^лО' 
вальниковъ, сборомъ податей, распорядкомъ земель, однимъ 
словомъ, вс']^ми общинными д']^лами. Въ дворцовый села досы- 
лались прикащики, потому что въ нихъ нужно было хозяй- 
ственное управлен1е, и введен1е этихъ доляшостныхъ лицъ въ 
черныя волости означало зам'Ёну общиннаго управленгя хозяй- 
ственнымъ, что уподобляло черныя волости дворцовымъ им'ёш- 



^) Допо^н. къ Акт. Истор. т. I, «Л^ 167. 



431 

ямъ. Власть прикащиковъ совершенно даже заслонила собою 
власть выборньпъ, какъ можно вид'ёть изъ н1Бкоторыхъ ука- 
зовъ ХУП в'Ёка. Такъ въ ук9и% 1661 г. читаемъ, что если 
дворцовыхъ селъ и черныгь волостей приказные люди, въ 
городахъ же на посадачъ и въ ямскихъ слободахъ земскге ста- 
росты, а въ частныхъ им'Ьн1яхъ приказные люди будутъ 6-1^- 
глыхъ людей сажать у себя въ крестьяне и въ посадск1е люди, 
то они подвергнутся за это наказатю. О старостахъ же въ 
черныхъ волостяхъ н'Ьтъ и р1Бчи ^ ) . Самъ г . Б'Ёляевъ приво- 
дить дал1Ье наказъ 1683 г., въ которомъ вел1^но было, при 
размежеван1и по1гёщичьихъ и вотчинныхъ земель съ землями 
дворцовыхъ селъ, черныхъ волостей иямскихъ слободъ, съ'1&з- 
жаться межевщикамъ съ прикащиками этихъ общинъ, а если 
прикащики будутъ въ отъезд*, то брать старость, ц*ловаль- 
никовъ и выборныхъ крестьянъ^). Кажется, это свид'Ьтель- 
ствуеть о томъ, что выборные им'Ьли самостоятельное значе- 
н1е только за отсутств1емъ прикащиковъ, тогда какъ г. Б'1Бля- 
евъ хочетъ доказать, что ихъ положеше при новой власти ни- 
сколько не изменилось. 

Вторымъ шагомъ къ сл1ЯН1Ю черныхъ волостей съ дворцовы - 
ми им'Ьшями было, какъ я сказа лъ, подчинеше и т1Ьхъ и тру- 
гихъ ведомству одного приказа Большаго Дворца. Г. Б1;ляевъ 
и въ этомъ не видитъ никакого сближешя; онъ говорить, что 
это сд'Ёлано было только въ видахъ управлен1я, такъ же какъ 
П0М1&СТНЫЯ и вотчинныя земли были подчинены Пом'Ьстному 
приказу. Но прежде всего надобно зам'Ётить, что Пом'Ьстный 
приказъ не вм1&шивался во внутренн1й порядокъ им1&нШ, тогда 
какъ приказъ Большаго Дворца в1Бдалъ и внутреннее управле- 
Н1е черныхъ земель, а это составляетъ разницу. Но кромЬ то- 



По«. Собр. Зак. т. I, Ж 317. 
') По1В. Собр. Зак. гЛ^ 1005. 



132 



го, если д'кхалось разлйч1е между государственными, черными 
крестьянами, и государевыми дворцовыми, то какъ же можно 
было подчинить ихъ одному управлешю, и притомъ такому, ко- 
торое собственно зав'Ьдывало дворцовыми д'Ьлами? Если дал'Ъе 
нужно было для черныхъ волостей учредить особое управление, 
то почему же поморсше уЬгт остались въ управлен1и Новгород- 
скаго приказа? Ясное д^ло, что внутри Росс1и чернью земли 
слились съ дворцовыми, тогда какъ поморсюя остались въ сто- 
рон'Ё. Назван1е черныхъ сохъ, на которыя указываетъ критикъ, 
могло еще долго сохраниться въ жизни и въ памятникахъ , такъ 
же какъ бывш1е монастырск1е крестьяне доеел1^ именуютъ се- 
бя экономическими, не с|1отря на то, что они съ Екатерины II 
вошли въ общ1й разрядъ съ казенными . Въ сущности же сл1ян1е 
было уже совершено, какъ ясно видно изъ указовъ о стр'1Ьлец- 
кой подати , о ямскихъ и полоняничныхъ деньгахъ и о земскихъ 
бурмистрахъ. Зд']^сь черные крестьяне внутри Росс]и всё при- 
числены къ дворцовымъ, тогда какъ поморсше, какъ остатокъ 
прежнихъ черныхъ крестьянъ, отнесены къ другой категор1и. 
Я привелъ даже н']^сколько отд'ёльныхъ прим']&ровъ этого вл1ян1я , 
Но о всемъ этомъ г. Б'Ёляевъ опять-таки умалчиваетъ. Мало 
того : почтенный критикъ съ ХУШ вЪт самыя дворцовый и- 
чЪтя считаетъ государственными. И на какомъ основан1и?На 
томъ, что по раскладк'Ё въ книгахъ сошнаго письма они почти 
сравнялись съ черными волостями. Это, кажется, прямо гово- 
ритъ въ мою пользу. Но г. Б'Ёляевъ, который тотчасъ передъ 
этимъ считалъ различ1е по сошному письму признакомъ того, 
что черный волости никогда не сливались съ дворцовыми, те- 
перь считаетъ безразлич1е по сошному письму признакомъ того^ 
что дворцовыя им'Ьн1Я слились съ черными и сд-Ьлались госу- 
дарственными. Противор'Ьч1е зд-Ьсь действительно видно, но 
причины, почему бы дворцовыя им'ён1я сл1;довало отнести къ 
государственнымъ — решительно не видать. Это даже пряма 



133 



противор']&читъ главнымъ, вс1^мъ изв1;стнымъ указан^амъ на ра- 
зличные разряды крестьянъ при Петр']^ Всликомъ , именно : 
указамъ о подушной подати. Зд'ёсь государственными крестья- 
нами названы только черносошные крестьяне поморскихъ у'1Ьз- 
довъ, однодворцы, да ясачные инородцы. Вс1& они, равно какъ 
и городское сословге, сверхъ общаго осмигривеннаго оклада, 
обложены были особеннымъ ок.1адомъ въ четыре гривны съ ду- 
иш, въ зам1;нъ пом'Ьщичьяго дохода, платимаго церковными 
крестьянами въ синодальное в1&домство, пом'ёщичьими и вотчин- 
ными своимъ господамъ, а дворцовыми водворецъ^). Этотъпо- 
рядокъ продолжался до Екатерины II, которая вс']^хъ крестьянъ 
государственныхъ, дворцовыхъ и бывшихъ монастырскихъ наз- 
вала казенными и отдала въ управлен1е казенной палагЁ. Но 
при Павл'Ё Петрович']^ дворцовыя им']^н1я были снова отд'Ёлены 
и образовали им1^шя уд1;льныя, которыхъ никто не считаетъ го- 
сударственными. 

Черносошные крестьяне въ поморскихъ областяхъ сохрани- 
лись сл'Ёдственно, какъ единственный остатокъ древнихъ чер- 
ныхъ крестьянъ. Па нихъ-то мы лучше всего можемъ просл1Б- 
дить шы^иете древняго быта подъ вл1ян1емъ законодательства. 
Изъ межевыхъ инструкщй мы ясно видимъ, какимъ образомъ 
законъ вводитъ между ними т* коренныя установлен1я , которые 
отличаютъ новую общину отъ старой : неотчуждаемость участ- 
ковъ, приписан1е земли къ Ц']&лой общин'Ё, а не къ отд'Ьльныиъ 
членамъ, ограничеше свободнаго распоряжешя землею и права 
насл'Ёдства и т. п. Т*]^ же самыя преобразован1я мы видимъ въ* 
земляхъ однодворческихъ, притомъ такъ, что законъ приводить 
нхъ въ прямое соотношен1е съ подушною податью. Зд'ёоь уже 
не можетъ быть р^чи о томъ, что законодательство не въ со- 
СТ0ЯН1И укоренить въ нравахъ и обычаяхъ то, чегозъ нихъ н-ёть 



•) Поли. Собр. Закон., ^^Ж 4332, 4583, ст. 317. 

12 



134 

самобытно. Мы им1}емъ на глазахъ прим']&ръ противнаго. Одно- 
дворцы и черносошные крестьяне таюе же Руссше, какъ и всЬ ; 
у нихъ также подчинен1е личнаго влад']^Н1Я общинному сд1Бла- 
лось кореннымъ обычаемъ жизни. А между гёмъ оно установ- 
лено у нихъ только съ половины XVIII в-Ька. Д^ло въ томъ, 
что радикальный преобразован1я въ учрежден1яхъ не могутъ не 
под'Ьйствовать на самые нравы ; съ течешемъ времени новый, 
водворенный ими порядокъ вещей д'Ёлается жизненною привыч- 
кою и укореняется такъ, что трудно отъ него и отстать. Сл*- 
ды преобразован1й остаются даже на характер']^ народномъ, ко- 
торый развивается въ ту или другую сторону, смотря по тому, 
подъ какимъ вл1ЯН1емъ живетъ общество. Неужели, наприм'1&ръ, 
всеобщее укр'Ьплен!е сослов1й въ XVI в-Ьк* осталось у насъ 
безъ посл*дств1й? Н1;тъ, оно породило так1я черты, таюя при- 
вычки, который перешли въ самую нашу плоть и кровь. Вооб- 
ще, учрежден1я не представляютъ одного только поверхностнаго 
явлешя въ истор1и народа, они составляютъ самую обществен- 
ную его жизнь, они — произведете общественнаго его духа. 

Итакъ, мы въ общинахъ однодворческихъ и черносошныхъ 
крестьянъ им-Ьемъ очевидный прим'Ёръ перехода стараго быта 
въ новый. Что же говоритъ объ этомъ г. Б'1&ляевъ? Решитель- 
но ничего; у него объ этомъ н'Ьтъ ни слова. Конечно, въ этомъ 
случа* молчан1е благоразумн1^е , ибо здФсь критикъ встречает- 
ся съ самымъ очевиднымъ, можно сказать почти неотразимымъ 
доводомъ противъ своей системы. Но выигриваютъ ли отъ это- 
го его возражен1я? Г. Беляевъ останавливается только на при- 
веденномъ мною отрывк* изъ экономической инструкцш 4770 
года, который еще бол*е подтверждаетъ прямое соотношен1е но- 
ваго порядка вещей съ по душною податью. Здесь предписывает- 
ся, вместо надгьленгя земли подушамъ, производить «ад/&лв«1е 
по тягламъ . Ревиз1я имела очевидно въ виду перенести подать 
съ земли на рабоч1я силы, который одне имели значеше въ об- 



135 

щественномъ хозяйств']^. Но опред'1&лить вхъ правительство бы- 
ло не въ состоянш ; поэтому оно за единицу рабочей силы при- 
няло каждую мужскаго пола душу, записанную въревиз1Ю, пред- 
полагая, что при посл'Ёдующихъ изм'Ёнен1Яхъ, вновь прибываю- 
щ1е члены будутъ платить за выбылыхъ , а взрослые за не- 
совершеннол'Ётнихъ и стариковъ. Такимъ образомъ, отв'Ьт- 
ственность за уплату возлагалась не на каждаго въ отд'Ьльно- 
сти, а на всЪхъ вм'ёст'ё. А между -т'ёмъ общины, какъ видно, 
не хот'Ёли принять на себя этой отв'1^тственности за своихъ 
членовъ. Поэтому он'ё над'Ёляли равнымъ участкомъ каждую 
ревизскую душу, не исключая даже малол']^тныхъ и стариковъ, 
и предоставляли отд']Бльнымъ семействамъ распоряжаться и 
расплачиваться по своему усмотр'Ьшю. Такой порядокъ им'ёлъ 
много весьма невыгодныхъ посл1;дств1й для хозяйства и фи- 
нансовыхъ сборовъ, и правительство, обративъ на это внима- 
н1е, предписало, при над']&лен1и землями, зам'Ёнить Фиктивную 
единицу рабочихъ силъ — душу, действительною — тягломъ, 
то- есть взрослымъ мущиною съ женою. Относительно этого- 
то распоряжен1я г. Б'Ьляевъ утверждаетъ, что оно было толь 
ко возстаиовлен1емъ древняго обычая, издавна существовавша- 
го въ нравахъ народа. Но гд* же г. Б'Ьляевъ вид^лъ, въ древней 
Росс1и, равное разд1}лен1в земли по тягламъ? Онъже самъ 
на предыдущей страниц'^ говоритъ, что въ древности «кресть- 
яне садились на выть земли или на полъ-выти или на другую 
какую долю и соразм'Ьрно съ полученнымъ участкомъ земли 
платили подати». А зд'Ьсь, напротивъ, мы видимъ совершен- 
но равное приписан1е земельныхъ участковъ къ каждому тя- 
глу, такъ что подати следовало платить уже не соразмерно съ 
участкомъ, а всЬмъ одинаково. Да и гд* же мы въ древнихъ 
памяти икахъ встр^чаемъ понят1е о тягле, какъ объ единице 
рабочихъ силъ, на которую накладывается подать? Оно оче- 
видно образовалось при перенесен]и податей съ земли на ли- 



436 



ца, следственно въ новое время; амежду-т*мъ это понят1е 
основное для всего нын'ёшняго общиннаго быта. 

Итакъ поземельный распорядокъ , составляющ1й отличи 
тельную черту нашей сельской общины, возникъ въ новое вре- 
мя. То же самое мы видимъ и въ учрежден1яхъ . Зд-Ьсь во- 
просъ долженъ быть постав ленъ сл*дующимъ образомъ : от- 
куда общины получили право управляться посредствомъ сво- 
пхъ выборныхъ, пм^ть своихъ выборныхъ судей, своихъполи- 
цейскихъ, хозяйственныхъ и Финансовыхъ должностныхъ лицъ? 
Есть ли это право исконное ихъ достояше, или оно даровано имъ 
государственными законами? Известно, что большая часть ны- 
нФшнихъ государственныхъ крестьянъ , которые одни им*ютъ 
н'Ькоторую самостоятельность, образовались изъ монастыр- 
скихъ. Монастырск1я же им1^шя постоянно управлялись при- 
кащиками, которые притомъ пр1обр'Ёли весьма плохую репута- 
ц1ю, какъ видно изъ доклада князя Куракина. Правда, г. Б'ё- 
ляевъ утверждаетъ, что рядомъ съ ними всегда существовали 
выборный должности; но для доказательства онъ ссылается 
па грамоты XVI и XVII стол^тШ, изданный въ то время, ко- 
гда, подъ вл1ян1емъ государственныхъ преобразовашй, духов- 
ный власти вводили у себя участхе въ суд* старостъ и поло- 
ва льниковъ. Так1е доводы, взятые изъ другой эпохи, не мо- 
гутъ быть уб'Ёдительны. Если же мы взглянемъ на значен1е, 
которое им1^ли выборные даже и въ то время, то намъ предста- 
вится еще бол'Ёе сомнительною непрерывность общинной ав- 
Т0Н0М1И. Изъ наказовъ, пом-Ьщенныхъ въ Юридическихъ Ак- 
тахъ (№ 334.), видно, что и въ XVI век*, за исключен1емъ 
суда, всЬми д-Ьлами зав*дывалъ одинъ прикащикъ, безъ вся- 
каго участ1я выборныхъ властей. Со времени же укр1;плен1я 
крестьянъ прикащичья власть постоянно возрастала, и при- 
сутств1в выборныхъ въ суд*, даже въ н-Ькоторыхъ грамотахъ 
XVII в-Ька, еще не доказываетъ, чтобы это сохранилось и въ 



137 

ХУШ. Во всякомъ случа'Ь никто не скажетъ, чтобы пои'К- 
щичье ии'Ёше, которымъ зав']&дываетъ прикащикъ, управля- 
лось само собою, если даже въ неиъ и есть н']&которыя вы- 
борный должности. Когда мы поэтому видимъ, что при пере- 
ход'Ь монастырскихъ им'ён1й въ казну, прикащики' оти'ёняют- 
ся, и общинамъ предоставляется право управляться посред- 
ствомъ выборныхъ, мы не можемъ признать это иначе, какъ 
за нововвеАен1е , и должны приписать его законодательнымъ 
мЁрамъ правительства. То же должно сказать и объ однодвор- 
цахъ и черносошныхъ крестьянахъ, какъ можно уб'Ёдиться изъ 
указовъ, приведенныхъ въ моей стать'Ь. 

Изъ этого видно, на сколько справедливо мн']Ьн1е г. Б']Ьляе- 
ва, что начала обощннаго управлен1я, высказанный въ эконо- 
мическихъ пунктахъ «въ существенныхъ своихъ и главныхъ 
частяхъ составляли исконный и неумолкающШ обычай русска- 
го народа, давно узаконенный истор1ею и жизнью, о которомъ 
вовсе не нужно было напоминать новыми указами», и что 
«управлеи1е посредствомъ выборныхъ было издревле вкоре- 
нившимся обычаемъ, никогда не прекращавшимся въ сознанш 
народномъ и существовавшимъ на а'^а1^ всегда». Истор1я гово* 
ритъ напротивъ, что этотъ обычай весьма часто прекращался 
и изм'Ёнялся. До ХУ1 в'Ька, даже въ самыхъ свободныхъ об- 
щинахъ, то-есть въ черныхъ, выборные люди управляли толь- 
ко Финансовыми делами. Въ XVI в-Ьк* государство даетъ об- 
щинамъ полную автоном1ю. Въ ХУН управлен1е опять пере- 
ходить въ руки приказныхъ людей, которые совершенно засло- 
няютъ собою выборныхъ. Только въ конц* XVII в-Ька, опять 
же подъ вл1ян1емъ законодательства, получг(ютъ ббльшую само- 
стоятельность городск1Я общины и н'Ёкоторыя уравненный съ 
ними сельск1я, тогда какъ въ большей части сель, напротивъ 
того, съ усилен1емъ пом'1Бщичьей власти, развиваются и за- 
ВИСЯЩ1Я отъ нея приказныя должности. При Екатерин']^ II, на- 



438 

конецъ, рядомъ съ устройствомъ городскихъ общинъ, пола- 
гается начало и управленш общинъ казенныхъ крестьянъ по- 
средствомъ выборныхъ, что продолжается и донын1Б. Потому 
я и сказалъ, что внутреннее устройство сельскихъ общинъ 
есть собственно создан1е великой монархини. На это г. Б'Ьля- 
евъ возражаетъ, что н']&которыя положен1я Высочайшихъ эконо- 
мическихъ пунктовъ не сохранились до нашего времени. Но у 
меня сказано то же самое, и это нисколько не доказываетъ, 
чтобы не сохранились существенный черты управлен1я. Зам'Ё- 
тимъ только, что г. Б'Ёляевъ могъ бы удачн*е выбрать указа - 
шя на так1я исчезнувш1Я постанов лен1я, ибо изъ двухъ приве- 
денныхъ имъ прим'Ьровъ (именно : присутствие при выборахъ 
У']Ьздныхъ стряпчихъ и сельскихъ зас']&дателей, и устройство 
куреней около селен1й), ни одинъ, сколько намъ изв'Ьстно, не 
находится въ Высочайшихъ экономическихъ пунктахъ. Оба по- 
м1&щены въ учрежден1и казенныхъ селен1Й въ Екатеринослав- 
ской губерн1и, но при первомъ в^тъ ссылки ни на какое по- 
€тановлен1е, а при второмъ есть д'Ёйствительно ссылка, толь- 
ко не на экономические пункты, а на полицейскую инструкцш 
1722 года. 

Что же касается наконецъ до вопроса : сохранялись ли эти 
обычаи въ сознан1и народномъ, когда они прекращались на д1^л1^? 
то объ этомъ ни г. Б1;ляевъ, ни кто-либо другой не им*етъ ни 
малМшаго св']&д'ён1я ; это опять одно изъ гёхъ общихъ выраже- 
Н1Й, которыхъ сл-Ьдуетъ по возмояшости остерегаться, ибо мы 
подъ ихъ Фирмою слишкомъ часто склонны принимать Фразу 
за д'Ёло. Сознан1ю мы можемъ все приписать, когда оно не 
проявляется во вн1;шнихъ Фактахъ. Не въ такихъ произволь- 
ныхъ предположен1Яхъ состоитъ д'Ьло историка : задача его — 
изучить то, что выработалось жизнью, наблюдать за постепен- 
нымъ ходомъ ея изм1;нен1й, отыскивать причины того или дру- 
гаго явлешя. Въ перем'Ьнахъ общественнаго быта и учрежде- 



139 

тй выражается и самое развит1е сознан1Я ыароднаго. Если мы 
хотимъ подойдти кънему поближе, уловить постепенный его 
ходъ, мы прежде всего должны строго сл1Бдить за различ1емъ 
отд']Ьльныхъ историческихъ эпохъ, и поверхностное сходство 
не должны тотчасъ принимать за тождество. №тъ сомн1Бн1Я, 
что въ Росс1И, какъ и везд'Ь, выборное начало и приказное 
(разумея подъ посл1Бднимъ назначен1е должностныхъ лицъ отъ 
правительства) существовали всегда ; это основные элементы 
всякого общественнаго быта. Но въ какой м'Ёр']^ они существо- 
вали, какой они им']&ли характеръ, которое изъ нихъ им1^о 
перев'Ьсъ , подъ какимъ вл1ян1емъ совершались въ нихъ изм1Б- 
нен1я — вотъ что составляетъ содержан1е истор1И права. А 
при внимательномъ изучен1и посл1&дней , даже иосл1& статьи 
г. Б']&ляева, мы все-таки приходимъ къ заключенш, что об- 
щинная яшзнь развивалась у насъ подъ вл1ян1емъ общихъ го* 
сударственныхъ м']Ьръ, а не м-Ьстныхъ обычныхъ постановле» 
Н1Й. Духъ русскаго народа выразился преимущественно въ со- 
здан1и государства ; отсюда истекаютъ основный начала его об- 
щественной жизни. 

Поэтому мы никакъ не можемъ согласиться съ издателемъ 
«Русской БесЁды» въ томъ, что нын1Бшняя наша община не 
государственная, а товарищеская или м]рская. Первое основа- 
Н1е товарищества есть свободное соглас1е каждаго ; но в'Ёро- 
ятно самъ г. издатель «Русской Бес']^ды» не будетъ утвер- 
ждать, что современная русская община основана на свобод- 
номъ договор']^. Принадлежность члена къ изв'ёстной общин1^, 
также какъ и власть общины надъ членами, опред'Ъляются въ 
ней отнюдь не договоромъ, а государственными постановлен!- 
ями. Община живетъ дал1;е не на своей, а на казенной земл1Ь ; 
приписан!е къ ней изв'Ёстнаго округа совершалось и совер- 
шается на основан1и правительственныхъ распоряженШ. 06- 
Щ1е государственные законы опред'Ёляютъ ея права и обязан- 



140 

ности. Право суда, также какъ разныя полицеЁсь1я и хозяй- 
ственный учрежден1я, дарованы ей государствомъ. Раскладка 
и сборъ податей и отиравлен1е повинностей совершаются съ 
государственною ц'Ьлью, а это тш'Ьеть непосредственное вл1- 
ян1е на самое поземельное влад'1Бн1е. Однимъ словомъ, везд'Ё 
видится и чувствуется присутств1е государственнаго элемента, 
опред1;ляющаго всё основы общиннаго быта. Даже въ пом'Ьщи- 
чьихъ пжЬЕ\я1Ъу гд1^ преобладаетъ влад'Ёльчесшй элементъ, го- 
сударство установило самую существенную ихъ черту, отъ ко- 
торой зависитъ все внутреннее ихъ устройство — именно : 
кр'Ьпостное право. Гд'ё же во всемъ этомъ товарищество? 

Въ заключен1е намъ остается поблагодарить г. издателя 
«Русской БесЁды» за лестный отзывъ о моей стать'Ь. Я дол- 
женъ однако сказать, что онъ д'Ёлаетъ мн1Б слишкомъ вшого 
чести : я вовсе не думалъ совокупить воедино и уяснить главные 
доводы, опровергающ1е исконное существование нын'ёшняго об- 
щиннаго быта въ Росс1И^). Я хот'Ьлъ только возбудить ваяшый 
историческ1й вопросъ и собрать н'ёсколько данныхъ, могущихъ 
способствовать его уяснен1ю. Не думаю, чтобы критика г. Бе- 
ляева много подвинула впередъ разр'Ёшен1е этой задачи ; какъ 
мн'Ё кажется, она не поколебала пи одного изъ выведенныхъ 
мною положенШ. Во всякомъ случа'Ё вопросъ этотъ едва затро- 
41утъ и требуетъ еще долгой разработки. А если такъ, то не 
странно ли вид'Ёть въ предисловхи «Русской БесЁды» положе- 
н1е о м1рской общин'Ь, высказанное за несомн1Ьнную истину, и 
притомъ такую, на основанш которой мы должны подвергнуть 



О Замечу зд'Ьсь, что издатель говоритъ, будто я отвергаю исконное 
существован1е общины въ Росс1и. Это не совсЪнъ вФрно. Общины 
всегда были, есть и будутъ, у насъ, какъ и вевдФ. Я скааажъ только, 
что съ течен1емъ времени изменялась у насъ Форма общиннаго быта. 
Сначала была патр1архальная община, потомъ владельческая, и частью, 
въ городахъ, договорная, наконецъ государственная, какъ это и выска- 
зано въ третьемъ полоа{ен1И, выведенномъ изъ моей статьи. 



441 

критик']^ все современное просв'Ёщен1е ? Да позволить ме'Ь ска- 
зать г. издатель: выводы, сд'Ёланные прежде исторической 
и Фактической разработки предмета, принадлежать не къ обла- 
сти науки, а къ области воображен1Я, и заслуживають назва- 
н1е вымысловъ. Кто не радъ, что новый журналъ хочеть при- 
няться за разработку русскихь началъ; всякШ готовь, пом'Ёр'Ь 
силъ , помочь этому д-Ьлу . Но что такое русс1пя начала — это 
можеть открыться только изъ основательнаго изучен1Я про- 
шедшей и настоящей жизни нашего народа, то-есть изъ науки, 
а наука русской жизни едва начинается. Кой-что уже сд']&лано, 
но многое и многое остается впереди, и до сихъ порь еще не 
выработалось несомн'Ённыхъ, признанныхъ всеми положен1й. 
Будемъ продолжать эту работу; чего же лучше? Но зач'Ьмь 
превращать д'Ьло Фактическаго изсл*дован1я въ д1}ло уб^жде- 
Н1Я? Не значить ли это добровольно закрыть себ* путь къ 
отыскан1ю истины? Въ истор1Ю намь незач*мъ вносить соб- 
ственныхъ желан1й и требован1й; поверьте, отъ этого никто 
не выиграетъ. Какъ бы истина ни была печальна, она все та- 
ки лучше обольстительной лжи. Только глядя ей въ глаза, съ 
трезвою мыслью, не отуманенною влечен1ями сердца, можемъ 
мы понять настоящее свое положен1е и сделать что-нибудь и 
для будущаго. РусскШ народъ не нуждается въ томъ, чтобы 
мы ему приписывали создан1е лучшихь Формъ общежит1я, хо- 
тя бы даже и въ т*сныхъ пред*лахъ, и разный друг1я преи- 
мущества передъ современными народами. Не самохвальство 
намь потребно, а самосознан1е. Къ нему-то мы и доляшы 
стремиться, отр'Ёшившись отъ Фантастическихъ призраковъ, 
отъ приготовленныхь заран1Бе уб'1&ждешй, и приступивши къ 
основательной Фактической разработке исторш нашего оте- 
чества. 



холопы и КРЕСТЬЯНЕ 



ВЪ Р0СС1Н 



до XVI ВЪКА. 



Въ государственномъ быту встречаются учреждешя, кото- 
рыхъ корни глубоко затаены въ жизни народной. Они не про- 
изведете вчерашняго дня ; ихъ не установило законодатель- 
ство, им1^ющее въ виду потребности времени и изм']&няющееся 
съ ходомъ обстоите льствъ. Они составляютъ насл']&Д1е давнихъ 
временъ, и достаются отъ предковъ отдаленному потомству. 
Иногда они живутъ единственно благодаря этой древности. 
Жизнь ушла впередъ, а учрежден1Я остаются тЬже. Перво- 
начальный смыслъ ихъ затемняется и забывается; они прино- 
равливаются къ потребностямъ новаго быта, совершенно от- 
личнаго отъ того, который ихъ произвелъ, и представляютъ 
остатокъ старины, не всегда понятный для современниковъ . 
Люди, получивш1е это насл'Ёд1е, живущ1е подъ вл1ян1емъ этихъ 
старо давнихъ учрежден1Й, стараются однакоже уяснить себ'Ё 
ихъ значеше. Для этого придумываются обыкновенно разныя 
государственный соображен1я, разныя причины быт1Я, почер- 
пнутый изъ настоящей жизни, и дающ1я имъ смыслъ въ на- 
стоящее время. Но так1я объяснешя могутъ только затемнить 
д1;ло; каждое учреждете им1^етъ смыслъ и значен1е един- 



143 

ственяо на той почв'Ь, на которой оно возникло. Чтобы понять 
его, нужно перенестись мысленнымъ взоромъ къ тому поря- 
дку вещей, который присутствовалъ при его зарождении, нужно 
просл'Ёдить постепенный процессъ его о6разован1я и посл']&ду • 
ющихъ его изм'Ёнешй, устранивши современный соФистическ1я 
выдумки. Однимъ словомъ — каждое учреждеше объясняется 
только своею истор1ей; истор1я одна даетъ намъ его смыслъ, 
а вм'Ёст'Ё съ т'Ьмъ и р'Ёшаетъ, им1^етъ ли оно право на даль- 
н'Ёйшее существованье, или н'ётъ. Историческая работа дол- 
жна по этому служить краеугольнымъ камнемъ для пониманья 
современнаго состоянья общества и народовъ ; безъ нея всё го- 
сударственный соображенья им'Ёютъ слиьпкомъ ьпаткую основу. 
Отправляясь отъ одного настоящаго, они не могутъ отделить 
временныхъ стихьй отъ постоянныхъ, не могутъ уразуметь 
внутренняго смысла жизни, глубоко затаеннаго въ н'Ёдрахъ 
исторьи, не могутъ наконецъ и создать прочнаго порядка ве- 
щей, ибо ничего не видятъ дал*е минутныхъ потребностей со- 
временности, дал*е рутины привычнаго порядка. Но, разумеет- 
ся, изучая исторью, мы не должны приступать къ ней съ за- 
ран-Ёе приготовленными уб'Ёжденьями, вносить въ нее совре- 
менный требованья, современные интересы; ибо тогда она по- 
теряетъ истинное свое значенье, и сделается орудьемъ для до- 
казательства той или другой мысли. Поэтому, когда мы изу- 
чаемъ исторью какого бы то ни было учрежденья, мы должны 
прежде всего отд'Ъ литься отъ настоящаго^ разсмотр'Ёть, при 
какихъ оно возникло условьяхъ, какая была причина существо- 
ванья такого порядка вещей ? 

Къ числу учрежденьй, состав ляющихъ зав'Ёщанное в'Ъками 
насл'Ёдье, у всёхъ народовъ, по крайней м'Ёр'Ё въ изв'ёстныя 
эпохи ихъ жизни, принадлежатъ состоянья несвободный. Раб- 
ство мы видимъ уже въ глубочайьяей древности ; н1&тъ народа, 
у котораго бы оно не проявилось въ той или другой Форм11. На- 



144 



чало его теряется во мрак* ; въ посл1^дствш оцо продолжав тъ 
существовать, изм'ёняясь съ течеи1емъ времени, принимая 
въ себя новыя сти.\1и, но вообще смягчаясь по м-Ёр-Ё развит1я 
началъ челов1^колюб1я и нравственности. У каждаго народа она 
получаетъ свой отт1^>нокъ, зависящШ отъ народныхъ свойствъ 
и отъ характера общественнаго развит1я. У одного оно прини- 
маетъ черты бол*е суровый, у другаго бол-Ье мягк!я ; у одного 
развивается преимущественно юридическая сторона, у другаго 
юридическ1я опред'Ёлен1я касаются только самыхъ яркихъ про 
явлешй жизни; у одного мы видимъ строгую последователь- 
ность выводовъ, у другаго напротивъ неонред'Ьленность отно- 
шешй раждаетъ противор'Ёчгя, который разр1>шаются только 
жизнью. Въ какой же Форм'Ё являются несвободный состояшя 
у нашихъ предковъ? Откуда они возникли и какимъ подвер- 
глись изм']&нен1ямъ ? Вопросъ чрезвычайно важный, моншо 
сказать одинъ изъ важн'Ёйшихъ въ нашей исторш, если мы 
взглянемъ на долгов']^чность этихъ отношешй и на значеше, 
которое они им-Ьютъ даже въ настоящее время. 

У всЁхъ народовъ первоначальнымъ источникомъ рабства 
былъ пл'Ёнъ. Племена первобытный лишены сознан1я объ об* 
1цен1и народовъ ; у нихъ н*тъ понят1Я о человек*, ибо это по- 
нят1е постепенно вырабатывается путемъ историческаго ра- 
ЗВИТ1Я. Для нихъ право и законъ не выходятъ изъ т1;снаго 
круга нац1ональной исключительности, и все, что вн* этой 
Сферы подпадаетъ подъ ихъ власть, становится законнымъ 
ихъ достоян1емъ. Такимъ образомъ пл'ённикъ, взятый на вой- 
не, вместе съ добычею делается собственностью победителя 
п превращается въ раба, находащагося въ полномъ распоряже- 
иш господина. Это явлеше всеобщее. Но отъ племеннаго ха- 
рактера зависитъ состояше, въ которомъ содержатся пленные 
невольники. Чемъ мягче нравы народа, чемъ меньше онъ скло- 
ненъ къ воинственной жизни, темъ отношен1я къ плекнымъ 



145 

отзываются большею кротостью. У Славянъ, по свид'Ьтельству 
Мавришя'), пл1&Н0ые держались въ невол1& только временно; 
посл1Ь изв'Ёстнаго срока имъ предоставлялось на выборъ запла- 
тнть выкупъ и возвратиться на родину, или остаться у хозя- 
евъ на свобод'Ё>и какъ друзья. 

Этимъ скуднымъ изв'Ёст1емъ ограничивается то, что иы 
знаемъ о рабств'Ё, существовавшемъ у нашихъ предковъ. Но 
его достаточно для уб'Ёждетя, что не у нихъ мы должны 
искать начала гБхъ кр'Ёпостныхъ отношешй, как1Я развились въ 
посл1^лств1и. Настоящее рабство является у насъ вм'ёст'ё съ 
варяжскою дружиной, и в']&роятно было принесено ею. Уже въ 
договорахъ Олега и Игоря съ Греками встр'Ёчаются услов1Я о 
рабахъ, требуется выдача б'Ёжавшаго раба и у станов ляется 
ему ц'Ёна. Изъ этихъ и другихъ источниковъ ^) мы знаемъ, 
что варяжск1е купцы въ Константинопол'Ё торговали рабами, 
пл']&нными или купленными. Воинственный характеръ дружины 
долженъ былъ значительно способствовать умножен1Ю рабовъ 
и вм'Ьст'Ё съ т-Ёмъ сд']&лать положенхе ихъ гораздо худшимъ, 
нежели какимъ оно было у ^^февниxъ Славянъ. Пл'Ённые по 
прежнему считались военною добычею, и князья въ своихъ 
походахъ выводили ихъ во множеств']^ изъ опустошаемыхъ зе« 
мель. Такъ Ольга, взявши Коростень, многихъ Древлянъ из- 
била, а другихъ отдала въ рабство своему войску. Такъ Яро- 
славъ и Мстиславъ воевали Ляшскую землю и многихъ Ляховъ 
вывели и разд*]^ ли ли между собою ^) . 

Въ Русской Правд'Б рабство является, какъ вполн'Ь разви- 
тое учреждеше. Зд'Бсь исчисляются три источника холопства 
об'Ьльнаго, т. е. полнаго : 1) Купля передъ свид'Ьтелями, при 
чемъ покупщикъ долженъ былъ дать продавцу по крайней м'Ьр'Ь 



*) Карамв. т. I, примеч. 132. 
*) Кярамв. т. I, примеч. 329. 
') Рейцъ, И8дан1е Морошкииа, стр. 67. 

13 



146 

ногату (мелкую монету) въ присутств1и холопа, а не безъ не- 
го. В']&роятно это было установлено для большей кр'Ёпости до- 
говора, который совершался безъ Формальнаго акта; въ слу- 
ча']^ спора о принадлежности холопа или о его свобод'^, д']Ьло 
могло быть р']&шено его показанхемъ или присягою. Ниже мы 
найдемъ подтверждеше этой мысли. 2) Женитьба на раб']^ безъ 
ряда ; но если женихъ заключалъ особенный договоръ съ хо* 
зяиномъ, то услов1Я получали законную силу. Въ посл'ёдств1и 
всегда существовало правило: по раб']^ холопъ, а по холоп!^ 
раба. Оно возникло не изъ понят1Я о неразд'Ёльности семей- 
ства, ибо на основаши договора мужъ могъ оставаться свобо- 
днымъ, когда жена была кр1&постная, и наоборотъ, какъ уви- 
димъ ниже, жена могла быть отпущена на волю, когда мужъ 
оставался холопомъ. Оно тлЪло основашемъ то, что свобо- 
дный челов^къ связывалъ себя съ лицемъ, состав лявшимъ со- 
бственность другаго, въ сл'Ёдств1е чего и самъ^онъ становил- 
ся собственностью. Личная зависимость д'Ёлала челов']&ка кр'Ё- 
постнымъ, какъ видно и изъ сл'Ёдующаго источника об'Ёльнаго 
холопства. Это 3) принят1е должности Т1уна или ключника 
безъ ряда ; если же это совершилось на основан1и договора, 
«то како ся будетъ срядилъ, натомъ же и стоить»^). Зд'Ьсь 
опять личная зависимость д'Ёлаетъ челов']&ка холопомъ, если 
онъ особеннымъ услов1емъ не выговорилъ себ'Ё право свободы. 
Кром'Ё того въ Русской Правд'Ё упоминаются и друг1е 
источники рабства. Сюда относится ; 1) Рождеше отъ рабыни. 
Плодъ отъ челяди, такъ же, какъ плодъ отъ скота, состав ля- 
етъ собственность хозяина (ст. 68). 2) Неоплатный до лгъ . 
Купецъ, ВЗЯВШ1Й въ до лгъ деньги или товаръ, и утерявш1й ихъ 
по независимымъ отъ него обстоите льствамъ, какъ-то всл1&д- 
ств1е пожара, кораблекрушен1я, или пл'Ёна, или грабежа, не 



О См. Русская Правда, ивдате Калачева, стр. IV, V, VI. 



147 



подвергался насмьственному взыекан1ю денегъ, но могъ ]гпда- 
чюать ихъ по м'Ёр'6 возможности, потому что та пагуба отъ 
Бога, а самъ онъ въ томъ не виноватъ. Но если онъ пропьетъ 
деньги или товаръ, или вообще испортить и утеряетъ ихъ по 
своей вин*!, то заимодавцу предоставляется право либо ждать 
своего долга, либо продать своего должника (ст. 12). Въ дру- 
гой стать-Ё (55) предписано, всякаго челов'Ёка, кто задол- 
жаетъ многимъ, и не въ состоянш уплатить, вести на торгъ и 
продать. То же самое правило постановлено и въ договор!! 
Новгорода съ Готландцами въ начал'Ё Х1П в'Ька: несостоя- 
тельный должникъ отдается въ рабство иностранцу со вс&мъ 
семействомъ; гость можетъ увести его съ собою изъ Новго- 
рода, если никто не согласится выкупить его на торгу, запла- 
тивъ за него долгъ. Это самая жестокая Форма уплаты; дол- 
жникъ разсматривается, какъ вещь, которой цЪт должна удо- 
влетворить заимодавца. Въ посл'Бдств1и, когда развивается го- 
сударство, оно беретъ челов'Ёческую свободу подъ свою защи* 
ту : сначала установляется временное служеше для заработки 
долга, а потомъ и совершенное уничтожеше личной зависимо* 
сти. Въ настоящее время заимодавецъ можетъ посадить дол- 
жника въ тюрьму ; это какъ бы понудительное средство къ 
уплат1^ долга, но держать его въ личномъ услужеши онъ не 
можетъ. 3) Въ н'Ькоторыхъ случаяхъ закупъ, т. е. челов'Ёкъ 
временно отдавш1й себя въ работу за долгъ, д'Ёлался рабомъ 
хозяина, именно если онъ б'Ёжалъ отъ хозяина, или совершилъ 
преступлен1е, за которое хозяинъ обязанъ былъ вознаградить 
истца. Объ этомъ будетъ говорено еще ниже, когда мы будемъ 
разсматривать состоян1е закупа. 

Ко всЬмъ этямъ способамъ укр'Ёплешя надобно прибавить 
еще пл'Ёнъ, о которомъ мы уже говорили, и добровольную про« 
дажу себя въ рабство, которая безъ сомн'ён1я существовала 
въ то время, также какъ и въ посл'ёдств1и , хотя въ Русской 



148 

Правд'Ь объ ней не упоминается иначе, какъ въ Форм'Ъ добро- 
вольнаго вступлешд въ должности ключника и Т1уна. Въ дого- 
вор']^ сиоленскаго князя Мстислава Давидовича съ Ригою и 
Готскимъ берегомъ 1229 г. говорится также и о тоиъ, что 
если князь разгн1;вается на подвластнаго ему челов'Ёка, онъ 
можетъ обратить его въ холопство вм'ёст'Ь съ женою и д'ётьми. 
Въ другомъ списк'Ъ того же догоцора, вй'ёсто обращешя въ 
холопство, сказано: повелитъ его разграбить съ женою и 
д'Ётьми^). Это изв'Ёстная Форма наказашя — потокъ и разгра- 
блеше, которая встр']&чается и въ Русской Правд'Ь : разбойникъ 
съ женою ид']&тьми выдается наразграблеше, или же, по дру- 
гому списку, на потокъ и разграблеше. На потокъ отдавался 
и лошадиный воръ, равно какъ и зажигатель, котораго домъ 
предавался грабежу. Въ одномъ списк']^ слово «потокъ» зам'Ё- 
няется словомъ «сизгнаше», изъ чего можно заключить, что 
посл1Бдств1емъ преступлешя могло быть какъ изгнаше, такъ и 
обращен1е въ холопство. 

Изъ этого видно, какъ многочисленны и разнообразны были 
способы личнаго укр1Бплешя. Каждое зависимое отношен1е мо- 
гло быть источникомъ рабства: пл1Бнъ, женитьба, заемъ, на- 
емъ, преступлеше, добровольное подданство — все могло сво- 
боднаго челов1Бка сд']&лать рабомъ, не говоря уже о способахъ 
производныхъ, какъ-то купл']^ и рождеши въ холопскомъ состо- 
ЯШИ. Во времена насилия и неустройства каждое лице стреми- 
лось расширить свою власть, укр'Ёпить за собою все, что при- 
мыкало къ нему какимъ бы то ни было образомъ, и т*мъ уве- 
личить свое значеше въ обществ'^. Это стремлеше было даже 
до такой степени сильно, что законодательство принуждено бы- 
ло поставить ему н'Ёкоторыя ограш1чен1я: по законамъ Рус- 
ской Правды, челов*къ, получившШ ссуду (дачу) или хл'Ьбъ 



*) Русская Правда, Калачева, стр. 158. 



149 

И1И прндатокъ (?), черезъ это не д'Ёдался холопомъ, но со- 
хранясь право возвратить данное (милость) и отойдти отъ 
хозяина (ст. 7). Но самая необходимость такого ограничен1Я 
показываетъ, до какой степени каждое лице старалось уста- 
новить полное свое господство надъ всЬмъ окружающимъ. 

Каково же было юридическое положеше холопа ? На это мы 
найдемъ отв'ётъ въ постановлен1яхъ Русской Правды. 

Холопъ считался не лицомъ, а вещью, частною собствен- 
ностью хозяина, которая подвергалась т'ёмъ же юридическимъ 
посл'Ёдств1ямъ, какъ и всякое другое имущество. Плодъ отъ 
челяди наравн']^ съ плодомъ отъ скота, съ товаромъ и съ день- 
гами высчитывается въ числ1Б движимаго имущества хозяина 
(ст. 68). Собственности у холопа н*тъ ; все, что б'Ёглый хо- 
лопъ пршбр'Ёлъ, все то, вм']Ьст'Ё съ его лицемъ, поступаетъ 
къ влад'Ьльцу (ст. 58). Кто даетъ холопу денегъ взаймы, 
зная, что онъ холопъ, тотъ лишается своихъ денегъ ; но еслк 
онъ сд'Ьлалъ это по нев1Бд'ЁН1Ю, то хозяинъ обязанъ заплатить 
за холопа. Въ договор']^ Мстислава Давидовича съ Ригою до- 
пускается впрочемъ долгъ, сд']^ланный холопомъ княжескимъ : 
если латинск1й гость дастъ ссуду княжескому холопу или дру- 
гому доброму человеку, а тотъ умретъ, не заплативъ долга, то 
насл']&дникъ его обязанъ вознаградить Н'Ёмца ; т1&мъ же правомъ 
пользуются и Руссте въ Риг* и на Готскомъ берег* *). Но 
въ Русской Правд* объ этомъ исключеши н*тъ ни слова. Хо- 
зяинъ же платитъ долги холопа, котораго онъ отпустилъ тор- 
говать (ст. 57) ; онъ же вознаграждаетъ истца, если холопъ 
совершилъ преступлен1е, за которое долженъ платить. Такимъ 
образомъ, если холопъ укралъ что нибудь, господинъ его пла- 
титъ вдвое противъ ц*ны вещи, но на холопа пени не нала- 
гается, потому что онъ несвободный (ст. 46). Господин'^» во- 



') Собр. Госуд. Грамотъ, т. II, «Л^ 1-й. 



1§0 



денъ однакоже, вм1&сто уплаты, выдать его истцу съ женою и 
д1^ьми, если они участвовали въ покраж-Ё или въ утайк*! укра- 
денной вещи, или безъ яихъ, если они ни въ чемъ невиновны 
(ст. 49). Было одно только преступлете, которое им*ло но- 
сл'Ёдств1я и для самого холопа. Это личная обида, нанесенная 
свободному человеку. Если холопъ ударитъ свободнаго мужа 
и уб-Ёжнтъ къ хозяину, а посл']&дн1Й не захочетъ его выдать, 
то онъ обязанъ заплатить истцу 12 гривенъ, но обиженный 
могъ за т'1&мъ убить холопа, тл^ бы онъ его ни встр'Ётилъ. 
Такъ уставилъ Ярославъ Владим1ровичъ, но сыновья его смяг» 
чили этотъ законъ ; они предоставили на выборъ обиженному : 
связать холопа, или бить, или продать его за деньги, или взять 
гривну кунъ за посрамлеше (ст. 60). 

Такимъ образомъ собственность холопа есть собственность 
господина ; за д1Бйств1Я холопа отв']&чаетъ господинъ. Какъ не- 
свободный, холопъ не можетъ быть и свид']&телемъ въ суд1б ; 
только по крайней нужд-Ё допускается свид'Ьтельство дворскаго 
Т1уна боярскаго (ст. 117). Но во всякомъ случа* по свид*!- 
тельству холопа судья не могъ подвергнуть отв1&тчика испы- 
татю жел1&зомъ и водою, разв'Ъ этого потребуетъ истецъ, ска- 
завши, что испыташю подвергаетъ отв']&тчика самъ онъ, а не 
холопъ. Однакожь если отв'Ьтчикъ не могъ быть уличенъ, ис- 
тецъ обязанъ былъ заплатить ему гривну за муку, потому что 
онъ основался на р']&чахъ холопа (ст. 119). 

Какъ вещь, холопъ могъ быть уничтоженъ, украденъ, ута- 
енъ. Поэтому въ Русской Правд-Ё постановляются правила для 
всЁхъ этихъ случаевъ . За уб1йство свободнаго челов']^ка пла- 
тится вира ; но за холопа и за рабу виры н1&тъ, а въ случа*)^ 
уб1&ства безъ вины, уб1йца платитъ урокъ господину, да кня- 
зю 12 гривенъ пени (ст. 84). Количество этого урока опре- 
делено въ другой стать* (82) : за холопа платится 5 гривенъ, 
за рабу 6 . Только за кормильца или кормилицу платится 1 2 



181 

гривенъ, даже если они хоюпы (83). Изъ этого посл1Бдняго 
выражешя можно заключить, что княжеск1е и боярсте т1уны, 
также княжеск1е конюхи, отроки, старосты, за уб1йство кото- 
рыхъ полагаются разный виры и платы, не принадлежали къ 
числу холоцовъ. Впрочемъ не мудрено, что за холопа княже- 
скаго платилось бол'Ье, нежели за холопа, принадлежавшаго 
другимъ лицамъ, точно также, какъ за уничтожеше борти кня^ 
жеской платилось 3 гривны, а за борть, принадлежавшую про- 
стому челов'Ёку (смерду), 2 гривны. Ц'Ёна, постановленная за 
уб1йетво холопа (5 гр.) и рабы (6 гр.) , равняется Ц'ён'ё, на- 
значенной и за уб1Йство свободнаго смерда (ст. 82) и наемни- 
ка (рядовича, ст. 80), что показываетъ низкое состояше, въ 
кбторомъ находился простой народъ. Зам1&чательно при втомъ, 
что за уб1йство лошади или скота, также какъ и за холопа, по- 
становлено 12 гривенъ пени, а господину гривну за пагубу, да 
урокъ (ст. 101). Въ договор* Новгорода съ Готландцами по- 
ложено за уб1Йство простаго человека платить 10 гривенъ се- 
ребра, за холопа же 2 гривны, за рану, нанесенную свободному 
человеку, 2 гривны, холопу полгривны. Въ договор* Мстисла- 
ва Давыдовича съ Ригою положено за уб1Йство свободнаго че« 
лов*ка платить 10 гривенъ серебра, за холопа гривну. За ра- 
ну и побои, нанесенные холопу, въ первомъ договор* положе- 
но платить гривну кунъ. Въ Русской Правд* о посл*днемъ 
н*тъ ни слова ; в*роятно эти постанов лешя развились въ по- 
сл*дствш. Не говорится въ ней и о томъ случа*, если самъ 
господвнъ убьетъ своего раба, но это молчан1е должно припи- 
сать единственно тому, что онъ за это не подвергался никакой 
отв*тственности. «Въ холоп* и въ роб* виры н*туть» , а есть 
только пени за уничтожен1е чужой собственности, также какъ 
и за уб1ен1е лошади. Поэтому, какъ скотину хозяинъ властенъ 
былъ убить или оставить въ живыхъ, точно также и надъ ра- 
бомъ им*лъ онъ полное право жизни и смерти. Подобное по- 



452 

станов лете встречается даже въ исход* XIV в^ка. Въ Двин- 
ской грамот'Ё, данной великимъ княземъ Василхемъ Дмитр1е- 
вичемъ въ 1399 г. , читаемъ : «а кто осподарь огр'Ёшится уда- 
рить холопа или робу, а случится смерть, въ томъ на]111;стни- 
ци не судятъ, ни вины не емлютъ»^). 

Холопъ могъ быть не только убитъ, но и украденъ. Въ 
древн'Ёйшемъ списк'ё Правды положено за уводъ чужаго холопа 
или рабы, платить хозяину 12 гривенъ за обиду; въ поздн1^й- 
шихъ спискахъ установлено 12 гривенъ продажи въ пользу 
князя (ст. 107). За покражу скота положено 3 гривны и 30 
кунъ, за покражу бобра также 12 гривенъ (ст. 108, 111). 
Нашедши своего украденнаго холопа, хозяинъ не им'ёлъ одна- 
коже права тотчасъ взять его себъ, но долженъ былъ, также 
какъ и для всякой другой украденной вещи — лошади, платья, 
скотины, вести отв']Бтчика на сводъ, т. е. заставить его ска- 
зать, у кого онъ купилъ ъещь. Дошедши до третьяго челов'Ё- 
ка, хозяинъ могъ взять у него другаго холопа и предоставить 

ОТВ'ЁТЧИКу ДаЛЬН']^ЙШ1Й ИСКЪ. При ЭТОМЪ говорится, что ЗД'ЁСЬ 

нельзя, какъ при покупк']^ скота, отговариваться т'ёмъ/ что я 
не знаю у кого купилъ, но должно по показан1ямъ (по языку) 
идти до конца свода (ст. 127). Отъ этихъ Формальностей хозя- 
инъ могъ однакоже избавиться, проклинавши на торгу, что у 
него пропалъ холопъ. Если посл-ё того въ продолжеши трехъ 
дней холопа не приводили, и хозяинъ отыскивалъ его уже самъ, 
то онъ бралъ его тотчасъ, а съ передержателя получалъ 3 грив- 
ны за обиду (ст. 124). То же самое постановлено при отыска- 
ши похищеннаго коня, оруж1Я или платья (ст. 123). Впрочемъ 
купивш1й чужаго холопа по шев^л^ят во всякомъ случа'Ё полу- 
чалъ обратно данную ц'Ёну; но тотъ, кто покупалъего, зная, 
что онъ чужой, вънаказате лишался своихъ денегъ (ст. 9). 



') Акты Археогр. Эвсп. , т. I, «Л^ 13. 



153 

Въ этихъ постанов лешяхъ мы находииъ и объяснен1е, для че- 
го нужно было продажу совершать въ присутств1и холопа: 
его показан1я могли облегчить отыскан1е настоящаго вора, или 
удостов'Ёрить въ томъ, зналъ ли покупщикъ о его принадлеж- 
ности другому хозяину, или Н'ЁТЪ. 

Русская Правда установляетъ пеню и за помощь, оказанную 
б'Ьжавшему рабу. Если кто дастъ ему хл']Бба или укажетъ ему 
путь, зная, что онъ холопъ, тотъ обязанъ заплатить хозяину 
за холопа 5 гривенъ, за рабу 6. Ц1Бна установлена таже, что 
и при убШств'Ё — ясное доказательство того, что зД'ёсь глав- 
ное вниман1е обращено было на лишен1е собственности. Въ 
обоихъ случаяхъ хозяинъ терялъ одинаково, почему и пол учаль 
одинаков вознагражден1е. Но если оказавш1й помощь или пе 
редержатель б1^глаго холопа давалъ присягу, что онъ не зналъ 
его за холопа, то онъ избавлялся отъ всякого взыскашя (ст. 
52, 53). ПерехватившШ чужаго б'Ёглаго холопа и изв'ёстившШ 
о томъ хозяина, по луча лъ за это отъ посл'ёдняго гривну кунъ 
за переемъ ; но если онъ его упускалъ, то обязанъ былъ за- 
платить 4 гривны за холопа и 5 за рабу» ибо гривна остава- 
лась въ его пользу за поимку (ст. 54). Если же хозяинъ самъ 
отыщетъ холопа въ какомъ-либо город'Ё, то онъ обязанъ объ- 
явить о томъ посаднику, и взявши у него отрока, пойдти съ 
нимъ связать холопа. Но если при этомъ онъ его упуститъ, и 
погнавшись за нимъ, убьетъ его, то убытокъ остается на 
немъ, и никто ничего не платитъ (ст. 142). 

Таковы постановлен1я Русской Правды о холопахъ; изъ 
нихъ видно, что рабство принималось въ самомъ строгомъ 
СМЫСЛ1&. Рабъ считался полною собственностью хозяина, 
вещью лишенною всякихъ правъ. Одно только и встр'Ёчается 
законоположен1е въ пользу холоповъ : это то, что д1&ти, при- 
житые хозяиномъ отъ рабыни, посл'ё его смерти д'Ёлаются сво- 
бодными вм'Ьст'Ё съ матерью. Зд'ёсь нравственное начало вое- 



154 

торжествовало и ослабило юридическую строгость учрежденгй. 
Рядомъ съ рабствомъ является въ Русской Правд'Ё другое 
эависииое состоите : это состоян1е закупа. Закупомъ назьь 
вался челов'Ёкъ, который за долгъ отдавался въ работу до 
уплаты. Въ одной стать* Русской Правды (ст. 20) онъ на- 
зывается также наймитомъ, и д'Ёйствительно это былъ родъ 
личнаго найма, но съ присоединешемъ къ этому заемнаго обя- 
зательства (купы). Поэтому такое состоянхе скор']&е можно 
назвать личнымъ закладомъ, на что указываетъ и слово : за- 
купъ, тождественное съ закладомъ ^). Въ посл'ёдств^и самое 
это слово изчезаетъ, и вм'ёсто его является назваше : за- 
кладня , которое въ свою очередь превращается наконецъ въ 
назваше кабальнаго холопа. Впрочемъ и договоръ найма близ- 
ко подходилъ къ этому, ибо наемный работникъ часто полу- 
чалъ отъ хозяина ссуду, которую обязанъ былъ возвратить, 
когда отходи лъ отъ него. Въ то время ничего не могло быть 
естественн1&е, какъ такой личный закладъ ; за недостаткомъ 
правильнаго общественнаго устройства и законовъ, охраняю- 
щихъ искъ, трудно было найдти другое обезпечен1е для заимо- 
давца. Если у должника было недвижимое имущество, тогда 
оно могло поступать въ залогъ, и въ такомъ случа'Ё оно обы- 
кновенно отдавалось въ распоряжен1е заимодавца. Но если та- 
кого имущества не было, нужно было искать обезпечен1Я ли- 
чнаго, а сделать это было тФмъ легче, что свобода челове- 
ческая мало ц1&нилась, и стремлен1е къ личному порабощетю 
и безъ того сильно проявлялось въ общественномъ быту. По- 
этому закупъ становился въ состоите близкое къ холопству, 
но т-Ьмъ не мен*е существенно отъ него различное ^). Зави- 



') См. объ этомъ Нево1ина Истор!я гражд. законовъ, т. I, стр. 346, 
примеч. 123; также Допо1Н. къ А. И. т. II, стр. 136; Акты Юридич. 
Л^417. Акты Археогр. Эксп. т. I, <Л^160. 

') См. Русская Правда, статьи 17 — 21 и 117. 



155 

симость была только временная, н онъ долженъ былъ сохра- 
нить возможность освободиться отъ нея уплатою долга. У не- 
го была своя собственность, своя лошадь; онъ работалъ и на 
себя, хотя обязанъ былъ также работать на господина. И то и 
другое именно говорится о закуп'Ё ролейномъ, то есть земле- 
д'Ьльческомъ, который в']&роятно сид']&лъ на гетл'Ь своего хо- 
зяина. Опред']&лены и н1^которыя обязанности его въ отноше- 
Н1И къ господину. Если онъ погубитъ данные ему господиномъ 
плугъ или борону, то онъ долженъ за это вознаградить хозяи- 
на ; но если эти оруд1я подвергнутся порч-Ь или истреблешю 
безъ него, въ то время, какъ господинъ отошлетъ его на свою 
работу, то платить онъ не обязанъ. Точно также не обязанъ 
онъ платить, если скотину выведутъ изъ хл']&ва или забоя безъ 
его вины; но если это сд'Ёлается по его оплошности, или 
если онъ загубитъ ихъ на своей работ']^, то онъ обязанъ воз- 
наградить хозяина. Съ своей стороны и хозяинъ былъ ограни - 
ченъ въ своихъ правахъ. Онъ могъ бить закупа, но не ина- 
че какъ за д-ёло ; если же онъ билъ его безъ вины, будучи 
пьянъ, то долженъ былъ платить ему за оскорблеше, наравн'К 
съ свободнымъ челов'Ёкомъ. Точно также и неправильно удер« 
жанныя или отнятый у закупа деньги хозяинъ долженъ былъ 
возвратить, да кром'Ё того заплатить ему за обиду .^ Наконецъ, 
если хозяинъ продавалъ закупа въ полное холопство, то онъ 
обязанъ былъ въ наказание заплатить пеню въ 12 гривенъ» 
и кром* того лишался отданныхъ закупу денегъ. Вообще за- 
купу предоставлено было право жаловаться на господина, но 
не смотря на это постановлеше, положеше его было весьма 
зависимое ; ибо законный ограничешя были слишкомъ недо- 
статочны для обезпечешя его свободы. Ими не опред'Ё лились 
ни время, которое онъ долженъ употребить на господскую ра- 
боту, ни ц-Ёна трудовъ его, ни проценты долга, а такая не- 
опред-Ёленность , разум']Бется , всегда обращается въ пользу 



156 

сильнаго ^). Эту зависимость понимало и само ааконодатель- 
ство, которое запрещало принимать свид'Ётельство закупа ина- 
че, какъ въ самыхъ незначите льныхъ тяжбахъ. Оно возлагало 
на господина и отв'Ётственность за преступлетя закупа, также 
какъ за преступлешя холопа: если закупъ увралъ что*нибудь, 
тогосподинъ обязанъ былъ вознаградить истца/ а закупъ стано- 
вился его холопомъ ; если же хозяинъ не хот'Ьлъ платить, то 
онъ могъ закупа продать , и заплатить украденное изъ выручен- 
ной ц'Ьны, а остальное взять себ'Ё. Совершивши преступлен1е , 
за которое онъ должебъ былъ дать вознаграждеше, закупъ какъ 
бы принималъ на себя новое обязательство, не исполнивъ пре* 
жняго, и т'Ёиъ самымъ д'^лался какъ бы несостоятельнымъ, 
всл'Ёдств1е чего и поступалъ въ холопство къ своему заимо- 
давцу. Точно также закупъ д'Ёлался рабомъ всл'Ёдств1е 6'ёг- 
ства : если онъ б1&жалъ отъ господина для того, чтобы жало- 
ваться князю или судьямъ на обиду, то онъ не подвергался 
взыскашю; иначе онъ становился холопомъ своего господина. 
Б'Ёгствомъ онъ какъ бы разрушалъ заемное обязательство, и 
черезъ это закладъ поступалъ въ полную собственность заи- 
модавца. Переходъ въ рабство былъ сл'Бдственно чрезвычайна 
легокъ , ибо закупничество составляло н'ёчто среднее между 
свободою и «олопствомъ, а въ то время между т'ёмъ и другимъ 
состояшемъ не было такого р'^зскаго разграничешя, какое д'Ь* 
лается въ посл'ёдств1и, когда челов-Ёческая свобода получаетъ 
ббльшую ц-Ёну. 

Таковы постановлен1Я Русской Правды о холопахъ и заку- 
лахъ. Относительно первыхъ мы видимъ въ ней довольно стро- 
гое развиТ1е принятыхъ законодательствомъ началъ; относи- 
тельно посл1^днихъ напротивъ является неопред1^ленность, со- 



*') См. етатью г. Панова о ка6а1ьвнхъ ладвхъ въ «Московскмхъ 
ВФдомостахъ» 1856 г. щМ^Л^ 24 н 25. В1||^<|!евъ съ вФхоторымв вы- 
водами автора недквя сог1абитьса. 



457 

ставляющая какъ бы принадлежность тогдашняго времени. Въ 
младенческую эпоху законъ обыкновенно д'Ёлаетъ только гё 
постаиовлен1Я, въ которыхъ встр'Ёчается настоятельная потре- 
бность. Онъ не ищетъ полноты опред1&лешй, ибо обычай до- 
вольно еще^'Ъпокъ, чтобы служить главною основою жизни. 
Но за недостаткомъ данныхъ мы, разум'Ёется, не можемъ про- 
никнуть въ эту Фактическую сторону учрежден1я. Поэтому 
намъ остается только дополнить эти постановлен1я н'Ёкоторыми 
поздн']&йшими изв'Ёст1ями, который содержатся въ духовныхъ 
и договорныхъ грамотахъ великихъ и уд'Ёльныхъ князей. 

Изъ этихъ памятниковъ мы видимъ, что холопы разд'Ёлялись 
на большихъ и меньшихъ ^) ; первые были приказные люди •— * 
ключники, посельсше, старосты, Т1уны, дьяки, казначеи ^). Это 
были княжесше дворовые люди, управлявш1е д'Ёлами князя, ко- 
торый впрочемъ не отличались отъ д'ёлъ общественныхъ. Ме- 
жду этими приказными людьми могли быть и не холопы, но во 
всякомъ случа'Ь они состояли въ т'ёсной зависимости отъ го- 
сподина, и не пользовались правами свободныхъ людей. Такъ 
въ духовной грамог!^ князя Владим1ра Андреевича ^) мы чита- 
емъ : «а что мои ключники некупленые, а покупали деревни 
за моимъ ключемъ, сами ключники д1;темъ моемъ не надоб']^, а 
деревни ихъ д-Ьтемъ моемъ, во чьемъ будутъ уд*ле». — Зд1;сь 
не сказано, что они отпускаются на волю, сл1&дственно они не 
были холопы; но мы знаемъ, что должность сельскаго ключни- 
ка была одна изъ т1}хъ, который свободнаго челов'Ёка дЪлаля 
холопомъ, если онъ принималъ ее безъ особеннаго уговора. 
Въ чпслЪ обыкновенныхъ холоповъ вычисляются люди полные, 
купленные, грамотные (подъ которыми разум'Ёлись и дареные), 
приданые, доставш1еся за долгъ (въвин'ё), наконецъ кабаль- 



*) Собр. Госуд. Грашотъ, т. I, «Л^ 83. 

") Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, Ж .Л^ 25, 30, 86, 96 и др. 

') Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, Ж 40. 

14 



458 

ные, о которыхъ будетъ говорено ниже^). №которые изъ 
втихъ холоповъ были посажены на оброкъ, и назывались об- 
рочниками ^) , друг1е работали на господина и назывались д'ёло- 
выми людьми ^) . Холопы сажались и на земли ; встр1;чаются 
цфлыя села, заселенный ими^). Были также кр'Ьпостные пче- 
ловоды (бортники) ^) ; но вообще сельское народонаселен1е со- 
стояло изъ свободныхъ крестьянъ , между которыми , только 
какъ исключение, сажались холопы. 11осл']Ьдше большею частью 
принадлежали къ личной прислуг1& князей и другихъ лицъ, къ 
ихъ дворовымъ людямъ. Въ н1&которыхъ духовныхъ грамотахъ 
высчитывается множество дворовыхъ должностей, занятыхъ 
холопами. Такъ напр. князь Иванъ Юрьевичъ Патрикеевичъ 
д'Ёлитъ между своими насл1Бдниками 129 челов'Ёкъ дворовыхъ 
людей, большею частью съ женами и съ д1&тьми, кром']^ 25 по- 
именованныхъ и другихъ не поименованныхъ , которыхъ онъ 
отпускаетъ на волю. Въ числ* этихъ людей упоминаются стрел- 
ки, трубники, бронники, конюхи, псари, сокольники, утятни- 
ки, садовники, огородники, хл1^бники, повара, плотники, исто- 
пники, мельники, серебряныхъ д'ёлъ мастера, наконецъ дьяки. 
Изъ числа 129 челов-Ькъ семеро передаются съ землею ^). Изъ 



О Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, ЖЖ2Ъ, 39, 41, 82,112,121 и 147. 

*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, ^\^ 21. 

') Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, сД^ 25. Дфдовыя деревни, чЛ^ 121, 
и 144. 

^) « А што мое сею 11ерес1авичи въ твоемъ уд'Ьле, а сидятъ въ 
яемъ НОИ Х010ПЫ Шипиловы». Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, Л^ 127. 

*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, *Л^ 21. 

•) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, *М 130. Въ этой и другихъ грамо- 
тахъ упоминаются между холопами страдники или страдные люди; но 
трудно сказать, что они были. Въ нФкоторыхъ поздн'Ьйшихъ памят- 
никахъ слово «страда)» принимается, какъ однозначительное съ ело- 
вомъ «работа» (Акты Юрид. <Л^ 193, 194, 201). Следственно это 
были рабоч1е люди, можетъ быть, крепостные поселяне, также какъ 
и деловые люди, ибо страдники жили въ селахъ (Собр. Госуд. Гра- 



159 

этого видно, что бояре наши окружены были многочисленною 
дворнею, которая сл1&довала за ними въ ихъ пере'Ёздахъ и при- 
давала имъ могущество и значен1е. Такъ К1евск1й бояринъ Ро- 
Д10нъ Иесторовичъ, пере'Ёхавши въ Москву ири КалигЬ, нри- 
велъ, съ собою 1700 челов'Ькъ дворни. Не всё вирочемъ были 
кр1;постиые, ибо въ числ'ё ихъ находились княжата и д'Ьти бо- 
ярсше. Но во всякомъ случа* несомненно стремлен1е образо- 
вать себ!} многочисленную дворню изъ холоповъ. Они, кром'Ь 
личнаго услужен1Я, д']Ёлали все нужное для госнодина, они же 
следовал н за нимъ и въ войн*. «Кто кому служитъ, тотъ съ 
своимъ осподаремъ и идетъ», это выражен1е встречается во 
многихъ договорныхъ грамотахъ между князьями*). Эти обя- 
занности, эта личная принадлежность были вероятно причиною, 
что съ нихъ не бралось дани, которой подлежали всё свобод- 
ные слуги, переходииш1е съ места на место. Въ договорахъ, 
заключаемыхъ между князьями относительно : платежа дани, го- 
ворится : «( а на холопехъ (иногда : на полныхъ холопехъ) дани 
не взяти, на которыхъ ключники целуютъ»^). Ключники бы- 
ли следственно главными начальниками холоповъ. Любопытно 
впрочемъ, что это услов1е встречается только въ договорахъ 
иосковскихъ князей съ тверскими ; въ другихъ этого петь. 
Какая этому причина, за недостаткомъ извест1Й невозможно 
сказать . 



мотъ, т. I, сЛ^ 83) и получали скотину отъ господина (<Л^121). Они 
преимущественно передъ другими отпускались на свободу (см. также 
Акты Юрид. стр. 440). Были также страдныа лошади (Акты Юрид. 
стр. 448), страдныа земли (Акты Юрид. стр. 145, 431). Въ Русской 
Правд11 ст. 38 подъ 8аглав!емъ: «о сиротьемъ вырядк11» говорится о 
страд-Ь, получаемой женою съ дочерью по гривя11 на л11то. Но иаъ 
всФхъ этихъ и8В'Ьст1й трудно составить себъ объ втомъ ^раженш 
точное понят1е. Не были ли страдныа земли т%, которым обработнва- 
лись въ пользу пом11щика? 

*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, Л^ 54, 56, 60, 

•) Собр. Госуд. Грамотъ, *Л^ 28, 76, 88, 119. 



160 

Это стремлеше къ частному укр1Бплен1ю было не только въ 
боярахъ и слугахъ, но еще въ большей степени въ князьяхъ. 
Главный интересъ посл-Ьднихъ состоялъ въ примысл-Ь, въ по- 
купк* селъ, въ пр1обр'Ётен1и подвластныхъ людей ; будущее го- 
судапствепное могущество созидалось на основаши частнаго 
пр1обр'Ьтен!я. Но понятно, чтодруг1е князья старались проти- 
водействовать этому стремлен1ю ; имъ непр1Ятно было вид'Ьть 
укр1Ьплен1е за дру1 пмъ княземъ людей, живущихъ въ ихъ уд*- 
л*. Отсюда постоянное ус лов1е, встречающееся въкняжескихъ 
договорахъ : <ха селъ тп въ моей отчин'Ь не купити и зак- 
ладной ти въ моей отчин* не держати». Иногда запрещается 
держать и оброчниковъ, а въ н*которыхъ договорахъ всё эти 
услов1я распространяются и на бояръ другаго князя*). Т* же 
услов1Я встречаются и во всЁхъ договорахъ Новгорода съ 
князьями ^). Князья, влад'Ёвш1е Москвою собща, обязывались 
Броме того не держать заложниковъ въ городе ^) . Но какъ 
скоро между князьями вспыхивала война, такъ эти услов1я 
тотчасъ нарушались ; каждый князь, вступивш1Й въ чужую 
область, старался захватить какъ можно более людей въ свою 
власть. Не только пленные обращались въ холопство, но и 
самые жители занятой области укреплялись за княземъ и его 
боярами. Они приводились къ присяге, отдавались на поруки, 
укреплялись грамотами и заемными обязательствами, покупа- 
лись ; однимъ словомъ : всякими средствами обращались въ 
холопство или по крайней мере въ кабальную зависимость. 
Однакоже, какъ скоро возстановлялся миръ, такъ обе догова- 
ривающ1яся стороны обязывались уничтожить эти насильст- 
венные акты укреплен1я. Такъ въ договорныхъ грамотахъ Нов- 



Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, Ж 27, 35, 45, 52, 56, 62, 70, 71, 
73, 78, 92. 

') Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, Ж 1 — 20. 

*) Собр. Госуд. Гранотъ, т. I, сЛ^ 35, 45, 71, 78. 



161 

города съ князьями читаемъ : «а что селъ или людей во время 
распри заложилось за князя, за княгиню, за д'Ётей ихъ и бо« 
яръ, или если кто изъ нихъ села купилъ, то деньги свои взять 
имъ нааадъ, а села Новгороду»^). Или: «а которыхъ Новго- 
родцевъ или Новоторжанъ князь Михайло или его бояре при- 
вели къ присяг'Ё или отдали на поруки, или взяли на нихъ 
грамоты, и ту присягу отм'Ьнить и поручительство свести и 
грамоты отложить »^). Так1я же услов1я находвмъ и въ дого- 
ворахъ между князьями. Пл'ённиковъ обыкновенно князья обя* 
швались отпустить безъ окупа; гёхъ же, которые уже про- 
даны за границу или гд'ё бы то ни было, выкупить и возвра- 
тить ^). За т'Ёмъ сл'Ьдовали услов1я о княжескихъ людяхъ; 
они освобождались отъ всякой зависимости въ отношенш къ 
чужому князю: «ахто будетъ, брате, въ нашемъ нелюбштво- 
ихъ людей на поруц!; данъ или кабалы на нихъ или серебро 
переведено, и мн'Ь съ т'Ьхъ поруки свести и кабалы отдати и 
переведеное серебро». Н'Ькоторыя же лица иногда исключа* 
лись изъ этого ус*лов1я и оставлялись за новымъ хозяиномъ ^) , 
Князья требовали сл'Ёдственно только уничтожешя кр1&пост- 
ныхъ актовъ, взятыхъ на ихъ собственныхъ людей или слугъ, 
тогда какъ въ договорахъ съ Новгородцами это услов1е рас- 
пространялось на всЪхъ жителей города. Оно подтверждалось 
и въ т1}хъ между-княжескихъ договорахъ, которые касались 
Новгорода и его области. Такъ напр. въ договор'Ь Дмитр1Я 
Донскаго съ тверскимъ княземъ читаемъ : <ка какъ еси взялъ 
Торжокъ, и кто ти ся будетъ продалъ пословицею Новотор- 
жанъ одернь, или будешь серебро на комъ далъ пословицею, 



*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, «Л^ 12. 

Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, «Л^ 17. 

* Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, «Л^ 47, также Л^ 35, 48, 49, 52, 
54, 60, 66, 67. 

*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, «Л^ 60: «овроче Васидья Вепрева». 



162 



т1Бхъ ти отпустити по целованью, а грамоты дерноватый по- 
драти»^). Одерноватый холопъ звачитъ холопъ полный, также 
какъ и об'Ёльный. 

Изложенныя ус^ов1я княжескихъ договоровъ показываютъ, 
что пл1^нъ не могъ уже служить такимъ обильнымъ источни- 
коиъ рабства, какъ прежде. До этого времени пл'Ьнники посто- 
янно обращались въ рабство, и притомъ не только въ войнахъ 
съ иноплеменниками, но и въ междоусоб1яхъ внутреннихъ. 
Такъ наприм'Ёръ Изяславъ Метис лавичъ въ 114*9 г., опусто- 
шивши съ Новгородцами Ростовскую землю, вывелъ оттуда 
7000 пл'Ённыхъ. Новгородцы, отразивши войска Боголюб- 
скаго, набрали столько пл'ённыхъ, что продавали десять Суз- 
дальцевъ за гривну. Н'Ёкоторые, какъ сказано выше, прода- 
вались и за границу. Вообще безпрерывныя войны и междо- 
усоб1Я должны были страшно умножить количество рабовъ, и 
хотя договорный грамоты полагали этому н'Ёкоторый пред'Ёлъ, 
но пл'Ьнные иностранцы по прежнему продолжали обращаться 
въ рабство. Съ Литвою до поздн1Бйшихъ временъ не было пол- 
наго обм'Ёна пл1&нныхъ по прекращенш войны, некрещенные 
же инородцы всегда считались законною добычею ^)- 

Въ договорахъ между князьями постановлялось услов1е и о 
выдач'Ё б'Ьглыхъ холоповъ. «с Холопа, робу, должника, поручь- 
ника, б1&глеца, татя, розбойника по исправ'Ё выдати!»^). Въ 
договорахъ Москвы съ Тверью предписывается хозяину, оты- 
скавшему холопа или должника, поставить егопередъ княземъ, 
передъ нам'Ёстникомъ или волостелемъ. Если холопъ захочетъ 
тягаться съ господиномъ за свободу, а порукъ по яемъ не бу- 
детъ, то обвинить его и выдать господину. Если же господинъ 



*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, Л^ 28. 

') Си. Аиссертац1ю г. Лохвнцкаго «О п^Фнныxъ по древнему русскому 
праву». 

') Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, «Л^ 43, 49 и множество другнхъ. 



1вЗ 



уведеть холопа самовольно, не поставивъ его передъ воло«- 
стелемъ, «въ томъ ему вина:»*). Впрочемъ не опреД'Клено, ка« 
кому онъ за это подвергался наказашю. Вообще для отыскан10 
раба не принималось давности : « Суженое ^положеное, даное, 
поручное, холопу, роб'Ё судъ отъ в'Ька»'). Въ новгородскихъ 
грамотахъ постановлялось кром'Ь того, чтобы судьи холопа 
безь господина не судили ; князь же обязывался не в'Ёрить хо« 
лопу, который начнетъ доносить на хозяина. 

Вотъ что мы знаемъ о холопахъ до второй половины ХУ 8*6- 
ка, т. е. до того времени^! какъ образуется Московское госу* 
дарство. Варяжская дружина принесла къ намъ рабство со всЬ* 
ми его юридическими посл1Бдств1ями. Дружина основана бьиа 
на начал!; личности и свободнаго договора. Каждое лице им'ёло 
только т'Ё обязанности, который оно добровольно принимало на 
себя по взаимному условш съ другими, но каждое вм'ёст'ё съ 
т'Ёмъ им'Ьло ц'Ьлью нажить себ'Ё какъ можно бол'Ье добычи, 
пр1обр'Ёсти собственность, разширить свою власть, и т'ёмъ 
пр1обр1&сти въ обществ'Ь значен1е и могущество. Этотъ харак- 
теръ сообщился и всему гражданскому быту того времени. 
Другой общественной связи не было, кром'Ё той, которая осно* 
вывалась на договор'^ свободныхъ лицъ или на личной зависи- 
мости отъ того или лругаго лица. Ч'ёмъ больше у отд'1&льнаго 
свободнаго челов'Ёка было зависящихъ отъ него людей, т']&мъ 
онъ становился могущественн'Ье. Отсюда стрем лен1е богатыхъ 
пр1обр1^сти какъ можно бол1&е кр'Ьпостныхъ, насил1емъ, обя- 
зательствами, наконецъ об'Ьщангемъ выгодъ, сопряженныхъ 
съ служешемъ богатому и сильному лицу. Отсюда съ другой 
стороны стремлен1е б1&дныхъ укр'Ёпиться или заложиться за 
богатыхъ, которые могли доставить имъ и средства жизни и 



*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. 1, »Д^ 28, 76, 88, 119. 
') Тамъ же, ^^ 28, 61, 62, 69. 



164 

защиту, необходимую во времена буйства и междоусобШ. Пре- 
Ш1ТСТВ1Й къ этому стремлен1ю не было ни какихъ ; не было 
общественной власти, которая принимала бы свободу наждаго 
оодданнаго подъ свою заощту и покровительство, которая тре- 
бовала бы отъ него обязанностей не частныхъ, а обществен- 
■ыхъ. Въ посл'Ёдствхи, когда возникло государство, явились 
ограничешя этого выхода изъ подданства въ частную зависи- 
мость, сначала для людей служилыхъ, а потомъ для тяглыхъ; 
ори Ёкатерин'Ь II посл'Ёдовало наконецъ совершенное запреще- 
Н1е вступать въ кр1^постное состоящее). Но въ то время, о 
которомъ мы говоримъ, этихъ государственныхъ потребностей, 
•того общественнаго подданства еще не было. Личность и вы» 
текающее изъ нея частное право, служили кореннымъ нача- 
ломъ всего общественнаго быта, а господство частнаго права 
влекло за собою установлен1е частной власти, частнаго под- 
данства. Самые князья смотр'Ьли на себя, какъ на частныхъ 
ообственниковъ , и старались увеличить свое значенхе покуп- 
ками, примыслами, личнымъ укр1Бплешемъ людей за собою. 
Тоже самое д1&лали и бояре, то же д'Ёлалъ и всякШ челов'Ёкъ, 
ибо не существовало никакихъ ограничен1й относительно вла- 
д'Ён1я рабами; ихъ могъ им1&ть и купецъ и крестьянинъ и всякШ 
свободный челов'Ъкъ. На это было, какъ мы вид'ёли, множество 
ередствъ ; всякое обязательство могло вести къ укр'Ёпленш, 
что опять вытекало изъ коренныхъ основъ тогдашняго быта. 
При развит1и начала общественнаго, власть сосредоточивается 
въ рукахъ государства или тЬхъ лицъ и сословШ, которымъ 
она вручается государствомъ. Подданные же во взаимныхъ 



*) Въ посл'Ьдств1И мы увидимъ также и укр1ш1ен1е, установ1енное 
государствомъ, но уже надругихъ началахъ; это не частное укр1шлен1е 
липа за лицемъ, а власть, врученная правительствомъ одному сосдов1ю^ 
и обязанности, наложенный на другое. Объ этонъ рааличЕИ будетъ по- 
дробно сказано ниже. 



165 

обязательствахъ между собою соприкасаются только отд'ёль- 
ными сторонами своей жизни, сохраняя независимость лица. 
При такилъ услов1яхъ переходъ отъ частнаго обязательства 
къ господству невозможенъ, ибо между т1;мъ и другимъ ле • 
житъ все различ1е начала частнаго и начала общественнаго. 
Этотъ переходъ возможенъ только тамъ, гдЬ самое господство 
считается дФломъ не общественнымъ, а частнымъ. Тамъ каж- 
дое лице стремится наложить свою власть на окружающую его 
Сферу, и все, что приходитъ съ нимъ въ соирикосновеп1е, все, 
что вступаетъ въ н-Ькоторую отъ него зависимость, чрезъ это 
самое получаетъ уже возможность сд'};латься полною его собст- 
венностью. Изъ лица зависимый человЁкъ д'Ёлается вещью, 
ибо по частному праву между лицомъ и вещью нЬтъ такого 
неизм-Ьримаго разстоян1Я ; все различ1е состоитъ въ большемъ 
или меньшемъ подчинеи1и. Только въ государств'Ь лице полу- 
чаетъ полное свое значев1е, ибо тогда оно становится членомъ 
общественнаго союза. Самымъ яркимъ выражен1емъ этой част- 
ной власти, этого господства лица надъ окружающею сФерою 
было то, что н'Ёкоторыя зависимый должности сами собою д'ё- 
лали челов']Бка рабомъ ; вступивши въ эту сФеру личнаго права, 
онъ не могъ уже оставаться свободнымъ. Такъ сильно было 
значеше частнаго лица въ гражданскомъ быту, такъ самое 
общество признавало законность этого господства. 

Но если съ одной стороны общество держалось на началахъ 
частнаго права, если челов'Ькъ, не знавшШ другихъ побужде- 
нШ, кром'Ё личныхъ правъ и личнаго своего владычества, стре- 
мился по возможности къ порабощеи1ю всего окружающаго, къ 
разширен1Ю своей власти и своей собственности, къ превра- 
щен1ю свободныхъ лицъ въ принадлежащ1Я ему вещи, то съ 
другой стороны это стремлен1е находило себъ противод'Ьйств1е 
въ начале совершенно противоположномъ, въ начал1> нрав- 
ственно-религ1озномъ. Рядомъ съ гражданскимъ обществомъ, 



166 

въ которомъ господствовало анархическое брожен1е буйныхъ 
средиев1}ковыхъ силъ, произволъ личности, стремящейся къ 
преобладан1ю, стояла церковь, которая говорила, что челов'Ъкъ 
есть лице, а не вещь, и стремлеи1ю къ порабощенпо противо- 
полагала стремлеи1е къ освобождешю. Наставлешя пастырей 
смягчали суровые нравы воиновъ и д'^лали бол1&е сноснымъ 
положеи1е рабовъ, предоставленныхъ законодательствомъ въ 
полное распоряжен1е господина. Такъ въ одномъ памятник']^ 
Х11в1&ка мы находимъ сл'Ёдующее поучеше: «Сиротъ домаш* 
ннхъ не обидьте, но больше милуйте, голодомъ не морите, ни 
наготою, потому что это домашн1е твои нищ1е. Нищ1й въ дру- 
гомъ м'Ёст'Ь себъ выпроситъ, а рабы только въ твоей рук'Ь; 
милуйте своихъ рабовъ, и учите ихъ на спасете и покаяше, 
а старыхъ на свободу отпускайте... Если холопа своего или 
рабу не кормишь и не обуваешь, и убьютъ ихъ у воровства, то 
за кровь ихъ ты отв1&тишь. Ты какъ апостолъ въ дому своемъ : 
научай грозою и ласкою. Если рабы и рабыни не слушаются, 
по твоей В0Л1& не ходятъ, то лозы не талШ до шести ранъ и 
до дв1&надцати, а если велика вина, то до 20 ранъ; если же 
очень велика вина, то до 30 ранъ лозою, а больше 30 ранъ не 
велимъ... Рабовъ, которыхъ возмешь съ собою въ походъ, че- 
сти и люби, чтобъ они были теб'Ь въ обид1& и въ рати добрьгаи 
помощниками» *). Въ другомъ памятник* читаемъ следующее : 
«Слухъ ми, господине, приходитъ», пишетъ Св. Ьсифъ Во- 
Л0ДК1Й одному вельмож*, «что будто деи немилосердге твое и 
нежалован1е велико къ твоимъ рабомъ и сиротамъ доиашнимъ, 
теснота и скудость велика имъ т*лесныхъ потребъ, пищею и 
одеждою не токмо доволни, но и гладомъ таютъ и наготою 
етражютъ, и сего ради азъ грешный дерзнулъ теб* воспомя- 
нути, моему господину, помянувъ твою в*ру къ пречистой Бо- 



') Соловьевъ, Русская Истор1Я, т. III, стр. 101. 



167 

городици и къ намъ нищимъ великое твое жалованхе и любовь 
о Христ*... И ты, господине, зри о семъ, како Божественное 
Писаи1е страшно претить и глаголеть : есть б'Ёда велика I 
страшна и мучен1е безконечное, еже не пекутся, ни им*ютъ 
печали о домашныхъ своихъ сиротахъ, но токмо д'Ьломъ наси- 
лующе и ранами казняще , од'Ёан1а же и пища не дающе и гла* 
домъ моряще, а душами ихъ не пекущеся еже о спасен1и, но 
гордящеся и желающе суетнаго и тщетнаго жит1я, прелести 
св'Ёта сего и не им'ёя промышлеша сицеваго, ниже воспо- 
минанаа, яко вси есми создаше Господне, вси плоть едина 
и вси мгромъ единымъ помазани, и вси въ руц'Ь Господ- 
ни, его же хощетъ, обнищеваетъ, и вс1^мъ стати предъ еди- 
н'Ьмъ Царемъ страшнымъ на суд'Ё его на обьименн'Ьмъ , яко 
сицевыи властелины имуть мучимы быти въ вЬкы и преда- 
ны имуть быти въ муку в'Ёчную. и ты , господине , Бога ра* 
ди, побреги себя, понеже господине, и малое небрежете ве- 
ликимъ б'Ёдамъ ходатайственно бываетъ ; колми паче боятися 
подобаетъ страшнаго оного божественнаго прещешя къ неми- 
лостивымъ и немилосердымъ и воспоминати всегда подобаетъ 
Христову запов'Ёдь евангельскую , глаголюще сице : якоже 
хощете, да творятъ вамъ челов'Ёци, и вы имъ творите тако- 
же благая; и блажени милостив1и, яко ти помилованы бу- 
дутъ»^). Въ Домостро* Сильвестра, который относится къ 
XVI в-Ьку, но котораго нравственныя правила безъ сомн'ён1я 
не были новостью, мы читаемъ : «А государи бы и государи- 
ни людей своихъ : мужей и женъ и робятъ и всякихъ слугъ 
жаловали, и кормили и поили и од1&вали, и въ теид'Ь бы жили 
и въ благоденств* всегда». Дал-Ье : «А если кто людей дер- 
житъ у себя не по сил* и не по состоянш, и не удовольству- 
етъ ихъ пищею, питьемъ и одеждою, то они по невол'Ё начнутъ 



') Допол. къ Акт. Историч., т. I, «Л^ 213. 



168 

предаваться порокамъ. И тому безумному государю отъ Бога 
гр'Ёхъ, а отъ людей посм1&яше, и самъ онъ оскуд1Бетъ за ску- 
дость ума». Домострой даетъ наставлеша и относительно то- 
го, какъ держать людей, и зцЬсь вдается даже въ саяыя ме- 
лочный подробности домашней жизни. Хорошаго слугу онъ 
предписываетъ «пожаловати и добрымъ словомъ привечати, н 
есьти и пити подати и нужа его всякая исполнити , а чево 
безжитростно или недогадкою, или неразум1емъ не гораздо сд'Ь- 
лалъ , или попортилъ што, — и въ томъ словомъ наказати, 
передъ ВСЕМИ — всЬ бы того береглися — и вины отдати. А 
въ друг1е и въ трет1е проступить, или ленитца, и ино, по ви* 
П'Ё и по д'Ьлу смотря, по разсуженш) наказати и побити : доб- 
рому бы была честь, а худому наказаше, и всему тому наукъ. 
А государыня жонокъ и д1&вокъ, въ своемъ обиход'Ь, тако же 
сзираетъ и смечаетъ и наказуетъ тако же, какъ зд'ё писано». 
Любопытно сл-Ёдующее предписате : «Аще людемъ твоемъ 
лучитца съ к'Ёмъ брань гд1& ни будь , и ты на своихъ брани ; а 
кручиновато д'ёло, и ты и ударь, хотя и твой правь: ткмъ 
брань утолиши, такоже убытокъ и вражда не будетъ». Въ 
этихъ наставлен1яхъ проявляется начало той строгой домашней 
власти, которая такъ сильно развита была въ древней Россш. 
Но Сильвеетръ говорить, что онъ освободилъ своигь рабовъ. 
«Работныхъ своихъ всёхъ свободихъ и над'Ьлихъ, и ины оку- 
пихъ изъ работы и на свободу попущахъ. И вс^ те работные 
наши свободны и добрыми домами живутъ, яко же видишн, и 
молятъ за ны Бога и доброхотаютъ намъ всегда, а кто забылъ 
насъ, Богъ его простить во всемъ. А нын'Ь домочадцы наши 
вс^ свободны, живутъ у насъ по своей воли»'). При освобо- 
жден1И рабовъ, равно какъ и при продаж'Ь ихъ требовалось, 
чтобы господинъ не бралъ за нихъ божЬе, нежели сколько они 

*) См. ВрекенниЕъ 1842 г. , кн. I, натер111и, стр. 31 — 33, 49, 97, 
109, 111. 



169 

стоили ему самому; ибо беру1Ц1Й лишекъ торгуетъ живыми 
душами, «съ ними же предъ Богомъ стати есть». Кто съ от- 
пускаемаго на свободу раба, сверхъ ц'Ьны, которую онъ за него 
далъ, беретъ изгойство (то -есть выходъ), тотъ «обретается 
продан кровь неповинную и взыщется милостыни. Милостив1и 
бо помилованы будутъ. Аще кто хотя спасен1я кается, да опять 
дасть т^мъ ихъ же обид*лъ, а не тако — не быти прощену» *). 
Такой поступокъ считался въ числ* самыхъ тяжкихъ гр^ховь : 
«всего же есть гор^е изгойство взимати»^). Самыхъ вольно- 
отпущенныхъ, изгоевъ, церковь принимала подъ свое покрови* 
тельство, какъ людей безпомощныхъ, не примкнувшихъ ни къ 
одному изъ т'Ёхъ мелкихъ свободныхъ и кр']Бпостныхъ союзовъ, 
на которые разбивалось гражданское общество. «То люди цер- 
ковный, богад1&лнш». 

Безъ сомн'ЁН1Я эти правила, эти наставлешя не оставались 
безъ посл*дств1й. Должно однакоже сознаться, что на жизнь 
они дМствовали мало, какъ видно изъ другихъ прим1;ровъ. 
Тотъ же самый Сильвестръ въ своемъ Домостро* наставляетъ 
сына «всякаго неправеднаго собран1я, и ростовъ и корчмы и 
мыта и перевозовъ и мостовщины и всякаго лукавства не лю- 
бити»^). Точно также и Кириллъ Б-ЬлозерскШ въ начал* ХУ 
в*ка пишетъ къ князю Андрею Можайскому, чтобъ у него не 
было корчемъ, ни мыта: «понеже, господине, куны неправед- 
ный»*). А между тФмъ само законодательство установляло 20 
процентовъ, какъ законный ростъ, и мы знаемъ, что корчмы, 
мыты, перевозы и мостовщина въ древней Россш встречались 
на каждомъ шагу. Жизнь такъ противоречила этимъ нравст- 
веннымъ требован1ЯМЪ, что они не могли получить въ ней 



^) Архивъ Калачева, кн. 2, отд*л. 6-го стр. 42. 

^) Архивъ, кн. 1, статья Калачева объ иагояхъ, стр. 63. 

^) Домострой, стр. 18. 

*) Акты Истор., т. I, «Л^ 16. 

15 



170 

большую силу. Челов'Ёкъ въ окружающей его сред1^ не нахо- 
дилъ себ'Ё нравствеиной опоры ; все кругомъ него предавалось 
разгулу, все стремилось къ пр10бр'Ётен1Ю, къ порабощен1ю. 
и саиъ онъ невольно увлекался этими страстями и старался 
увеличить свою силу и значен1е разширен1емъ своей власти, 
порабощен1емъ окружающихъ его лицъ. Но посл-Ь буйной жиз- 
ни наступала минута, когда утихали въ пемъ движен1я страсти, 
и ВСЁ обуревавш1е его своекорыстные и честолюбивые помыслы 
бжЪщ'Ьлп передъ открывающеюся перспективою в1;чности и за- 
гробной жизни. Передъ смертью челов'Ькъ приходилъ въ себя, 
и тогда сильн'Ье слышался ему нравственный голосъ, осуждав- 
Ш1Й житейсшя его стремлешя. Тогда онъ прощался съ м1ромъ, 
над'Ёвалъ на себя монашескую схиму, прощалъ долги, отпу- 
скалъ своихъ рабовъ. За стремлешемъ къ порабощению сл1&до- 
вало противоположное стрем лен1е къ освобоясден1ю. Во вся- 
комъ почти духовномъ зав'Ёщан1и того времени встр'бчаются 
распоряжен1я относительно отпущен1я на волю рабовъ. Люди 
безд'Ётные обыкновенно освобощали ихъ вс1&хъ безъ исклю- 
чен1я, друг1е оставляли часть своимъ д-Ьтямъ, а остальныхъ 
отпускали на волю, Н'Ёкоторые же, хотя р'1^дко, и при смерти 
не думали раакр-Ьпить то, что укр*пили при жизни *). Пре- 
имущественно передъ другими отпускались люди приказные, 
т%^ которые пользовались наибольшею дов'Ёренностью и ока- 
зали наибол']Бе услугъ. Н1&которые отпускались на волю и съ 
землею^), но разумеется это было исключеше, ибо холопы 
принадлежали больше къ личной прислуг'Ё хозяина. Иногда 
отпускаемымъ рабамъ давались н-Ькоторые пожитки ^). Встре- 
чаются и условный отпускныя, напримеръ въ с луча* смерти 



*) См. духовны» княаей въ I т. Собр. Госуд. Грамотъ и духовныя 
частныхъ лицъ въ Акт. Юрид. 

*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, сЛ^ 130. 

») Акты Юрид., Ж 417, 419, 420, 421, 425. 



171 

д1Бтей, или если д1&тей не будетъ'), или посл'ё изв'Ёстнаго 
числа л1;тъ службы у иасл1>дниковъ, иногда же до ихъ смер- 
ти ^), или ПОСЛ'Ё смерти хозяина, если при жизни еще дава- 
лась рабу отд'Кльная отпускная^), или за деньги^). Иногда 
же передаваемому въ насл1&дство холопу предоставлялось на 
волю остаться въ холопств'ё или заплатить опред'Ьленное ко- 
личество денегъ и получить свободу^). Обыкновенно мужья, 
отпуская людей своихъ на волю, оставляли женамъ т'ёхъ изъ 
нихъ, которые находились въ брачномъ союз-Ь (смШались) съ 
ея рабынями ^). Но нер'1^дко освобождался мужъ, а жена оста- 
валась кр'Ьпостною, и наоборотъ освобождались жена и Д']Бти, 
а мужъ оставался рабомъ, или же освобождались д1&ти безъ 
родителей или родители безъ д'Ётей^). Это показываетъ, что 
въ то время не слишкомъ смотр'Ьли на святость семейныхъ 
узъ. Вообще духовная память была устроен1емъ души умираю- 
щаго^). Эти распоряжешя — отпущеше долговъ, освобождеше 
кр1&постныхъ, были посл-Ёднимъ долгов1ъ, который исполнялъ 
христ1янинъ при прощант съ м1ромъ. 

Такимъ образомъ стрем леше каждаго лица къ порабощен1Ю 
другихъ встр'Ёчало 006*6 противод'Ёйств1е въ нравственно-ре • 
лиг10зиомъ начал'Ё. То, чего челов'Ёкъ старался достигнуть 
въ продол жен1И всей жизни, въ чемъ онъ полагалъ свою силу 
и свое значеше, то отрицалось при смерти. А д'ёти, получив- 
ши уменьшенное насл'Ёдхе, снова стремились къ стяжанш и 
порабощен1ю, снова пополняли пр1обр'Ётениыми рабами м1&ста 

«) Акты Юрид. , ^\/^ 409, 1, 413. 

•} Акты Юрид. , Л/^ 420. 

') Акты Юрид., «Л^ 409, X, «^ 406. 

*) Акты Юрид., ^\/^ 414. 

*) Акты Юрид., ^\/^ 410. / 

«) Акты Юрид., ^ 418, 420. 

О Акты Юрид. , «Л^ 409, I, 410, 420. 

•) Акты Юрид., Л/» 421. 



172 

Т'Ёхъ, которые были отпущены на волю отцомъ, и саии въ свою 
очередь, прощаясь съ жизнью, отпускали ихъ на волю, и от- 
рицали свою прошелшую д1&яте льность . Это было в'Ьчное дви< 
жеше отъ одной противоположности къ другой, отъ корыст- 
наго житейскаго стяжашя, посягающаго на челов'Ёческую сво- 
боду, къ высоконравственной п,1^лл, отрицающей всяк1е личные 
интересы. Эти р1&зк1е скачки отъ одной крайности въ другую, 
это в1;чное колебая1е между двумя противоположными стрем - 
лешями составляютъ характеристическую черту среднев-Ько- 
вой жизни, какъ въ России, такъ и на Запад1&. «сЮный народъ, 
при сильномъ кип*нш страстей, при отсутствии т*хъ сдер- 
жекъ, который могутъ выработаться обществомъ только посл1^ 
долгой государственной жизни, юный народъ увлекался часто 
къ нарушенш нравственныхъ законовъ, но таже • самая си ла 
молодости давала лучшимъ природамъ средства, когда разда- 
лись слова спасешя, съ неудержимымъ могуществомъ стре- 
миться въ другую лучшую Сферу, и являть подвигъ добра, 
подвигъ силы нравственной подл'ё подвига силы матер1Яльной , 
подл'Ё д'Ёла насил1я; таже самая сила молодости, которая съ 
неудержимою стремительностью влекла къ паден1ю, та же са- 
мая сила помогала челов'Ёку встать посл1^ падец1я и загладить 
дурныя д'Ёла подвигомъ покаян1я... Сильны были бол'Ьзни въ 
неустроенномъ юномъ т'ёл'ё ; но благодаря этой юности, силь- 
ны были и противод'Ьйств1я этимъ бол'Ёзнямъ , охранявш1я т1& ло 
отъ разрушешя: какъ сильны были нравственные безпорядки, 
какъ часты были насил1Я, такъ же сильны были и подвиги 
нравственные лучшихъ людей, такъ же сильна была борьба 
ихъ съ страстями, съ требован1ями матер1Яльной природы, 
такъ же велики лишешя, которымъ они подвергались во имя 
природы нрав<^твенной, чтобъ дать ей торжество надъ мате- 
рхяльною. На встречу богатырю, гордому своею веществен- 
ною силою, безнаказанно дающему волю страстямъ своимъ, вы- 



173 

ходилъ другой богатырь, ополченный нравственною силою, 
велич1ез1Ъ нравственнаго подвига, славою торжества духа надъ 
плотью — выходилъ монахъ, и въ борьб1& этихъ двухъ бога- 
тырей юное общество было на сторон'Ь втораго, ибо хорошо 
понимало, что его подвигъ выше, труднее, и этимъ сочувст- 
В1емъ заставляло перваго богатыря признавать себя поб'Ьжден- 
нымъ, снимать свой жел'Ёзный панцырь, и просить другаго 
бол'Ье почетнаго — мантш монашеской»^). 

Такова была эта среднев'Ёковая жизнь, вся слагавшаяся изъ 
крайностей и противор'ЁЧ1й ! 

Это стремлен1е личности къ разширешю своей власти, къ 
порабощен1ю окружающей среды, встр'Ёчало себ'Ё препятств1е 
и въ другомъ явлен1и. На Запад'Ь народонаселен1е было осЬд- 
лое ; дружинники. усЬлись въ своихъ замкахъ, вступили съ 
ленными влад'1^льцами и королями въ договоры насл'Ёдствен- 
ные, и прюбр'Ьли такимъ образомъ значеше поземельное. 
Всл'Ёдств1е этого личная зависимость распространилась тамъ и 
на жителей земли. Виланы также, какъ и рыцари, заключали 
съ землевлад1&льцами договоры прочные и постоянные ; всту- 
пая къ нимъ въ насл']^дственную зависимость, они сами собою 
укр'Ёпились къ земл'Ё. На Запад'Ь вл1ян1е лица на поземель- 
ное его влад'ЁЦ1е было такъ сильно, что во многихъ средне- 
в'Ьковыхъ законодательствахъ существовало правило: воздухъ 
д'Ёлаетъ кр-Ёпостнымъ (ЬпЙ тасЫ ещеп). Проживши годъ со 
днемъ на влад'ЁН1яхъ изв-Ьстнаго лица, подышавши принадле- 
жавшимъ ему воздухомъ, поселянинъ черезъ это уже вступалъ 
къ нему въ крепостную зависимость, точно также, какъ про- 
живши годъ со днемъ въ ст1&нахъ города, онъ д'Ёлался горожа- 
ниномъ и прюбр'Ёталъ городск1я права. У насъ не было ничего 
подобнаго: дружина была кочевая; князья поздно получили 



') Соловьевъ*. Древняя Росс1Я, въ ^^ I «Русскаго Вестника». 



174 

оседлость, а бояре и слуги постоянно пере']&зжали съ м1Ьста 
на м'Ёсто, заключая съ князьями договоры временные, а не 
насл'Ёдственные, такъ что поземе льнаго значешя они пршб- 
р'Ьсти не могли. Этотъ же кочевой характеръ сообщился и 
всему народонаселешю ; крестьяне переходили съ м1;ста на 
м'Ьсто, нзъ одного селен1я въ другое, нзъ одного княжества 
въ другое, и заключаемые ими договоры никогда не им1&ли 
насл'Ьдственнаго характера. Потому власть лица распростра- 
нялась только на среду, окружавшую его лично, а не на жи- 
телей земли ; стремлен1е къ порабощешю находило себ'Ь пре- 
Д'Ьлъ и противод'Ьйств1е въ стремлеши къ кочевант. Поэтому 
служебный должности, личная зависимость могли делать чело- 
В'Ька холопомъ, но поземельный отношетя оставляли его сво- 
боднымъ. 

Свободный переходъ крестьянъ — повсем1&стное явленЕе въ 
древней Росс1и. Во всёхъ жалованныхъ грамотахъ духовен- 
ству, монастырямъ и частнымъ лицамъ, встр'Ьчаются выраже- 
та : « Кого перезоветъ къ себ'Ё жить». Пногда и въ княже- 
скихъ договорахъ постановлялось : «а бояромъ и д^темъ бояр- 
скимъ и слугамъ и христ1Яномъ межъ насъ волнымъ юля* * | . 
Въ духовной грамоте Владим1ра Андреевича чжтаемъ : «Сына 
князя Пвана благословляю, на стар^ймШ путь ему въ Москве 
и въ станахъ конюипй путь, бортшпш, садовнмп, неарм, 6о- 
бровники, бараши и д^люи : а кто изъ нмгь не зяхочетъ жить 
на т1хъ земляхъ, тотъ земли лиженъ, нойди прочь, а сами 
сыну князю Пвану не надобны, на которихъ н1тъ грамоты пол- 
мой, а земли ихъ сыну князю Пвану^. П дахКе : «А кто будетъ 
водь дворскимъ сатгъ, (т. е, дворцовыхъ крестьянъ и двор11- 
Еыхъ людей), т1;хъ д1;ти мои цромежъ с<^ не принимаютъ. 
ни огь сотнисовъ (ТО -есть червыхъ крестьянъ!. а кто в$ъ 



*) С<^^* Гм^^Д. ГрИШОТ!^ Т, I, «^''12Т«««1Ж<^1рПикХ1ХЪСС1»М!. 



1Т6 

нихъ выдетъ изъ уд'Ёловъ д'Ётей моихъ и княгини моей, тотъ 
земли лишенъ, а земли ихъ сыну моему, чей будетъ уд'Ьлъ»^). 
Зд'1^сь видны и н'Ёкоторыя ограничения перехода, о которыхъ 
будетъ говорено ниже . ?1о вообще свобода лица и свобода от- 
хода остаются неприкосновенными. Только въ Новгород'^, 
в1&роятно всл1&дств1е большей ос1}длости народонаселен1я, яв- 
ляются и бод'Ёе зависимый отношен1я крестьянъ отъ господъ. 
Половникъ въ н'Ёкоторыхъ случаяхъ сравнивается съ холо- 
помъ. Такъ въ договорахъ съ князьями постановляется : «а хо- 
лопа и половника безъ осподаря не судити»^). Еще важн1^е 
то, что въ договор* съ Тверью 1307 года положено б'Ёглыхъ 
холоповъ и половниковъ выдавать обратно ^). Въ Новгород*!^ 
сл'Ёдственно, въ вольной общин'Ё, крестьяне не пользовались 
такою свободою , какъ въ остальныхъ русскихъ областяхъ ; 
поземельный отношешя ближе подходили къ отношешямъ кр'Ё- 
постнымъ. Въ Псков'Ё же, какъ видно изъ псковской судной 
грамоты, этой зависимости не было ; крестьяне сохраняли пол- 
ную свободу и считались вольными наемниками. 

Ограничен1я перехода, которыя мы видели въ духовной гра- 
мот'Ё Владимира Андреевича, и которыя повторяются во мно- 
жеств'Ё договорныхъ и жалованныхъ грамотъ того времени, 
возникли изъ поземе льнаго значешя князей. Дружина, какъ 
сказано, была кочевая ; бояре и слуги пере'Ёзжали съ м'Ёста 
на м-Ьсто. Тоже самое делали и крестьяне ; это было всеобщее 
брожение по всей Русской земл*. Князья первые сделались 
ОСЕДЛЫМИ, и они- то стали собирателями земли, а въ посл'Ьд- 
СТВ1И созидателями государства. Понятно, что вотчинникъ, 
им'ЬвшШ значеше поземельное, старался удержать у себя по- 
селенныхъ на земл'Ё его хл'Ёбопашцевъ и перезвать къ се- 



*) Собр. Госуд. Грамотъ, т, I, еЛ^ 40. 

а) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, Ж 6, 7, 8, 10. 

*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, «Л^ 10. 



176 

6*6 новыхъ поседенцевъ, об'Ёщая имъ всевозможныя льготы^). 
Они платили ему подати, оброки, несли повинности за влад1;- 
ше землею, а въ этоиъ состояла его сила. Но при бродячемъ 
дух'Ё народонаселен1я удержать ихъ было невозможно. Земля 
по своей обширности им-Ьла для нихъ слишкомъ мало значе- 
шя, и не могла служить кр1Ьпкимъ звеномъ между хозяиномъ 
и поселенцемъ. Холопство было личное, а не поземельное ; 
личный отношен1я могли установить прочную зависимость, по- 
земельный же всегда им'ёли характеръ временный. Съ другой 
стороны не возможно было въ то время и запретить переходъ. 
Такая м'Ёра могла быть только д'Ьйстшемъ государственной 
власти, а государство еще не возникало. Князья были соб- 
ственно влад-Ьльцы земли, а подданныхъ у нихъ не было, ибо 
кая^ый свободно покидалъ одно княжество и переходилъ въ 
другое, вступая въ добровольный сд'ёлки съ хозяевами т'ёхъ 
земель, на которыхъ онъ поселялся. Поэтому прямыми м'Ёра- 
ми не возможно было д'Ёйствовать ; оставалось употребить м*};- 
ры косвенныя, и д-Ёйствительно князья старались ограничить 
свободу перехода, обязывая другихъ князей и землевлад'Ёль- 
цевъ не принимать уходящихъ съ земель ихъ крестьанъ. Это 
относилось въ особенности къ людямъ тяглымъ, то - есть 
т'ЁА1ъ, которые поселены были на земляхъ, принадлежавшихъ 
князю, и несли разный подати и повинности въ его пользу. 
Крестьяне же, поселенные на земляхъ духовенства и служи- 
лыхъ людей, им'Ёли непосредственный обязанности къ своимъ 
землевлад'Ёльцамъ ; они мен'Ёе первыхъ платили податей кня- 
зю, а иногда и вовсе освобождались отъ княжескихъ повин- 
ностей, почему естественно князья мен1&е дорожили ими, не- 
жели первыми. 

Кыязья впрочемъ р']&дко договаривались между собою не при- 
нимать крестьянъ изъ чужаго княжества. Это услов1е встрЬ- 

*) См. Доподн. къ Акт. Историч. т. I, «Л** 8. 



477 



чается только между князьями московскими, которые вм']&ст'ё 
влад'1&ли Москвою и вм']&ст'ё блюли живущихъ въ ея у^глЪ че- 
рныхъ людей и дворцовыхъ крестьянъ. Въ этихъ договорахъ 
встречается постоянное условие: «а который слуги потяг ли 
къ дворьскому, а черный люди къ сотникомъ, тыхъ ны въ слу- 
жбу не принимати»^), или, какъ обыкновенно говорится въ по- 
зднМшихъ договорахъ, просто : <ит%хъ намъ не принимати»^). 
Иногда къ дтому присоединяется запрещеше покупать ихъ зе- 
мли^). Кажется, что услов1я о непринят1и въ службу и непо- 
купк'Ё земель им'ёли м'Ьсто при неразд'Ёльности влад'Ёшя; ко- 
гда же участки въ Москв'ё разд'Ёлялись между князьями, то* 
гда посл'Ёдше уговаривались не принимать крестьянъ изъ одно- 
го участка въ другой. Въ первомъ случа* постановлеше ра- 
спространялось и на купечество*). Эти услов1я не уничтожали 
однако свободы крестьянъ ; соседней землевлад'Ёлецъ могъ не 
принимать ихъ на свою землю, но они всегда им'ёли право уй- 
дти въ другое княжество. Это очевидно изъ приведенной выше 
духовной грамоты Владимира Андреевича, въ которой онъ за- 
прещаетъ сыновьямъ своимъ принимать крестьянъ изъ одного 
уд'Ёла въ другой, а между т'ёмъ говоритъ, что крестьянинъ во- 
ленъ уйдти куда хочетъ, но подъ услов1емъ потери земли. 
Владим1ръ Андреевичъ былъ тоже участникъ въ Московскомъ 
уд-Ьл*; въ лругихъ княжествахъ такихъ услов1Й не встре- 
чается. Въ договоре рязанскихъ князей прямо сказано : «ахри- 
ст1яномъ межъ насъ волнымъ воля». Въ договорахъ между 
князьями различныхъ уделовъ въ заменъ этого ограничен1я 
перехода всегда включалось условие о выдаче холоповъ, ра- 
бовъ, разбойниковъ и проч. , чего наоборотъ нетъ въ догово- 



*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. 1, *Л^ 27, 33. 

>) Собр. Госул. Грамотъ, т. I, ь^ 35, 45, 71, 78, 84, 95. 

*) Собр. Госуд. Гранотъ, т. 1, сЛ^ 33, 95. 

*) Собр. Госуд. Гранотъ, т. I, гМ 33, 95. 



178 

рахъ между московскими князьями. Только въдоговор'Ё 1472г. 
между Иваиомъ III и братомъ его Андреемъ Углицкимъ ') 
встр1>чаются оба услов1Я вм'Ьст'ё, но первое относится соб- 
ственно къ Москв1>, въ которой Андрей Васильевичъ былъ 
участникомъ, а второе къ уд-Ьлу. Вь договорахъ 1473 и 81 
годовъ между т'Ьми же князьями ^) перваго услов1я уже вЪтъ, 
ш съ Т'Кхъ поръ оно больше не встр-Ьчается. Власть велнкаго 
княая усилилась и участки уд-Ьльныхъ князей въ Москв*! и въ 
окрестныхъ городахъ отошли къ нему ; Андрей Васильевичъ 
сохранилъ только право изв-Ьстное время держать въ Москв-Ь 
своего иам1Ьстинка для суда. Въ договоре великаго князя Ва- 
смлья Васильевича съ Шемякою встр1Ьчается также постано- 
влбН1е, чтобы ПОСЛЕДНЕЙ данныхъ людей съ Б1Ьжецкаго-Верха 
16 приннмалъ^). По Б'Ёжецк1й-Верхъ былъ областью новго- 
родскою. Новгородцы же постоянно договаривались съ князь- 
тНэ чтобы поел1Ьдн1е не выводили людей въ свое ннижете, 
ан мзъ Б1;жецкаго-Верха, нп изъ другпхъ волостей Новгород- 
екихъ^), Въ договорахъ между Москвою н Тверью нлн Ря- 
аанъю также включалось услов1е : «а вывода н рубежа нежн 
ееба не замыжлати » ^) . Но выводъ оаначалъ наешлъетианое 
аавлад1и11е людшм, также какъ рубежъ аначнлгъ наеиъспен* 
мое аавлад1л11е антщеетюмь, за что вановше вцдаваись ша 



*) С«#1|>-^ ^'^^УД^ Г|шмгь т^ ^ «^ Мц 1<Мк 
^ Г44|». Г^сгх. 1>«а«гк т. 1> %|Р Мк Ч1« 
М|М1а л;т1 <1 <аш1 |> дюагг». 

*> ОМ.г^ ГУм^ 1>«мт. ж. 1^ ЗП,, 5^ 5* ^ Хг *^ »^ 

^Ц^ М^. «.{ц (Пмми»^ ш ««т «9. Т«а|1% 




179 

Так1Я же ограни*1ен1я встр'Ьчаются и въ жалованныхъ гра- 
мотахъ духовенству и служнлымъ людямъ. Движимые духомъ 
6лаго1ест1Я, князья одарили церковь многочисленными земля- 
ми, и жаловали монастырямъ и духовенству разныя льготы 
ипривилегш, какъ для нихъ самихъ, такъ и для крестьянъ, 
носеленныхъ на ихъ земляхъ. Но понятно, что при такихъ 
значительныхъ преимуществахъ сосЬднхе крестьяне должны 
были массами переселяться въ церковный им1^н1я, а необхо- 
димымъ сл1&дств1емъ такого переселен1я было уменьшеше кня- 
жескихъ доходовъ. Для изб'1Бжан1я этого князья давали льгот- 
ный грамоты условно ; обыкновенно льготы распространялись 
только на три разряда крестьянъ : 1) на старожильцевъ, либо 
уже сидящихъ на земл1&, либо ушедшихъ на друпя м'Ёста, если 
они возвратятся вновь ; 2) на людей купленныхъ (или окуплен- 
ныхъ), и посаженныхъ на земли; 3) на людей перезванныхъ 
изъ другихъ княжествъ, а не изъ вотчины того князя или той 
княгини, которые даровали грамоту. При всемъ томъ общаго 
правила не было : иногда льготы даровались однимъ старожиль - 
цамъ'), или однимъ людямъ купленнымъ^), или однимъ пе- 
резванныз1ъ изъ другихъ княжествъ^), иногда же т'Ьмъ идру- 
гимъ вм'Ьст'Ь — старожильцамъ, и перезваннымъ *) , куплен- 
нымъ и перезваннымъ ^) , или старожильцамъ, купленнымъи 
перезваннымъ ^). На это закона не было, ибо все зависало отъ 
благораспололожен1я князя; это былъ частный подарокъ, при 



*) Акты Археогр. Эксп., т. I, «Л^ 38, 131. 

*) Акты Археогр. Эксп., т. I, «Л^ 52. 

») Акты Историч. , т. I, сЛ^ 36, 88, 108. Акты Археогр. Эксп., 
Л^ 17, 19, 28, 41. Допол. къ Акт. Историч., т. I, *Л^ 208. 

*) Акты Историч., т. I, сЛ^ 25, 73. Акты Археогр. Эксп., т. I, 
Л^ 23, 31, 39, 51, 56, 60. Допол. въ Акт. Историч., т. I, Л^ 17. 

*) Акты Историч., т. I, чМ 28. Акты Археогр. Эксп., т. I, «Л^ 31. 

•) Акты Археогр. Эксп., т. 1, Л^ 53. Доподн. къАкт. Историч., 
т. 1, Л^ 193. 



180 

которомъ можно было давать бод'Ёе олл ие1ГЁе льготъ. Нер'&дко 
одннъ н тотъ же кназь одному ■ тому же монастырю на разныа 
деревни давахь льготный грамоты совершенно различнаго со- 
держанш '). Поэтому н права были чрезвычайно разнообразны : 
одни получали освобожден1е отъ н'Ёкоторыгь податей, друг1е 
отъ всЁхъ, одни на одннъ срокъ, друг1е на другой, а третьи 
на безсрочное время. Иногда старожильцы, наприм-Ёръ, осво- 
бождались отъ податей на пять л'ётъ, а перезванные изъ дру- 
гихъ княжествъ на десять ; иногда старожильцы и перезван- 
ные изъ того же княжества освобождались на три года, а по- 
резванные изъ другигь на десять ^) ; наконецъ есть грамоты, 
въ которыгь инокняженцы освобождаются на двадцать л^тъ , 
призванные изъ того же княжества нетяглые люди на десять , 
а таглыгь принимать не вел1&но ^) . Это посл'Ёднее услов1е въ 
различныхъ Формагь встр'Ёчается во многихъ жалованныхъ 
грамотахъ. Пногда предписывается: «людей моигь великаго 
князя не принимать»^), или: «не принимать тутошныхъ ста- 
новыхъ и волостныхъ людей», сл'Ёдовательно съ ограничен!- 
емъ изв'Ьстною м'ёстностью ^) ; иногда же : не принимать тяг- 
лыхъ людей, которые называются также данными отъ плате- 
жа дани, письменными отъ переписи, и вытными отъ тяглыхъ 
земельныхъ участковъ, которыми они влад'Ьли ^) . Въ одной 
грамогЁ на деревню, населенную рыболовами, запрещено при- 
нимать съ Углича рыбаковъ великаго князя''). Но во множе- 
ств'Ё жалованныхъ грамотъ пётъ р'Ёшнтельно някакнхъ огра- 



') Напр. Аеты Исторнч., т. I, «/1^ 83, 87, 88. 
') Ажты Археогр. Эесп. т. I, «,^ 18, 21. 
^) Аеты Археогр. Эесп. т. I, «^ 102. 
*) Аеты Псторнч., т. I, «^^ 87. 
*) Аеты Археогр. Эесп., т. I. «,^^ 17, 20. 

*) Аеты Исторнч., т. I, Л»* 88. Аеты Археогр. Эесп.. т. I, ^1^ 4, 
60, 88, 385. 

^) Аеты Археогр. Эесп., т. I, «,1^ 43. 



181 

ничен1в; льготы даруются людямъ, «кто иметъ или учнетъ 
жити на Т'Ёхъ земляхъ», или «кого къ себ'Ё игуменъ зоветъ», 
или «кого посадитъ на той земл'Ё»'). Это было д'ёло сове* 
ршепно случайаое, въ которомъ правительствевныхъ видовъ 
и распоряжен'.й никакихъ не было. Встр'Ёчается даже услов1е, 
чтобы пе только на церковныя земли не принимать людей изъ 
великаго княжества, но и въ уд'Ёлъ великаго князя не прини- 
мать людей съ церковной земли ^) . 

Так1я же льготный грамоты, съ столь же различнымъ со- 
держан1емъ давались и частнымъ людямъ ; зд^сь также осво- 
бождались отъ податей и повинностей или просто люди «кто 
учнетъ жити» на ихъ земл'Ё, или купленные, старожлльцы и 
призванные изъ другихъ княжествъ, или наконецъ «кто пе- 
резоветъ неписьменныхъ людей »^). Не только князья, нон 
духовный власти и даже частныя лица давали подобный гра- 
моты съ ограничешемъ перехода крестьянъ. Въ 1450 году 
иитрополитъ 1она далъ грамоту Андрею Аеанасьеву, «что 
сЬлъ на своей купл'Ё, на Голямовской пустоши, въ волости 
пречистые Богородици и въ моей въ Романовскомъ : и кого 
Андрей на ту пустошъ къ себ'Ё перезоветъ людей изъ иныхъ 
княженей, а не изъ волости ни изъ селъ пречистыа Богоро- 
дици, и т'Ёмъ людемъ пришлымъ пе надоб'Ё съ моими христ!- 
ЯНЫ съ волостными тянути ни въ какое д'ёло... а которой 
христЕянпнъ волостной Романовецъ, или изъ села изъ цер- 
ковного, выидетъ за рубежъ, а хотя ити къ Андрею на ту 
пустошъ, и Андрею Т']&хъ христ1янъ волостныхъ ни сельчанъ 



О Акты Историч., т. I, ^ 13, 15, 83, 106, 131. Акты Археогр. 
Эксп., т. I, ^75, 88, 122, 136, 138, 164, 171, 208. Допол. къ Лжт. 
Историч., т. I. щЛ^ 27. 

*) Описая1е Госуд. Архива старнхъ д^ъ, стр. 213. 

') Акты Историч., т. 1, Л^ 115. Допо^н. къ Акт. Истормч., т. I, 
Л0' 36. Акты Археогр. Эксо., т. I, .Л^ 111, 120, 132, 163, 371, 374» 
379. 

16 



Ч 



182 

церковныхъ не принимати » ^ ) . Зд'Ьсь видно стремлен1е къ об- 
разованш такого же херархическаго порядка землевлад1^льцевъ , 
какъ въ Феодальномъ т^'Ь на Запад'Ь. Духовное лице, мона- 
стырь получаютъ отъ князя земли, а вм*егЬ съ т*мъ и соеди- 
ненный съ ними права и льготы, сами же они въ свою очередь 
передаютъ ати права и льготы людямъ, которые поселяются на 
ихъ земл1& и черезъ это д'Ьлаются отъ нихъ зависимыми. Но у 
насъ, всл1^дств1е всеобщаго разъединешя и кочеван1Я, этотъ 
порядокъ никогда не могъ получить такой опред'Ёленности , какъ 
на Запад'1^. Еще любопытн'Ёе данная грамота новгородскаго по- 
садника Васил1я Степановича №нежскому монастырю, въ ко- 
торую включено услов1е : «а игумену половниковъ посадницигь 
Васильевыхъ ни отхожихъ людей не принимати^)». Изъ этого 
очевидно, что вс!^ эти ограниченхя перехода были д'ёломъ со- 
вершенно частнымъ; это было условие, заключаемое между н1Б- 
которыми землевлад'Ьльцами, и свобода крестьянина черезъ это 
не нарушалась. 

Съ образован1емъ Московскаго государства изчезли, разу- 
м1^ется, всЬ ограничения перехода крестьянъ изъ одного кня- 
жества въ другое. Въ большей части жалованныхъ грамотъ по- 
здн*йшаго пер10да употребляется выражен1е: «кто учнетъ жи- 
ти людей ^)» безъ другихъ услов1й; только относительно тя- 
глыхъ людей встр']&чаются постановления, о которыхъ мы ска- 
жемъ иослЪ. Но съ половины XV в'Ька являются ограничен1я 
иного рода, — именно опред'Ьлете срока, въ который кресть- 
яне могутъ переходить отъ одного землевладельца къ другом[у. 
До издан1Я Судебника 1497 года вс1& подобнаго рода огрйни- 
чев1Я встречаются единственно въ жалованныхъ грамотагь. 



% 



*) Ажты Археогр. Эксп., т. I, сЛ^ 45. 
») Акты Юрид., т. I, ^^ 110, VI. 

*) Акты История., т. I, ^ 163, 188, 217, 226. Акты Археогр;* 
Эксп. т. I, *^ 300, 329, 386. Доподн. къ Акт. Юрид., т. I, ^^ 130. 



183 

данныхъ въ Б'Ёлозерскомъ княжеств']^ монастырямъ Кирилле- 
Б'Ёлозерскому и берапонтову, и въ первый разъ въ грамот1; 
князя Михаила Андреевича Б']Блозерскаго около 1450 года'). 
Грамота эта писана на имя бедора Константиновича, в']Броятно 
какого-нибудь боярина, которому пожалована была въ аренду 
(въ путь) Волоцкая волость. Изъ словъ ея видно, что влад*- 
лецъ волости им*лъ отъ князя жалованную грамоту, по кото- 
рой волоцкому старост* позволено было принимать въ волость 
половниковъ верапонтова монастыря среди л'Ьта и всегда, и 
притомъ такъ, что половникъ серебряникъ^), вышедшШ изъ-за 
монастыря, обязанъ былъ выплачивать посл1&днему занятый ка- 
питалъ въ два года, безъ процентовъ. Игуменъ и братья жало- 
вались князю на так1я ст'Ёснительныя услов1я, и князь, уни- 
чтоживъ первую грамоту, далъ имъ новую, по которой запре- 
щалось ведору Константиновичу принимать къ себ* монастыр- 
скихъ людей серебряниковъ иначе , какъ около Юрьева дня 
осенняго (26 ноября), именно: за ил^ нед'Ёли до Юрьева дня и 
одну нед'Ёлю посл'Ё. 6ь]ходящ1й изъ деревни поселенецъ дол- 
женъ былъ въ то же время заплатить и занятый деньги ; т'ё же 
крестьяне, которые уже вышли, обязаны были дод']Блывать свое 
дФло на занятое серебро, и представить по немъ поруки, а ко- 
гда осень придетъ, тогда уплатить долгъ. Вм^ст* съ т^мъ по- 
зволено было игумену не выпускать изъ своихъ деревень се* 
ребряниковъ отъ Юрьева дня до Юрьева дня. Это посл']&днее 
постанов лен1е чрезвычайно важно. Хотя оно им'ёло въ виду 
только исполнение срочной работы, для которой заняты были у 
хозяина деньги, однакоже, не смотря на то, это первое закон- 



*) Акты Археогр. Эксп. , т. I, сЛ^ 48, I. 

'} Серебряникомъ назывался крестьянинъ, ванявшЕЙ серебро иди день- 
ги у зеилевлад'Ьльца. Это делалось весьма часто при поселен1и, ибо 
крестьянинъ нуждался обыкновенно въ деньгахъ, чтобы обзавестись 
новымъ хозяйствонъ, иди расплатиться съ прежнинъ пом1)щиконъ. 



184 

нов ограничен1е полной свободы перехода. Зд']&сь не только за- 
прещен1е принимать, которое не лишало крестьянина возмо- 
жности у идти, когда онъ хотёлъ ; зд'ёсь является позволен1е : 
не выпускать, сл1&дственно прямо ограничивается свобода лица. 
Но надобно зам'Ётить, что въ этомъ не видно еще стремлешй 
государственныхъ ; это — постановленхе частнаго права для 
обезпечен1я исполнен1Я наемной работы, и притомъ въ вид1} 
жл тованной грамотгл отд'Ёльному монастырю. 

Такую же грамоту далъ князь Михаилъ Андреевичъ и Ки- 
рилло-Б'Ёлозерскому монастырю'). Она писана на Б'Ёлоозеро, 
къ нам'Ьстнику, ко вс']&мъ вотчинникамъ и управителямъ. Зд'ёсь 
сказано, что игуменъ Кириллова монастыря жаловался кнйзю 
на то, что упомянутый лица отказываютъ (то-есть перезыва- 
ютъ) у него людей монастырскихъ : серебряниковъ, половни- 
ковъ, рядовыхъ людей (наемниковъ) и юрьевскихъ не въ Юрь- 
евъ день, а н'Ёкоторыхъ въ Рождество Христово, другихъ же 
около Петрова дня. Князь запрещаетъ отказывать серебрянц- 
ковъ, половниковъ и свободныхъ людей иначе, какъ въ Юрь- 
евъ день и съ уплатою серебра, игумену же дозволяетъ не вы- 
пускать серебряника до Юрьева дня. Великхй князь Васил1Й 
Васильевичъ, по присоединенхи къ Москв1Ь Б']&лозерской обла- 
сти, подтвердилъ грамотою запрещение отказывать людей Ки- 
риллова монастыря иначе, какъ въ Юрьевъ день, да нед'Ьлю 
посл1>, но съ добавлен1емъ , чтобы и игуменъ въ свою очередь 
отказывалъ къ себ'Ё людей не иначе, какъ въ эти сроки ^). То- 
же подтвердилъ и сынъ его, Андрей Васильевичъ Вологод- 
ск1Й^). Въ об-Ьихъ грамотахъ сказано, что управители и вот- 
чинники отказываютъ людей не въ Юрьевъ день ; сл1^дственно 
первый грамоты нарушались постоянно. Притомъ въ посл1Бд- 



*") Акты Археогр. Эксп., т. I, «^ 48. II. 
') Акты Археогр. Эксп., т. I, с^ 48. III. 
^) Дополв. къ Акт. Историч., т. I, с^ 198, 



185 

нихъ не дается игумену позволешя не выпускать людей, а аа- 
прещается только другимъ отказывать ихъ не въ положенный 
срокъ. 

Изъ всего 8Т0Г0 видно, что Кирилловъ монастырь и друг1е 
УкШ'Ьлл обыкновеше нанимать крестьянъ на годовые сроки, отъ 
Юрьева дня до Юрьева дня, откуда взялось и названхе юрьев - 
скихъ серебряниковъ. Срокъ этотъ былъ весьма удобный, ибо 
осенью оканчиваются всЬ сельск1Я работы ; крестьянинъ могъ 
уже продать хЛбъ и уплатить не только монастырсше оброки, 
но и взятыя въ ссуду деньги. Вообще гораздо выгодн'Ёе было, 
чтобы крестьянинъ отходилъ по окончан1и годоваго срока, не- 
жели въ другое время, ибо тогда легче было сд'Ёлать разчетъ. 
Но изъ этихъ же грамотъ видно, что Юрьевъ день далеко не 
былъ всеобщимъ, обычаемъ установленнымъ срокомъ для пе- 
рехода крестьянъ, а что, напротивъ, не смотря даже на кв1яже* 
сшя грамоты, мног1е вотчинники перезывали ихъ къ себ'Ё во 
всякое другое время. Въ этомъ уб'Ьждаютъ насъ и дошедшхя до 
насъ порядныя записи крестьянъ съ землевлад'Ёдьцами . ВъЮри* 
дическихъ Актахъ н'ётъ ни одной, которая бы относилась къ 

XV вЪку; но для насъ одинакое значение им'ёютъ порядныя 

XVI и даже начала XVII в']&ка, ибо обычай изм'Ёняется не ско- 
ро, особенно когда законодательство не только езду не противо- 
д']Бйствуетъ, а напротивъ утверждаетъ его законность. И такъ 
изъ дошедшихъ до насъ порядныхъ мы можемъ вид'ёть, что при- 
нятые обычаемъ сроки для переселенхя крестьянъ и для плате- 
жа оброковъ и т. п. были самые разнообразные. Кажется, 
только въ двухъ срокомъ назначенъ Юрьевъ день осеннШ') или 
около того, въ прочихъ же мы находимъ Николинъ день веш- 
Н1Й, Николинъ день осенн1й, Юрьевъ день вешнШ, Святую не- 
делю, Рождество Христово, Спасовъ день, Дмитровъ день. 



*) Акты Юридич., ^ 178, 180. 



186 

Семеновъ день, Покровъ и разные друг1е дни и праздники^). 
Точно также въ заемныхъ и закладныхъ грамотагь назначался 
иногда срокомъ Юрьевъ день осеншй^), но гораздо чаще со- 
вершенно друг1е сроки ^). Встречается наконецъ грамота, въ 
которой срокомъ для платежа княжескаго оброка съ монастыр- 
скихъ земель установляются Юрьевъ день вешн1й, да Юрьевъ 
день осенн1Й ; но тотъ же монастырь съ другихъ деревень пла- 
тилъ оброкъ на Рождество Христово*). Изъ шести оброчныхъ 
грамотъ XVI в*ка, напечатанныхъ въАктахъ Юридическихъ, 
н']&тъ ни одной , въ которой бы срокомъ для платежа назна- 
ченъ былъ Юрьевъ день^). Доходы нам*стниковъ , волосте- 
лей и другихъ правителей также всегда сбирались на Пасху, 
въ Петровъ день и на Рождество Христово, а иногда въ Юрь- 
евъ день. 

Такимъ образомъ у станов леннаго обычаемъ срока для пере- 
хода крестьянъ и для всякихъ сд']^локъ не было ; ихъ перезы- 
вали и селили во всякое время — и весной, и л'ётомъ, и осенью, 
и зимою. Поэтому, когда мы въ Судебник* И97 г. находимъ 
постановлен! е, запрещающее отказывать крестьянъ иначе, 
какъ въ Юрьевъ день осенн1й, да неделю прежде и неделю 
спустя^), то мы должны принять его отнюдь не за узаконенхе 
существующаго въ народ* обычая, а напротивъ за новую за- 
конодательную м*ру, имеющую въ виду установлеше бол^е 
прочнаго порядка въ поземельныхъ отношешяхъ крестьянъ и 
господъ. Понятно впрочемъ, что законодательство руковод- 



*) Акты Юридич., Ж 26 стр, 67, ^^ 175, 182, 184, 186, 187, 189, 

190, 191, 290. I, II, IV, V. 

«) Акты Юридич., Ж 232, 233, 235, 237, 238, 247. 

3) Акты Юридич., ^^ 236, 239, 240 — 46, 248 — 52. 

*} Акты Археогр. Эксп., т. I, гМ 19, 28. 

5) Акты Юридич., сЛ^ 168 — 173. См. также Акты Археогр. Эксп., 
т. I, «Л^ 256, 258, 307, 348, 357. 

в) Акты Историч. т. I, Ж 105, стр. 155. 



187 



ствовалось при этомъ и жизненнымъ опытомъ ; оно установило 
брокъ, какъ самый удобный, такъ, иожетъ быть, и самый 
употребительный. Для этого оно им1^ло уже н'Ёкоторыя даб* 
ныя въ приведенныхъ выше б'Ёлозерскихъ грамотахъ, писан- 
ныхъ на основаши просьбъ самихъ землевлад'Ёльцевъ. Около 
того же времени въ 1467 г. въ Псковской судной грамот'Ё 
также установленъ былъ одинъ срокъ въ году для отказа 
крестьянъ, именно: Филиппове загов'Ёнье, т. е. 14 ноября^). 
Надобно притомъ зам-Ётить, что положен1е Судебника не отно- 
силось къ т1;мъ крестьянамъ, которые съ пашни продавалц 
себя въ полное холопство. Покрайней м'Ёр1& въ Судебник'!^ 
1550 г. сд'Ёлано это ограничен1е: гц,%сь сказано, что таше 
крестьяне им'ёютъ право выходить безсрочно^). Холопство, 
какъ зависимость полная и всец']&лая, уничтожало зависимость 
временную и случайную, также какъ купля можетъ уничто- 
жать наемъ. 

Въ обоихъ Судебникахъ постановлены и н1^которыя друг1я 
правила относительно перехода крестьянъ. За дворъ, въ ко- 
торомъ онъ жилъ, крестьянинъ долженъ былъ платить хозяину 
пооюилое. Въ первомъ Судебник'Ё установлена Ц'Ёна пожилой 
платы, именно: въ поляхъ за дворъ рубль, а въ л'Ёсахъ пол- 
тина. Эта плата распре д']^ лилась на четыре года, такъ что 
крестьянинъ, проживш1й во двор'Ё годъ, платилъ за четверть 
двора, проживш1й два года — за полдвора, три года — за три 
четверти, и только отжившШ полный четырехъ-годовой срокъ 
уплачивалъ всю ц'Ьну ^) . Во второмъ Судебник* установлена 
ц'Ьяаи въ поляхъ рубль два алтына, въ л'ёсныхъ м'Ёстахъ пол- 
тина съ двумя алтынами ; зд'ёсь же объяснено, что л']^сными 
местами называются т*, гд* л'Ьсъ находится не бол'Ье, какъ 



О Псковская Судная Грамота, изд. Мурзакевича, стр. 8. 
') Суд. , стр. 88. Акты Историч. , т. I, Л^ 153. 
*) Акты Историч., т. I, стр. 155. 



188 

88 десять верстъ до строеихя. Потоиъ опред'Ёляется и способъ 
В8иман1я: «а пожилое имати съ воротъ, а за повозъ (можетъ 
быть за вывозъ) иматн съ двора по два алтына ; а опрнчь того 
на немъ пошлннъ н'ётъ». Вообще пожилое везд'Ь приводится 
въ соотношен1е съ срокомъ отказа. Крестьянинъ, который 
продаетъ себя въ холопы, выходитъ вонъ безсрочно, и съ него 
не берется пожилое ; тоже постанов леше относится и К1 попу. 
Сл1Ьдственно эта подать взималась хозяине мъ именно при от* 
ход'Ь, за переходъ, почему въ одной грамот1Ь она названа выхо- 
домъ'). Пока крестьянинъ жилъ на земл^, законодательство 
не вм'Ьшивалось въ эти внутренн1я отношеная его къ хозяину, 
ио какъ скоро онъ отходилъ, являлась необходимость опред1Б- 
лить права той и другой стороны, гЬмъ бол-Ье что, какъ уви- 
днмъ далЪе, при этомъ переходе часто происходили больи11Я 
злоупотреблен1я. 

Опред'Ьлешемъ срока перехода и количества пошлинъ утвер* 
ждались права хозяина; но кром'Ё того въ царскомъ Судеб- 
вик'Ё есть и постановлен1я, ограждающ1я права крестьянина. 
Переходъ совершался въ Юрьевъ день, сл1;дственно посх! 
посЬва, и у к|)естьянина оставалась въ земхЁ рожь. Относи- 
тельно этого законъ постановлаетъ, что когда иьшедщШ ш)- 
ееленецъ еожнетъ этогь хл'^бъ, или даже еъ несжатаго еще 
хл1:ба, онъ долженъ заплатить «боранъ два алтына». Съ этой 
пое'1янной ржи онъ платить подать цари м велнкаго князя ; 
боарскаго же ему д1;ла, за к1агъ онъ жилъ, не д1и1атъ. 1^еть- 
ашшъ» который продается въ холопы, выходщ вонь безсроч- 
но и пожмлаго еъ него н1;гь, мо еъ хл^ба, который оетаетем 
въ земл%, онъ платить царскую подать ; если же ме захочеть 
платить, то онъ хл-^ба землямаго лмшемъ. Вообще въ этнхъ 



О Д«к|. кг Лгт. 11п«»|«1.« 1. 1^ %^ ж Са. гаже Акта А|рхе«гр>, 



489 

аоложен1Я1ъ Судебниковъ видно стремлен1е законодательства 
установить между землевлад1&льцами и крестьянами бол-Ье 
прочный и правильный отношения, и положить н1&который пре- 
д'Ёлъ безпрерывному кочеванш, которое часто, въ самую нуж- 
ную пору, лишало пом-Ьщика рабочихъ рукъ. Къ этому могло 
побуждать правительство и желан1е дать пом'Ьщикамъ возмож- 
ность лучше и в'Ьрн'Ье исправлять свою службу государству. 

Это посл1^днее соображен1е встр1^чается въ одной весьма 
зам1&чательной грамот'Ь, относящейся къ посл']&днимъ годамъ 
княжешя Васил1я Васильевича, именно къ 1460 г. ^). Это — 
жалованная грамота игумену Троицке -Серг1евскаго монасты- 
ря. Въ ней предписывается людей, которые въ этотъ годъ 
вышли изъ монастырскихъ селъ Углицкаго уЬзда въ села ве- 
ликаго князя, великой княгини и боярсшя <^не хотя 1^хати на 
мою службу великого князя къ берегу» , вывести опять на- 
задъ ; т1^хъ же, которые и нын'ё живутъ въ этихъ селахъ, не 
отпускать прочь. Если при этомъ монастырскому посольско- 
му нуженъ будетъ приставъ, то взять его у нам-Ьстника углиц- 
каго на т'Ьхъ людей, которые вышли. 

Зд'Ёсь мы видимъ временное укр1&плеше для исправлен1я 
княжеской службы ; люди, обязанные нести ее, должны сид'Ьть 
на своихъ м1^стахъ, и теряютъ свободу перехода. Но въ другой 
жалованной грамот']^ Троицкому монастырю, относящейся къ 
тому же времени п1^тъ даже и этого соображен1я. Зд'ёсь про- 
сто дозволяется игумену съ братьею не выпускать ни куда 
своихъ старожильцевъ изъ села ПрисЁкъ^). Изъ всего этого 
видно, что княжеская власть растетъ и развивается ; въ част- 
ныхъ и произвольныхъ огранйчен1Яхъ перехода высказываются 
зачатки т1&хъ государственныхъ требован1й, который въ по- 
сл'Ёдств1и поведутъ ко всеобщему укр1>плен1ю сословШ. 

') Акты Археогр. Эжсп., т. I, Л^ 64. 
') Акты Историч. т. 1, «Л^ 59. 



490 

Со врев1енъ Ивана Васильевича Грознаго мы виднмъ уже 
укр1;плен1е тяглы\ъ людей. Въ уставной Важской грамот* 
155:2 года постановлено: «Старыхъ пмъ своихъ тяглецовъ 
хрестьянъ изъ-за монастырей выводить назадъ безсрочно и 
безпошлиннО; и сажати ихъ по старымъ деревнямъ, гд'Ь кто 
въ которой деревни жилъ преже того»^). Это укр'Ьплен1е 
м'Ёстное, но въ другихъ памятникахъ мы видимъ и укр1&плен1е 
всеобщее, именно въ двухъ жалованныхъ грамотахъ, данныхъ 
Григорию и Якову Строгановымъ на земли по Кам* и по Чу- 
совой^). Въ нпхъ сказано: 

«А И8ъ Перми, ни изъ иныхъ городовъ нашего государства, Гри- 
горью (въ другой грамотЪ: Якову) тяглыхъ людей и писменыхъ къ 
себФ не называти и не пршмати; и воровъ ему и боярскихъ людей 
бФгдыхъ, съ животомъ, и татей и розбойниковъ не пршмати жъ; а 
пр1:Ьдетъ кто къ Григорью изъ иныхъ городовъ нашего государства, 
иди изъ волостей, тяглые люди съ женами и съ д1}тми, и станутъ о 
тЪхъ тяглыхъ людехъ присыдати наместники или волостели или выбор- 
ные головы, и Григорью тФхъ людей тяглыхъ съ женами и съ д1}тни 
отъ себя отсылати опять въ тФжъ городы, изъ которого города о ко- 
торыхъ людехъ отпишутъ именно, а у себя ему тЪхъ людей и не дер- 
жати и не пр1имати ихъ... А которые люди пойдутъ изъ Перми жи- 
ти, и тЪхъ людей Григорью имати съ отказонъ, неписненыхъ и нетя- 
глыхъ». 

Вообще СО второй половины ХЛ"! в'Ька съ тяглыми людьми 
обращаются уже, какъ съ кр-Ьпостными. Такъ напр. въ 1690 
г. въ Сольвычегодскъ послано было царское повел']&н1е взять 
съ посадскихъ и уЬздныхъ жителей тридцать человФкъ пашен - 
ныхъ людей съ женами, д'1&тьми и имуществомъ для отправ- 
лен1я на жительство въ Сибирь ^). 

Такимъ образомъ въ XVI в*к* тяглые люди считались уже 
кр-Ьпостными, точно также, какъ служилые люди считались 



*) Акты Археогр. Эксп. т. I, «Л^ 234. 

*) Доп. къ Акт. Историч. т. I, *Л^ 117, 119. 

*} Акты Археогр. Эксп., т. I, *>^ 34Я. 




191 

царскими холопами, обязанными всю жизнь свою нести цар- 
скую службу. И то и другое совершилось безъ особенныхъ 
законодательныхъ постанов лен1й, но т'Ьмъ не мен'Ье это су- 
ществовало. Бъ грамотахъ Басил1я Васильевича мы вид']Ьли 
и начало укр'Ьплен1я пом*а^ичьиxъ крестьянъ. Вообще съ обра - 
зован1емъ государства возникаетъ мысль, что каждый поддан- 
ный долженъ нести на своемъ м1;ст* наложенное на него го- 
сударственное тягло, мысль, которая лежитъ въ основаши 
укр*плея1я крестьянъ. Сначала она высказывается случайно ;" 
она является, какъ м']^ра временная и частная ; но нужно было 
только обобщить ее, сд-Ьлать изъ нея государственную систе- 
му, и прямымъ посл*дств1емъ должно было сд-Ьлаться всеоб- 
щее укр-Ьплете сослов1й. Законы Бориса Годунова были толь- 
ко распространен1емъ на крестьянъ пом'ёщичьихъ т-Ьхъ самыхъ 
государственныхъ обязанностей, который лежали уже на слу- 
жилыхъ людяхъ и на тяглыхъ; это было окончательное раз- 
вит1е той мысли, которая была высказана въ грамот* 1460 г. 
Но прежде, нежели мы приступимъ къ изложешю этихъ м']&ръ, 
мы должны бросить взглядъ на положен1е крестьянъ въ XV и 
XVI в'Ькахъ, и на отношен1я ихъ къ землевлад*льцамъ. 

Изъ памятниковъ законодательства, опред1&ляющихъ юриди^ 
ческую сторону этихъ отношешй, первое м'Ьсто по полнот* 
опред*лешй занимаетъ въ то время, о которомъ мы говоримъ, 
Псковская судная грамота, составленная на в'Ьч* въ 1467 го- 
ду. Какъ мы уже сказали, въ ней у станов ленъ одинъ срокъ въ 
году для крестьянскаго отказа или отрока '), именно : Фи.1ип- 
пово загов'Ьнье, 14 ноября. «А иному о-кроку не быти», все 
равно, государь ли откажетъ изорнику, огороднику или кочет- 
нику^), или кто изъ нихъ самъ захочетъ отказаться. Но в*- 



^} Это сюво происходить отъ Г1аг01а: отречься. 
') Изорнивъ значить пахарь, отъ орать, пахать. Какъ видно, онъ 
жидъ на сед1}. Что такое кочетникъ, это не совс^мъ ясно, не смотря 



192 



роятно поселяться вновь вольные люди могли во всякое время. 
Прм ооселен1я крестьянинъ получалъ отъ хозяина покруту, 
то-есть подмогу или ссуду на обзаведен1е хозяйствонъ; она 
могла состоять изъ денегъ, изъ разныхъ оруд1й домашнихъ, 
землед']Ьльческихъ, рыболовныхъ, изъ хл1&ба озимаго и Ярова- 
го. Иногда объ этомъ составлялась запись, но это нисколько 
не было обязательно, и договоръ словесный им-ёлъ полную си- 
лу (стр. 13). Въ Псковской грамот']^ ничего не постановлено о 
взаимныхъ обязанностяхъ хозяина и крестьянина ; сказано толь- 
ко, что старый изорникъ долженъ извозничать на хозяина (стр. 
12). Но чт5 разумелось подъ именемъ стараго изорника, и 
какого рода это были извозы, остается неизв'Ёстнымъ. Такая 
неопред'Ьленность объясняется самымъ характеромъ памат- 
никВэ который ин'Ьлъ въвиду постановить р-Ёшешя только для 
случаевъ спорныхъ, когда д'Ьло доходило до суда. Пока кресть- 
янинъ жилъ на земл"!, предполагалось, что онъ исправно упла- 
чиваетъ свои оброки и отправляетъ свои работы. Законода- 
тельство въ это и не вм'Ёшивалось ; но какъ скоро онъ уходилъ 
отъ хозяина, такъ являлась необходимость разр1Бшить возника- 
ющ1а затруднешя и недоразум'Ьн1я. То же самое мы зам'Ётили 
и въ Судебникахъ. Однако въ постановлен1яхъ псковскихъ и 
московскихъ видно н1&которое различхе. Судебники опред'Ёля- 
ютъ ц'Ьну пожилаго, которое хозяинъ им1&етъ право взыскивать 
съ отходящаго крестьянина; Псковская же грамота постанов - 
ляетъ, что въ этомъ случа1^ хозяинъ беретъ половину произве- 
дешй, а изорникъ другую половину (стр. 11). Если же изор- 
никъ, огородникъ или кочетникъ запрется и скажетъ, что хозя- 
инъ не отказа лъ ему въ срокъ, то онъ долженъ идти на при- 
сягу, и тогда хозяинъ теряетъ уже право на искъ и лишается 



на всФ попытки объяснить вто сюво. Сн. Устрялова и8С|^дован1е Пско- 
вской судной грамоты, прин^ч. 96. В^роятвФе всего, что оно означало 
р1^бо10ва. 



4 93 

своей четверти, или огородной части, или рыбной части съ 
исадовъ *) 

Им']&лъ ли при этомъ хозяинъ право взыскивать недоплачен- 
ные оброки ? Объ этомъ мы въ Псковской грамот* находимъ 
только следующее постановлен1е : если кочетникъ, или испо- 
ловникъ отойдетъ отъ хозяина, заложивши напередъ весеншй 
ловъ свой, то онъ обязанъ заплатить ему столько, сколько вы- 
ловится рыбы на томъ же исад* другими рыболовами (стр. 8). 
Впрочемъ зд*сь д'Ьл^ идетъ, кажется, объ особенной ссуд* 
подъ залогъ будущихъ произведен1й ; объ обыкновенномъ же 
оброк* за пользован1е землею или угодьями н*тъ ни слова. 

Бол*е подробны постанов лен1я о взыскаши покруты. Ссуда 
эта была временная, и хозяинъ могъ требовать ее назадъ : 
\) въ случа* выхода крестьянина, съ какой бы стороны ни по- 
ел* дова л ъотказъ. Онъ могъ искать ее въ закличъ, то есть по- 
средствомъ словеснаго объявления на торгу, и притомъ сказав- 
ши именно, как1я вещи онъ далъ крестьянину — серебро ли, 
верши, пшеницу озимую и яровую; безыменные же иски не 
принимались (стр. 8). Если изорникъ запирался въ покрут*, 
говоря, что онъ живалъ у хозяина въ сел*, но не долженъ ему 
ничего, то господинъ обязанъ былъ предварительно предста- 
вить пять или десять челов*къ постороннихъ людей въ свид** 
тели, что изорникъ д*йствительно у него на сел* не только 
живалъ , но и сид*лъ , и потомъ присягнуть и взять искъ 
свой, или предоставить присягу отв*тчику. Если же онъ по- 
стороннихъ свид*телей представить не могъ, то онъ лишался 
иска (стр. 2). Впрочемъ это могло случиться только, когда не 
было записи, если же изорникъ уклонялся отъ платежа по за- 



*) Стр. 8. Подъ именемъ четверти разумЛется вероятно хд1}бная н*« 
ра вообще; иначе трудно объяснить сопоставден1е четверти съ ого- 
родной И1И рыбной частью и сопасить вто поюжеше съ предыдущимъ, 
ло которому хозяинъ беретъ половину произведешй. 

17 



194 

писи, то вс'Ь убытки за проволояку взыскивались съ него (стр. 
14). 2) Въ случа* бегства изорника за границу или куда бы 
то ни было, хозяинъ беретъ приставовъ у князя и у посадни- 
ка, созываетъ губскихъ старость и постороннихъ людей и при 
нихъ продаетъ оставшееся въ сел* имущество изорника, что- 
бы вознаградить себя за покруту. Если чего не доставало, а 
изорникъ посл']^ этого возвращался, то хозяинъ воленъ былъ 
искать на немъ остальное (стр. 12). 3) Точно также прода- 
валось имущество изорника и въ с луча* его смерти, когда у 
него не оставалось ни д'Ьтей, ни родственниковъ ; если даже 
посл^дше оказывались поел*, они теряли уже право иска. Но 
когда поел* умершаго оставались жена и д*ти, то хозяинъ съ 
нихъ взыскивалъ покруту по записи, а если не было записи, то 
предписывалось судить ихъ по псковской старин*. Наконецъ, 
если поел* смерти изорника оставались родственники, то хо- 
зяинъ взыскивалъ покруту съ посл*днихъ, и они обязаны бы- 
ли не утаивать отъ него ни лукошка, ни кадки (стр. 13). 

Изъ вс*хъ этихъ положен1Й видно, что права хозяина были 
довольно подробно обезпечены законодательствомъ. Но во вся- 
комъ с луча* крестьянинъ разсматривался, какъ совершенно 
свободный челов*къ. Чтобы уб*диться въ этомъ, стбитъ только 
сравнить статью о б*гств* изорника съ статьею о б*гств* за- 
купа въ Руской Правд*. Какъ свободный челов*къ, изорникъ 
им*лъ и полное право иска на хозяина. Если онъ тягался съ 
нимъ объ имуществ* безъ письменнаго акта, то д*ло р*шалось 
свид*тельствомъ постороннихъ (стр. 13 — 14). Но если 
изорникъ представлялъ кр*пость (доску), то судъ производил- 
ся по ней. Точно также и насл*дники изорника им* ли право 
отыскивать у хозяина коня или корову, которые принадлежали 
умершему (стр. 13). 

Постановлен1я Псковской судной грамоты касались преиму- 
щеетзевно казусной, спорной стороны обязательства . Изъ по- 



195 



рядныхъ же и другихъ грамотъ мы узнаемъ самую жизненную 
его сторону, Фактическ1я отношения между крестьяниномъ и 
землевлад'Ёльцемъ, ихъ взаимный права и обязанности. 

Мы вид1;лй уже, что Судебники установили одинъ срокъ въ 
году для перехода крестьянъ отъ одного хозяина къ другому, 
но что крестьяне селились и во всякге друг1е сроки. Отказъ 
совершался различнымъ образомъ : иногда хозяинъ высылалъ 
неисправнаго крестьянина съ своей земли ^) ; иногда же кре- 
стьяне сами отказывали своимъ пом'Ёщикамъ и уходили на дру- 
Г1Я м']&ста^). Но такъ какъ они при этомъ должны были воз- 
вратить ссуду, которую получали отъ пом-Ьщика, да сверхъ то- 
го заплатить ему пожилое и за вывозъ, то в'Ьроятно они р'Ьдко 
могли уйдти безъ чужой помощи. Обыкновенно же они не са- 
ми переходили, а перезывались другими. Землевлад'Ёлецъ, 
желавш1й перезвать къ себ'Ь крестьянъ, посылалъ въ чуж1я 
деревни отказчиковъ, которые заключали ус лов!я съ тамошни* 
ми поселенцами. При этомъ часто происходили больш1я зло- 
употреблен1я : одинъ, разумеется, старался удержать кресть- 
янина или взять съ него больше, нежели сл'Ёдовало; другой, 
напротивъ, хот'Ёлъ увезти его съ наименьшими издержками, не 
ст'1&сняясь законными сроками. Такъ въ 1556 г. н']ёсколько 
новгородскихъ пом'Ёщиковъ жаловались царю на Данилу Зезе- 
витова и другихъ, которые развезли крестьянъ ихъ не въ 
срокъ, безъ отказа и безпошлинно. Царь вел'Ёлъ возвратить 
ихъ, по Судебнику, на прежшя м'Ёста и жить имъ до срока за 
старыми пом'Ёщикамй ^) . Въ томъ же году пом'ёщики Рости- 
славск1е жаловались на Скобе льцынныхъ, что посл1;дше вы- 
везли отъ нихъ крестьянку Машку съ д-ётьми не въ срокъ, 
безъ отказа и безпошлинно, и та Машка сожгла дворъ свой. 



') Акты История., т. I, ^М 134. 

•) Акты Юрид., «Л? 10, 

') Доп. къ Акт. Историч., т. I, Л^ 51, XVIII. 



196 

на что они и принесли жалобу. Всл'Ьдствхе этого Скобельцы- 
нымъ сл'Ьдовало бы крестьянку возвратить прежнимъ хозяе- 
вамъ, дворъ выстроить вновь, и самимъ бить челомъ и выдать 
себя головою за насильство, а они ничего этого не хот']^ли д1&- 
лать^). Съ другой стороны, въ 15'74' году игуменъ и братья 
Илантова монастыря жаловались царю, что князья и ц'Ьти бо- 
ярсте, отъ которыхъ они перезываютъ крестьянъ, берутъ съ 
посл'Ёднихъ лишнее пожилое, имеигто : по пяти рублей вм'Ьсто 
полтины съ двумя алтынами ; царь вел'Ёлъ брать по Судебни- 
ку ^). Въ 1556 году новгородскШ пом*щикъ Картмазовъ по- 
далъ жалобу, что онъ за нед'^^лю до Юрьева дня посылалъ 
двухъ людей своихъ въ село къ пом']&щику Лиаунову, чтобъ от- 
казать изЪ'За него двухъ крестьянъ, и Лизуновъ отказъ при- 
нялъ и пожилыя пошлины взялъ, а посл1^ того крестьянъ не 
выпускаетъ, и держитъ ихъ у себя насильно^). Другой пом*- 
щикъ, принявши отказъ и взявши пожилое, ограбилъ имуще- 
ство крестьянина, и потомъ, схвативши его, поставилъ его 
передъ т1уномъ, и сталъ искать на немъ холопства *). Но все- 
го любопытн']&е жалоба ржевскихъ становыхъ выборныхъ го- 
ловъ на пом'Ьщиковъ разныхъ у']^здовъ, которые изъ ржевскихъ 
черныхъ деревень вывозили крестьянъ «не по сроку, по вся 
дни, безпошлинно; а какъ деи изо ржевскихъ изъ нашихъ де- 
ревень пр1']^дутъ къ нимъ отказщики, съ отказомъ, въ срокъ, 
хрестьянъ изъ-за нихъ отказывати въ наши въ черные во ржев- 
ск1е деревни, которые хрестьяне похотятъ итти жити въ т* въ 
наши въ черные деревни, и те деи д']&ти боярск1е т1Бхъ отказщи- 
ковъ бьютъ и въ жел'Ьза куютъ, а хрестьянъ деи изъ-за себя не 
вьшущаютъ, да поимавъ деи ихъ мучатъ и грабятъ и въ жел*- 



*) Тамъ же, ^^ Ы, V. 

^) Акты Историч., т. I, *М 191. 

*} Доп. къ Акт. Историч,, т. I, «Л^ 51, XXII. 

"*) Тамъ же, Допо1н. къ Акт. Истор., т. I, гЛ^ 51, XXIV. 



197 

за куютъ, и пожилое леи на нихъ емлютъ не по Судебнику, 
рублевъ по пяти и по десяти ; и отказати де имъ хрестьянина 
изъ-за Т'Ёхъ д'Ётей боярскнхъ не мочно»^). Вообще въ то вре- 
мя подобный насил1я были не р'Ёдкостью, и если съ одной сто- 
роны пом'Ьщики употребляли во зло свою власть, то съ другой 
стороны крестьяне не только жгли села т']&хъ пом'ёщиковъ, ко- 
торыми они были недовольны ^), но и насильно оставались на 
своихъ м'ЁстаЛ', не исполняя рикакихъ обязанностей. Такъ въ 
1533 г. игуменъ Богосдовс1^аго монастыря жаловался на 
крестьянина, который, отсдгд'ёвъ льготные годы, отказывался 
платить цошдины, не давался подъ судъ и жилъ ца ихъ земл-Ё 
насильно. ДворедкШ великаго князя судилъ ихъ, и крестьяни- 
на обвинилъ, всл'Ёдств1е чего вел'Ёно было выслать его изъ 
села, а есди одъ въ м'ёсяцъ не вывезется, то выбросить его 
вонъ, въ тотъ же часъ^). 

Нельзя сказать, совершались ли въ Московскомъ государ- 
ств'Ё договоры чисто словесные меяцу крестьяниномъ и пом'Ь- 
щикомъ; по крайней м'1^р'Ё и^ть нигд']^ законнаго цред1шсг^1я, 
чтобъ эти обязательства основывались на письменныхъ актахъ. 
Но кажется, что обыкновенно при этомъ заключалась письмен- 
ная запись, рядная или порядная, въ которую вносились всЬ 
услов1я контракта^). Большею частью она составлялась цри 
самомъ поселен1и крестьянина на землю, но иногда и за долго 
до этого. Такъ въ одной рядной, заключенной въ январ']^, кресть- 
янинъ обязывается придти на жительство въ Рождество ; въ дру- 
гой, заключенной въ авгусгЁ, срокъ поселен1я назначенъ 9 мая 
сл']&дующаго года^). Въ об'1^ихъ однакожь крестьяне обязыва* 



*) Допол. къ Акт. История., т. I, «Л^ 56. 

») Акты Юрид., сЛ^ 10. 

®) Акты Историч., т. I, *Л^ 134. 

*) Си. въ Акт. Юрид. порядныя, ^ 176 — 196. 

*) Акты Юрид., сЛ^ 183, 186. 



498 

ются въ промежутокъ поставить избу съ разными строешями, 
для чего безъ сомн1&н1я и назначена такая долгая отсрочка. Для 
ббльшаго обезпечен1я землевлад'Ьльца въ исполнен1и крестьяни- 
номъ своихъ обязанностей, съ посл1кдняго требовалась иногда 
порука съ отв'Ьтственностью поручителей за веЬ неисправно- 
сти*). 

Каждый крестьянинъ договаривался съ повгЬщикомъ особо и 
селился на свой отд'ёльный участокъ, иногда одинъ, иногда съ 
Л%тъмш и събрат1ею; но случалось, что и не родственники 
брали одинъ участокъ двое или трое собща, в]гёстё заключали 
договоръ и несли обязанности. Величина земельнаго участка 
была различна ; въ каждой вотчин1Б принималась изв'Ёстная зе- 
мельная шЪтра за единицу , и крестьяне селились на ту или дру- 
гую ея долю. Такъ наприм1^ръ въ земляхъ Вяжицкаго монасты- 
ря единицею была въ н1^которыхъ обжа, въ друтихъ выть. Ве- 
личина обжи была различна : въ н1^которыхъ м1&стахъ она со- 
держала въ себЪ десять четвертей или пять десятинъ въ пол'Ь, 
сл1Бдовательно всего пятнадцать десятинъ, въ другихъ же не 
бол1Бе семи четвертей въ пол1Б ^) . Выть также им1иа значен1е 
неопред1^ленное ; первоначально это слово просто означало уча- 
стокъ, жеребШ, котораго величина опред'Ёлялась м1и^тнымъ 
обычаемъ. Въпосл*дствш же, въ сошномъ письм1&, выть озна- 
чала единицу, содержащую въ себ* известное количество де- 
сятинъ, но также не всегда одинакое. Въ одной грамот* мы 
читаемъ, что по старому письму въ выть полагалось отъ де- 
вяти до десяти десятинъ худой земли, а по новому только 
семь ^) . Поселяющееся крестьяне брали известную долю этихъ 
земельныхъ единицъ. Некоторые брали ц-Ьлую обжу, друг1е по- 



См. поручныя записи Акт. Юрид., сЛ^ 290. 

') Первое — Акт. Исторнч., т. III, с^139, второе — Допо1н. къ 
Акт. Историч., т. I, сЛ^ 160. 
») Акты Юрид., ^Ц* 230. 



499 



ловину, третьи четверть, четвертые ^/б, некоторые 17*5 иные 
наконецъ брали въ разныхъ м']Ьстахъ, наприм']&ръ ^/з обжи въ 
одномъ м-Ьст* , да 7б обжи въ другомъ. Точно также находимъ 
крестьянъ поселенныхъ на четверти выти и на полвыти. Земли 
Прилуцкаго монастыря разд']Ьлялись на плуги, и крестьяне бра- 
ли то полплуга , то четверть плуга . Въ XVII вФк* находимъ 
также порядныя на четверти пашни, осмины и б'1&лки^). 

Почти ВСЁ дошедш1Я до насъ порядныя заключены на безсроч- 
ное время; только въ одной означенъ пятил'ётшй срокъ^) , да 
и та им1Бетъ бол1Бе характеръ оброчной записи, нежели поряд- 
ной, хотя и названа посл'ёднимъ именемъ. Понятно, что не бы- 
ло никакой необходимости заключать обязательства срочный. 
Крестьянинъ сид'ёлъ на земл1Б, пока ему яшлось, и пока онъ 
исправно исполнялъ свои обязанности. Такимъ образомъ мы въ 
н'Ёкоторыхъ монастырскихъ им1^Н1яхъ встр'Ёчаемъ старожиль- 
цевъ, которыхъ отцы сид']ёли на т'ёхъ земляхъ^). Т'ёмъ не ме- 
н'Ёе безсрочный договоръ далеко не былъ общимъ правиломъ; мы 
вид'Ёли выше, что въ н'Ёкоторыхъ монастыряхъ серебряники 
нанимались на годъ. Можетъ быть, это различ1е завис1&ло отъ 
того, какую Форму принималъ договоръ : личнаго ли найма кре- 
стьянина на работу, за плату, взятую заран'Ёе, или найма зем- 
ли поселенцемъ. Хотя то и другое соединялось вм1^ст'ё, но смо- 
тря по тому, которая сторона перев']&шивала , договоръ могъ за- 
ключаться или на безсрочное время, или на изв'ёстный срокъ. 

Обыкновенно при заключен1и услов1Я означались льготные 
годы, въ продолжеше которыхъ крестьянинъ освобождался отъ 

*) См. вообще порядныя и поручныя въ Акт. Юрид. 

^} Акты Юрид., стр. 67, «Л^26. Что она имФетъ характеръ обро- 
чной грамоты, видно изъ того, что крестьянинъ не несетъ никакихъ 
обязанностей, кром:Ь оброка. Оброчная зем1я быда пожаювана царемъ 
монастырю, а крестьянинъ, ее нанимавш1Й, возобновилъ контрактъ на 
пять лФтъ. 

«) Акты Юрид., с^ 20. 



200 

всякихъ податей и повинностей. Это время давалось ему на об- 
заведен1е хозяйствомъ, а кром1Ь того это быль способъ перема- 
нить его съ чужой земли. Сами князья, какъ мы вид'ёли выше, 
въ своихъ жалованныхъ грамотахъ, давали монастырскимъ кре- 
стьянамъ льготы на изв'Ёстное число л'Ьтъ, и притомъ вновь 
поселяющимся обыкновенно на бол'Ёе продоляштельные сроки, 
нежели старожильцамъ . Въ порядныхъ записяхъ льготные сро- 
ки опред'Ёляются различные : одинъ, два, три, четыре года, 
иногда же только н'ёсколько м'Ёсяцевъ : съ Юрьева дня осення- 
го до Юрьева дня вешняго. Въ одной грамогЁ крестьянинъ осво* 
бождается отъ повинностей на годъ, а отъ оброка на два; въ 
другой онъ выговариваетъ себ*! свободу отъ повинностей на 
тотъ годъ, когда онъ будетъ ставить избу. Въ одной порядной 
1 60 1 года постановлено : « а податей мн* государевыхъ и во* 
лостныхъ розрубовъ до государева указу не тянуть, и д-Ьла ма- 
настырьскаго не д'Ёлати и дани ми1^ въ манастырь не давати». 
Обыкновенно срокъ льготы начинался со времени поселен1я 
крестьянина, но въ одной грамот'Ё крестьянинъ обязывается 
придти на Рождество, а льготу выговариваетъ себ* на три го- 
да съ сл'Ёдующаго Юрьева дня вешнаго. Наконецъ, въ н1!кото- 
рыхъ порядныхъ вовсе не говорится о льгот* ; это тЬ, въ ко- 
торыхъ договоръ заключается на старое поселен1е того же 
крестьянина, или на новый, но жилой участокъ. 

Кром* льготы, поселяющШся крестьянинъ получалъ и под- 
могу на обзаведен1е. Она могла быть различна; иногда дава- 
лись деньги — полтина, рубль, два и даже до пяти рублей, 
иногда хл*бъ, иногда же на льготные годы давался пустой уча- 
стокъ, съ котораго крестьянинъ не плати лъ ничего, и который 
онъ обязанъ былъ возвратить по истеченш срока. Вън1Ёкоторыхъ 
порядныхъ вовсе не говорится о подмог*, въ особенности если 
крестьянинъ садился на старый свой или на жилой участокъ. 

За подмогу крестьянинъ обязывался въ льготный годъ рас* 



201 



пахать и огородить поля, чинить старыя хоромы и ставить но- 
вый, почему она возвращалась хозяину, единственно если кре- 
стьянинъ не исполнялъ этихъ обязанностей. Въ Псковской суд- 
ной грамот'Ё мы вид1}ли напротивъ, что крестьянинъ всегда 
долженъ быль возвратить покруту своему господину. Но въ до- 
шедшихъ до насъ порядныхъ подмога отличается отъ ссуды ^), 
которую крестьяне также нер1Бдко получали отъ пом']&щиковъ 
при заключен1и договора или въ посл1^дств1И . Изъ приведен- 
ныхъ выше грамотъ б']&лозерскихъ ^) мы вид'ёли, что монастыри 
давали крестьянамъ въ ссуду деньги, за который посл'Ьдн1е дол- 
лшы были исправлять барсшя работы, съ гёмъ однакоже, что- 
бы возвратить ихъ при отказ'1&. Отъ этого они получали назва- 
те серебряниковъ. Это былъ наемъ, соединенный съ займомъ : 
крестьянинъ, взявш1й ссуду, обязывался «за ростъпахати», по 
древнему выражен1ю. При этомъ онъ получалъ и участокъ зе- 
мли, который обработывалъ на себя, и съ котораго, можетъ 
быть, платилъ также оброкъ, ибо обязательства могли быть 
чрезвычайно разнообразны. Ссуда, которая давалась въ виду 
будущей работы , называлась серебромб издтьльнымъ^ и сами 
крестьяне назывались изд'Ёльниками. Но кром'Ё того, крестья- 
не брали деньги и за проценты, и это называлось серебромъ 
ростовымб. Въ духовныхъ своихъ зав1^щан1яхъ князья и бояре 
весьма часто прощали эти долги или по крайней м'Ьр'Ё часть 
ихъ. Это было посл*дств1емъ тФхъ благочестивыхъ и нравствен- 
ныхъ побужден1Й, о которыхъ мы говорили выше. Такъ въ ду- 
ховной князя Андрея Васильевича меньшаго читаемъ : « а что 
въ моихъ селехъ на Вологд1; и въ ТорусЁ на христханехъ мое 
серебро изд1^лное и ростовое и мое жито на нихъ заемное и обро- 
чное и которые мои села и деревни за моими д1Бтми боярскими 



О Ср. напр. Акт. Юрид., ^^ 178, 182, 191. 
'} Акт. Археогр. Эксп., т. I, сД^ 48. 




202 

съ моимъ серебромъ, и я то свое серебро и жито все отдалъ 
христ1аномъ»*). Друпе отдавали половину^) ; великая же кня- 
гиня Соф1я Витовтовна , отказавши половину заемнаго серебра 
своимъ крестьянамъ, прибавляетъ : «кто изъ изд1}льииковъ оху- 
лЪлъ и не можетъ заплатить даже и половины серебра, и сыдъ 
мой тому велитъ отдать за мою душу все изд'Ишное серебро ; 
а который будетъ изд'ёльный серебраникъ изможенъ въ живо- 
гЁ, а не охуд']&лъ, можетъ заплатить и все серебро, и на томъ 
сынъ мой велишй князь велитъ все изд1;льное серебро взять ; 
то учинитъ сынъ мой велишй князь своего ради спасен1Я, а и 
за мою душу, по обыску» ^) . Изъ этого видно, что вотчинники ста- 
рались удержать за собою крестьянъ, д']&лая имъ ссуды, который 
они часто не въ состоянии были уплатить. Но и зд'ёсь это стремле- 
н1е къ укр'Ёплен1ю, которое впрочемъ проявлялось въ меньшей 
степени, нежели въ отношении къ холопамъ, находило себ'Ё про- 
тивод']Ёйств1е въ нравственно - религшзномъ начал1&. Кром1Б то 
го, такъ какъ земли было много, а рабочихъ рукъ мало, то по 
м'Ёщики, переманивая къ себ'Ё крестьянъ, помогали имъ вы 
плачивать долги прежнимъ хозяевамъ. Это впрочемъ способ- 
ствовало только переходу, а нисколько не уменьшало зависимаго 
положения крестьянина, который черезъ эту сд'Ёлку вступалъ 
только въ новую кабалу, не мен1^е тяжелую, нежели прежняя. 
Вообще въ этомъ отношен1и положение крестьянъ оброчныхъ, 
какое мы видимъ въ порядныхъ запясяхъ, было легче и вы- 
годц']&е, нежели положеше изд'ёльныхъ. Р']Ёзкаго различ1я ме- 
жду гЁми и другими, кажется, однакоже не было; ибо одно и 
то же лице часто обязано было и уплачивать оброкъ и исправ- 



Собр. Госуд. Гранотъ, т. I, ь^ 112. Тоже Л^ 122: «а что шоа 
денги въ моихъ сеюхъ въ ростехъ и въ пашни и на конъ ни буди, 
т'Ьхъ денегъ не велЪлъ взяти ». 

*) Собр. Госуд. Гранотъ, т. I, Л^ 96, 130, 

*) Собр. Госуд. Граяотъ, т. I, Л^ 83. 



203 

лять работы въ пользу землевладельца. Это будетъ ясн*е изъ 
разсмотр'Ьн1я обязанностей крестьянъ къ пом'Ёщикамъ. 

Крестьянинъ селился либо на жилой участокъ, либо на пу- 
стой. Въ первомъ с луча* онъ обязывался только поддерживать 
строен1е, чинить его, делать крышу, а иногда, если изба была 
уже ветха, то поставить новую. Во второмъ случа* онъ дол- 
женъ былъ ставить новую избу съ разными строен1Ями по уго- 
вору, какъ-то: клетями, хл'Ёвами, с']Ённиками, мшанниками, 
банями, сараями, овинами. Если селились двое или трое вм'ё- 
ст'Ё, то каждый изънихъ ставилъ обыкновенно отд']&льный дворъ, 
а если ВСЯК1Й бралъ свой участокъ, то онъ строилъ на немъ 
свою избу*). Замечательно еще, что почти во вс*хъ поряд- 
ныхъ крестьянинъ обязывается огородить свое поле, что ука- 
зываетъ на хозяйство совершенно другаго рода, нежели то, 
которое существу етъ въ настоящее время. Въ XVI век*, въ 
каждомъ н'Ёсколько значительномъ им']&н1и , было центральное 
'село, гдф жило несколько крестьянъ, владевшихъ впрочемъ ка- 
ждый своимъ особеннымъ участкомъ. Вокругъ села расположе- 
ны были деревни, составлявш1я каждая отд'1&льное поселен1е, на 
которомъ жилъ одинъ крестьянинъ, а иногда и н']^сколько вжЬ- 
стЬ. Такихъ деревень было иногда до двадцати и бол*е^). Са- 
мое слово : деревня означало землю, почему и употреблялось 
выражен1е: «деревня пахати». Границы такого отдФльнаго хо- 
зяйства определялись обычаемъ : « куда топоръ , коса и соха 
ходили 1>. Въ этомъ вид* оно переходило изъ рукъ въ руки, такъ 
что каждый поселенецъ жилъ въ своей деревн* особнякомъ и 
огораживался отъ другихъ. 

Относительно земли, крестьянинъ обязывался пахать ее, 
не запереложить, а иногда и навозить, также чистить луга. 



*) Акты Юрид., ^\^ 183, 186, 190, 196, II. 

9) Акты Истор., т. I, Ж 180. Акты Юрид., *Л^ 392. 



204 

Если онъ всего этого не исполнялъ, и не доживалъ льготныхъ 
годовъ, онъ обязывался возвратить подможныя деньги, а иног- 
да, кром'Ё того, заплатить неустойку, въ два, въ три, въ пять, 
а чаще всего въ десять рублей. 

Всё эти услов1Я относились собственно къ влад'ЁН1ю ; что 
же касается до самыхъ обязанностей крестьянъ къ вотчин- 
нику или пом'Ёщику, то он'Ё въ послушныхъ и ввозныхъ гра- 
мотахъ опред'Ёлялись обыкновенно сл'Ёдующимъ образомъ: <ки 
вы бы ВСЁ крестьяне, которые въ томъ селЪ и въ т'ёхъ дерев- 
няхъ живутъ, (такаго-то N К) слушали, пашню на него пахали 
и оброкъ ему пом'Ёщиковъ хл'Ёбный и денежный платили»^). 
Иногда прибавлялось: ссч'ёмъ онъ васъизоброчитъ»^), или: «сдо 
старин*»^); а иногда также: «а онъ васъ вФдаетъ и судитъ во 
всемъ по сей нашей грамот1&>И). Вещественный обязанности 
состояли сл'Ёдственно: 1) въ оброкахъ хл'Ёбныхъ и денежныхъ 
и разныхъ поборахъ въ пользу землевлад'Ёльца, 2) въ повин- 
ностяхъ, 3) въ ссудныхъ и разныхъ другихъ пошлинахъ. Къ 
этому присоединялись еще доходы прикащиковъ, посельскихъ 
и другихъ лицъ, которые управляли им1&щемъ и исполняли 
должность судей, и наконецъ подати и повинности княжестя, 
который нер'Ёдко составляли значительную тяжесть для кресть- 
янъ. Разсмотримъ каяадую изъ этихъ статей. 

Способъ опред'Ёлеи1я оброковъ былъ двояк1й: или каждый 
крестьянинъ уговаривался особо, что ему платить, или же 
у станов ля лея общ1й оброкъ съ выти или съ обжи и т. п. , и 
тогда вновь поселяющ1йся крестьянинъ обязывался уплачивать 



О Акты Истор., т. I, ж 180, 243. Акты Археогр. Эксп., т. I, 
^^ 251, 290. 

^) Акты Истор., т. I, ^^ 167, 182, 185, 186, 190, 201. Акты 
Археогр. Эксп., т. I, ^^ 340. 

О Акты Истор., т, I. ^\^ 183, 244. 

*) Акты Истор., т. I, ^^ 185, 186, 190, 201. 



/ 



205 

сл'Ёдующую съ него часть по книгамъ'), такъ что занявшШ 
полъвыти платилъ половину оброка, занявшШ четверть выти 
четверть и т. д. Иногда крестьянинъ д'Ьлалъ особый уговоръ о 
хл'Ьбномъ оброк'Ё, а денежный обязывался платить по книгамъ^) . 
Такимъ образомъ и тотъ и другой оброкъ нередко существова- 
ли рядомъ ; но случалось, что платился одинъ хл'Ёбный оброкъ 
или одинъ денежный^). Разумеется, если крестьянинъ дого- 
варивался объ оброк'Ё отд'Ёльно отъ общаго положен1я, то вели- 
чина оброка совершенно завис!; ла отъ услов1й, и могла быть 
различна для каждаго. Въ порядныхъ, заключенныхъ крестья- 
нами Вяжицкаго монастыря, которыхъ больше всего напечатано 
въ Юридическихъ Актахъ, мы находимъ самые разнообразные 
оброки. Иногда крестьяне обязываются давать въ монастырь 
четвертый, пятый, шестой снопъ, иногда деньгами рубль или 
два. Въ одной порядной находимъ сл']Ёдующее услов1е: «адавати 
ему съ той деревни оброку... хл']&ба ржи и овса пять коробей, 
въ новую м-Ьру съ году на годъ, а изъ лЪса пятой снопъ, а 
изъ заозерья шестой снопъ, а денежная дань по книгамъ дава- 
ти». Въ другой же трое крестьянъ обязываются платить « семь 
м1;ръ ржи, да семь м'Ёръ овса, да жита м'Ёру, а изъ л'Ёса пя- 
той снопъ, а изъ заозерья шестой снопъ, а домовную дань по 
книгамъ»*). 

Оброки, опред'Ёляемые общимъ постановлен1емъ вотчинной 
власти, были также разнообразны. Въ уставной грамот']Б, 
данной въ 1561 г. игуменомъ и братьею Соловецкаго мона- 
стыря крестьянамъ села Пузырева, опред'Ёлено платить еже- 
годно съ выти по четыре четверти ржи, да по четыре четверти 



О Акты Юрид., сЛ^ 177, 182. 
") См. напр. порядныя, «Л^ 177, 184. 

') Акты Археогр. Эксп., т. I, Л^ 258. Акты Юрид., чЛ^ 26, стр. 
67, Л^ 178, 182, 183, 186, 189, 191. 
*) Акты Юрид., сЛ^ 177, 184. 

18 



206 

овса, и кром* того «на Оспожинъ день по сыру по сухому, а 
нелюбъ сыръ и за сыръ дв']ё денги * да въ осень на покровъ 
свят'Ёй Богородици по пятидесяти яицъ, да по хл'Ёбу, да по 
калачу»^). Въ 1580 г. крестьяне села Соболева, принадле- 
жавшаго ТроицкО'Серг1евскому монастырю, должны были да- 
вать ежегодно на Аеанас1евъ день оброку съ выти по три руб- 
ля ^). Въ уставной грамот* Кирилло-Б'Ьлозерскаго монасты- 
ря 1593 г. определено: «давати старостамъ и крестьяномъ на 
три праздники, на великъ день (Св^^тлое Воскресен1е) , да на 
Петровъ день и Павловъ, да на Рождество Христово, празд- 
нишного съ выти по яЫ деньги ; да на великъ же день, Б']ёло- 
зерского уЁзда во всёхъ еел^хъ, съ выти по десяти яицъ; да на 
Петровъ день и Павловъ по сыру да по десяти яицъ съ выти, 
да на Успеньевъ день потомужъ ; а въ иныхъ во всёхъ сел'Ьхъ 
монастырьск1е отчины яицъ и сыровъ не имати. Да въ Б']ёло- 
зерскомъ уЬгл^^, да и въ иныхъ во всёхъ сел'Ёхъ монастырьск1е 
отчины имать съ выти по овчин'ё, да по ярятин'Ь»^). Въ н'ёко- 
торыхъ селахъ, какъ видно, брались также холсты, масло и 
т. п. *), не говоря объ оброкахъ рыбою съ рыболововъ, медомъ 
съ пчеловодовъ и другихъ.' 

Также разнообразны были и повинности. Он'ё состояли въ 
обработк'Ё пом'Ёщичьей земли, въразныхъ работахъ иизвозахъ. 
Въ 1590 году власти и старцы Троицко-Серпевскаго мона- 
стыря постановили, чтобы ки1йкннск1е ихъ крестьяне, вместо 
всякихъ монастырскихъ доходовъ, пахали на монастырь по пяти 
десятинъ съ выти^). Никольсте крестьяне Со ловецкаго мо- 
настыря должны были пахать въ сел1Б монастырскую пашню^ 



^) Акты Археогр. Эксп., т. I, сЛ^ 258. 
'} Акты Археогр. Эксп., т. I, «Л^ 307. 
®) Акты Археогр. Эксп., т. I, *М 357. 
*) Тамъ же, т. I, Ж 348. II. 
*) Тамъ же. 



207 



и засЁвать ее монастырскими сЁменами съ выти по четверти 
ржи да по дв'Ё четверти овса, всего съ тридцати трехъ вытей 
тридцать три четверти ржи да шестьдесятъ шесть четвертей 
овса, а если прикащикъ захочетъ сёять пшеницу, или жито, 
или горохъ, или гречу, или ленъ, то крестьянамъ пахать тамъ, 
гд'Ё прикащикъ укажетъ^). Крестьяне должны были, кром'Ё 
того, д'Ёлать монастырскШ дворъ и гумно, и ставить новыя 
хоромы на м'Ёсто обветшавшихъ. «И прикащика слушати во 
всемъ, и на монастырьское д'ёло ходити на солнечномъ всход'ё, 
какъ десяцкой в'ёсть подастъ; а кто не придетъ, на томъ за- 
пов'Ёди прикащику дв1& денги, а доводчику съ десяцкимъ дв1& 
денги ; а коли прикащикъ позоветъ на монастырьское д'ёло 
крестьянъ въ честь, сверхъ урочного д-Ьла, и кто придетъ, и 
прикащику т'Ёхъ людей кормити монастырьскимъ хл'Ёбомъ». 
Зд'Ёсь же опред'Ёлено относительно извозовъ : «да съ т'Ёхъ же 
вытей, съ выти, привозити на монастырьской дворъ по два 
возы дровъ, да пол'Ёненыхъ по третьему возу съсновыхъ дровъ 
на квасы, да по десяти пол'ёнъ лучины, такожъ крестьяномъ. 
А повозъ везти къ Вологд'ё съ выти по лошади ; а на лошади 
везти по четыре четверти ржи, а овса по шти четвертей ; а 
съ Вологды везти въ село въ Никольское или на Городецко, 
или на К1асову гору, на Т'Ёхъ же кон-ёхъ, на выть по полу- 
третьядцати пудовъ соли ; а пшеница и горохъ и сёмя и крупа 
запарная и толокно класти пр<й|1шъ ржы, а солодъ и гр'Ёчневая 
крупа класти на лошадь по пяти четвертей; а случится по- 
возъ везти къ Москв'Ё или на Б'Ёлоозеро или ближе Вологды 
или дал'Ё Вологды, и крестьяномъ съ приказщикомъ въ томъ 
счетъ противъ Вологды ; а не лучится крестьяномъ которого 
году повозу везти, ино на нихъ взяти за подводу по четыре 
гривны московскую». Иногда крестьяне освобождались отъ 



*) Тамъ же, т. I, Л^ 258. 



208 

вс&хъ или отъ н'Ёкоторыхъ извозовъ, наприи'Ёръ: <хи камени и 
извести въ монастырь не возити, и дровъ въ ионастыр'Ё не 
с&чи ни возити, опричьно государева (городоваго?) д-Ёла, и 
приказщикомъ нашииъ на крестьян'Ёхъ, куды по']&детъ въ го- 
родъ для крестьянского д'Ёла, подводъ на нихъ не имати, '1&здя- 
ти имъ на своихъ лошад'Ёхъ». Или: «с подводъ имъ ни въ кото- 
рое село подъ тесъ и подъ луб1е не давати ; а которые слугн 
или старцы станутъ •Ьздити на Вохну для монастырского д*- 
ла... и т'1&мъ вохонскимъ старостамъ и всёмъ крестьяноиъ 
нашимъ, старцомъ и слугамъ подводъ не давати»'). 

Вообще повинности о пред']^ лились одинак1Я длявсёхъ кресть - 
янъ, смотря по величин'Ё ихъ участковъ. Поэтому въ поряд- 
ныхъ почти всегда опред']^ лилось: «а на д'ёло на монастырское 
ходити, какъ и проч1е крестьяне ходятъ». Эти повинности 
служили звеномъ, соединявшимъ въ одну общину разрозненный 
деревни; ибо крестьянинъ, живш1й наприм'Ёръ на полвытж 
земли, долженъ былъ складываться съ т'ёмъ, который жилъ 
на другой ПОЛВЫТИ; для того, чтобы выставить подводу, кото- 
рая требовалась съ ц'ёлой выти. Кром']^ того, они могли н-ё- 
который повинности исправлять вм'ёст'ё, а друг1Я поочередно, 
наприм'Ёръ поставку подводъ для старцевъ и прикащиковъ. Но 
всего бол'Ёе связывали ихъ подати и повинности государствен- 
ный, если они не освобождались, отъ нихъ жалованными гра- 
мотами. Въ княжеск1е «проторц и: розметы» крестьяне част- 
наго влад'Ёльца тянули или сами собою, или ьш1ттЬ съ осталь- 
ными крестьянами той же волости. Вовсякомъ елуча'Ё податью 
облагалось все им'ЁН1е ц'ёликомъ, а раскладка предоставлялась 
уже самимъ жителямъ ; ибо лица, при постоянномъ к6чевен1и 
народонаселешя, м'ёнялись безпрестанно, земельные участки 



•) Акты Археогр. Эжсп. т. I, «Л^ 348. П, III. См. также устав- 
ную грамоту Константиновскаго монастыря, Акты Археогр. Эксп., 
т. I, ^^ 11. 



209 

то покидались впуст']^, то зас&лядись вновь, и не было другаго 
средства, какъ обложить общею податью ц'ЪлыИ земельный 
округъ, кто бы въ немъ ни селился. Въ ХУ1 в'ёк'ё, при ум- 
ножен1и государственныхъ потребностей, установились весь- 
ма разнообразные оклады, и это иногда чрезвычайно затруд- 
няло крестьянъ. «Били есте намъ челомъ», пишетъ въ 1564 
г. соловецкШ игуменъ крестьянамъ Сумской волости, «а ска- 
зывайте, что у васъ въ Сум*]^ о волостныхъ розруб'Ёхъ и о 
всякихъ твтл^хъ промежъ собою смущенье живетъ великое: 
и язъ Филиппъ игуменъ, посов'Ьтовавъ съ братьею, написалъ 
есмя вамъ указъ о всякихъ розруб'Ёхъ и о тягл'ёхъ, чтобы у 
васъ въ волости промежъ вами да и съ иными нашими волост- 
ками и деревнями впередъ смущенья не было». Онъ предпи- 
сываетъ имъ, когда случится раскладка, выбирать въ оклад- 
чики по два челов']^ка изъ большихъ (то-естъ зажиточныхъ), 
среднихъ и меньшихъ людей, да двухъ изъ казаковъ, и того 
8 челов'Ёкъ. Если выбранный не захочетъ идти въ окладчики, 
то старост']^ и крестьянамъ взять на него доводчика монастыр- 
скаго у Т1уна и отдать его на поруки, съ обязательствомъ въ 
изв'Ёстный срокъ стать къ отв1Бту передъ монастырскими 
властями. Такъ же должны они поступать, если кто изъ ок- 
ладчиковъ возьметъ взятки. Наконецъ если бы кто изъ посе- 
ленцевъ ослушался и отказался платить, то старосты и кресть- 
яне точно также должны просять у т1уна доводчика, и вел'Ёть 
на ослушникахъ доправить требуемый деньги. Изъ этого вид- 
но, что хотя землевлад'Ьлецъ въ раскладку не вм']Ёшивался, 
но вся власть была въ его рукахъ: онъ судилъ ослушниковъ 
ивиновныхъ въ злоупотреблешяхъ ; онъ же черезъ своихъ 
слугъ взыскивалъ подати съ неплате льщиковъ. Въ настоя- 
щемъ случа'Ё игуменъ давалъ наставлете и о способ'^ рас- 
сладки, ибо крестьяне не знали какъ поступать. Онъ опред1Б- 
лилъ, как1я подати сл'Бдуетъ раскладывать по обжамъ, катя 



240 



поголовно, какм по шущеетву, каж1я по торговЛ п т. н. 
Такъ какъ прптомъ пкеколько епособогь соедннялсь пиогда 
шшЬетЬ, то понятно, что нзъ этого должна бьма прошзюдпть 
велгааМшая путаница^). 

Если у вотчннннка не было тархана, освобохдавшаго посе- 
денцевъ отъ княжескнгь податей и повннвостей, то крееть- 
яна«ъ безъ сонн'Ьшя бьио чрезычайно трудно нестя вн%ст1& 
тягло вотчинное и государетвенное . Этону ны находянъ прн- 
н1^ры въ гранотахъ. Въ 1578 года суздальскЛ епмекопъ жа- 
ловался, что городовые прнкащнкя притяну ля крестьянъ его 
къ городу съ посадскяня я волостныня людьми, и оттого ИГЁ- 
Н1е его запустило ; въ четыре года изъ него вышло еендесять 
шесть сеней, а запуст-Ьло шестдесятъ вытей ^). Впрочемъ 
всЬ полобныя жалобы со стороны духовенства кончались т^мъ, 
что князья, движимые духомъ благочеспя, даровали шъ ос- 
вобожден1е отъ податей и повинностей. Но остальнымъ отъ 
этого д-Ёлалось не легче. Хотя большая часть податей падала 
на тяглыхъ людей, но и вотчинные крестьяне не были совер- 
шенно избавлены отъ тягла ; б'Ёлыя сохи, по тогдашнему вы- 
ражен1ю, платили мног1я подати и отправляли мног1я повин- 
ности. Когда часть ихъ освобождалась отъ этого льготными 
грамотами, то тяжесть сваливалась на остальныхъ, которыхъ 
положен1е черезъ это делалось гораздо хуже. Это мы видимъ 
изъ постановленШ Собора 4 594 года ^), гд* сказано: «что 
земли митрополичи и архиепископли и владычни и монастыр- 
ск1е въ тархане хъ, и съ т-ёхъ никак1е царсйе дани и земскихъ 
розметовъ не платятъ, а воинство служилые люди т* ихъ зем- 
ли оплачиваютъ: и сего ради многое запуст'Ьн1е за воинскими 



О См. Акты Археогр. Эксп. т. I, гЛ^ 268. 

') Акты Историч., т. I, «Л^ 200. См. также Акты Археогр. Эксп., 
т. I, Ж 344. 
*) Собр. Госуд. Грамотъ, т. I, «Л^ 202. 



211 



людми въ вотчинахъ ихъ и въ пом'ёстьяхъ, платячи за тар- 
хань1, а крестьян'^, вышедъ изъ за служилыхъ людей, живутъ 
за тарханы во лготе и отъ того великая тощета воинскимъ 
людемъ пр1иде». Поэтому положено было до государева указа 
тарханщикамъ платить наравн'Ё съ другими, «чтобъ воинство 
конечне во оскуден1е отъ того не было, для ради тое вины и 
государеве казн'Ё въ томъ убытка не было». 

Но этимъ еще не ограничивались подати, который выпла- 
чивались вотчинными крестьянами. Кром'Ё оброковъ, поборовъ 
и повинностей вотчинныхъ, кром']^ податей и повинностей кня- 
жескихъ, на нихъ лежали еще разныя пошлины и поборы по 
суду и управлен1ю. Судъ собственно былъ принадлежностью 
князя; это было регальное право, лежавшее на каждой земл'Ё, 
которая находилась въ пред'Ёлахъ области. Но судъ въ то время 
разсматривался не какъ общественное д1}ло, а какъ частная 
собственность, какъ доходная статья, на которую князь им'ёлъ 
право, и которую онъ жаловалъ своимъ слугамъ въкормле&1е 
или въ насЛ'Ьдственное влад'ЁН1е. Посл'Ёднее обыкновенно им*]^- 
ло м'Ь&то относительно суда въ им'ён1яхъ духовенства и слу- 
жи лыхъ людей. Они освобождались или совершенно или от- 
части отъ суда нам'Ёстниковъ и волостелей ; ^отчинникъ по- 
лучалъ отъ князя право самому судить поселенныхъ на земл'Ь 
его крестьянъ. Только н'Ёкоторыя преступлен1я, какъ самыя 
доходный статьи, оставлялись иногда въ пользу нам']Ёстниковъ. 
Такимъ образомъ вотчинники получали право суда, иногда за 
исключен1емъ разбоя, иногда разбоя и душегубства, иногда 
разбоя, душегубства и татьбы съ поличнымъ ^). Впрочемъ вот- 
чинный судъ, какъ видно изъприм']^ра монастырскихъ им'Ьн1й, 



*') Жалованныхъ несудимыхъ грамотъ монастырямъ и духовенству 
такъ много, что и цитовать не стонтъ. О частныхъ дицахъ см. Акты 
История, т. I, «Л^ 115. Акты Археогр. Эксп., т. I, «Л^ 44, 73, 79, 
111, 120, 132, 160, 371, 374. 



212 

о которыхъ сохранилось бол'Ье нзв'&ст1й, носиъ совершеняо 
тотъ же характеръ, чтои княжескШ, то есть учреждался па на - 
чаламъ права собственности и служилъ для вотчинника доход- 
ной статьею. Ъс'к т-К пошлины и поборы, которые встр'Ьчают • 
ся въ кормлешяхъ, повторяются и ЗД']&СЬ. 

Въ монастырскихъ вотчинахъ судили обыкновенно лрика- 
щики, управлявш1е ии'Ёшемъ, или посельск1е старцы, ми 
ключники, а иногда особенные Т1уны^). Для исполнен1Я су- 
дебныхъ д']Бйств1й были обыкновенно доводчики, но въ блиакпъ 
къ монастырянъ селахъ, вм'ёсто доводчиковъ, эти д']&ла возла- 
гались иногда на посылаемыхъ изъ монастыря нед']&льщиковъ ^) ; 
иногда же доводъ отдавался самому прикащику. Кром'Ё того, 
для объявлен1Й бывали биричи. Всё эти лица равно кахъ м 
старосты, которыхъ должность состояла въ сбор'Ё податей и 
наряд'Ё на повинности, им-ёли свои доходы, сбираемые съ кресть- 
яяъ^). Прикащяки получали не везд'Ё одинакое содержаше. 
Изъ ежегодныхъ поборовъ, которые взимались съ крестьянъ 
въ ихъ пользу, мынаходимъ сл'Ёдующ1е: въ'Ёзжее, праздничное 
или праздничный кориъ, осеннее. Крои1^ того, крестьяне 
иногда обязаны были отправлять въ ихъ пользу нЫсоторыя по- 
виности ; такъ напр. въ уставной грамот'Ъ Соловецкаго мона- 
стыря селу Пузыреву 1561 г. вел'Ёно крестьянамъ всею во* 
лостью на прикащика, на слугу и на доводчика молоть рожъ 
на хл'Ёбы и солодъ для кваса ^). Въ оброчной грамотЬ села 
Соболева, принадлежавшаго Троицко-Серг1евскому монасты- 
рю, въ 1580 г. постановлено: «еда нашему прикащику даватя 
имъ со всей волости съ году на годъ, въ осень, по 20 чет- 
вертей ржи, да по 20 четвертей овса, да на четыре праздни- 



Акты Археогр. Эксп., т. I, «Л^ 255, 258. 

') Акты Археогр. Эксп., т. I, *Л^ 255. П. 

*) Акты Археогр. Эксп., т. I, *^ 348, 111. 

*) Акты Археогр. Эксп., т. I, о^ 258. 



243 

ки, на великъ день, да на Петровъ день, да въ осень, да на 
Рождество Христово по алтыну съ выти, да ему же съ волости 
рубль денегъ, да сЁна косити имъ 60 копенъ»^). Въдругомъ 
сел'Ь того же монастыря положено прикащику брать на три 
праздника съ выти по дв'ё деньги ; въ н']Бкоторыхъ же се лахъ , 
какъ праздничное, такъ и осеннее вовсе были отм1^нены^). 
Въ уставной грамот'Ё Кирилло - Б1^лозерскаго монастыря въ 
1593 г. постановлено: «да прикащикамъ давати въ1^зжего съ 
выти по ДВ'Ё денги, да осеннего съ выти по пяти денегъ, за 
которымъ приказщикомъ доводъ, аза которымъ доводу н1ётъ, 
ино ему съ стола два рубли »^). О посельскихъ и ключникахъ 
въ уставной грамот* Троицко-Серпевскаго монастыря 1560 г. 
опред']^лено: «около манастыря поселскимъ старцомъ пошлина, 
гд'Ё доводчика н'ётъ: на два праздника съ выти по дв']^ денги, 
а третей праздникъ въ манастырь беретъ съ выти по дв'ё ден- 
ги ; а гд'Ё ключники въ сел'Ёхъ М1ряне и имъ пошлинъ одинъ 
праздникъ въ году съ выти по дв* денги... да два праздника 
на манастырь берутъ»*). О доходахъ Т1уна находимъ только 
въ уставной грамот'Ь Сумской волости, чтобы платить ему 
кормъ по монастырской жалованной грамот'Ё^). Зд'ёсь же ска- 
зано, чтобы старост* сумскому, а также ибиричу, всЬ кресть- 
яне и казаки Сумской волости, подсудные сумскому т1уну, 
давали съ головы по московк*, за исключешемъ Т'Ьхъ, кото- 
рымъ меньше пятнадцати л'Ьтъ. Крестьяне же другихъ селъ, 
подсудные прикащикамъ виремскимъиколежемскимъ, должны 
были давать сумскому старост* и биричу по полуденьг-Ь съ 
головы, также за исключешемъ малол*тныхъ. Бол'^е подроб- 



*) АКТЫ Археогр. Эксп., т. I, Л/^ 307. 

') Акты Археогр. Эксп., т. I, %А^ 348, I, III. 

^) Акты Археогр. Эксп., т. I, «Л^ 357. 

*') Акты Археогр. Эксп., т. I, «Л^ 255, II. 

*) Акты Археогр. Эксп., т. I, «Л^ 268. 



244 

ныя изв'Ёст1Я им']^емъ мы о доводчикахъ. Въ установной гра- 
мот'Ё села Пузырева опред1&дено имъ брать съ выти празднич- 
ныхъ кормовъ: на великъ день и на Петровъ по дв1Б деньги 
московскихъ, а на Рождество четыре, да по два алтына еже- 
годно за осеннее, и того ежегодно гривну московскую съ вы- 
ти, кром'Ё въ']^зжаго, которое равнялось двумъ деньгаиъ съ 
дыма ежегодно. Въ уставной грамот1Б Кирилле -Б'Ёлоаерскаго 
монастыря положено доводчикамъ брать въ'Ёзжаго и осенняго 
столько же, сколько и прикащикамъ. 

Таковы были доходы постоянные ; за т1&мъ сл'Ёдовали вре- 
менные, и прежде всего судныя пошлины. Въ Пузырев*]^ при- 
кащикъ бралъ на виноватомъ съ каждаго исковаго рубля по 
алтыну, то есть три процента; если же онъ "Ёхалъ или посы- 
лалъ кого на межу или протраву, то бралъ «за боранъ» ал- 
тынъ. Въ Соболев'^ онъ бралъ «на боранъ ']Бхати алтынъ, на 
поруку дати "Ёзду дв'ё денги, а правда (за представлен1е сви- 
д1^теля) вдвое ; а съ судового д'Ёла съ суда прикащику имати 
по 10 денегъ, а ставъ у поля помирятся, ино пошлинъ гри- 
вна... А судной списокъ доложатъ въ монастыр']^ архимарита 
и келаря и старцовъ соборныхъ, и прикащику съ рубля по гри- 
вн'Ё, да Ъглъ монастырской, да правда ; а случится крестное 
Ц'Ёлованье, да помирятся, не ц'Ёловавъ, ино заворотного ал- 
тынъ» . Зд'Ёсь, какъ видно, онъ исполнялъ должность не толь 
ко судьи, но и доводчика. Въ другихъ м*стахъ этого не было ; 
такъ въ уставной грамот* Кирилло-Б-Ёлозерскаго монастыря 
доводчику опред']^лены свои пошлины, а посельскому вел'^Бно 
брать съ суда по дв* деньги. Въ уставной же грамот* Тро- 
ицкаго монастыря 1590 г. постановлено : «а случится кресть- 
янину со крестьяниномъ судъ, и досудитъ до поля, и ставъ у 
поля да поб1ются, ино поселскому полевыхъ пошлинъ два ал- 
тына , а ставъ у поля да помирятся , ино поселскому миро- 
выхъ пошлинъ десять денегъ; а на судъ не ходя, за приста- 



215 



вомъ да помирятся^ ино поселскому пошлинъ н'ётъ някото* 
рыхъ». Въ н'Ёкоторыхъ грамотахъ эти пошлины назначаются 
нед^льщику. Въ уставной грамот* Троицко-Серг1евскаго мо- 
настыря 1560 г. подробно определены доходы нед*льщиковъ ; 
они были сл'Ёдующ1е : 

«Кого дастъ на поруку въ манастырЪ, Ъзду на виноватомъ денга, а 
правды^вдвое ; а кого дастъ въ сел'Ь на ооруку, "Ёзду на три версты 
денга, а правды вдвое. А полевыхъ пошлинъ нед'Ьльщикомъ въ мана- 
стыр'Ь: стоявъ у поля истецъ съ отв'Ьтчикомъ да помирятся, и имъ съ 
об'Ьихъ пошлинъ имати 10 денегъ; а побьются, и имъ съ виноватого 
пошлинъ гривна, а стоявъ у цоловонья истецъ съ отв'Ьтчикомъ, да по- 
мирятся, и имъ съ обЪихъ пошлинъ 6 денегъ ; а поцолуетъ ищея или 
отв'Ьтчикъ, и имъ съ виноватого пошлинъ "Ьздъ да правда; а не сто- 
явъ у поля и у цодованья истецъ съ отв'Ьтчикомъ помирятся, и имъ 
пошлинъ н'Ьтъ, опричь «зду и правды. Да нед'Ьльщикомъ же Фзду, кто 
передъ келаремъ и передъ старцы ищетъ и отв'Ьчиваетъ, изъ бли- 
жнихъ и изъ далнихъ селъ , и ставленого по денг'Ь съ виноватого ; 
а кто о чемъ докладываетъ, и имъ съ того пошлинъ нЪтъ; а кого ве- 
лятъ келарь и старцы дати на поруку въ манастырскомъ д'Ьл'Ь, и имъ 
о томъ битй челомъ келарю и старцомъ, что пожалуютъ на винова- 
томъ велятъ взяти; а пожел'Ьзного нед'Ьльщики емлютъ... » 

Зд'Ёсь ВЪ грамот'Ё пропускъ. Въ сел'Ё Пузырев']^ доводчикъ 
бралъ "Ьгцу на версту по московской деньг']^, а на правду съ 
суда вдвое . Въ се лахъ же Кирилло-Б']Блозерскаго монастыря 
установлены были сл1&дующ1Я пошлины : 

«Хоженого доводчику въ селФ денга, а правда вдвое; а Фзду дово- 
дчикомъ на десять верстъ пять денегъ, а на 20 или на 30 верстъ та жъ 
пять денегъ Фзду. А случится ссылка съ суда на правду, челов'Ькъ на 
10 или на 15 въ одномъ дЪлФ, и правда давати та жъ двФ денги ; а съ 
Одного челов'Ька та жъ дв'Ь денги; а будетъ исцова правда, а отвЪтчи- 
кова правда жъ, и съ об'Ьихъ сторонъ имати по двф денги .. А поже- 
л1}8ного доводчику имати со челов'Ька по двЪ денги на день да на ночь, 
по комъ поруки не будетъ, а вязчего имати, съ татя или съ душе- 
губца, по два алтына; а которого человека поколютъ или уб1ютъ бо- 
лечо не до смерти, и смотр'Ьного доводчику имати по два алтына на 
виноватоиъ.» 



216 

Ни въ одной изъ упоманутыхъ уставныхъ грамотъ не гово- 
рится о вир'Ё ; причина безъ сомн']Бн1а та, что она платилась 
не прикащику, а монастырскииъ властямъ, если только она 
не оставлялась за нам'Ёстниками и волостелями. Монастыр- 
скимъ же властямъ приносились и жалобы оа прикащиковъ ш 
доводчиБовъ въ случа'Ь злоупотреблен1й или отказа въ суд'Ё ; 
он'Ё же судили и см'ёсный судъ, то-есть споръ своихъ кресть- 
янъ съ посторонними людьми. Въ посл1&днемъ случа1^ мона- 
стырск1Й Брестьянинъ (или же вообще всяшй вотчинный) «въ 
правд'Ё и вин-Ё» подлежалъ своему судь'Ё, то-есть посл'ёднШ 
им']Ёлъ право въ томъ и другомъ случа'Ь взыскивать съ него 
сл'Ёдующ1я пошлины, НО допуская посторонняго судью всту- 
паться въ это д'Ёло. Право суда было правомъ собственности, 
и подсудимый разсматривался, какъ источникъ дохода, при- 
надлежащей своему судь*, а не другому. 

Кром'Ё судныхъ пошлинъ, было множество другихъ, который 
то взимались въ пользу вотчинника, то предоставлялись прика- 
щикамъ, доводчикамъ, пятенщикамъ и т. п. Сюда принадлежа- 
ли Свадебный пошлины, наприм1&ръ: «случится у кого свад- 
ба, выдастъ за волость дочерь, иприказщику куница десять 
денегъ, дасъ отводинъ хл'Ёбъ да колачь, а доводчику дв'ё денги ; 
а женить сына, иприкащику алтынъ новоженой, да хлЪбъ цв 
колачь, а доводчику дв* же денги»^). Пошлина за выдачу до- 
чери за мужъ въ другую волость называлась выводною куни- 
цею : «а выводная куница гривна, а повоженной въ одной во* 
лости алтынъ »^) ; или: «а выводные куницы имати по полу- 
третья алтына, да повоженной алтынъ, а дву денегъ за ути- 
ральникъ не имати »^). Въ селахъ же Кирило-Б-блозерскаго 



*3 Акты Аржеогр. Эксп., т. I, Л/^ 258. 
'3 Акты Археогр. Эксп., т. I, *Л^ 307. 
^) Акты Археогр. Эксп., т. I, *Л^ 348, I. 



217 

монастыря вел1Бно было брать за выводную куницу два алтына^ 
а если тл^ за волостью берутъ больше, то брать противъ 
того. 2) Торговый пошлины, который были весьма разнообра- 
зны. Въ уставной грамот*]^ Троицкаго монастыря 1560 года 
постановлено: «кто продастъ лошадь за волость, съ продавца 
денга; а м-ёняются лошадми въ одной волости, съ об'Ёихъ по 
дв'Ё денги; а продастъ корову или быка за волость, съ прода- 
вца денга; а продастъ за волость стогъ сЁна или възородъ, 
явки дв'Ё денги ; а продастъ за волость хоромину, явки съ угла 
дв'Ё денги ; а продастъ за волость одонье ржи или овса, явки 
поземного четверть }». Подобный постановлешя встр'Ёчаются и 
во всЁхъ другихъ грамотахъ. 3) Разный явки, какъ-то: за 
наемъ прихоя^аго казака явки 4 деньги, а за наемъ въ одной 
волости деньга^), съ братчины дв*]^ деньги и т. п. 4) Разный 
пени, между прочимъ сгонное съ лошади, если лошадь при- 
б']^житъ изъ-за волости ^). Наконецъ, 5) отхеж1я пошлины: 
пожилое или похоромное съ уходящаго крестьянина, и поря- 
дное съ покупщика, который съ разр'Ёшен1я прикащика пр10- 
бр'Ёталъ земельный участокъ^). 

Изъ этого видно, что каждая вотчина представляла собою 
маленькое княжество, точно также, какъ княжество было ни 
что иное, какъ большая вотчина. Въ обоихъ господствовали 
одни и тФже начала — начала частнаго влад'Ьшя. Все, что 
составляетъ насущную потребность общества, съ этой точки 
зр'Ёшя превращалось въ частную собственность, разсматрива- 
лось, какъ доходная статья. Каждый землевлад'Ёлецъ им']ёлъ въ 
своей вотчиоЁ разный Фискальный права, которымъ подлежалъ 
ВСЯК1Й, кто селился на его земл*. Сюда принадлежали : право 
суда съ сопряженными съ нимъ доходами, право на изв'ёстныя 



*) Акты Археогр. Эксп., т. I, гЛ^ 307. 
") Акты Археогр. Эксп., т. I, Л/^ 357. 
•) Акты Археогр. Эксп., т. I, чЛ^ 258. 

19 



248 

повинности, 1фдво на сборъ разнообразныхъ пошлинъ. Все это 
были вотчинные доходы, которые порождали весьма многосло- 
жное и запутанное управлеше, ибо вся ц-ёль влад'Ёльца состо- 
яла въ тоиъ, чтобъ изъ каждаго д'ёйств1я поселенца извлечь 
для себя какую-нибудь выгоду. Къ тому же н1&которыя изъ 
этихъ статей принадлежали князю, друг1я вотчиннику ; и тотъ 
и другой жаловали ихъ различнымъ управителямъ въ вид'ё ко • 
рмлешя или милости, такъ что съ однихъ и т'ёхъ же лицъ дохо- 
ды шли въ различный руки. Понятно кашя зд'ёсь могли проис- 
ходить злоупотреблен1Я. ДМствите льно , въ н'Ёкоторыхъ грамо- 
тахъ мы видимъ жалобы крестьянъ на прикащиковъ и доводчи- 
ковъ, которые берутъ оброкъ и пошлины не по грамотамъ и не 
по окладу , и требуютъ съ крестьянъ лишнихъ повинностей ^). 
Но также, какъ государи московск1е въ XV и XVI в1Ёкахъ 
стремились къ ограниченш власти кормленщиковъ, къ ограж- 
ден1Ю подданныхъ отъ злоупотребленШ, такъ и вотчинники да- 
вали подобный же грамоты своимъ поселенцамъ. Такъ вън']^ко- 
торыхъ уставныхъ грамотахъ постановляется, чтобы прика- 
щикъ не судилъ безъ священника и крестьянъ ^) , въ другихъ 
отм'Ёняются поборы посельскихъ, доводчиковъ и другихъ дворо- 
выхъ людей ^), въ третьихъ дается старостамъ право самимъ 
привозить въ монастырь ежегодные оброки, и с']^но косить и во- 
зить безъ монастырскихъ закосчиковъ *) . Однако въ частныхъ 
вотчинахъ это стремлеше къ ограниченш произвола и зло- 
употреблен1Й далеко не им'ёло того значен1я, какъ въ государ- 
стве ; въ монастырскихъ вотчинахъ мы видимъ всю средней']^ - 
ковую систему кормлен1й и пошлинъ въ то время, какъ въ об- 
щей администрац1и она давно уже была уничтожена москов- 
скими царями. Частное право не легко поддается государст- 

*) Акты Археогр. Эксп., т. I «Л^ 258. 

^) Тамъ же. 

3) Тамъ же, т. I, Ж 255. 

*) Там* же, т. I, ^ 348, III. 



219 

венцымъ потребностямъ, ибо для частнаго влад'Ёльца общест- 
венная польза всегда составляетъ д'ёло второстепенное. Нужно 
сильное вм'Ёшательство власти , чтобъ искоренить отживш1е 
свой в1Бкъ и противные новымъ услов1ямъ обычаи и у станов- 
лешя, если они однажды проникли въ СФеру частнаго права. 
Каждая частная вотчина представляла такимъ образомъ от- 
раженхе большой княжеской вотчины. Но какъ въ княжескихъ 
уд'Ёлахъ народонаселен1е свободно переходило съ м'1ста на 111^- 
сто, такъ и зд'Ёсь былъ постоянный приливъ и отливъ посе- 
.1енцевъ. Каждый изъ нихъ, на основан1и свободнаго договора, 
вступалъ въ союзъ съ землевлад']Бльцемъ и подчинялся тому 
порядку вещей, который господствовалъ въ вотчин*!. Земле- 
влад']^лецъ былъ не столько хозяинъ, сколько князь своей вот- 
чины; цФль его состояла не въ экономическомъ устройств* 
им'Ён1я, а въ сохранеши вотчинныхъ правъ, который вовсе не 
им']^ли хозяйственнаго характера. Это мы видимъ и въ мона- 
стырскихъ шжЬехяхъ, а Т'ёмъ бол'Ёе это должно было быть въ 
им']&н1яхъ служилыхъ людей, которые были заняты постоянною 
службою, особенно въ пер10дъ отъ'^здовъ, когда они безпре- 
станно кочевали съ мФста на мФсто. Всл1&дств1е этого вотчин- 
никъ предоставлялъ крестьянамъ довольно свободное распоря- 
жен1е землями; ему было все равно, кто бы ими ни владфлъ. 
Такъ въ уставной грамот*! села Пузырева соловецшй игуменъ 
пишетъ : «такожъ есмя васъ благословилъ и пожаловали : вол- 
но вамъ межъ себя дворы и землями м'Ъняти и продавати, до- 
.южа приказщика)». Это было даже выгодно для вотчинника, 
ибо за это платились пошлины: «а кто свой жеребей продастъ 
или пром'Ёнитъ, и приказщику имати на томъ явки м'^новного 
съ об']Бихъ половинъ на монастырь полполтины ; а кто продастъ 
свой жеребей, а самъ пойдетъ за волость, и на томъ инатя 
похоромное сполна, а съ купца имати порядное посмотри по 
земл*! и по угодью у>. Это впрочемъ не было общимъ правиломъ; 



220 

встр'Ёчаются грамоты, гд'Ь крестьянину дается земля съ усло- 
в1емъ, чтобъ ее «не освоивати, ни окняжить, ни обоярить, ни 
продати, ни залояшти, ни но душ1& не дать')». Во всякомъ 
случа*! отъ такого свободнаго распоряжешя землею крестьяни- 
ну д']&лалось не легче, ибо вотчинныя права лежали на немъ 
всею своею тяжестью. 

Въ самомъ лИ^лЪ, если В1ы посмотримъ только на оброки, 
которые крестьяне платили своимъ пом'Ёщикамъ, то положеше 
первыхъ представится намъ довольно выгоднымъ. Платить че- 
твертый, пятый, шестой снопъ весьма легко для землед'Ёльца . 
Но если мы возьмемъ въ разсчетъ всю совокупность податей и 
повинностей, какъ влад']&льческихъ, такъ и княжескихъ, и то 
безчисленное множество пошлинъ и поборовъ, которые взима- 
лись всякими властями, то мы уб']^димся, что положеше земле- 
хЬлъщ было весьма неотрадно. Чтобы н'^^сколько пособить ему, 
онъ долженъ быль приб'Ёгать къ постояннымъ займамъ, но это 
ставило его еще въ ббльшую зависимость отъ пом1Ьщика. Ко 
всему этому надобно прибавить и безпрестанныя насил1я, неиз- 
б'Ёжныя во времена неустройства. Такъ напр. въ 1560 г. игу- 
менья и сестры Михалицкаго монастыря просили царя о и1;н1^ 
своей вотчины, потому что «на суметь^ деи около юЪ воло- 
сти многихъ нашихъ д1&тей боярскихъ Б1Бжецк1е пятины пом"!^- 
щиковъ пом1&стья, и отъ т]Ьхъ деи д'Ётей боярскихъ, въ зем- 
ляхъ и во всякихъ д1Ьл1^хъ и отъ про']Бзжихъ людей крестья- 
номъ то'Ё ихъ волости чинятца насилства и обиды велите, и 
имъ деи т1^хъ своихъ крестьянъ отъ обидъ уберечи не ночно, 
потому что деи отъ нихъ удал1^ли». ВслЁдств1е этого мона- 
стырь принужденъ былъ давать крестьянамъ мног1Я льготы, и 
уилачивать за нихъ подати '). Въ 1879 г. прикащикъ и кре- 
стьяне монастырскаго села Хрепелева заявили, что сое1:дтй 

') Ажты Археогр. Эксп., т. I, «Л^ 74, IV. 
*) Дои. къ Акт. Историч., т I, «^ 113. 



224 

аох'кщикъ Новокре1ценовъ наслалъ на нихъ людей евоигь ■ кре- 
етьянъ, которые село обступили, начали грабить дворы кре- 
стьянсюе и ионастырсюе , а людей и крестьянъ «учали бить 
на смерть и стр'Ьлять изъ луковъ и изъ рушницъ, и колоть 
рогатинами, и саблями сЬчь, и топорками». За т]^мъ вычисля- 
ются пограбленныя рухлядь и скотина, и все оц'Ёнивается въ 
160 рублей, сумма чрезвычайно значительная въ то время ^). 
Не мудрено посл1Ь этого, что Герберштейнъ описываетъ поло- 
жете крестьянъ, какъ самое жалкое, потому что имущество 
ихъ подвержено грабительствамъ воиновъ и слуяшлыхъ лю- 
дей^). Не мудрено, что деревни пуст'1^ли и народонаселеше 
безпрестанно кочевало съ м'Ьста на м'ёсто. Прим']Бры такого за- 
пуст]Ьн1я встр'Ьчаются на каждомъ шагу. Въ 1586 г. напри- 
м1Ьръ въ Б'Ьлозерскомъ у1&г}Л царь даровалъ Горицкому мона- 
стырю въ вотчину село съ двадцатью пятью пустошами, кото- 
рый были деревнями ^) . 

Правительство старалось однако противод'Ёйствовать этому 
стремлен1ю, несогласному съ государственными потребности* 
ми и съ общественнымъ порядкомъ. Установлен1емъ срока для 
перехода крестьянъ, Судебники старались, по крайней м1&р'Ь 
дать посл1Бднему н'1которую правильность, ограничивши его 
изв1Ьстнымъ временемъ года, когда уже кончались всё работы. 
Временное уничтожен1е тархановъ въ 1584 г. пМло также 
ц']^лью прекратить переселен1е крестьянъ съ земель служи- 
лыхъ людей, которые черезъ это лишались возможности ис- 
правлятъ свою службу. Съ другой стороны потребность поряд- 
ка въ управлен1И вела въ н'Ккоторыхъ случаяхъ къ усиленио 
власти господъ надъ крестьянами. Въ царскомъ Судебвик*Ь 
(ст. 89) постановлено, что если крестьянина въ судебномъ 

*) Акты Юридич., ^^ 46. 

*) Каранзивъ, т. X, принФч. 347. 

•) Акты Историч., т. I, Л^ 217, 



222 

поелинкФ побьютъ въ раабоФ илм въ другомъ лхомъ д'&ж'ё и 
отдадутъ его ва того государя, за к'Ьмъ онъ живетъ, шли же 
тотъ его выручить, а крестьянинъ захочетъ отойдти, то его 
отпустить ; но на отказчик'Ь взять поруку съ записью, чтобы 
крестьянинъ былъ на лице, если его потребуютъ по какому- 
нибудь другому д'Ёлу. Въ дополните льныхъ статьяхъ къ Судеб- 
нику ^) вел1&но боярамъ приказнымъ людямъ и дворянанъ на- 
кр'Ёпко приказать въ своихъ селахъ, чтобы люди ихъ и кресть- 
яне въ обыскахъ не лгали ; если же они солгутъ, то саминъ 
боярамъ и д1&тямъ боярскимъ быть въ великой опалФ, а людямъ 
ихъ и крестьянамъ быть казненньшъ, какъ въ разбойныхъ дф- 
лахъ. Впрочемъ пом1&щикъ избавлялся отъ отв'Ьтственностн, 
если онъ саиъ, узнавши о лжи, доносилъ о тонъ государю. 
Въ уставной книг']^ Разбойнаго приказа постановлены три Фор- 
мы обвинен1Я или уликъ , по которымъ челов'Ькъ предавался 
ПЫТК1&: поличное, оговоръ и лихованный обыскъ. Но кром1^ 
того, если дворяне, приказные люди и д'Ьти боярск1е приведутъ 
людей своихъ, крестьянъ или дворниковъ, и скажутъ на нигь 
разбой, воровство или подводы, то вел'Ёно пытать ихъ беаъ 
обыска и безъ оговора, и чинить указъ, кто чего доведется ^). 
Встр'Ёчаются также прим'Ёры взыскан1Й по судебнымъ приго- 
ворамъ еъ пом1&щика за людей его и крестьянъ ^). За то съ 
другой стороны пресл*довате воровъ и разбойниковъ въ XVI 
в^к* сделалось дФломъ государственнымъ . Прежде того мно- 
Г1е вотчинники им'ёли право суда съ разбоемъ и съ татьбою ; 
теперь же воровъ и разбойниковъ вел']&но было ловить и судить 
губяымъ старостамъ и Ц']^ловальникамъ. Сначала губныя гра- 
моты давались и отд'ёльньшъ им1&н1ямъ по просьб'Ь самихъ вот- 
чннниковъ; но посл'Ёдн1е въ эти д'Ёла не вм'Ьшивались. Все 



*) Акты Историч., т. I, Л^ 154. V, ст. 10, 11. 
О Акты Историч., т. т, гЛ^ 167. 
") Акты Юридич., «Л^ 17. 



223 



возлагалось на самихъ крестьянъ, у которыхъ губными ста- 
ростами были прикащики — либо вотчинные, либо выбираемые 
ими самими, либо назначаемые царемъ ; подчинялись же они 
непосредственно Разбойному приказу^). Вскор'Ь однакоже губ- 
ные старосты сд'Ёлались властью уЬздною, и совершенно по- 
теряли вотчинный характеръ. 

Таково было положеше крестьянъ въ конц*]^ ХУ1 в1Ька. Въ 
1592 или 93 г. посл']&довало ихъ укр']&плен1е . Самый указъ до 
насъ не дошелъ, но содержаше его ясно изъ сл']&дующаго ука- 
за 24 ноября 1598 г.*) 

с< Царь и ве1ик1й князь ведоръ Ивановичь всея Русш укавадъ н бо- 
яре приговорили: которые крестьяне изъ-ва бояръ и ивъ-ва дворянъ 
и И8ъ-8а прикаавнхъ людей и ивъ-ва д'Ьтей боярскихъ н ивъ-ва вся- 
кихъ людей Н8ъ пои11стей и изъ вотчннъ, и И8ъ патр!арховыхъ и Н8Ъ 
митрополичьихъ, и И8ъ владычнихъ и И8ъ монастырскнхъ вотчинъ вц- 
б11жали до нннЪшняго 106 году за пять л%тъ ; и на т11хъ б'Ьпыхъ кресть- 
янъ въ ихъ побФг'Ь, и на т'Ьхъ пом'Ьщиковъ и вотчинниковъ, за кФнъ 
они выбФжавъ живутъ, т11мъ пон^щикамъ, изъ-за кого они выб11жали, 
и патр1аршьннъ и митроподичьимъ и вдадычнинъ д^тенъ боярскииъ и 
монастырскнхъ селъ прикащикомъ и служконъ давати судъ и сыскива- 
ти накр11Пко, всякими сыски, и по суду и по сыску т'Ьхъ бФглыхъ кре- 
стьянъ съ женами и съ дФтни и со всЬни животы возити назадъ, гд11 
кто жилъ. А которые крестьяне выбежали до ныв^шияго 106 году 111тъ 
за шесть и за семь и за десять и больше, а тЪ помещики и вотчин- 
ники, изъ-за кого они выбежали... на т^хъ своихъ б'Ьглыхъ крестьянъ 
въ ихъ побЪтЪ и на т'Ьхъ пом11щиковъ и на вотчинниковъ, за к^мъ они 
изъ-за нихъ выб1{жавъ живутъ... не бивали челонъ... и на т^хъ... су- 
да не давати и назадъ ихъ, гдФ кто жилъ не вывозити » . 

Изъ этого можно заключить, что ужь и прежде пом'ёщики 
бивали челомъ о возвращен1и вышедшихъ изъ-за нихъ кресть- 
янъ. На это указываютъ и жалобы ихъ на оскуд'Ёнхе и запу- 
ст1&ше дереэень, представленный на собор1Ь 1584 г., на кото- 
ромъ временно были уничтожены тарханы. Но во всякомъ слу- 

О Акты Археогр. Эксп., т. I, <Л^ 194, 224. 
') Акты Истор., т. I, стр. 420. 



824 

ча'к это посЛднее обстоятельство показываетъ, что въ 4584 г. 
крестьяне еще подьаовалясь полвьшъ правомъ перехода . 

Въ 1601 г. снова позволено (^ло въ н'Ькоторып случаяхъ 
перевозить крестьянъ отъ одного пои-Ьщнка къ другому. Царь. 
сказано въ 7каз1& ^), и царевичъ «пожаловали во всемъ евоень 
государств'Ь отъ налога и отъ продажъ вел'Ьлн крестьяногь да- 
ватн выходъ». Отказывать и возить позволено между собою : 
1) выборныиъ дворянаиъ, 2) жильцамъ, 3) городовынъ кШ- 
тямъ боярскимъ, 4*) городовымъ прикащикаиъ всёхъ городовъ, 
5) иноземцаиъ, 6) всякихъ чиновъ дворовыиъ людянъ Боль- 
шаго Дворца, какъ-то: ключнякаиъ, стряпчпгь, сытникаиъ, 
подключникамъ, 7) разньшъ людянъ, прннадлежащпгь къ в'Ь- 
домству конюшенноиу, ловчему, сокольничьему, 8) /Лгжшъ 
боярскимъ царицы, 9) подъячимъ всКхъ приказовъ, 10) стрф- 
лецкимъ сотникамъ и казачьимъ головаиъ, 11) переводчикамъ 
и толиачамъ посольскаго приказа, 1 2) приказнымъ людямъ и 
д'Ьтямъ боярскимъ патр1арха, митрополитовъ, арх1епископовъ 
и епнскоповъ. Напротивъ, запрещено перевозить крестьяиъ въ 
дворцовый села у въ черныя волости и въ им'ёН1я патриарха, 
митрополитовъ, арх1епиокоповъ, епнскоповъ, монастыре!, бо 
яръ, окольяичьихъ, большихъ дворянъ, прнказныхъ людей, дья- 
ковъ, стольниковъ, стряпчихъ и стр']&лецкихъ Головъ, а равно 
и отъ нихъ. Т1Ьиъ лицамъ, ноторымъвывозъбылъпозволенъ, 
разрешено было вывозить одному отъ другаго не бол1Бе одного 
или двухъ челов1&къ ; вывозить же трехъ или четырехъ одному 
пом1&щику отъ другаго запрещено. Срокъ вывоза по прежнему 
назначенъ былъ Юрьевъ день, да дв1! вех^лш спустя. Пожи- 
лаго вел1&но платить по рублю по два алтына за дворъ. 

Указъ этотъ былъ изданъ только на этотъ годъ, но въ сл1Б« 
дующемъ году вышелъ другой точно такого же содержан1я съ 
прибавлен1емъ, чтобы «крестьянъ изъ-за себя выпускали со 

*) Акты Лрхеогр. Эксп., т. II, ^^ 20. 



225 

всЬии ихъ животы, безо всяк1я гвд'Ьпки, и во крестьянской бы 
возк'Ь промежъ вс']^хъ людей боевъ и грабежей не было, и 
силно бы хЬп боярск1е крестьянъ за собою не держали и про- 
дажъ имъ никоторыхъ не д'Ёлали ; а кто учнетъ крестьянъ гра- 
бити и изъ«*за себя не выну скати, и т'1мъ отъ насъ быти въ 
великой опал'Ё»'). 

Эти указы явно клонились къ облегчешю участи мелкопо 
м'Ёстныхъ дворянъ, которые, не им']^я крестьянъ, часто нахо- 
дились въ невозможности отправлять государеву службу. Не- 
изв'Ёстно, повторены ли эти положения и въ сл1&дующ1е года. 
Изъ приведеннаго ниже указа Василхя Ивановича Шуйскаго 
можно однакоже думать, что они получили законную силу и на 
посл'Ё дующее время. 

При Лжедимитр1и въ 1606 г. 1 Февраля изданъ былъ указъ 
другаго содержашя^). По прежнему приговору вел1&но было 
отыскивать б'Ьглыхъ крестьянъ за пять л'1тъ, а не дал'Ъе. Это 
показываетъ, что крестьяне не считались кр'Ёпкими земл1Ь и 
что всл'Ёдств1е укр'Ёплен1я они еще не сд'^лались полною соб- 
ственностью пом'Ёщиковъ. Даже и въ этомъ промежутк'Ь вел'Ь- 
НО' отдавать назадъ не вС^хъ : о т'ёхъ, которые ушли отъ по- 
м'Ёщиковъ въ голодные года, и къ новымъ влад1&льцамъ при- 
шли въ б'Ёдности, предписано ц'Ьлатъ сл'Ёдствхе, и если ока- 
жется, что крестьянинъ былъ не б'Ёденъ и уб'1&жалъ съ имуще- 
ствомъ, им'Ёя средства прокормиться, то такого возвращать 
прежнему пом-Ёщику. Если же онъ ушелъ , потому что не 
тл'Ьлъ возможности прокормиться, а новый пом'ёщикъ прокор- 
милъ его въ голодные года, то въ таковыхъ отказывать ист- 
цамъ : «не ум1&лъ онъ крестьянина своего кормити въ т!} го- 
лодный л'Ьта, а нын'К его не пытай». Точно также запрещено 
возвращать и т^хъ, которые въ голодные года по нужд'Б отда- 

') Акты Археогр. Эксп., т. II, еЛ^Р 23, 24. 
") Тяшже, т. I, Ж 40. 



226 

джсь другпгь пом'Ёщмкамъ въ холопство и дм въ ка6а^^^. Если 
же крестьянжнъ пошелъ въ кабалу къ собственному ног&ци- 
ку, I потомъ начнетъ говорить, что пон'ёщиеъ взялъ его во 
дворъ съ пашн! насильно , потому что ему неч'Ьмъ было про- 
кормиться, то ему отказывать, если кабала записана въ кни- 
ги ; ибо онъ им-Ёлъ возможность жаловаться на насмл1е при 
записк1&. Кабаламъ же, который не записаны въ книги, в-ё- 
рить запрещено. 

Но окончательное укр'Ёплен1е посл1&довало приВасилшИва- 
нович-Ё Шуйскомъ указомъ 9 марта 1607 г. Въ указ'Ё сказано : 

а Государь царь н ве1иж!й князь Васи1й 1оанновичъ всеа Русш, съ 
отцомъ своинъ свят^йшинъ Герногенонъ патр1архонъ, со вскнъ оевс- 
щеинымъ соборонъ н со своимъ царскинъ сининтонъ, сдушавъ до- 
клада пон1{стяой избы отъ бояръ и дьяковъ, что переходонъ крееть- 
янъ причинидися ведик1я кромоды, ябеды и насил1я ненощвннъ отъ 
сильныхъ, чего де при царф 1оаннЪ Васидьевич'к не бндо, потону что 
крестьяне выходъ вн^ди вольный, а царь ведоръ 1оанновнчъ, по на- 
говору Бориса Годунова, не слушая совета старФйшнхъ бояръ, вы- 
ходъ крестьянонъ заказадъ, и у кого кодико тогда крестьянъ бндо, 
книги учияидъ, и посдЪ отъ того началися мног!я вражды, кронолн и 
тяжи. Царь Борисъ ведоровичъ, видя въ народ'Ь волнеше вел!е, т11 
книги оставилъ и переходъ крестьянонъ далъ, да не совс^нъ, что су- 
дьи не знали, како по тому суды вершити, и нын* велнк!я въ тонъ 
учинились распри и насилЕя, и многимъ разорен!! и убийства снерт- 
пыя и мног1е разбои и по путемъ граблен!я сод^яшася и сод^аются. 
Сего ради приговорили есмы и уложили по святыяъ веджкииъ собо- 
ранъ и по правиланъ святыхъ отецъ. Которые крестьяне отъ сего чи- 
сла предъ синъ за 15 лЪтъ въ книгахъ 101 году положены, и тЪшъ 
быть за тЪми, за кЪмъ писаны; а буде тЪ крестьяне вышли ва кого 
инаго, и въ тоиъ есть на крестьянъ тЪхъ, или на гЬхъ, кто ихъ дер- 
житъ, челобитье, и т^ д^ла не вершены, или кто Сентября по 1-е чя- 
сло сего года будетъ бить челомъ, и тЪхъ крестьянъ отдаватя по т11нъ 
книгаиъ со всЪми ихъ животы т1»нъ, за кЪмъ они писаны, до сроку Рож- 
дества Христова 116 года (1608) безъ пожилаго; а не отдастъ кто на 
тотъ срокъ, ино на немъ брати за пр!инъ и пожилое по сену удоже* 
н1ю ; а не было о которыхъ крестьянахъ челобитья по сей день и 
Сентября по 1-е не будетъ, и т^хъ послФ того срока по т^яъ кияганъ 
не отдавати, а написати ихъ въ книги, за к11мъ они нын11 жнвутъ, я 



227 



впредъ за 15 лЪтъ о крестьянахъ суда не давати и крестьянъ не вы- 
В08ИТИ. » '). 

За передержательство опред']Блеио платить 10 руб. пени го- 
сударю, да пожилое прежнему помещику : по. 3 рубли ежегод- 
но за дворъ, а за холостаго также по 3 рубли. Если же уб*- 
жить женщина и выдетъ за мужъ за чужаго крестьянина, то 
иосл'Ёдняго выдавать съ женою и съ прижитыми отъ нея л^ть» 
ми. Но если есть у него д*ти отъ перваго брака, то посл-Ьдше 
остаются у своего пом']^щика, кром*! малол'^тныхъ , которые сл'ё- 
дуютъ за отцемъ и должны жить съ нимъ до 15-л']ётняго во- 
зраста . 

Таковы указы объ укр'Ьплен1и крестьянъ. Изъ посл'Ьдняго 
видно, что неустройства, произшедш1я отъ укр1&плен1я не пол* 
наго, повели къ укр']^плешю полному. 

Если мы на эти постановлен1я взглянемъ отр'Ёшенно отъ су- 
ществовавшаго въ то время порядка вещей, то намъ покажется 
весьма страннымъ и непонятнымъ д'ёломъ уничтожен1е однимъ 
указомъ свободы ц'^лаго сослов1Я, которое искони пользовалось 
правомъ перехода. Но если мы разсмотримъ ихъ въ связи съ 
другими явлен1ями жизни, въ связи съ предыдущею истор1ею, 
мы уб'Ёдимся что въ этомъ не было ничего исключительнаго 
и несправедливаго . Это было укр'Ёплен^е не одного сослов1я въ 
особеннос)'и, а вс^хъ сослов1Й въ совокупности ; это было го- 
сударственное тягло , наложенное на всякаго , кто бы онъ ни 
былъ. Всё равно должны были всю жизнь свою служить го- 
сударству, каждый на своемъ жЬст^ : служилые люди на пол1& 
брани и въ д'Ёлахъ гражданскихъ , тяглые люди — посадсше и 
крестьяне, отправлен1емъ разныхъ службъ, податей и повинно- 
стей, наковецъ вотчинные крестьяне, кром']^ уплаты податей и 
отправлешя повинностей, также службою своему вотчиннику, 
который только съ ихъ помощью получалъ возможность испра- 

*) Указатель РоссШскихъ Законовъ Максимовича часть I, стр. 130—1. 



Мйш п щипал. 1^0^ кжпНа шх% Шл шнюемСслвя. Тя*- 
лм; Ж; ^NЖ« ежь Ш1 1аи^ нцив. счпикь 11уг1жс1Я1Ш1. 
« ж; мсм жшФШЖУ сь етявл т%сп. Иеташашт Шш к ра* 
(^Д|»1Я|М— № :иг4т» ■ммишш ш п мггтаиипъ с|кепшъ. В* 

еаяагФ елиеда жкяш, м везаоИтк» мдуяип тны сое рсжем - 
шшшт,. Кг «е! екод^тел ■ 1^ што1юетыкшшыш иобужл^яш, бо- 
пумшй ((М$ипи«еши» епцюмтея шпмсшжп этт хкру. Сш^и «т* 
мбе^пгеи: I) Жехаше опмцт (^даыхъ ««Ьщшбоп оп пере- 
«ша креечыаъ лт»шш богаши, ня^кмщюш бодкс среяст 
лт» иоееденцахъ раяом дмшы л тЬп дерешпъ нхъ п се- 
Щк 6%, ЗтФ жедаше АШстаыыш еущеепошадо , вакъ вщдро вь 
тегтюшлеиЛ еобора 1584 г. ■ т увазовь Бориса Годунова. 
1(о 01Ш шипаио било шшетю тЬхъ« что едуаоиыяъ лоддап яу- 
жмы бьия средства ддя нслравлеш государственной службы. 
»Нп средства ялвалшеь нхъ въ по]г1;стья]съ, съ воторыхъ онн ее 
и неслн, Пом'^тья же беэт» кресткянъ не давали дохода ; зен- 
4Н было много- а рабочяхъ рукъ пало, н когда работники ухо- 
дили, иом1;1цикъ лишался способовъ содержать себя на службе. 
И таиъ, если дворниивъ обяаанъ быль всю жизнь свою служить 
государству, то яеобходимымъ посл1^дств1емъ этой обязанности 
было то, что крестьяне должны были всю жизнь свою служить 
ему. Это также была служба государственная, только въ дру- 
гой Форм']^. 2) Необходимость установить правильную Финансо- 
вую систему. При общемъ кочеван1и народонаселен1я, при не- 
доетатк1> административныхъ средствъ, невозможно было уста- 
новить иравильные оклады и удобную податную систему, необ- 
ходимую для существован1я государства. Подати лежали на зе- 



229 

«1^, а земля ничего не значила ; она то обрабатывалась, то по- 
далась впустЁ. Нужно было разложить игь на лица, а люди 
уходили съ м'Ёста, и нельзя было за ними усл1^дить. Такимъ 
образомъ, если государство хотело устроить свои Финансы, оно 
"^ необходимо должно было приб'Ёгнуть къ укр1^плен1ю податныхъ 
лицъ. Но и эта побудительная причина къ укр1Бплен]ю находит- 
ся въ связи съ установлешемъ общаго государственнаго тягла : 
уплата податей и отправлен1е повинностей составляли особен- 
ную обязанность сослов1Я тяглаго, а отчасти и вотчинныхъ кре- 
стьянъ, обязанность равносильную служебнымъ обязанностямъ 
елуяшлаго сослов1я. Тяглому челов'^ку необходимо было сидеть 
на м'Ёст]^, чтобы тянуть свое тягло, вотчинный же крестьянинъ 
тянулъ тягло какъ государству, такъ и своему вотчиннику. 
3) Желан1е упрочить общественную безопасность, которая без- 
престанно нарушалась при общемъ брожен1и народонаселешя . 
Но общественная безопасность была также потребностью госу- 
дарства, которой оно не могло удовлетворить иначе, какъ по- 
винностью подданныхъ ; ибо собственныхъ средствъ оно въ то 
время шжЬло слишкомъ мало. Всл'Ёдств1е этого самая поимка 
воровъ и разбойниковъ возложена была на м'^стныхъ жителей, 
какъ повинность. Укр'1плен1е сослов1й было всеобщею повинно- 
стью, которой послгЁдств1емъ была между прочимъ и обществен- 
ная безопасность. 

Посл1& 8Т0Г0 мы можемъ понять различ1е между укр'Ёплен!. 
емъ холоповъ и укр'Ёплен1емъ крестьянъ. Первое возникло изъ 
частнаго права, которое составляло основан1е общественной жи- 
зни въ средн1е в'1ка, изъ господства личности, не знавшей надъ 
собою общественной власти, изъ стремлен1я каждаго челов'^ка 
увеличить свое могущество порабощен1емъ окружающей его сре- 
ды. Второе вышло изъ потребности государства устроиться и 
укр'Ьпиться. Образуясь изъ среднев'Ёковой неурядицы, лишен- 
ное всякихъ средствъ, и денежныхъ и административныхъ, оно 

20 



230 

должно было требовать отъ подданныхъ посильной службы дш 
того, чтобы учредить правильное управлеше, водворить благ^ 
устройство, создать силу и могущество Россш. Укр1!плен1е 
крестьянъ было не частнымъ правомъ, пр1обр'Ётеннымъ однимъ 
лицемъ надъ другимъ, а посл']&дств1емъ общихъ обязанностей, ^ 
наложенныхъ на вс*]^ сослов1я. Но съ другой стороны, при сое- 
динен1и крестьянъ и холоповъ подъ рукою одного влад']&льца, 
одно учрежден1е возд']^йствовало на другое, одно сослов1е сооб- 
щило другому нЁкоторыя черты своего характера. 

Итакъ, этотъ переворотъ въ судьб'Ё крестьянскаго сослов1я 
быль необходимымъ посл'Ёдствхемъ условхй тогдашняго быта. Но 
какимъ же образомъ могъ онъ совершиться безъ сильныхъ по- 
трясешй? Только въ пословиц']^: «вотьтеб*!, бабушка, Юрьевъ 
день I » сохранилось объ немъ воспоминан1е въ народ']^. Мы пай- 
демъ этому объяснеше, если взглянемъ на способъ укр']&пле- 
н1я бояръ и служилыхъ людей. Посл1Бдн1е также пользовались 
правомъ перехода : « а боярамъ и слугамъ вольнымъ воля » . Но 
когда уничтожилась уд-Ьльная система, московскхе государи ста- 
ли требовать, чтобъ они перестали отъ'Ёзжать. И вотъ, безъ пе- 
реворота, даже безъ указа, бояре и служилые люди взъ воль- 
ныхъ слугъ сд']&лались кр'^постными и стали писаться холопа- 
ми. Д']^ло въ томъ, что требовашямъ государства ни бояре, ни 
крестьяне не могли противопоставить такого д'Ёятельнаго со- 
противлен1я, какъ наприм']^ръ Феодальные влад'Ёльцы на Запа- 
д']^. Они были для этого слишкомъ разрознены. Бояре и слуги 
могли протестовать только б']&гствомъ, да крамолами ; ихъ сд'ё- 
лали холопами, а они все-^аки продолжали отъ'Ёзжать. Точно 
также и крестьяне, не смотря на укр']&плен1е, продолжали ухо- 
дить тайкомъ. Весь ХУП в1&къ наполненъ исками о б']Бглыхъ 
крестьянахъ. Даже б']&дств1я смутнаго времени должно припи- 
сать главнымъ образомъ этому протесту боярства и крестьян- 
ства противъ требованШ государства. Но посл1Бднее взяло на- 



231 

конецъ верхъ, потому что на сторон'Ё его было право. Оно не 
д1Блало исключен1й ни для кого ; оно отъ всёхъ сослов1й требо- 
вало посильной службы, необходимой для велич1Я Росс1и. Исо- 
СЛ0В1Я покорились и сослужили эту службу. До самыхъ временъ 
Екатерины продолжалась эта система повинностей, которая ле- 
жала въ основан1И ве^хъ учрежден1й того времени. Но когда 
государство достаточно окрепло и развилось , чтобы действовать 
собственными средствами, оно перестало нуждаться въ этомъ 
тяжеломъ служеп1и. При Петр'Ё III и Екатерин'^ съ дворянства 
сняты были его служебный обязанности. Жалованною грамотою 
1785 года оно получило разныя права и преимущества, какъ 
высшее сое лов! е въ государств* ; оно получило въ собствен- 
ность и пом'1&стныя земли, который сначала даны были ему, 
только какъ временное влад'1^ше , для содержашя на служб']^. 
Это была награда за долговременное служеше отечеству. Го- 
родское сослов1е также получило свою жалованную грамоту ; 
и оно освободилось отъ повинностей и службы, и пршбр'Ёло 
различный льготы и преимущества. Оставались одни крестьяне, 
которые подпавши подъ частную зависимость и прировнявшись 
къ холопамъ, досел* несутъ свою пожизненную службу пом*- 
щикамъ и государству. Въ настоящее времй уничтожается на- 
конецъ и эта посл1&дняя принудительная связь : в'ёковыя повин- 
ности должны зам']&ниться свободными обязательствами . Въ на- 
стоящее время окончательно разр'Ёшается та государственная 
задача, которая была положена въ ХУ1 в'1кё, и начинается для 
Росс1и новая пора. 



^1*;' 



ДУХОВНЫЯ и ДОГОВОРНЫЯ ГРАМОТЫ 



ВЕЛИКИХЪ и УДЬЛЬНЫХЪ КНЯЗЕЙ. 



Когда возникло русское государство? Это вопросъ перво- 
степенной важности въ нашей истор1и, которой существенное 
значен1е состоитъ въ развитш государства. Съ перваго взгляда 
кажется, что зд'ёсь и не можетъ встр']&титься затруднен1е ; од- 
нако въ нашей литератур']^ этотъ вопросъ подвергается проти- 
воположнымъ р'Ёшен1ямъ. Причина заключается, можетъ быть, 
въ томъ, что подъ словомъ государство одни разум-Ьють одно, 
друг1е другое ; можетъ быть и въ томъ, что при Фактической 
разработке предмета не разъяснены до очевидности самыяпро- 
стыя юридическ1я понят1Я. Ц*ль настоящей статьи — способ- 
ствовать по м']&р'Ё силъ такому выяснен1Ю вопроса, принявши 
за основан1е главные источники, которые раскрываютъ намъ об- 
щественное право древней Россш. Мы не думаемъ сказать зд1&сь 
ничего особенно новаго; прежде насъ ученые изсйдователи 
разработали все содерям1Н1е этихъ памятниковъ, такъ что намъ 
придется повторить многое, чтб уже было сказано другими. Но 
мы считаемъ не безполезнымъ разобрать эти грамоты подроб- 
но со стороны собственно юридической, выставить наглядно ихъ 
существенный характеръ и значеше , останавливаясь на от- 

Д']^ЛЬНЫХЪ ФаКТаХЪ, выясняя по возможности ГЁ П0НЯТ1Я и отно- 



233 

шешя, которыя непосредственно въ нихъ заключаются. Наша 
ц*ль будетъ вполн* достигнута, если намъ удастся хоть сколь- 
ко-нибудь разс*ять т* туманныя представлен1я, которыя блуж- 
даютъ около этихъ вопросовъ. Для этого мы прежде всего дол- 
жны напомнить читателямъ н'ёсколько самыхъ элементарныхъ 
юридическихъ св'Ьд*н1й. 

Известно, что внутреннее право, на которомъ зиждется гра- 
жданская жизнь каждаго общества , разделяется на государ- 
ственное, гражданское и уголовное *). Изъ нихъ последнее не 
им-Ьеть самостоятельнаго значен1Я ; оно служить только освя"- 
щен1емъ существующихъ законовъ посредствомъ наказан1я ихъ 
нарушителей. Первыя же два им'ёютъ ц'ёлью опред'1^лить юри 
дическ1я отношен1я ме^ду людьми, принадлежащими къ одному 
обществу. Каждое изъ нихъ носитъ однако свой характеръ, ко- 
торый зависитъ отъ различ1я содержашя, отъ различ1Я отно- 
шен1й, входящихъ въ тотъ или другой разрядъ. Гражданское 
или частное право разсматриваетъ отд1&льныхъ людей въ ихъ 
отношен1яхъ другъ къ другу и къ окружающему М1ру. Чело- 
в1&къ живетъ въ обществ1Б , онъ шЛетъ Физичесшя и нрав- 
ственный потребности, при удовлетвореши которыхъ онъ стал- 
кивается съ другими людьми . Все это раждаетъ изв']&стныя пра- 
ва и обязанности. Прежде всего отд'^льный членъ общества 
принадлежитъ къ естественному, кровному союзу: онъ сынъ, 
мужъ, отецъ, родственникъ. Совокупность этихъ отношешй со- 
ставляетъ отдельную часть гражданскаго права — право семей- 
ное. Дал-Ье, челов-Ькъ им-Ьегь имущество, двияшмое или не- 
движимое ; отсюда понятие объ имущественномъ прав*. Дал*е, 
онъ находится въ отношен1яхъ не только къ своимъ роднымъ, 
но и къ постороннимъ людямъ. Если онъ челов'Ёкъ свободный, 



^) Мы не говоримъ зд'Ьсь о церковномъ прав1}, ибо оно составдяетъ 
совершенно особенную категор1ю. 



234 

ТО зд'Бсь его права и обязанности опред'1^яются договорами; 
отсюда новый отд'Блъ гражданскаго права — право по обяза- 
тельствамъ. Если же онъ не свободный, а кр'Бпостной чело- 
в'Ькь, то отношен1я его къ господину могутъ разсматриватьса : 
либо, какъ имущественное право, если рабъ считается вещью, 
либо, какъ семейное, если онъ считается членомъ семейства, 
либо, наконецъ, какъ сословное право, если кр']!постные со- 
ставляютъ отд'Бльный разрядъ лицъ, им']&ющихъ изв'Бстныя пра- 
ва и обязанности къ государству, о чемъ мы скажемъ еще ни- 
же. Наконецъ челов'Бкъ умираетъ; н']&которыя его отношен1я 
совершенно прекращаются, друг1я переходятъ на иныя лица, 
на насл1^дниковъ. Отсюда четвертый отхЬлъ гражданскаго пра- 
ва — право насл']&дственное , въ которомъ соединяются всё 
предыдущ1я отношешя. 

Таковъ объемъ гражданскаго права : зд'ёсь разсматривается 
лицо въ его частной СФер'Б, съ его отношешями имуществен- 
ными, родственными, договорными и наследственными. 

СовсБмъ другое им'Ьетъ въ виду право государственное . Оно 
разсматриваетъ не отд'Бльныя лица въ ихъ частной сФер-Ё, съ 
ихъ взаимными отношен1ями, а всю совокупность лицъ, соеди- 
ненныхъ въ единый, неразрывный союзъ — государство. Об- 
щество составляетъ зд'ёсь единое т]&ло, имеющее единую волю, 
и представителемъ этого единства является правительство. По- 
сл'Ёднее облечено верховною властью въ обществ'^, ибо всё ча* 
стныя воли должны подчиняться воА'Ь общественной. Отсюда 
понят1е о подданств!}. Подданный подчиняется верховной вла- 
сти не на основан1и договора, какъ онъ подчиняется частному 
лицу, къ которому онъ вступаетъ въ изв'ёстныя обязательства, 
а на основании постоянныхъ государственныхъ законовъ, исхо- 
дящихъ отъ самой верховной власти^). Законъ же, а не дого- 



*) Зам'Ьтимъ, что слово подданный въ н'Ькоторыхъ 8аконодате1ь- 



235 

воръ, завися1Ц1й отъ случайной перем'Бны лицъ, опред'Бляетъ 
права и устройство верховной власти и органовъ, черезъ кото- 
рые она д'Ёйствуетъ. Такимъ образомъ, общество, организо-^ 
ванное какъ государство, представляетъ собою индивидуумъ, 
который живетъ своею жизнью, несмотря на см'Ёну покол'ёнШ 
и на различный отношен1я, который установляются между чле- 1 
нами. Поэтому верховная власть, какъ представительница об- ( 
щественнаго единства, не можетъ д']&литься, дробиться и от-/ 
чуждаться, какъ частное имущество. Поэтому неделима и са- 
мая государственная территор1я, какъ принадлежность ц1&лаго 
общества. Она можетъ быть разторгнута насильственнымъ об- 
разомъ всл1^дств1е отношен!]^ къ сосБдямъ или внутреннихъ ме- 
ждоусоб1Й, но въ нормальномъ положен1и она не д']&лима. 

Изъ этого ясно, что государственное право и гражданское 
представляютъ намъ дв'Б противоположный области : исходною 
точкою одного есть лицо съ его частными отношеньями, исход- 
ною точкою другаго — общество, какъ единое ц-Ьлое. Есть од- 
нако же Сферы, въ которыхъ тотъ и другой характеръ явля- 
ются въ см1;шен1и. Таково судопроизводство. Съ одной сторо- 
ны, оно служить охранен1емъ личныхъ и имущественныхъ ин- 
тересовъ, а потому является принадлежностью гражданскаго 
права, съ другой стороны, при существован1и государствен* 
наго порядка, судъ составляетъ одну изъ Формъ, въ которыхъ 
проявляется д']^ятельность верховной власти. Но во всякомъ слу- 
чае, каково бы ни было общественное устройство, судъ и по- 



ствахъ заменяется сювомъ гражданинъ. Но въ сущности понят1е остается 
одно и. тоже: гражданинъ точно также подчиняется верховной В1асти 
не на основаши частныхъ обязатедьствъ, а на основан1и обществен- 
ныхъ законовъ. Что касается до верховной В1асти, то она можетъ 
принадлежать монарху, собранш народныхъ представителей, народно- 
му со6ран1ю и т. д. Этими Формами опред'Ьдяется раз1ич1е обраэовъ 
прав1ен1Я, вопросъ, который сюда не относится. 



236 

становлешя о судопроизводстве существуютъ всегда, ибо безъ 
нихъ немыслимо никакое общество. Къ той же категор1и при- 
надлежать и С0СЛ0В1Я. Съ одной стороны, передача правь и 
обязанностей частнымь лицомь по насл']^дству указываетъ на 
гражданское право; сь другой стороны, государство опред'Ь- 
ляеть ихь права и обязанности вь отношеши къ себ1&, устано- 
вляеть изв1&стные разряды лицъ для служен1я своимь 1гЬлямъ. 
Оттого юристы колеблются вь опред']&леши значен1я сослов1й ; 
некоторые относять ихъ кь государственному праву, другве кь 
частному, какъ наприм'1&рь Эйхгорнъ вь своей Истор1и герман- 
скаго права. Д'Ьло вь томь, что значен1е сослов1й опред^Ьляет- 
ся не столько теоретическимь анализомь, сколько бытомъ то- 
го общества, въ которомь они существують. ДМствительно, 
вглядываясь вь историческ1я явлен1я, мы видимь пЬкоторыя 
общества, вь которыхь сильно развито сознан1е общественнаго 
единства, и всл'Ьдств1е этого преобладаеть государственная Фор- 
ма. Въ другихь, напротивъ, н1&тъ такого сознашя: верховная 
власть, а равно и земля, на которой живеть общество, д'ёлят- 
ся и дробятся по насл']&дству, какъ частное имущество; отно- 
шен1Я верховной власти кь подчиненнымь опред'Ёляются либо 
частными обязательствами, либо личною зависимостью ; сосло- 
В1Я или разряды лицъ, существующихь вь обществ']^, основаны 
на понятш о насл'Ёдственной знатности, о.насл'Ьдственныхь за- 
нят1яхъ ; однимь словомь, гражданское право опред'Бляеть вс1; 
отношеи1я какъ общественный, такъ и частный. Очевидно, что 
мы не можемъ см'Ёшивать этихъ двухъ совершенно различныхъ 
Формъ общественной жизни. Если мы первую, вь которой мы 
видимъ учрежден1я, исходящ1я изъ сознан1я объ общественномь 
единств*, назвали государствомъ, то второй мы доляшы дать 
другое назван1е. Такъ какъ въ немъ господствуеть грая;дан- 
ское право, то назовемъ его гражданскимъ обществомь. Въ на- 
стоящее время это различ1е признается почти вс*ми юристами. 



237 
Въ западной юридической литератур']^ являются ц1Блыя сочине- 

и1Я, КОТОрЫЯ ИМ'БЮТЪ Ц1^ЛЬЮ развить 0ТН0ШеН1Я, ИСХ0ДЯЩ1Я изъ 

этихъ двоякаго рода союзовъ. Мы остановились только на са- 
мыхъ главныхъ, существенныхъ различ1яхъ, какъ потому, что 
они, повидимому, не подлежать никакому сомн']&н1ю, такъ и по- 
тому, что для нашей ц'Бли не нужны бол1Бе подробный опредЁ- 
лешя . 

Теперь спрашивается : какая изъ зтихъ двухъ Формъ обще- 
жит1я существовала въ древней Руси ? Кашя въ ней были юри- 
дическ1я П0НЯТ1Я? Управлялась ли она на основан1и идеи об- 
щества, какъ единаго ц'Ёлаго, или на основаши частнаго пра- 
ва ? Для разр'Ёшешя этихъ вопросовъ обратимся къ духовнымъ 
и договорнымъ грамотамъ великихъ и уд'Ёльныхъ князей. За- 
м1&тьте, что мы обсужден1ю этого вопроса не предпосылаемъ 
никакой отвлеченной теор1и ; мы не говоримъ, что то хорошо, 
а другое дурно, что то должно быть, а другое не должно быть. 
Мы только зам-Ёчаемь въ истор1и и въ жизни изв1&стныя нвле- 
мЯу опред'Бляемъ ихъ различ1е, и потомъ спрашиваемъ : ки 
какому разряду явленгй относится то, которое мы нам'Ёрены 
изс л1&довдть . 

И такъ обратимся къ источникамъ. 

Раскрываемъ первую духовную грамоту, повгЁщенную въ 
Собраши государственныхъ грамотъ и договоровъ — духовную 
Ивана Калиты^). Что же мы читаемъ? 

«Во имя Отця и Сына и Святого Духа. Се язъ грешный 
худый рабъ Бож1й Иванъ пишу душевную грамоту , идя въ 



О Собр. Государ, граиотъ и договор, т. I, .Л^ 21. Въ С1«дую1цихъ 
ссыдкахъ, тамъ, гд11 будутъ стоять одни нумера, 9то будетъ означать 
первый томъ Собран1я государственныхъ грамотъ, ивъ котораго ин 
черпаемъ ббдьшую часть И8В11СТ1Й. Зам11тимъ, что во второмъ тон* 
(сЛ^ 4, 5) помещена духовная Вдадии1ра Васидьковича Водынскаго 
1286 года. Она очень коротка и не закдючаетъ въ себ!» ничего осо- 
бевваго, но мы объ ней упомянемъ въ посд11дств1и. 



238 

Орду, никМъ не нуженъ (не принуждаемъ) Ц'Ьлымъ своимъ 
умоиъ, въ своемъ здоровьи. Аже Богъ что розгадаетъ о мо- 
емъ ЖИВ0Т1&, даю рядъ сыномъ своимъ и княгини своейх». 

Остановимся на этомъ и заи1&тимъ эту Форму. Вид'Ьнъ ли 
зд']&сь государь, представитель ц']^лаго общества или народа? 
Ничего подобнаго н-^тъ. Пишетъ «худый рабъ Бож1Й Иванъ» 
въ здравомъ уш'Ьу безъ принуждешя. На случай смерти, онъ 
даетъ рядъ жеЕ1^ и д']^тямъ, какъ д'Ёлалъ всяшй частный чело- 
в']^къ. Стало быть изъ самой Формы мы усматриваемъ уже силь- 
ное развит1е частнаго права. Но можетъ-быть, онъ д'&лаетъ 
распоряжен1я только о своемъ личномъ имуществ!;, какъ и 
нын'Ё д-Ёлаютъ цари ? Посмотримъ же , что онъ зав'Ёщаетъ 
жен'Ё и д']^тямъ. 

«Приказываю сыномъ своимъ отчину свою Москву; а се 
есиь имъ роздгьлб учинилз. Се далз есмь сыну своему бол- 
шему Семену : Можайскъ, Коломну со всеми Коломенскими 
волостьми...» Сл'Ёдуетъ исчислеше коломенскихъ волостей и 
сряду исчислеше разсЁянныхъ въразныхъ м']&стахъ селъ, ко- 
торыя онъ даетъ Семену. За т'Ьмъ: «А при своемъ живот*!; 
далъ есмь сыну своему Семену: 3 чепи золоты, 4 поясы 
золоты, 3 чаши золоты съ женчуги, блюдцо золото съ жен- 
чугомъ съ каменьемъ . . . . » и разныя друпя вещи. «А се 
даю сыну своему Ивану: Звенигородъ»; сл*дувтъ исчисле- 
ше звенигородскихъ волостей , потомъ селъ , наконецъ дви- 
жимаго. Третьему сыну Андрею точно также дается Лопа- 

СТНа и Н1&СК0ЛЬК0 ДруГИХЪ волостей, КОТОрЫЯ въ П0СЛ'ЬДСТВ1И 

составили Серпуховской уд*лъ , да кром* того села , движи- 
мое ; княгин']^ же съ меньшими д'Ьтьми зав']&щаются москов- 
СК1Я волости и н']^сколько селъ. «А по моимъ Гр']ЁХОМЪ ци 
имуть искати Татарове которыхъ волостей, а отоимутся, вамъ 
сыномъ моимъ и княгини моей под1&лити вы ся опять тыми во- 
лостми на то ш'Ьстоу>, Москва, какъ сказано выше, была от- 



239 

дана вс']^иъ сыновьямъ ви'Ьст']^ ; на атотъ счетъ д1^лается тоже 
и-Ёсколько распоряжен1й : «А изъ городскихъ волостий (зд%сь 
волость оаначаетъ просто имущество, находящееся во власти 
хозяина) даю Княгини своей осмничее ^) ; а тайгою и иными 
волостми городьскими под'Блятся сыново мои : такоже и мыты, 
который въ которомъ у']^зд']^, то тому ; а оброкомъ медовымъ го- 
родскимъ Васильцева в1&данья под'Блятся сынове моя. А что мо- 
ихъ бортниковъ и оброчниковъ купленыхъ, который въ кото- 
рой росписи, то тому. А числьпые люди ^), атЬ в']^даютъ сыно- 
ве мои собча, а блюдутъ вси съ одиного {вп'Ъст1&) : а что мои лю- 
ди куплепые въ великомъ свбртц1&, атыми ся под']^лятъ сыиове 
мои». За т']^мъ опять раздаются разный движимый вещи^ на- 
прим'Бръ обручи, ожерелья и монисто дочери, золотая коробо- 
чка княгин']^ съ меньшими д'ётьми, изъ платья : Семену кожухъ 
червленый и золотая шапка, Ивану кожухъ желтый, Андрею 
собол1й бугай съ наплечьниками и т. п. «А что ся останеть 
моихъ портъ (одеждъ) , а то раздадять по всемъ попьямъ и на 
Москв1^. А блюдо великое серебряное, а то есмь далъ свят1^й 
Бородици Воладимерьской. А приказываю тоб'Ё сыну моему 
Семену братью твою молодшую и Княгиню свою съ меньшими 
д'Ьтьми, по Бог1& ты имъ будешь печалникъ. А что есмь далъ 
сыну своему Семену стадцо, а другое Ивану ; а иными стады 
моими под'Блятся сынове мои и Княгини мояз». За т']^мъ сл1^ду- 
ютъ подписи свид'Ьтелей — трехъ священниковъ , духовныхъ 
отцовъ Ивана Калиты, и дьяка, писавшаго грамоту. Въ кон- 
ц* прибавлено:' «А кто сю грамоту нарушить, судить ему 
Богъ » . 

Вотъ и вся духовная Ивана Калиты. Мы нарочно привели 
ее съ н'1&которою подробностью, потому что въ ней выражается 



^) Родъ таможенной попиняы. 

') Особый раврядъ 1юдей въ Московскомъ у118д11, кажется перепи-^ 
савныхъ поголовно для платежа дани Татаранъ. 



240 

обпцй характеръ всёхъ духовныхъ грамотъ князей того вре- 
мен!, все ихъ, можно сказать, наивное во83р1^ше на обще- 
ственный отношен1я. О государственныхъ понят1Яхъ, объ обще- 
отвЪ, котораго князь есть представитель, нЬтъ и покину. ВсЬ 
раепоряжешя носятъ совершенно частный характеръ. ЕЬанъ 
Калита влад1&лъ небольшимъ пространствомъ земли, которое 
было гораздо мен1Бе нын']&шней Московской губернш. Онъ д1Б- 
лнтъ его между женою и д1^тьми, какъ свою собственность ; 
онъ раздаетъ имъ города, волости, села^), разные доходы, 
движимый вещи, стада, однимъ словомъ, все, что ему принги- 
лежитъ, совершенно на одинакомъ основаши. Шть нимал'Ьй- 
шаго намека на то, чтобы насл'Ёдники влад'Ьли одного рода ииу- 
ществомъ по государственному праву, другимъ почастновгу. 
Главный городъ Москву онъ имъ отдаетъ вс1^мъ вм^ст*! ; это 
И1Ъ общее достоян1е. Уд'Ёлыже даются въ разныхъ м1^стахъ : 
Семену, наприм'Бръ , зав-Ёщаются Можайскъ я Коломна, кото- 
рыхъ округи разд-Ёлены были влад'ЁН1Ями Андрея ; Можайскъ 
сверхъ того совершенно отд'Ьлялся отъ Московскаго у'1&зда во- 
лостями звенигородскими ^) . Не видать сл']^дственно даже стре- 
млен1я сосредоточить и округлить влад'Ёшя каждаго. Видна 
только забота отца о томъ, чтобы каждый сынъ над'Ьленъ быль 
достаточнымъ им'Ён1емъ. По этому и предписывается под'Ь- 
литься вновь, если Татары отнимутъ у кого часть насл1^д- 
ства. И это прикдзан1е, которое при государственномъ поря- 
як'Ь было бы столь важно, вставлено между распоряжешями о 
купленныхъ людяхъ, поел* чего идетъ раздача разныхъ оже- 



О О раз1ич1И воюстей отъ сс1Ъ мн поговоримъ ниже. 

О Ивъ межевой грамоты ^^ 140, мн внаемъ, что граница нежду^ 
Звенигородскимъ у^здомъ и Московскимъ пиа отъ Суходола (принад- 
лежавшаго прежде къ Звенигороду, а лотомъ приписаннаго къ Боро- 
вену) на с11веръ къ р-Ьк^ ПахрФ я отсюда къ Москв11, вверхъ по Ис- 
трФ; сдфдственно Можайскъ совершенно отрфвывадса. 



241 

релШ, коробочекЪу кожуховъ и т. п., пока накоЕецъ^ между 
статьями о серебряномъ блюд'Ё и о стадахъ, поручается стар- 
шему сыну заботиться о матери и о младшихъ братьяхъ и се- 
страхъ, поручеше, которое, какъ увидимъ ниже, давалось ве- 
ликими квязьями не только уд-Ёльнымь, но и другимъ вели- 
кимъ князьямъ, наприм']^ръ тверскимъ и литовскимъ. 

Спрашиваемъ теперь у всякаго безпристрастнаго читате- 
лю: есть ли во всемъ этомъ какая нибудь государственная 
мысль ? 

До насъ дошла и другая духовная Ивана Калиты ^). Содер- 
жаше ея то же, что и первой, но зд-ёсь уже старшему сыну 
вовсе не поручается печаловаться о младшихъ. За то приба- 
влены распоряжешя о вновь купленныхъ селахъ. Калита былъ 
хорошШ хозяинъ ; онъ старался объ увеличенхи своихъ влад-Ё- 
шй. Онъ накупи лъ села въ разныхъ м'ёстзхъ: въ Нижнемъ, 
Владим1р*, Ростов*, Костром*, и проч. , и эти свои примы- 
слы также разд^лилъ между детьми. Мало того : изъ духовной^ 
Дмитр1Я Ивановича мы узнаемъ, что д*дъ его купилъ ц*лыя 
княжества — Галичъ, Угличъ, Б'Ьлоозеро, но местные князья 
оставались пока въ своихъ влад*н!яхъ, неизвестно на какихъ 
правахъ, и только при внук'Ё Калиты земли эти присоединены 
были къ Москв'Ё. По этому, в'Ёроятно, о нихъ и не говорится 
въ прежнихъ духовныхъ. Не упоминается также о великомъ 
княжеств'Ё Владим1рскомъ, ибо передача его тому или друго- 
му князю завис'1&ла отъ хана Золотой орды. Въ посл']^дствш 
же, когда московск1е князья сд'Ёлались самостоятельн'Ёе, и 
право ихъ на великое княжество Владим1рское утвердилось, 
посл'Бднее стало упоминаться въ зав'Ёщан1яхъ наравн'Ё съ дру- 
гими землями. 

Сынъ Калиты, Семенъ Ивановичъ, умеръ безд1&тный. Какъ 
же онъ распорядился своими влад'ЁН1Ями? Онъ все отдалъ жен1^^ 

О ^^ 22. 

21 



242 

к А чмвъ мя б^а^оелов■1ъ отець мой Княаь Великий, Коломна съ 
волостни и съ селы и въ бортью, Можвескъ съ волостни и съ оелн н 
•ъ бортью, Заячковъ, что вя благословила тетка иоя княгини Анна н 
Гордошевмчи; а въ город*!» на Москв1| жеребей ной тайги, а села на 
Мосвв'Ь въ городьсконъ уЬад* (слфдуетъ исчислен1е) а въ Переяславл* 
купля ноя (сл1|дуетъ исчислен1е селъ, купленныхъ въ равиыхъ н^- 
тахъ): или буде чего вабылъ написати своее купли и учасписа^ чпшъ 
на благословилъ отець мой; такоже и про волото, чимъ на благосло- 
вилъ отець мой и что буди примыслилъ при своемъ живот1|, золота лн, 
женчугу ли, то все далъ еснь своей Княгини. А исъ конь изъ свонхъ 
ивъ ^здовыхъ вел1лъ есмь дати своей Княгини 50 конь; а и стадъ 
изъ моихъ ноей Княгин1» стадо Колоненьск1е, другое стадо Д^тнно 
Иватьково. А что есмь писалъ въ сю грамоту, то есмь все далъ своей 
Княгини, ать молитъ Бога, а душу мою поиинаетъ до своего живота»'). 

Вотъ какъ распоряжался своимъ насл'Бдственнымъ участ- 
коиъ тотъ, который носилъ титулъ великаго князя всея Руси! 

Изъ атихъ граиотъ ясны духъ и понят1Я того времени: го- 
сударственныхъ стремлешй мы вовсе не видимъ ; источники 
указываютъ намъ только на хозайственныя распоряжен1я. Уяс- 
нивши этотъ главный пунктъ, мы можемъ н'ёсколько изм'Б- 
нить свое изложение. Мы уже не будемъ излагать духовный 
грамоты по порядку времени, а станемъ разбирать ихъ по от- 
д'Ёльнымъ статьяиъ. Прежде всего просл1Бдимъ разд'1Блы меж- 
ду сыновьями. 

Жена Семена Ивановича передала весь свой уд'1&лъ, отчасти 
при жизни, отчасти посл1& смерти, великому князю Ивану 
Ивановичу. Въ рукахъ посл1&дняго соединилось такимъ обра- 
зомъ два уд'1&ла. Онъ опять разд'Ёлилъ ихъ между сыновьями — 
Дмитр1емъ и Иваномъ: первому онъ отдалъ Коломну съ Мо- 
жайскомъ, второму Звенигородъ. Онъ пр1обр'Ёлъ и н'ёко- 
торыя рязанск1Я м'1Бста, изъ которыхъ часть отдалъ племян- 
нику Владим1ру Андреевичу въ зам']^нъ отошедшей къ Рязани 
Лопастны, остальное же разд'Ёлилъ между сыновьями. Отно> 

*) ^ 24. -г 



243 

сительно Москвы въ его духовной также говорится: «прика- 
зываю отчину свою Москву сыновьямъ», но оговаривается, что 
племяннику Владим1ру Андреевичу принадлежитъ Жбреб1й его 
отца — треть въ нам'Ьстничеств']^, въ таиг'Ё^ въ мытахъ и въ 
пошлинахъ городскихъ; «что потягло къ городу»^). 

Любопытна духовная Диитр1я Ивановича ^), который не 
только поел* смерти брата своего Ивана получилъ уд'Ьлъ 
посл'Ёдняго, но который срерхъ того сд'Ёлалъ еще значитель- 
ный пр1обр*тен1я. Онъ, по примеру предковъ, приказываетъ 
отчину свою Москву четыремъ своимъ сыновьямъ, «а братъ 
мой князь Володимеръ вФдаетъ свою треть, ч*мъ его благо - 
словилъ отецъ его». Однако Дмитр1Й не д'ёлитъ свои два же- 
реб1Я между сыновьями поровну; старшШ сынъ получаетъ 
больше другихъ : « А сына своего Князя Васил'1Я благослов 
ляю на стартиий путь въ город* и въ стан*хъ моего уд*ла 
двою жеребьевъ половина; а тремъ сыномъ моимъ половина, 
и въ пошлинахъ въ городьскихъ половина. А тамга изъ двою 
моихъ жеребьевъ Княгин* моей половина, а сыномъ моииъ 
половина ; а восьмничее мои два жеребья Княгин* моей. А на 
стариший путь сыну моему Князю Василью Васильцево сто и 
Добрятиньская борть (пчсльникъ) съ селомъ зъ Добрятинь- 
скимъ, а бортьници въ стан*хъ городскихъ и конюший путь и 
сокольничий и ловчий ^), т*мъ сынове мои под*лятъся ровно. 
А численныхъ людий моихъ двою жеребьевъ сыномъ моимъ 
по частемъ, а блюдутъ съ единого». Зам'Ьтимъ зд*сь, что де- 
лятся не только доходы, но и действительное влад*ше. Хотя 
Москва остается общимъ достоян1емъ, ибо приказывается 



О гЛ^ 25, 26. 

•) ^^ 34. 

^) МФста, опредф1еяныа Д1а содержан1я конюшевъ, соколиной в дру- 
гой охоты. Они обыкновенно отдавались въ корвдеше квяжескимъ 
конюшимъ, сокольничимъ и довчинъ. 



244 

всФиъ вм'ЁстЁ, однако каждый ии'Ьетъ въ ней свой участокъ. 
Ниже иы увидимъ отношетя влад'Ёющихъ князей между со- 
бою. СтаршШ сынъ получаетъ больше другихъ на стар'1;йш1й 
путь, по праву старшинства. Это постановлеше въ духовныхъ 
грамотахъ встр'^чается въ первый разъ, но тоже самое мы ви- 
димъ и прежде въ договор11 Семена Ивановича съ братьями ^) : 
«А что есмы съступилися тоб* на старейшинство, тоб* 
полтамги да тоб'Ь сокольничий путь и садовници и коню- 
ший путь и кони ставити (по станамъ и по варямъ) и ловчий 
путь тоже; и потомъ, на старейший путь, кто будетъ стар']&й- 
ший, тому полтамги; а молодшимъ двумъ полтамги». Нако- 
нецъ Дмитр1й Ивановичъ д-ёлнтъ между сыновьями и княже- 
СК1Я села въ Московскомъ у*зд*. Мы видели, что Калита въ 
числ*! прочаго им'ёшя раздаетъ д'ётямъ и села ; но различ1я 
между московскими и другими онъ не д'^лаетъ, а исчисляетъ 
особенною статьею вс* села сряду, гд* бы они ни находи- 
лись ^). Въ духовной Ивана Ивановича села, находящ1яся въ 
уд*лахъ, считаются уже принадлежностью посл'Ьднихъ , на- 
прим^ръ: «а се даю сыну моему князю Ивану Звенигородъ 
со ВСЕМИ волостми и съ мытомъ и съ селы и зъ бортью и съ 
оброчники и съ пошлинами». Но за тФмъ исчисляются не 
только звенигородск1Я волости и села, а вм'1Бст'ё съ ними и 
села московсшя^). Въ духовной же Дмитр1Я Ивановича села 

*) ^\I^ 23. 

^3 Такъ П0СЛ11 исчислен1а коломенскихъ воюстей упоминается село 
АстаФьевское въ Московскомъ у118ДФ, за тФмъ село на СФверьцФ, о 
которонъ прямо говорится, что оно въ Похраяскомъ у*8ДФ, то-есть 
въ Колоиенсконъ уд'ЬлФ, за тФмъ опять ндутъ все московск1я села. 
Точно также изъ селъ, которыя даются Ивану, села Рюховское, Руз- 
ское , Каменичское , Андреевское, находились въ Звенигородском ъ 
^ДФлФ, а Домантовское, Семцияское въ Московскомъ. 

^) Именно села Михайловское и Домантовское, которыя въ духов- 
ной Дмитр1я Ивановича прямо называются московскими, хота даются 
также Звенигородскому князю. 



245 

въ уд1&лахъ уже вовсе не упоминаются. Говорится: «а се даю 
сыну своему Васил1ю Коломну со всеми волостми и съ там* 
гою и съ мыты и зъ бортью и съ селы и со всеми пошлинами^» 
и потомъ исчисляются однЁ волости коломенск1я, а не села. 
За то съ другой стороны московсшя села именно отличаются 
отъ прочихъ. По обычаю того времени насл'Ьдники получали 
городъ Москву и станы, какъ общее достоян1е, села же въ 
Московскомъ у'Ёзд'Ё они пр1обр'1тали въ разд'^лъ, также какъ 
свои уд'Ёлы. Поэтому и стали съ этихъ поръ исчислять въ 
духовныхъ грамотахъ одни московск1я села, не упоминая о 
прочихъ уд'Ёльныхъ, который не составляли отд'ёльной статьи, 
а включались въ число принадлежностей. Отсюда ясно, что 
князья селами влад'Ёли совершенно на томъ же прав1^, какъ и 
своими уд'Ёлами. Московсшя села везд1& упоминаются подъ 
одною рубрикою съ посл-Ёдними и потому только исчисляются 
особо, что противополагаются влад-^шю Москвою, которая 
была общимъ достоашемъ князей. Исчисляются особо и дру* 
Г1я села, именно т'ё, который князья пр1обр']Бтали въ чужихъ 
уд'Ёлахъ. Зд'Ьсь, разумеется, нужно было сказать, которому 
сыну они должны достаться, ибо они не составляли принадлеж- 
ности отданныхъ въ насл'Ёдство уд1^ловъ. Такъ въ разбирае- 
момъ нами духовномъ зав']Бщанш, Дмитр1Й Ивановичъ, отдавши 
старшему сыну Коломну съ волостьми и московск1я села , 
даетъ ему еще н1Бсколько юрьевскихъ селъ, тогда какъ друг1я 
юрьевсшя же села д'ёлятся между другими насл'Ёдниками. 

Такъ была разд1&лена Москва; изъ остальныхъ влад'Ёшй 
Дмитр1й Ивановичъ отдалъ старшему сыну Василш Коломну 
съ волостьми ; Юр1Ю Звенигородъ ; Андрею Можайскъ, а так- 
же вновь пршбрФтенныя Калугу, Рощу, Товъ и Медынь; Петру 
Дмитровъ, къ которому была приписана та часть московскихъ 
волостей, которая посл'ё смерти вдовы Калиты досталась Дмит- 
р1ю, тогда какъ другая часть отошла къ кцязю Э4адим1ру Ан*- 



246 

дреевичу; наконецъ Ивану, который в1&роятно былъ одержикъ 
неизд'Ъчвиою бод'Ъзнью и д-Ъйствительно скоро умеръ, дв'б мо- 
СК0ВСК1Я волости да село. Изъ количества дани, которую каж- 
дый долженъ былъ платить съ своего уд1&ла въ Орду, видно, 
что значительность уд'Ьловъ соответствовала порядку стар- 
шинства, именно: на каждую 1000 рублей дани Васил1Й дол- 
женъ былъ платить 342 рубля, ЮрШ 272, Андрей 235, 
Петръ 1И, Иванъ 10^). Но крввгЬ того ДмитрШ пршбр'Ьлъ 
еще новыя земли: этими онъ распоряжается особо, ввл^лившм 
каждаго сына уд-Ьломъ. Распоряжен1я сл'Ьдующ1я: старшаго 
сына Васил1я велик1й князь благословляетъ отчиною своею 
великимъ княо/сеньемд (то-есть Владим!рскимъ) ; Юр1я ку- 
плею д1;да Галичемъ съ волостьми, селами и всЬми пошлинами 
■ съ т1;ми селами, который тянули къ Костром'Ё ; Андрея Б'ё- 
лоозеромъ, Вольскимъ съ Шаготью, да Милолюбскимъ "ёзомь^) 
съ слободками ; наконецъ Петра Угличемъ, Тошною и Сямою. 
О над'ЁЛ'Ё княгини мы зд1&сь не говоримъ ; это будетъ особая 
статья . 

Прежде всего зам']&тимъ, что великое княжество не счи- 
тается ч'Ёмъ-то особеннымъ, а ставится наряду съ другими 
влад'Ёшями. Объ немъ даже не говорится въ первомъ м'&ст'Ь ; 
оно стоитъ на конц'Ъ вм'ёст'ё съ другими пр1обр'Ётешями. Зам-Ё- 
тимъ еще-, что въ одну категорш ставятся городъ , составляв* 
шШ княжество (Б'Ёлоозеро) , отд'ёльныя волости (Вельское съ 
Шаготью) и м'Ёсто для рыбной ловли — ясный признакъ со- 
вершеннаго безразлич1я государственныхъ и хозяйственныхъ 
понят1й. Наконецъ зам*тимъ, что уд'Ьлы не сосредоточены 
каждый въ одномъ м'ёст'ё, а напротивъ, разбросаны по обшир- 
ному пространству. Великое княжество Владим1рское отд'1&ле- 



*) Итого 970, а сказано: на 1000, С11|дствевно вдФсь недостаетъ 30 
рублей; не брались ли они съ Мосжвы? 
'} МФсто для рыбной ловли. 



247 

но отъ Москвы и отъ Коломны московскими волостями, при- 
писанными къ Дмитрову, или принадлежащими князю Влади- 
М1ру Андреевичу ; Звенигородсшй князь получаетъ отдаленный 
Галичъ на сЬвер'Ё за Волгою ; Можайсшй еще бол'Ёе отдален- 
ное Б-Ёлоозеро ; наконецъ ДмитровскШ — Угличъ, отъ кото- 
раго отд'Ъляютъ его волости тверсшя и переаславск1Я^) , да 
кром* того влад-Ьшя въ Вологодской области'^). Случайность и 
частный способъ прхобр'Ётешя опред'Ёляли и случайность раз- 
д'Ёлен1я. Прибавимъ къ этому еще села, разбросанный въ раз- 
ныхъ м'Ёстахъ, какъ въ Московскомъ у1^зд1& такъ и въ другихъ. 
Этотъ наД'Ьлъ не былъ однако же окончательный. У Дми- 
тр1Я могъ родиться сынъ посл'Б смерти, что д'Ёйствительно и 
случилось. Им'Ёя это въ виду, онъ предписываетъ жея'Ь над*!- 
лить его им']&шемъ, взявши часть у старшихъ братьевъ. Кро- 
м* того перед'Ьлъ могъ наступить и въ случа* смерти или 
уменьшетя уд'Ъла одного изъ сыновей. Объ этомъ распоряже- 
шя сл1&дующ1я : «А по гр1&хомъ которого сына Богъ отъиметъ, 
и Княгини моя над'Ёлитъ того ул,1&лошъ сыновъ моихъ ; которо- 
му что дастъ, то тому и есть : а д'ёти мои изъ ее воли не вы- 
мутъ. А у котораго сына убудетъ отчины, ч*мъ есмь его бла- 
гое ловилъ, и Княгини моя над']Ьлитъ сыновъ моихъ изъ ихъ уд%- 
ловъ; а вы д'ёти мои матери слушайте. А по гр'Ъхомъ отъ* 
иметь Богъ сына моего князя Васил1я, а хто будетъ по немъ 
сынъ мой, ино тому сыну моему княжъ Васильевъ уд'Ёлъ, а 
того уд'Ьломъ под*литъ ихъ моя Княгини : а вы д*ти^мои слу- 
шайте хвоее матери; что кому дастъ, то тому и есть». Одна- 
ко относительно уд'Ёла младшаго сына Ивана сд'Ёлано исклю- 
чете ; въ зав'Ьщан1и прямо сказано, что онъ въ своемъ ул.^лЪ 
воленъ, который братъ будетъ къ нему добръ, тому онъ и 



^} См. межевую грамоту «Л^ 138. 
') Именно Сяма, см. «Л^ 112. 



248 

дастъ. Причина такого исключеЕ1я по всей в'1^роятностн за- 
ключалась въ желанш обезпечить его судьбу по смерти отца. 

Таковы расаоряжешя Диитр1я Донскаго. Опять спрашнва- 
емъ всякаго безпристрастнаго читателя : какое право господ- 
ствуетъ въ обществ1&, гд'1& происходатъ подобные разд'Ёлы — 
государственное или частное? Отв1;тъ, кажется, не можетъ 
быть сомните ленъ. 

Такъ же, какъ большой уд'Ёлъ Московск1Й, д']^лились и 
меньш1е уд'Ьлы. Въ княжен1е Васил1я Дмитр1евича умеръ дя- 
дя его Владим1ръ Андреевичъ, котораго зав'Ёщаше дошло до 
насъ ^). По прим1&ру великихъ князей онъ приказываетъ отчи- 
ну свою Москву, свою треть, ч'ёмъ его благое ловилъ отецъ, 
всЁмъ пяти сыновьямъ ый'Ьст^ ; они должны в'Ьдать ее пооче- 
редно, по годамъ. Старшему сыну Ивану онъ даетъ на ста- 
р1Бйш1Й путь въ Москв'Ё и въ станахъ конюшШ путь, бортни- 
ковъ, садовниковъ, псарей, бобровниковъ, барашевъ и д'Блю- 
евъ ; треть же численныхъ людей въ Москв1& и въ станахъ онъ 
отдаетъ пополамъ двумъ сыновьямъ, князю Андрею и князю 
Ивану, а жен'Ё своей зав'Ёщаетъ свою треть московской там- 
ги, восмничее, гостиное, в^счее, пудовое, пересудъ, сере- 
бряное литье и вообще всё пошлины московски до ея сме • 
рти. За т'Ьмъ распред'Ёляются уд'1Блы, сначала изъ прежнихъ 
серпуховскихъ влад1&н1й, потомъ вновь пр1обр1^тенные на с1&- 
вер*, юг* и с'Ьверо-восток'Ь^). 



О Ж 40. 

^) Распред'Ьлен1е сл11дующее: 1) Ивану Серпуховъ съ н11которн]1н 
волостьми и другими принадлежностями, да некоторый иосковшя се- 
ла; 2) Семену Боровскъ, къ которому приписаны нФкоторня ивъ преж^ 
нихъ серпуховскихъ волостей (Щитова только половина) да треть 
Мушкова около Дмитрова, доставшаяся поел*!» княгини Ульяны, вдовы 
Ивана Калиты ; кромА того н11сколько московскихъ и юрьевскнхъ селъ; 
3} Ярославу Ярославль (нынешней Малоярославецъ} съ Хотунью, нФ- 
который друг1я волости, М0СК0ВСК1Я села и мельница; 4) Андрею н1|- 



249 

Такимъ образомъ, каждый изъ сыновей Владим1ра Андре- 
евича получилъ : 1 ) право черезъ пять л-Ьтъ влад'1ть третью 
Москвы, 2) часть волостей серпуховскихъ, 3) разныя влад*- 
шя — города, волости и села, разсЁянныя въ разныхъ м'ё- 
стахъ, н-Ькоторыл отдельно, друг1я пополамъ съ братьями. 

Въ зав'Ёщаши Владим1ра Андреевича встр'Ёчается н'ёсколь- 
ко распоряжен1й о дальнМшемъ насл'Ъдованш ; но они не со- 
всЁмъ сходны съ распоряжешями Донскаго. Они состоятъ въ 
сл-Ьдующемъ : если умретъ кто изъ сыновей, и останется у не- 
го жена, то последняя сидитъ съ д*тьми въ уд*л* мужа до 



который московск1я волости на сЬверо-востокъ отъ Москвы, также 
доставш1яся отъ княгини Ульяны , а изъ другихъ влад'Ьшй — числен- 
ные люди на КержачФ съ селами, бортью и всЬми пошлинами, да изъ 
серпуховскихъ волостей на юго-западъ отъ Москвы Тухачевъ; кром1} 
того н'Ьсколько московскихъ селъ; 5) Васил1Ю изъ серпуховскихъ во- 
лостей Перемышль, Растовецъ и половина Щитова, да треть Добря- 
тинская и московск1я села. Крегм'Ь этихъ влад'Ьн!й Владим1ръ Андре- 
евичъ им!Ьлъ еще несколько волостей, уступленныхъ ему великимъ кня- 
земъ Васил1емъ Дмитр1евичемъ. Сначала велик1Й князь далъ ему въ 
уд-Ьлъ Волокъ съ волостьии, да еще три волости (^\I^ 35), но потомъ 
Владии1ръ Андреевичъ все цто возвратилъ назадъ и получилъ вм'Ьсто 
того въ удФлъ и въ вотчину на сЬверо-востокФ Городецъ съ волость- 
ми и со вс1)ми принадлежностями, на сбнерф Угличъ съ путьми, пош- 
линами и Золоторусскимъ селомъ, а на юг'Ь Козельскъ, Гоголь, Алек- 
синъ , куплю Пересв'Ьтову и Лисинъ ; вмФст'Ь съ т'Ьмъ велишй князь 
обязался, если Городецъ и Козельскъ какъ-нибудь отойдутъ, дать вм1)сто 
Городца Тошну, а вместо Козельска Рожалово и Боженку. Эти воло- 
сти Владим1ръ Андреевичъ также раздфлилъ между сыновьями: стар- 
шему Ивану онъ отдалъ Гоголь, Алексинъ и Лисинъ, иладшимъ — Ан- 
дрею и Васил1ю Угличъ пополамъ, а среднимъ, Семену и Ярославу, Го- 
родецъ съ станами пополамъ . Посл'Ьдн1е должны были разд'Ьлить городъ 
и станъ ровно, такъ чтобы тотъ, у кого окажется лишнее уступилъ 
другому; опредФленъ и раздФлъ волостей. Ъьъ подъ Городцомъ они 
держатъ вм1)стФ и делятся доходомъ пополамъ, равно какъ и солью; 
если же кто изъ нихъ звхочетъ устроить рыбныя ловля для себя од- 
ного, то Семенъ можетъ устроить ихъ на Волг* выше Городца, а Яро- 
славъ ниже. 



250 



своей смерти. Посл'ё ея смерти уд']&лъ переходить къ ея сы- 
ну, а не будетъ сына и останется только дочь , тогда лядл 
обязаны выдать ее замужъ, а сами разд'Ьляютъ между собою 
уд'Ьлъ своего брата поровну. Если же князь умретъ, не оста- 
вивъ по себ'Ь д'Ётей, то жена его все таки остается въ уд'1Бд'Ё 
мужа до кончины «по сей по моей грамот]^, а поминаетъ нашу 
душу»; остальные же сыновья до ея смерти никакимъ обра- 
зомъ не должны вступаться въ уд'Ёлъ своего брата. Частный 
характеръ этихъ распоряжен1й совершенно ясенъ. 

Обратимся теперь опять къ великимъ князьямъ. 

У Васил1Я Дмитр1еБича остался одинъ сынъ. Въ посл'Ёдней 
своей духовной^) онъ отдаетъ ему свою треть въ Москв'ё, Ко- 
ломну съ волостьми и путьми, н'Ёкоторыя М0СК0ВСК1Я села, да 
два примысла — села въ Юрьев'Ё. За тШъ вычисляется то, 
что велишй князь оставляетъ жен'Ё, посл']^ чего говорится: «а 
дастъ Богъ сыну моему великое княженье, яно и язъ сына 
своего благословляю князя Василья». Изв'ёстно, что причи- 
ною такой оговорки были притязашя брата Юр1Я Дмитр1еви' 
ча ; о значеши этихъ притязашй мы поговоримъ ниже. Но при- 
мыслы свои : Муромъ и Нижн1Й великШ князь прямо отдаетъ 
сыну^). Изъ всЬхъ этихъ влад'ЁН1й выделяется часть княгин1;. 
Наконецъ между сыномъ и женою д'ёлятся движимый вещи, 
стада и холопы. Посл'ё смерти Васил1Я Дмитр1евича вспых- 
нула между московскими князьями ожесточенная борьба, въ 
иродолжен1И которой уд'Ёлы безпрестанно переходили изъ рукъ 
въ руки. Намъ н1&тъ нужды сл1^дить за этими переходами ^) , 



О Ихъ три: ж 39, 41, 42. 

') Въ предыдущей духовной сказано нер1»шительно : «есди дастъ ив% 
Богъ Нижн!й », ибо пр1обрФтеше не бы10 еще упрочено. 

') Отсылаеиъ читате1ей къ 4-иу тону Истор1и Росс1Я г. Соювьева, 
гд'Ь все это изложено въ подробности. Упомяненъ здФсь однако для 
полноты о зав'Ьщан1и Юр1я Д|1итр1евича («Л^ 51). Онъ такъ же, какъ 



254 

ибо во всЁхъ этихъ перем'Ёнахъ видно только господство пра- 
ва сильнаго; кто былъ сильн'Ье, тотъ и бралъ себ% уд'Ёлы. 
Такимъ образоиъ , хотя по духовной Дмитр1Я Ивановича вы- 
морочный уд'Ёлъ долженъ былъ д']^ литься поровну между брать- 
ями, но посл'Ё смерти безд'Ётнаго Петра Дмитр1евича, вели- 
К1Й князь взялъ себ'Ь уд'Ёлъ его Дмитровъ, который впро- 
чемъ вскор'Ё отдалъ Юрш. Точно также онъ взялъ себ'Ё и вы- 
морочный уд']&лъ Константина Дмитр1евича и такимъ образомъ 
мало-по-иалу все соединилъ въ своихъ рукахъ, за исключе- 
шемъ одного уд1&ла Верейскаго. Какъ же онъ распорядился 
этимъ достояшемъ ? 

По Форм'Ё зав1&щаше Васил1я Васильевича^) нисколько не 
отличается отъ прежнихъ ; по содержан1Ю оно также во мно- 
гомъ съ ними сходно. Въ Москв'Ё старш1Й сынъ Иванъ полу- 
чилъяреть, которою влад'Ёлъ его д'ёдъ, со всеми принадлеж- 
ностями, н'Ьсколько селъ съ городскими дворами, припысан- 
ными къ селу Красному, да лугъ большой у города. Юр1Й 
получилъ треть князя Владим1ра Андреевича пополамъ съ 
братомъ Андреемъ Большимъ, перем'Ёняясь по годамъ, да годъ 
князя Константина Дмитр1евича ; Андрей Большой, кром-^Б по- 
ловины трети князя Владим1ра Андреевича, село Сущевское 



друпе, приказываетъ д-Ьтаиъ отчину свою Москву, свой жереб1й въ го- 
род1» и станахъ и въ пошлинахъ городскихъ, въ тамг1» и въ восмнв- 
чемъ и въ чис1енныхъ людяхъ и въ мытахъ, всЬиъ на трое. ЗатФнъ 
даетъ 1) Васил1Ю Звенигородъ съ волостьми, московск1я села и луга, 
2} Динтрш Рузу съ волостьии, а изъ московскаго участка бортни- 
ковъ, да лугъ противъ города, 3) Динтр1ю меньшому Вышгородъ съ 
разными волостьии, иосковск1я села, сокольниковъ, бортниковъ, пса- 
рей, да лугъ Ходынск1й. Диитровъ, пожалованный ханоиъ, сыновья 
должны ра8д1иить поровну, такъ же, какъ и Вятку; Галичъ же отдает* 
ся Диитр1ю неньшоиу. Наконецъ ииъ предписывается разд'Ьлить по- 
ровну же дворъ, да садъ за городомъ (в'Ьроятно въ Москве), да мень- 
ше садецъ, и д1)литса движимое имущество. 

*) гЛ^ 86. 



232 

еъ городешиш дворшп, которые къ веху тиуд! ; Бцрвеъ пиъ 
кшзя Ована Можайекаго, Аддре! Мевым! гохъ кшм Петрт 
Дщятр1ев1ча, да трв седа подъ Москвою. Шъ тангв ■веков- 
ско1 треть со вс&кв повивнанв отдана быда Иваву, треть 
кввав Вдадвм1ра Ацдрееввча пододавъ Юрш в Ащреш Бодь- 
шоку, а остадьная треть меньшвмъ поподавъ же. 

Такъ разд-Ьдевъ МосвовскШ у^дъ. Паъ остадьвыгь вда- 
д^нШ Нванъ подучвдъ все обшврное пространство аехдн иа 
с^веро-востокъ отъ Московсваго уЪзда съ 10 городов, нвъ 
которыгь важн'Ыш1е Вдадвм1ръ, Переасдавдь, Кострома, Га« 
личъ, Нвжн1Й, Устюгъ, Вятка; ваъ московсквхъ уд'кювь онъ 
подучвдъ по обычаю Колонну, да крон!; того Боровскъ в еще 
южн1&е Кадугу съ Адексиноиъ. ЮрШ подучвдъ удЪдъ шъче- 
тырехъ раздячныхъ н-Ьстагь : на с1&веръ отъ Москвы Днш- 
тровъ съ првписанныни къ нему водоетянв носковсквнв н не- 
реясдавскини; на юго-аападъ Можайскъ, на югъ Сернуховъ 
(отделенный отъ Можайска Боровскнмъ уд'Ьдомъ), внаконецъ, 
П0СД1& смерти матери, онъ долженъ быдъ подучить дадьный 
Ростовъ, въ которомъ однако же оставались свои кнааья ; о 
носд'Ёднихъ сказано, что они в'Ёдаютъ свое и деряи^тъ по тому 
же, какъ держали при великоиъ княз'Ь, а княгиня и ЮрШ ннхъ 
въ то не вступаются. Кром-Ё того, Юр1й отъ бабки Софьи Вв- 
товтовны насл'1Бдовадъ множество селъ въ разныхъ м'Ёетахъ — 
въ уЁздахъ Московскомъ, Коломенскомъ, Юрьевскомъ, Кост- 
ромскоиъ и Вологодскоиъ. Андрей Большой получидъ уд'Ьдъ 
въ двухъ м1&стахъ: Угличъ съ принадлежностями и близь де- 
жащ1Й Б'Ьжецк1й верхъ, да Звенигородъ. Мдадш1е же сыновья 
получили влад'ЁН1я бол'Ье сосредоточенныя: Борисъ — Водокъ, 
Рузу и Ржеву, а Андрей Меньшой — Вологодскую область 
съ волостями. Борисъ кром'Ь того влад'Ьлъ многими разс^ан- 
ными въ разныхъ уЁздахъ селами, который онъ получидъ 
частью отъ Софьи Витовтовны, большею же частью отъ дру- 
гой бабки, боярыни Марьи ведоровны Голтяевой. 



■ 253 

Таковъ былъ разд-^лъ великаго князя Васил1Я Васильевича. 
Повидимому, все осталось по прежнему, но мы можемъ уже 
зам1Бтить признаки новаго порядка вещей. Старш1й сынъ полу- 
чаетъ несравненно большее пространство областей, нежели 
младшге, такъ что уд'Ъльные князья не въ состоянш уже соп- 
ротивляться великому. Въ этомъ нельзя не признать стрем - 
лешя къ установлешю единодержав1я, то-есть государственнаго 
порядка. Другую особенность мы зам1^чаемъ въ Форм1&; въ за- 
в'Ьщан1яхъ Донскаго и Васил1я Дмитр1евича великимъ княже- 
ствомъ называлась область Владим1рская ; теперь же это наз- 
ваше дается всему уд']&лу старшаго сына, и Владим1ръ исчи- 
сляется на ряду съ прочими городами. Нельзя не вид'ёть въ 
этомъ стремлешя перевести территор1яльное значеше велико- 
княжескаго достоинства въ значенге личное, династическое. 

При Иван'Ь III ббльшая часть уд'Ёловъ московскихъ снова 
присоединились къ великому княжеству. Прежде вс^Бхъ умеръ 
ЮрШ Васнльевичъ ; въ духовной своей ^) онъ зав'Ёщалъ села 
братьямъ, матери, племяннику, а объ уд'Ёл']^ не говоритъ ни 
слова. Причина заключалась въ томъ, что, всл'Ёдствхе новыхъ 
стремлен1й къ единодержав1ю, велик1е князья объявляли при- 
тязан1я на выморочные уд'1Блы, тогда какъ по старому праву 
посл'Ёдн1е должны были д'Ё литься поровну мея^ду братьями. 
Юр1й никого не хот'Ёлъ обид-Ёть и не сд'Ёла лъ никакого распо - 
ряжешя. Но велик1й князь воспользовался его молчанхемъ и 
взялъ уд']&лъ себ'Ё. Однако братья разсердились, и великШ 
князь долженъ былъ удовлетворить ихъ : Борису и Андрею 
Меньшому онъ далъ н'Ёкоторыя друпя волости, а Андрею 
Большому уступилъ въ посл'Ёдствш Можайскъ, часть уд'Ёла 
Юр1Я Васильевича. Друг1е князья не посл'Ъдовали прим1&ру 
Юр1я ; Андрей Меньшой и Михаилъ Андреевичъ Верейсшй 
прямо зав'Ёщали свои уд']&лы великому князю. Первый далъ. 

О Л^ 96. 

22 



254 

только одну волость Андрею, одно село Борису, да сорокъ 
деревень въ монастыри ; второй же далъ три сельца князю 
Ивану Юрьевичу, да множество въ монастыри, предоетавнвъ 
однако великому князю право выкупа ^). Борисъ Волоцк1й ос- 
тавилъ ух^лъ свой сыновьямъ, но младш1Й изъ посл'Ьднигь, 
князь Иванъ Борисовичъ, въ духовной своей ^) отдалъ брату 
только два села, да полъ-луга, вотчину же свою, Рузу, да 
половину Ржевы, зав'Ьщалъ мимо брата великому князю, съ 
т1^мъ, чтобы посл'Ёдн1й заплзтилъ съ нея долги умершаго и 
помянулъ его душу. Такъ уже сильно было значен'ю мое- 
ковскаго князя ! 

Духовная Ивана Ш ^) по Форм'Ё также нисколько не отли- 
чается отъ прочихъ ; никогда и нигд'Ь новый порядокъ не яв- 
ляется въ жизни ц'Ёликомъ, а мало по малу пробивается сквозь 
старыя Формы. Но въ содержан1и этой грамоты еще бол'Ье 
проглядываютъ государственный стрем лешя, нежели въ зав*!- 
щан1и Васил1Я Васильевича. Старшему сыну, Василш, вели- 
К1Й КНЯЗЬ даетъ <« городъ Москву съ волостми и съ путми и зъ 
станы и зъ селы, и зъ дворы зъ городцкими со всеми и зъ сло- 
бодами и съ тамъгою и съ торги и съ лавъками, и зъ дворы зъ 
гостиными и со ВСЕМИ пошлинами и зъ Добрятинскимъ селомъ 
и зъ бортью и съ Васильцевымъ стомъ да числяки и Ординцы ; 
а мои д*ти, Юр1й, ДмитрШ, Семенъ, Андрей... у своего брата 
у старМшаго въ числяки и въ Ординцы не въступаются ни во 
что — Да ему жъ даю село Семциньское и зъ дворы зъ го- 
родцкими и зъ Самсоновымъ лугомъ (и разный другая села 
московск1я) . . . А сынъ мой ВасилШ дръжитъ на Москв-Ь боль- 
шего своего нам']&стника по старин'Ё и какъ было при мн'Ь, а 
другого своего нам1&стника дръжитъ на Москв']^ на княжъ Во- . 



О ж 112, 121. 
») ^^ 132. 
3} ^^ 144. 



285 

лодимирской трети Андреевича, что была дана брать* моей 
Юрью да Андрею. А что которые мои дворы внутри города 
на Москв* и за городомъ на посадехъ, и сады мои вс*, и 
пустые мои м*ста по посадамъ ; то все сыну^ моему Василью. 
А что которые мои дворы внутри города на Москв* и за горо- 
домъ за моими Бояры и за князьми и за детми за Боярскими 
и за дворяны за моими и за дворцовыми людми и за конюхи и 
за мастеры за моими ; и т* вс* дворы сыну же моему Ва- 
силью. А у кого будетъ у Бояръ и у Князей и у дФтей у Бо- 
ярскихъ внутри города на Москв* и за городомъ на посадехъ 
дворы, ихъ отчины и купли, или кому буду далъ на Москв* 
внутры города и за городомъ по посадомъ на дворы грамоты 
свои жалованный прочные : и сынъ мой Василей въ т* дворы 
у нихъ не въступается. Да что были приданы къ Дмитрову 
волости московск1е Рогожь, Воря, Корзенево, Шерпа горо- 
докъ, Сулишинъ и съ Новымъ селомъ; и язъ т* волости даю 
къ Москв* со всЬмъ по старин* сыну своему Василью. Да 
ему жъ даю волости Сурожыкъ, Лучивьское, да Радонежъ съ 
волостми и зъ путми и зъ селы и со вс*ми пошлины, да треть 
Мушкову съ мытомъ съ Лопьскимъ ') ; да даю ему городъ Ко- 
ломну съ во лостми и зъ путми и зъ селы и со вс*ми пошли* 
нами, городъ Каширу съ зар-Ьчьемъ....» и т. д. Сл*дуетъ 
исчислеше вс*хъ областей великаго княжества. Наконецъ, 
кром* всего этого Васил1й получилъ участокъ въ Москв* 
вм*ст* со вс*ми младшими братьями : именно, имъ даны были 
въ общее влад*Н1е годъ князя Константина Дмитр1евича, годъ 
князя Петра Дмитр1евича, да годъ князя Михаила Андреевича. 
Въ эти года они должны были держать въ трети Москвы сво- 
ихъ нам*стниковъ, переменяясь по годамъ, черезъ пять л*ть. 



О Все это тоже московск!я волости, которыя были уступлены Юр1ю 
Диитр!евичу и его а1)тяиъ, и потоиъ снова возвращены Москве. 



256 

Кром'Ь того быль еще годъ князя Бориса Васильевича Волоц- 
каго, который держалъ нам'Ёстника на шестой годъ ; по смер- 
ти его этотъ годъ разд'Ълнлся на два между его сыновьями. 
Младш1й изъ нихъ зав'Ьщалъ свои полгода великому князю, 
который теперь отдалъ его старшему сыну. Права младшяхъ 
ограничены однако однимъ судомъ ; изъ тамги же и прочихъ 
пошлинъ Васил1Й долженъ былъ выдавать каждому изъ нихъ 
по 100 рублей. Наконецъ, младш1е сыновья получили по 
прежнему обычаю дворы внутри города, подмосковный села, 
къ которымъ была приписана и часть посадскихъ городскихъ 
дворовъ, да села въ московскихъ станахъ. «А опричь того у 
моего сына у Василья, а у своего брата у стар'Ьйшаго, на 
Москв']^ въ дворы въ городные и на посадехъ въ дворы и въ 
тамгу во всю и въ пошлины во всё, также и въ станы и въ 
волости и въ пути и въ села ьъ московск1е во всё не въступа- 
ются ни во что ; а в^Ьдають то по тому, какъ имъ въ сей ду- 
ховной грамот'Ё писано». 

Таковы были распоряжешя Ивана III относительно влад'Ё- 
Н1Я Москвою. Мы зам'Ёчаемъ въ нихъ важное нововведеше. 
Изъ прежнихъ зав'Ё1цан1й мы вид'ёли, что ДмитрШ Донской, 
по примеру предковъ, отдалъ Москву всёмъ сыновьямъ вм*- 
ст* ; Васил1й Васильевичъ старшему сыну далъ только треть , 
а остальную , принадлежавшую ему часть разд'Ьлилъ между 
младшими. Иванъ III въ первый разъ отдаетъ старшему вообще 
городъ Москву съ принадлежностями, выд'ёляя младшимъ толь- 
ко отдельный права и имущества. Это показываетъ, что онъ 
старшему хот'Ьлъ дать гораздо высшее значеше, нежели про- 
чимъ . Но мы отнюдь не можемъ видеть зд*сь раз лич1я между 
частнымъ княжескимъ влад*Н1емъ и государственнымъ . Мы 
съ нам'Ьрен1емъ сд-Ьлали такую длинную выписку, ибо изъ нея 
совершенно ясно выходить противное. Старшему сыну дает- 
ся городъ Москва съ волостьми и путьми и прочими принад- 



257 

лежностями. Но что составляетъ принадлежность Москвы? 
Уд'Ёльные князья также получаютъ въ ней участки ; ихъ пра- 
ва на это насл'Ёдственное достояше ограничиваютъ права ве« 
ликаго князя. Надобно опред'Ёлить, как1я именно отд']&дьныя 
статьи, могущ1я быть предметомъ спора, принадлежать по - 
сл']^днему. Мы вид'Ёли прежде , что влад-Ёя Москвою собща, 
князья получали въ разд'Ёлъ отд'Ёльныа села, а иногда и дво- 
ры ; мы вид']&ли, что это было противоположен1е не государ- 
ственнаго влад'Ьн1я частному, а общаго частному. Эти-то 
статьи, который прежде давались въ разд'1;лъ, сл'Ьдовало въ 
особенности исчислить и опред'Ёлить, что кому принадлежитъ. 
Кром']^ селъ и дворовъ исчисляются и волости, о которыхъ 
могло быть сомн*те, ибо он* прежде были отчислены къ дру- 
гимъ уд'Ьламъ. Но вс* эти разряды имуществъ ставятся со- 
вершенно въ одну категорш относительно права влад'Ёшя, какъ 
очевидно изъ выписки. Сначала дается сыну городъ Москва съ 
принадлежностями, потомъ села, потомъ д'ё лается распоря- 
жен1е о нам'Ьстникахъ, то-есть о суд*, что по государствен- 
нымъ понят1ямъ принадлежало бы къ государственному праву, 
потомъ даются дворы, потомъ волости и наконецъ сряду вс* 
города, которые зав*щаются старшему сыну. Все это стоитъ 
рядомъ, безъ всякаго различешя. Какъ сначала говорится: 
«даю ему городъ Москву», такъ всл-Ьдъ за этимъ: «да емужъ 
даю селцо Семциньское, да емужъ даю селцо Воронцовское на 

ЯуЗ* ГД* мой ДВОрЪ, и съ дворы съ ГОрОДЦКИМИ со ВСЕМИ, и 

съ мельницами, какъ было при мн*», и потомъ : «даю городъ 
Белоозеро», «даю ему городъ Те^рь», «даю ему ВеликШ 
Новгородъ со вс*мъ съ пятью пятинами» и т. д. Нужно очень 
пылкое воображен1е, чтобы видеть зд*сь мал*йш1й намекъ на 
различхе государственнаго влад*шя и частнаго княжескаго^). 



О Прибавимъ ко всему этому, что въ обыча!» того времени было 



258 

Въ то время, къ которому относится зав'Ёщав1е Ивана Ш, д'ёй* 
ствительно проявлялись уже сильный государственныя стрем - 
лен1я; но зд'ёсь мы ихъ вид'ёть не можемъ. Они проходили 
въ жизнь не путемъ теоретическаго противоположен1я госу- 
дарственнаго права частному, о чемъ тогда еще не думали , а 
путемъ практическимъ , возведешемъ частнаго права къ го- 
сударственному посредствомъ усилеи1Я одного насл'Ёдника на 
счетъ другихъ. Это мы и видимъ въ распред'Ьлеши областей 
въ зав'Ёщан1и Ивана Ш. 

Старшаго сына Васил1я велитй князь благословилъ отчи- 
ною своею великими княжествами: Московскимъ, Тверскимъ 
Новгородскимъ. Сюда входило множество городовъ и земель, 
которые мы не станемъ исчислять ; Васил1й же получилъ зем- 
ли ПСК0ВСК1Я и рязансшя, посл'Ёдн1я зав']&щанныя княземъ бе- 
доромъ Васильевичемъ. Такимъ образомъ его влад'Ёшя обни- 
мали огромное пространство земли. Младш1е братья, напро- 



исчислен1е отд'Ьльныхъ составныхъ частей каждой области послФ того, 
какъ он1) были поименованы вообще. Такъ въ самомъ зав'Ьщаши Ива- 
на 111 онъ сначала даетъ старшему сыну велик1я княжества, а потомъ 
упоминаетъ каждый городъ отдельно. Если по примеру иФкоторыжь 
изсл'Ьдователей задавать себъ вопросъ : зач!Ьмъ князья вычисляли от- 
д1»льныя села, когда уже прежде было сказано, что городъ отданъ съ 
волостями и селами? и разр'Ьшать это т'Ьмъ, что въ первый разъ за- 
в'Ьщано насл'Ьд1е по государственному праву, а во второй по частному, 
то какъ разр'Ьшить следующую задачу? Иванъ Калита говоритъ въ 
своемъ зав1)щан1и «се далъ есмь сыну своему большому Семену Можа- 
ескъ, Коломну съ волостьми, Городенку, М^зыню, П^сочну, Похряне, 
Устьмереку, Брашевую, Гвоздну, Ивань, деревни Маковецъ, Левичинъ, 
Скулневъ, Баневъ, Гжелю, Гор'Ьтово, Горки, село АстаФьевское, село 
на С'Ьверсьц'Ь въ Похрянехъ, село Константиновское» и т. д. Можно 
подумать, что Городенка, М^зынь и т. д. составляютъ отд'Ьльныя вла- 
дЪн1я; а между тФнъ до села АстаФьевскаго все это только исчислеше 
воломенскихъ волостей. Для чего же нужно было исчислять ихъ, ког- 
да уже прежде было сказано: «Коломна съ волостьми»? Да еще въ 
добавокъ он!) стоятъ зд'Ьсь на ряду съ селами! 



259 



тивъ , получили лишь по н'Ьскольку второстепенныхъ горо* 
довъ ^). Чтобы понять рдзлич1е между количествомъ влад'Ёшй 
старшаго сына и остальныхъ, нужно сравнить сумму выхода, 
который каждый князь долженъ былъ давать на разные ордын- 
ск1е расходы. На каждую 1000 рублей ЮрШ долженъ былъ 
давать около 82, ДмитрШ около 58, Семенъ около 65, Ан- 
дрей около 40, бедоръ Борисовичъ ВолоцкШ около 37, Ва- 
си Л1Й же, съ однихъ земель московскихъ, тверскихъ ирязан- 
скихъ, за исключен1емъ новгородскихъ и псковскихъ, давалъ 
717 рублей. Наконецъ относительно права насл-Ьдовашн важ- 
н1Бе всего въ духовной Ивана III распоряжен1е о выморочныхъ 
уд']&лахъ: «А которого моего сына не станетъ, а не останется 
у него ни сына, ни внука, ино его уд'Ьлъ весь вь Московской 
земл* и въ Тверской земл*, что есми ему ни далъ, то все 
сыну моему Василью ; а братья у него въ тотъ уд'Ьлъ не 
въступаются; а останутся у него дочери и сынъ мой Василей 
т* его дочери над*ливъ, подаетъ замужъ. А что дастъ своей 
Княгин'Ё волостей и селъ и казны, и въ то во все сынъ мой Ва* 
силой у не* не въступается ни во что до ея живота». Такимъ 
образомъ старый поголовный разд-Ьлъ уступилъ м-Ьсто новому 
праву ; прежнее частное насл'Ьдован1е было нарушено во имя 
государства. Зам'Ьтимъ зд-Ьсь, что мы то же самое стрем- 



^) Юр1й получилъ изъ московскихъ удфловъ Диитровъ, Звенигородъ, 
Рузу (кром'Ь села Рюховскаго, которое Иванъ Борисовичъ въ зав'Ь- 
щан1и своеиъ отдалъ брату), изъ тверскихъ влад'Ьнхй Кашинъ, да на 
юг'Ь Брянскъ и Серпейскъ съволостьии; ДмитрШ — насЬвер'Ь Угличъ 
и Мологу, на запад'Ь Хлепень съ принадлежностями, половину Ржевы, 
да Зубцовъ и Опоки въ Тверской земл'Ь, а на югФ Мещовскъ и Опа- 
ковъ; Семенъ — на сФверФ Б^жецкШ верхъ, а на югФ Калугу и Ко- 
зельскъ; наконецъ Андрей — около Москвы въ разныхъ м'Ьстахъ Ве- 
рею, Вышгородъ, Алексинъ, Любутскъ, несколько волостей, отд'Ьлен- 
ныхъ отъ Дмитрова, да волости Гжелю и Раменейце, а изъ твер- 
скихъ земель Старицу, Холмъ, Новый Городокъ и двФ волости. 



260 

лен1е видивгь и въ другихъ княжествахъ : въ договор'^ 1496 г. 
велик1й князь Разанск1й Иванъ Васильевичъ обязываетъ бра- 
та своего бедора Васильевича, въ случа* бездетной смерти, 
не отдавать своей вотчины никому, никоторою хитростью, ми- 
мо старшаго брата ^ ) . Однако это не пом'Ьшало вед ору Ва - 
сильевичу зав1&щать свой уд'Ёлъ Ивану III, который приходился 
ему дядею по матери. РязанскШ князь, какъ слаб'Ёйш1й, ра- 
зум'Ёется не могъ этому воспротивиться. 

Младш1е сыновья Ивана III получили еще уд'Ьлы , какъ 
самостоятельные князья ; но окончательное торжество госу- 
дарства мы видимъ въ духовной Ивана Грознаго^). Старшаго 
сына своего Ивана онъ благословляетъ своимъ царствомъ 
Русскимъ; младшему же бедору, хотя даетъ въ уд-Ьлъ н*- 
сколько городовъ, но прибавляетъ, что тотъ удФлъ «емужъ 
(Ивану) къ великому государству». Наэтомъ основаши мало^ 
л*тный Дмитр1й Ивановичъ въ посл'Ьдств1И получилъ въ уд*лъ 
Угличъ; но это былъ посл']&дн1й прим']Бръ. Съ т-Ьхъ поръ пре- 
кращается раздача уд'Ьловъ; царство Русское составляетъ еди- 
ное, неразд']^льное ц'Ёлое, въ которомъ частный порядокъ на- 
сл'Ьдовашя не можетъ им*ть мФста. 

Мы изложили на основан1и духовныхъ грамотъ насл'Ёдова- 
Н1е князей мужскаго пола. Намъ остается дополнить это обо- 
зр*ше разборомъ насл'Ьдован1я лицъ женскаго пола, преиму- 
щественно княжескихъ женъ, ибо дочери никогда почти не 
получали земель. 

Мы вид']^ли, что Калита далъ жен*! своей, княгин'ё Ульян'ё, 
съ меньшими дочерьми н-Ькоторын московстя волости да села; 
кром'Ь того жен* онъ завФщалъ въ Москв* осмничее, часть 
движимаго имущества и стадъ , а дочерямъ часть движимыхъ 
вещей. Въ дошедшихъ до насъ духовныхъ грамотахъ, которыя 



«) сЛ^ 127. 

») Доп. къ А. И. т. 1-й сД^ 222. 



261 

об1^ писаны въ 1328 г. не говорится, на какомъ прав'Ё даются 
эти волости ; но въ зав']&щанш Ивана Ивановича сказано, что 
по духовной о-ща его княгиня Ульяна в1;даетъ эти волости, 
села и осмничее пожизненно. Сл1&довательно мы можемъ пред- 
полагать поздн*йшую грамоту, которая до насъ не дошла. Въ 
зав'Ёщаши Ивана Ивановича сказано дал'Ёе, что по смерти 
княгини Ульяны ВСЁ ея влад'Ёшя должны быть разд'Ёлены меж- 
ду двумя сыновьями великаго князя, его женою и племянни- 
комъ Владим1ромъ Андреевичемъ па четверо безъ обиды. 
Только волость Сурожикъ, да село Луцинское поступаютъ къ 
дочери Калиты. Неизв'Ёстно, на какомъ основар1и влад1&шя 
княгини Ульяны могли быть разделены на четыре части. Если 
по смерти матери отданное ей въ пожизненное влад'1&ше иму- 
щество должно было делиться между сыновьями, то во вся- 
комъ случа'Ё князь Владим1ръ Андреевичъ долженъ былъ по- 
лучить треть , а жена и д'ёти Ивана Ивановича остальныя 
дв* трети. Действительно, мы видимъ въ посл'Ьдетв1и, что 
Владим1ръ Андреевичъ получилъ по разделу не четверть, а 
треть ^). Сурожикъ же по духовной Дмитр1Я Ивановича при- 
числяется къ Звенигороду; но въ зам'Ёнъ этого, мы видимъ, 
что княгиня ведосья (вероятно она и есть дочь княгини Уль- 
яны) влад']&етъ н'Ёкоторьши м'Ёстами на Б'1;л1^озер']& и другими, 
который она отдаетъ великому князю и его жен'Ё. Можно 
предполагать, что остальныя дв* дочери Калиты либо умерли, 
либо вышли замужъ , и нужно было обезпечить только по 

СЛ'ЁДНЮЮ. 

Семенъ Ивановичъ, какъ мы сказали, отдалъ весь уд']&лъ 
свой жен'Ь, княгин'Ё Марь'Ё. Въ духовной его не сказано на 
какомъ прав']^, но в'Ъроятно на прав'Ё полной собственности, 
ибо посл']^ смерти ея, уд'^^лъ не былъ разд'Ёленъ между потом- 
ками обоихъ братьевъ Семена, какъ сл']^довало бы по законно - 

*) ^^ 33. 



262 

иу праву насл'ЬдованЕЯ. Княгиня Марья все свое достоян1е от- 
дала одному великому князю Ивану, удержавъ только н'&кото- 
рыя коломенск1я волости, который по ея смерти должны были 
достаться Дмитрш, да дв*]^ волости, который велик1й князь по- 
сл'Ё ея смерти зав'Ёщалъ своей жен']^. 

Въ духовной Ивана Ивановича въ первый разъ встр']&чаются 
расиоряжен1Я, которыя въ посл'ёдств1и стали обычаемъ у мо- 
сковскихъ князей. Онъ далъ жен'Ё своей въ пожизненное вла- 
Д'1н1е по три волости и по два села изъ уд'Ёла каждаго изъ сы- 
новей, да въ Москв'Ь треть тамги изъ двухъ своихъ жеребь- 
евъ. Посл'Ё ея смерти каждый сынъ долженъ былъ обратно по- 
лучить то, что у него было взято. Кром'Б того княгиня Але- 
ксандра получила дв'Ё волости иосл']^ смерти княгини Марьи, 
безъ всякихъ ограничешй. Можно думать, что он*]^ были от- 
даны ей въ полную собственность, какъ это д'Ёлалось въ 
посл-Ьдствш. 

Также распорядился въ своемъ зав']&щанш и Донской : онъ 
далъ жен'Ё въ пожизненное влад'Ён1е по н']&скольку волостей и 
селъ изъ уд'Ёла каждаго сына, да въ Москв'ё половину обоихъ 
своихъ жеребьевъ тамги, да оба свои жеребья осмничаго. Но 
кром!; того, онъ далъ ей пр1обр']&тенныя имъ въ разныхъ м1;- 
стахъ села и слободы, три села московскихъ, е'ёсколько юрь- 
евскихъ, влад']^шя, дарованный княгинею ведосьею, посл'ё 
смерти посл'Ёдцей, да еще дв'Ё волости. «А т'Ьми своими при- 
мыслы ВСЕМИ благословляю княгиню свою, а въ Т'Ьхъ примы - 
сл*хъ волна моя княгиня, сыну ли которому дастъ, по душ* 
ли дастъ; а д'ёти мои въ то не вступаются»*). Эти земли. 



^) Зд'Ьсь сказано, что велиюй князь благословляетъ жену «т'Ьмн сво- 
ими примыс1ы», но въ томъ числЪ высчитываются и три седа москов- 
скихъ, которыя Дмитр1Й подучилъ отъ отца; можно думать, что они 
отданы были въ полную собственность, ибо седа АстаФьевское и Идь- 
мовское болЪе не упоминаются въ духовныхъ, села же Сенцинскаго 



263 

отданныя княгин'Ё, не въ пожизненное влал']&ше, а въ полную 
собственность, въ духовной Васил1Я Дмитр!евича называются 
опричниной. Въ посл'Ёднемъ своемъ зав1^щан1и ВасилШ Дми- 
тр1евичъ далъ жен'Ё свое1|, Софь'ё Витовтовн'ё, въ опричнину 
старую коломенскую волость Гжелю, да московское село Се- 
мцинское, которыми она вольна была распоряжаться также, 
какъ собственными пр1обр1Ьтен1Ями. Кром'Ё того, онъ по обы- 
кновешю далъ ей въ пожизненное влад'Ёше разный волости и 
села, треть своего жребья во всёхъ пошлинахъ московскихъ, 
да половину пошлинъ нижегородскихъ. Однако Софья Вито- 
втовна не довольствовалась этимъ богатствомъ; изъ ея духо- 
вной^) мыузнаемъ, что она купила себ1Ь множество селъ и 
даже волости и станы въ разныхъ м'Ёстахъ. Все это она раз- 
д'Ёлила между сыномъ, внуками, снохой, и кром'Ё того множе- 
ство селъ отдала въ мынастыри. Въ особенности любимому 
внуку Юрш она зав'Ёщала, кром'Ё опричнины, многге прикупы 
въ у']&здахъ Московскомъ, Коломенскомъ, Юрьевскомъ, Ко- 
стромскомъ, Вологодскомъ и другихъ, а также дворы свои и 
дворовый и'Ёста въ Москв'ё, предоставивъ однако великому 
КНЯЗЮ право вым'Ёнить у него безъ обиды что ему понадобится. 
Зам'Ётимъ зд'Ёсь, что княгини им1Ьли совершенно т1& же права 
на свои земли, какъ и князья. Ихъ влад'Ёшя точно также на- 
зываются ихъ уд1&ломъ ; князья не только' не должны были 
вступаться никакимъ образомъ во влад'ЁН1я княгинь, но не мо- 
гли даже и всылать въ нихъ за ч'ёмъ бы то ни было. Так1Я 
ограничен1Я именно постановлены въ зав'Ёщан1яхъ Дмитр1я До- 



н1»тъ въ первой духовной Васил1я Дмитр1евича. Во второй онъ отда- 
етъ его жен'Ь въ полную собственность, но онъ иогъ получить его по 
8ав'Ьщан1Ю натери. ЗамЪтнмъ, что седо Семцинское. было дано и же- 
н1» великаго внязя Ивана Ивановича, но только въ пожизненное 
владФше. 
О ^ 83. 



264 

нскаго, Васил1Я Дмитр1евича и Владии1ра АндреевЕча. По- 
сл-Ьдшй далъ жен*]^ своей ц-Ьлую область Лужу съ слободамя 
и волостьии, которая посл'Ь ея смерти должна была разд'Ёлить- 
ся между тремя сыновьями, за исключен1емъ н']^которыхъ 
селъ, предоставленныхъ княгин'ё въ полную собственность. 
Она получила въ пожизненное влад'ЁН1е и отд']Бльныя села изъ 
уд'Ёловъ каждаго сына, да н'Ёкоторыя московсшя села, изъ ко- 
торыхъ два, да мельница отданы были ей въ опричнину. Кро* 
м'Ё того, изъ ея дуювнаго зав'Ёщашя^) видно, что она н']Бко- 
торыя села получила въ Полную собственность и отъ сыновей, 
умершихъ прежде ея смерти. Выше уже было сказано, что по 
зав'Ёщанш Владим1ра Андреевича вдовы его сыновей должны 
были влад'Ёть уд'Ёлами умершихъ супруговъ или вм'ёст1& съ 
д'Ётьми или одн'Ё, если не было у нихъ д'Ётей. 

Такимъ образомъ мы видимъ, что князья предоставляли же-* 
намъ отд'Ёльные уд'Ьлы въ пояшзненное влад'Ёше, а н']^которую 
часть и въ полную собственность. Васил1й Васильевичъ уста- 
новилъ для своей княгини опричнину не въ самой духовной, а 
въ отд'Ёльной приписной грамот-Ь. Въ духовной же ей предо- 
ставлено, право распоряжаться только собственными покупка- 
ми, которыя однако были значительны. Княгиня купила горо- 
докъ Романовъ, устье Шексны у м'ёстныхъ князей, да воло- 
сти и села въ разныхъ м'Ьстахъ. Въ пожизненное влад'Ёше, 
кром'Ё прочаго, ей данъ былъ Ростовъ со всеми принадлежно- 
стями, которымъ однако, какъ мы вид'ёли, продолжали вла- 
д'Ёть ростовск1е князья. 

Жена Ивана III, Софья воминична, умерла прежде мужа, 
почему въ его духовной н1&тъ уд'Ёла княгини. Но зд'ёсь же мы 
находимъ важное распоряжен1е относительно женъ уд']^льныхъ 
князей, именно то, что если мужъ умретъ безъ сыновей, то 
волости, села и казна, предоставленный жен'Ё, посл'ё ея сме- 

») сЛ^ 82. 



265 

рти поступаютъ къ великому князю. Государственныя требо- 
ван1я уничтожаютъ прежнюю опричнину. 

Что касается до дочерей, то мы видели уже, что Калита 
зав'Ёщалъ уд'1&лъ жея'Ь съ дочерьми; то же самое постано- 
вляется и въ духовной Владим1ра Андреевича. Мы вшлЪлп да- 
л'Ье, что дочь Калиты и посл*]^ смерти матери должна была 
получить н']&которую часть ея влад'ЁН1Й. Но въ духовной Вла- 
дим1ра Андреевича прямо сказано, что посл'ё смерти матери, 
если н']^тъ сыновей, уд']&лъ получаютъ братья, которые должны 
племянницъ отдать замужъ. Та же обязанность въ духовной 
Ивана III возлагается на великаго князя относительно вымо- 
рочныхъ уд']^ловъ . Борисъ Васильевичъ Волоцшй^) ничего не 
даетъ дочерямъ, а поручаетъ только жен* и сыну, въ с луча* 
свадьбы которой-нибудь дочери, взять что нужно съ отчины 
и т-Ьмъ ее выдать замужъ. Михаилъ Андреевичъ Верейск1й^), 
завещая весь уд*лъ свой великому князю, проситъ его дать 
остающейся дочери 300 рублей. Но ©едоръ Борисовичъ Во- 
лоцк1й, распоряжаясь въ своемъ зав*щанш ^) на случай, если 
у него поел* смерти родится дочь, даетъ ей волость и села, 
поручая ее впрочемъ великому князю, «какъ ему Богъ поло- 
житъ на сердце». 

Обозр*вши, на основаши источниковъ, насл*доваше вели*' 
кихъ и уд*льныхъ князей, мы можемъ наконецъ спросить : 
какое насл*дственное право господствовало между московски- 
ми князьями до установлен1Я единодержавхя ? 

Перебирая вс* изв*ст1я, мы видимъ, что везд* на первомъ 
план* стоитъ личная воля зав*щателя. Во вс*хъ своихъ рас- 
поряжен1яхъ онъ руководствуется только собственнымъ усмо- 
тр*н1емъ ; потому мы въ разныхъ зав*щашяхъ, а иногда даже 



О сЛ^ 105. 
*) ^^ 121. 
8) гЛ^ 151. 

23 



266 

и въ одномъ и тоиъ же, видииъ разные порядки насд']Бдован1я. 
Такое преобладанхе насл'Ёдован1я по зав1^щац1ю надъ насл1Бдо- 
вашемъ по закону представляется наиъ и въ другижъ паият- 
ника1ъ древняго нашего законодательства. Это была общая 
черта того времени, которая не ограничивалась однимъ кыя- 
жескимъ родомъ. Такъ въ Русской Правд'Ь читаемъ: «Аже 
кто умирая розд'Ьлитъ домъ, на томъ же стояти ; накы ли без 
ряду умреть, то все д'Ьтемъ». Ивъ обоихъ Судебникахъ: «А 
который челов']Бкъ умретъ безъ духовныя грамоты, а не бу- 
детъ у него сына, ино статокъ весь и земли дочери ; а не бу- 
детъ у него дочери, ино взяти ближнему отъ его рода»^). Въ 
то время в-Ьроятно р'Ёдко наступало насл'Ёдован1е по закону. 
Каждый считалъ своею обязанностью сд'Ёлать зав']Бщан1е, ра- 
спорядиться на случай смерти. Князья д'Ьлали это за долго до 
кончины, и мы находимъ н1&сколько посл'Ьдующихъ зав']Бщашй 
одного и того же князя. Отсюда объясняется и скудость дре- 
внихъ нашихъ постацовлен1Й о нас л'ёдств']^ . 

Однако мы въ зав-Ьщан^яхъ московскихъ князей можемъ за- 
м']^тить н'Ёкоторыя обычныя, хотя и не постоянный правила. 
Главный городъ Москва отдается всёмъ насл']^дникамъ вм']^стЬ, 
хотя каждый изъ нихъ получаетъ въ ней опред'Ёленный уча- 
стокъ. Какова величина этого участка, что получаеть каждый, 
это зависитъ совершенно отъ распоряжешй завещателя. Со вре- 
мени Дмитр1я Ивановича Донскаго старшШ сынъ получаетъ по- 
стоянно лишнее противъ другихъ, на стар-ЬйшШ путь. То же са- 
мое мы видимъ и въ духовной Владим1ра Андреевича ; но Юр1й 
Дмитрхевичъ не далъ старшему ббльшаго участка противъ дру- 
гихъ. Зам1&тимъ, что такое же общее влад'Ёше главнымъ горо- 
домъ существовало въ Тверскомъ княжеств']^ и въ Рязанскомъ. 



') См. Нево1ина Истор1я Росс1йскихъ Гражд. Зак. т. III, раздФ1ъ о 
нас1ФдствЪ. 



267 

ЗагЁмъ мы видимъ, что московск1е князья каждому почти сы- 
ну даютъ одинъ изъ собственно-московскихъ уд']^ловъ, и посл']^ 
того уже распред'1^ляютъ остальныя влад'ЁН1Я, какъ особенную 
статью. Такъ же поступаютъ и удельные князья — Владимхръ 
Андреевичъ СерпуховскШ и Юр1й Дмитрхевичъ ЗвенигородскШ. 
Однако сынъ великаго князя басил 1Я Васильевича, Андрей Мень- 
шой, не получилъ уд'Ьла около Москвы ; встречаются тому и 
друг1е прим'Ёры. Иванъ III пр!обр'Ёлъ Тверское княжество, и 
каждому почти изъ сыновей далъ часть старыхъ московскихъ 
уд^ловъ, участокъ въ поздн*йшихъ пр1обр'Ьтен1яхъ да участокъ 
въ Тверской земл* ; однако четвертый его сынъ Семенъ въ 
Тверской земл* ничего не получилъ. Такимъ образомъ, вообще 
зам-Ьтно стремлеше уд-Ьлить каждому сыну участокъ въ каж- 
домъ разряд* влад'Ьн1Й, но это стремлеше отнюдь не составля- 
етъ общаго правила, ибо окончательно все зависитъ отъ личной 
воли зав'Ёщателя. 

Такое же невыдержанное стремлен1е замечается и въ поряд- 
ке распределешя московскихъ уделовъ. Въ завещан1яхъ пер- 
выхъ московскихъ князей, Коломна постоянно дается старшему 
сыну, а Звенигородъ второму. Но ВасилШ Васильевичъ отдалъ 
второму сыну Юр1ю Дмитровъ, принадлежавши прежде четвер- 
тому сыну Донскаго, и Можайскъ, принадлежавши третьему; 
Звенигородъ же Васил1Й Васильевичъ бтдалъ третьему сыну 
Андрею. Но Коломна постоянно остается уделомъ старшаго. 

Наконецъ, въ определенш размера участка каждаго сына мы 
видимъ уже совершенный произволъ. Обыкновенно князья раз- 
давали целикомъ города съ уездами, отдельный волости, села ; 
но иногда волости для уравнен1Я отписывались отъ одного уде- 
ла къ другому. Иногда же городъ отдавался несколькимъ сы- 
новьямъ вместе, съ предписан1емъ разделить его поровну. Въ 
завещан1и Донскаго размеръ областей соответствуетъ порядку 
старшинства; чемъ старше сынъ, темъ больше уделъ. Но это 



268 

было личное распоряжен1е зав']^щателя. Въ духовной Владимвра 
Аддреевича мы видив1Ъ напротивъ, что среднШ сынъ иолучижь 
меньше другихъ, и зд-Ьсь предписывается, въ случа'Ё смерти 
одного изъ сыновей, остальнымъ разделить его уд'Ьлъ поровну. 
Вообще, за недостаткомъ другихъ распоряженШ, иосдЪщее пра- 
вило было кажется господствующимъ обычаемъ. Такъ Влади- 
М1ръ Андреевичъ получилъ следующую ему треть изъ влад'ЁН1й 
княгини Ульяны. 

Та же личная воля зав'Ёщателя господствовала и въ опред']У[е- 
Н1и участка вдовы. Мы видимъ зд'1^сь различный постановлешя : 
то вдовФ отдается въ пожизненное влад'Ьше, напрожитокд^ от- 
дельный участокъ, то, какъ делалось обыкновенно, ей назна- 
чалась въ пожизненное влад'ЁН1е часть изъ уд1}ла каждаго сына 
и крожЬ того давались и1>которыя влад'Ён1я въ полную собствен- 
ность, въ опричнину ; то наконецъ она оставалась до смерти въ - 
неразд'Ьльномъ влад']&н1и съ д']ётьми . Безд']&тная же вдова , или 
оставалась въ пожизненномъ влад1>нш уд-Ьла своего мужа, или 
получала его въ полную собственность, какъ наприм'1^ръ вдова 
Семена Ивановича , или наконецъ получала изв-Ьстный только 
участокъ. ВсЬ эти разнообразный постановлешя встречаются, 
какъ въ законахъ Русской Правды, такъ и въ духовныхъ зав*- 
щан1яхъ частныхъ лицъ. Русская Правда прямо выставляетъ 
главнымъ правиломъ : « Аже жена сядеть по мужи, то у своихъ 
детей взять часть, а что на ню мужъ възложитъ, тъ тому го- 
спожа есть , а заднича (наследство) ей мужня ненадобе». Но 
ежели въ наследоваши княжескихъ женъ мы замечаемъ совер- 
шенное соглас1е съ обычаями и постановлешями того време- 
ни, то въ наследоваши дочерей мы такого соглас1Я не видимъ. 
Устранен1е дочери отъ наследства, когда есть сыновья, было 
исконнымъ правиломъ русскаго права. «Оже будетъ сестра въ 
дому; тъ то задница не надобе, но отдадять ю за мужь братья 
како си могуть». Но какъ въ Русской Правде, такъ и въ Су- 



269 

дебникахъ (въ первой только относительно боярскаго наслед- 
ства , а въ посл-Ьднихъ вообще) постановляется , что за недо- 
статкомъ сыновей насл-Ьдуютъ дочери, а въ духовныхъ москов- 
скихъ князей мы этого не видимъ. Нельзя однако признать это 
за особенность насл^дственнаго права въ княжескомъ род*, ибо 
изъ предыдущей истор!и мы знаемъ и^ижЬ^ъ княжны Ярослав- 
ской, которая получила княжество по смерти отца. Мы зд-Ьсь 
должны вид'Ёть опять распоряжен1я, зависящ1я отъ личной воли 
завещателей. Заботясь о богатств!;, сил* и могуществе своего 
потомства, князья не желали, чтобы влад*Н1я ихъ могли пере- 
ходить въ другой родъ ; а это было бы неизбежно при наследо- 
ван1и дочерей, которыя, выходя замужъ, должны были перено- 
сить свои права па чужеродцевъ. Поэтому завещатели давали 
преимущество братьямъ передъ дочерьми. Последн1Я владели 
иногда уделами, но не иначе, какъ нераздельно съ матерью, до 
смерти последней ; иногда же оне получали небольш1е участки, 
какъ мы видели въ примере дочери Ивана Калиты и въ распо- 
ряжен1яхъ ведора Борисовича Волоцкаго. 

Эта заботливость князей о судьбе потомства ясно видна въ 
томъ, что они не ограничивались однимъ наделешемъ непосред- 
ственныхъ наследниковъ, но определяли и дальнейшШ порядокъ 
наследовашя, какъ это делается на Западе въ субститутахъ и 
Фидеикоммиссахъ . Изъ разнородности этихъ распоряженШ видно 
однако, что это было дело чисто личное. Такъ Владим1ръ Ан- 
дреевичъ постановляетъ, что по смерти бездетнаго сына, вот- 
чину его получаетъ въ пожизненное владенхе жена последняго 
«по сей моей грамоте, а поминаетъ нашу душу». Донской же, 
напротивъ , велелъ выморочный уделъ прямо делить между 
остальными брятьями , за исключен1емъ удела старшаго сына , 
который переходитъ къ следующему брату. Далее, Владимхръ 
Андреевичъ велелъ сыновьямъ, после смерти вдовы, делить 
выморочный уделъ поровну ; Донской же предоставилъ въ этомъ 



270 

случа* полную волю своей жен*, то-есть и въ будущемъ за- 
м'Ёнилъ опред'Ёленный порядокъ насл']&дован1а личными распо- 
ряжен1ями главы семейства. Исключен1е сд-Ьлано только для не- 
большаго уд-Ьла меньшаго сына, которому предоставлено право 
распоряжаться имъ по произволу. Съ другой стороны мы ви- 
димъ однако , что наследники не всегда слушались подобныхъ 
распоряжен1й, и вопреки зав'Ёщан1Ямъ сильн'ёйш1й князь бралъ 
себ* одному то, чтб следовало бы разделить между всЬми, какъ 
и сд^лаль Васил1й Васильевичъ съ уделами своихъ дядей. 

Во всякомъ случа* нельзя не вид'Ьть во всёхъ этихъ расдо- 
ряжен1яхъ полнаго господства личной воли завещателя. Умира- 
ЮЩ1Й можетъ отдать свои влад'Ьн1я кому хочетъ: д^тямъ, же- 
не, братьямъ, даже мимо ближайшихъ наследниковъ. Уже въ 
1286 году Владим1ръ Васильковичъ Волынск1й отдалъ свой 
уделъ двоюродному брату Мстиславу, мимо старшихъ братьевъ 
посгЬдняго*). Иванъ Борисовичъ Волоцшй отдалъ свой уделъ 
Ивану III мимо старшаго своего брата, Рязансшй удельный 
князь ему же мимо старшаго брата, Рязанскаго великаго князя. 
Братья Ивана III считали нарушен1емъ права то , что великШ 
князь взялъ себе одному уделъ Юр1Я, который въ своемъ гавЪ- 
щан1и не сделалъ на этотъ счетъ никакихъ распоряжешй. Но 
когда Андрей Меньшой отдалъ свой уделъ великому князю по 
завещан1ю , тогда последн1й могъ взять его себе безъ всякаго 
прекослов'ш. 

Въ одномъ только случае мы видимъ, что завещатель не рас- 
поряжается своими владен1ями, какъ безусловно принадлежа- 
щимъ ему имуществомъ, а говоритъ неопределенно. Донской, 
какъ было уже сказано , завещалъ отчину свою , великое кня- 
жество, старшему сыну, наравне съ прочимъ достоян1емъ. Но 
Васпл1й Дмитр1евцчъ, завещая остальныя владешя, какъ соб- 



*) Собр. Государств. Грам. т. II, «Л^ 4, 5. 



271 



ственность, которою онъ им'Ьетъ полное право распоряжаться, 
говоритъ: «а дастъ Богъ сыну моему Великое Княженье, ино 
и язъ сына своего благословляю Князя Василья»^). Причина 
такого ограничен1я права зав'Ёщан1я заключалась въ притязая!- 
яхъ Юр1я Дмитрхевича на насл*дован1е великаго княжества по- 
мимо племянника. Такое исключен1е изъобщаго, господство- 
вавшаго въ то время порядка, условливалось т-Ьмъ, что съ об- 
ладан1емъ великимъ княжествомъ соединено было право родова- 
го старшинства, первенствующее положеше въ обществ*. Ка- 
кое значен1е им'Ьло это старшинство , мы увидимъ въ посл-Ьд- 
СТВ1И , когда станемъ говорить объ отношен1Яхъ князей между 
собою ; зд-Ьсь же , говоря о наследств* , мы должны сделать 
различ1е между простымъ насл'Ьдован1емъ влад'Ьн1й и насл-Ьдо- 
ван1емъ, съ которымъ соединяется понят1е о старшинстве. 

Въ первые в'Ька русской исторш мы видимъ, что вообще 
братъ насл-Ьдуетъ поел-Ь брата, съ исключешемъ сыновей по- 
сл*дняго. Такъ старш1е сыновья Ярослава берутъ себ* удЬлы 
умершихъ братьевъ, а племянникамъ не даютъ ничего. Одна- 
ко уже въ то время, этотъ порядокъ насл^довашн такъ мало 
былъ признаваемъ, что князья изгои не думали ему покорить- 
ся. Они стали искать себ* уд'Ьловъ силою оруж1я и точно до- 
бились ихъ ; на Любечскомъ съ-Ьзд* было постановлено ; «кож- 
до да держитъ отчину свою». Въ Русской Правд* и въ Судеб- 
никахъ прямо утверждается наследственное право сыновей по- 
мимо братьевъ ^) . Въ настоящ1Й перходъ мы видимъ то же са- 



^) Въ предыдущихъ зав'Ьщан1яхъ Васид1я Дмитрхевича говорится га- 
дательно о новыхъ пр1о6р'Ьтешяхъ, Нияснемъ и Муром'Ь; но зд'Ьсь при- 
чина зак.1ючается въ томъ, что эти пр1о6р'Ьтен1я не были еще упро- 
чены за великимъ княземъ. 

^) Мы не можсмъ согласиться съ большинствомъ нашихъ изслФдова- 
талей, что въ Русской Правд'Ь совершенно устраняются боковые род- 
ственники. Это постановляется только въ насл'Ёдов ан1и посл'Ь смерда, 
о боярахъ же и членахъ дружины прямо сказано, что ихъ наследство 



272 

мое во всЬхъ духовныхъ зав'Ьщан1яхъ князей. Но другое д*- 
ло, когда съ изв'Ьстнымъ влад-Ьшемг соединялось понят1е о 
старшинств* ; зд'Ьсь уже долженъ былъ наследовать не сынъ 
поел* отца, а старш1й въ род*, то-есть, по древнимъ поня- 
т1ямъ, сл'Ьдующ1Й братъ. Намъ н^тъ нужды говорить о томъ, 
что это представлеше о старшинств* было сначала господству- 
ющимъ, а потомъ вступило въ борьбу съ новымъ понят1емъ о 
преимуществ* племянника передъ дядею; все это слишкомъ 
хорошо обследовано нашими историками. СдФлаемъ только од- 
но зам*чате на счетъ соединен1я понят1я о старшинств* съ из- 
в'Ьстнымъ влад*н1емъ. Пока историческое движете сосредото- 
чивается въ югозападной Руси, старш1й столъ, шевстй, по 
стоянно переходитъ по праву къ старшему въ род*. То же 
самое мы видимъ и при переход* истор1и на с*веровостокъ : 
Владим1рск1й столъ также достается старшему (или тому, кто 
назначается старшимъ, какъ наприм*ръ Юр1й Всеволодовичъ 
помимо брата Константина), Но въ настоящ1Й перходъ является 
другой обычай. Владимирское княжество сл*дуетъ еще ста- 
рому порядку, но друг1е главные столы — Москва, Тверь, Пе- 
реяславль-Рязанск1Й отдаются уже въ общее влад*те вс*мъ 
насл*дникамъ, изъ которыхъ каждый получаетъ въ нихъ свой 



ННЯ8Ю не идетъ. Посл-Ь такого общаго выражен1а никакъ нельзя при~ 
нять, что если о боковыхъ родствевникахъ не говорится, то значитъ, 
они не наследовали. Русская Правда упоминаетъ только о немногихъ 
случаяхъ, именно о т'Ьхъ, гд'Ь является какая-нибудь противополо- 
жность, наприм'Ьръ въ насл'Ьдован1И посдЪ смерда и послЪ члена дру- 
жины, или о случаяхъ соннительныхъ и спорныхъ, какъ въ^ отноше- 
н!яхъ вдовъ къ д'Ьтямъ, или въ наследовали сводныхъ детей. Подроб- 
ное же определенге порядка наследования было излишне при господ- 
стве права завещан1я. Прибавимъ къ этому, что тутъ же опека надъ 
малолетными детьми предоставляется ближайшему родственнику, а гд'Ь 
есть право опеки, и притомъ соединенное съ обладашемъ находяща- 
гося подъ опекой имущества, тамъ не можетъ быть исключешя изъ на- 
следства. 



273 

участокъ. Мы не можемъ не вид'ёть въ этомъ явлеши разру* 
шен1я понятШ о старшинств'Ё ; главное м'ёсто дается уже не 
старшему, а вс1^мъ вм-Ьст*]^. Старш1й иногда получаетъ лиш- 
нее «сна стар'Ёйш1Й путь», но это вовсе не 'общее правило, и 
притомъ ничтожность этого излишка показываетъ намъ, какое 
значен1е придавалось старшинству. Во всякомъ случа'Ё ясно, 
что государственныхъ понят1й мы зд-Ьсь предполагать не мо- 
жемъ, ибо на стар'Ёйш!!! путь даются конюхи, садовники, пса- 
ри, медовый оброкъ и т. п. имущество, которое носитъ на 
се б* совершенно частный характеръ. Притомъ же старшему 
могло придаваться что-нибудь во всякомъ семейств*, удель- 
ному князю такъ же, какъ и великому. Владим1ръ Андреевичъ 
д^лаетъ на этотъ счетъ точно так1я же распоряжешя, какъ и 
Донской. 

Зам']&тимъ еще, что на Запад-]^ въ ленномъ прав'Ё переходъ 
къ старшему въ род* главнаго стола установился подъ вл1я- 
Н1емъ П0НЯТ1Я о нераздельности лена. Старш1й насл^дникъ 
прежде всего бралъ главное место, которое во Фраиц1и на- 
зывалось 1е уо1 (1и сЬароп, потому что оно обнимало во вс* 
стороны отъ дома или замка пространство, которое могъ про- 
лететь петухъ. Остальное делилось между всеми ближайши» 
ми наследниками по местнымъ обычаямъ, причемъ младш1е, 
или ихъ потомки, оставались подчиненными старшему. Такого 
преобладан1я наследован1я по завещанию надъ наследовашемъ 
по закону, какое было у насъ, мы на Западе не видимъ. На- 
противъ, относительно имуществъ родовыхъ, личная воля за- 
вещателя совершенно устранялась ; наследоваше непременно 
должно было следовать порядку, устацовленному постоянными 
обычаями, которые въ ленную эпоху развились подъ вл1ян1емъ 
местныхъ союзовъ и были чрезвычайно разнообразны. Когда 
возникло государство, оно старалось эти местный права заме- 
нить правилами общими. Вооружившись постановлешями рим- 






274 

скаго права, оно боролось съ кр1111кими Феодальными обыча- 
ями, йзъ этой борьбы, изъ взаимнаго возд'ёйств1Я обоихъ на- 
чалъ, образовалось тамъ право новаго времени. У насъ же 
мы ничего подобнаго не видимъ : м1&стныхъ обычаевъ н']^тъ ; 
законный постанов лешя скудны^ и личная воля зав'Ёщателя яв- 
ляется на первомъ план*. Поэтому у насъ последующая дея- 
тельность законодательства проявилась не въ борьбе съ окреп ^ 
шими Формами, а въ законномъ определеши того, что до техъ 
поръ предоставлялось произволу. Мы видимъ здесь ту же чер- 
ту, которую замечаемъ везде, въ каждой области напгихъ 
древнихъ учреждешй — господство личной воли, неопреде- 
ленность и шаткость всехъ гражданскихъ отношешй, и после - 
дующее определеше ихъ государствомъ. 

Личная воля завещателя явилась' у насъ и проводникомъ 
государственныхъ стремлен1й. Познавши на опыте невозмож- 
ность прочнаго могущества при разделен1и владешй, москов- 
ск1е князья стали усиливать одного наследника на счетъ дру« 
гихъ , что они могли безпрепятственно делать вследств1е права 
завещан1я, предоставленнаго отцу семейства. Но эти новыя 
стремлешя, какъ уже замечено, проявлялись подъ старыми 
Формами. Иванъ Ш назначилъ себе преемникомъ сначала вну- 
ка, потомъ сына, и побужден1я, который онъ при этомъ вы- 
сказывалъ, носятъ характеръ чисто семейный, а не государ- 
ственный. Посламъ, отправленнымъ въ Литву, онъ поручи лъ 
объяснить эту перемену такимъ образомъ : «который сынъ от» 
цу служитъ и норовитъ, того отецъ больше и жалуетъ ; а ко- 
торый сынъ родите лямъ не служитъ и не норовитъ, того за 
что жаловать ? » Подобный объяснешя должны были дать пос 
лы и въ Крыме : «внука своего государь нашъ было пожало- 
валъ, а онъ сталъ государю нашему грубить ; но ведь жалуетъ 
всякШ того, кто служитъ и норовитъ, а который грубить, то- 
го за что жаловать?» Точно также, когда Псковичи прислали 



275 

просить, чтобы княземъ у нихь былъ тотъ, кто будетъ кня- 
земъ и въ МосБВ']^, Иванъ III разсерддлся, и отв'Ёчалъ : «сРаз- 
в'Ё не воленъ я^ князь великШ^ въ своижъ д']^тя1ъ и въ своемъ 
княжеши? кому хочу, тому и дамъ княжество»*). 

Чтобы вполн'Ё постигнуть характеръ этихъ объясненШ, до- 
статочно сравнить ихъ съ тЬжл побуждешями, который вы- 
сказалъ Петръ ВеликШ въ Правд'Ё Воли Монаршей, когда онъ 
призналъ за царствующимъ государемъ право назначить себъ 
преемника по своему изволешю. Иванъ III разсердился за то, 
что Псковичи выразили желаше самое естественное и не- 
обходимое для существовашя государства, за то, что земск1в 
люди, побуждаемые самою настоятельною потребностш, взду* 
мали вм'Ёшиваться въ личныя его распоряжен1я ; Петръ же 
счелъ нуяшымъ передъ лицомъ народа оправдать изм'Ёнеше въ 
обычномъ порядк*]^ престолоцасл']^дован1Я. Для этого онъ при- 
звалъ на помощь и логику, и исторш, и государственный по- 
требности и наконецъ самое Священное Писаше. Вотъ глав- 
ный доводъ Правды Воли Монаршей : 

с<А еще когда разсудимъ, кое долженство на царехъ ле- 
житъ, отъ самого Бога возложенное на нихъ, то не токмо и 
отъ того познаемъ, что не гр']^хъ имъ по вол'Ь своей избирать 
себ'Ё насл-Ьдника, но и гр'Ёхъ есть не избирать. Царей дол- 
жность есть содержать подданныхъ своихъ въ безпечал1и и 
промышлять имъ всякое лучшее настав лен1е, какъ къ благо- 
чест1ю, такъ и къ честному жительству ; да будутъ же под- 
данные въ безпечал1и, долженъ царь пещися, да будетъ истин- 
ное въ государств* правосуд1е на охранен1е обидимыхъ отъ 
обидящихъ подданныхъ себ'Ё, такожъ и да будетъ кр-Ёпкое и 
полезное воинство на защищеше всего отечества отъ непрхя* 
те лей. А чтобъ было и всякое лучшее наставлеше, долженъ 



*) Соювьевъ: Истор1Я Росс1и т. V, стр. 80, 81, 



276 

царь смотр'Ёть, чтобы были искусные учители, какъ духов- 
ные, такъ и гражданст1и, довольное число. 

« А если о добр'Ё общемъ народа себ*]^ подданнаго толнко пе- 
щися долженъ самодержецъ, то како не долженъ есть прил']^ж- 
но смотр']^ти, дабы по немъ насл'Ёдникъ быль добрый, бодрый, 
искусный и таковый, который бы доброе отечества состоян1е не 
токмо сохранилъ въ ц'ёлости , но и иаче бы утвердилъ и укр!; - 
пиль и еслибы что недовершенное засталъ, тщился бы приве- 
сти въ совершенство. Есть ли же самъ добр'Ь государство упро- 
чивъ, оставить оное негодному, неискусному, а новому, и не 
утверждати, но разв* разсыпати общее добро могущему, то 
что пользовало его иопечен1е ; не самъ ли виновенъ будетъ все- 
му нестроен1Ю и гибели, худымъ наслЬдникомъ сделанной ; что 
пользу етъ, что самъ много добра отечеству промыслить, если 
сав1ъ же черезь насл'Ёдника непотребнаго все тое разрушить ; 
воистину каковой похвалы достоинъ искусный кормчШ, кото- 
рый добр* правивь корабль, отлучаясь отъ корабля, посадить 
на кормил1Ь вместо себя человека отнюдь къ тому необученаго : 
таковой достоинъ и монархъ, который управленное отъ себя го- 
сударство худому и разорительному дасть наследнику » . 

Ясно, что въ словахъ Ивана III является отецъ семейства, 
вотчинникъ, для котораго народь еще не существу етъ ; здфсь 
же, напротивь, говорить государь, вполн1^ сознающ1Й себя пра- 
вителемь общества, призваннымь къ водворенш общаго благо - 
денств1я. Въ посл*дств1и, когда государство устроилось и укре- 
пилось, признано было, что этой ц*ли лучше сод*йствуетъ про- 
чный порядокъ престолонасл*дован1Я ; но нельзя не заметить , 
какое высокое понят1е о значен1и и обязанностяхь монарха вы- 
ражается въ этихъ словахъ, который Петрь распубликоваль 
для всенароднаго сведен1Я. 

Итакь первый выводь, который мы можемь сделать изъ раз- 
бора духовныхъ ррамоть, заключается въ товгь, что насл*дова- 



277 

016 у московскихъ князей происходило по частному праву, при 
чемъ, также какъ и въ насл'Ёдованш частныхъ лицъ того време- 
ни, преобладающимъ началомъ является личная воля зав'Ёщателя. 

Второй выводъ, который непосредственно слФдуетъ изъ пер- 
ваго , но который сверхъ того самъ по себ'Ё открывается изъ 
источниковъ, состоитъ въ томъ, что тогда не д']^лалось разли- 
Ч1Я между имуществомъ государственнымъ и частнымъ княже- 
скимъ. Все, что принадлежало князю, принадлежало ему, какъ 
собственность (неограниченная или ограниченная правами дру- 
гихъ лицъ) по частному праву, а не по государственному. Ни- 
гд']^ въ грамотахъ мы не видали ни малФйшаго намека на такое 
различ1е . Вс']^ отд'1&льные разряды имущества : города , волости , 
села) доходы, пути, движимое, холопы, стада, стоятъ рядомъ 
и передаются насл1&дникамъ совершенно на одинакомъ основа- 
Н1И. Уд']&лъ, которымъ влад'Ёетъ князь, называется его вотчи^ 
ною у также какъ им'Ёше частныхъ лицъ^). Князь распоряжается 
имъ какъ своею собственностью : уд^лы отдаются въ наслед- 
ство жен*, дФтямъ, родственникамъ, делятся, продаются, по- 
купаются совершенно на томъ же основанш, какъ и отд']^льныя 
села, какъ всякое частное имущество. 

Мы ътхЬлъ, что въ духовной Ивана Калиты вычисляются три 
главныхъ разряда имуществъ : города съ волостями, села, дви- 
жимое, хотя и не д'Ёлается никакого различ1Я въ сущности кня- 
жескаго права на то или другое. Города съ приписанными къ 
нимъ станами и волости составляли округи, въ которые входи- 



') Слово отчина всегда и вездЪ означаетъ наследственное владф- 
н1е, принадлежность земли отцу, всл'Ьдств1е которой на нее получаетъ 
право и сынъ. Такое наследственное право на зеилю именно и лежитъ 
въ основаши поняпя о земельной собственности, почему всякая зе- 
мельная собственность называется вотчипою (сравн. выражеше 1бгга 
раЮгпа, 1бгга аухаНса). Въ доказательство достаточно сослаться на 
изслФдовашя г. Погодина (т. 4 стр. 373 — 9), гд* собрано много при- 
иеровъ. 

24 



278 



л разваго рода щл»Цл\ш : зеня червыа кшжесюа, зенл1 пря* 
наиежамш боаражь а другжиъ едутамъ, нажоие1сь ноиаетыр- 
епа а вообще церковвыа. Эта округа вазяачалаеь собепеяно 
Д1а коряленк кважескагь слугъ ; она отдавалась аъ улрааде- 
н1е ная'&стнакаяъ а волостелажъ. Сем же, которыа аъ позднЫ- 
шахъ паяятннкахъ называются подкаттмымт а дворщошымш, 
доетавдялн все нужное лдя донавшаго обахода князей ; она управ- 
далеь хозяйственнымъ образонъ кнажескана посельеканв а нрн- 
калщкама. Однако это разлач1е отнюдь не было твердынъ н по* 
стоаннымъ; оданъ разрядъ амущества легко ногъ переюдать отъ 
одного назначешя къ другому, за]гЁняться оданъ друганъ. Мы 
ВИДЕЛИ уже, что слово: волость и]гЬло весьма неопред'Ёленный 
смыслъ. На древнемъ языке оно означало уд'Ёлъ, прннадлеякавшШ 
какому-нибудь князю ; волостями же назывались округи, управ - 
ляемые волостелями, дал1^е им'ёшя частныгь лицъ, отдельный се- 
ла и деревни, наконецъ просто доходы^). Такимъ образомъ во- 
лостью называлось всякое шжЪше , все , на что простиралась 
власть лица^). Поэтому мы въ числ1^ волостей, приписанныхъ 
къ городу» видимъ города, слободы, слободки, села, деревни ^) ; 
однимъ словомъ всякаго рода отд'Ьльныя влад'Ьн1Я. Даже одно м 
то же влад'Ёнхе называлось попеременно то волостью, то се- 
ломъ^). Старая коломенская волость Гжеля отдана была въ 
опричнину великой княгин']^ Софь*]^ вм'ёсгё съ московскимъ се- 

*) См. вышо въ духовной Ка1итн. 

') Ср. въ памятнивахъ западныхъ ваконодатедьствъ слово ро€е81а1е8, 
которое принималось совершенно въ томъ же вначенЕИ. 

^) Такъ наприм1)ръ, въ духовной Диитр1я Ивановича въ числЪ коло- 
менскихъ волостей исчисляются деревни: Л1)вичинъ, Скульневъ, Мако- 
вецъ, въ ЧИСЛ1) ввенигородскихъ — Замошская слобод;!, Дмитр1ева сло- 
бодка, Руза городокъ ; въ числ1) отъФздныхъ иожайскихъ волостей — 
село Репинское, и село Ивана Васильевича въ Гремичахъ. Есть и 
много другихъ прим1)ровъ. 

*^ Такъ Андреевское и Кляповсвое въ Звенигородском ъ уд1и11» на« 
званы селами въ Л^ 25 и 34, и волостьми въ «Л^ 51 и 78. 



279 

ломъ Семцинскимъ. Князья Волоцше пром1^няли Ивану Ш-му 
разныя села, полученный ими въ наел'Ёдство отъ бабки, боярыни 
Марьи ведоровны Голтяевой, и получили въ зам'Ёнъ дв1^ твер- 
ешя волости^). Черныя земли могли переходить въ пом'ёст- 
ныя и дворцовыя^), И на оборотъ, дворцовый села отдавались 
въ пом'Ёстья^), что при государственномъ порядк1^ превращало 
бы ихъ въ государственное имущество , ибо пом'ёстныя земли 
давались, какъ жалованье за службу. Однимъ словомъ мы ви- 
димъ везд-Ё, что эти два разряда им1^н1й, различные по назна- 
чен1Ю, легко переходя тъ одинъ въ другой, потому что влад*н1е 
т1^мъ и другимъ основано на одинаковомъ прав1^ собственности . 
Оттого иногда села, не только уд1&льныя, но и московсшя ис- 
числяются сряду въ числ* волостей, который даются въ уд'Ьлъ 
насл']&днику ^), или же, какъ д*]^ лается обыкновенно, уд']^льныя 
села ставятся въ чиса'Ь прочихъ принадлежностей уд']^ла, какъ 
одно ц-Ьлое, которое передается по одному праву, напривЛръ : 
асе даю сыну своему Дмитрш Коломну со вс*ми волостми, съ 
тамгою и съ мытомъ и съ селы и зъ бортью съ оброчники и 
съ пошлинами». 



О с^ 129. 

^) Да въ ГуслицФ дворцовое жь сею Богородтцкое, что было прежъ 
сего въ пом'Ьстныхъ и въ вотчинныхъ и въ черныхъ земляхъ, ^\/^ 188. 

') Тамъ же. 

^) Наприм'Ьръ въ духовной Ивана Ивановича. « А что исъ тыхъ во- 
лостий (кодоменскихъ) за Княгинею за Марьею, тЪ воюсти до ее жи- 
вота и села: а по ее животе тЪ воюсти и села сыну моему князю 
Дмитр1ю ; Городна, М^зыни, П^сочна, Середокоротна, Похряне, Усть- 
мерьска, Брашевая, Гвоздна, селце Ивань, деревни Маковець, Л-Ьви- 
чинъ, Скудьневъ, Каневъ, Кошира, Гжеля, ГорЪтово, Горки, село 
на С'ЬверцЪ, село Малино, село Холмы, село Константиновское, село 
Орининское, село Островьское, село Копотеньское, село Микульское, 
село Малаховьское, село Напрудьское, село Илиовьское, село Новое, 
Мещерка у Ко^омны». Зд'Ьсь подъ одной рубрикой исчисляются сначала 
коломенск1я волости, потомъ коломенск1я села (на СЪверцЪ, Малнно, 
Холмы), потомъ М0СК0ВСК1Я села, и наконецъ коломенская волость 
Мещерка. О духовной Калиты мы уже говорили выше. 



280 

Но мы сказали, что собственность князя могла быть неогра* 
диченная или ограниченная правами другихъ лицъ. ДШетви- 
тельно, въ княжеской вотчин* могли быть вотчины другихъ 
князей, бояръ, слугъ, монастырей. Изъ духовныхъ и договор- 
ныхъ грамотъ мы видимъ, что князья обязываются не вступать- 
ся въ эти им'ЁН1Я ; сл']&дственно вотчинное ихъ право было зд'ёсь 
ограничено вотчинными правами другихъ лицъ. Въ то время 
не думали разбирать, кто зд*сь им*лъ право собственности и 
кто право влад1&н1я или право на чужую вещь (]и8 1п ге аИе- 
па) ; наши предки были далеки отъ подобныхъ юридическихъ 
тонкостей. И тотъ и другой считались вотчинниками, а разре- 
шалось дФло практически : часть вотчинныхъ правъ принадле • 
жала одному, а часть другому. Обыкновенно князь сохранялъ 
надъ частными вотчинами право суда и дани, право чисто по- 
земельное, по изв1&стному обычному выражешю: «а судомъ и 
данью тянути по земл* и по вод* » . Но судъ и дань могли точ- 
но также принадлежать и частному вотчиннику, въ полномъ со- 
став* или въ н'Ькоторыхъ частяхъ, а съ другой стороны и князь 
могъ въ вотчин* частнаго лица сохранять право на изв*стныя 
повинности, который въ разныхъ случаяхъ могли быть бол*е 
или мен*е обширны. Зд*сь опять видно совершенное безразли- 
Ч1е государстеннаго права и частнаго ; вотчинное право князя 
и вотчинное право боярина или монастыря переходятъ одно въ 
другое, получая б6льш1й или меньшШ объемъ, смотря по м*ст- 
нымъ и случайнымъ у слов1ямъ . Точной границы между ними 
н*тъ ; ибо въ сущности зд*сь сталкиваются не два права съ раз- 
нороднымъ содержан1емъ , то есть государственное съ част- 
нымъ, а два права съ одинакимъ содержашевгь, то есть част- 
ное съ частнымъ ^) . 



^) Привожу ваЪсъ только главные выводы, а для подробности дока- 
ватедьствъ ссылаюсь на статью: «Еще о Сельской ОбщинЪ». 



281 

Понятно однако , какая неопред'Ёленность и запутанность 
должна была произойти отъ столкновешя этого множества 
вотчинныхъ правъ. Прибавимъ къ этому чрезполосность зе- 
мель, указывающую на тотъ же частный характеръ влад'ЁнШ, 
который является во всемъ. Мы вид']^ли, что князья получали 
обыкновенно уд'Ёлы въ разныкъ м1&стахъ. Москва оставалась 
въ общемъ влад-Ёнги, но разсЬянныя по уЬзду села отдавались 
насл'Ёдникамъ въ разд1&лъ. За т'ёмъ д']^ лились старый влад*]^ 
шя и наконецъ новыя пр1обр'Ётен1я въ разныхъ м'Ёстахъ. Та- 
Бимъ образомъ земли одного князя пересЁкались и разд^^ля- 
лись землями другаго. Самый способъ пр1обр'Ётен1я усиливалъ 
чрезполосность: князь покупалъ, получалъ въ насл'Ёдство, 
или пргобр'Ёталъ другимъ способомъ, гд* село, гд* волость, 
гд* городъ, гд* ц'Ёлое княжество. Вс* эти влад'Ьн1я могли 
такимъ образомъ находиться въ чужихъ пред'Ьлахъ. Такъ кня- 
гиня Софья Витовтовна, накупивши въ разныхъ мФстахъ села, 
которыми она влад'Ёла какъ полная, верховная вотчинница, 
раздала ихъ сыну и внукамъ, которыхъ влад'Ёшя зашли такимъ 
образомъ одно въ другое. Князь Иванъ Борисовичъ ВолоцкШ, 
завещая уд*лъ свой, Рузу, Ивану III, отдаетъ находящееся 
въ немъ село Рюховское брату ведору Борисовичу, и велишй 
князь , передавая Рузу сыну , исключаетъ село Рюховское , 
какъ принадлежащее другому. Самыя волости могли заходить 
одна въ другую, такъ что земли, приписанный къ одной во* 
лости, находились въ пред'Ёлахъ другой. Такъ изъ межевой 
грамоты 1504 г. ^) мы видимъ, что среди земель московской 
волости Сурожика попадаются земли московской же волости 
Лучинскаго, а среди земель дмитровской волости Радомля зем- 



*) Л^ 140. Большую услугу Русской Истор1и оказалъ бы тотъ, кто 
на основан1И этихъ драгоцЪнныхъ памятниковъ и другихъ указали, 
съ помощ1ю и8слФдован1Й на мЪстахъ, составидъ бы карту московскихъ 
земель. 



282 

ли дмитровской же волости Беренд'Ьевской ; а между т-Ьмъ Су- 
рожикъ и Лучииское находились иногда во влад'Ён1и различ* 
ныхъ князей. Мало того : случалось, что съ влад*шй одного 
князя платились изв-Ьстные доходы другому. Изъ духовной 
Донскаго мы видимъ , что Юр1й Дмитрхевичъ получилъ Галичъ 
съ селами, который тянули къ Костром* (вероятно, пообык- 
новешю судомъ и данью) . Изъ договоровъ московскохъ князей 
мы узбаемъ, что въ уд']&лахъ были влад1;н1я, который изстари 
тянули судомъ къ Москв*. То же самое явлеше встречается 
и въ другихъ памятникахъ того времени : такъ у Новгорода 
были влдД'ЁН1Я, съ которыхъ дань и друг1е доходы шли князь ' 
ямъ литовскимъ ; так1я же совм']^стныя права были у князей 
литовскихъ съ тверскими^). Все это объясняется частнымъ 
способомъ пр1обр1;тен1я и влад'Ёшя, который господствовалъ 
въ ту эпоху. Въ другихъ странахъ мы встр'Ьчаемъ то же са- 
мое ; на Запад* долго еще существовали, а отчасти и теперь 
существуютъ сл*ды среднев-Ьковаго Феодальнаго порядка, ко- 
торый также основанъ былъ на частномъ прав*. Мы знаемъ, 
что предлогомъ къ войн* 1792 г. между Гермашей и Фран- 
щей было то, что Французская республика, во имя государст- 
веннаго начала, отобрала Феодальный влад*н1я н*мецкихъ кня- 
зей въ Эльзас*, предоставивъ имъ соразм*рное денежное воз- 
награждеше. Безд* однородный основный начала жизни вы- 
зываютъ аналогичесшя явлешя. 

Чрезполосность влад*тй не могла однако же быть удобною 
для влад*льцевъ. Д*йствительно мы видимъ, что князья от- 
части стараются противод*йствовать ей м*рами предупрежде- 
шя^), отчасти стараются уничтожить ее, когда она уже яви-, 
лась. Такъ Владим1ръ Андреевичъ въ своей духовной грамот* 



*) См. Соловьева Истор1я Россш т. IV стр. 162. 

') Это мы увидимъ ниже при разбор'Ь договорныхъ грамотъ. 



283 

вым']^нилъ у сына своего Ивана село, купленное посл']^лнимъ 
на земл*, которая должна была достаться брату его Яросла- 
ву. Такъ Софья Витовтовна, зав-Ьщая ббльшую часть селъ 
своихъ внуку Юр1Ю, даетъ великому князю право выманить 
ихъ беаъ обиды, если что ему понадобится ; но велик1Ё князь 
въ своемъ зав'Ёщанхи предоставляетъ сыну своему Ивану то 
же самое право только относительно коломенскихъ селъ Юр1я 
Васильевича. Такъ, наконецъ, Волоцк1е князья вым*нили у 
Ивана III разсЁянныя въ великомъ княжеств']^ села на дв'Ь 
близкая къ ихъ уд*лу волости. Въ межевьпъ грамотахъ, пи- 
санныхъ по приказан1ю Ивана III, мы также видимъ желаше 
точн-Ье и лучше определить границы уд'Ьловъ. Но все это были 
меры частный ; обыкновенно же влад*н*1Я переходили изъ рукъ 
въруки, со всЬмъ т1;мъ , что къ нимъ изстари потяг ло, и 
чрезполосность продолжала существовать. Такимъ образомъ 
влад'Ьн1Я московскихъ князей представляли землю, на которой 
лежало множество вотчинныхъ правъ, и права эти перекре- 
щивались и перепутывались между собою самымъ безпорядоч- 
нымъ образомъ. Иначе и быть не можетъ, когда въ обще- 
ств* господствуетъ одно частное право. 

Оно же было причиною и крайняго измельчашя княжескихъ 
уд'Ьловъ. Первые князья Рюриковичи, Святославъ, Влади- 
М1ръ, Ярославъ, влад'Ьли весьма обширнымъ пространствомъ 
земли. Но умножен1е ихъ потомства , при частномъ способ'^ 
насл*дован1Я , произвело чрезвычайную дробность влад-ЬнШ. 
Мы видели, что удФлъ Ивана Калиты былъ гораздо мен*е ны- 
н-Ьшней Московской губернш. Этотъ небольшой клочекъ былъ 
разд-Ьленъ на три части, изъ которыхъ Коломенско-Можай- 
ск1й уд-Ьлъ снова разд-Ьлился на дв*, а Серпуховской, несмо- 
тря на свою ничтожность, даже на пять. Благопргятныя обсто- 
ятельства и усилен1е московскихъ князей на счетъ другихъ 
не допустили дальн'Ёшаго дроблен1Я ; къ тому же самая воз- 



284 

можность усилиться лежала въ томъ же чрезм'Ёрномъ измель- 
чати сосЁднихъ влад*шй. Мы не должны забывать, что, раз- 
бирая памятники , мы им1^емъ передъ глазами только князей 
бол-Ье видныхъ, и что рядомъ съ ними существовало множе- 
ство князей самыхъ ничтожныхъ , которыхъ истор1я даже не 
знаетъ и которыхъ имена сохранились только въ родослов* 
ныхъ. Всл*дств1е частнаго порядка въ насл^доваши уд-Ьловъ 
явились наконецъ князья, которые влад'Ёли однимъ только го- 
родомъ, волостью или даже селомъ, а мея^ду т'ёмъ они были 
так1е же верховные влад'Ёльцы своихъ земель, какъ и князья 
московсше. Немудрено, что при такомъ ничтожеств* они со- 
вершенно исчезли съ историческаго поприща и скоро погло- 
щены были бол']&е могущественными сос1&дями. Такимъ обра- 
зомъ частный способъ насл'1^довашя разрушилъ самъ себя, 
уничтожая въ окончательныхъ своихъ результатахъ всякую са- 
мостоятельность насл'Ёдниковъ. Крайнее измельчанге влад'Ьн1й 
дало возможность усилиться тШъ изъ князей, которымъ об- 
стоятельства бол*е или мен'Ье благопрхятствовали ; оно же 
показало князьямъ необходимость, во что бы ни стало, увели- 
чить свое могущество, чтобы оставить д'Ьтямъ какую-нибудь 
независимость; оно же, ноконецъ, повело къ установлешю 
новаго порядка насл-Ьдовангя, когда вс* друг1Я средства оказа- 
лись недостаточными для уничтожен1Я зла. 

Сд-Ьлаемъ еще одно зам'Ьчан1е. Мы перебрали вс* духов- 
ный грамоты древнихъ нашихъ князей; мы вид* ли, что князья 
везд* распоряжаются уделами, какъ своею собственностью, 
д*лятъ ихъ между наследниками по частному праву. О земл*, 
какъ объ общественной единиц*, о народ*, нигд* н*тъ и по- 
мину. Князья получаютъ волости, какъ им*те, а не распре- 
д*ляются по нимъ, какъ правители, исполняющ1е изв*стную 
общественную должность. Изъ этого ясно, что понят1е озем- 
л*, въ противоположность государству, которое н*которые изъ 



285 

нашихъ изсл'1^дователей приписываютъ древней Руси, состав- 
ляетъ одно изъ 11^хъ историческихъ представлешй, который 
не выдерживаютъ пов1Брки съ Фактами. Князья собрали во еди- 
но разрозненный с лавянск1я племена, князья по частному пра- 
ву наслШвашя раздробили это пр1обр']&тенное имидостояше, 
князья же въ посл'ёдствш соединили въ одно т'ёло разрознен- 
ный части. Тогда явилось и понят1е о государ* и земл* : го- 
сударь былъ верховный правитель , а земля составляла его 
государство. Въ первый же времена самое слово; Русская 
земля, означавшее влад'Ёшя пришлаго племени Руссовъ, упот- 
реблялось обыкновенно въ весьма ограниченномъсмысл'Ё. Сна- 
чала , при первомъ призван1И князей, оно означало область 
Новгородскую, потомъ, съ переходомъ дружины наюгъ, этимъ 
именемъ стала называться земля Кхевская, такъ что Русская 
земля противополагалась земл* Смоленской, Суздальской, 
Новгородской. Общее единство этихъ областей поддерживалось 
еще сознан1емъ о единств']^ княжескаго рода, безпрестанными 
переходами князей, которые смотр1&ли на землю, какъ на об- 
щее свое достояше, и охотно менялись волостями. Но какъ 
скоро князья сд'Ёлались оседлыми, какъ скоро лин1и разош- 
лись и разрушилось внутреннее единство рода, такъ уничто- 
жилось и единство земли. Нравы, обычаи, в'Ёрован!я могли 
остаться бол-Ье или мен-Ье сходными, какъ и теперь есть та- 
кое сходство, наприм*ръ въ раздробленной Италш; но каждая 
вотчина составляла отд'Ьльное общественное тФло, съ отд'Ьль- 
нымъ своимъ влад*льцемъ, который часто находился съ дру- 
гими въ отношен1яхъ враждебныхъ , или соединялся съ ними 
связью родственною , то-есть личною , частного , а отнюдь не 
принадлежностью къ единому отечеству и народу. Однимъ сло- 
вомъ, государственный перегородки не строились надъ землею, 
но самая земля соединялась князьями и разд'Ёлялась между 
ними, какъ частное им'Ёше, при чемъ о народ1& не было и р1&чи. 



286 

Скажемъ еще въ заклочеше, что несмотря на мн1Ьн1е, вы« 
раженное г. Соловьевымъ*), мы все таки думаемъ, что вот- 
чинныя права князей коренились въ завоеван1и/№тъ сомн*!^- 
Н1Я, что въ первый пер1одъ, рядомъ съ вотчиннымъ началомъ, 
мы видимъ и начало общинное , договорное , которое иногда 
СТЕСНЯЛО и нарушало первое, хотя надобно зам'Ётить, что въ 
продолжение около полутора в'Ёка посл'ё завоеван1я, общмны 
не играютъ никакой роли въ южной Росс1И ; поэтому усвлеше 
яхъ должно приписать осла6лен1ю власти княжеской, всл'1&д- 
ств1е безпрерывныхъ междоусоб1Й. Н1^тъ сомн'1&Н1Я также , 
что сначала вотчинныя права, по причин']^ неос'1&длости кня- 
зей, не могли получить полнаго развит1я, что родственные ин- 
тересы въ первое время брали верхъ надъ имущественными , 
что понятге объ общей родовой собственности преобладало надъ 
понят1емъ объ отд'1^льной собственности кая^даго члена кня- 
жескаго рода. Но очевидно также, что съ самыхъ первыхъ 
временъ князья д-ёлятъ по наследству пр1обр'Ьтенную ими зем- 
лю, какъ свою собственность, па томъ же основаши, какъ 
они д-Ёлаютъ это въпосл']&дств1И. Каковъ былъ способънад'1&ла, 
каково было отношен1е отд'Ьльнаго влад']^н1я къ влад'Ёшю родо- 
вому — это вопросы второстепенные ; главное то, что земля 
делится по частному праву, какъ собственность князей. А 
если это д']&лается съ первыхъ временъ, то мы не можемъ не 
вид']&ть основан1я такому взгляду на общественный быть въ 
первоначальномъ завоеваши. 

Таковы главные наши выводы относительно насл'Ёдствен- 
ныхъ и вотчинныхъ правъ великихъ и уд'Ёльныхъ князей. Те- 
перь обратимся къ отношен1емъ князей влад']&льцевъ между 
собою. 

Духовный грамоты князей не ограничиваются однимъ раз- 
д'Ёломъ насл-Ёдства умирающаго ; оеЬ опред'&ляютъ и отноше- 

*) См. статью: «Споръ о селькой общин11». 



287 

Н1Я насд'Ёдняковъ. Уже самое это обстоятельство показыетъ 
намъ^ что мы не можемъ искать зд'ёсь отношенШ государствев- 
ныхъ. Въ государств'Ё права и значен1е верховной власти опре- 
д1;ляются постоянными законами, которые, какъ важн']^йш1е, 
носятъ назван1е основныхъ, а не княжескими зав']^щан1ями, 
содержащими въ себ'Ё распоряжен1я объ имуществ'Ё всякаго 
рода. Такимъ образомъ самая Форма памятниковъ указываетъ 
намъ на ихъ содержан1е, и это зам'Ёчан1е вполн'ё оправдывается 
характеромъ т1&хъ отношен1й, которыя установляются духовны- 
ми грамотами. 

Мы ъщЪлт уже выше, что въ первомъ зав']^щаши Калиты 
между распоряжен1ями о серебряномъ блюд'Ё и о стадахъ вста- 
влена статья : 

«А приказываю тоб1» сыну моему Семену братью твою молодшую 
и княгиню свою съ меньшими д1»тми, по БозЪ ты имъ будешь печа- 
лникъ. » 

Во второмъ его зав']^щаши объ этомъ и1иъ ни слова ; такъ 
случайны были эти распоряжешя. Ничего н1^тъ и въ об']&ихъ 
духовныхъ грамотахъ Ивана Ивановича, в'Ёроятно, потому что 
онъ оставилъ сыновей малол'Ётныхъ. Но въ духовной Семе- 
на Ивановича мы находимъ распоряжен1я характеристическ1я. 
Вотъ они : 

«А по отца нашего благословенью, что намъ приказадъ жити за 
одннъ, тако жъ и язъ вамъ приказываю своей братьи жити за одинъ, 
а дихихъ бы есте людей не слушали, и хто иметъ васъ сваживатн, 
слуииии бо есте отца нашего владыки ОлексФя, тако же старыхъ бо- 
яръ, хто хот'Ьлъ отцу нашему добра и намъ. А пишу вамъ се слово 
хого дЪля, чтобы не перестала память родителей нашихз и маша, и 
Vеп^ча б» не угасла та, 

Спрапшвается : есть ли зд'ёсь хоть мал1&йш1й намекъ на го- 
сударственный отношешя, или это ув']^щан1я чисто семейныя? 
Посл'Ёдн1й характеръ до такой степени очевиденъ, что нечего 
на этомъ останавливаться. 



288 

Сблизииъ теперь съ этими словами т1Б настав летя ^ кото- 
рый посл'Ёдн1й руссшй единодержавецъ, Ярославъ Владмм1ро- 
вичъ, далъ своимъ сыновьямъ, разд'Ёляя между ними свои вла- 
д'Ёшя. Вотъ что разсказываетъ объ этомъ л'Ётописецъ : 

«и еще бо живущю ему наряди сыны своя, рекънмъ: се язъ отхо- 
жю свЪта сего, сынове мои ; имЪйте въ собФ любовь, понеже вы есте 
братья единого отца и матере, да еще будете въ любви нежю собою, 
Богъ будетъ въ васъ и покорить вы противный надъ вы, и будете ми- 
рно живуще, аще ли будете ненавидно живуще въ распряхъ и хото- 
рающеся, то погыбнете сами и погубите землю отець своихъ и дфдъ 
своихъ, иже нал'Ьзоша трудомъ своимъ великымъ. Но пребвгаайте ми- 
рно, послушан>ще брать брата. Се же поручаю въ собЪ и^сто стодъ 
старейшему сыну моему и брату вашему Изяславу Шевъ, сего послу- 
шайте, яко же послушаете мене, да то вы будеть въ мене нФсто; а 
Святославу даю Черниговъ, а Всеволоду Переяславль, а Игорю Воло- 
дииерь, а Вячеславу Смолинескъ. И тако раздали имъ грады; запов^- 
да въ не преступати предала братня, ни сгонити; рекъ Изяславу: 
аще хто хощеть обид'Ьти брата своего, то ты помогай его же оби- 
дять. И тако уряди сыны своя пребывати въ любви.» 

Очевидно, ЧТО наставлешя Ярослава носятъ тотъ же хара- 
ктеръ, какъ и наставлешя Семена Ивановича — характеръ 
чисто семейный. Это ув1&щаше о томъ, чтобы братья пребы- 
вали въ мир*, любви и соглас1и; тоже самое, что д-блаеть и 
частный челов'Ькъ, лежа на смертномъ одр*. Какъ Семенъ го- 
воритъ братьямъэ чтобъ они слушали старыхъ бояръ и митро* 
полита, такъ и Ярославъ говоритъ д'Ьтямъ, чтобъ они слуша- 
ли другъ друга и въ особенности брата старшаго, который за- 
ступитъ имъ мФсто отца. Въ посл*днемъ обстоятельств* н*- 
которые видятъ государственное подчянеше младшихъ старше- 
му. На это лучшимъ отв*томъ будетъ зав*щан1е Донскаго, 
которое также служитъ любопытнымъ предметомъ для сбли- 
женШ. 

Вотъ что мы читаемъ въ самомъ начал* духовной Дмитр1я 
Ивановича: «Даю рядъ сыномъ своимъ и своей княгин*, а 



28д 



вы д'Ёти мои живите заодинъ и матери своее слушайте во 
всембу изб ее воли не выступайтеся ни въ челсб». Дал'Ёе 
дается ей право разд1^лять между остающимися въ живыхъ сы- 
новьями 7д1^лъ умершаго ихъ брата, над'Ёлить сына, который 
можетъ родиться посл'Ь смерти отца, и взять для этого часть 
влад'Ёшя у остальныхъ, наконецъ прибавлять такимъ же обра- 
зомъ уд']&ла тому изъ сыновей, у котораго часть земли отой- 
детъ по какому-нибудь случаю ; при этомъ н'ёсколько разъ под- 
тверждается : «а вы д*ти мои слушайте своее матери ; что ко- 
му дастъ, то тому и есть». Въ конц* зав-Ьщанхн опять подтвер- 
ждается, чтобы д'Ьти изъ воли матери не выступали ни въ 
чемъ, и прибавляется: «А который сынъ мой не иметъ слу- 
шати своее матери, а будетъ не въ ее воли, на томъ не бу- 
детъ моего благословенья». За т-Ьмъ уже говорится о почте- 
ши, которое младш1е должны оказывать старшему : «А д']&ти 
мои , молодшая братья княжы Васильевы, чтите и слушайте 
своего брата старшего, князя Василья, въ мое м1^сто своего 
отця : а сынъ мой князь Василей держытъ своего брата князя 
Юрья и свою братью молодшую въ братьств1^ безъ обиды». 

Мы видимъ зд*сь, что ув'Ьщан1е чтить и слушать старшаго 
брата стоить на второмъ план'Ь ; прежде всего самъ старшхй 
вм'Ёст'Ъ съ остальными братьями подчиненъ матери, которой 
дается и право д'ёлить и перед']&лять влад']^н1я сыновей, — ве - 
ликаго князя такъ же , какъ и остальныхъ . Въ государств'^ 
такое право можетъ принадлежать только верховной власти ; 
а между т'ёмъ никому еще, сколько намъ изв'ёстно, не прихо- 
дило въ голову говорить, что П0СЛ1Б смерти Дмитр1Я Донскаго 
государыней стала великая княгиня Евдок1Я Дмитр1евна ! 

Прибавимъ, что такое подчинеше д'Ётей матери не есть оди- 
нокое явлеше въ тогдашней жизни. То же самое мы видимъ и 
въ другихъ зав'Ёщан1яхъ, Васил1й Дмитрхевичъ пишетъ въ сво- 
ей духовной: «Приказываю своего сына князя Василья своей 

28 



290 

КНЯГ1Н1Б, а ты сынъ мой, чти матерь свою и слушай сеоее 
матери вб мое мтсто своею отца». То же говорить Васл- 
Л1Й Васильевичъ : «А вы д'ёти мои живите за одинъ и матери 
своей слушайте во всемъ въ мое млсто своего отца,., а мзъ 
ея воли не выступайте ни въ чемъ, а который сынъ не будетъ 
слушаться матери, на томъ не будетъ моего благословенья». 
За т'Ёмъ, такъже какъ у Донскаго, сл'Ёдуетъ ув'Ёщаше млад* 
шимъ чтить и слушать старшаго брата. Такъ же, какъ Донской, 
ВасилШ Васильевичъ предоставилъ вдов!; своей право — тому 
изъ сыновей, у кого убудетъ вотчины, пополнить изъ уд'&ловъ 
остальныхъ, «а д']^ти мои изъ ея воли не вымутся». Так1я же 
наставлен1я мы встр']^чаемъ наконецъ и въ зав'Ёщатягь уд'^Ьль- 
ныхъ князей. Владим1ръ Андреевичъ точно такъ же приказы- 
ваетъ д-Ётямь своимъ жить за одинъ, чтить и слушать свою 
мать ; княгиня д'Ёлается посредницею въ ихъ спорахъ, если 
бояре ихъ не въ состоянш будутъ уладить д'Ёла, причемъ ве- 
ликому князю поручается доправить искъ на томъ, кого обви- 
нить княгиня. Относительно подчинен1Я младшихъ старшему 
брату въ духовной Владим1ра Андреевича н'ётъ ни слова, хотя 
онъ старшему далъ лишнее въ Москв'ё на стар'ЁйшШ путь. Въ 
завШаши же Юргя Дмитр1евича н'ётъ даже и посл'Ьдняго, а 
просто предписывается д'ётямъ жить за одинъ «по моему бла- 
гословенью». 

Иванъ III, какъ мы вид'ёли, им'ёлъ ц'ёлью усилить староша- 
го сына на счетъ младшихъ. Потому, сохраняя обычныя вы- 
ражен1я, онъ счелъ нужнымъ подтвердить въ своей духовной 
грамот']^ приказан1е о почтеши и послушан1И сильн'ёйшими вы» 
ражешями : 

«А который сынъ мой не у^нетъ сына моего Василы С17шатн во 
всемъ, шм учнетъ подъ нммъ подыскивать великихъ княжествъ нлш 
подъ его д1»тьми, шли учнетъ отъ него отступатн шжш учнетъ сснлатш- 
я съ кЪмъ ни будн тайно Н1н явно на его лихо, или учнетъ кого ва 



291 

него подымати, или еъ кЪмъ учнетъ на него одиначитиея, ино не бу- 
ди на немъ милости Божьей и Пречистой Богоматери и Святыхъ Чудо- 
творецъ иодитвъ и родителей нашихъ и нашего благословенья и въ 
сей в'Ькъ и въ будущШ». 

ч 

Въ этихъ словахъ нельзя не вид'ёть желдН1я упрочить власть 
старшаго сына, но все же уд'Ёльный князь связывался только 
отцовскимъ ув'Ёщан1емъ. Единственнымъобезпечешемъиспол- 
нен1я была нравственно-религ1озная угроза , а какъ мало это 
дМствовало въ то время, видно изъ отношен1й Васил1Я Ива- 
новича къ братьямъ. Самъ Иванъ III считалъ свое ув']^щаше 
недостаточнымъ ивел1&лъ Васил1ю заключить съ братомъ Юрг- 
емъ письменный договоръ, которымъ опред'Ё лились ихъ взаим* 
ныя отношешя. Но и договоры нарушались безпрестанно. 

Еще сильн']^е выразился въ своей духовной Иванъ 1У : 

аИ ТЫ бъ ведоръ сынъ, сыну моему Ивану, а своему брату стар1)й- 
шейму, во всемъ покоренъ былъ и добра ему хотЪлъ во всемъ, такъ 
какъ мнЪ и себ'Ь, и во всенъ въ воли его буди до крови и до смер- 
ти, ни въ ченъ ему не прекослови; а хотя будетъ на тебя Ивановъ 
сыновенъ гн'Ьвъ, или обида въ чемъ-нибудь, и ты бы сыну моему Ива- 
ну, а своему брату стар'Ьйшему, непрекословенъ былъ, и рати ника- 
кой не вчинялъ, и собою нич'Ьмъ не боронился, а ему еси билъ челомъ, 
чтобъ тебя пожаловалъ гн^въ свой сложить ивволилъ и жаловалъ тебя 
во всемъ, по моему приказу; а ченъ будетъ твоя вина, и ты бъ еиу 
добилъ челомъ, какъ ему любо — и послушаетъ челобитья, ино добро, 
а не послушаетъ, и ты бъ собою не оборонялся жъ, со всенъ бы еси 
печаль на радость преложа положилъ на Бога; занеже всякимъ не- 
правдамъ местникъ есть Богъ.» 

Иванъ 1У не довольствовался уже нравственною угрозою, 
а прибавилъ : 

«А учнешь ты, сынъ мой Оедоръ, подъ снномъ подъ Иваномъ госу- 
дарствъ его подыскивать, или учнешь съ кЪмъ-нибудь ссылатися на 
его лихо, тайно или явно, или учнешь на него кого подымати, или 
учнешь съ к'Ьмъ на него одиначитися, ино по евангельскому словеси, 
ведоръ сынъ, аще кто не чтитъ отца или натерь, смертью да уиретъ». 



292 



Кром'Ё старшаго сына и матери , велик1е князья пряказы- 
вали д']&тей своихъ и другимъ князьамъ. Такъ Васи л Ш Дмя- 
тр1евичъ поручплъ въ своемъ зав1;щан1и жену и д'Ьтей тестю 
Витовту «какъ ми рекъ, на Боз'ё, да на немъ, какъ ся иметь 
печаловати», и младшимъ братьямъ, роднымъ и двоюроднымъ . 
Владим1ръ Андреевичъ приказалъ жену и д1&тей великому кня- 
зю, Васил1й Васильевичъ — Казим1ру Литовскому. Подобный 
же услов1Я встр'Ёчаются и въ договорахъ Московскихъ князей 
съ Тверскими. Все это опять чисто семейныя распоряжешя; 
но въ духовной Бориса Васильевича Волоцкаго 1477 года вид- 
но уже большее подчинен1е уд'^Бльнаго князя великому. Онъ 
пишетъ : «Приказываю своему господину и господарю и брату 
старейшему великому князю Ивану Васильевичу и сыну его 
господину великому князю Ивану Ивановичу, какб имь Бог5 
положить на сердце, окалоеати п печаловатися моимъ сы- 
номъ Федоромъ и моею княгинею и моими детьми «. 

Итакъ до поздн^йшаго времени въ духовныхъ грамотахъ 
установляются между насл'Ёдниками отношешя чисто семей- 
ныя, родственный. О подданств*, о государственномъ подчиее- 
ши н'Ётъ и помину ; все ограничивается ув-Ьщашями, чтобы д*- 
ти жили въ любви, въ соглас1и, слушались бы матери и стар- 
шаго брата, а въ духовной Семена Ивановича, чтобы слуша- 
лись митрополита и старыхъ бояръ. Последнее находится так- 
же въ зав1^щаи1и Донскаго , напечатанномъ въ Никоновскомъ 
Сборник*. Изъ всЬхъ этихъ постановлен1й ясно, какого рода 
юридическ1я воззр*н1Я господствовали въ то время : родствен- 
ный отношен1я входятъ въ составъ права частнаго или граж • 
данскаго ; следственно мы здесь находимъ те же самыя нача- 
ла, который мы видели выше въ наследственныхъ и имущест- 
венныхъ отношен1яхъ князей. 

Остановимся на этомъ выводе и скажемъ по этому поводу 
несколько словъ о родовыхъ отношен!яхъ, который, какъ из- 



293 . 

В'Ьстно, по мн'Ьшю нов'Ёйшихъ изсл'Ёдователей составляютъ 
главный отличительный признакъ историческаго развит1я древ- 
ней Россш. Для нашей ц-Ьля эти объяснешя необходимы, ибо 
въ этомъ отношеши мы н1}сколько уклоняемся отъ мн'ёшя за- 
служенныхъ ученыхъ, которыхъ мы считаемъ своими учите- 
лями по русской истор1и. Намъ кажется, что родовымъ отно- 
шен1ямъ придано уже слишкомъ много значен1я въ среднев'Ё- 
ковой Руси. Такъ всегда бываетъ при разработке новыхъ 
сторонъ жизни : историки устремляютъ на нихъ главное свое 
вниман1е и всл*дств1е этого обыкновенно даютъ имъ слиш- 
комъ видное м-Ёсто. Нельзя не согласиться, что въ древней- 
шую эпоху мы видимъ исключительное господство кровныхъ 
союзовъ ; на это указываютъ всё т* скудныя изв*ст1Я лето- 
писца, который относятся къ тому времени, и всякая попытка 
опровергнуть эти свидетельства не можетъ не быть безус- 
пешною. Но съ появлешемъ дружины, съ развит1емъ новыхъ 
жизненныхъ элементовъ, старинная кровная связь разрушает- 
ся, и въ средн1е века родовыя отношешя, по нашему мнент, 
далеко не имеютъ того значешя , какое имъ придаютъ наши 
изследователи. 

Прежде всего мы никакъ не можемъ согласиться съ темъ, 
что родовыя отношешя составляютъ особенность историче- 
скаго развит1я нашего отечества. Первоначально и Германцы 
и Славяне жили подъ Формами родоваго быта ; въ этомъ со- 
СТ0ЯН1И застаетъ ихъ истор1я. Въ последствхи у техъ и у дру- 
гихъ эти Формы распались подъ вл1ян1емъ новыхъ началъ ; но 
въ областяхъ , занятыхъ Германцами , такъ же какъ у насъ, 
родъ остался, какъ одинъ изъ составныхъ элементовъ граж- 
данскаго общества. Въ этомъ не трудно убедиться изъ неко- 
торыхъ явлен1й средневековой жизни на Западе. Возьмемъ 
прежде всего наследство и посмотримъ, какъ оно установля- 
лось въ праве западно -европейскихъ народовъ. «Чедовекъ, 



294 

который пр1обр'Ьлъ ленное влад'Ьн1е для себя и для свояхъ 
насл'Ёдниковъ», говорить Ибелинъ въ А8$18е8 Ле 1еги8а1ет, мо- 
жетъ отчасти распоряжаться имъ по усмотр'Ьшю; но если 
лень достался ему по наследству, то влад'Ьлецъ не им'Ёетъ 
уже права распоряжен1я ; онъ можетъ оставить им'Ьше только 
ближайшему насл-Ёдннку , ибо всё проч1е насл1^дники перваго 
пршбр'Ьтателя равны настоящему влад'Ьльцу въ томъ, что ленъ 
достался по насл-Ьдству всёмъ вм'Ьст'Ь, и все различ1е заклю- 
чается въ томъ, что прямой насл'Ьдникъ держитъ его только 
прео/сде других д»^). Зд-Ёсь ясенъ характеръ родоваго влад*- 
Н1Я. На этомъ основано было и право выкупа родовыхъ иму- 
ществъ, которое существовало на Запад'Ь также, какъ ш въ 
Росс^и^). Можно сказать даже, что устраненге насл'Ъдоваша 
но зав'Ьщан1Ю въ родовыхъ имуще ствахъ показываетъ большую 
кр'Ьпость родоваго начала на Запад'Ь, нежели у насъ. 

Возьмемъ другой прим-Ёръ. Изв-ёстно, что каждый Феодаль- 
ный влад1&лецъ им-ёлъ право вести частный войны. Но въ та- 
кой войн-Ё принимали участ1е не только обиженный и обидчикъ , 
а гсЁлый родъ того и другаго, такъ что нер'Ьдко одна сторона 
нападала на такихъ родственниковъ другой, которые не толь* 
ко не были участниками въ нанесенной обид1Ь , но ничего о 
ней и не знали . Этотъ родовой характеръ войны повелъ ко 
многимъ юридическимъ постановлен!ямъ. Такъ, наприм'Ьръ, 
не могли принимать въ ней участ1я родственники, которые 



^) >УагпкОп1^ , Ргап2д818сЬе $(аа(в-ип(1 ВесЬев^евсЫсЬ^е. Т II. 

стр. 449. 

') Г. Нево^инъ въ своей «Исторш росс1йскихъ гражданскихъ ва- 
коновъ» отрицаетъ происхожден!е права выкупа ивъ родоваго В1ад4в1я 
иа томъ освован1и, что Эйхгорнъ и Миттермайеръ не привнаютъ его 
въ гермавскомъ правФ. Но новФйш!е и8С1Фдовате1и все бо1Фе и бо1Ъе 
убеждаются въ существован1и у Гернанцевъ родоваго Э1емента, и самъ 
г. Нев01инъ, отвергая это объяснен1е, останаваивается на другонъ, 
весьма б1И8ко къ нему подходященъ. 



295 

стояли такъ же близко къ одному противнику, какъ и къ дру- 
гому. Поэтому родные братья не могли воевать между собою ; 
ибо всякШ родственникъ былъ на одинакой степени близокъ 
къ обоимъ. Но сводные братья могли вести войну другъ съ 
другомъ, ибо у каждаго былъ свой родъ. Въ н*которыхъ м*с- 
тахъ обычай постановлялъ даже, что война должна быть веде- 
на со ъсЪшЕ родственниками до седьмаго кол'Ёна, ибо заэтимъ 
пред'Ъломъ допускался уже бракъ, сл'Ёдственно начинался но- 
вый родъ. Такимъ образомъ, при существован1и родоваго со- 
юза, новое право частньпъ войнъ возстановило древнее право 
родовой мести . Это совершилось подъ вл!яшемъ оседлости, подъ 
вл1яшемъ м'1&стнаго элемента, который вс'1&мъ среднев'Ёковымъ 
еоюзамъ на Запад'Ё придалъ особенную кр-Ёпость. Онъ же опре- 
Х'Ьаллъ и единство рода, и возстановилъ въ немъ старшинство. 
Весь родъ получилъ одно имя отъ назван1я главнаго пом1^стья. 
Посл-Ёднее, какъ мы уже сказали, переходило всегда къ стар- 
шему въ род1^. Младш1е либо прямо. д'Ёлались его вассалами, 
либо получали участокъ (рага^^шт) независимо отъ старша- 
го , и только потомство ихъ становилось подчиненнымъ стар- 
шей лиши. Какимъ образомъ при этомъ опред1^лялось стар- 
шинство, по праву ли первородства или по Физическому стар- 
шинству — это не изм'Ёняетъ сущности родоваго начала, ибо 
единство рода можетъ сохраняться точно также при старшин - 
ств'Ё одной лиши, какъ и при старшинств1^, переходящемъ отъ 
старшаго кол'Ёна къ младшему. Мы знаемъ даже , что глава 
рода могъ быть и выборнымъ. Все это видоизм-Ёнеши, кото< 
рыя опред'Ёляютъ м1^стный, временный, народный характеръ 
родовыхъ правъ и обязанностей, но не уничтожаютъ ихъ сущ* 
иости. Впрочемъ, и въ этомъ отношеши мы видимъ на Запад1; 
явлешя сходныя съ нашими. У насъ осирот'ЁвшШ князь исклю- 
чался изъ насл'Ёдства , становился изгоемъ ; въ германскихъ 
обычаяхъ точно также искони не признавалось въ насл'Ёдств']^ 



296 

право представительства , такъ что младш1й дядя исключалъ 
старшаго племянника. Только мало по малу, въ одномъ и'ёс- 
тФран'Ье, въ другомъ позднее, это древнее право уступило 
новому порядку насл']Ёдован1я. Въ Герман1и при император1& 
Оттон* I вопросъ о томъ : могутъ ли внуки насл'Ёдовать, ког- 
да есть д1;ти, былъ р^шенъ судебнымъ поединкомъ въ пользу 
внуковъ. Но въ другихъ м*стахъ старое право продолжало су- 
ществовать. 11зв1;стенъ въ Х1У-мъ в'ёк'ё процессъ граФа Ро- 
берта д' Артуа съ теткой его Матильдой, процессъ, который 
подалъ поводъ къ в^ковымъ войнамъ между Франц1ей и Ан- 
гл1ей: граФСтво получила Матильда, потому что по обычаямъ 
Артуа право представительства не допускалось. Мало того: 
мы на Запад-Ё видимъ и паслТ>дован1е брата посл-ё брата, съ 
исключен1емъ д15тей посл'Ьдняго, и борьбу дядей съ племян- 
никами. Такъ Карлъ Велик1й насл'Ёдовалъ посл1^ брата Кар 
ломана, несмотря на то, что у посл'Ьдняго оставались д-ёти, 
и это не считалось нарушешемъ закона. Тотъ же Карлъ Ве- 
лик1й при разд'Ьленхи государства между д-Ьтьми, въ 806 го- 
ду, установилъ, чтобы наследовали имъ сыновья, но не иначе 
какъ по выбору народа и съ соглас1я дядей. Это правило ос- 
тавалось и въ посл'11дств1и, причвмъ ВЪ договор-Ь 847 года при- 
бавлено : « если однако племянники захотятъ быть послушными 
дядямъ». Изв-Ёстны отношен1я Людовика Благочестиваго къ 
племяннику Бернарду Ломбардскому ; другой подобный при- 
м-Ьръ мы находимъ въ борьб15 Ьанна Безземельнаго съ племян- 
никомъ Артуромъ. Между потомками Карла Великаго проис- 
ходили безпрестанные споры за насл*дован1е поел* родствен- 
никовъ и за старшинство, которое соединялось съ император* 
скою короной. Но особенно любопытны для насъ, по сходству 
съ предметомъ нашихъ изсл*дован1й, духовный и договорный 
грамоты н'Ьмецкихъ князей Х1У-го и ХУ-го в-Ьковъ. Въ нихъ, 
съ ц^лью уничтожить безконечное дроблеше влад'Ёшй, кото- 



297 

рое совершенно ослабляло князей, постановлялись разныя пра- 
вила для насл'1дован1я и управлен1я : то всё насл-Ёдники вла- 
д'Ёли и управляли собща, то старш1й братъ управ лялъ во имя 
всЁхъ , то установлялось право майоратства , то наконецъ 
учреждался сешоратъ , то-есть наслФдованхе Физически стар- 
шаго^). 

Такимъ образомъ мы не въ прав1^ признавать родовыя отно- 
шен1я за особенность исторш славянскихъ племенъ. Можно бы 
еще сказать, что у насъ родовой союзъ, всл'Ьдствхе нравствен- 
наго сознаы1Я родственнаго единства, им1^лъ бол-Ье кр']Ёпости, 
нежели въ другихъ странахъ ; но и этой особенной крепости 
мы не видимъ. Если она первоначально существовала въ боль- 
шей степени, нежели у другихъ современныхъ народовъ, то 
съ изм'Ёнешемъ быта, въ средн1е в'1ка, мы зам'1&чаемъ зд'1Бсь 
ту же шаткость, какая господствовала во вс*хъ гражданскихъ 
отношен1яхъ, ту же шаткость, какая была и на Запад'Ё прежде 
нежели утвердились Феодальные союзы, основанные на посто- 
янной осЬдлости и на насл-Ьдственности отношепШ. Тамъ но- 
вый начала гражданскаго общества и зав'1&щанный Римлянами 
юридическ1й тактъ, скрепили и упрочили прежнхе кровные 
элементы ; ' у насъ же гражданственность была гораздо мен*е 
развита, и родовыя отношешя, предаставленныя естествен- 
ному ходу, сталкиваясь съ другими элементами, представляютъ 
удивительную неопределенность. Только подъ вл1яшемъ воз- 
никшаго государства, въ м'Ьстническихъ счетахъ, они получи- 
ли бол'Ёе правом'Ёрный характеръ; прежде же того, сознаше 
родства и соблюден1е родственныхъ правъ и обязанностей было 
до крайности шатко. Главный родъ, который у насъ въ про- 
долженш исторш всегда остается на виду, есть родъ, княже- 



Объ этомъ см. Эйхгорна: БеиисЬе §(а«(8-ип(1 КесЫвдевсЫсЫе, 
И8дан1е 5-е, §§ 413 и 429. 



298 

сжИ. Но какое зр^лще предсташлегь онъ намъ? ЗаоПкчаенъ 
л мы въ кеяъ крепость родепеннаго союза ? Напротпгъ , 
жстор1я его открывается Лсколкжмв ^(атоубЛетванж, аа ко - 
торыхв схКдуетъ безпрерывный рядъ жеждоусоб!!. Ес^ж въ 
род'Ъ установдяется жногда что-то похожее на едвнство, то это 
д1;лается благодаря сидьножу князю, который лпныжъ свожнъ 
жогущствожъ тж^етъ сдержать остадьныхъ. Много тодкуютъ 
князья о родственной оюбвн, о родственныхъ отноненЕяхъ ; но 
этжжъ выражается только же дате, нагежда на братское со- 
глас1е, которое въ д-ьйствнтедьностн не существуетъ. У ка- 
ждаго князя на первожъ пдан^ стоить личный его жнтересъ ; 
достаточно приоохнить Олега Святославича, Всеволода Оль- 
говича, Владим1рка Галицкаго и другигь. И ч^жъ дал1;е по- 
двигается истор1Я, т-Ьжъ оол^е ослаб^ваетъ сознан1е родствен - 
наго союза. Поэтому н отношешя князей опред1Бляются не 
столько правилами родства, сколько добровольныжъ, большею 
част1ю временнымъ ихъ соглас1емъ , договорами . Договорное 
начало, то-есть элементъ личности, свободной воли, едва лм 
не занимаетъ большего м'Ёста даже внутри одного княжескаго 
рода, нежели отношешя родовыя. Так1я соглашетя князей кы 
видимъ съ самаго начала уд'Ьльнаго пер1ода ; отъ поздн1&йшаго 
времени, отъ московскаго пер10да, до насъ дошли и подлинные 
памятники. Къ нимъ-то мы теперь обращаемся. 

Прежде всего остановимся на Форм*. Что такое договоръ? 
Это юридическое отношете между двумя лицами, выражаю* 
щими свою свободную волю относительно какого-нибудь взавм- 
наго обязательства. Отсюда ясно, что договоромъ могутъ опре- 
деляться только татя отношен1я, въ которыхъ оба лица не 
находятся въ зависимости другъ отъ друга. Договоры могутъ 
быть между различными государствами, между гражданами од- 
ного и того же государства, между казною и частными лицами, 
ибо лаже въ посл*днемъ случа* каждая сторона имФетъ свое 



299 

отА'ЬАЪЕое , независимое отъ другаго имущество. Но сынъ не 
можетъ опред'Ёлить договоромъ своихъ сыновнихъ отношешй къ 
отцу, ибо въ такомъ случа* отношенхя его ставутъ уже не сы- 
новними, а договорными ; они будутъ им1^ть корень не въ род- 
ственномъ союз'Ъ , а въ свободной ъол'Ь лица . Точно также и 
рабъ не можетъ вступать въ обязательства съ своимъ госао- 
диномъ ; договоръ можетъ между ними существовать или когда 
рабъ еще свободенъ, или когда онъ перестаетъ быть рабомъ. 
Наконецъ и отношешя правительства къ подданному не могутъ 
определяться договорами. Каждый членъ общества подчиняется 
верховной общественной тл^ не на основан1и личныхъ уело- 
вШ или частнаго обязательства, а на основаши общихъ зако- 
новъ, которые опред'Ёляютъ его положен1е, какъ подданнаго 
или гражданина. Договоръ есть Форма не государственнаго 
права, а гражданскаго или международнаго, ибо въ посл1^днемъ 
государства разсматриваются какъ свободный , независимыя 
другъ отъ друга нравственный лица. Поэтому, если мы видимъ, 
что отношен1Я уд1&льныхъ князей къ великому опред1^ляются 
договорами, то мы уже изъ этого обстоятельства въ ирвв'Ь за- 
ключить, что велик1й князь — не государь, а удельные — не 
подданные. Это свободный лица, соединенный довольно шат- 
кою родственною* связью и вступающ1я въ добровольный вза- 
имный обязательства. 

Взглянемъ на существо этихъ обязательствъ. 

Во всЬхъ почти договорныхъ грамотахъ подтверждаются т* 
родственный отношен1я, который установ лились въ духовныхъ ; 
но выражен1я бываютъ различны . Иногда говорится : «быти 
намъ за одинъ до живота. Брата своего стар1^йшаго им'ёти ны 
и чтити во отцово м1^ста, а брату нашему насъ им'ёти въ брат* 
ств'Ё (и въ чести) безъ обиды» ^). Иногда сыновн1я отношешя 
усиливаются: «им'Ётивамъ мене соб'Ё отцемъ, амн1^велико- 

^ 23, 37. 



300 

му князю васъ держати въ сыновств!! и во чти безъ обиды» ^) . 
Но часто вовсе не говорится о сьгаовнихъ отношетяхъ, а толь- 
ко о братскихъ : уд'Ёльный князь обязывается держать велика - 
го въ стар'Ёйшинств'Ё или братомъ старшииъ , а пос л'ЬднМ обя 
зывается держать перваго въ братств*! безъ обиды иди братомъ 
младшимъ^). Мы не можемъ считать эти различный выраже- 
Н1Я за однозначительныя, ибо въ то время чрезвычайно точно 
опред*! лились отношен1я старшинства и меньшинства. Такъ , 
наприм-Ёръ, Борисъ Васильевичъ ВолоцкШ обязывается вели- 
каго князя Ивана III им']&ть братомъ старшимъ, въ отца м1&сто, 
а сына его просто братомъ старшимъ^). Не р']^дко случалось^ 
что уд-Ёльный князь заключалъ договоръ не съ однимъ великимъ, 
но вм'Ьст'Ё и съ н'Ёско лькими уд1^ льными ; въ такомъ случа-Ё олре - 
д*! лилась степень его родства къ каждому изъ нихъ. Такъ, на < 
прим'Ёръ, Владим1ръ Андреевичъ обязывается вш%тъ великаго 
князя Дмитр1я Ивановича отцомъ, сына его Васил1я Дмитр1е- 
вича — братомъ старшимъ, Юр1Я Дмитрхевича — просто бра- 
томъ (равнымъ), а остальныхъ — братьями младшими *) . Ва- 
СИЛ1Я Ярославича Боровскаго ВеликШ князь Василхй Василь- 
евичъ обязывается им'ёть братомъ младшимъ и сыномъ, Кон- 
стантинъ Дмитр1евичъ (дядя великаго князя) племянникомъ, а 
Можайск1е князья (двоюродные братья великаго князя) — бра- 
томъ младшимъ^). Юр1й Дмитр[евичъ обязывается им'Ьть Ва- 
СИЛ1Я Васильевича братомъ старшимъ, Константинъ Дмитрхе 
вичъ долженъ наоборотъ Юр1я им*ть братомъ старшимъ, а Мо- 
жайск1е КНЯЗЬЯ Юр1я же дядею®). Случалось даже, что эти 



'} сЛ^" 47. Договоръ Юр1я Дмитр1евича съ Можайскими князьями. 

') ^^ сЛ^46, 64, 71, 73, 75, 84, 95, 99, Акты Арх. Эксп. т. I, ^^ 10. 

«) ^^ 97. 

*) «Л^ 33. См. тамъ же .Л^ 35. 

*) сЛ^ 45. 

«) ^^ 49. 




301 

отношен1я изм-Ёнялись между одними и т'1^ми же лицами : такъ 
Михаилъ Андреевичъ МожайскШ въ одномъ договор'^* \ 465 г. , 
обязывается держать великаго князя Ивана Васильевича и бра- 
та его Юр1я братьями старшими, Ан,>1рея Васильевича Боль- 
шаго — просто братомъ, а Бориса и Андрея Меньшаго — 
братьями младшими ; но въ томъ же году заключается новый * 
договоръ, по которому ВС* они становятся уже для него брать* 
ями старшими^). Изъ этого видно, что степени опред']&лялись 
не однимъ родствомъ, не естественнымъ только происхожде- 
Н1емъ, но и могуществомъ того или другаго князя. Вм-Ьст* съ 
т'Ёмъ, такъ какъ каждый уд'Ёльный князь становился въ по- 
добный отношен1я не только къ великому князю, но и къ дру- 
гимъ уд1^льнымъ, то ясно, что эти опред'Ёлен1я не сообш[али 
никакихъ государственныхъ правъ и не налагали никакихъ го- 
сударственныхъ обязанностей. Степени родства служили толь- 
ко означен1емъ м*ста , которое князь занималъ въ ряду дру- 
гихъ — явлен1е аналогическое съ т*мъ , которое мы видимъ 
въ м*стническихъ счетахъ; м-Ьсто же определяло, не права и 
обязанности, а только известную честь, известный почетъ, ко- 
торый могъ зависать, какъ отъ родственнаго старшинства или 
меньшинства, такъ и отъ большаго или меньшаго Фактическа- 
го могущества князя ; оба начала см-^^шивались . 

Такое значен1е степеней родства подтверждается и т^мъ, что 
он'Ё установлялись не только между великими князьями и уд'Ёль- 
ными, но точно также между разными великими князьями — 
московскими, тверскими, рязанскими. Такъ Михаилъ Алексан- 
дровичъ Тверской и Олегъ Рязанск1й обязываются иш^тъ Дми- 
тр1я Донскаго братомъ старшимъ, а Владим]ра Андреевича про- 
сто братомъ ; еынъ Олега , ведоръ Ольговичъ , обязывается 
им']^ть Васил1я Дтитрхевича братомъ старшимъ, Владим1ра Ан- 
дреевича и Юр1я Дмитр1евича братьями , а остальныхъ сыновей 

*) ^^гЛР 90 — 93. 

26 



302 

Донскаго братьями младшими ^) . Тоже самое наюдимъ и въ дру- 
гихъ договорахъ, хотя не всёхъ ; въ н'Ёкоторыхъ гтЬтъ никакихъ 
опред'Ёлешй родства ^). 

Кром'Ь этихъ выражен1й, опред'Ьляющихъ отношен1я князей, 
встр'Ьчаются и друг]я. Иногда велик1й князь обязываетъ уаЪль- 
наго держать подъ нимъ великое княжен1е честно и грозно, или 
какъ говорится обыкновенно въ поздн1&йшихъ договорахъ , дер- 
жать честно и грозно велякаго князя и великое княжен1е ; ино- 
гда къ этому прибавляется: безъ обиды. Въ первый разъ вы- 
ражен1е: честно и грозно, встр'Ъчается въ договорахъ Дмитр|'я 
Донскаго съ Владимхромъ Андреевичемъ ; но въ договорахъ по- 
сл1^дняго съ Васил1емъ Дмитр1евичемъ ихъ яЪть : уд'Ёльный 
князь обязывается держать великаго честно, но не грозно. Въ 
договор'Ь Васил1я Дмитр1евича съ братьями этого выражешя так- 
же н1&тъ. №тъ его и въ договорахъ Васил1я Васильевича съ 
дядею Юр1емъ, н-Ьтъ его наконецъ въ первомъ договор* того же 
великаго князя съ князьями Можайскими. Но въ посл^дующихъ 
договорахъ Васил1я Васильевича съ т-Ьмн же князьями Можай* 
сними, въ договорахъ его съ княземъ Боровскимъ и съ двоюрод- 
ными братьями , д*тьми Юр1Я , наконецъ во всёхъ договорахъ 
великихъ князей съ удельными при Иван* П1 оно встречается 
постоянно ^) . Что же оно означало ? Соединялось ли съ нимъ 
понят1е объ изв*стныхъ обязанностяхъ младшаго князя къ стар- 
шему, или это слово такъ же какъ опред'Ёлен1е старшинства, 
служило только выражен1емъ бол*е возвышеннаго значен1я ве- 
ликаго князя? 



О ^^^^ 28, 32, 36. 
') ^^^^ 76, 88. 

^} За11!Ьтинъ, что оно употре6^я^ось не только между московскими 
князьями, но и между другими. РязанскШ уд-бльный князь ведоръ Ва- 
сильевичъ точно также обязывается держать честно и грозно брана 
своего великаго князя Рязанскаго и его княжен1е. «Л^ 127. 



303 

Для разр'Ьшен1я этого вопроса стоить сравнить услов1я, ко- 
торый постановляются въ договорахъ обоего рода, — въ т']^хъ, 
гд* встречается выражен1е «честно и грозно», и въ гЬхъ, гд* 
его н'Ётъ. Сличимъ наприм'Ёръ договоръ Василхя Васильевича съ 
княземъ Боровскимъ и договоры Васил1я Дмитрхевича съ братья- 
ми и съ Владилпромъ Андреевичемъ '). Во всёхъ услов1я почти 
одни и т1^ же ; на князей, которые обязываются держать вели- 
кое княжен1е честно и грозно, не налагается никакихъ особен- 
ныхъ обязанностей. Мало того: эти договоры, въ существен- 
выхъ чертахъ, сходны даже съ т'ёми, которые заключались съ 
князьями посторонними, наприм1^ръ съ великими князьями Ря- 
занскими ^). Сл']Ёдственно мы должны заключить, что выраже- 
н1е : «честно и грозно», заключало въ себ* не бол-Ье, какъ при- 
знан1е н*котораго превосходства положен1Я, такъ же какъ вы- 
шеупомяну тыя опред^ленхи старейшинства. Поэтому Владим1ръ 
Андреевичъ, употребивъ это выраженхе въ договор* съ Дмитрх- 
емъ Донскимъ, не унотреблялъ его въ договорахъ съ Васил1емъ 
Дмитрхевичемъ, который, какъ племянникъ, п-Ьсколько передъ 
нимъ понизился въ чести. Въ самомъ д^л*, что въ сущности 
значатъ слова ; «честно и грозно»? Первоначально они относи- 
лись только къ великому княжеству, то-есть къ Владим1рской 
области , которая имела свою честь , ибо обладан1е ею давало 
старшинство : въ последств1и это выраженш перенесено и на 
великаго князя. Удельный князь долженъ былъ держать его св- 
етло, то-есть блюсти его честь, отдавать ему должный почетъ, 
и грозно, то-есть бояться эту честь нарушить. Это значеше 
вполне ясно изъ словъ, который во многихъ грамотахъ прибав- 
ляются къ этому выражешю: безз обиды. Держать великаго 
князя и великое княжен1е честно и грозно значило воздавать 



О ^^^^ 35, 87, 45. 
*) Ср. ^^ 48. 



Шивл хп 1ГЧ71 ^тагавпаг 





«ау- 



•). 



акт («гап -.«^^тхаЕЕ»! »: ^гшдЛ т»>-е1гть во скк-. 

бтзФпъ чЕ% глш^Ъ: Ж 1'.*^. 'Ч^тг шмгш^ вбимлвежт, а шктобе 

ирряжп 00 ^^т х(г71 » ' I . .'^11<ъ Е«А31 К жи^ть шшпжш обра- 

ТЖТЬ \1%Л,ВЯТ^ КБ13Я ВЪ ^«ПТу. Но Ж«^Т& СЪ ТЬП МЫ ше но- 

акнъ в*: аиПтшп. Уз салБо! степен! ^гта шшшБа бил1 неопре- 
деленна : ^хХлыалШ сиязь съ одной стороны обвзынютея слу- 
акнть г>7Ъ осдгнанЫ , а съ другой стороны это до^ж■о совер- 
■атыгя 00 взаннноят согдас]ю , кань от деть прынчно тону н 
другому. Вдаднн1ръ Лндреевнчъ не ннсходнтъ на степень боя- 
рнна : наъ договора видно, что онъ сохраняеть аначеше полно- 
правнаго княая ; онъ, накь княаь, участвуетъ въ договорахъ еъ 
Тверь» и Рязанью. Мало того : какъ скоро умерь ДннтрИ Им- 
новичъ. такъ »тн отношен1я прекратились; къ племяннику Вла- 
дим1ръ Лндреевичъ не могъ уже стать въ служебное положен1е. 
Въ другихъ грамотахъ это выражен1е вовсе не встр-Ьчается , Мы 
виднмъ зд']Ьсь, сл1^довательно, не отношен1я уд'Ьльнаго князя къ 
великому, а личныя отношеи1Я Владим1ра Андреевича къ Дни- 
тр1Ю Ивановичу. Это одинокая попытка , показывающая личный 



«) Л»^/^ 27, 33. 



305 



перев'Ёсъ одного князя надъ другимъ, но государственнаго зд1;сь 
н'Ётъ ничего. 

Наконецъ, мы должны обратить вниман1е на то, что уд'1&ль- 
ные князья называютъ иногда великаго князя господином^. Но 
и это не что иное, какъ знакъ уваженхя, который не влекъ за 
собою никакихъ обязанностей. Новгородцы точно также называ- 
ютъ господиномъ князя Бориса Александровича Тверскаго, отъ 
котораго они нисколько не зависали, и съ которымъ заключали 
договоръ на правахъ совершенно равныхъ^). 

Итакъ изъ всЁхъ общихъ выраженШ, которыми въ договор - 
ныхъ грамотахъ обозначаются отношен1Я князей между собою , 
н1&тъ ни одного, которое бы указывало на отношешя государ- 
ственный. Везд'Ё мы видимъ степени родства, большШ или мень 
шШ почетъ, личный перев'Ёсъ одного князя надъ другимъ, но 
отнюдь не видимъ государственнаго подданства, подчинен1ячле* 
новъ общества единой верховной власти. Изъ понижен1я чести 
младшихъ князей передъ старшимъ , изъ попытокъ заменить слу- 
жебнымъ подчиненхемъ отношенхя чисто родственный, разовьет- 
ся въ посл'Ёдствш государство ; сильный покоритъ себ'Ё всёхъ 
слаб'Ёйшихъ, создастъ единое общественное гёло и станетъ его 
главою. Но пока еще это т^^ло не сложилось, отношешя князей 
являются личными, гражданскими. Въ этомъ мы еще бол1&е 
уб']&димся, взглянувши на отд']^льныя УСЛ0В1Я договорныхъ гра- 
мотъ. Сначала переберемъ взаимный права и обязанности кня- 
зей относительно внутренняго управлен1я уд'Ёловъ, а потоиъ 
касательно вн1&шнихъ сношен1й. 

Относительно перваго, князья являются совершенно самосто- 
ятельными влад'Ьльцами. «Тоб-Ё знати своя отчина, а мн1^ зна- 
ти своя отчина» ^). Во всёхъ договорахъ князья обязываются 
другъ у друга отчины «блюсти, не обид'1^ть и не вступаться». 

») ^\/^ 27. 



зов 



шмвитъ я^вниешъ. швщие шшогмл пешю о6озвача^всъ, 
штжлж же ^^пшлвкъ иесвреI1^ениин■ . ваприи^ръ: «Ил 

сто ю иеъ ^0 пршшслиъ ел пршБтпцъ ял кто по 

<мгяъ ^о кто црнсупжть ЕЛ пржЕЫслпъ чюхее <бъ) евоимъ 
наоет<-нъ. Е того Слтггш^ а не о6ехЪте»М- Чаете полобныЕ 
^баигтедыта 1Хлалш^% ш на едуча! сЕертв, напроЕ^ръ : 

г л ^гтмяетъ Богъ яеше ве^шсого жа»!... ш того гн всего аодъ но- 
ет л*:1Ш%оп сяагяяес» я ■■>дъ мояяъ сияояъ велясяяъ свазеяъ 0ва> 
■ояъ я оодъ вс^яя нояян х%1ши 6лш*€тш ш борояятя. а пе обидетн, 
■я всггяатяса я яечаиюватяся я твояяъ д^теяъ*. 

Съ своей стороны ведвс!! князь обязывается поступать та- 
КЕЕЪ же образоЕЪ въ случае снерти уд'к1ьнаго^). Иногда же 
уд1;дьные енязья обязывали велинаго < жаловать шъ п печало* 
ватися И1ъ отчпнаЕЕ»^). 

Однако :»ти общ1Я положения были недостаточны, н во ино- 
ги1Ъ грамотахъ встр-Ьчаются бол-Ье подробный огранпчешяпрп- 
тязаи1Й одного князя на уд'Ьлъ друга го. Въ п1;кото]»ы\ъ грамо- 
тахъ велик1Й и уд1;льный князь обязываются пе покупать въ 
чужомъ уд-Ьл* селъ и не дерямть закладчиковъ *) ; ъъ другихъ 
договорахъ услов1'я еще бол1;е подробны :« А въ твой памъ уд1;лъ 
и въ отчину данн^иковъ своихъ не всылати , ни прпставовъ 
давати, ни селъ не купитп, ни нашимъ бояромъ безъ твоего 
в1;данья, ни закладной, ни оброчниковъ не держати, ни грамотъ 
жалованныхъ давати» ^). Эти иостановлен1я встр1;чпются не во 
вс1>хъ грамотахъ : самыя подробный мы находимъ въ договорахъ 
великихъ князей съ Владим1ромъ Андреевичемъ и его внуконъ 



О ^\I^ 23, также 35. 

•) ^\/^ 78 и яного другихъ. 

•) %Л^ь^ 37, 46 и иного другихъ. 

*) М^^ 52, 54, 70, 75, 127. 

•) ^^^^ 27, 29, 33, 35, 45, 71, 78, 84, 95. 



307 

Васил'1емъ Ярославичемъ Боровскимъ, да въ одномъ договор* 
Ивана П1 съ братомъ Андреемъ Углицкимъ ; въ договорахъ же 
съ князьями Можайскими и Шемякою встречаются только два 
вышеупомянутыя услов1я. Однако мы не можемъ изъ этого за- 
ключить, что тамъ, гд* ихъ н^тъ, князья им^ли болФе вл1ян1Я 
на чужой уд-Ьлъ. ЮрШ Дмитр1евичъ, наприм-Ьръ, находился от- 
носительно великаго князя въ болЪе выгодномъ положен1и, не- 
жели сынъ его Шемяка, а между т^мъ въ договорахъ съ по- 
сл*днимъ включены ограничен1Я, въ договорахъ же съ первымъ 
говорится только, чтобы отчину блюсти, не обидеть и не всту- 
паться. Изъ всЬхъ уд*льныхъ князей не было ни одного, кото- 
рый призналъ бы себя въ такой зависимости отъ великаго, какъ 
Владим1ръ Андреевичъ отъ Дмитр1я Донскаго ; а между т^мъ 
съ этихъ-то договоровъ и начинаются подробный услов1Я, ко- 
торый потомъ повторяются въ посл'Ёдующихъ, заключенныхъ съ 
его внукомъ. Изъ этого мы должны заключить, что подробныя 
услов1Я являлись именно тамъ , гд* нужно было оградить сла- 
бМшаго князя отъ сильн-Ьйшаго. Притомъ, такъ какъ договоры 
определяли не государственный отношен1я всЬхъ вообще уд^ль- 
ныхъ князей къ великому , а личный отношен1я двухъ или н*- 
еколькихъ князей между собою, то обыкновенно случалось, что 
услов1е, внесенное, всл'Ьдств1е особенныхъ обстоите льствъ, въ 
договоръ съ какимъ-нибудь княземъ, оставалось въ посл-Ьдую- 
щихъ договорахъ съ этимъ же княземъ и съ его потомствомъ, 
если только не было нужды изменить его. Такимъ образомъ 
договоры можно бы разделить на отдельные разряды, которые 
при общихъ основныхъ чертахъ , имеютъ однако свои особен- 
ности. Впрочемъ, это замечан1е далеко не приложимо ко всемъ 
случаямъ ; такъ какъ все здесь зависело отъ случайнаго пере- 
веса силы и значен1я, то невозможно искать общаго, постоян- 
наго правила. Заметимъ еще, что въ договорахъ съ Тверью так- 
же встречаются услов1Я, чтобы князья въ чужомъ уделе не по- 



308 



купали селъ и не держали закладчиковъ, а иногда только по- 
сл1Ьднее ; въ договорахъ же съ Рязанью еЬтъ ничего оодобнаго . 
Такая полная независимость князей относительно внутрен- 
няго управленЫ подтверждается и духовными грамотами. Такъ 
въ зав'Ёщан1И Владим1ра Андреевича читаемъ : 

«А д^ти мои братъ въ братень удФ1ъ.... не въФзжаютъ на свою ут-Ь- 
ху, опроч^ того, аже ся путь (по8воден1е} по1учитъ поперекъ удФла 
Фхати, ни приставовъ своихъ не всыдаютъ братъ въ братень уд'Ьлъ, 
и не вступаются никоторыми д1иы; ни судовъ инъ не судити, ни гра- 
мотъ инъ жаловальныхъ не давати, ни дани не инати брату на братн« 
уд11лФ... А д'Ьтемъ хоимъ брату въ братне уяЪле селъ не купити, такь 
же и ихъ бояромъ селъ не купити въ уд'Ьле дФтей моихъ безъ пове- 
ленья дФтей моихъ, чей будетъ уд'Ьлъ сына моего». 

Иванъ III въ своемъ зав'Ьщаши запрещаетъ д^тямъ поку* 
пать и влад'Ьть землями и держать закладчиковъ другъ у дру* 
га въ уд'Ёлахъ. Если же, какъ случалось нер'Ёдко, одинъ князь 
влад'Ёлъ селами въ уА'ЬлЪ другаго, то и на посл'ёдшя прости- 
ралась иногда эта полная независимость княжескаго влад'Ьль* 
ческаго права. Обыкновенно признавалось, что судъ и дань 
принадлежатъ тому князю, въ чьемъ уд1^л1^ находится земля ^); 
исключен1е составляли, какъ уже было сказано, м'Ёста, кото- 
рыя по старинному обычаю тянули къ другому городу. Но Ва- 
силШ Васильевичъ пишетъ въ своемъ зав'Ьщанш : « а кото* 
рымъ есмь д'Ётемъ своимъ села подавалъ, во чьемъ уд'1^л'Ё ни 
буди, ино того и судъ надъ т^ми селы, кому дано». Въ дого- 
вор* Ивана III съ Андреемъ Углицкимъ^) цостановляется^ 
что посл']^дн1й в']^даетъ съ судомъ и данью разныя села, кото- 
рый зав']&щали ему бабка , мать и братъ ; великШ князь дол- 
женъ эти села подъ нимъ и его д1^тьми блюсти, не обид'Ьть и 



О А судомъ и данью тянути по зешл^ и по водф, сЛ^<Л^ 28, 76. По 
УА1»д»мъ га* НТО живетъ, ^ 40, см. также .Л^Л? 91, 106. 
«) И^ 106. 



309 



не вступаться , хотя они лежали въ пред'Ьлахъ великаго кня 
жества. Борисъ Волоцк1й также влад'Ьлъ въ великомъ княже- 
ств'Ё разными селами, который дала ему бабка, боярыня Марья 
ведоровпа Голтяева. Въдоговор'Ё 1473 года онъ обязывается 
держать ихъ такъ , какъ они были при ней , причемъ судъ и 
дань принадлежать великому князю; но въ 1481 году посл'Б- 
дшй уступилъ ему и эти права, такъ что Борисъ Васильевичъ 
сд'Ёлался полнымъ ихъ обладателемъ^). Съ другой стороны, 
когда князь у ступа лъ другому уд'Ёлъ, онъ выговаривалъ ино- 
гда права т'Ёхъ лицъ, кому оиъ раздалъ земли отъ своего име- 
ни. При этомъ судъ и дань оставались иногда за т'ёмъ кня- 
земъ , кому передавался уд'Ёлъ , иногда же изв'ёстныя земля 
совершенно освобождались отъ подданства новому князю ^). 
Такъ Василий Васильевичъ, отдавая Б']Бжецк1й Верхъ дяд'Ь 
Юрш, выговорилъ села, отданпыя Копстантину Дмитр1евичу, 
да для себя н'ёсколько селъ, отнятыхъ у боярина Ивана Дми- 
тр1евича Всеволожскаго. Но относительно жалованныхъ гра- 
мотъ, данныхъ прежними князьями на слободы, постановлено, 
что въ нихъ воленъ Юр!й, кого хочетъ жаловать ^). 

Также независимы были и княгини въ своихъ влад'ЁН1яхъ. 
Т'Ь постановлен1я, который мы вид1Бли выше въ духовной Вла* 
дим1ра Андреевича объ уд'Ьлахъ его сыновей, относятся и къ 
уд'Блу ихъ матери ; она является въ неиъ полною хозяйкой. 
Донской точно также запрещаетъ сыновьямъ вступаться ка- 
кимъ бы то ни было образомъ въ волости и села своей мате- 
ри. Если кому изъ жителей будетъ жалоба на ея волостелей, 
то она одна им1^етъ право судить ихъ. Васил1й Дмитр1евичъ 
запрещаетъ сыну за ч'Ьмъ бы то ни было всылать въ уд'Клъ 



«) ^^ 97, 110. 

») ^Л0' 38, 75, 78, 97. 

») ^^ 49. 



310 

своей матери. Подооныя ряспоряжен1Я наюдатся и въ зав-Ьща- 
ши Васил1я Васильевича. 

При такой полной независимости князей, разум'Ьется, не 
могло быть р'Ёчи о суд'Ь великаго князя надъ уд'Ёльными. Д'ёй- 
ствительно, всЬ распри между князьями, равно какъ и меж- 
ду жителями различныхъ уд'Ьловъ, р'Ьшались судомъ третей- 
скимъ. Такъ въ договор'Ё Донскаго съ Владим1ромъ Андре- 
евичемъ постановлено : «А чего ми будеть искати на твоихъ 
боярехъ или чего искати тоб'Ё на моихъ боярехъ, намъ отсела- 
ти отъ собе по боярину, т* тому д-Ьлу учинять исправу ; а ци 
о каков1^ д'Ёл1^ меже собе сопрутся, "Ёхати имъ на третий, кого 
соб'Ё изберуть, тамо "Ёхавъ перемолвятся. А чего ны будетъ 
поискати тоб'Ё, мн'Ь ли, а тому тако же межи насъ неправа » ^) . 
Въ другихъ прибавляется : «а котораго князя бояръ умолвять, 
тотъ князь подъиметь (платитъ) а боярамъ вины н'ётъ»^). 
Способъ третейскаго суда былъ впрочемъ различенъ. Иногда 
бояре, которые не могли сговориться, должны были предста- 
вить д-Ёло на судъ митрополита, а если посл'ёдняго не будетъ 
въ земл!;, тогда брать третьяго, кого излюбятъ^). Иногда по- 
становлялось, что третьяго беретъ судья истца, но если несо- 
гласенъ на то судья ответчика, то третьимъ берутъ одного 
изъ трехъ русскихъ князей*). Въ другихъ договорахъ поста- 
новлешя еще подробн1^е : судья истца назначаетъ двухъ бояръ 
великаго князя и одного боярина уд'Ёльнаго князя ; изъ нихъ 
выбираетъ третьяго судья отв'Ётчика ; но если онъ откажется 
отъ выбора, тогда они должны идти передъ великаго князя, 
который самъ назначаетъ одного изъ именованныхъ бояръ и 
велитъ доправить искъ на ответчик*, если посл'Ьдшй будетъ 



«) ж 27. 

•} пЛ^^Л^ 35, 45, 71, 78, 90 — 94, 97, 99. 

«) ^\/^ 33. 

*) ^^ 95. 



зи 

упорствовать въ отказ'Ъ^). Впрочемъ во многихъ договорахъ 
просто постановляется: «судьяв1Ъ нашимъ трет1й вольный», 
кажется только въ одномъ — съ ограничешемъ, что бояре не 
зовутся на третьяго вонъ изъ земли ^). 

Третейскимъ же судомъ судились и распри Московскихъ 
князей съ Тверскими и Рязанскими : такъ въ договор'^ Донска- 
го съ Тверью постановлено : 

«А что ся учинитъ межи насъ князей каково д^до, ино съ'Ьдутся 
боярф наши на рубежь, да межи насъ поговорятъ: а не уговорятся, 
ино :Ьдутъ на третий на князя на Великого на Одьга (Рязанскаго}; на 
кого помодвитъ, виноватый передъ правымъ поклонится, а взятое от- 
дастъ. А чьи судьи на третий ни поФдутъ, или на кого третий помол- 
витъ, инъ взятого не отдастъ; то правому отняти, а то ему не въ из- 
мену... а намъ княземъ въ судъ въ вопч1Й не вступатися, в'Ьдаютъ то 
т:Ь, на комъ есмя положили^). 

Иногда д'Ёлается различ1е между д'1&лами князей и обидами, 
причиненными жителями т'Ъхъ и другихъ влад'Ън1й. 

(( А гд'Ь учинится разбой или наФздъ или татба изъ твоей отчины на 
моихъ людей великого князя и о томъ суда вопчего не ждати, отслати 
намъ своихъ судей, да велФти учивити исправа безъ перевода (не от- 
лагая до другаго времени} ; а не даси миФ исправы , или судьи твои 
судомъ переведутъ; и мнФ свои отняти, а то не въ измену. А что ся 
учинитъ межи насъ на то дФло великихъ князей, и намъ отослати на 
то своихъ бояръ*). » 

Впрочемъ И зд*сь встречались разнообразный постанов ле- 
шя, какъ можно видеть изъ договоровъ. Иногда велик1й князь 
Московск1Й являлся исполнителемъ третейскаго суда между 
другими. Такъ постановлялось, что въ спорахъ князей Рязан- 
скихъ съ Пронскими, Новосельскими и Тарусскими, третьяго 



О ^^^^ 52, 54, 60. 

*) сЛ^сД^ 46, 49, 61, 64. 

») ^^ 28. 

*) ^\/^^\/^ 48, 65. 



■^ 



312 

иабвраютъ бояре ; но если виноватый не захочетъ исполнить 
приговора, то велик1й князь Московски принуждаетъ его къ 
этому по троекратномъ ув'Ьщан1И , и это не считается из-^ 
м-Ёною^). 

Во всЁхъ этихъ случаяхъ князья являются вполн'Ё незави- 
синыии другъ отъ друга влад1Бльцаии. Но были города, кото- 
рыми они влад'Ьли собща. Как1я гц'Ьеь установлялись между 
ними отношешя? 

Московск1е князья въ своихъ договорахъ постоянно обязы- 
ваются не вступаться другъ у друга въ т* участки Москвы, 
которые достались имъ въ разд'Ёлъ по насл'Ёдству^). Каждый 
является 5л1Бдственно хозяиномъ своего участка. Но влад'Ёль- 
ческ1я права князей не всегда были одинаковы. Изъ зав-Ьща- 
Н1Й Калиты и Ивана Ивановича видно, что влад'Ъте было об- 
щее, а д'1&лились только доходы. Въ первой изъ этихъ грамотъ 
Москва приказывается вс'Ьмъ сыновьямъ ; относительно же 
разд1Бла говорится, чтод-Ьти должны поделиться тамгою и «ины- 
ми волостми городскими, также оброкомъ городскимъ Василь- 
дева в1Бданья. А числьные люди в'Ёдаютъ сыпове мои собча, 
а блюдуть вси съ единого ; а что мои люди купленыд въ вели - 
комъ свертц*, и тыми ся под*лять сынове мои». Зд-Ьсь про- 
тивополагается следственно общее владен1е раздельному. Въ 
завещап1и Ивана Ивановича читаемъ * 

«Приказываю отчину свою Москву сыномъ своимъ князю Дмитрию н 
князю Ивану; а братапичу моему кназю Володимеру на Москв-Ь въ на- 
местничестве треть и въ таизе, въ мытехъ и въ пошдинахъ город- 
скихъ треть, чтб потягло къ городу; и чтб медъ оброчный Васильце- 
ва стану и чтб отца моего куплены^ бортнищи подъ вечные варяхъ 



О ^-^ 36, 48. 

■) Напрниеръ «Л^ 78, 84, 95. ЗамЬтимъ, что и зд*сь уделы ставят- 
ся иногда наряду съ движимымъ, напримеръ: «а чимъ ны благосло- 
вмлъ отецъ нашъ, волостми ли, порты ли, а ты ся есмы поделили, то- 
го ны не поминати». щЛ^ 23. 



313 

И кови ставити по станомъ и по варямъ, и конюш1Й путь, то инъ 
все натрое. А чис1ены:Ь люди вси три квязя блюдутъ сопча еъ оди- 
ного. » 

Зд'Ёсь МЫ видииъ ОПЯТЬ, ЧТО д'Ьлятся ПОШЛИНЫ И право су- 
да (наи'Ьстничество) , авлад'Ьн1е остается неразд']^ льнымъ . Но 
совсЬмъ другое мы находимъ въ зав'Ьщаши Дмитр1я Донскаго. 
Въ нача л'Ь онъ по старому обычаю говорить : « приказываю от- 
чину свою Москву д'Ьтемъ своимъ.. а брать мой, князь Воло- 
димеръ, В'Ьдаетъ свою треть»; но потомь : 

«А сыва своего Василья благословляю ва старший путь въ город1) и въ 
стан1)хъ моего уд/ьла двою жеребьевъ половина, а треиъ сывомъ мо- 
имъ половина и въ пошлинахъ въ городскихъ половнна... А на ста- 
риший путь сыну моему князю Василью Васильцево сто и Добратинь- 
ская борть оъ селомъ зъ Добрятивьскимъ, а борьтьвицы въ станФхъ 
въ городьскихъ и конюший путь и сокольничий и ловчий, тФмъ сыно- 
ве мои поделятся ровно. А численыхъ людей моихъ двою эюеребьевв^ 
сывомъ моимъ по частемо^ а блюдутъ съ одиного. » 

Зд'Ёсь МЫ видимъ, что въ Москв'Ё является уже удгьлд ве- 
ликаго князя^ его два жеребья; численные люди раздаются 
по частямь, и если насл'Ьдники должны блюсти ихь вм']&ст']Б, 
то это выражеше совершенно неопред'Ёленное , которое не 
означаеть общаго влад']&Н1я. Мы говорили выше, что князья 
обязывались блюсти чужой уд'Ьлъ ; иногда велик1й и уд'Ёльный 
князь обязываются вм'ёст']^ блюсти и не обид']&ть младшую свою 
братью^). Относительно численныхь людей мы увидимь даль- 
ше, почему князья должны были блюсти ихь вм-Ьст*. Всл*д- 
ств1е этого новаго раздала, Васил1й Дмитр1евичъ въ своемъ 
зав'Ьщаши уже не приказываеть сыну отчину Москву, а даеть 
ему «свой жереб1й треть Москвы» съ принадлежностями и 
треть численныхь людей. ВасилШ Васильевичъ, оставляя н*- 
сколько сыновей, не отдаеть имъ Москвы въ общее влад'Ьше, 



*) А. А. Э. т. 1-й, М 10. 

27 



314 

а назначаетъ каждому свой участокъ. Въ договорахъ своихъ 
ВасилШ Васильевичъ ставитъ удгьлд свой въ Москв'ё наряду 
съ прочими в ладошами *) . Владим1ръ Андреевичъ, по старому 
обычаю, приказываетъ еще д'ётямъ вотчину свою Москву, 
свою треть, но разд'Ьляетъ ее по годамъ : каждый держитъ 
нам'Ёстника въ свою очередь. Старшему даются въ город1Б и 
въ станахъ конюш1йпуть, бортники, садовники, псари и проч. 
съ ихъ землями ; треть численныхъ людей д'ёлится между дву- 
мя средними сыновьями, а пошлины городск1Я зав'Ьщаются вдо- 
в'Ь. Въ договорахъ Владим1ра Андреевича и внука его Васи- 
Л1я Ярославича Боровскаго съ Московскими князьями находит- 
ся постоянное услов1е : «а въ городъ намъ послати своихъ 
нам'Ьстниковъ, и тоб'Ь своего нам1&стника, ино очистить на- 
шихъ холоповъ и сельчянъ. А кого себ'Ё вымемъ огородниковъ 
и мастеровъ, и мп'ё князю великому зъ братьею два жеребья, 
и тоб1Б, брате, треть». Но Иванъ III, какъ мы вид1^ли, отдалъ 
всю Москву одному старшему сыну, выд'Ьливъ только участки 
остальнымъ. Однако старшШ сынъ долженъ былъ по прежне- 
му держать большаго наместника на великокняжескомъ участ- 
ке, а другаго на трети князя Владим1ра Андреевича. То же 
распоряжен1е мы видимъ и въ духовной Ивана Грознаго. Такъ 
въ то время держались случайно установившагося обычая ! 
Зам'1&тимъ еще, что въ духовной Ивана III мы видимъ, что 
часть посадскихъ дворовъ въ город* приписана къ подмоско- 
вньшъ селамъ, который принадлежали уд'Ьльнымъ князьямъ^). 
Следовательно, самый городъ делился на отдельные участки, 
которые находились каждый во владенш своего князя. Но, съ 
другой стороны, младшимъ запрещается въ этихъ сельцахъ де- 
ржать торги, ставить лавки и позволять останавливаться вънихъ 



*) ^^^^ 73, 84. 
»} ^^ 136. 



315 

гостямъ сътоваромъ. Посл'Ёлше должны становиться въМо 
скв'Ё на гостиныхъ дворахъ, «какъ было при мн'ё», и младш1е 
братья въ гостиные дворы не вступаются. Если же кто въ 
этихъ сельцахъ станетъ торговать съ-Ьстнымъ товаромъ, то 
пошлину по лавочную беретъ прикащикъ старшаго сына, «какъ 
было при мн*». Немудрено, что зд-Ьсь являются черты новаго 
порядка, ибо Иванъ III ^ какъ мы вид'1;ли, установилъ во вла- 
д1>н1и Москвою новизну. Подробныхъ изв'1;ст1Й о прежнихъ раз- 
д1^лахъ донасъ не дошло, и мы не знаемъ, какимъ образомъ 
князья д*лили городъ между собою, были ли тутъ кашя-ни- 
будь особенный услов1Я, на какихъ основан!яхъ они ълвхЬлл 
наприм'1&ръ гостиными дворами и т. п. 

Влад'Ёя такимъ образомъ Московою и приписанными къ неЁ 
станами каждый особенно, князья въ н'Ёкоторыхъ случаяхъ 
д'1&йствовали однако за одно. Это мы видимъ относительно да- 
ни и суда. 

Дань платилась Татарамъ. Каждый уд'1;льный князь сби- 
ралъ съ своего удФла то, чт5 приходилось платить ему по 
раскладк'Ё, и вручалъ собранный деньги великому князю, ко- 
торый уже передавалъ хану всю сумму отъ имени вс*хъ. Но 
въ Москв'Ё, несмотря на разд'Ёльность влад'ЁН1Я, князья сби- 
рали дань вм'Ёст'Ё. Это видно изъ условШ, которыми поста- 
новляется, что если великШ князь пошлетъ своихъ данщи- 
ковъ въ Москву и въ станы Московскаго уЬзда, то и удель- 
ный пошлетъ съ ними своихъ данщиковъ ; собранная сумма 
должна идти въ казну великокняжескую для уплаты выхода'). 
Точно также и писцовъ, которые опред'Ёляли количество да- 
ни, князья должны были посылать вм'1&ст'ё^). Однако все это 
«читалось м']Брою временною, пока не свергнуто было татар- 



*) ^^^^ 33, 35, 45, 71, 78. 

»} ^^ 95. 



316 

ское иго ; ^^а оже ны Богъ избавить, ослободитъ отъ Орды, 
ино мн']^ два жеребья, а теб'Ь треть» сказано о дани въ дого- 
вор1Б Донскаго съ Владим1ромъ Андреевичемъ. Зд'ёсь какъ 
будто предполагается, что они будутъ продолжать сбирать 
дань ви'Ёст'Ё, но въ сл'Ьдующихъ договорахъ просто говорится, 
что если князья освободятся отъ орды, то каждый будетъ 
брать дань себ* *). 

Этотъ способъ взиман1я дани общими силами былъ при- 
чиною н'Ёкоторыхъ другихъ услов1й относительно ВЛаД'ЁН1Я 
Москвою. Съ этою ц'Ьлью князья обязывались блюсти чис- 
ленныхъ людей собща, хотя они влад-Ёли ими въ разд'Ёлъ 
(посл'Ъднее в'Ёроятно для взимашя всякаго рода другихъ по- 
винностей). Вм']&ст'Ъ блюли они и друпе разряды людей, ко- 
торые платили дань : слугъ, которые были подъ дворскимъ, 
черныхъ людей, гостей, суконниковъ и городскихъ людей, 
наконецъ ордынцевъ и д']Блюевъ. Князья обязывались не по- 
купать ихъ земель , такъ же какъ не покупали они земель 
другъ у друга въ уд-Ьлахъ, не принимать ихъ въ службу 
или даже вовсе не принимать ихъ къ себ'Ё ^) . Земли дан- 
ный, то-есть съ которыхъ платилась дань, ограждались и 
отъ покупокъ частными людьми ; для этого установлялись 
разный правила, какъ-то: право выкупа, обязанность покуп- 
щика тянуть тягло вм-Ьст-Ь съ черными людьми, наконецъ 
просто возвращен1е земли прежнимъ влад* льцамъ , если покуп- 
щикъ не хот-Ьлъ тянуть тягла. Въ посл'Ьдств1И же для покуп- 
ки данныхъ земель въ Москв* нужны были особенный кня- 
жесюя грамоты ^). Прибавимъ еще, что князья обязывались 
не держать въ город* закладчиковъ, опять на подобхе т-Ьхъ 



*) Ср. особенно еЛ^ 35, изъ котораго, несмотря на н-Ьсколько стер- 
тыхъ словъ, ясно, что услов1е относится и къ Москве. 
') ^^^^ 33, 35, 45, 71, 78, 84, 95. 
») ЖМ 33, 95. 



317 

услов1Й, которыя они заключали относительно чужихъ уд'Ё- 
ловъ *). 

О суд']^ мы находимъ также разныя постановлен1я, которыя 
показываютъ ббльшкй или меньш1й перев'Ёсъ одного князя надъ 
лругимъ. Въ договор'Ь Семена Ивановича съ братьями сказа- 
но: если Москвичъ ударитъ челомъ великому князю на москов- 
скихъ бояръ и слугъ ул1&льныхъ князей, то судитъ великШ 
князь, коли будетъ въ Москв'ё, и уд'Ьльные вн'ёст'ё съ нимъ, 
если же ихъ въ Москв'ё не будетъ, то отсылать д'ёло къ 
княжескимъ нам'Ёстникамъ, которые учинятъ исправу, а при- 
ставовъ изъ другихъ м-Ьотъ не посылать ^). Зд-Ьсь участ1е 
князей совершенно равное ; напротивъ въ договор'Ь Донскаго 
съ Владим1ромъ Андреевичемъ видно преимущество старшаго 
князя. Зд'1&сь постановляется : <ка судовъ ти (Владим1ру Ан- 
дреевичу) московскихъ безъ моихъ нам'Ьстниковъ не судити, 
а язъ иму московьскыи суды судити ; т'ёми ми ся съ тобою 
д-блити. А буду опроче Москвы, а ударитъ ми челомъ Мо- 
сквитинъ на Москвитина, пристава ми дати, а послати ми къ 
своимъ нам']&стникомъ, ино исправу учинятъ, а твои нам'Ё- 
стники съ ними; а ударитъ ми челомъ хто изъ великого кня- 
женья на Москвитина на твоего боярина, и ш'к пристава по- 
слати по него, а тоб'Ё послати за нимъ своего боярина». Въ 
случа1^ жалобы жителей одного уд'Ьла на жителей другаго 
долженъ «исправу учинить» князь отв'Ётчика, а другой шлетъ 
своего боярина. Наконецъ прибавлено : «а который суды по- 
тяг ли къ Москв'Ё при нашихъ отц'ёхъ, Т'ё суды и нон']&ча потя- 
нутъ къ городу» ^). Изъ этого видно, что велик1й князь какъ 
будто бы судилъ одинъ, и только доходами д'Ёлился съ уд'Ёль 



*) ^^ 45, 71, 78, 84. 

'3 «Д^ 23. За тФмъ С1фдуетъ еще постанов1еше , но къ сожадФшю 
оно на половину стерто. 
*) Ж 33. 



318 

нымъ, тогда какъ посл'Ьдн1Й не могъ судить безъ нам']^стниковъ 
великаго князя. Но въ договор'Ё Васил1я Дмитр1евича съ Вла- 
дим1ромъ Андреевичемъ это услов1е опять обоюдное : каждый 
князь обязывается не судить безъ наи'Бстниковъ другаго го- 
родскихъ судовъ и становыхъ, которые тянуть къ городу; 
суды же, которые по старому обычаю тянуть кь городу изъ 
волостей, находящихся въ уд'ЁЛ'Б каждаго князя, тЪ судатъ 
ихь нам1^стники, «какь было и досел1&з»'). Опять отношешя 
полнаго равенства. Посл'Ёднее условие повторяется во всЬхъ 
договорахъ Васил1я Васильевича съ княземь Боровскимъ ^) . 
Но въ первонъ договор1Б Ивана Ш съ братомь Андреемъ 
Большимь услов1я почти совершенно сходны съ вышеприве- 
деннымъ договоромь Донскаго ^) . 

Изъ всего этого мы однако же не узнаемь, какого рода 
суды тянули къ городу изъ волостей, и чт5 судили князья съ 
нам1^стн1!ками. Н'Ьсколько уясняютъ намь эти вопросы губ- 
ная московская запись, составленная при Иван1& Ш-мъ, и за- 
В']&щан1е посл'ёдняго. Изъ первой *) мы узнаемъ, что душе 
губствомь тянули къ Москв'Ё ^) Серпуховь со всЬми волость- 
ми и съ селами княжескими и монастырскими, Звенигородъ 
съ волостьми, н'Ьсколько дмитровскихъ и другихъ волостей, 
наконецъ всЬ села въ Московскомь у^зд*]^. Относительно 
посл'Ьднихъ сказано, что жителе* въ душегубств* судить 
большой нам'Ьстникь, «а судья за нимъ идеть своего прибыт- 
ка смотритъ». То же относительно жителей селъ окологород- 
ныхъ и относительно городскихъ дворовыхъ людей, княже- 
скихъ, митрополичихъ и монастырскихъ, но при этомь имен- 

>) ^^^^ 45, 71, 78, 84. 

8) ^^ 95. 

*) А. А. Эксп. т. I гЛ^ 115. 

^) То-есть дФла объ уб1Йствахъ, совершенныхъ въ этихъ м^Ьстахъ, 
судились въ МосЕв:Ь. 



319 

но сказано, что прежде того дворы и дворцовые люди уд'Ёль- 
ныхъ князей въ Москв']^ судились большииъ нам'Ёстникомъ, а 
судьи за ними не бывали, пока не установила этого великая 
княгиня Софья Витовтовна. Во вс'Ьхъ этихъ случаяхъ, какъ 
можно заключить изъ выражен1й грамоты, судилъ одинъ боль- 
шой нам']^стникъ, а третники (то-есть нам1^стники уд'1&льныхъ 
князей) получали только доходы. Но относительно жителей 
другихъ уд'Ёловъ прямо сказано , что , если ихъ поймаютъ съ 
поличнымъ въ Москв']^, то судитъ ихъ и казнитъ большой на- 
м'Ёстникъ съ двумя третниками, и судьи за ними Н'ётъ; во 
всякомъ другомъ пенномъ д-ёл* ему даютъ срокъ поставить 
за собою судью. Наконецъ въ губной записи находится еще 
выражеше, не совс1^мъ ясное : 

«А что деревни въ московскомъ въ становомъ уд'Ьлныхъ князей и 
волостели ихъ судятъ, а доложить своего князя, ажъ будетъ на Мо- 
скв:Ь; а не будетъ на Москве его князь, и ему доложить великаго 
князя или большого нам-Ьстника, а по инымъ городамъ ихъ не во- 
дить къ докладу.» 

Что ЭТО за деревни? Он* зд-Ьсь отличаются отъ селъ; 
сл-Ьдовательно можно думать, что подъ этимъ разумеются 
участки московскихъ становъ, которые князья получали въ 
разд^лъ. Это предположение тФмъ бол-Ье вероятно, что зд-Ьсь 
судятъ волостели, тогда какъ въ селахъ были посельск1е и 
прикащики, какъ видно изъ духовной Ивана III. Въ ней ска- 
зано, что въ селахъ, который находятся въ московскихъ ста- 
нахъ, судъ и дань принадлежатъ князю влад']Бльцу ; но душе - 
губствомъ и поличнымъ они тянутъ къ Москв'Ё по старин-Ь, 
кром'Ё того поличнаго , которое случится между крестьянъ 
т1Бхъ селъ: то судятъ прикащики, докладывая большому на- 
м*стнику. Посл'Ьдн1й судитъ также душегубство и поличное 
въ окологородныхъ сельцахъ уд'1;льныхъ князей. Мы знаемъ 
уже, что Иванъ III не далъ младшимъ сыновьямъ другихъ 
влад'Ьн'|й въ Московскомъ у'Ьзд']^. 



320 

Ясно , что бол'Ье и бол'Ье возрастало значеше старшего 
сына, а вн']&ст'Ь съ нимъ и большаго нам1^стника. Посл'Ьдшй 
въ этихъ грамотахъ везд'Ь является на первомъ план1&, тогда 
какъ въ большей части прежнихъ договоровъ мы вид1^ли со- 
вершенное равенство князей и ихъ суд1Й. Такое преобладате 
старшаго должно было повести къ значительному упрощенш 
управлен1я; ибо понятно, какая запутанность, как1я столкно- 
вен1я должны были произойдти изъ этого влад']Бн1я, разд'Ёлен- 
наго и вм1^ст'Ё неразд'1&льндго. Право суда дробилось зд'Ьсь 
между насл']&дниками , какъ все остальное имущество, ибо 
существеннымъ д1^ломъ въ суд'Ь считался доюдъ ; иной князь 
ставилъ своего нам1^стника на четвертый, пятый, шестой годъ, 
иной даже на полгода ; и этотъ нам']&стникъ судилъ съ дру- 
гими и д'Ьлился съ ними доходами. Такъ же разд'Ьлялся судъ 
и въ станахъ, гд'ё каждый князь назначалъ въ свой участокъ 
отд'Ёльныхъ волостелей. Къ этой дробности управ лешя, прои- 
сходившей отъ насл']Бдован1я по частному праву, прибавимъ 
множество отд'1&льныхъ правъ, который то сохранялись ъсл'ЬЛ' 
ств1е стараго обычая при изм']^нившихся отношен1яхъ, то воз- 
никали вновь всл'Ьдствхе случайнаго перев'Ёса того или друга - 
го князя, или даже всл1$дств1е большей или меньшей степени 
ВЛ1ЯШЯ княгини; наконецъ вспомнимъ, что князья, которые 
влад1Бли уд']&лами въ Москв']^ , большею частью находились 
между собою во враждебныхъ отношен1Яхъ или даже въ явной 
войн'Ё, и мы поймемъ, до какой степени управлен1е было 
шатко и запутанно. 

Въ заключен1е этого обзора отношешй князей влад1Бльцевъ 
въ Москв1^ упомянемъ еще объ одномъ общемъ ихъ д'Ьл'Ь. Въ 
договорахъ встречается следующее услов1е: «а Московская 
рать ходитъ съ моимъ (великаго князя) воеводою, какъ было 
прежде сегол *). Чт5 же это за московская рать? Ясно, что 

О ^^Ж 35, 45, 71, 78. 



321 

она не состояла изъ горожанъ, ибо въ договорахъ она прямо 
отъ нихъ отличается: князья обязываются не принимать мо 
сковской рати, кто ходилъ съ воеводами ; и тутъ же поста- 
новляется услов1е , чтобы гостей , суконниковъ и городскихъ 
людей блюсти вм']Бст'Ё и въ службу ихъ не принимать ^). Ду- 
маемъ, что н'Ъкоторому уяснешю этого вопроса можетъ спо- 
собствовать сближеше съ сл'Ёдующимъ м'ёстомъ изъ договора 
Семена Ивановича съ братьями, къ сожал1^шю н'Ьсколько 
вытертымъ: «А который люди по нашимъ волостемъ выиманы 
нын . . . войны .... намъ къ соб'Ё не принимати : а которыхъ 
людий отець нашъ князь великШ выималъ изъ въ слу- 
жбу, т* такъ и знаютъ свою службу, въ которую кто уря- 
женъ, а намъ ихъ къ соб'Ь не принимати» ^). Посл'Ьднее, по 
всей вероятности, относится къ ордынцамъ, то -есть пл-Ьнии- 
камъ, выкупленнымъ изъ орды; они несли какую-то службу, 
о которой мы не им']&емъ изв'Ёстгй. Первое же можетъ отно- 
ситься къ московской рати, — но чтб это были за люди? 
вольные или бол'Ёе или мен'Ёе кр'Ёпостные? на какихъ осно- 
ван1яхъ они служили? все это вопросы, которые, по недо- 
статку данныхъ, остаются неразрешимыми. 

Обратимся теперь къ Переяславлю Рязанскому, въ кото- 
ромъ точно также существовало общее и раздельное владение 
князей. О взаимныхъ отношешяхъ последнихъ мы узнаемъ 
изъ договора 1496 г. между великимъ княземъ Рязанскинъ 
Иваномъ Васильевичемъ и братомъ его бедоромъ Васильеви- 
чемъ ^). Городомъ Переяславлемъ князья, такъ же какъ мо- 
сковск1е, владели въ разделъ; «а жити ии, господине, съ то- 
бою съ великимъ княземъ въ Переяславли потону какъ отдё- 
лилъ меня ты князь великШ и мати наша великая княгини». 



О М 33. 
«) Л^ 23. 
») Л^ 127. 



322 

Уд1^льному князю были отд'Ёлены княжеск1е дворы въ город1&, 
посадъ, мельницы, поле у города, лугъ и треть въ городской 
тамг*. Старш1й же князь им*лъ въ город* тяглыхъ людей, 
которые кормили пословъ, мыты и друг1я пошлины. Княгиня 
владела своими купленными дворами въ город* и кром* того 
взяла себ* въ пожизненное влад*н1е четверть всего великаго 
княжества и четверть трети младшаго сына. Изъ договора 
видно, что братья поделили между собою и разныхъ людей : 
ловчанъ, рыболововъ, истопниковъ, псарей и т. п., какъ де- 
лали и московск1е князья. Наконецъ , младш1й обязанъ былъ 
поддерживать съ своей отчины треть городскихъ укр*плешй. 
Относительно общаго взиман1я дани въ договор* н*тъ пика 
кихъ условШ; сказано только, что если нужно будетъ дать 
выходъ въ Орду, то велик1й князь возьметъ съ младшаго 
треть; иначе онъ дани не беретъ. Изъ этого можно заклю- 
чить, что каждый бралъ дань самъ по себ* съ своего уча- 
стка. Поэтому, в*роятно н*тъ и т*хъ ограниченШ, который 
встр*чаются въ договорахъ московскихъ ; сказано просто, что 
князья другъ у друга въ уд*л* не должны покупать селъ и 
держать закладчиковъ . . Но относительно суда договоръ со- 
держитъ въ себ* довольно подробный постановлешя. Въ Пе- 
реяславл* находился большой нам*стникъ великаго князя и 
третчикъ уд*льнаго. Въ д*лахъ объ уб1йств*, разбо* и во- 
ровств* съ поличнымъ, случившихся на посад* между чьими 
бы то ни было людьми, пристава даетъ пам*стникъ; а слу- 
чится тутъ приставъ третчика, онъ съ нимъ идетъ, и отдаетъ 
отв*тчика на поруки, а не случится онъ тутъ, тогда приставъ 
нам*стника идетъ одинъ, отдаетъ отв*тчика на поруки и ста- 
витъ его передъ нам*стникомъ . Так1я отношен1я существуютъ 
и въ самомъ суд*: нам*стникъ 'судитъ вм*ст* съ третчи- 
комъ, если посл*днШ случится тутъ, иначе, онъ судитъ 
одинъ, а третчикъ смотритъ своего прибытка. (Зам*тимъ, 



323 

какой совершенно частный характеръ им'Ёетъ зд'ёсь право су- 
да : судить или н*тъ судья, это д*ло второстепенное, а глав- 
ное доходы.) Тотъ же порядокъ им*етъ м*сто во вс*хъ дф- 
лахъ между гостями и черными людьми на посад1^, за исклю- 
чен1емъ великокняжескихъ тяглыхъ людей, которые кормятъ 
пословъ. Но д'Ьла между людьми уд'Ьльнаго князя, которые 
живутъ на посад']^, за исключешемъ уб1йства, разбоя и поли- 
чнаго, судятъ прикащики младшаго князя и докладываютъ 
ему, а если его не будетъ въ Переяславл*, они должны его 
дождаться, а не водить тяжущихся съ докладомъ въ уд'Ёлъ. 
Людей же уд'Ьльнаго князя, которые пр11Бзжаютъ изъ уд'Ёла 
въ Переяславль, судятъ въ уб1йств'1;, разбо1^ и въ поличномъ 
нам'Ёстникъ съ третчикомъ, и приставъ посл'ёдняго не можетъ 
отдать ихъ на поруки безъ пристава перваго. Самъ уд1^льный 
князь не им'Ёетъ права ихъ судить, тогда какъ велишй князь 
воленъ судить и казнить людей уд'Ёльнаго князя во всякихъ 
д'Ёлахъ, причемъ обвиненный долженъ платить дв'ё трети 
пошлины нам-Ьстнику, а остальное третчику (это тоже уело- 
в1е, которое мы вид1^ли въ договорахъ Дмитр1я Ивановича съ 
Владим1ромъ Андреевичемъ и Ивана П1 съ Андреемъ Углиц- 
кимъ). ВеликШ же князь судитъ всё жалобы на третчика, 
его Т1уна и доводчиковъ. Наконецъ, перев*съ старшаго брата 
выражается и въ томъ , что всё таможенный преступлешя 
судитъ одинъ его нам-Ёстникъ и доходы беретъ себ*. 

Таковы опред'Ёляемыя духовными и договорными грамотами 
взаимный отношешя князей во внутреннемъ управлении своихъ 
уд1^ловъ. Въ главныхъ городахъ мы видимъ странную смёсь 
общаго влад'ЁН1Я и разд-Ёльнаго съ большимъ или меньшимъ 
перев-Ёсомъ одного князя надъ другимъ ; въ уд1^лахъ же князья 
являются совершенно независимыми влад-Ёльцами своихъ вот- 
чинъ. Только Иванъ Ш въ своемъ зав'Ёщан1и постановилъ 
ограничен1я власти уд'Ёльныхъ князей, которыя показываютъ 



324 



уже гоеударственныя стремлетя: онъ запретилъ младшпъ 
сыновьяиъ ^аиииъ д'Ьлать деньги и отдавать денежное д'Ьдо 
на откупъ; право чеканить монету предоставлено было одно- 
му старшему. Но повторяемъ , это поздн'Ьйшее ограничеше ; 
прежде мы ничего подобнаго не видимъ. 

Изъ всего этого ясно, какъ день, что не можетъ быть 
р'Ьчи о государственномъ подчинеши уд'1Бльныхъ князей ве- 
ликому. Въ самомъ к^л^, возможно ли вообразить, чтобы 
верховная власть отказалась отъ всякаго ВЛ1ЯН1Я на влад'ЁН1я 
подданнаго, чтобъ она обязалась ни подъ какимъ видомъ не 
всылать туда своихъ чиновниковъ, не покупать тамъ земель , 
не держать закладчиковъ, не судить, не сбирать податей? И 
зам'1Бтьте, это даже не льгота, а обощное обязательство на 
совершенно равныхъ правахъ. Наконецъ въ этихъ ограниче- 
шяхъ права, который по существу своему им'ёютъ характеръ 
общественный, и права совершенно частныя находятся въ пол- 
номъ беаразлич1и : рядомъ съ обязательствомъ не всылать 
данщиковъ и приставовъ находится запрещен1е покупать зем- 
ли и держать закладчиковъ, при чемъ услов1е о земляхъ ра- 
спространяется и на бояръ. Посл'Ёдняго рода вторжешя въ 
чужую область считались даже опаснее первыхъ; ибо усло- 
вен на счетъ ихъ повторяются въ большемъ числ'Ь грамотъ, 
даже въ договорахъ между князьями, совершенно независи- 
мыми другъ отъ друга, каковы были Тверск1е и Московсше. 
Каждый князь старался расширить свою власть не столько 
государственными притязан1ями, сколько частными пр1обр'Ь- 
тен1ями, почему первымъ д'ёломъ при занят1и чужой области 
было накупить или набрать земель и закабалить за себя какь 
можно больше людей. Противъ такихъ-то частныхъ способовъ 
пр1обр'Ьтен1я старались оградить себя друг1е князья, которые 
хотели остаться полными хозяевами своихъ им-Ьшй. 

Но если такимъ образомъ князья были совершенно незави- 



325 

СИМЫ другъ отъ друга въ своихъ влад'Ьн1яхъ , то как1я же 
между ними существовали обязательства ? На. это дастъ намъ 
отв-Бть разсмотр']Ьн1е услов1й, которыми опред'Ёлялись вн'Ьшшя 
сношен1я князей, къ чему теперь и обращаемся. 

Князья, вступаюпце въ договоры, обязываются «быть за 
одинъ до живота». Это услов1е встр'Ёчается какъ меяеду ве-' 
ликими князьями и уд'Ёльными, такъ и между различными 
великими князьями ^). У нихъ одни друзья и враги. Обыкно- 
венно говорится, что кто другъ великому князю, тотъ другъ 
и уд'Ёльному, а кто недругъ великому князю, тотъ недругъ и 
уд'Бльному. Это показываетъ н-Ёкоторое превосходство перваго 
надъ посл'Ьднимъ. Оно выражается и въ томъ, что уд'1Бльный 
князь обязывается «сложить ц'1Блованье» , если онъ съ к'ёмъ 
находится въ союз'1& помимо великаго князя, а посл'ёдшй съ 
своей стороны обязывается «учинить его въ докончанье» съ 
собственными союзниками ^). Однако это услов!е встр'Ьчается 
и въ обоюдной Форм'1Б : кто другъ или недругъ одному князю, 
тотъ другъ или недругъ и другому, и наоборотъ. Притомъ, 
мы видимъ эту посл'Ёднюю Форму не только въ договорахъ 
между великими князьями и уд'Ёльными ^) , но и въ договорахъ 
съ князьями бол'Ёе или мен'Ье служебными *) ; и напротивъ, 
услов1е встречается въ односторонней Форм'Ь въ договорахъ 
съ великими князьями Рязанскими и Тверскими ^). Во вся- 
комъ случа'Ь разли^1е выражен1й не уничтожало обоюдности 
обязательствъ, ибо въ т*хъ же договорахъ , гд* находится 
услов1е въ первой Форм*, прямо говорится : «быть теб* съ 



О Первое ^^^^ 23, 33, 37, 43, 52, 53, 54, 61, 64 и друпе; второе 
^^^^ 36, 48, 65, 76, 115. 

') ^^^^ 43, 49, 52, 54, 56, 61, 66, 70, 75, 90, 95. 

3) ^^ 60. Договоръ Васил1Я Васильевича съ Шемякою и Диитр!еиъ 
Краснымъ. 

*) Ж 62. Договоръ Шеияки съ Суздальскими князьями. 

*) ^^^^ 32, 119. 

28 



326 

нами, а наиъ съ тобою» ^) и прибавляется обоюдное услов1е, 
чтобы ни один*^ князь безъ другаго не канчивалъ (не заклю- 
чать договоровъ), и даже не ссылался ни съ к'1Ьиъ, ни уд'Ёль- 
ный безъ великаго, ни велик1й безъ уд'Ьльнаго. Посл'Ьдцее 
встр']Бчается впрочеиъ также въ разнообразныхъ Фориажъ : 
иногда князья обязываются только не канчивать другъ безъ 
друга ^), иногда также не ссылаться ^), иногда же уд'Ьльный 
князь не долженъ ни канчивать, ни ссылаться (иногда только 
съ недругомъ) безъ великаго, а посл:ёдн1й не долженъ только 
канчивать безъ перваго *). Однако мы этому разнообраз1ю 
Формъ не можемъ придать большаго значен1я ; ибо не видимъ 
различ1я въ отношен1яхъ князей , съ которыми заключались 
договоры того или другаго рода. Такъ, наприм*ръ, въ дого- 
ворахъ Васил1я Васильевича съ княземъ Боровскимъ посто- 
янно встр'Ёчается первая Форма , въ договорахъ съ князьями 
Можайскими — вторая, а съ Шемякою — третья. 

Во всякомъ случа'Ё ясно , что это полный взаимный оборо • 
нительный и наступательный союзъ, который могъ равно су- 
ществовать между родственниками , и между посторонними 
князьями. Поэтому договоры часто заключаются отъ имени не 
одного только великаго князя, а в^л'ЬстЬ и его союзниковъ, 
нередко даже отъ имени его д'Ётей, какъ старшихъ , такъ и 
младшихъ. Отсюда понятно, что мы не можемъ въ заключав - 
мыхъ услов1яхъ искать отношен1й государственныхъ : обязан- 
ности относятся ко всЁмъ, а мы не можемъ предположить 
подчине1ия одного уд^льнаго князя другому. 

Въ обоюдной же, а иногда и въ односторонней Форм*, 
встречается условие, что князья должны хотеть другъ другу 



*)ЖЖ 43, 52, 54, 61, 64, 66, 75, 90—95, 

3) ^^ 23, 33, 35, 43, 45, 47, 49, 60, 71, 73, 78, 84, 95. 

3) ЖгМ 27, 46, 61, 64, 66, 69, 70, 75, 90—94. 

*) ^\^^^ 37, 52, 54, 56, 58, 97—102, 106—109. 



327 

добра и сообщать одинъ другому все слышанное въ пользу 
или во вредъ союзника. То же въ договорахъ съ Тверью и 
Рязанью. Если кто будетъ ихъ ссорить, то нелюбья другъ на 
друга не держать, а виноватаго наказать по розызку ^). Ино- 
гда уд'Ёльный князь особеннымъ услов1емъ обязываетъ вели- 
каго оборонять его, если кто обидитъ его отчину ^). То же 
выговариваютъ себ'1Б и Рязанск1е князья, иногда впроченъ 
только въ с луча*, если сами не въ состояши будутъ оборо- 
няться ^). При этомъ постановляются различный услов1Я о по- 
мощи : такъ наприм'Ёръ, если на Рязанскаго великаго князя 
пойдетъ великШ князь ЛитовскШ, то великШ князь Москов- 
ск 1й долженъ самъ идти оборонять его ; если же Литовсшй 
князь пошлетъ воеводъ, то и МосковскШ долженъ прислать 
воеводъ *). Въ договор* Васил1я Дмитр1евича съ Тверью по- 
ложено, что если Татары, Литва, Н*мцы или Ляхи пойдутъ 
на Тверь, то МосковскШ великШ князь долженъ самъ идти 
на помощь съ братьями, оставивъ только одного изъ нихъ, 
кого нужно, для сторожи; если же непр1ятель пойдетъ на 
Москву, то Тверской князь долженъ послать на помощь двухъ 
сыновей и двухъ племянниковъ, оставивъ одного сына у себя^) . 
Зд* сь вид'Ёнъ перев*съ Тверскаго князя, но во многихъ другихъ 
грамотахъ отношен1я равный или перев'Ёсъ Московскаго князя. 
Такъ въ договорахъ съ Рязанью говорится, что если пойдетъ на 
рать самъ велик1й князь МосковскШ или братъ его, то Рязан- 
сшй князь долженъ вс*сть на коня безъ ослушан1я, а еслиМо- 
СК0ВСК1Й князь пошлетъ воеводъ, то и Рязанск1й долженъ 
сделать то же ®) . 

*) Л^ 23. 

О ^^ 49. 

») Л^Л^ 48, 65, 115. 

^) чМЛ^ 65, 115. Тоже вь договор* съ Тверью Л^ 1^9. 

*) Акты Арх. Эксп. т. I, Л^ 14. 

•) Л^Л^^ 48, 115. 



328 

Так1я же услов1Я встр']Бчаются и въ договорахъ съ уд'1&ль- 
ными князьями. Во иногихъ грамотахъ встр1&чается услов1е : 
«а гд'1Ь ми (великому князю) будетъ всЬсп на конь , вс']&сти 
вы (уд'Ёльнымъ) со мною, а гд'Ь ми будетъ самому не вс'1&стЯу 
а будеть ми васъ послати, вс'1Ьсти вы на конь безъ ослу- 
шанья»^). Но Владим1ръ Андреевичъ въ договор'^ съ Дми- 
трхемъ Донскимъ выговариваетъ ееб*]^ право не садиться на 
коня, если не сялетъ сынъ Донскаго Васил1й Дмитр1евичъ ; 
когда же великШ князь пошлетъ д'Ётей Владим1ра Андрееви- 
ча, то имъ идти безъ ослушанья ^). Точно также Васил1й 
Ярославичъ Боровсшй садится на коня, только если сядетъ 
самъ великШ князь, иначе онъ долженъ только послать вое- 
водъ ^). Юр1й же Дмитр1евичъ не идетъ въ походъ, а посы- 
лаетъ сына, даже когда самъ велик1й князь сядетъ на коня ; 
сынъ его идетъ и въ томъ случа'Ё , если велик1й князь пош- 
летъ дядю Константина Дмитр1евича ; но если онъ пошлетъ 
двоюродныхъ своихъ братьевъ или воеводъ, то и ЮрШ носы- 
лаетъ воеводъ. Однако велик1й князь сохраняетъ право въ 
случа'Ё нужды послать и сына Юр1ева , и тогда посл'ёдн1й 
долженъ идти безъ ослушашя *) . Та же обязанность идти въ 
походъ безъ ослушашя встр'Ёчается и въ н'1Бкоторыхъ догово- 
рахъ съ Шемякою, причемъ однако съ воеводами великаго 
князя уд-Ьльный долженъ посылать своихъ воеводъ ^) . Но въ 
другихъ договорахъ Шемяка обязывается идти самъ, только 
когда велик1й князь пойдетъ самъ, или пошлетъ кого изъ 
братьевъ ^). Въ договор* Донскаго съ Владим1ромъ Андрее- 

Ж^\/^ 23, 33, 35, 37, 46, 74, 61, 64, 75, 90—94, Акты Арх 
Эксп. т. I, «Л^ 10. 

*) ^^ 38. 

*) ^И* 45. 

*3 Ж 49. 

«) Л^Л^ 56, 60. 

•) ^\^^^ 52, 54. 



329 

вичемъ встр'Ёчается подобное услов1е и относительно город- 
ской осады: «оже ми (великому князю) самому сёсти въ го- 
род1!, а то бе ми послати изъ города; и тоб'Ё оставити своя 
княгини, и свои д'Ёти и свои бояре, а будетъ ми тобе оста- 
вити въ город'Ь, "Ёхати ми изъ города; и мн'ё, брате, оставити 
своя мати и свою братью молодшую и свои бояре» ^). Нако- 
не цъ Юр1Й Дмитр1евичъ выговариваетъ себ'Ё право не посы- 
лать помощи въ случа'Ё похода на Литву и не 'ездить къ вели- 
кому князю въ Москву ^). Посл'Ёднее выговариваетъ себ1Ь и 
Иванъ Можайск1й, пока въ земл'Ё не будетъ митрополита^). 

Характеръ всЬхъ этихъ условШ очень ясеиъ. Когда дер- 
жавы заключаютъ между собою союзъ, внимаше устремляет- 
ся преимущественно на вопросы, существенные для государ- 
ства : опред'Ёляется количество и родъ помощи, случаи, въ 
которыхъ она должна оказываться, и т. п. Зд'ёсь же все это 
вопросы второстепенные; на первомъ план']^ стоитъ опред'Ёле- 
Н1е личныхъ отношенШ между князьями, ихъ м'Ёстническихъ 
разсчетовъ. Въ какихъ случаяхъ князь долженъ сесть на коня 
самъ, когда онъ долженъ послать брата, сына, племянника, 
воеводу — все это становится предметомъ заботливаго попече- 
П1Я , ибо въ этомъ выражается большее или меньшее личное 
превосходство одного князя надъ другимъ. Такъ дядя не согла- 
шается идти безъ ослушашя по приказанш плямянника ; двою- 
родный же братъ можетъ принять на себя подобное обязатель- 
ство. И зд'Ёсь впрочемъ родственный отношешя не опред'1Бля- 
ютъ исключительно положешя членовъ въ союз'ё. Такъ же, 
какъ въ другихъ случаяхъ, о которыхъ мы говорили выше, 
м'Ёсто зависитъ столько же отъ личнаго могущества того или 



*) ^^ 35. 

>) Л/^ 49. 

») гЛ^ 66. 



330 



другаго князя, сколько отъ степени, которую онъ занимаетъ 
на родственной л'ёствиц'ё. 

Особенный услов1я заключались князьями относительно Ор- 
ды. Обыкновенно уд'Ёльные князья обязывались не ссылаться 
съ Ордою; ВСЁ сношен1Я предоставлялись одному великому 
князю у который выолачивалъ и дань , собравъ ее предвари- 
тельно съ уд']Ьльныхъ. Это д'Ьлалось не только въ Москв'Ъ, 
но и въ другихъ княжествахъ. Такъ Романовск1е и Заозерсюе 
князья платили дань князьямъ Ярославскимъ, и это продол- 
жалось даже, когда Заозерье отошло къ Москв-ё : Михаилъ 
Андреевичъ Верейск1й, получивъ отъ великаго князя Ваоил1я 
Васильевича половину Заозерья , обязывался платить съ нея 
дань по старин'Ё князьямъ Ярославскимъ ^) . Мало того : Юр1й 
Дмитр1евичъ, будучи уд'Ьльнымъ княземъ, уступи лъ часть 
Звенигородскаго уЬзда брату Константину Дмитр1евичу, и 
посл'Ёдн1й обязался платить съ нея дань не прямо великому 
князю, аЮр1ю^). Такъ всякое отношеше стремилось принять 
характеръ вотчиннаго права, влад'Ёльческой повинности. А 
между т'Ёмъ уплата дани считалась д'ёломъ временнымъ ; во 
всЁхъ договорахъ постановлялось, что если перем1&нитъ Богъ 
Орду , то каждый князь беретъ дань себЪ , и тогда велик1й 
князь не им'Ьетъ права ничего требовать ^) . Следственно и въ 
этомъ услов1и мы не можемъ видеть не только государствен- 
наго, но и никакого подчинен1я удельныхъ князей великому. 
Это временное отношен1е къ вн'ёшнимъ поб']^ителямъ, въ ко- 
торомъ самый могущественный князь стоитъ на первомъ пла- 
Я1Б. Велик1е князья Московскхе, Тверсте, Рязанск1е обыкно- 
венно договоривались обоюдно, что нмъ къ Орд* путь чистъ. 



О сЛ^сЛ^ 64, 66, 99. 

2) гЛ^ 43. 

8) Ж^^ 35, 84, 90, 94 и много другихъ. 



331 

то-есть сношен1я совершенно свободны ^) ; но РязанскШ князь 
Иванъ Васильевичъ обязался не слать въ Орду безъ думы 
Московскаго князя Ивана ПР). Суздальск1е князья, хотя они 
сошли уже на степень бол'Ье или мен-Ье служебную, выгово- 
рили себ* однако у Шемяки право сноситься съ Ордою, но 
въ договор* съ Васил1емъ Васильевичемъ они потеряли эту 
льготу ^) . 

Въ поздн'Ьйшихъ договорахъ Москвы съ Тверью встречает- 
ся услов1е и относительно уд-Ьльныхъ князей. Если кто изъ 
младшихъ братьевъ Московскаго великаго князя сгрубитб ему, 
то Тверской князь обязывается не принимать ихъ, а быть на 
нихъ за одно съ Московскимъ и наоборотъ , если кто изъ 
младшей братьи сгрубитъ Тверскому князю, его сыну и мень- 
шимъ д-Ьтямъ, то Московск1Й князь обязывается не принимать 
ихъ, а быть на нихъ за одно съ Тверскимъ*). Слово сгрубитъ 
нельзя однако принимать за выражеше какого-либо подданства 
или подчинен1я. Оно употреблялось Литовскими князьями от- 
носительно Новгорода, который вовсе не былъ имъ подчиненъ, 
и Владим1ромъ Андреевичемъ Старицкимъ о боярахъ Ивана IV. 
Оно означало просто неуважеше , обиду со стороны кого бы 
то ни было, и упомянутое услов1е им^ло ц*лью заключен1е со- 
юза противъ общихъ враговъ. 

Ч*мъ же обезпечивалось исполнеше обязательствъ ? Объ 
этомъ мы находимъ два постановлешя^ первое въ договор'Ё Суз- 
дальскихъ князей съ Шемякою : 

«А и съ чего гд<1( господинъ нашъ выступить, и намъ тоб^Ь о томъ 
поиянути и тобФ обыскати, а тобФ насъ жадовати, а гдФ мы и съ чего 



«) ^\/^^^^ 76, 77, 88, Акты Арх. Эксп. т. I, Ж^\/^ 14, 33. 
>) ^^ 115. 

«) ^^^^ 62, 80. 

*) ^\/^^^ 76, 88, 119. 



332 

внступямъ , я тоб* господину нашему велФти намъ въ8в1}сити и нанъ 
тоб* челонъ бити, а тоб* насъ жадовати, а ва то не сдожити»']. 

Суздальсше князья, какъ мы сказали, нисходили уже отча- 
сти на степень служебныжЪ; хотя отношен1я были до того не- 
опред'Ёленны, что они сохраняли при этомъ право сноситься 
прямо съ Ордою. Въ договор'Ь же Васил1]1 Васильевича съ 
Иваномъ Можайскимъ, который былъ самостоятельный уд'Ёль- 
ный князь, мы находимъ услов1е другаго рода : 

«А хто насъ нарушитъ се наше докончанье и сию нашу утвержден- 
ную грамоту, и крестное цедованье по докончадныиъ граиотонъ и по 
сей грамотЪ не исправитъ: ино на томъ на виноватомъ не будетъ ни- 
дости Божьей и Пречистое его Богоматери, и модитвъ ведивихъ чудо- 
творцовъ и Святитедей Никоды и Петра и Леонтея и преподобннхъ, 
старцевъ Сергея и Кириды и модитвы святыхъ родителей нашихъ, 
бдагородныхъ и бдаговФрныхъ ведикихъ князей , въ сей вЪкъ и въ 
будущ1й; а братъ нашъ князь велики Борисъ Адександровичъ и наша 
братья мододшая князь Михаиле ОндрФевичъ и князь Васид1Й Яросда- 
вичъ, будутъ съ правымъ на виноватого» '}. 

Изъ ЭТОГО опять-таки ясно, что между уд']&льнымъ княземъ 
и великимъ Е'Ыъ р'Ёчи объ отношен1яхъ государственныхъ. 
Посл'ЁднШ не тл^етъ надъ первымъ высшаго права суда, не 
можетъ наказать его за неисполнеи1е обязанностей. Оба мо* 
гутъ быть и правы й виноваты ; объ этомъ предоставляется 
судить постороннимъ , которые однако не произносятъ приго- 
вора, а по личному уб-Ьжденш берутъ сторону того или дру- 
гаго. Исполнеше обязательствъ обезпечивается сл*дственно 
не д'Ьйствхемъ высшей власти, а нравственнымъ страховгь клят- 
вопреступлешяивм'Ёшательствомъ другихъ. Однако той дру- 
гое средство были весьма ненадежны. До какой степени пер^ 
вое им'Ёло мало д'ёйствхя на умы, видно изъ безпрерывнаго на • 
рушен1я договоровъ . Слооюить крестное цп^лованге считалось 



О ^\/^ 62. 
«) ^\I^ 63. 



333 

д'Ёломъ самымъ обыкновеннымъ ; какъ мы вид:ёли выше , оно 
включалось даже въ договоры, если новое обязательство дол- 
жно было разрушить старое. Чтобы упрочить н'ёсколько такой 
шатк1Й порядокъ, князья приб'Ёгали иногда къ проклятыми грог- 
мотамб, въ которыхъ нарушившШ условхе бралъ проклят1е на 
свою душу. Но й это не помогало ; всегда можно было найдти 
духовное лицо, которое брало гр']&хъ на себя, и тогда уже не 
оставалось никакого препятств1я для нарушенхя. Также мало 
приносило пользы обязательство другихъ князей помогать пра- 
вому: кто былъ правъ, кто виноватъ, это р']&шалось личнымъ 
суждешемъ каждаго , въ основаши котораго лежалъ все-таки 
собственный интересъ ; тотъ въ глазахъ князя былъ правъ , 
кому онъ находилъ выгодн'Ёе для себя помогать. Отсюда без- 
прерывныя междоусобхя и необыкновенная шаткость отноше- 
шй, которая ясн'Ёе всего открывается изъ того множества до- 
говоровъ, которые заключались между одними и тЬ^ле же ли- 
цами. Такъ изъ дошедшихъ до насъ грамотъ мы находимъ въ 
Румянцовскомъ Собран1и три договора Владим1ра Андреевича 
съ Донскимъ и два съ его сынозхъ, пять договоровъ Василья 
Васильевича съ Шемякою, пять договоровъ его же съ кня- 
земъ Боровскимъ и семнадцать договоровъ его же и сына 
его Ивана III съ князьями Иваномъ и Михайломъ Андрееви- 
чами Можайскими ^ ) . Вм'Ёсто общихъ положенШ, который ус- 
тановляли бы прочный отношен1я, мы видимъ множество лич- 
ныхъ обязательствъ, безпрерывно нарушаемыхъ, безпрерывно 
см'Ёняющихся и возобновляющихся, такъ что окончательное 
р'Ёшеше вопросовъ все-таки предоставлялось матер1яльной 
сил'Ь. 

Если мы посл'Ё всего сказаннаго захотииъ подвести отно- 
шешя князей вотчинниковъ подъ одну изъ категор1й, сущест- 



•# 



^] Михаилъ Андреевичъ въ послФдств!и былъ княземъ Верейскимъ, 
а не Можайскииъ. 



* 



334 

вующихъ въ настоящее время , то мы поставимъ себя въ за- 
труднительное положеше. Это не государственный отноше- 
Н1Я, ибо мы не видимъ зд'Ёсь верховной власти и подданныхъ ; 
каждый князь дМствуотъ какъ полный, самостоятельный хо- 
зяинъ своей вотчины, и союзный отношен1Я им'ёютъ и1^сто 
только относительно вн'ёшнихъ друзей и враговъ. Это не со- 
юзъ государствъ, ибо въ посл'Ьдней ФормЁ общественнаго уст- 
ройства существуютъ постоянный общ1я положения, обязатель- 
ный ДЛЯ всЁхъ и опред1}ля1ощ1я д'Ёйств1я союза, какъ единаго 
ц'Ёлаго ; зд'ёсь же мы видимъ договоры чисто личные, безпре- 
рывно нзм']Бняющ1еся всл']^дств1е личныхъ отношен1й отд']^ль- 
ныхъ князей между собою. Наконецъ мы не можемъ прило- 
жить зд'Ьсь даже понят1Я объ отношен1яхъ международныхъ : 
уд:Ёльный князь относится къ великому не только какъ само- 
стоятельный влад'Ёлецъ къ самостоятельному влад'Ёльцу, но и 
какъ родственникъ. Будучи сыновьями одного отца или внука- 
ми одного д'1^да, они черезъ это самое находятся уже въ из- 
в'Ёстныхъ отношен1яхъ , который входятъ, какъ опред'Ёляющ1й 
элементъ и въ установлен1е ихъ союзныхъ обязательствъ. 
Различные велик1е князья точно также входятъ между собою 
въ изв'Ёстныя отношен1Я родства. Физическое или родовое 
старшинство лица опред'Ёляетъ и отношен1Я его къ другимъ ; 
съ изм'Ёнен1емъ родственныхъ отношешй изм'Ьняются и союз- 
ный обязательства. Наконецъ международный отношешя, по 
нын']&шнимъ понят1Ямъ , предполагаютъ общ1я нормы, права, 
который вырабатываются изъ взаимнаго общен!я государствъ ; 
между отд:Ёльными державами установляются отношен1я бол']&е 
или мен-Ье прочный, и договоръ считается постояннымъ обяза- 
тельствомъ, которое не им'Ьетъ нужды въ безпрерывномъ во- 
зобновлен1и. Въ древней жеРосс1и мы видимъ хаотическ1й без- 
порядокъ , въ которомъ ВСЁ отношен1я опред'Ьляются случай- 
нымъ положен1емъ и столкновен1ями князей. 



335 

Д-Ёло въ томъ, что ВСЁ эти новыя П0НЯТ1Я предполагаютъ 
сущеетвоваше государства, а потому неприложимы къ такому 
быту, въ которомъ сознан1е о государств'^ еще не развилось. 
Намъ не для чего и прилагать ихъ : мы должны ограничиться 
выводомъ изъ Фактовъ т'ёхъ отношешй, который господство- 
вали въ то время. Какъ ясно изъ всёхъ приведенныхъ свид'ё- 
тельствъ, отношен1я эти были родственный, имущественныя, 
договорный, аасл1^дственныя , то есть чисто гражданстя, вра- 
щающ1яся въ области частнаго права. Одинъ князь могъ быть 
старше, сильн-Ёе другаго, и черезъ это получалъ перев'Ёсъ 
надъ посл'Ёднимъ ; но всё эти преимущества входатъ въ раз - 
рядъ того же юридическаго воззр'ЁН1я, которое опред'Ёляло ос- 
новныя начала жизни и при разнообраз1и столкновешй могло 
проявляться въ весьма различныхъ Формахъ. 

Развитее гражданскаго права въ древней Россш им'Ёетъ 
свою истор1ю. Пер1одъ предшествующ1й той эпох*, которую мы 
теперь разсматриваемъ, отличался н'ёсколько отъ посл'Ёдней. 
Въ то. время, особенно въ югозападной Россш, сознан1е род- 
ства было сильн-Ёе между князьями; каждый изъ нихъ, какъ 
потомокъ общаго прародителя , получалъ долю въ общемъ на- 
следств*, и становился такимъ образомъ на ряду со всеми дру- 
гими. Князья не усп1?ли еще прочно усЁсться на м^ст*, ма- 
ло дорожили своими влад-Ёнхями и обращали главное вниман]е 
на степень , которую они занимали въ родственномъ союз*, 
Въ посл'Ёдств'ш созиан1е родства стало бол^е и бол^е пропа- 
дать ; Лйн1и разошлись такъ далеко, что не им^ли уже почти 
ничего общаго между собою. Даже близше родствеиники ста- 
ли мало уважать родствепныя отноше1пя. Имущественные ин- 
тересы выступили на первый планъ; каждый князь сталъ стре- 
миться къ тому , чтобы усилить себя на счетъ другихъ, ибо 
для всЁхъ сделалось очевидпымъ, что самый почетъ пр1обр*- 
талсяне столько положен1емъ на родственной л^ствиц-ё, сколь- 



■# 



336 

ко силою, а сила зависЁла отъ количества влад'1БнШ. Такимъ 
образоиъ Русская земля, собранная первыми князьями и, ке- 
смотря на разд'Ьльность влад'Ьшй, считавшаяся общимъ достоя- 
Н1еиъ рода, разбилась на множество мелкихъ княжествъ , ко- 
торыхъ влад'Ёльцы им'Ьли въ виду каждый только собственный 
свой интересъ, враждебный другимъ. Это былъ порядокъ ве- 
щей, самый противоположный государственному, какой толь- 
ко можно вообразить. Но онъ-то и повелъ къ установлетю го- 
сударства. Чтобы остаться Ц'1Блымъ и невредимымъ, чтобы со- 
хранить свое м'Ёсто, каждый князь долженъ былъ необходимо 
стремиться къ умножешю своей силы, къ увеличешю своихъ 
влад'Ёшй. Отсюда старан1е подчинить себ'Ё все окружающее, — 
стараше, въ которомъ скрывался зародышъ будущаго государ- 
ственнаго подданства, но которое находило себ'Ь значительное 
препятств1е въ господств']^ частнаго права. Какъ скоро одинъ 
князь усиливался на счетъ другихъ, онъ, какъ частный вла- 
д'Ёлецъ, снова л.'Ьлилъ свое им'ЁН1е между д'Ьтьми, и снова мо- 
гущество исчезало, сила раздроблялась, положенхе д'Ёлалось 
не прочнымъ. Князья начали понимать, что значен1е и могу- 
щество иначе нельзя сохранить, какъ усиливъ одного насл'Ёд- 
ника на счетъ другихъ. Но какъ скоро одинъ получилъ не- 
сравненно большую силу, нежели проч1е , онъ естественно 
сталъ покорять себ* слаб-Ёйшихъ, чтобы т-ёмъ положить пре- 
дФлъ всякому сопротивленш. Этимъ путемъ начали собирать- 
ся раздробленный массы, и создалось наконецъ единое т'ёло, 
съ единымъ главою, который, сд']^лавшись единодержавцемъ, 
мало-по-малу снялъ съ себя прежн1й типъ вотчинника и сталъ 
сознавать себя государемъ. Такимъ образомъ крайное разви- 
Т1е личнаго начала повело къ водворенш начала совершенно 
противоположнаго — начала государственнаго. Это д1алекти- 
ческ1й процессъ историческихъ явлен1й , который мы зд-Ьсь 
не выводимъ а рпоп, а наблюдаемъ на д-Ьл*. Внутреннее про- 



337 

тивор']&Ч1е одной жизненной Формы ведетъ къ установлена но • 
вой, высшей Формы; частности , распадаясь врозь, необходимо 
вступаютъ между собою въ столкновеше , въ борьбу , и эта 
анархическая ихъ д'Ьятельность становится причиною возникно* 
вешя общаго порядка, который всЪ частности сдерживаетъ въ 
своемъ единств']^. 

Стараясь усилиться одинъ на счетъ другаго, сильн'Ёйш1е 
князья, какъ мы сказали, подчиняли 006*1^ слаб'Ёйшихъ. Въ 
чемъ же состояло это подчинеше? Зд'1Бсь опять все опред'1Бля- 
лось случайными обстоятельствами, ббльшимъ или меньшимъ 
перев1!Сомъ одного князя надъ другимъ. Между полною неза- 
ВИСИМ0СТ1Ю и полнымъ подчинен1емъ могъ быть ц'1Блый длин- 
ный рядъ посредствующихъ ступеней съ разнообразными опре- 
дЪлен1ями. Къ сожал'Ьнш до насъ дошло слишкомъ мало по- 
добнаго рода договоровъ изъ северо-восточной, или Москов- 
ской Руси, которая собственно состав ляетъ предметъ нашего 
изсл'Ёдован1я.- Однако мы им'1Бемъ н-Ёкоторыя указания на этн 
разнообразный отношешя князей служебныхъ. Мывид1&ли вы- 
ше, что Владим1ръ Андреевичъ, оставаясь совершенно само- 
стоятельнымъ княземъ , обязывался служить Дмитргю Дон - 
скому. На этой ступени служебный отношен1Я не многимъ от- 
личались отъ отношен1Й союзныхъ, въ которыхъ являлось пре- 
обладан1е сильнМшаго князя. Повторяемъ, что въ жизни во- 
обще переходы смягчаются посредствующими ступенями, а 
зд'Ьсь можно зам'Ётить это въ особенности, ибо отъ неровнаго 
союза къ служб* переходъ былъ не къ противоположнымъ от- 
ношешямъ, а къ отношешямъ однороднымъ, гражданскимъ же 
и договорнымъ. Но если содержан1е оставалось почти тоже, 
то по Форм'Ё князь становился на низкую степень, понижался 
въ чести , терялъ свое первенствующее положен1е въ обще- 
ств*. Поэтому Владим1ръ Андреевичъ не соглашался стать въ 
подобный отношен1Я къ племяннику, который былъ моложе его, 

29 



338 



и эта попытка унизить уд'Ёльнаго князя кончилась вич'ёиъ. 
Другой прим'Ёръ служебныхъ отношен1й, съ сохранеи1е11ъ 
большей или меньшей независимости , мы видимъ въ догово- 
рахъ князей Суздальскихъ съ Шемякою и великимъ княземъ 
Васил1емъ Васильевичемъ^). Въ первомъ мы видимъ весьма 
слабые сл'Ёды подчинен1я: услов1я большею част1ю обоюдны, 
Суздальск1е князья сохраняютъ даже право сноситься съ Ор- 
дою, и уменьшенное ихъ значеше является только въ н'ёкото- 
рыхъ выражен1яхъ, которыя мы привели выше. Во второмъ же 
договор'^ видны уже чисто служебный отношен1я : Суздальск1е 
князья называютъ Васил1я Васильевича не господиномъ, а го- 
сподаремъ, что по понятхямъ древней Росс1и составляло вели- 
кую разницу: они обязываются идти на службу безъ ослуша- 
шя, куда пошлетъ велик1й князь, наконецъ, что всего важн'Ёе, 
въ случа'Ь изм'Ёны, они лишаются вотчины. При всемъ томъ, 
они остаются полными влад'Ёльцами своего уд'1Бла; велик1й 
князь не вступается въ него ни какимъ образомъ , не всы- 
лаетъ приставовъ и не деряштъ въ немъ закладчиковъ ; лЪла 
между жителями княжествъ разрШаются судомъ третейскимъ. 
Подобное же услов1е заключили съ Витовтомъ велик1е князья 
Рязанск1й и Пронск1й: они бьютъ ему челомъ, отдаются на 
службу , называютъ его господаремъ , обязываются служить 
ему вФрно, безъ хитрости, противъ всякаго недруга; а онъ съ 
своей стороны обязывается оборонять ихъ , не вступаясь въ 
ихъ земли и воды ; въ с луча* споровъ установляется судъ тре- 
тейскШ, а если судьи не согласятся, то д'Ьло р*шаетъ госпо- 
дарь князь Вптовтъ^). Начиная съ княжен1я Васил1Я Василь- 
евича князья постоянио обязываются въ договорахъ не при- 
нимать лругъ отъ друга князей служебныхъ съ вотчинами, а 



*) ^^^^ 62, 80. 

*) А. А. Э. т. 1-й, ^^^^ 25, 26. 



• 339 

если кто изъ посл'ёднихъ отъ'Ёдетъ, тотъ вотчины лишенъ^). 
Такимъ образомъ, сохраняя личную независимость, они теря- 
ютъ независимость влад1^льческую, и остаются хозяевами сво- 
ихъ земель, только пока служатъ великому князю. Въ этомъ 
положен1и служебный князь совершенно уподоблялся Феодаль- 
ному барону, который, будучи обязанъ службою своему лен- 
ному господину , оставался внолн'ё независимымъ внутри сво- 
ихъ влад1&Н1Й. Однако велик)й князь могъ пршбр1&тать и н1;ко 
торыя вотчинныя права въземляхъ служебныхъ князей, въ 
большемъ или мевьшемъ объем'Ь ; ибо зд1&сь не было ничего 
опред'Ёленнаго и все заввс1>ло отъ перев1&са силы. Мы вид'ё- 
ли выше, что ВасилШ Васильевичъ въ духовномъ своемъ за- 
в'Ёщан]и отдалъ Ростовъ въ уд'Ёлъ своей вдов'ё, а между т'ёмъ 
князья Ростовск1е продолжали влад'1&ть имъ по прежнему. Не- 
изв'Ёстно, каковы были ихъ права; но во всякомъ случа'Ё яс- 
но, что великая княгиня получила зд'1&сь н'Ёкоторыя вотчинныя 
права и доходы. 

Съ ббльшимъ и ббльшимъ развит1емъ государственныхъ по- 
НЯТ1Й, разум'Ёется, должны были ст1^сняться и права служеб- 
ныхъ князей; самые уд1&льные князья нисходятъ на степень 
служебныхъ , притомъ съ весьма ограниченными правами . 
Этотъ постепенный переходъ мы можемъ просл'Ёдить въ дого- 
ворныхъ грамотахъ. Въ н-Ёкоторыхъ договорахъ, заключепныхъ 
при Иван'Ё III, видно стремлен1е усилить и подробн'И^е опред'Ё- 
лить обязательства уд-Ёльныхъ князей. Такъ Борисъ Василь- 
евичъ ВолоцкШ обязывается «не ссылаться съ Литвою ни 
грамотою, ни челов'Ькомъ, ни какимъ образомъ, никакою хи- 
тростью, а что король и его д'1&ти, или князь Михаилъ Бори- 
совичъ Тверской пришлютъ сказать , то пов1&дать великому 
князю вправду и отослать къ нему и человека и грамоту ; так- 



») ^Ж 43, 49, 52, 54, 60, 61, 64, 76, 78, 



340 

же съ иными князьями и панами, съ Новгородомъ и съ Пско- 
вомъ, не ссылаться на лихо великаго князя никакимъ обра- 
зомъ и изв'Ёщать его обо всемъ и не одиначиться на его ляхо 
никакимъ образомъ, никакою хитростью, а быть неотступнымъ 
отъ великаго князя и его д']^тей, и быть съ ними за одно до 
кончины на всякаго недруга». Т"!^ же обязательства распро- 
страняются и на д'Ьтей Бориса Васильевича; Иванъ III, съ 
своей стороны, обязывается только держать его въ братств1Ь, 
любви и чести, и печаловаться имъ и его отчиною'). При 
Иван']!^ 1У мы видимъ уже не договоры великихъ князей съ 
удельными, а записи уд'Ёльныхъ, то есть обязательство одно- 
стороннее, а не обоюдное. Форма остается еще личная; отно^ 
шен1я установляются не законами, а отд'И^льными гращанскими 
актами; но въ ней выражается уже не обоюдный союзъ сво- 
бодныхъ лицъ, а подчинен1е одного лица другому. Бпрочемъ, 
въ записи Андрея Ивановича Старицкаго, данной въ 1537 го- 
ду во время малолетства Ивана IV, упоминается еще о до- 
кончальной грамот*, то-есть о заключенномъ договор*. Въ 
этой записи удельный князь обязывается хотеть великому кня^ 
зю добра, а лиха не хотеть, ни мыслить, ни думать ни съ к'ёмъ, 
ни делать никакимъ образомъ, никакою хитростью, а что ус/гы 
шитъ, того не утаить, а сказать вправду, безъ хитрости ; ве- 
ЛИК1Й же князь и его мать должны его жаловать и беречь по 
наказу д-Ёда ^) . Сынъ Андрея Старицкаго, Владим1ръ Андре- 
евичъ, далъ на себя три записи Ивану IV ^). Въ первой онъ 
обязывается держать царя и его д'Ьтей честно и грозно, безъ 
хитрости, хотеть имъ добра во всемъ, быть съ ними везд* за- 
одно ; кром* ихъ ни съ к'ёмъ не быть въ цФлованьи, извещать 
ихъ вправду о добр* и лих*, не подыскиваться государствъ, 



О ^ 123. 

>) ^^ 163. 

•) .Л^сЛ^ 167, 168, 169. 



341 



не покупать въ ихъ земляхъ селъ и не держать закладчиковъ, 
не принимать къ себ'Ё ихъ слугъ, и блюсти царскихъ бояръ и 
слугъ, живущихъ въ его вотчйн']^. Со стороны царя н'ётъ ни- 
какихъ обязательствъ. Во второй и третьей грамоте прибавле- 
но, что уд']&льный князь долженъ жить въ Москв-Ё, на своемъ 
двор'Ё, и держать тамъ не бол'1Бе 108 челов']&къ служни, апро- 
чихъ держать въ отчин'ё, не мстить за грубости царскихъ бо- 
яръ, не д'И^лать никакихъ д'Ьлъ безъ означенныхъ въ духовноиъ 
зав']&щаши бояръ царевича, сына Ивана 1У ^), наконецъ не вер*' 
шить никакого д'Ёла, не сказавъ царевичу и его матери, а вер- 
шить ихъ такЪ| какъ прикажутъ посл']^дше. Зд'ёсь видно уже 
совершенное уничтожен1е всякой самостоятельности уд']^льнаго 
князя ; онъ не только нисходитъ на степень служебныхъ кня- 
зей, но д-^Б лается подданнымъ царя. 

Такой же переворотъ совершился и въ судьб']^ сословШ. 
Изъ дошедшихъ до насъ договорныхъ грамотъ, н'И^тъ почти ни 
одной, въ которой бы не включено было услов1е: «а боярамъ 
и слугамъ (и д'И^тямъ боярскимъ) вольнымъ воля». Иногда при- 
бавляется, что князья не должны держать нелюбья, если кто 
по*детъ отъ одного изъ нихъ къ другому ^). Вотчины свои бо- 
яре и слуги сохраняли даже въ с луча* отъ'И^зда ^) ; но судъ и 
дань съ земель ихъ шли по обыкновен1ю тому князю, въ уд'Ёл'Ь 
котораго он'1^ находились : «а судомъ и данью тянути по земл*]^ 
и по вод'Ё». Иногда князья именно уговаривались не вступать- 
ся въ отчины отъ']&хавшихъ бояръ ; исключен1я д'1&лались толь- 
ко для им']^шй лицъ, провинившихся прежде отъ']^зда^). Вооб- 
ще бояринъ, пока служилъ князю, подл ежа лъ его суду и могъ 

') Запись писана по случаю болФзни царя. 
*) ^^^^ 23. 27. 

^) Искдючен1е составляли бояре новгородские, которые, въ случае 
отъ'Ьзда, теряли свои земли, <Л^ 28. 
*) ^^^/^ 28, 127. 



342 

быть ииъ наказанъ, но какъ скоро онъ отъ'Ьзжалъ, такъ даль- 
н1^йш1е споры съ прежнимъ князеиъ р']^шались уже судомъ 
третейскинъ^). Бояре, служивш1е одному князю, могли жить 
въ уд'Ьл'1; лругаго, и посл'1^дн1й обязывался блюсти ихъ, какъ 
своихъ, а иногда и брать съ нихъ дань, какъ съ своихъ^). Въ 
одной изъ поздн'Ёйшихъ грамотъ сказано : брать на нихъ дань 
и судб какъ на своихъ ^) ; но это кажется единственный при- 
М']^ръ. Такое же исключен1е составляетъ и постановление въ ' 
договор1^ Донскаго съ Владим1ромъ Андреевичемъ, что бояре 
и слуги должны идти на войну съ т'ёмъ княземъ, въ уд'Ёл'Ё ко- 
тораго они живутъ *) . Обыкновенно же бояре и слуги шли съ 
воеводою того князя, которому они служили, или вообще по- 
становлялось : кто которому князю служить, гд-Ёбы нижилъ, 
тотъ •Ьдетъ съ своимъ господаремъ*). Только въ случа!; го- 
родской осады, ВСЯК1Й долженъ былъ сид'ёть на своемъ м1;ст']^, 
за исключен1емъ бояръ введенныхъ и путныхъ^). 

Такимъ образомъ бояре и слуги, люди вольные ходили съ 
М'Ёста на м'ёсто, вступая въ лияныя, временный обязательства 
съ т^жь или другимъ княземъ. Нелюбо имъ было служить од- 
ному — они уЁзжали къ другому, безъ всякаго препятств1я, 



О Л/^ 28. 

•) Первое ^^>^37, 43, 47, 49, 52, 54, 60, 61, 62, 64, 75, 90—95, 97; 
второе ^\/^^\/^ 27, 33, 35, 45, 71, 78, А. А. Э. т. 1-й М 29. 

») ^^ 119. 

*) гМ 33. 

») сЛ^Л^ 35, 45, 49, 52, 54, 60, 61, 64, 75, 90-95, 97, 127, 

•) сЛ^Л^ 37, 43, 45, 47, 49, 52, 57, 60, 64, 75, 90, 94, 97, 99. 
Г. Соловьевъ производитъ слово: путный отъ путь, дорога, и объ- 
ясняетъ его противоположен1емь бояръ степениыхъ, им'Ьвшихъ дод- 
жности на и-Ьст*, и бояръ путныхъ, или иа-Ьвшихъ должность во вре- 
мя дороги. Сл-Ьдующее и'Ьсто показываетъ папротивъ, что слово: пут- 
иый происходигъ отъ слова путь въ 8начев1и дохода: «а еоли мн« 
взять дань на своихъ боярахъ, на большихъ и путныхъ, то и теб» 
взять, по кор»леи1ез1ъ и по путеяъ» Л/^ 33. 



343 

безъ всякаго ограничен1Я оравъ. Они могли даже сохранять 
прежнее свое шпЪте, служа князю враждебному, такъ что 
изъ вотчины одного князя извлекались доходы и силы, кото* 
рыя шли на подкр1;плен1е его противника. Понятно однако, 
что это пе могло нравиться вотчиннику; и точно, князья ста- 
рались оградить себя услов1емъ, чтобы бояре чужаго князя 
не покупали въ ихъ вотчин']^ селъ и не держали закладчи- 
ковъ. Впрояемъ, въ этомъ случа'Ё услов1е было почти безпо- 
лезно, ибо вотчина могла быть куплена собственнымъ бояри- 
номъ, который поел* того могъ отъ-Ьхать къ другому князю. 
Притомъ же, при разд1^лен'1и кнажествъ по насл'Ёдству, бояре 
и слуги, переходивш1е къ одному брату, сохраняли влад'Ёшя, 
пр1обр'Ётенныя въ земляхъ, который доставались другому. 
Это было неразр'И^шимое противор'ЁЧ1е , изъ котораго невоз- 
можно было выпутаться, ибо корень его заключался въ са- 
иомъ осиовномъ положенш — въ личномъ и временномъ ха- 
рактер'Ё обязательствъ. Этотъ характеръ распространялся на 
всЬ сослов1я: торговые люди и крестьяне точно также пер е 
ходили съ и'1&ста на м']&сто, изъ княжества въ княжество, 
вступая при поселеши въ договоры съ землевлад'Ёльцами или 
съ М1рскими обществами, на чьихъ земляхъ они селились ^). 
11онят1Я о постоянной принадлежности къ обществу, какъ къ 
единому ц-Ёлому, о государственномъ подданств*, вовсе не 
было; вместо государя и подданныхъ мы видимъ только лица, 
вступающая между собою въ свободный обязательства. Един- 
ственные люди, которые состояли въподчпнешипостоянпомъ, 
были холопы, о которыхъ также встр-Ьчаются распоряжеп1я 
въ духовныхъ грамотахъ ^) ; по п это было не подданство, а 
личная власть одного человека падъ другнмъ, власть, которая 



*) См. статью «Холопы и крестьяне въ Росс1и до XVI о^ва». 
') Си. также именованную статью. 



344 



ног^а пршадлежать боярину и слуг'Ь такъ же, какъ н князю. 
11роч1е билш люди вольные, то-есть независящее ни отъ кого, 
не признающЁе надъ собою никакой власти и подчнияющ1еея 
другому лицу единственно на основан1и свободнаго договора. 

Это выражеше: люди вольные, совершенно соотв'Ьтствуетъ 
слову : франки, Ьоттев йгапсв, которое на Запад'Ь означало 
то же самое понятие. Оба явлен1я принадлежать одному вре- 
мени и сходны между собою, потому что происходятъ изъ од- 
ного источника, именно изъ дружиннаго начала, изъ этого 
союза лицъ, совершенно свободныхъ, никому не подчиненныхъ 
и соединенныхъ между собою единственно договоромъ. Этогъ 
дружинный типъ, разбивши первоначальную родовую связь, 
вошелъ, какъ составной элементъ, въ ббльшую часть граж- 
данскихъ отношен1й того времени. Но на Запад1& бродяча л 
жизнь Франковъ скоро превратилась въ подчинете хотя ли- 
чное, договорное, однако постоянное. Тамъ дружины пришли 
въ столкновен1е съ предыдущею, развитою гражданственно- 
втио ; тамъ самая природа страны мало способствовала коче- 
ванию. И вотъ мы съ раннихъ временъ видимъ ограничен1я 
перехода слугъ. По договору 387 года, заключенному въ Аи- 
де ли меровингами Гонтраномъ и Хильдебертомъ, оба князя 
обязываются не переманивать другъ отъ друга слугъ и лю- 
дей, и не принимать т*хъ, которые будутъ отъезжать. До 
ломбардскому закону всяк1й, кто держалъ землю, могъ сво- 
бодно уЬзжать и выбирать себ* другаго господина, но въ та- 
комъ с луча* все его имущество отходило къ тому, котораго 
онъ оставлялъ. Пипинъ, сынъ Карла Великаго, будучи коро- 
лемъ Ломбардскимъ, установилъ, что всё вольные люди лом- 
бардск1е , по прежнему обычаю , могутъ свободно вступать въ 
службу, къ кому захотятъ, но никто не долженъ принимать 
ихъ безъ отпуска прежняго господина и не узнавши нав-Ьрное, 
почему они его покинули. Самъ Карлъ Великий говоритъ въ 



345 

одномъ капдтуляр!!! : если вольный челов-Ькъ оставить своего 
господина противъ воли посл'ёдняго , и перейдетъ изъ одного 
государства въ другое, то король не долженъ принимать его 
въ свою службу, ни позволять людямъ своимъ принимать его. 
А въ другомъ : всякШ челов']&къ, взявш1Й отъ господина Ц'Ёну 
одного солида, не долженъ его оставлять иначе, какъ если 
господинъ захочетъ убить его или побить палкой или обезче- 
ститъ жену его или дочь, или наконецъ похититъ его насл'Ёд- 
ство. Карлъ Лысый постановилъ, что всякш вольный чело- 
в'Ёкъ можетъ выбирать себ'Ё господина, какого хочетъ, но 
оставлять его онъ не долженъ безъ справедливой причины, и 
никто другой не долженъ принимать такого отъ'Ёзжика иначе, 
какъ по правиламъ, установленнымъ обычаями отцовъ. Въ 
Н'Ёкоторыхъ изъ этихъ постанов лен1Ё нельзя не вид'ёть госу- 
дарственныхъ стремлен1й, которыми тогдашше короли и им- 
ператоры пытались воскресить Римскую импер1ю. Но во 
всякомъ случа'Ь это сообщило договорамъ постоянный, на- 
сл'И^дственныЁ характеръ, который не только сохранился, но 
еще бол'1^е развился при утвержден1и Феодализма. У насъ же 
до самаго образования Московскаго государства бояре и слуги 
свободно пере']^зжали отъ князя къ князю, и договоры носили 
характеръ временный. Зд'ёсь опять мы зам'Ёчаемъ то разли- 
чие между средневековыми учрежден1ями на Запад* и въ Рос- 
С1И, о которомъ мы говорили выше: при одинакихъ основныхъ 
началахъ быта мы видимъ, съ одной стороны, прочность и 
кр-Ёпость гражданскихъ отношеи1й, съ другой — совершенную 
ихъ шаткость. 

Зам'Ётимъ еще, что у насъ переходы вовсе не были основа- 
ны на мысли о единств-Ё Русской земли. Бояре, слуги, кре- 
стьяне переходили не только отъ великихъ князей къ уд'Ёль- 
нымъ и наоборотъ, но и отъ великихъ къ великимъ — отъ 
Московскаго князя къ Тверскому, Рязанскому, Литовскому, 



346 



къ влад'Ьльцамъ земли, совершенно другъ отъ друга незави- 
симыиъ, и часто другъ другу враждебнымъ. Это ст*сняло и 
гражданск1я ихъ права; бояринъ, служившей одному кназю, 
не могъ пршбр'Ётать селъ во влад1^н1яхъ другаго. Князья, 
близк1е другъ къ другу, стесняли даже переходы низшаго на- 
родонаселен1я изъ уд'Ёла въ уд'Ёлъ, какъ видно изъ догово- 
ровъ Московскихъ князей и изъ духовной грамоты Владим1ра 
Андреевича^). Бояринъ, слуга, крестьянинъ переходилъ сво- 
бодно изъ одного княжества въ другое не потому, что ояъ 
шелъ въ землю, которая составляла одно ц'И^лое съ тою, ко- 
торую онъ покину лъ, а потому, что онъ былъ челов1>къ воль- 
ный, ник'Ёмъ не ст']^сняемый и не принадлежащ1й постоянно 
ни къ какому обществу, чтб и выражалось словами: воль- 
нымъ воля. 

Изъ приведенныхъ свид'Ьтельствъ видно, что бояре и слуги 
составляли особый разрядъ лицъ, который пользовались осо- 
быми правами. Бояринъ могъ отъ'Ёзжать свободно, чего не 
могъ холопъ; бояринъ (за исключен1емъ новгородскихъ), уходя 
въ другое княжество, сохранялъ свои земли, тогда какъ кре- 
стьянинъ лишался ихъ. Ясно, что въ то время существовало 
сословное различ1е. На чемъ же оно было основано? Коне- 
чно, не на обязанностяхъ сословШ къ государству, ибо от- 
д1;льиое лицо нисколько не считало себя соединеннымъ посто- 
янною связью ни съ общественною властью, ни съ другими 
лицами того же разряда ; оно свободно нере'Ёзжало съ м'Ёста 
на м'Ьсто и вступало въ обязательства личный и временньш. 
Ни одно сослов1е не составляло такимъ образомъ единаго го- 
сударственнаго т-Ьла : были только отдельные разряды лицъ, 
С0СТ0ЯН1Я, который еще не сплотнились въ сослов1я; были 
сословные элементы, но элементы весьма шатюе, лишенные 



*) См. Статью: Холопы и крестьяне въ Росс1и до XVI в-Ька. 



347 

единства и государстве ннаго знаяешя. Различ1е ихъ осно- 
вывалось главнымъ образомъ на троякаго рода отношен1яхъ : 
1) на различш зависимости, что производило состоян1я воль- 
ныхъ людей и холоповъ ; 2) на различш занятой, им1&вшихъ 
бол'Ёе или мен'Ёе характеръ насл'Ёдственности ; зд-ёсь корени- 
лось различ1е служилыхъ людей, занятыхъ военнымъ д'ёломъ , 
духовенства, торговыхъ людей и крестьянъ ; 3) на различии 
знатности, которая давала высшее или низшее положеше въ 
обществ'Ё; отсюда различ1е бояръ, д'Ётей боярскихъ, дворянъ, 
гостей, черныхъ посадскихъ людей и т. д. Изъ Судебниковъ, 
которые, разум'Ёется, не установили новыхъ разрядовъ, а 
только узаконили и устроили бол'Ёе или мен'Ёе существу ющ1й 
порядокъ, иы видимъ, что каждый изъ этихъ разрядовъ им'Ьлъ 
своего рода честь. Одно занят1е считалось честн'Ье, другое 
мен1&е честнымъ. Мало того; внутри каждаго разряда, каждое 
отд'Ёльное лицо им'ёло свою особенную честь : одинъ бояринъ 
садился выше другаго, занималъ бол'Ёе почетное м'ёсто, не- 
жели другой, и ревниво сл'ёдилъ за т'ёмъ, чтобы эта личная 
его честь не подверглась какому-нибудь уменьшенпо, ибо разъ 
пршбр'Ётенное положен1е становилось уже насл'Ёдственною 
собственностью прхобр'Ётателя. Такимъ образомъ права каж- 
даго отд'Ьльнаго лица могли безпрестанно приходить въ столк- 
новеше съ правами другихъ лицъ. Вновь пр!'Ёзж1й челов'Ёкъ 
долженъ былъ неизб-Ёжно нарушать установившуюся {ерархш; 
онъ получалъ м"ёсто не по заслугамъ, ибо выходецъ не могъ 
еще оказать никакихъ заслугъ, а по знатности (по отечеству) 
и по снл'Ё. Онъ вт'Ёснялся въ сомкнутые ряды, и бол'Ёе или 
мен'Ёе удачныя столкповен1я его съ другими р1>шали , какое 
мЪсто онъ займетъ въ ихъ круг*. Такъ Род1онъ Несторовичъ 
привелъ съ собою въ Москву 1700 челов1^къ дружины и по- 
лучилъ первое и'ёсто; но бояринъ Акинеъ счелъ себя ос- 
корбленнымъ и уЁхалъ въ Тверь. 



348 

Изъ этого В1ДН0, что тогдашнее общество представляло цф> 
лую 1ерарх1Ю лнцъ, которыгь честь и положен1е опред']&лал1гсь 
знатностью, занятЕЯми, могуществомъ, личною зависимостью, 
то-есть элементами чисто гражданскими, а отнюдь не государ- 
ственными. Отсюда безконечное неравенство между людьми. 
Внутри каждаго разряда не было, можетъ-быть, двухъ лицъ съ 
одинакою честью. Имъ стоило сесть за одинъ столь , и уже 
одинъ получалъ высшее вгЬсто, другой низшее, а какъ скоро 
первый пр1обр'Ьталъ такой перев'Ёсъ, онъ уже считалъ себя че- 
стн1Ье втораго, всяюй разъ ссылался на этотъ случай, чтобы до- 
казать свое превосходство и всегда занимать болЬе почетное 
м1>сто. Такое всеобщее неравенство составляетъ необходимую 
принадлежность быта, въ которомъ господству етъ частное пра- 
во. Зд'Ёсь выступаетъ отд'Ёльное лицо со ъсШв своими частны - 
ми отношен1ями, со всЁвга своими случайными, индивидуальны- 
ми принадлежностями, который могутъ разниться до безконеч- 
ности. Эти чисто личныя УСЛ0В1Я опред'Ёляютъ положен1е чело- 
в'Ёка въ обществ'Ё, а когда онъ разъ пр1обр']&лъ изв'Ёстное поло- 
жен1е, онъ, всл*дств1е тЬхъ же понятШ частнаго права, счита- 
етъ его своею неотъемлемою принадлежностью, своею насл-Ьд- 
ственною собственностью. Онъ можетъ и потерять его такилгь 
же случайнымъ образомъ: с*лъ разъ ниже другаго, и навсегда 
уже понизилась честь не только самого лица, но и всЬхъ дру- 
гихъ, состоящихъ съ нимъ въ родственной связи. Поэтому-то 
каждый и заботился такъ усердно о томъ, чтобы не уронить се- 
бя какъ-нибудь въ самыхъ мелочныхъ , ничтожныхъ обрядахъ 
жизни. Отсюда доходящ1Й до нелепости Формализмъ, который 
коренился въ томъ, что честь человека — выражен1е его лично-- 
сти — слагалась изъ случайныхъ, частныхъ опред'Ёлен1й. От- 
сюда проистекало и развит1е аристократическихъ понят1Й : вс* 
частныя отношен1я человека , его порода , его положеше были 
гораздо бол*е видны и бол*е уважались въ лиц*, занимающемъ 



349 

высокое м'Ьсто въ обществ1Ь, нежели въ томъ, который стоялъ 
на низшей ступени. Оттого 1ГЁстническ1е счеты, существуя во 
всЁхъ сослов1Яхъ, господствовали преимущественно въвысшемъ 
класе1^ ; а м'Ёстническ1е счеты опред'Ёлялись знатностью, поро- 
дою, то-есть именно т'ёмъ, что составляетъ основан1е всякаго 
аристократическаго элемента. 

Совершенно съ другимъ характеромъ является личность 
ваприм'И^ръ у римскихъ плебеевъ. Тамъ, всл'Ёдств1е сильнаго 
развит1я элемента общественнаго, государственнаго, лицо по - 
лучаетъ значен1е не по частнымъ своимъ отношёшямъ, а въ 
качеств'!^ члена общества. Все частное, случайное откиды- 
вается, не признается, а берется только общее, существен- 
ное, им'Ёющее значеше для ц1Благо. Лицо выступаетъ ужо 
какъ гражданинъ. По этому общественное начало производитъ 
всеобщее уравнен1е; какъ граждане, всё люди равны, всЁне- 
сутъ одинак1Я обязанности, и каждый получаетъ м'И^сто толь- 
ко по м'Ьр1; своихъ заслугъ. Въ обществ'Ё, которое зиждется 
на частномъ прав'Ё, необходимо является перев'Ёсъ сильнаго 
надъ слабымъ, и всл']&дств!е того установляется обществен- 
ное неравенство; въ государственномъ же порядк* такого 
случайнаго перев-Ёса быть не можетъ, ибо общественная 
власть им'Ёетъ обязанностью не допускать господства силы и 
случайнаго превосходства. Въ первомъ случа* лицо являет- 
ся, какъ особь, во второмъ, какъ членъ общества, какъ гра- 
жданинъ. 

Такое абсолютное уравнен1е подданныхъ произошло въ но- 
в-Ьйшее время и въ н-Ькоторыхъ западныхъ государствахъ ; но 
и зд']Бсь оно проистекло изъ спльнаго развит1я общественной 
власти, которая уничтожала среднев'Ьковойпорядокъ. Прежде 
того тамъ существовали так1я же сослов1Я, какъ и въ Росс1И. 
Считаемъ не лишпимъ сказать объ нихъ несколько словъ, У 
насъ до сихъ поръ еще мног1е думаютъ, что западныя сосло» 

30 



350 

В1Я Произошли изъ завоеван'|я^) ; это старая мысль, которал 
въ настоящее время оставлена запэдними историками, и спра^ 
ведлива только относительно Англш. Не говоря уже о Герма- 
ши, въ которой Феодальный отношешя установились между 
единоплеменниками, но даже и во Франц1и образован1е сосло-' 
В1Й произошло совершенно другимъ путемъ . Завоеваше конеч« 
но им'И^ло на него вл1ан1е ; надъ прежнимъ народонаселенЕемъ 
явилась дружина съ исключительно -военнымъ характеромъ, 
какъ это было и у насъ. Но разряды лицъ, которые существо • 
вали при зав6еван1и, не были похожи на т'ё, которые образо- 
вались въ посл'Ёлств1И, и вм'Ёсто того, чтобы смягчаться при 
сл1ян1и покорителей съ покоренными, различ1а классовъ д'ё- 
лались бол1&е и бол'И^е р-Ёзкими и опред-Ёленными. Во Франц1и 
посл'Ё завоевашя очутилось рядомъ н'ёсколько племенъ. Если 
для краткости мы возьмемъ только поб'Ёдителей Франковъ и 
поб'Ёжденныхъ Галло-Римланъ, то увидимъ, что каждый изъ 
этихъ народовъ разд'Ёляется на классы, совершенно другъ дру- 
гу соотв1&тству10щ1е. За исключец1емъ лицъ, вполн'ё несво- 
бодныхъ, рабовъ, мы видимъ между Франками три различные 



') Наши Т01КИ о эавоеван1и напоминаютъ почтенпаго Французскаго 
ученаго, аббата Дюбо, который находилъ непридичнымъ, что Франки 
завоевали Галд1ю, и доказывадъ, на основан1и источниковъ, что завое- 
ван1Я отнюдь не было, а что Франки въ иныхъ м'Ьстахъ были при- 
званы Галами, въ другихъ же занимали землю безъ всякаго сопро- 
тивлеп1я со стороны послЪднихъ. Друг1е изсл:Ьдователи находили также 
неприличнымъ, что Франки были чуждое племя и доказывали, что это 
были т'Ь же Галлы; третьи наконецъ переносили на старину всФ свои 
современныя жедан1я и требован1я, и сиотр'Ьли на истор!ю сквозь эту 
призму: одни въ самыхъ древн'Ьйшихъ эпохахъ находили преобладаше 
аристократ1и, друпе сильное развит1е ионарх1и, третьи господство аа- 
родныхъ учрежден1й. Это тЪ же явлешя, которыя до сихъ поръ по- 
вторяются у насъ съ тЪшъ различ1емъ, что тамъ эти давно пройден- 
ные зады уступили нФсто новому направленш, которое называется 
историческииъ. 



351 

класса: 1) личныхъ слугъ короля (ап1гивиопе5)9 которые обя- 
зывались постоянною къ нему службою , 2) людей вольныхъ, 
собственно Франковъ, землевлад'Ёльцевъ, которые, хотя н1Ько- 
торымъ образомъ подчинялись королю, но обязаны были толь- 
ко известною службою, 3) людей полусвободныхъ (1Ш), кото- 
рые находились въ большей или меньшей кр1Бпостной зависи- 
мости отъ первыхъ двухъ классовъ и отъ короля. Точно так- 
же разд'Ёлялись и Римляне; между ними были: 1) Коташ 
сопу1уае те^'гв, собесЬдники короля, 2) Котап! ро88е880ге8, 
землевлад'Ёльцы, 3) Коташ 1г1Ьи1агИ, плативш1е подать. Все 
различие между Франками и Римлянами состояло въ томъ, что 
въ соотв']^тствующихъ разрядахъ за уб1йстбо первыхъ взыски- 
валась вдвое большая вира, нежели за уб]йство посл'ёднихъ. 
Но за Римлянина высшаго разряда платилось бол'Ёе, нежели 
за Франка низшаго разряда. Кром1;того, сюда прим'Ёшивались 
и посторонн1я обстоятельства: за Римлянина, убитаго съ на- 
с ильственвымъ вторжен1емъ въ его домъ, платилось бол'Ёе, 
нежели за Франка, просто убитаго на большой дорог'Ё. Изъ 
этого видно, что отнюдь не было такого р'Ёзкаго различ1я ме« 
жду поб'Ёдителями и поб']^жденными, какое воображаютъ, и что 
различ1е классовъ основывалось главнымъ образомъ на боль- 
шей или меньшей степени личной зависимости ихъ членовъ. 
Въ посл'Ёдств1и, когда всё бродящ1е элементы н'ёсколько ус1^- 
лись и отношешя сд'Ёлались бол'Ье постоянными, классъ воль- 
ныхъ людей исчезъ почти совершенно ; одна часть его пере * 
шла въ ВЫСШ1Й разрядъ, другая въ низшШ, и тогда обозначи- 
лись два сослов1я, р'Ёзко отличавш1яся другъ отъ друга: ры- 
цари и виланы, — слуги, занятые исключительно войною, и 
слуги, плативш1е вещественный подати и повинности. Между 
ними занялъ м'ёсто трет1Й классъ, торговый, который, зам- 
кнувшись въ городахъ, получилъ особыя права и привилегш, 
Такимъ образомъ на Залад'Ъ, какъ и у насъ, различ1е сред«- 



352 

вев^ковыжъ С0С40В1Й основывалось на раамч1и занят1й, кото- 
рый приняли бол'Ёе или нен'Ёе характеръ насл'1Ьдственностд и 
условливали различ1е насл1&дственной чести» при чемъ и ад'Ьсь 
и таль ато распред'Ёлен1е совершалось на основашн частнаго 
права. Существенное различ1е состояло только въ томъ, что 
у насъ, всл'Ьдств1е шаткости вс%хъ отношен1й, всл'ЬдствЁе вре- 
неннаго характера договоровъ, сослов1Я не могли получить та- 
кой опред1Бленности, какъ на Запад'Ъ. Впроченъ и во Францш 
въ средн1е в'Ька, ;^а исключен1емъ духовенства, сословные со- 
юзы не ин-Ёли еще общаго характера, не составляли одного д1^- 
лаго . Каждый городъ им1>лъ свои права и привилег1и ; дворян- 
ство каждой провинц1и точно также считало себя отдФльныиъ 
союзоиъ съ особенными правами, отличными отъ другихъ, какъ 
видно изъ грамотъ, данныхъ рыцарству Людовикотъ X. Со- 
слов1я на Запад'Ё получили единство только съ возникноветемъ 
государства , когда они явились передъ лицомъ его въ зем- 
скихъ думахъ — генеральныхъ штатахъ. Тогда точн'Ёе обо- 
значились отношен1Я ихъкъ общему, всенародному союзу, тог- 
да опред'Ёлилось 8начен1е ихъ въ государств']^. Каждое полу- 
чило свои постоянный общественный обязанности, который 
определяли существенный его характеръ. Дворянство явилось 
какб сословие, обязанное мести слуоюбу^ преимущественно 
военную, сб своихз земель; духовенство осталось сословгемь 
обязаннымб отправлять церковную слуон^бу; городск1е жите- 
ли явились сословгемд промышленньшб, на которому пре^ 
имущественно передд другими лежали государственный по^ 
дати и повинности; крестьяне — сословгемд^ которое сид/ьло 
на чужой земли г1 обязано было платить оброкб или нести 
повинности вб пользу зелиевладлльг^а^) . Элементы остались 

') Надобно впроченъ ваиФтить, что во Франщя не было такого рЪв- 
каго ра8лич!я между крестьянами и городскими жителями; первые рацо 
начали осво^ж;!1аться от> #еодальнаго подчннен1я, стали пр1обр%т&ть 



353 

прежше ; они были взяты изъ быта, основаннаго на частномъ 
прав'Ь, но они получили бол'Ёе ц'И^льности, опред1Бленности и 
пр1обр'Ёли государственное значен1е. Государство только при- 
способило ихъ къ своимъ п1^лвпЪу заставивъ ихъ служить об- 
щему д*лу. 

Нельзя не зам'Ётить, что у насъ, какъ скоро возникло го« 
сударство , сословия явились буквально съ тЪпъ же значе* 
Н1емъ , какъ и на Запад'Ё ; государство точно также взяло эле- 
менты, образовавш1еся изъразвит1я частнаго права, укр1&пило 
ихъ, наложило на нихъ общ1я обязанности, и мало-по-малу со- 
общило имъ ц'Ёльность и опред'Бленность . Сослов1я получили но- 
вое, общественное значеше, хотя они все еще сохраняли преж- 
Н1Й частный характеръ, который проглядываетъ въ нихъ и до- 
сел'Ь. Долго еще удерживались даже так1я частный права, ко- 
торый были прямо противоположны государственнымъ требо 
вашямъ, какъ наприм'Ёръ м']&стничество — чистое выражеше 
знатности, заслоняющей собою заслуги. Эти аристократиче- 
СК1Я стремлен1Я были сильны не только въ высшемъ боярств!»^ 
но и въ низшихъ служилыхъ людяхъ. Этому встр1&чаются за- 
м1;чательные прим'Ёры. Не говоримъ уже о просьб1Ь астра* 
ханскихъ д1;тей боярскихъ, которые говорятъ, что имъ не- 
вм'Ёстно служить съ гайдуцкими и м'1&щанскими д'ётьми; ата 
просьба относится къ ХУП в'Бку, и можно, пожалуй, припи- 
сать ее ВЛ1ЯН1Ю Польши. Но въ ХУ1 в'ёк'Ь было тоже самое. 
Изъ одной правой грамоты, пом1;щенной въ «Описаши государ- 
ственнаго архива старыхъ д'ё лъ » видно, что д']&ти боярсте от- 
казались отъ судебнаго поединка съ крестьянами, потому что 
считали это для себя безчестнымъ. Судья не принялъ этого 



въ собственность земли и иадо^по-иалу пряикнули къ третьему со- 
СЛ0В1Ю. Въ Гермаши же оба сослов1я отличались другъ отъ друга, инФ- 
ли свое отдельное представительство и носили именно тотъ характеръ, 
который иы обозначили въ текст*. 



384 

отвода и обвннилъ И1ъ; но во всякомъ случа'Ь это указываетъ 
на так1я аристократическ1я замашки, которыя не признавалие^» 
даже на Запад-!, гд-ё всл'Ёдств1е прочности отношенШ сослов- 
ное начало было сильн-Ёе развито, нежели у насъ : на Запад!; 
рыцарь передъ судомъ всегда бился въ аоединк'Ъ съ лицами 

ИЗЪ ДруГИХЪ С0СЛ0В1Й. 

Такимъ образомъ, всл'Ёдств1е вновь возникшаго государст- 
. веннаго начала, сословая изъ разрядовъ вольныхъ людей пре- 
вратились у насъ въ кр']^постные союзы. Какъ это совершилось 
относительно низшихъ сословШ, объ этомъ мы ии'Ёли случай 
говорить въ другомъ м1;ст1;'). Относительно же служилыхъ 
людей мы можемъ просл-Ёдить эту перем-Ёну въ 1-мъ том1} 
«Собрашя государствевныхъ грамотъ». Въ первый разъ, въ 
княжение Ивана III, встр-Ёчается запись князя Холмснаго, въ 
которой онъ обязывается не отъ-Ьзжать къ другимъ князьамъ . 
Временные договоры превращаются такимъ образомъ въ по- 
стоянные. Холмск1Й пишется еще слугою; но со временъ Ва- 
СИЛ1Я Ивановича это назван1е зам1>няется въ записяхъ словомъ 
холопа. Въ этомъ изм'Ёнеши нельзя не вид'Ьть ц-Ёлаго перево- 
рота въ судьб* служилаго сослоб1Я. ПрежнШ вольный чело^ 
вгькб, свободно пере-ЁзжантШ съ м-Ёста на м'ёсто, свободно 
вступдвш1й въ договоры, д'Ёлается кр'Ёпостнымъ, состоящимъ 
въ личной зависимости отъ князя. Древняя Русь хорошо пони- 
мала значен1е именъ, и у станов ляла р-Ёзкое между ними раз- 
лич1е. Мы знаемъ наприм'Ёръ изъ исторш отношенШ Новго- 
рода къ Ивану III, какое значен1е придавалось различ1ю словъ: 
господинд и господарь. Новгородцы не соглашались назвать 
Ивана III господаремъ, потому что это значило призвать власть 
его надъ собою. Точно также и вольные слуги не могли на- 
зывать ссбл холопами иначе, какъ при совершенной перем'Ён1^ 
отношенШ. Слово холот было хорошо пзв'ёстно людямъ того 

') См. статью « Xо^опы и крестьяне в% Росс1'|| до XVI в'Ька». 



^55 



времени; передъ йхъ глазами существовали Ц'Ьлие разряды 
лицъ, которые носили это имя и состояли въ полной зависи- 
мости отъ господина. Съ нихъ-то оно и было взято для озна- 
чения новыхъ отношен1й слугъ къ князьямъ. Возникающее го* 
сударство не могло довольствоваться подчинен1емъ временпымъ 
и договорнымъ ; оно искало отношен1й постоянныхъ и стало 
уничтожать право отъ1;зда какъ записями служилыхъ людей, 
такъ и услов1ями, которыми младш1е князья обязывались не 
принимать слугъ, отъ*зжающихъ отъ старшаго*). Но обра- 
зуясь путемъ практическимъ, государство не усп*ло еще вы- 
работать понятШ для означен1я общественнаго подданства. По 
этому новую Форму постояннаго, полнаго подчинешя оно взяло 
изъ частнаго права* изъ существовавшаго въ немъ отношен1я 
холопства. Князь сталъ господиномъ, а подданные холопами. 
Такъ обыкновенно новый порядокъ вытекаетъ изъ стараго. 
Бояре и слуги, какъ наибол'Ье близк1е къ князю, составляли 
какъ бы его дворню и прямо писались холопами ; тяглые люди , 
бол'1Бе удаленные, писались людишками и сиротами, назваше 
также заимствованное отъ домашней челяди. Пом'ёщичьи же 
крестьяне вступили къ своимъ господамъ въ такое же полное 
лодчинеше, какъ бояре къ князю, и мало-по-малу совершенно 
уравнялись съ холопами. 

Изъ этого личнаго, частнаго характера, въ которое облек- 
лось понят1е о подданств']^ , проистекло неограниченное пра- 
во князя распоряжаться лицомъ и имуществомъ подданныхъ. 
Служилые и тяглые люди несли настоящую барщину, такъ же 
какъ и Д0НЫН1& несутъ ее помШпчьи крестьяне — остатокъ 
т'Ёхъ учрежденШ, которыя со времени образования Москов- 
скаго государства до самаго царствоваш'я Екатерины II, ра- 
спространялись па ВСЁ сослов1я безъ исключен1я. Им1>и1я слу- 
жплыхъ людей не составляли частной ихъ собственности, а 

«) МЖ 163, 167. 



356 

были только жалованьемъ царя, которое отбиралось въ казну 
за мал1;йш1Й проступокъ ; зенли тяглыхъ людей прямо счита- 
лись собственностью государя, а крестьянск1Я принадлежали 
по11']Бщику. Оба посл'Ёдн{я С0СЛ0В1Я были кр-Ёпки къ м-Ёстаиъ 
жительства, народонаселеше не иогло двигаться свободно да- 
же въ пред'Ьлахъ государства ; служилые же люди были кр11п- 
ки къ служб'Ё, отъ которой не могли уклоняться. Вс'к равно 
состояли въ полной власти государя. Иногда царь собиралъ 
С0СЛ0В1Я въ земск1я думы, но это было сов'1&щаше барина съ 
своими холопами. Онъ созывалъ, кого хот'ёлъ, когда хот'ёлъ 
и какъ хот'1&лъ; голосъ ихъ не им'Ьлъ законной силы, Ш1зш1е 
разряды лицъ обыкновенно даже вовсе не подавали своего мн-Ь- 
шя, а говорили только, что въ томъ воленъ царь и его боя- 
ре, а они готовы идти, куда ихъ пошлютъ. Однимъ словомъ, 
при отношешяхъ холопства, который распространялись на все 
народонаселен1е. Московское государство представляло такое 
зр-Ёлище , которое заставляло пр1'Ёзжихъ иностранцевъ спра- 
ведливо зам'1&тить, что ни одинъ монархъ въ мЕр-Ё не им'Ьетъ 
надъ подданными такой обширной власти, какъ государь Мо- 

СК0ВСК1Й. 

Власть эта перешла преемственно и къ сл'Кдующимъ само- 
держцамъ; но при Петр']^ Великомъ она совлекла съ себя Фор- 
му личной зависимости и получила характеръ государствен- 
ный. Петръ запретилъ подчиненнымъ называться холопами^ 
и зам'Ьнилъ это имя назвашемъ подданныхз. Съ этою пере • 
м'Ёной возникаетъ ц'ёлый М1ръ новыхъ понятий объ обществен- 
ной жизни. Самъ Петръ нереста лъ смотр'Ёть на себя, какъ на 
барина, влад'Ёющаго своими людьми. Онъ вид'ёлъ въ себ1; слу- 
жителя государства и, чтобы наглядн'1&е показать народу зна- 
чен1е царя, онъ самъ вм'Ьст'ё съ другими проходилъ военные 
чины, начиная отъ самыхъ низшихъ. Въ Петр'Ё вполн1Ь воплоти- 
лись государственный понят1я , возникш1я въ Росс1И съ ХУв'Ёка . 



357 

Заключимъ наще б'Ёглое обозр'ЁН1е значец1я и судьбы сосло- 
вШ однииъ общимъ за1н1&чан1емъ. Мы вид'ёли въ нихъ пере 
ходъ отъ полной свободы, разрушающей всякое прочное обще* 
ственное устройство, къ полному подчиненш, налагающему 
служеше слишкомъ тяжелое для челов'Ёческой личности. Та- 
кой переворотъ представляетъ одно изъ т']Ьхъ явлен1Й, которыа 
нер1;дко встр']&чаются въ истории. Крайнее развит1е одной жи- 
зненной Формы ведетъ къ крайнему развит1Ю другой , тогда 
какъ большее или меньшее равнов'1&с1е различныхъ обществен- 
ныхъ элементовъ ц.ол1^е сохраняется неизм']^ннымъ. Разитель- 
ный прим'Ьръ того и другаго представляетъ намъ истор1я Ан- 
гл ш и Франщи. Въ ц'1&лой Европ'Ь не было, можетъ-быть, го- 
сударства, въ которомъ бы въ средше в'Ька королевская власть 
была такъ сильно развита, какъ въ Апгл1и: не было ни одно- 
го, въ которомъ бы С0СЛ0В1Я получили такое единство, такую 
кр'Ёпкую организац1ю. Правда, все это существовало подъ Фор- 
мами Феодализма, то-есть, частнаго права, однако это устрой* 
ство ближе другихъ подходило къ единству и прочности госу- 
дарственнаго порядка. Поэтому въ Англ1и новая государствен* 
пая власть не им'Ёла нужды уничтожать все старое и скр1;п- 
лять разнообразные элементы безусловнымъ подчинен1емъ ихъ 
своему единству. Старыя Формы остались, потерявши только 
т'Ё черты, которыа были совершенно несовм'Ьстны съ новыми 
требован1ями ; государство организовалось не путемъ перехода 
отъ одной крайности въ другую, а путемъ постепеннаго, хотя 
нер'Ёдко насильственнаго изм'Ёнен1я существующаго порядка. 
Во Фраицш, напротивъ, въ средн1е в'Ёка существовала такая 
разрозненность, какъ можетъ- быть ни въкакомъ другомъ за- 
падно-европейскомъ государств*. Зато, съ другой стороны, и 
новая королевская власть, собирательница земли, строитель^ 
ница государства, возникла тамъ съ большею силою, нежели 
гд'Ь либо. Только абсолютнымъ подчинен1емъ центру можно 



358 



было соединить въ олво ц'Ёлое стремящ1еся врозь элеиенты. 

Въ древней Росс1и разрозненность и шаткость отношешй 
существовали еще въ большей степени, личная независимость^ 
которая выражалась въ прав1& отъ'Ёзда, была еще сильн'1^е раз- 
вита, нежели во Франщи; поэтому и задача новой государ- 
ственной власти была труднее, и безусловное ея господство 
достигло еще ббльшихъ разм'Ёровъ. Въ этомъ отношешй раз* 
вит1е нашего отечества представляетъ значительное сходство 
съ развит1емъ Франц1и, тогда какъ н1;тъ государства въ Евро- 
п1&, съ которымъ бы мы им'1&ли меп'ке общаго, нежели съ 
Англ1ей. 

Если мы посл'Ь этого спросимъ : какой изъ этихъ двухъ спо- 
собовъ развит1я лучше, то надобно отв1&чать, что съ практи- 
ческой точки зр'Ьн1я этотъ вопросъ совершенно неум'Ёстенъ. 
Все зд'Ьсь зависитъ отъ м'ёстныхъ условШ, отъ народнаго ха 
рактера ; отд'Ьльныя личности сами по себ*]^ не въ состоян1и 
переломить ц1&лаго историческаго хода. Потому одинъ народъ 
развивается однимъ путемъ, другой инымъ; въ этомъ разли- 
Ч1И выражается характерическая особенность каждаго, его на- 
щональный ген1й. Если же мы на оба способа развит1я взгля- 
немъ съ точки зр'ЁН1я всем{риой истор1и, то мы должны ска- 
зать, что развит1е крайностей полн-Ёе исчерпываетъ историче- 
ское содержан1е общественной жизни и скор'Ье возводить ее 
на высшую точку, нежели пребыван1е въ первобытномъ равно- 
в'Ьс1и элементовъ, изм']Бняющихся только практическими сд'ёл* 
нами. Разум'Ёется, однако, что это общее зам'Ёчаше можетъ 
быть приложено только ко всец'Ёлому ходу исторш, а отнюдь 
не къ каждому отд']Бльному народу, ибо зд'ёсь опять таки все 
зависитъ отъ м'ёстныхъ условий и отъ народнаго духа : одинъ 
народъ можетъ преимущественно развивать одну Форму быта, 
другой — другую ; одинъ можетъ быть богаче содержангемъ, 
другой б'Ьдн'Ье ; одинъ наконецъ можетъ пройдти н'Ьсколько 



359 

ступеней, тогла какъ другой остановится на одной, н не бу^ 
детъ въ силахъ достигнуть высшаго раэвит1я. 

Теперь обратимся снова къ источникамъ л, въ дополнение 
ко всему сказанному, постараемся объяснить себЪ характеръ 
княжеской службы въ то время, къ которому относятся разби- 
раемый нами духовный и договорный грамоты. 

Мы вид'Ёли, что Владим1ръ Андреевичъ обязался служить 
Дмитрию Донскому безъ ослушан1я, а посл'1^дшй долженъ быль 
кормить его по служб1;. Мы вид'Ьли также, на какихъ усло- 
в1яхъ Рязанск1е князья отдались на службу Витовту. Въ обо- 
ихъ случаяхъ службою считалась военная помощь, ибо слу- 
жебные князья не обязывались ни къ чему другому. То же 
самое им']&ло м'ёсто относительно бояръ. Везд!;, гд']Ьвъ грамо- 
тахъ говорится объ ихъ служб-Ё, д1^ло идетъ о ьоМ^> : напри - 
м-Ьръ : «А кто иметъ служити мн* князю Юрью Дмитр1евичю, 
а живучи въ твоей отчин1& въ великомъ княженьи, а будетъ 
ти слати изъ т*хъ городовъ на свою службу, гд'Ь т* живутъ, 
и мц"]^ слати съ т'ёми людми своего воеводу съ твоимъ воево- 
дою»^). Подобный ус Л0В1Я повторялись, какъ уже сказано, по- 
чти во всЁхъ грамотахъ. За эту службу давались боярамъ и 
слугамъ города и волости вд корм лете, 11р1*хавш1Й бояринъ 
илп слуга получалъ ихъ бол1;е или мен-Ье, временно или на- 
сл']^дствепно, смотря по сил'ё своей и значешю, а также по 
характеру заключеннаго обязательства. Обыкновенно предме- 
томъ кормлен1Я былъ судъ, совсЬми, принадлежащими къ не- 
му доходами, которые были весьма значительны ; иногда жа- 
ловались и друг1е доходы, а нер1Ьдко отдавался ц-ёлый городъ 
или волость со всЬмъ, «что къ нимъ потягло». Такъ какъ слу- 
га им*лъ право отъ-Ёзжать, когда ему вздумывалось, даже не 
отслуживши служебнаго срока, то онъ могъ произвольно поки- 
дать свое кормление ; въ такомъ случаФ ему выдавалось по раз- 

*) ^К* 49. 



360 

счету то, что сл'Ёдовало за прослуженное время. Это именно 
постановлено въ договор'Ё Донскаго съ Влалим1ромъ Андрееви- 
чемъ: «Который бояринъ по'Ёдетъ и съ коръмленья отъ тоби 
ли ко нн'Ь отъ мене ли къ тоб'Ё, а службы не отъслуживъ, то- 
му дати коръмленье по исправ'Ё, а любо служба отслужити 
ему»*). Изъ всего этого ясно, что собственною службою счи- 
талась военная помощь, пр1обр1^таемая большею частью воль- 
нымъ наймомъ, а на гражданское управлен1е смотр'1;ли, какъ 
на корт1леше или жалован1е за службу. 

Намъ Е'Ьть нужды распространяться подробно о характер1& 
кормлен1й. Мы им'ёли уже случай говоритъ объ этомъ въ дру- 
гомъ м1$ст'Ё^). Притомъ же т'ё памятники, которые мы разби* 
раемъ теперь, представ ляютъ для этого мало данныхъ. Но 
нельзя не обратить внимашя на н'Ёкоторыя возражешя, который 
были представлены по этому случаю. Возражатели придаютъ 
большое значеше тому обстоятельству, что количество корма 
было опред^^лено ; слгьдственно это было не что иное, какъ 
жалованье, получаемое служащимъ лицомъ изъ первыхъ рукъ, 
изъ рукъ народа^). На это прежде всего сЛ'Ьдуетъ заметить, 
что уставный грамоты второй половины XV в*ка, возникш1я 
подъ вл1ян1емъ образующихся государственныхъ понят1й, точ- 
но представляютъ намъ опред'Ёлен1е количества корма, и это- 
го никогда никто не отрицалъ. Въ древн'Ьйшихъ же памятни- 
кахъ мы такой определенности не видимъ. Въ откупной Обо- 
нежской грамот* прямо сказано: «брать корму себ* и конемъ 
довольно». Въ уставной Двинской 1Т)амот'Ь количество корма 
не определено, а между т^мъ эта грамота была политическою 



О гЛР 27. 

>) См. Областныя Учрежден!» Росс1|| въ XVII вИк* (Москва 1856). 
Введен1е. 

*) См. г. Аксакова разборъ VI тома « Истор1И России» г. Соловь- 
ева, въ 4-й КНИЖК11 «Русской Беседы» за 1856 г. 



361 

м'Ьрою, которою велик1й князь Васил1й Дмитр1евичъ старался 
привлечь къ себ'Ё Двинянъ во время кратковременнаго своего 
господства надъ ними. Самое поздн'1^Ёшее опред'Ёлеше корма 
далеко еще не исчерпывало вс1;хъ доюдовъ, которые еопряже* 
ны были съ м'Ёстомъ нам'Ёстника или волостеля, такъ что если 
даже считать это обстоятельство главнымъ, то все таки си* 
стема управлен1я средпихъ в'Ьковъ представится намъ совер- 
шеннымъ произволомъ. Но все это вопросы второстепенные ; 
д'Ёло вовсе не въ томъ, было ли кормлен1е опред'Ёленно или не- 
опред'Ёленно, а въ томъ, какъ смотрели въ то время на гра* 
жданскую службу : какъ на исполнен1е общественноЁ обязан- 
ности, или какъ на доходное м1&сто, которое жаловалось въ 
вид'Ё аренды за службу военную ? Что посл1&дн1й взглядъ былъ 
единственнымъ, господствующимъ въ среднев']Бковой Руси, въ 
этомъ не можетъ быть сомн'ён1я. Нам'Ёстникъ не получалъ 
кормъ за свое управление, а самое управлен1е получалъ, какъ 
кормъ, какъ аренду за другаго рода службу. Поэтому кормле- 
н1е им'Ёло характеръ совершенно частный ; право суда разсма* 
тривалось, какъ доходная статья, которая исчислялась наряду 
съ хл'Ёбомъ стоячимъ и молоченымъ, съ мытами угодьями, и 
другими принадлежностями им'ён!й и волостей. Отсюда и вы- 
ражен1я : кормиться, быть сытымд, который прямо вытекали 
изъ воззр'Ён1я того времени. Конечно князья должны были при 
этомъ н1^сколько оберегать жителей отъ прит'Ёснен1й , ибо 
иначе, при свободномъ переход'1^ людей изъ княжества въ кня- 
жество, посл'Ёдше ВСЁ бы разб']^жались и некому было бы пла- 
тить доходы. Но этотъ страхъ былъ единственною преградою 
произволу, которому предоставлено было самое обширное поле 
при частномъ способ* управлен1Я посредствомъ слугъ и холо- 
повъ кормленщика, при совершенно произвольномъ штраФО- 
ваши преступниковъ , наконецъ при возможности вымогать у 
жителей всякаго рода взятки, что даже въ Московскомъ го- 

31 



362 



еударств'Ь считалось отчасти законвымъ доходомъ. Этотъ су- 
щественны1к характеръ кормлен1й выражается какъ нельзя луч- 
ше наивною жалобою Новгородцевъ : « Корми лъ Новгородъ Бо- 
риса Константиновича Корелою, аонъ Корелу всю истерялъ, 
гь №мцы вагналъ». Зд'1&сь Борисъ Константиновичъ обязал- 
ся служить Новгороду на тМ'Ь, а Новгородъ отдалъ ему за 
это ФИНСК1Й народецъ, чтобы онъ могъ быть съ него сытымъ; 
но кормленщикъ быль уже слишкомъ голоденъ, такъ что жи- 
тели не вытерп'Ёли и разб11жались. 

Такимъ образомъ княжеская служба управлялась въ средя1е 
в'Ька т1Ьми же началами частнаго права, какъ и весь остальной 
бытъ : съ одной стороны личный наемъ, съ другой кормлеше, 
аренда. Это частное воззр'Ён1е оставило по себЪ долпе сигЬды 
въ нашей истор1и. Въ ХУП в-Ьк* Московское государство смо- 
тр']^ло уже на воеводъ, какъ на правителей, исполняющихъ из- 
в1^стную общественную должность ; но рядомъ съ этимъ, какъ 
второстепенный элементъ, существовалъ и прежн1й взглядъ на 
граяаданскую службу. Служилые люди просили отпустить ихъ 
на воеводство покормиться- Само правительство признавало 
это, и вид'Ьло въ этихъ должностяхъ доходный м-Ёста, на кото- 
рыхъ можно было нажиться посредствомъ получаемыхъ отъ жи- 
телей посуловду то-есть по нашему взятокъ. Кто бралъ только 
взятки , приносимый добровольно , а не вымогалъ ихъ насиль- 
ственно, тотъ считался хорошимъ челов-Ькомъ и въ награду по- 
лучалъ бол*е доходное м^Ьсто, съ которого онъ могъ купить по* 
рядочную деревню. Въ новой Росс1и этотъ взглядъ совершенно 
уже исчезъ изъ законодательства, но въ жизни эти понятая им'ё- 
ютъ еще глубоше корни. До сихъ поръ еще на мног1я обще- 
ственныя должности смотрятъ единственно, какъ на средства для 
частнаго обогащен1я, и взятки, равно какъ и пользован1е казен- 
ными деньгами, считаются у большинства д-Ьлоыъ самымъ обы- 
кновеннымъ, которое не налагаетъ на челов-Ёка никакого пятна. 




363 

Впрочемъ надобно сказать, что это насл'Ьд1е средиев']кковой жи- 
зни не составляетъ особенности истор1и нашего отечества. Въ 
другихъ государствахъ точно также долго сохранялось, а отча- 
сти и до сихъ норъ сохраняется въ различныхъ Формахъ част- 
ное воззр']кше на службу. Во Францш, наприм'Ёръ, до самой 
револющи мног1я должности постоянно продавались и покупа- 
лись ; въ Англ1и же до сихъ поръ продаются военные чины. Но 
зд'Ёсь учрежден1я остались старыя, бытъ же народа возвелъ об- 
щественную честность на значительную степень высоты, а у 
насъ случилось на оборотъ: законъ далеко опередилъ жизнь. 

Чтобы яснФе показать, до какой степени это частное воззри- 
те на службу противор'Ьчитъ государственнымъ требован1ямъ, 
приведемъ зд'ёсь отрывокъ изъ письма, писаннаго благороднМ- 
шимъ изъ австр1йскихъ монарховъ , 1осифомъ II , въ которомъ 
м']^тко и живо высказываются истинно государственный понятая : 
«Во всемъ, что предпринимаемъ на служб*]^, говоритъ онъ, дол- 
жно им'Ёть въ виду единственно общ1Й интересъ, или по край- 
ней м'Ёр'Ё благоденств1е большинства. Кто не им'1^етъ любви къ 
служен1ю своему отечеству и своимъ согражданамъ, кто не чув- 
ству етъ себя воспламененнымъ ревностью при мысли о томъ, 
что онъ можетъ делать добро, быть полезнымъ другимъ, тотъ 
не созданъ для общественной службы и недостоинъ носить по- 
четный титулъ. Личный интересъ — пагуба общественной служ- 
бы, самый непростительный порокъ въ чиновник'Ё государства. 
Личный интересъ состоитъ не только въ возможности подкупа» 
но и въ допущен1и личныхъ видовъ, затм']Ьвающихъ истину. Под- 
чиненный, который поступаетъ такимъ образомъ, нарушаетъ 
свои обязанности; начальникъ, который прикрываетъ и допу- 
скаетъ это, нарушаетъ свою клятву. Служитель государства 
долженъ отр1;шиться отъ самого себя. Никакая личная ц1;ль, ни^ 
какое личное д'Ьло , никакой постороннШ интересъ не должны 
отвлекать его отъ главнаго его занятая ; никакой споръ о первен- 



364 



ств'Ь, никакой вопросъ о почетЁ не должны отдалять его отъ 
настоящей его ц11ли, которая состоитъ въ томъ, чтобы д1^лать 
добро». 

Въ связи съ изложеннымъ выше частнышъ воззр']^н1емъ на 
службу находились и понят1я »гЁстническ1Я, о которыжъ мы уже 
говорили выше. Служащ!й считалъ себя въ прав'Ё занимать из- 
вестное м*сто въ 1ерарх1и не потому , что онъ возвысился до 
него своими заслугами, а потому, что знатность его не дозво- 
ляла ему сид'Ёть ниже. Вм1Ьсто общественной пользы, д'Бло р'Ё- 
шалось зд'Ёсь частнымъ правомъ. Разумеется, государство дол- 
жно было бороться съ этими притязан1ями , совершенно несо- 
вместными съ его требован1Ями ; но зд'ёсь правительство встр'Ъ- 
чало почти неодолимую преграду. Московск1й царь могъ безу- 
словно распоряжаться личностью и имуществомъ подданныгь, 
но какъ скоро онъ ставилъ кого-нибудь подъ начальство мен1Бе 
знатнаго челов'^ка, онъ встр'Ьчйлъ тупое сопротивлеше , передъ 
которымъ сокрушалось все его могущество. Однако поел* дол- 
гихъ усил1й местничество было наконецъ уничтожено на зар* 
преобразован1Я ; Фактически оно продолжало существовать до 
временъ Петра Великаго , который установлен1емъ Табели о 
Рангахъ, окончательно утвердилъ новый порядокъ вещей. Это 
было въ свое время великое учрежденхе. Достоинству и заслу- 
гамъ открыто было свободное поприще , отъ котораго заслоняли 
ихъ прежде знатность и порода. Современное чиновничество за- 
менило такимъ образомъ прежнее местничество, и если, глядя 
впередъ, мы видимъ его недостатки, то обращаясь назадъ, мы 
не можемъ не признать въ немъ огромного шага сравнительно 
съ прежнимъ порядкомъ. Однако и на чиновничестве остались 
мнопе следы местничества : по прежнему чиновникъ слишкомъ 
склоненъ полагать честь свою въ чине, въ совершенно внеш- 
нихъ признакахъ почета , а не во внутреннемъ человеческомъ 
достоинстве ; по прежнему, мелочная привязанность къ 1ерархЕ- 



365 

ческимъ правамъ, къ служебному Формализму, слишкомъ часто 
заслоняетъ собою ревностное исполнение общественнаго д']кла. 



Мы разсмотр'Ьли подробно главные памятники, которые намъ 
оставила древняя Русь о своей общественной жизни; мы пере- 
брали по очереди отд'ёльныя юридическая сФеры , о которыжъ 
мы нашли въ нихъ свид1&тельства. Везд'Ь мы вид'ёли господ- 
ство однихъ и т^хъ же началъ — началъ частнато права. Нуж- 
но ли посл'Ё этого спрашивать : какая Форма общественнаго 
союза существовала въ то время — гражданское общество, 
или государство ? Это до такой степени очевидно , что трудно 
предположить какое-нибудь сожв'^те. Форма гражданскаго 
общества въ изв1^стную эпоху была общимъ достояшемъ всёхъ 
новыхъ народовъ ; въ средше в-Ёка мы видимъ ее на Запад'Ь 
точно такъ же, какъ у насъ. Въ настоящей стать* мы не 
разъ им* ли случай указать на это отношен1е западныхъ учреж* 
дешй къ русскимЪ; на основное ихъ тождество и на раалич1е 
т*хъ и другихъ. Везд* мы заметили, что особенностью древ- 
ней Руси была шаткость вс*хъ гражданскихъ отношенШ, шат- 
кость, происходившая, какъ отъ недостатка исторической гра- 
жданственности, какую западно-европейскимъ народамъ зав*- 
щалъ Римъ, такъ и отъ самой природы страны, степной, скуд- 
ной, малонаселенной, способствовавшей кочевашю. Если по- 
зволено въ этомъ случа* употребить сравнен1е , взятое изъ 
другой области в*д'ён!я, то можно сказать, что въ западной 
Европ* средневековая масса гражданскихъ элементовъ кри- 
стализировалась сама собою подъ вл1ЯН1емъ оседлости , такъ 
что въ посл*дств1и нужно было ломать образовавш1яся иглы 
для того, чтобъ это множество отд-Ьльныхъ кристалловъ со- 
брать въ единое цельное т*ло ; у насъ же масса эта остава- 
лась бол*е или мен*е въ состояши брожен1Я , и твердая кри- 



366 



сталлизащя началась уже тогда, когда она нашла 666*6 центръ; 
отъ него и пошли разнообразный, угловатый Формы, кото- 
рыхъ элементы скрывались еще въ прежнеиъ бродачемъ со- 

СТ0ЯН1И. 

«Слабость, говоритъ Гизо, уединяется и прячется; сила 
диная бродитъ наобуиъ везд'Ь, куда влекутъ ее похот'ёнея; си- 
ла разумная д']Ьлается оседлою, становится средоточ1емъ, и 
созываетъ вокругъ себя всё силы, который могутъ помочь ей 
въ достижен1И 4*6 ли; сознавая свое превосходство, она не бо- 
ится ихъ сосЁдства, а владычествуетъ надъ ними, прюбщая 
ихъ къ себ'Ё.» 

Если мы эти слова великаго историка приложимъ къ раз- 
витию нашего отечества, то всё народные элементы въ сред- 
Н1е в-Ёка мы должны признать за выражеше слабости или ди- 
кой силы. Первое возникновен1е силы разумной является въ 
князьяхъ-вотчинникахъ, которыхъ раздробленный стремлен1я 
въ посл'Ёдств1и покорились единому центру, постепенно со- 
бравшему вокругъ себя ВСЁ разнообразные элементы, изъ ко- 
торыхъ сложилось Русское государство. Такое развит1е го 
сударства одно способно было дать Россш крепость и могу- 
щество. Тогда какъ раздробленная Русь не могла лротивосто . 
ять дикой татарской Орд*, новая Росс1я не только отстаивала 
себя не разъ противъ силъ государствъ образованныхъ , но 
заняла въ ряду ихъ одно изъ первыхъ м*стъ , и р-Ёшала сво- 
имъ мечомъ всемирно историчесше вопросы, которые волно- 
вали просвещенную Европу. 

Гражданское общество составляетъ вторую ступень въ 
историческомъ развит1и нашего отечества. Въ первую эпоху, 
на зар'Ё истор1и, мы видимъ союзъ кровный ; зат1Бмъ является 
союзъ гражданскШ, нЗконецъ союзъ государственный. Первый 
составляетъ первоначальное, естественное проявлен1е чело- 
в*ческаго общества. Челов-Ёкъ существо общежительное ; вн* 



367 

общества онъ никогда не жилъ и не можетъ жить. Но это 
стремлеше къ общественности выражается въ немъ сначала 
безсознательнымъ образомъ; оно лежитъ въ немъ, какъ естест- 
венное онрел'1^лен1е его природы, я проявляется въ союз'ё, 
данномъ самою природою. Это союзъ кровный, происшедш1й 
изъ наростан1я семьи. Люди связаны зд-Ьсь сознан^емъ объ 
единств']^ происхождешя ; личности еще не выд'ёлились и со- 
ставляютъ массу, им1;ющую одни нравы, одно нар'ЁЧ1е, одни 
в'Ёровашя, и разчленяющуюся внутри себя по естественнымъ, 
Физюлогическимъ опред']Блен1ямъ : семья, родъ, кол1^но , пле- 
мя. Этотъ первоначальный союзъ им'Ёетъ ц'Ёлую истор1ю, 
проходитъ черезъ множество видоизм'Ёнешй, отъ блуждающихъ 
разсЁянныхъ родовъ и семействъ до высоко-развитыхъ госу- 
дарствъ, гд'Ё различные кровные союзы представляются, какъ 
Формы общежит1я, который могутъ допускать въ себ'Ё разно- 
образные элементы. Опред'Ёлить въ точности, какой изъ этихъ 
видовъ кровнаго союза господствовалъ въ изв'Ьстномъ народ'Ё, 
въ этомъ состоитъ задача изсл'Ёдователей ; усп'Ёшное ея раз- 
р'Ёшен1е зависитъ отъ достаточнаго количества сохранившихся 
источниковъ. При скудости изв'Ьст1й, сообщаемыхъ нашимъ 
лТ>тописцемъ, мы можемъ сказать только, что у насъ, какъ и 
везд'Ё, существовалъ союзъ кровный, и что преобладающею 
его Формою была особность родоваго быта. 

Этотъ союзъ, основанный на сознаши естественнаго про- 
исхождения, долженъ однако распасться при бол'Ёе или мен-Ёе 
частыхъ столкновен!яхъ съ другими народами , при вторжении 
чужестранныхъ элементовъ, которые достаточно крфпки, что- 
бы не поддаться силЪ кровнаго быта, наконецъ при развитш 
челов'Ёческой личности. Такое разложен1е совершилось у насъ 
съ появлен1емъ варяжской дружины, основанной на договор'Ь 
лицъ свободныхъ. Принесенные ею элементы, см'Ьшавшись съ 
прежними, образовали порядокъ вещей, совершенно отличный 



368 

отъ предыдуо^аго. Общественное единство, которое коренилось 
въ сознанш кровной связи, рушилось; личности, не сдержан- 
ныя бол'Ёе въ своихъ стремлен1яхъ тягот'ЁН1емъ общаго, гос- 
подствующаго обычая, предались частнымъ своимъ интере* 
самъ; отношешя родственный, договорный, инущественныа, 
однимъ словомъ частное право, сд1&лались основашемъ всего 
быта, точкою зр'ЁН1Я, съ которой люди смотр'Ьли на всё об- 
щественный явлен1я. Такъ произошелъ союзъ гражданск1й, 
образовавш1йся изъ столкновешй и отношений личностей, вра- 
щающихся въ своей частной СФер1&. Общественною, связью слу- 
жило либо имущественное начало — вотчинное право землевла- 
д'Ёльца, либо свободный договоръ, либо личное порабощеше од- 
ного лица другимъ. Общественныя единицы то слагались, то 
разлагались снова, по обстоятельствамъ совершенно случай - 
нымъ, наприйгЁръ по большему и меньшему числу княжескихъ 
д1Ьтей. Въ обществ']^ появились сословные элементы, происшед- 
ш1е отъ насл'Ёдственности занятой и насл'Ёдственности чести. 
Всл'Ёдств1е господства силы, образовалось между людьми без- 
конечное неравенство. Положен1е челов'Ёка опред'Ёлялось не 
заслугами, который онъ оказалъ обществу, а частными, слу- 
чайными, даже вн1;шними его преимуществами. Война сд'Ёла- 
лась главною ц1;лью владычествующихъ слоевъ общества, а 
внутреннее управлен1е превратилось въ аренду для накормле- 
Н1Я знатныхъ воиновъ. Однимъ словомъ личность во всей ея 
случайности, свобода во всей ея необузданности лежали въ 
основан1и всего общественнаго быта и должны были вести къ 
господству силы, къ неравенству, къ меяадоусоб1ямъ, къ анар- 
Х1и, которая подрывала самое существован1е союза и д'Ьлала 
необходимымъ установлеше новаго высшаго союза — государ- 
ства. Только въ государств* можетъ развиваться и разумная 
свобода и нравственная личность ; предоставленный же са- 
мимъ себ'Ё, безъ высшей, сдерживающей власти, оба эти на- 



369 

чала разрушаютъ сами себя. Необузданная свобода ведетъ къ 
порабощешю слабаго сильнымъ; личность, выражающаяся въ 
преимуществахъ чисто индивиду а ль ныхъ, ведетъ къ уничто- 
женью внутренняго достоинства человека. Таковъ Д1алектиче- 
СК1Й процессъ различныхъ общественныхъ элементовъ. 

Государство есть высшая Форма общежит1я, высшее про- 
явлен1е народности въ общественной СФер*. Въ немъ неопре- 
д'Ёленная народность^ которая выражается преимущественно 
въ единств* языка ^), собирается въ единое т'Ьло, получаетъ 
единое отечество, становится народомд. Въ немъ верховная 
власть служитъ представительницею высшей воли обществен- 
ной, каковъ бы впрочемъ ни былъ образъ правлен1я — насл'Ёд- 
ственная ли монарх1я, народное ли представительство, или то 
и- другое вм-Ьст*. Эта общественная воля подчиняетъ себ* 
воли частныя и установляетъ такимъ образомъ твердый поря- 
докъ въ обществ*. Ограждая слабаго отъ сильнаго, она даетъ 
возможность развиться разумной свобод* ; уничтожая вс* пре- 
имущества случайный, не им'ёющ1я для общества никакого в*- 
са, она производитъ уравнен1е между людьми; оц*няя един- 
ственно заслуги, оказанный обществу, она возвышаетъ внут- 
реннее достоинство человека ; заставляя вс*хъ подданныхъ 
удалять часть своихъ средствъ для общественной пользы, она 



') Мы не говоримъ, что народность выражается въ единстве В'Ьро- 
ван1й, ибо это противор<Ьчи10 бы всЬиъ существующимъ Фактамъ. 
Принявши это, мы не мопн бы говорить, наприи'Ьръ, о народности 
Н'Ьмецкой, ибо южные Н1}мцы — католики, а с1}верные — протестанты, 
и напротивъ должны бы считать однииъ народомъ южныхъ Н<Ьицевъ, 
Чеховъ, Поляковъ, Венгровъ, Французовъ, Итальянцевъ, Ирландцевъ, 
которые всЪ испов'Ьдуютъ одну религ1ю — католицизмъ. Вообще народ- 
ность является принадлежностью религ1Й яэыческихъ, хотя н'Ькоторыя 
изъ посл^днихъ, какъ буддизмъ, ии1)ютъ бол^е общШ характеръ. Хри- 
ст1янство же, по самой своей сущности, есть релипя общечеловече- 
ская, возвещенная для всЬхъ вреиенъ и народовъ. Следственно, нельзя 
говорить о воззрен1и христ1анскоиъ, какъ о во88рен!н народноиъ. 



370 

сод'Ыствуетъ осуществлена тЬхъ разнообразныхъ челов'Ёче- 

СКНХЪ Ц'ЁДеЙ, который МОГуТЪ быть достигнуты ТО^IЬКО въ об- 

щежнт1и, пр1 взаимной помощи, и для которыхъ существуютъ 
гражданск1е союзы. Челов'Ёкъ перестаетъ быть вольною пти- 
цей, которая несется туда и сюда, случайно останавливаясь 
тамъ, гд'Ё находитъ бол'Ёе пищи; онъ перестаетъ смотр'Ёть на 
свою личность, какъ на единственную ц1^ль своихъ стремле- 
шй, противоположную и часто враждебную другимъ. Онъ при< 
мыкаетъ къ прочному порядку, становится звеномъ общей 
ц1;пи, д'Ёятелемъ общаго д'Ёла; вм'Ьст1^ съ т'ёмъ онъ сознаетъ, 
что при такомъ только общенш , пожертвовавъ необузданною 
свободою, трудясь на пользу другихъ, онъ можетъ достигнуть 
и полнаго развит1Я личныхъ своихъ интересовъ. 

Являясь такимъ образомъ полн1^йшимъ выражешемъ общи.- 
тельнаго естества челов'Ёка, государство проходитъ однако 
черезъ разнообразный Формы ; оно им1^етъ свою истор1ю, дол- 
гую и часто мучительную. Только малопо-малу возвышается 
оно до чистаго сознан1Я своей общественной сущности; сна- 
чала же оно бол'Ёе или мев'Ёе носитъ характеръ личный и 
частный ; долго еще остаются на немъ сл'ёды прошедшаго вре- 
мени. Однако и при самой развитой Форм* не исчезаютъ въ 
немъ прежшя начала; они остаются, какъ подчиненные эле- 
менты, съ которыхъ стирается все то, что противор-Ьнитъ 
новому порядку. Эта существенная черта историческаго разви- 
тая, проявляется на всЬхъ трехъ ступеняхъ общественной жиз- 
ни, который мы обозначили выше . Наблюдая за историческииъ 
ходомъ, мы видимъ, что съ появлен1емъ гражданскаго общества 
прежн1я кровныя связи не уничтожаются, а входятъ въ него, 
какъ одинъ изъ составныхъ его элементовъ. Точно также съ 
появлен1емъ государства не уничтожается гражданское обще- 
ство. Везд* остаются люди съ своими частными стремлен1я- 
ми и интересами, съ своими правами и отношен1ями родствен- 



371 

ными, имущественными, договорными, насл1^дственными. Но 
все это въ государств* становится подчиненнымъ моментомъ; 
частное право не вторгается въ общественное устройство и 
должно всюду уступать общественной польз* ; надъ разрознен- 
ными личностями возвышается общШ союзъ, который соби- 
раетъ ихъ въ единое т-ёло. 

Таковъ преемственный ходъ общественныхъ союзовъ, ко- 
торый мы зам*чаемъ въ истор1и нашего отечества ; таковъ, 
по нашему мн*н1ю, законъ развит1я нашего народа. Онъ до 
такой степени простъ и ясенъ, что это самое говоритъ уже въ 
пользу правильности нашихъ выводовъ. Еще бол*е говоритъ 
за нее то, что этотъ законъ, выработанный изъ Фактическа- 
го анализа предмета, совпадаетъ съ умозрительными выводами 
ФИЛ0С0Ф1И. Въ самомъ д*л*, означенная нами преемственность 
союзовъ та самая, которую Гегель начерталъ въ своей филосо- 
Ф1И права. Для предупреждентя. всякихъ недоразум*тй сд-бла- 
емъ по этому поводу несколько замЪчашй. 

Умозрительная разработка истор1и, подвергающаяся те- 
перь общему и справедливому осужденш, им'Ьла значен1е въ 
свое время. Когда н'Ёмецкая философ1я достигла высшихъ пре- 
д'йловъ чистаго умосозерцан1я, она въ пылу увлечешя думала 
съ этой высоты охватить весь М1ръ и всё явления подвести 
подъ свою точку зр'ЁН1Я. Отправляясь отъ чисто логическихъ 
началъ, сл*дуя твердой метод-Ё, она шла отъ опред'Ёлешя къ 
опред*лен1ю, бол'Ёе и болЪе углубляясь въ действительное 
быт1е, нанизывая, такъ- сказать, встр'Ёчающ1еся Факты на нить 
логическихъ выводовъ. Но зд'ёсь-то и оказалась несостоя- 
тельность этого пути. Логическ1й выводъ им-Ёетъ свое закон- 
ное м'Ёсто въ умозр'Ёши, которое развиваетъ чистые законы 
и опред'Ёлен1я челов1&ческаго разума ; но какъ скоро д'ёло до- 
ходитъ до реальнаго М1ра, требуется прежде всего полное и 
добросов'Ёстное иэучен1е Фактовъ. Умозрительная философ1я, 



372 

выводя а рпоп логическ1я опред'Ёлен1Я природы и исторщ 
подыскивала зат1Бмъ подходящ1я къ нимъ явлен1я. Но эта по- 
сл'Ёдняя работа составляетъ совершенно особенную категорш 
изсл'Ёдовашй, которая им1^етъ свою точку отправлен1я и свою 
методу. Чтобы показать значен1е и м1&сто изв'Ёстнаго явлен1я, 
нужно изучить его вполн'ё путемъ опыта, анализировать от- 
дельно каждую его сторону, равно какъ и связующ1я ихъ на- 
чала, наконецъ т'ёмъ же путемъ познать и связь этого явле- 
н1я съ другими. Всего этого умозр'ЁН1е не въ состоянш было 
сд'Ёлать, ибо оно сл'Ёдовало одной только метод'Ё умозритель- 
ной, а Факты подбирало случайно и наглядно, подводя ихъ ча- 
сто насильственно подъ логичесБ1я Формулы. У передовыхъ 
мыслителей этотъ недостатокъ могъ еще н'ёсколько выкупаться 
гешальными взглядами, чутьемъ великаго челов'Ёка, который 
отгадываетъ сущность вещи даже безъ подробнаго ея изуче- 
ния. Но даже у нихъ поверхностное подведете явлен1й подъ 

• 

общ1я категор1и слишкомъ часто вело къ совершенному иска« 
жен1ю Фактовъ. У посл']^дователей же великихъ мастеровъ это 
превратилось въ пустую игру логическими Формулами, кото- 
торыя являлись, какъ опред'Ёлен1я природы и исторш. Этимъ 
путемъ, всякШ вопросъ разрешается очень просто. Штъ ни- 
чего легче, какъ взять какую-нибудь общую схему, напри - 
меръ самую обиходную: единство и раздвоен1е, и налагать ее 
произвольно на целыя историческ1я эпохи или даже на жизнь 
ц-Ьлыхъ народовъ, подбирая подъ нее, какъ попало, кой- катя 
явлен1я. Хакимъ способомъ можно доказать съ одинакою досто- 
верностью совершенно противоположный теор1и, напримеръ, 
что въ Россш всегда господствовало единство, а на Запад* 
раздвоеше, или на оборотъ : что на Запад* было единство, 
а у насъ раздвоенье. Подобный попытки историческаго изсл*- 
дован1я не пбдвигаютъ человеческаго знан1я ни на шагъ; по- 
этому современная наука и осудила ихъ безвозвратно. Только 



373 



изр'Ёдка слышатся еще запоздавш1е отголоски этого направле- 
Н1Я, которое, какъ мы сказали, им']&ло значен1е въ свое время. 
Въ настоящую эпоху науки естественныя и историческ1я 
двигаются другимъ путемъ. Чтобы понять явлен1я, нужно 
изучить ихъ посредствомъ наблюдешй и опытнаго анализа. 
Фактъ , обследованный со всёхъ сторонъ , служить точкою 
отправлен1я, твердая опытная метода — руководящею нитью. 
Сюда невозможно внести воззр'Ён1е, выработанное ъй% науки, 
ибо въ такомъ с луча* прервется нить, Факты будутъ освеще- 
ны внешнимъ для нихъ св^томъ и предстанутъ въ обезобра- 
женномъ виде. Нужно медленно, постепенно идти отъ частна- 
го къ общему, отъ явлен1й къ законамъ и началамъ, имъ при- 
сущимъ, дозволяя себе общ1е взгляды только по мере того, 
какъ опытъ раскрываетъ связь между отдельными Фактами. 
Такимъ способомъ наука прюбретаетъ точность и достовер- 
ность ; каждое явлен1е получаетъ въ ряду другихъ действи- 
тельно принадлежащее ему место. Но чемъ более раскрывает- 
ся связь явленШ , чемъ более они возводятся къ общимъ за- 
конамъ , къ началамъ , владычествующимъ въ целыхъ разря- 
дахъ однородныхъ Фактовъ , темъ ближе они подходятъ подъ 
логическ1я категорш, который суть выражен1е чистаго зако- 
на. Когда наука, имеющая предметомъ внешн1й М1ръ, М1ръ 
природы и исторш, доходитъ путемъ опыта до общихъ началъ, 
который совпадаютъ съ выводами умозрен1я , тогда эта наука 
перестаетъ уже быть чисто опытною и получаетъ значете Фи- 
лософское; тогда установляется вожделенное соглас1е раз- 
личныхъ областей знан1я и различныхъ путей изследовашя. 
Опытъ показалъ действительность выведеннаго закона; умо- 
зреше доказываетъ его необходимость. 

Такое согласхе различныхъ путей знан1я мы именно видимъ 
въ настоящемъ случае : выведенная изъ опыта преемствен- 
ность общественныхъ союзовъ совпадаетъ съ умозрительными 

32 



374 

выводами ФИЛ0С0Ф1И. Наиъ возразятъ, иожетъ-быть, что мы 
уже заран'Ёе смотр'Ёди на предметъ съ этой точки зр'Ьн1я. Въ 
отв'Ьтъ мы сошлемся на все настоящее изсл'Ёдоваше ; пусть 
всяк1й безпристрастный читатель скажетъ: какимъ оутемъ мы 
д-Ьлали выводы? Вносили ли мы въ Факты воззр1&н1е, которое 
въ нихъ не заключалось, или мы анализировали только ихъ су • 
щество? Если мы въ нашемъ изсл1&дован1и сд1&лал0 заключе- 
ния, который противор1&чатъ положеннымъ въ осиован1е Фак- 
тамъ, пусть намъ укажутъ нашу ошибку, и мы готовы ее испра - 
вить. Но безъ доказательствъ нельзя говорить, чтовоззр!;- 
Н1е принесено извн1^, а не выработано изъ Фактовъ; голослов- 
но можно утверждать все, чтб угодно. Скажемъ еще, что зна- 
чеше союзовъ кровнаго и государственнаго давно уже изв:ёст- 
но въ нашей истор1и и утверждено въ ней на незыблемыхъ 
основахъ чисто Фактическою разработкою паматниковъ, безъ 
всякой прим-Ёси ФИЛосоФСкаго взгляда. Значен1е же средней 
между НИ31И эпохи не было , какъ намъ кажется , выставлено 
въ надлежащемъ св-ёт*, хотя оно и предугадывалось. Ее счи- 
тали временемъ переходнымъ между т*мъ и другимъ ; и точно 
гражданск1й союзъ служитъ посредствующимъ звеномъ между 
союзомъ кровнымъ исоюзомъ государственнымъ. Но эта сред- 
няя эпоха не представляетъ намъ только см1&шен1е предыду - 
щаго и посл*дующаго ; она им-Ьетъ свои жизненный начала, 
свою точку зр-Ьшя, съ которой она смотритъ на явлен1я быта, 
свою, можно сказать, систему общвжит1Я, основанную на 
частномъ прав*. Определить точнее значен1е этой эпохи, изъ 
подробнаго анализа памятвиковъ , выяснить господствовавш1я 
въ ней начала — вотъ въ чемъ мы полагали главную свою за- 
дачу. Читатели могутъ судить, на сколько мы исполнили ее» 
Сд-Ьлаемъ однако при этомъ одну последнюю оговорку. Го- 
воря о ФилосоФскомъ значен1и, о разумной необходимости вы- 
веденнаго нами историческаго хода, мы отнюдь не думаемъ 



375 

возвести его на степень всем1рно-историческаго закона. Ес- 
либы мы захот'Ёли приложить его, наприм'Ёръ, къ исторти Дрсв- 
нихъ государствъ, мы впали бы въ грубую ошибку. Почему? 
Это до насъ не касается; законы не прилагаются, а выводят» 
ся. Мы не думаемъ даже говорить, что этотъ законъ обнп- 
маетъ всю жизнь того времени; это опять выходитъ изъ пре- 
дала нашихъ выводовъ. Мы утверждаемъ только, что въ той 
СФер'Ё, которую мы разсматривали на основанш памятников^ , 
этотъ законъ существуетъ, и что ручательствомъ за его ра 
зумность и за правильность нашихъ Фактическихъ выводовъ 
служитъ совпадеше ихъ съ умозрительными выводами глубо- 
чайшаго мыслителя XIX вФка. Если позволено сд-Ьлать общее 
зам-Ьчаше, скажемъ только одно : мысль, какъ внутреншй за- 
конъ, живетъ въ природ*, управляетъ ея явлешями и приво- 
дится къ сознан1ю въ челов1}к1& ; мысль живетъ и въ истор1'и, 
управляетъ ея ходомъ, но къ сознанию она приводится только 
последующими покол'Ьн1'ями, который могутъ измерить взгля- 
домъ вс1? извилины оставленной позади дороги. 



о РАЗВИТ1И 



ДРЕВНЕ-РУССКОЙ АДМИНИСТРАЦ1И. 



(РфЧЬ, произнесенная при ПУВ1ИЧН0МЪ ЗАЩИЩЕВ1И ДИССЕРТАЩИ «ОбЪ 
0В1АСТНЫХЪ УЧРЕЖДЕН1аХЪ Р0СС1И ВЪ XVII В«К« »). 



Милостивые Государи! 

XVII в'Ёкъ — одинъ изъ самыхъ любопытныхъ пер1одовъ рус- 
ской истор1и. Онъ стоитъ на рубеж* между тЬмъ, что обык- 
новенно называютъ старою Русью и новою, между исключитель- 
но-нац1ональнымъ развит1емъ и перенесен1емъ на отечествен- 
ную почву европейскаго образован1я. Въ ХУП в-Ьк* вполн* вы- 
сказалась старая Росс1я ; поел* страшнаго напряжен1я силъ въ 
эпоху между царств1Я, она показала на д*л* все, что она могла 
произвести собственными средствами. 

Время достойное внимательнаго изучен1Я I 

А между т*мъ, ч*мъ ближе мы въ него вглядываемся, т*мъ 
мен*е зам*чаемъ мы въ немъ признаковъ развит1я, достигшего 
до своей зрелости и полноты. Мы видимъ зд*сь не стройное 
развит1е народной жизни , а напротивъ вс* черты эпохи пере- 
ходной. Передъ. нами являются и слФды отяшвшихъ учрежде- 
нШ, и усил1я, часто напрасный, установить лучшШ порядокъ, и 
вопросы, на которые отв*тъ быль еще впереди. ХУП в*къ 
представляетъ см-Ьсь разнородныхъ элементовъ, столкновен1е 
стараго съ новымъ, прошедшаго съ будущимъ. 



377 

Въ чемъ же состояло это прошедшее ? Въ чемъ должно бы- 
ло состоять это будущее? 

Полное разр'Ёшен1е этихъ вопросовъ должно быть предостав- 
лено историкамъ, которые въ своихъ изсл1^дован1яхъ обнимаютъ 
всю совокупность народной жизни. Моя задача была гораздо т1&- 
с н'Ье : мн* предстояло разработать отдельную сторону быта , 
отдельную Сферу права, разнять въ ней составные элементы и 
опред'Ёлить значен1е каждаго. Выборъ мой палъ на учреждешя 
областныя, и я думаю, что я не безъ основан1я остановился на 
этомъ предмет*. 

Въ самомъ д-Ьл*, ни одна, можетъ быть, другая сторона жи- 
зни не знакомитъ насъ до такой степени съ характеромъ ХУП 
в'Ёка. Зд'Ьсь вполн'Ё разкрывается передъ нами д'Ёятельность 
государства со всЬми принадлежавшими тому времени особен- 
ностями, а развит1е государства составляло главную задачу древ- 
ней Росс1И. Безъ сомн-Ьтя, мы т* же черты встр'Ьтимъ и въ 
другихъ юридическихъ установлешяхъ , ибо общ1й характеръ 
эпохи отражается на всемъ. Изучая, наприм'Ьръ, центральный 
учрежден1я , мы можемъ уже а ргюп вывести существенный 
черты областнаго управлен1я. Но въ первыхъ мы видимъ толь- 
ко д']^ятельность верховнаго правительства, въ посл'Ёднемъ же 
мы можемъ изучить самое приложен1е ея къ д-Ьлу, ея столкно- 
вен1е съ народомъ; мы видимъ зд-Ьсь средства, которыми обла- 
дала власть, способы, къ которымъ она приб']^гала дляисполне- 
Н1Я своихъ нам1>рен1й, уклонен1Я, который претерп'Ёвали ея Ц'ё- 
ли отъ характера м'ёстныхъ учрежден1й ; мы видимъ значеше 
и устройство сословныхъ повинностей, деятельность общинъ, 
выборное начало, поземельный отношен1Я, Финансы, полищю; 
однимъ словомъ, изучен1е областныхъ учрежденй вводитъ насъ 
въ самую глубину жизни того времени. 

Ограничиваясь этою бод^е т1&сною задачею, мы должны по- 
вторить вопросъ, который мы сд'Ёлали выше: какое м'ёсто за- 



378 

нимаютъ областныя учрежден1я ХУП в'Ёка въ государственномъ 
развитш древней Россш? Отв-ётъ будетъ хоть же: въ нихъ 
живо высказываются признаки переходной эпохи, въ нихъ ясно 
можно найдти сл1^ды прошедшаго и зачатки будущаго. Въ чевгь 
же состояло это прошедшее и въ чемъ должно было состоять 
это будущее? 

Прошедшимъ для управлен1Я ХУП в'Ёка была среднев'Ёковая 
система кормлен1й, будущимъ должно было быть систематиче- 
ское устройство государства, которымъ Росс1Я обязана Петру. 

Кормлен1я образовались изъ понят1я о суд1&, какъ о частной 
собственности, о доходной стать'Ё, которая по вол'ё влад'Ёльда 
могла дариться въ томъ или другомъ размер*, отдаваться на 
откупъ, наконецъ идти на жалованье слугамъ, «чтобы имъ сы- 
тымъ быти » . Пр1'1^зжалъ ли служить знатный выходе1ГЬ — ^князь 
или бояринъ , — ему давалось въ кормлеше н'ёсколько городовъ 
или волостей, обыкновенно въ вид1& временнаго жалованья, ино- 
гда безъ отнимки, иногда даже въ насл1&дственное влад'Ёше. Ра- 
зум'Ьется, зд*сь не было р'Ьчи о суд*, какъ объ исполнен1и об- 
щественной обязанности. Зат]&мъ ли прт'Ёхалъ наприм1Ьръ Сви- 
тригайло , чтобы стать въ Москв* судьею надъ жителями двухъ , 
трехъгородковъ? Все вниман1е устремлялось тогда на войну ; 
война давала могущество князьямъ, а граягданское управлен1('. 
служило только средствомъ для поддержан1я военной силы. По- 
этому кормленщикъ распоряжался судомъ, какъ пожалованной 
ему арендой : онъ в*далъ судъ на себя, ставилъ для управле- 
шя своихъ людей, уЬзжалъ когда хот'Ьлъ. До введен1я устав- 
ныхъ грамотъ не было даже законнаго огражден1я подсудимыхъ, 
не было Формъ судопроизводства, ст'Ьсняющихъ произволъ су- 
дьи, или по крайней м-Ьр* он* были очень немногочисленны. Да 
въ сущности нужны ли были точный юридическ1я опред^лешя, 
когда главнымъ доказательствомъ былъ судебный поединокъ? 

Таковъ былъ порядокъ управлен1я, который служплъ исход- 



879 

ною точкой нашей истор1и . Онъ отражалъ въ себ* всю тогдаш- 
нюю эпоху и вытекалъ естественнымъ образомъ изъ господства 
частнаго права въ общественномъ быт*. Сравнивая егосъ по- 
добными явлен1ями у другихъ народовъ, мы приходимъ къ заклю 
чен1ю, что такой порядокъ составлялъ общее достоян1е челове- 
чества въ известную эпоху его развит1я. Это было время, въ 
которое господствовало отдельное лице, не сдержанное проч- 
нымъ государственнымъ порядкомъ, не сознающее себя членомъ 
общества, какъ единаго ц^лаго. У насъ такой быть едва ли не 
былъ бол-Ье укорененъ нежели гд* либо ; у насъ бол*е, неже- 
ли у другихъ народовъ, личность держалась въ своей независи- 
мости, въ своей частной СФер*, мен-Ье примыкая къ мелкимъ 
союзамъ, которые въ то время служили зам1&ною общаго союза 
государственнаго. 

Но ч15мъ бол^е личность одинока, т*мъ б-Ьди-Ье она содер- 
жантемъ. Только общество, только союзъ съ другими людьми 
вызываетъ вс)^ дремлющ1е въ ней силы и д1;лаетъ ее живымъ 
проявлен! емъ общаго содержан1я. На Запад'Ё мы видимъ лич- 
ность рыцаря, личность горожанина, личность ученаго, кото- 
рый служатъ выражен1емъ выработанныхъ въ союз1& элемен- 
товъ. У насъ же одинокое, блуждающее лице не было въ со- 
СТ0ЯН1И развить ни науку, ни искусство, ни прочную граждан- 
ственность. Затерянное въ необозримомъ, едва заселенномъ 
пространств^^, оно бол'Ёе подлежало вл1яшю природныхъ сти- 
хШ, нежели общественныхъ началъ. 

Такимъ образомъ природа , не определяя заранее сущности 
духовнаго развит1я народа , налагаетъ однако свою печать на 
каждую эпоху его жизни. Въ первоначальный пер10дъ, въ ко- 
торый истор1Я застаетъ Славянъ, при осЬдлости землед^льче- 
скаго населен1я, обширный пустынный пространства способ- 
ствовали особности родоваго быта. Съ нашеств1емъ Варяговъ 
легкость сообщен1Я по р^камъ, и отсутствте горъ сделали воз- 



38а 

к. 

можныиъ быстрое покорен1е страны. Въ настоящую эпоху, въ 
уд'Ёльный перюдъ, таже самая степь способствовала кочевашю 
народонаселен1Я, препятствовала образовашю прочныхъ союзовъ 
между людьми. Въ то время не было ничего, вызывающего на 
оседлость; прежняя кровная связь рушилась, земли было вдо- 
воль, а между т*мъ везд* бол*е или менФе однообразная и ску- 
дная природа не придавала отд^льнымь м'Ьстностямъ особенной 
привлекательной для челов']Бка прелести ; не было и накоплен- 
ныхъ в'Ёками сокровищъ, обладан1емъ которыхъ можно было до- 
рожить ; не было съ другой стороны и местностей, способству- 
ющихъ защигЬ отъ враговъ: бояринъ не могъ, какъ Феодаль- 
ный баронъ, взгромоздиться на неприступной сшхЬ и тамъ, въ 
недосягаемой твердый* замка, издаваться надъ усил1ями осаж- 
дающихъ ; не было наконецъ преградъ безнред^льному стремле- 
н1ю къ кочеван1ю. Все предавалось разгулу, все расплывалось 
въ этомъ необъятномъ простор*, который представлялъ такъ 
мало пищи собственно челов*ческимъ интересамъ. Не найдемъ 
ли мы зд-Ьсь некоторое объяснен1е и тому недостатку обществен- 
наго духа, который донын* замечается во многихъ явлерьяхъ 
нашей жизни? 

Но если пространная степь способствовала кочевымъ стре- 
илен1ямъ народа, то съ другой стороны она делала возмож- 
нымъ и созданье обширнаго государства. Какъ скоро явилась 
потребность общаго союза, такъ государственный стремлен1я 
изъ центра, изъ нашей Москвы, стали мало по малу распро- 
страняться къ окружности, прибирая отдельный местности къ 
общему средоточ1ю, укрепляя къ местамъ блуждающ1я лица. 
Образоваше государства — вотъ поворотная точка русской 
истор1и. Отсюда она неудержимымъ потокомъ, въ стройномъ 
развит1и, движется до нашего времени. Направлешя более или 
монео изменяются, встречаются и отклонешя въ сторону, но 
РЙщ1й хйрпктеръ движеп|'я одинъ. Каждая позднейшая эпоха 



381 

является посл'Ёдовательнымъ развит1емъ предыдущей, пред- 
ставляетъ отв'ётъ на сд'Ёланный ею вопросъ. Всё он'ё им'ёютъ 
одну ц*ль, одну задачу — устройство государства. Вотъ глав- 
ная характеристическая черта русской исторхи съ XV в'Ька, 
вотъ результатъ деятельности русскаго народа и заслуга его 
передъ челов^чествомь. Другая черта, столь же р-Ьзко хара- 
ктеризующая весь этотъ першдъ, состоитъ въ томъ, что го- 
сударство организовалось сверху, д-Ьйствхемъ правительства, 
а не самостоятельными усил1ями гражданъ. Въ этомъистори- 
ческомъ значеши власти мы находимъ ключь къ уразум^^нш 
всего нашего общественнаго быта, и это мы лучше всего мо- 
жемъ проследить въ истор1И областныхъ учреждешй. 

Прежде всего мы видимъ исходящ1я отъ княжеской власти 
ограничения произвола кормленщиковъ, зат^мъ и совершенное 
отменеше последнихъ. Управленге возлагается на выборныхъ, 
на отдельный общины, который правительствомъ вызываются 
къ жизни и организуются согласно съ государственными по- 
требностями. Вместе съ темъ на нихъ возлагается тяжелая 
ответственность, которая должна служить ручательствомъ въ 
исполнен1и общаго дела. Не только за злоупореблен1я власти, 
но и за простую небрежность выборныхъ угрожается смертью ; 
съ нихъ безъ суда взыскивается имущество, пограбленное ра- 
збойниками, которыхъ они не успели переловить ; они отве- 
чаютъ за уплату податей , за недоборы въ казенныхъ регал!- 
яхъ ; местные жители несутъ множество службъ въ пользу го- 
сударства. Но разумеется, чтобы такая ответственность мо- 
гла быть действительною, необходимо было дать общинамъ 
власть надъ своими членами. Была ли, напримеръ, возможность 
исправно уплачивать подати и отправлять повинности, когда 
жители могли ежеминутно разбрестись въ разный стороны? 
И вотъ тяглые люди, посадсше и крестьяне укрепляются къ 
местамъ жительства; въ некоторыхъ уставныхъ грамотахъ 



382 



{7 



ЭТО уБр'Ёплеи1е прямо приводится въ соотношен1е съ новою ор- 
ганизац1ею обощнъ. Мало того : система повинностей распро- 
страняется на ВСЁ сослов1я и становится основашемъ всего об- 
ще ственнаг о быта. Можно сказать, что ни въ одномъ государ- 
ств'Ё въ М1р1^ не было такого обширнаго развит1я повинностей , 
какъ въ Росс1и. При б1^диости страны, при недостатк']^ госу- 
дарственныхъ средствъ, и матер1альныхъ и нравственныхъ, 
надобно было приб'Ёгать къ страшнымъ жертвамъ и уси- 
Л1ямъ, чтобы создать и устроить великое общественное т'ёло. 
И это было т1^мъ необходим'Ёе у что естественное влечеше 
народонаселен1я обращалось совершенно въ другую сторону. 
Ч'Ёмъ бол'Ёе въ обществ1^ было склонности къ кочевой жизни, 
ч1&мъ боА'Ье все расплывалось по широкому степному про- 
странству, гЁмъ сильн1&е нужно было государству сдерживать 
расходящ1яся массы, связать ихъ въ прочные союзы, заставить 
ихъ служить общественнымъ ц'ёлямъ. Не легкое было д'ёло, 
при недостатке средствъ, при скудости народонаселешя, ло- 
вить челов1^ка по обширнымъ пустырямъ и принудить его къ 
исполнен1ю своихъ обязанностей. На это правительство обра- 
тило преимущественное вниман1е ; отыскаше б'Ёглыхъ сд'Ьла- 
лось одною изъ главныхъ задачъ администрацш того времени. 
И однако, не смотря на повторенные законы, не смотря на у си 
л1я правительства, мы видимъ до конца ХУ11 в1&ка посто- 
янное стремлеше народонаселешя разбрестись врозь, стремле- 
Н1е, которое высказывалось явно, хотя оно было незаконно. 

Такъ были установлены повинности ; но надобно было упра- 
влять ими, употреблять ихъ на государственное д*ло. Коне- 
чно разс1Бянныя, разрозненный обшины не могли вполн'ё отв'Ь- 
чать этой Ц'Ёли ; слишкомъ мало заключали он1Б въ себ*]^ гра[ж- 
данскихъ началъ, слишкомъ мало подлежали вл1ян1ю централь- 
наго правительства. Верховная власть, которая была исходною 
точкою общественнаго движешя, доляша была искать орудай 



к- 



383 



бол'Ёе удобныхъ , непосредственно отъ нея зависящихъ . Та- 
кими были сначала дьяки, и друг1е приказные люди, потомъ 
воеводы. Передъ ними общины мало по малу потеряли всякое 
значен1е : какъ прежде общинный д*ла и государственный вм*- 
ст* возлагались на выборныхъ, такъ теперь они вм^ст* ста- 
ли возлагаться на воеводъ. Съ повсем-Ьстнымъ установлеш- 
емъ посл*днихъ въ ХУП в'Ьк* завершается процесъ органи- 
зац1и Московскаго государства. Съ т*хъ поръ делаются част- 
ный изм'Ьнешя, улучшен1я, но характеръ управлен1я въ сущ- 
ности остается одинъ, новыхъ элементовъ не прибавляется. 
Какое же зрелище представляетъ намъ администрац1я XVII 
в*ка, когда вызвано было наружу все, что заключала въ се- 
б* древняя Росс1Я? 

Мы видимъ великое государство , обладающее обширными 
землями, съ народонаселешемъ , которое составляетъ бол-Ёе 
или менФе однородную массу. Сознавши свое единство, оно 
стремится организоваться въ стройное т*ло, увеличить свое 
могущество, установить внутри себя спокойств1е и порядокъ. 
Для этого оно напрягаетъ вс* свои силы ; все должно слу - 
жить этой верховной Ц'ёли. Ц-Ёлое сослов1е, влад1;ющее зна- 
чительными поместьями, которому подчинено другое сословье, 
еще гораздо бол1&е многочисленное, обязано являться по перво- 
му зову правительства, идти на вн'ёшнихъ враговъ или испол- 
нять поручен1я по части гражданской. Друг1я сослов1я несутъ 
службу поочередно, платятъ подати, исправляютъ повинности. 
Какъ скоро возникаетъ новое требоваше, такъ съ этимъ вм'ё- 
ст'Ё рождается новая тяжелая повинность съ немен']^е тяже- 
лою отв'Ётственностью. ЪсЬ подданные укр'Ёплены такимъ об- 
разомъ къ М'1^ста11ъ жительства или къ служб'Ё ; всё им'ёютъ 
своимъ Етипевхешъ служен1е обществу. И надъ вс^мъ этимъ 
господецуетъ дравятельство съ неограниченною властью. Все 
подчнмется ежу безусловно , нигд'ё не встр'Ьчаетъ оно про- 



384 " 

тивор'1^ч1й или преградъ. Н'1^тъ л ля него неприкосновенныхъ 
правъ, ибо оно само источникъ всёхъ правъ и вс']Бхъ обязан- 
ностей. Деятельность его идетъ безпрепятственно по всему 
обширному пространству земли ; въ каждой области оно им'ё- 
етъ свой органъ, своего представителя, вполн1& отъ него за- 
висимаго, облеченнаго властью почти неограниченною, въ ру- 
кахъ котораго сосредоточиваются всякаго рода д*ла. Государ- 
ственная власть проникаетъ въ самыя мелочный подробности 
м'Ёстной жизни, которая сама по себ*!^ не им'Ьетъ иниц1ативы, 
а всю силу, все значеше получаетъ сверху. Воеводы являют- 
ся полновластными распорядителями въ областяхъ, но вм1^ст']& 
съ т']&мъ они подвергаются строгой отв']Бтственности передъ 
высшею властью. Правительство приб']Бгаетъ къ самымъ силь- 
нымъ м']Брамъ, къ ст1&снительнымъ запрещешямъ, къ жесто- 
кимъ угрозамъ, къ безпрерывнымъ см1&намъ, чтобы сдержать 
ихъ произволъ и подчинить ихъ своему контролю. Въ особен- 
ности вниман1е его обращено на Финансы. Умножен1е государ - 
ственныхъ средствъ составляетъ главную задачу управлен1Я ; 
Фискальный цели проглядываютъ везд*, тянуть тягло — вотъ 
существенное значеше сословныхъ и общинныхъ союзовъ . Съ 
другой стороны и полицейская деятельность государства при- 
няла самые обширные размеры: отыскаше беглыхъ, пресле- 
дованхе воровъ и разбойниковъ, задержан1е подозрительны хъ 
людей, стеснеше произвольнаго перехода жителей съ одного 
места на другое — все это становится предметомъ особеннаго 
попечен1я. Для сохранешя порядка употребляются самыя силь- 
ный средства — пытка, жесток1я казни, тяжелая ответствен- 
ность, и разумеется, при этомъ нетъ речи объ огражденш че- 
ловеческой личности, о гараит1яхъ противъ полицейскаго про- 
извола. 

Обладая такою громадною властью, заставляя целый народъ 
служить единой общественной цели, казалось бы государство 



385 

должно накоппть несчетныя средства и достигнуть высокой 
степени могущества. А между т*мъ все ускользаетъ изъ его 
рукъ, все стремится врозь п старан1я водворить порядокъ, уста- 
новить правильное общественное устройство остаются большею 
частью безусп-Ьшны. Обширная земля представляетъ пеструю 
см']&сь разнородныхъ п разпохарактерныхъ учрежден1Й ; разли- 
чный отрасли управлен1я, различный власти сталкиваются, пе- 
рекрещиваются , перепутываются между собою безъ всякаго 
порядка. Давно пережитыя Формы проглядываютъ на каждомъ 
шагу : пидпы и сл']^ды кормлен1Й и родственный отношенгя въ 
государственной служб* ; система частныхъ правъ и привиле- 
г'ш остается въ полной сил*. Местные жители готовы еже- 
минутно разбрестись въ разный стороны; должностныя лица 
безнаказанно позволяютъ себ1& всякаго рода злоупотреблешя, 
не слушаются праказанШ правите.1ьства и уклоняются отъ дЪй- 
ствнтельнаго ко1Ггроля ; Финансы представляютъ страшный ха- 
осъ, П0ЛИЦ1Я по недостатку средствъ часто остается безсиль- 
па. Противъ этого правительство прпнимаетъ д'Ёятельныя м']Б- 
ры, но распоряжешя его отрывочны; это бол'Ье частный по- 
пытки, нежели общая система, и управлеше, безъ того уже 
запутанное , еще болЬе осложняется и запутывается отъ по- 
добныхъ поправокъ. Во всемъ этомъ чувствуется недоста- 
токъ гражданскаго образован1Я , недостатокъ юридическаго 
смысла, который точно опред1!ляетъ и разграничиваетъ пра- 
во п обязанности, соединяетъ однородное, разд*ляетъ раз- 
личное, каждому элементу даетъ м-Ьсто и значен1е въ общемъ 
порядке. Частности въ Московскомъ государств* преоблада- 
ли падъ общпмъ. Есть сильное стремлен1е къ оргапизащи , 
но н*тъ еще твердыхъ началъ , который бы служили при этомъ 
путеводною питью. НЪтъ, какъ въ Англ1и, системы, исходя- 
щей изъ уважения къ пршбрЪтенному праву ; н*тъ, какъ во 
Франции, государственной мысли, неуклонно идущей по пред- 

33 



386 

назиачеиному пути. Вообще до мысли древняя Росс'ш не до- 
росла ; да и не было ей м'Ёста въ исключительно нац1ональ- 
номъ развитш^). Видны стремлешя, видны попытки, но н-Ьтъ 
еще ум1Бн1я справиться съ т'ёмъ громаднымъ гражданскииъ 
матер1аломъ, изъ котораго слагалось русское государство. 

Однако Росс1Я не могла оставаться въ этомъ положеши ; 
ей нуженъ былъ исходъ, и она нашла его сама. Изъ среды се- 
бя выставила она великаго зодчаго, которому суждено было 
осуществить настоятельный требован1я общества, озарить св1;- 
томъ разума д'Ёятельность государства, собрать разсыпанную 
храмину въ единое стройное здаше. Онъ совершилъ свое д1Бло, 
но вм'Ёст1& съ Т'Ёмъ онъ долженъ былъ отстать отъ чисто на- 
Ц10нальной почвы и обратиться за наукой къ народамъ бол'&е 
развитымъ. Въ этомъ онъ поступнлъ, какъ истинно русскШ 
челов1;къ, какъ прямой продолжатель того, что начали моско- 
вск1е государи. Въ самомъ д1&л'Б, отличительная черта наше- 
го стремлен1я къ просв1;щен1Ю состоитъ именно въ томъ, что 
мы не приняли его, какъ вн1^шшй наплывъ чужеземныхъ эле- 
ментовъ, не обратились къ нему всл'Бдствхе случайнаго столк- 
новешясъ народомъ бол'Ёеобразованнымъ, или наученные стра- 
шными б'Бдств1Ями, которые, потрясая весь общественный ор- 
ганизмъ, пробу ждаютъ въ народ'Ё дремлющш его силы. Н'Ьтъ, 
мы собственнымъ развит1емъ, внутреннимъ процессомъ жизни 
дошли до созпашя о необходимости просв'Ьщен1Я ; мы сами по- 
шли искать его у другихъ. Въ этомъ состоитъ наша заслуга, 
и эта черта вполн'Б выразилась въ великомъ нашемъ преобра- 

') Такъ какъ эта Фраза подала поводъ ко многимъ ложнымъ толко- 
ван1ямъ, то я долженъ объяснить, что подъ этнмъ я разумею не без- 
смысленное историческое развипе, ибо я напротивъ стараюсь предста- 
вить разунность хода нашей истор1И ; подъ словоиъ нысль я разумею 
ясное сознан!е цФли и средствъ, разуиное возведев1е жизни къ общнмъ 
руководящими ею началамъ, чего въ обществе нале развитонъ обыкно* 
веяно не бываетъ. 



387 

зовател'Ё. ДьНствительно, что л'Ьлаетъ личность Петра столь 
высокою и привлекательною? Не изумительная спла ума, ко- 
торый обнималъ все — отъ высшихъ государственныхъ вопро- 
совъ до мельчайшихъ техническихъ подробностей, не страшная 
энерг1Я воли, не способность къ труду, которая д'Ёлала его 
вЪчнымъ рабо1никомъ 1га трон'Ё , не р']Бдк1й даръ организацш 
не знап1е людей, давшее ему возможность въ б'Ёдномъ блиищи 
к-Ь открыть умнаго и д1&ятельпаго исполнителя свонхъ замы 
словъ, не простота жизни, которая простиралась до того, что 
отвергнувъ восточную пышность московскихъ царей, онъ но 
силъ небогатое платье, сшитое и заштопанное собственною его 
царскою рукой. Все это безспорно высок1Я качества, которыхъ 
соединен1е р1Бдко встр'Ёчается въ челов'Ёк']^. Но предметомъ 
в-Ьчнаго сочувств1Я и удивлен1Я для потомства онъ былъ и бу- 
детъ за свою необъятную любовь къ отечеству, которому онъ 
жертвовалъ и царскимъ величхемъ и вс1>ми удобствами жизни , 
за свою страстную жажду знашя, которая заставила его поки- 
нуть престолъ одного изъ величайшихъ государствъ въ М1р1& 
и въ качеств'^ простаго поденщика работать на Сардамской вер- 
фи. Не вид'Ёнъ ли зд']&сь истинный сынъРосс1и? не иску па- 
етъ ли это ВСЁ недостатки тогдашняго общества — и неуваже- 
ние къ челов']Бческой личности и нев'Ёжественную привязан- 
ность къ старин1&, которая привела къ поклонен1Ю мертвой бу- 
кв1Б и пустому обряду? Да, велика была древняя Росс1я, ибо 
она могла произвести Петра! Петръ — ея цв'ётъ, ея плодъ, 
представитель лучшихъ ея стрем ленШ, призванный къ осуще- 
ствлеи1ю гЬхъ идеаловъ государства, которые смутно носи* 
ллсь въ ГОЛОВЕ московкпхъ царей. Самые недостатки преоб- 
разован1я коренятся въ предыдущей исторш. Если, особен- 
но въ изм'Ёнен1Яхъ областныхъ учрежденШ мы видимъ част- 
ный попытки, СЛ'ЁдуЮЩ1я ДруГЪ за ДруГОМЪ, въ которыхъ Д'ЁЛО 

каждый разъ какъ бы начинается съизнова ; если преобразо- 



388 

вате ль, покидая практическую почву, ааб'Ёгалъ иногда сллш- 
комъ далеко впередъ или уклонялся въ сторону, то не объяс- 
няется ли это вполн'Ё т'Ёмъ недостаткомъ твердаго преемствен- 
наго направлен1я, который мы зам'Ётплп въ Московскомъ го- 
сударств*? Преобразователь, уча другихъ, должепъ былъ 
учиться саиъ; воздвигая великое здание, оиъ пе могъ опереть- 
ся на труды предшественниковъ , онъ часто долженъ былъ ид- 
ти ощупью, соображаясь съ разс']^яннымъ, разнородныиъ на- 
тер1аломъ. Но плодомъ его работы было основан1е прочной го- 
сударственной системы, организац1Я государственныхъ силъ, 
возведен1е Росс1И на ту степень могущества, которая дала ей 
возможность пграть всем1рно-историческую роль. Преемники 
его продолжали его л^ло, и между ними кого мы назовемъ, 
какъ пе мудрую монархиню, дочь просв'Ьщен1Я ХУШ в'Ёка , 
великую Екатерину ? 

Такимъ образомъ древняя Русь и новая подаютъ другъ дру- 
гу руку, и въ этомъ насъ бол1Бе всего уб'Ёждаетъ подробное 
изучеше учрежденхй ХУП в'Ёка. Если при взгляд1^, который 
остонавливается на вн'Бшнихъ признакахъ, на перем1&н'Ё пла- 
тья, на бород1^, между обоими пер10дами нашей истор1и чудит- 
ся глубокая пропасть, то при бол1&е внпмательномъ разсмо- 
тр'Ьп1И исчезаетъ эта видимая грань. Мы видимъ внутреннюю 
струю жазни, въ неудержимомъ стремлен'1и протекающую 
изъ одной эпохи въ другую и соединяющую ихъ въ одно живоо 
ц'Ёлое ; мы видимъ, что преобразована было только отв-Ьтомъ 
на Т'Б задачи, который были поставлены древнею Росс1ею, но 
который посл'Ёдняя не въ силахъ была разр1&шить сама собою. 
Внутрепнимъ процессомъ жизни, собственною д'Ёятельностью 
Росс1Я вышла изъ своего особнаго быта и стала въ ряды 
европейскихъ государствъ, участвуя въ общихъ интересахъ, 
пользуясь плодами просвФщен1я, выработаннаго челов'Ьчест- 
вомъ. Однако мы не должны забывать, что зд-Ьсь прошла ру- 



&;■■V 



г I 



389 

ка одного изъ тЬхъ могучихъ д'Ёятелей, которые, искусво по- 
льзуясь даннымъ матер1аломъ, разомъ подвигаютъ народы впе- 
редъ. Росс1Я петровская была посл'Ёдовательпымъ развйТ1емъ 
Россш московской; об'Ё идутъ по одной дорог'Ё, но между ни- 
ми лежитъ все пространство отъ Нарвы до Полтавы. 



^% 




0^ 'Г ? 



«к. 



: >•■.' 




ч* 



N. 




