Т1118  18  а  сИ^ка!  сору  о^  а  Ьоок  Ша!  \уа8  рге8егуе(1  ^ог  §епега11оп8  оп  ИЬгагу  811е1уе8  Ье^оге  к  \уа8  саге^иПу  8саппе(1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  Ше  \уог1(1'8  Ьоок8  (118С0УегаЫе  опИпе. 

И  11а8  8игу1уе(1  \ощ  епои^И  ^ог  Ше  соруп^Ы  1о  ехр1ге  апё  Ше  Ьоок  1о  еп1ег  Ше  риЬИс  с1ота1п.  А  риЬИс  ёотахп  Ьоок  18  опе  Ша!  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \у1108е  1е§а1  соруп^Ы  1егт  11а8  ехркеё.  \У11е111ег  а  Ьоок  18  1п  Ше  риЬИс  (1ота1п  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  Ше  ра81,  герге8епип§  а  хуеакЬ  о^  Ы81огу,  сикиге  апё  кпо\у1е(1§е  111а1'8  ойеп  сИШсик  1о  (118С0Уег. 

Магк8,  по1а11оп8  апё  оШег  таг§1паИа  рге8еп1 1п  Ше  оп§1па1  уо1ите  \уШ  арреаг  1п  11118  Й1е  -  а  гет1п(1ег  о^  11118  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  ^гот  Ше 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апё  йпаИу  1о  уои. 

118а§е  §ш(1еПпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \у11И  ИЬгапе8  1о  (И^Шхе  риЬИс  (1ота1п  та1епа18  апё  таке  1Иет  \у1(1е1у  ассе881Ые.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  ап(1  \уе  аге  теге1у  1Ие1г  си81осИап8.  Кеуег1Ие1е88, 1Ы8  \уогк  18  ехреп81уе,  80  1п  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1Ы8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагИе8, 1пс1исИп§  р1ас1п§  1есИп1са1  ге81псИоп8  оп  аи1ота1е(1  ^ие^у^п§. 

\\^е  а180  а8к  1Иа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  ше  о/^ке^1е5  \Уе  дс^щпЫ  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  ^ог  и8е  Ьу  шсИу1(1иа18,  апё  \уе  ^е^ие8^  1Иа1  уои  и8е  1Ие8е  Й1е8  ^ог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотШес!  диегут§  Во  по1  8еп(1  аи1ота1е(1  ^ие^^е8  о^  апу  80г1 1о  Соо§1е'8  8у81ет:  И  уои  аге  сопёисип^  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а11оп,  орИса!  сИагас1ег  гесо^пШоп  ог  о1Иег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  о^  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соп1ас1  и8.  \\^е  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬИс  (1ота1п  та1епа18  ^ог  1Ие8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МатШт  аПпЪийоп  ТИе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасИ  Й1е  18  е88еп11а1  ^ог  1п^огт1п§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ие1р1п§  1Иет  йпс1 
аёсИиопа!  та1епа18  1Игои§И  Соо§1е  Воок  8еагсИ.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  и  1е§а1  \УИа1еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  1Иа1  уои  аге  ге8роп81Ые  ^ог  еп8ипп§  1Иа1  \уИа1  уои  аге  (1о1п§  18  1е§а1.  Во  по1  а88ите  1Иа1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  1Ие  Ипкес!  81а1е8, 1Иа1 1Ие  \уогк  18  а180  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  о1Иег 
соип1пе8.  \УИе1Иег  а  Ьоок  18  8ИИ  1п  соруп^Ы  уапе8  ^гот  соиШгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  о^^ег  §и1(1апсе  оп  \уИе1Иег  апу  8рес1йс  и8е  о^ 
апу  8рес1йс  Ьоок  18  аИо\уе(1.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1Иа1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсИ  теап8  к  сап  Ье  и8е(1 1п  апу  таппег 
апу\уИеге  1п  1Ие  хуогШ.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  ИаЫИ1у  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЬои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  т1881оп  18  1о  ог§ап12е  1Ие  \уог1(1'8  1п^огтаИоп  апё  1о  таке  к  ип1уег8аИу  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  Ие1р8  геа(1ег8 
сИ8С0Уег  1Ие  \уог1(1'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ие1р1п§  аи1Иог8  апё  риЬИ8Иег8  геасИ  пе\у  аисИепсе8.  Уои  сап  8еагсИ  Шгои^И  1Ие  ^иИ  1ех1  о^  1Ы8  Ьоок  оп  1Ие  \уеЬ 


адЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 


^/за/  к':1С.  /17 


НАКУАКО 
СОЬЬЕОЕ 
ЫВКАКУ 


г 


01д1112ес^  Ьу  Сл(  )0^1С 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


ВСТОР1Я 

СМУТНАГО  ВРЕМЕНИ 
ВЪ  Р0СС1И. 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


9с| 

ИСТ0Р1Я  ^^^5 

СМУТНАГО  ВРЕМЕНИ 
ВЪ  РОССШ. 

ВЪ  НАЧАЛФ  ХП1  ВФКЛ. 


Д.  Бутурлина.    \    \Т^у \ 


САВКТПЕТБРВУРГЪ. 

Въ  ТНЮГГАМВ  к.   и.  ЖВРНАКОВА. 

.  18М. 


СЭ/Л) 


01д1112ес^  Ьу  СлОО^  1С 


5/а7    Чго.  //7        (3) 


Печатать  позволяется 

съ  тЬиъ,  чтобы  по  напечатан1и  представлено  было  ^ъ 
Цен^рны!  Комитеть,  узаконенное  чисдо  зкземпддровъ. 
С|  ГОтарбургъ  27  Ноября  1845  1юда.  < 

Ф  Ценсоръ  А.  Ииктмшоот 


7^ 


'^^Яу 


рее  то  лх-кжй 


г7/да. 


МУЗЕЙ,, «  .-.юаей 


01д1112ес^  Ьу  СлОО^  1С 


КНИГА  ПЯТАЯ. 


0\дШей  Ьу  СлОО^  1С 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


КНИГА  ПЯТАЯ. 


(1д09--1в!б.) 


Пв  бб9Ъ  сл'Ьдстввя  остаюсь,  необдуманное 
тлиеше  готовности,  посадить  на  НосковскШ 
[престать  Владислава,  сына  Короля  Польскаго, 
[Сд^анное  тажъ  сказать  миноходомъ  Русскими 
[Вельможами  еще  въ  1605  году,  когда  они  гну-- 
шаясь  разстригою,  искали  во  что  бы  ни  стало 
избавиться  отъ  его  безумнаго  владычества*  Го- 
товность с1я  заронила  въ  душ'6  Сигиэмунда  Ш 
^ру  «елаи1Я  поработить  Росс1ю.  По  жЬрЬ  уу- 
«оями  бкдепШ  вгь.несчастномъ  отечеств^Ь  на-* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—    4    - 

шемъ,   укоренялись  и   властолюбивые   замыслы 
Короля.   Однакожъ  смуты  возбужденныя  Роко- 
шанами  въ  собственныхъ  влад'Ьи1яхъ  его,  долго 
удерживали  его  отъ  явнаго  разрыва  съ  Царемъ. 
Но  когда  спокойств1е  возстановилось  въ  Поль- 
ше, онъ  занялся  предар1ят1емъ  противъ  Россш, 
съ  ревност1ю  доступною  врожденному  его  лег- 
К0МЫСЛ1Ю.  Къ  большему  побуждению  его  явились 
подстрекатели.  Посолъ  Витовскш  и  паны  Стад- 
НИЦК1Й  и  Доморацкш,   возвративш1еся  изъ  Мос- 
квы въ  Краковъ  по  осени  1608  года,  ув'Ьряли 
его,  что  Росс1Я  не  въ  состоян1И  ему  противиться 
и  что  Русск1е  Вельможи,  не  исключая  и  Цар- 
скаго  брата.  Князя  Димйтр1я  Шуйскаго,    сами 
сознаются,  что  одно   воцарен1е  Владислава   мо- 
жетъ  *  прекратить    разорен1е  Московскаго  Госу- 
дарства. Другой  посолъ  ГонсбвскШ  не  по'Ьхав- 
Ш1Й  въ  Краковъ  и  оставшшся  въ  пограничномъ 
староств!  своемъ  Велиж^,  также  писалъ  о   го- 
товности Русскихъ  покориться  Владиславу  и  ув'Ь- 
рялъ,  что  не  трудно  даже  будетъ  склонить  Боя- 
рина Шеина  къ  сдач*!»  Смоленска.  Не  смотря  на 
нел^Ьпость    сихъ   изв'ЬстШ,    Сигизмундъ  В'Ьрилъ 
имъ,   потому,  что  они  согласовались  съ  его  же* 
лан1емъ.  Воспламененный  лестною  мечтою  о  за-* 
воеван1и   Россш,    онъ   хогЬлъ  бьио  немедленна 
выступить  въ  походъ.  Ув'Ьрившись  въ  согласш! 
ваходившихся  въ  Кракове  Сенаторовъ,  онъ  по^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—    5    — 

с^а^ъ  Короннаго  РеФерендаря  Ф]ф^ея  къ  Ко- 
ронному Гетману  Жолк'Ьвскому ,  собирающему 
войско  въ  Пододш  въ  предостережбН1е  отъ  наб!- 
говъ  Татаръ.  Фирдей  им']&дъ  поручен1е  объявить 
Гетману  о  нам-ЬренЁИ  Короля,  и  уговоритьего  не 
отказываться  отъ  сод'Ьйств1я,  не  дожидаясь  собра- 
Н1Я  Сейма,  такъ  какъ  д'Ьло  требовало  безотлагатель- 
наго  исполнен1я  дабы  не  упустить  удобнаго  слу* 
чая.  Жолк'ЬвскЕЙ  отв'Ьчалъ,  что,  хотя  желательно 
бьио  бы  не  вступать  въ  такое  важное  предпр1ят1е 
безъ  сонзволен1я  Сейма,  но  что  уб^Ьждаясь  не* 
обходимостпо  своевременнаго  начинашя  для  са- 
маго  усп1&ха  д'Ьла,  онъ  исполнить  повелен1е  Ко«- 
роля  и  поведетъ  войско  свое  на  соединен1е  съ 
нимъ  къ  К1еву  дабы  оттуда  совокупными  сила- 
ми вступить  въ  С'Ьверскую  землю.  Но  Король 
не  нашелъ  такой  же  податливости  въ  Епископ1Ь 
Краковскомъ,  который  пр1'Ьхавъ  въ  Краковъ,  р'Ь- 
шительно  объявилъ,  что  для  начат1Я  войны  не- 
обходимо.  предварительное  сов-ЬщанЁе  на  СеНаА. 
Сигазмундъ  не  отважился  пренебречь  противо- 
рЪ11емъ  важнаго  Сановника  Церкви  и  Государе 
ства  и  отсрочивъ  исполнен1е  своего  предпр1я- 
Т1Я,  разослалъ  универсалы  для  созван1я  Сейма. 
На  избирательныхъ  Сеймикахъ  Королевск1е  при- 
верженцы д'Ьйствовалй  такъ  удачно,  что  по- 
ходъ  въ  Росс1Ю  получилъ  почти  всеобщее  одо- 
$^етещ  и  яабраннымъ  посламъ  вменено  въ  обя* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  6  -. 

занность  не  противиться  воинственнымъ  ВАМк» 
рен1ямъ  Короля.  Сеймъ  открылся  въ  Варшав! 
4*  Января  1609  года.  Король  приказалъ  предло» 
жить  полному  собран1ю  Сената  о  замыпмя»» 
момъ  имъ  предпр1ятш.  Только  три  или  четыре 
Сенатора  не  одобряя  онаго,  представляли,  чм 
разрывъ  съ  Росс1ею  будетъ  нарушешею  свя» 
тости  договоровъ,  что  Поляки,  потер№бвш1е  иш 
Москв'б,  сами  были  причиною  своего  несчаст1я, 
что  для  поддержаи1я  войны  н'Ьтъ  достаточиаго 
войска,  ибо  мног1е  изъ  воиновъ,  упитанные  еще 
духомъ  Рокоша,  не  хотятъ  служить  Королю  ■ 
наконецъ,  что  денегъ  также  не  бьио  достаточно 
въ  сборгЬ  а  пополнен1е  казны  новыми  налагами 
могло^бы  только  подать  поводъ  къ  возобнови»' 
Н1Ю  неустройствъ,  отъ  коихъ  Р'Ьчь  Посполитая 
едва  избавилась.  Большая  же  часть  Сенаторов^ 
не  соглашаясь  съ  ними  возражали,  что  Царь  еаш 
сношетями  своими  еь  Шведами  довольна  ив-! 
но  обнаруживаетъ  непр1язненныя  располокетя 
свои  къ  ПольогЬ,  что  безсил1е  Россвв  доказано 
какъ  чреэвычайнывгь  усп^Ьхомъ  трехъ  тысвчк 
Поляковъ  посадивши1ъ  Отрепьева  на  Моожо» 
СК1Й  престолъ,  такъ  и  неудачными  усил1ят|  ея 
управиться  съ  вольницею  Рожинснаго  №Сап^Ьп|, 
и  что  не  благоразумно  было  бы  упускать  ст<>д 
удобнаго  случая  къ  во8вращен1ю  въ  Польено* 
подданство  СФверекой  земли  и  Смоленскаго  Кши! 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   7    — 

жества  утрМенныхъ  въ  начале  предшествующа- 
го  стол1Т1Я  при  Короляхъ  Александра  I  и  Си* 
гйзмуйд'Ь  I.  Война  была  р'Ьшена,  хотя  настоя** 
щаго  предложен1я  объ  оной  не  было  дано  По-^ 
со1ьской  Палат'Ь,  но  Король  довольствовался  кос* 
веинымъ  одобрен1еиъ  ея  въ  приговор'6  обыкно«- 
вейною  въ  подобныхъ  случаяхъ  отсрочкою  тя- 
хебньиъ  д'Ьлъ  для  воиновъ  до  окончания  вой- 
ны. Вм1Ьст6  съ  тЬмъ  Сеймъ  желая  пр10хотить 
къ  службЬ  Жолнеровъ  назначилъ  имъ  большое  нарушеть. 
шалованье,  не  разсудивъ  что  тЬмъ  чрезвгЬрно 
отягощаль  Королевскую  казну. 

Предстояло  избрать  путь  хкйствИк*  Король 
язъявилгь  келан1е  идти  подъ  Смоленскъ»  Напро- 
пвъ  того  Гетманъ  ЖолкФвскШ  настаивалъ  что- 
бы елЬдуя  прошлогоднему  предположетю  втор- жмж^векш. 
гаутьбя  м  С'Ьверскую  зенлю,  гд'Ь  по  1ш1Ьн1ю  его 
съ  малыми  силами  и  средствами  можно  бьио 
ожидать  быстрыхъ  усп*Ьховъ,  потому  что  поко- 
^ен{е  тамошнихъ  деревянныхъ  городовъ  пред-* 
ставлялось  д1кломъ  не  труднымъ,  какъ  между 
тЬмъ  не  легко  было  собрать  нужное  количество 
икхоты  и  сгЬнолонныхъ  орудШ  для  осады  тща- 
тельно уир^йоиеншич)  Смоленска  и  Король  по 
веимйшю  достаточныхъ  способовъ^  могъ  долго 
проотаять  подъ  енмъ  городомъ,  хотя  въ  особен* 
шкжш  должно  бы^ю  заботиться  о  скорМтемь 
Мхода^  для  сС^чрежевш  воорма  »уд* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~   8   — 

ной  Сигизмундовой  казны*  Однакокъ  Король  не 
смотря  на  основате1ьность  доводовъ  представ- 
ляешыхъ  Гетманомъ,  остался  при  своемъ  мкк- 
нш.  Введенный  въ  заблуждеше  ошибочными  до* 
несен1ями  Литовскаго  Канцлера  Льва  СанЬги  а 
Велижскаго  Ст1фосты  ГонсЬвскаго,  онъ  твердо 
ув^Ьренъ  быль,  что  Шеинъ,  увид'Ьвъ  его  самаго 
подъ  Смоленскомъ,  безъ  битвы  сдастъ  ему  пн 
родъ. 

Впрочемъ  горячность  Снгизмунда  къ  походу 
скоро  охлад'Ьла.  Встр'Ьтивъ  на  нёрвомъ  шагу 
разныя  затруднен1я  и  противности  коихъ  не  ожм- 
даль  онъ  началъ  сомнЬваться  въ  усI^Ьx^Ь  пред<- 
пр1ЯТ1я  и  не  торопился  приступать  къ  исполие- 
шю.  Приготовлен1я  къ  войн-Ь  делались  медленно 
и  какъ  бы  не  хотя.  Вы'Ьздъ  Короля  изъ  Крако- 
ва н'Ьсколько  разъ  назначенный  безпрестанно  от-*- 
срочивался.  Въ  сихъ  колебан1яхъ  протекли  зима 
и  весна.  Мнопе  уже  сомневались  чтобы  походъ 
состоялся.  Въ  самомъ  д'&гЬ  можно  съ  в'Ьроят-* 
Н0СТ1Ю  полагать,  что  Сигизмундъ  отказался  бы 
отъ  своего  намЬретя,  если  бы  онаго  по  врождш*' 
ному  тшеслав1ю  не  разгласилъ  преждевременно. 
Опасаясь  обезславить  себя  въ  глазахъ  Папы  я 
прочихъ  Европейскихъ  Государей  шгь  уже  из* 
В'Ьщенныхъ  о  предполагаемомъ  поход'Ь^  онъ  наг 
ковецъ  решился  сд^^довать  совету  Жолж1Ьмжаго^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—   9  — 

уб'Ьждавшаго  его  не  терять  въ  безд'Ьйств1и  благ 
тоа^хАтиЫкшаго  времени  для  военныхъ  д'ЬйствШ. 
КороА  также  убажидъ  представден1е  Гетмана 
о  необходимости  разув'Ьрить  Польской  народъ, 
возмущаемый  разсЬваемыми  слухами,  что  походъ 
оредпринимается  единственно  для  личныхъ  вы- 
годъ  Сигизмунда,  а  не  для  пользы  Польскаго  Го- 
сударства. Король  выезжая  изъ  Кракова  въ  по- 
сл^Ьднихъ  числахъ  Мая  пов'Ьстилъ  окружнымъ  Вауушшмш. 
письмомъ  всЬхъ  Сенаторовъ  что  онъ  "бдеть  въ 
Литву,  для  неослабнаго  наблюден1Я  какъ  за  д'Ьй- 
СТВ1ЯМИ  въ  ЛиФлянд1и  противъ  Шведовъ,  такъ 
и  за  ходомъ  д'Ьлъ  въ  Россш,  об'Ьщая  не  иначе 
вступаться  въ  онь1я  какъ  для  доставлешя  проч- 

ИЫХЪ    ВЫГОДЪ     РЬЧИ     ПОСПОЛИТОЙ.    Ув^реН1Я   СШИ«ек«мч&. 

Сигизмундъ  нодтвердилъ  на  пути  своев1ъ  въ  Люб- 
лине и  Вильн'Ь. 

Между  гЬмъ  ГонсЬвскШ  изъ  Велижа  часто  ссы- 
лался съ  Смоленскими  Воеводами,  стараясь  воз- 
будить въ  нихъ  готовность  покориться  Влади- 
славу, но  въ  тоже  время  весьма  не  благоразум- 
но раздражалъ  Русскихъ.  Объявляя  притязан1е  на 

ЩучеЙСКуЮ  и  ПорЬчИНСКуЮ  волости,   по  ТрОСТЦ-ОтавскаСхо- 
^  д«вскнжъ  Во* 

кое  и  по  Ржавское  городище,  подъ  предлогомъвюдъШввна 

^  ^  •  ■  Каязя  Гор- 

ЧТО   06*6     волости    какъ   древняя   принадлежность  какова  пЦа- 

Велижскаго  уЬзда,  неправильно  остались  за  Рос-  ^'^. 
С1ею,    онъ   даже   не  хот'Ьлъ  ожидать  удовл^тво-    . 
рен|я  отъ  усп'Ьха  начатой  нмъ  переписки  и  по- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  10  — 

елалъ  брата  своего^  Семена  ГонеЬвскаго,  съ  от- 
рядопгь  на  разорен1е  оспориваемаго  нмъ  округа* 
Шеинъ  не  колебался.  Отстраняя  всЬ  намеки  о 
Владислав'6,  и  не  желая  вступать  съ  нинъ  вгь 
переговоры^  онъ  отвергнулъ  предложен1е  его  о 
высылк'Ь  на  границу  обоюдныхъ  полномочных'ь, 
выставляя  причиною  своего  отказа  оскорбл«яш« 
нанесенное  Росс1и,  вторжен1емъ  брата  его. 


1й||.ея  пред'блы.  Для  отвращенш  же  сихъ  наб'Ьговъ 
вмводъИйа-  на  будущее  время,  онъ  приказалъ  прикрыть  оют 

■у   Жшдовн-  _^ 

■овуиотпшс.  волости  устрооннымн  въ  приличныхъ  мъстахъ 
зас]&ками.  Хотя  таковыя  д'ЬйствЫ  и  отзывы  Шеи- 
на,  казалось  не  подавали  ни  мал^Ьйшаго  повода 
полагать  чтобы  Воевода  сей  поколебался  въ  в'Ьр- 
ности  Царю,  но  какъ  онъ  въ  сношен1Яхъ  сво- 
икъ  съ  Польскими  Панами  оказывалъ  пристой'^ 
ность  и  в'Ьжливость  не  сообразную  съ  обычаж— 
ми  тогдашняго  времени,  то  Гонс'Ьвск1й  возмеч- 
талъ  что  онъ  въ  дупгЬ  своей  благопр1ятствуетъ 
Полякамъ  и  ожидаетъ  только  благовиднаго  пред- 
лога чтобы  передаться  имъ.  Донесещя  Старое^ 
ты  Велижскаго  на  семъ  ошибочномъ  предполо- 
жен1Я  основанныя,  укр'бпляли  Короля  въ  ув1^ 
ренности  что  Смоленскъ  покорится  ему  безъ  боя. 
Увлеченный  сею  лестною  над'Ьждою,  Сигизмундъ 
не  усумнился  открыть  походъ,  хотя  по  непро-- 
стительномъ  промедлепш  въ  приготовлен1яхъ  к% 
войя^Ь,  наставала  уже  осень. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  И  — 

Вопрекя  предостережетй  Жолс'Ьвскаго  Король 
оставался  въ  предуб'Ьжден1и  что  не  дойдетъ  до 
осады  ш  потому  мало  помышлялъ  о  запасенш 
себя  всемъ  нужнымъ  къ  усхтЬшному  произведем 
шю  оной.  Такимъ  образомъ  въ  назначаемомъ  въ 
доходъ  тридцати  тысячномъ  войск'Ь,  находилось  пямшпв. 
только  пять  тысячь  п'Ьхотьь  СтЬнобитныхъ  ору- 
Д1Й  было  также  весьма  мало.  Обшимъ  сборнымъ 
]^стомъ  былъ  назначенъ  городъ  Орша,  куда 
Король  прибылъ  въ  конц'Ь  Августа.  Но  войско 
•собиралось  такъ  медленно  что  даже  къ  б-му  Сен- 
тября не  бохЬе  12,000  челов'Ькъ  пришло  въ  Ор- 
шу.  Не  смотря  на  то,  Король  выступилъ  въ  сей 
день  изъ  Орши  и  расположился  въ  Дубровн'Ь,  а 
В  перешелъ  въ  Ивановичи  гд'Ь  созвалъ  военный  дмштп  о- 


сов'Ьтъ^  для  р'Ьшен1я  вопроса  переходить  ли  за  еи,11уковя€& 

■аъ  Пулш« 

границу  съ  войскомъ  на  лице  уже  находившим<-  ском  вяблко- 
ся  рля  ожидать  чтобы  всЬ  собрались.  Хотя  не 
только  Жолк'Ьвск1Й,  но  даже  и  нерв'1йш1й  изъ 
любщщевъ  Короля,  Янь  ПотоцкШ  Воевода  Брац--  жоа^мки. 
оаво&Ш,'  находили  неосторожнымъ  начинать  вой- 
ну беаъ  достаточныхъ  силъ,  однакожъ  настоя* 
ше  ^ЬIТОвскаго  Канцлера,  Льва  СапЬги,  превоз*- 
могло  нхъ  благоразумный  представлеи1я.  Какъ 
СшНига  не  преставалъ  ув^Ьрять  что  нужно  одно 
присутств1е  Короля  подъ  Смоленскомъ  чтобы  по- 
будить городъ  сей  къ  сдач1(,  сов^Ьтъ  прязналъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  12  — 

что  не  бьио  прячины  терять  временя  въ  ож№*| 
дан1И  остаАныхъ  войскъ. 

Въ  цетерп'Ьн1и  своемъ  открыть  ^военныя  дЬШг 

СТВ1Я,  Банцлеръ  на  другой  день  же  вступи1ъ  въ 

Росс1Ю    съ    передовымъ    отрядомъ    Каштеляиа 

дммю  о- Пржемыскаго.  Король  только  11  числа  переора- 

сади  Смолен-  *  1г       жг 

ежа.       ВИЛСЯ  чрезъ  р'Ъку  Иваку,  образующую  границу 

обЬихъ  Государствъ  и  остановился  въ  Василье* 

в^Ь,   а  13  перешелъ  въ  Красное. 

Переступая  за  рубежъ  Сигизмундъ  отправнлъ 

нарушевячь-въ  Москву  Стспана  Струмиловскаго  съ  разрыв* 

див»нн«ъс-  ною  грамотою  и  вм^ЬсгЬ  съ  т'Ьмъ  послалъ  въ  Смо-* 

садыСнолвя* 

^•*  ленскъ  Универсалъ  въ  коемъ  ув^^ялъ  граждаиъ 
что  входитъ  въ  Росс1Ю  не  какъ  непр1ятель,  а 
какъ  избавитель  призванный  многими  Росс1яна- 
ми.  Вм^стЬ  съ  т'Ьмъ  онъ  обЬщалъ  Смолянамъ 
богатыя  милости  и  сохранен1е  ихъ  в'Ьры  и  обы- 
чаевъ  если  покорятся  добровольно,  а  въ  про--^ 
тивномъ  случа'Ё  угрожалъ  имъ  конечнымъ  разо<> 
ретемъ  (*).  Шеинъ  прцнялъ  Универсалъ,  но  не 
хотЬлъ  отвечать  письменно  а  отпуская  привеэ- 
шаго  оный,  сказалъ  ему:  Ты  мною  пустшо  юво- 
ришп^  Короля  Н1ьть  при  еойскгь;  онъ  остался  й% 
Вимпгь.  Идешь  только  Лееь  Сапта  съ  Жомтш- 
скимь.  Ежели  в«   другой  рааь  пртдешь  сп  т^аки^ 


{*)  Смотри  11ршожев1я  ^  1. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ' 


—  «3  — 

мы  же  предиожетями  лапаымь  тебя  водою.  Къ 

сему   Воевода  присовокулихь,  что  всЬ  Смоляне 

далЕ  въ  собор'Ь   клятвенное   об^Ьщан1е   не  бить  ч%лобштшлш 

чедомъ  Королю  и  его  Панавсъ  и  готовиться  на  рюиГшиГ 

смерть   за  святую  в'Ьру^   за  Божш  церкви  и  за 

Царя. 

Самый  отзь1въ  сей,  не  смотря  на  строгость 
выраженШ,  придавалъ  еще  бол^е  в-Ьсу  сов^тамъ 
Сан'Ьги,  который  казалось  основательно  обнаде* 
живалъ  что  для  уб'Ьжденйя  Шеина  къ  сдач'Ь  го- 
рода стоило  толы^о  Королю  самому  показаться 
подъ  Смоленскомъ.  Сигизмундъ  продолжая  по- 
ходъ  свой,  ночевалъ  16  въ  СороснЬ,  17  на  р'Ь- лавмш»  о. 
к^Ь  УхинЬ,  а  19  въ  ЛубнЬ.  Въ  тотъ  же  день  Са« «««  ш  жм- 
пЬга  и  ПржемыскШ  подступили  подъ  Смоленскъ 
и  им'Ьли  первую  стычку  съ  тамошними  воинами. 
На  другой  день  Король  перешелъ  на  р'Ьчку  Ясен- 
ку,  а  21  прибыль  подъ  Смоленскъ  и  сталъ  лаге- 
ремъ  отъ  Оршинской  дороги  до  Днепра,  между 
камеиных^С  монастырей  Троицкаго,  Спасскаго  и  м«€к^1мт. 
Богородицкаго.  22  Гетманъ  Жолк'ЬвскШ,  подъ- 
Фзжалъ  къ  кр'Ьпости  и  обозр'Ьвалъ  местность  во- 
кругъ  оной,  для  назначен1я  выгодн'Ьйшаго  на- 
в|швлетя  предполагаемымъ  осаднымъ  работамъ. 

Городъ  Смоленскъ  лежащШ  на  косогорахъ  хЬ- 
ваго  берега  ДнЬпра  былъ  обнесенъ  каменною 
ст1№ою  им1Ьвшею  въ  окружности  пять  верстъ, 
въ  высоту  отъ  семи  до  шести  сажень,  а  въ  тол- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  14  — 

щяну  д)Л  съ  П040ВИН0Ю  сахени.  Она  оборон»* 
Двевашпо-дась  тридцатью  семью  круглыми  и  четвероугоо- 
.  см.  НЫ1СИ  башнями,  изъ  коихъ  въ  девяти  находили» 
ворота.  Ограда  построенная  прочно,  сама  по  ее^ 
64  представляла  довольно  значительное  пргашт*. 
ств1е,  но  доступъ  къ  ней  не  быль  запщщенъ  шн 
какимъ  вн'Ьшним'ь  укр'киен1емъ9  ни  даже  рвомь. 
Только  по  приказан1ю  Шеина  устроены  быт 
на  скоро,  11ередъ  н'Ькоторьши  воротами  для  прк** 
крьтя  ихъ  срубы  на  подоб1е  избъ.  Под^ьгоро» 
домъ  находились  слободы,  а  на  противуполок«« 
номъ  берегу  ДнЬпра  распространялся  обширный 
посадъ,  состоящШ  изъ  6,000  домовъ  яиийя  жо^ 
ихъ  Смоляне  сначала  положили  бьио  отстаивать 
оосадъ.  Но  когда  воказалось  главное  Королбввюе 
войско,  то  Шеинъ  объявилъ  гражданам,  что  же 
полагаете  возможными  ващищать  вмЬстЬ  и  пои 
сад%  и  городъ«  Тогда  век  ьъ  благородножъ  шн 
рьпгЬ  воскликнули  оюж,  шеш.  Вгь  сл^Ьдующую 
ночь  весь  посадъ  сделался  жертвою'  пламени» 
Часть  подгородныхъ  слободъ  была  уже  еозже^ 
на  при  первомъ  появлен1и  СанЬги  и  Пржемыска* 
го;  но  осажденные  сохранили  Пятницкое  иред« 
мЬст1е,  лежащее  при  ДнЬпрЬ  по  КраснешжоИ^ 
дорогЬ,  и  прикрытое  окопомъ,  шёЛвшимъ  сооб-' 
щеше  съ  крепостью.  Шеинъ  угадывая,  что  глаи« 
нЬйшЁя  усил1я  непр1ятеля  будуть  устремлены 
съ  сей  стороны,  по  причине  удобное»  сор<Н 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  15  — 

щен1й  съ  Польшею,  желалъ  8анят1емъ  сего  пред- 
1гЬст1д  усилить  оборону  угрожаемой  части  огра- 
ды, и  заменить  по  возможности  вн'кшнЕЯ  укр'йп-* 
лен1Я  въ  коихъ  столь  нуждалась  вв'Ьренная  ему 
твердьшя.  Городъ  быль  изобильно  снабженъ  съ- 
'Ьстными  припасами  и  военными  снарядами.  Въ 
пушкахъ  также  не  было  недостатка:  ихъ  с^гата- 
лось  около  300;  но  войска  было  не  много.  За  ЯолкАше»!!,, 
отряжетемъ  Борятинскаго  и  Ададурова  въ  по- 
мощь Князю  Скопину,  ратныхъ  людей  въ  Смо- 
ленск'Ь   оставалось   не   бол*е   4^,000.    Напрасно  А««»««к»  о- 

^  сады  Смолва- 

Шеинъ,  ВЪ  нам^рен1и  усилить  С1е  число,  требо-       ««•« 
ва^^ь  даточныхъ  изъ  волостей  Смоленскаго  у^Ьз- 
да.  Крестьяне  прельщенные  об^Ьщанною  имъ  отъ 
Короля  вольност1ю,   не  хотЬли  сражаться  про-*  чмобтвм 

Смолишь   шж 
ТИШЬ  него  И  ОПазаЛИСЬ  отъ  присылки  даточныхъ.     ЦарюВа- 

Граждане,  хотя  лишенные  всякаго  постороння- 
го  пособ1Я,  не  мевгЬе  того  р'Ьшились  свято  ис- 
полнить данную  ими  присягу  обороняться  до  по- 
следней крайности  (*). 


(*)  Примлчанг'е.  Въ  Жолк'Ьвскаго  запнскахъ  сказано 
что  по  переписи  найденной  въ  город1>  посл'Ь  взят1Я  она- 
го,  чшемо  жителей  всякаго  возраста,  простиралось  оря 
вачал^Ь  осады  до  200,000;  взчяслеше  очевндяо  орцгве-» 
#иченное!  В'Ьроятно  въ  списвахъ  свхъ  помещены  были 
и  уЬвдные  волостные  крестьяне,  которые  какъ  сказано 
М  и§ти1  въ  оеаду  иопреяи  своего  долга  я  поелааньпъ 
|(^  ■■«№  |ф№ааан1й* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  16  — 

Шеинъ  готовясь  къ  отчаянному  отпору,  при- 
внмалъ  всЬ  благоразум1емъ  указываемыя  вгЬрьг 
для  водворен1Я  надлежащаго  устройства  въ  обо- 
ронитехьныхъ  д'Ьйств1Яхъ.  Оставя  внутри  горо- 
да, въ  запасЬ  подовину  своего  войска,  онъ  дру- 
гую половину  распред'Ьдихь  на  тридцать  восемь 

ш1яаа  случай 

оаиыСм«ма  отрядовъ,  И  поручидъ  каждому  изъ  нихъ  охра- 
мехвапте-неше   особой   башни  съ  прилегающею  сгЬною. 

та  ^й09,  язь 

удгкошмйп.  Такимъ   образомъ  каждый   з^ранЬе   знадъ  свое 


м^сто  и  въ  часъ  опасности  отстранялась  сует- 
ливость и  съ  нею  сопряженное  вредное  заме- 
шательство, а  между  т^мъ  начальники  отрядовъ, 
подвергнутые  личной  отв'Ьтственности,  одушев- 
лялись похвальньшъ  соревнован1емъ  одинъ  пе- 
редъ  другимъ. 

ОбозрФвъ  кр'Ьпость,  Жолк'ЬвскШ^  по  приказа- 
НПО  Короля,  созвалъ  военный  Сов^Ьтъ.  Въ  особен- 
ж«дк*кк11.ности  желали  знать  мн^Ьше  Шмецкихъ  Полков- 
никовъ  находяпхихся  при  Польскомъ  войск-Ь,  по- 
тому что  полагали  ихъ  бол^Ье  прочихъ  св^дупхи- 
ми  въ  осадномъ  д'&гЬ.  Но  ничего  основательна- 
го  предложено  не  бьио.  Правда  мнопе  съ  прё* 
небрежетемъ  отзывались  о  укр'6плен1яхъ  гор|н 
да,  говорили  что  это  не  крепость,  а  зв'Ьрннещ 
и  хвастливо  утверждали  что  можно  скоро  одо« 
лЪть  осажденныхъ,  однакожъ  для  достиженк 
сей  ц-кли,  ограничивались  указан1емъ  на  сред-^ 
ства  мало  надежньи,  и  неудобоисполннтельныЯ|| 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  I'  ~ 

Гетманъ  распустиъ  сов-бть  безъ  заключен1я  и 
только  для  ободрешя  войска  довольствовался  не- 
опред'Ьлениьшъ  обнадежен1емъ  что  д'Ьло  кончит- 
ся усп'Ьшно  безъ  замедлешя.  Но  Королю  на  едя- 
шк  онъ  говорилъ  иначе.  Онъ  представилъ  ему 
что  привезеннаго  огнестр'Ьльиаго  снаряда  не  до- 
статочно для  разрушешя  кр'Ьпкои  городской  стЬ- 
ны,  что  подкопы  и  выбивальныя  ступы  суть 
средства,  которыя  удаются  только  при  оплош- 
ности непр1ятеля,  осажденные  жъ  на  противъ 
того  аь  первыхъ  д'Ьйств1й  уже  оказываются  весь- 
ма бдительньши  и  осторожными,  что  въ  сижъ 
обстоятельствахъне  предстоить  надежды  на  близ- 
кое покореше  города  и  что  потому  ему  Гегаин 
ну  казалось  бы  вь1годн'Ье  не  упорствуя  въ  оса-- 
Л%  обратиться  къ  другимъ  предпр1ЯТ1ямъ.  Вы-- 
соком^Ьрный  Сигизмундъ  и  слышать  не  кот'Ьлъ 
объ  оставленш  нам'Ьрен1я  взять  Смоленскъ;  не 
уважая  благоразумныхъ  сов1&товъ  опытнаго  вож- 
дя,  онъ  приказалъ  Д'Ьйствовать  при  помощи  вы- 
бивальныхъ  ступъ. 

Исполняя  волю  его,  войско  выступило  изъ 
^Лкгеря  въ  ночи  съ  Ы  на  25  Сентября.  Поль-  жмкъмкш. 
екая  нЬхота  остановилась  впереди  лагеря  про-1*дЙ^1^ 
тявъ  Пятницкаго  предм4стья,  а  между  т*мъ^;;^^! 
^Пакь  Вайгеръ.  Староста  ПуцкШ,  съ  Шмецкою  "^$"2^2!^Х* 
пДхотою  направился  къ  Копытецкимъ  воротамъ  ^\^^п 
щ  МальтШскШ  Кавалеръ  НоводворскШ  съ  Вен-  "  "'>««^">^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  18  — 

егерскою  пехотою  къ  Аврамьевски]кгь  воротат, 
конница  поддерживала  1г6хоту,  слЬдук  изъ  дал 
за  нею.  За  полтора  часа  до  разсв'бта,  Литовски! 
Маршалъ  Дорогостайск1й  устроивъ  батерен  пе^ 
редъ  Польской  п'Ьхотой,  открылъ  огоаь  изъ  по- 
левыхъ  пушекъ  по  Богословской  башик  и  В1г1^ 
сгЬ  съ  гЬвгь  приказалъ  изъ  мортиръ  метать  бо» 
бы  во  внутренность  кр'Ьпости.  Стр'Ьльба  С1я  шгЬ- 
ла  предметомъ  обратить  вниман1е  осажденных» 
на  ту  часть  ограды  гд'Ь  предполагалось  прояз^ 
весть  только  притворное  нападете  и  такшгь  об* 
разомъ  способствовать  настоящимъ  лШспхтп 
отрядовъ  Вейгера  и  Новодворскаго,  которым» 
поручалось  ворваться  въ  городъ  съ  противупсн 
ложиь1Хъ  двухъ  сторонъ,  выбивъ  ступамя  щи 
зиачеиные  каждому  изъ  ннхъ  ворота.  Хота  оса- 
жденные, встревоженные  выхазан1Я1ш  Дорого- 
стайскаго,  д1&йствительно  готовились  главныка 
силами  своими  противустоять  ему,  одиакож%  а 
проч1Я  части  огр11ды  не  были  оставлены  беэт 
защитниковъ.  Отряды  посланные  къ  воротамь 
встр'Ьтили  значительное  сопротивлен1е.  Вейгера 
даже  не  допустили  къ  Копытецкимъ  воротамъ. 
Новодворск1Й  сначала  д'бйствовалъ  уеп1кп9Ьв,  т 
смотря  на  встр'Ьченныя  вмъ  препятотв1я.  П^ 
редъ  Аврамьевскимн  воротами  находился  срубъ, 
оставляющий  для  прохода  къ  воротамъ  тоишко 
гЬснь1й  заулокъ,   вдоль  ограды,  чрезъ  ко«орый 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  19  — 

едва  можно  было  человЬк}  провести  лошадь.  Но- 
водворск1Й  см'Ьло  вб'бжалъ  въ  заулокъ  съ  людыш 
несушвции  ступы  и  ползая  подъ  самымъ  жер- 
домъ  оруд1Й  ^  поставленныхъ  въ  подошвенных'ь 
боЁницахъ,  достигъ  воротъ,  къ  коимъ  привиц- 
тшлъ  стуву.  Затворы  были  мгновенно  выбиты, 
но  за  ними  нашлись  друпе,  которые  также  вы- 
нуждены были  выбивать  другою  ступою.  При- 
ставл11вш1е  ступы  бросились  было  въ  города, 
но  къ  счаст1ю  осажденныхъ  не  всЬ  учавствую*- 
Щ1е  въ  преднр1ят1и  Ыоводворскаго  од)шевлены 
бьин  его  прим-Ьрнымъ  мужествомъ.  Королеэск|е 
трубачи,  должействующ1е  быть  при  немъ,  ма- 
лодушно оставили  его  и  ихъ  ипгдЬ  отьшкать  не 
могли  дабы  подать  условленный  знакъ,  стояще- 
му позади  вой^^ку  обь  уснЬишомъ  д'Ь11ств1п  ступъ. 
Таим>  образомъ  конница  находящаяся  въ  н^- 
которомъ  разстоян1и,  не  слышивъ  трубъ  и  по- 
тому предполагая  что  предпр1ят1е  не  удалось, 
не  только  не  тронулась  съ  макета  но  даже  от- 
отупила  •  Бенгерская  же  п^Ьхота ,  придвинутая 
ближе  къ  воротамъ,  хотя  и  извЬщена  была  о 
вьиомданш  ихъ,  но  и  она  отказалась  итти  въ 
город1|,  будучи  удержана  отъ  исполнен1я  своего 
долга ,  боязливымъ  начальиикомъ  Капитаномъ 
Марскомъ.  Новодворской  оставленный  безъ  надг- 
4ежашаго  подкр'Ьиаенод  иринужденъ  былъ  от- 
втушть*  Внрочемъ  С1в  неудачное  покувденое  не 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  20    — 

дорого  стояло  осаждающимъ.  Д^Ьйств^е  проис- 
ходило  ночью,  и  за  темнотою,  осажденные  стр-Ь- 
1Я1И  безъ  разбора.  Весь  уронъ  Немецкой  и  Вен- 
герской п'Ьхоты  состоядъ  изъ  10  челов'Ькъ  уби- 
тыхъ  и  70  раненыхъ. 

Въ  следующую  ночь,  Шмецкая  п']Ьхота  воз- 
наградила претерп'Ьнную  неудачу,  довольно  бли- 
стательнымъ  д'Ьястваемъ.  Учинивъ  нападенхе  за 
четыре  часа  до  разсв'Ьта  на  окопы  Пятницкаго 
пред1г6стья,  она  вытеснила  защищавшихъ  ихъ 
Смольянъ  и  выжгла  все  предм^&стье,  за  исключе- 
Н1емъ  только  семи  церквей. 

Осаждающ1е  ободренные  симъ  усп'Ьхомъ  вы- 
сыпали въ  ночи  съ  26  на  27,  за  два  часа  до 
разсв'Ьта,  изъ  пепелища  завоеваннаго  ими  пред-' 
М'Ьстья  и  приступали  къ  Пятницкимъ  и  Фролов- 
скимъ  воротамъ,  но  и  въ  томъ  и  другомъ  м^Ьст! 
были  отбиты  съ  урономъ. 

27-ГО  прибыль  подъ  Смоленскъ  Атамань  Олев-' 
ченко  съ  н^Ьсколькими  тысячами  Запорожскихъ 
жм(«мвш.  Козаковъ.  Сильное  подкр'Ьплен1е  С1е,  подало  Ко- 
ролю возможность  совершенно  обложить  городъ. 
Козаки   съ   отряженнымъ   къ   нимъ  гусарскимъ 
м«ск«ит.  полкомъ  Пана  Вайгера,  расположились  при  мо-- 
настыр'Ь  Св.  Духа,  лежащемь  при  л']Ьвомъ  бере-^ 
гу   Дн1Ьпра  на  востокъ   оть   города.  Отъ  полу- 
денной стороны,  сильная  отводная  стража  вы- 
сланная изъ  Королевскаго  стана,   наблюдала  за 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   21-  — 

дорогами  ведущими  еъ  Рос1авль  и  Е1ьню  и  свя- 
9ыва1а  разъ'Ьздами  своими  главное  войско  съ  Ко- 
паками.  Правый  берегь  Днепра  также  не  остал- 
ся безъ  наблюденЁя.  Туда  отрядили  2,000  коней 
подъ  начальссвомь  Пана  Потоцкаго,  котораго 
сообщенЕе  съ  Королемъ  обезпечивалось  наведен- 
вымъ  мостомъ  подъ  Троицкимъ  монастыремъ. 

Сг&снивъ  такимъ  образомъ  осажденныхъ,  Си- 
гизмуцду  предстояло  еще  изыскивать  новыя  сред- 
ства къ  поворешю  города,  ибо  ничтожность  на- 
деждъ,  питаемыхъ  на  д'6йств1е  выбивальныхъ 
Бтупъ  уже  была  доказана  на  опыт'Ь.  Оставалось 
врв(№гнуть  къ  подкопамъ  и  къ  громлен1Ю  ст'Ьнъ 
оруд1ями.  При  семъ  случа'Ь  Гетманъ  Жолк'ЬвскШ  жолк«квш. 
вше  раэъ  предетавлялъ  Королю,  что  при  вой- 
сгк  не  бьио  пушекъ  достаточнаго  разм^Ьра  для 
^нец1я  доступнаго  пролома  и  что  на  подкопы 
№(же  полагаться  не  должно,  въ  особенности  . 
Гакъ  какъ  черезъ  переметчика  изв'Ьстно  уже  бы- 
ке что  осажденные,  въ  предохраше  себя  отъ 
1зрывовъ,  под'Ьлали  вокругъ  стЬнъ,  подземные 
мухи.  Въ  сихъ  обстоятельствахъ,  стоять  подъ 
Сиолеискомъ  со  всЬмъ  войскомъ  казалось  Гет-** 
кану,  напрасною  тратою  времени  и  потому  онъ 
кредлагалъ,  оставя  городъ  въ  обложен1и  посред- 
пгвоиъ  трехъ  отрядовъ  кр'Ьпко  окопавшихся  въ 
филичныхъ  м1Ьетахъ,  двинуться  съ  главньпш 
йиами  подъ  Москву,  гд^Ь  можно  было  над^ять* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  ^2   — 

.  ся  найти  важныхъ  сообщниковъ^  ибо  по  полу« 
ченнымъ  св1&д'6н1ямъ,  Бояре  дер]кавш1е  сторону 
Лжедимитр1я,  весьма  добро10тствова^и  Королю. 
Доводы  Гетмана  поколебали  самаго  Сигизмунда. 
Онъ  показывалъ  уже  наклонность  принять  его 
сов'Ьтъ,  который  ему  нравился  въ  особенйостн 
потому,  что  сл'Ьдуя  оному  начатое  предпр1ятю 
противъ  Смоленска  не  оставлялось  совершенно, 
атолько  изм'Ьнялось  въ  исполненш  и  схбдствен^ 
но  не  оскорблялось  самолюб1е  тщеславнаго  в1|я« 
ценосца.  Но  знаменитый  Жолк'ЬвскШ  им^клъ  V» 
Потоцкихъ  и  другихъ  вельможахъ,  окружавпгахъ 
Короля,  завистниковъ  безпрестанно  сшшвтшхсй 
противур'Ьчить  ему.  Ихъ  настоян1Я  превозмога 
й  Сигйзмундъ  р'бшительно  отбросивъ  предложс 
Н1е  Гетмана,  приказалъ  устроить  батереи  и  вес 
подкопы. 
Въ  ночи  съ  28  на  29  Панъ  Вайгеръ  пос1 
огажспСмо-вилъ  туры  за  р'Ьчкою   Чурилою,   близъ  Дн'Ьпр! 

дбнекяжъ 

Вмводъ  ца-  И  учредилъ  изъ  нихъ  батарею  для  осадных 
Лввввжкъ  о.оруд1й,  для  охранен1я  коей  отряжено  600  чело 
"^"смГ***""  в*к'ь  П'Ьхоты  Польской  и  дв4  хоругви  Шиец 
кой;  въ  посл'6дств1и  же  къ  нимъ  еще  прнсоед! 
неЬо  200  чеюв'Ькъ  Венгерской  п'Ьхотьь  Въ  ту 
же  ночь  Панъ  Дорогостайск1й,  им^Ья  при  себ 
700  челов'Ькъ  П'Ьхоты  и  6  орудШ,  устроилъ  ша1 
цы  на  правомъ  берегу,  Дн^Ьпра  на  пепелищ'Ь  по 
сад*» 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-   28   - 

В^  ехЬдующШ  день,  непр^яте^ьск^я  орудЫ  от* 
фЫА  ОГОНЬ.  Дорогостайск1й  стр'Ьлялъ  во  вну- 
^нность  города  и  причинидъ  бодьш1Я  опусто- 

11ей1Я,     ВЪ     особенности    потому    что    ГОрОДСК1Я 

|дашя  построенныя  на  скат'6  къ  Дн^&пру  почтя 
мЛ  подвергались  беззащитно  его  ударомъ.  Вай^ 
рвръ  же  съ  своей  стороны,  направить  батарею 
Пою  на  Вогославскую  башню,  съ  которой  ско- 
^  удалось  ему  сбить  верхн1я  бойницьь  Но  даль- 
Айшаго  усн'Ьха  не  было.  Въ  двухъ  осадныхъ 
^уд1яхъ  оказались  тр'Ьщины,  такъ  что  изъ  нихъ 
йгр'Ьлять  сд'Ьлалом  невозможнымъ.  Между  ткмъ 
Осажденные  въ  предосторожность  отъ  пролома 
рринялись  засыпать  землею  башню  и  сдЬлали 
10ВОЙ  окопъ  позади  оной.  Поляки  не  над'Ьясь 
(олЬе  разрушить  башню  почди  безполезнымъ 
■родолжагь  стр^^ьбу  съ  батереи  Вайгера.  Пре- 
кратнвъ  его  д'Ьйств1я,  они  въ  ночи  съ  30  Сеи- 
№бря  на  1  Октября  отвезли  обратно  въ  лагерь 
кадиыя  оруд1я« 

За  то  о€аждающ1е  занялись  съ  новымъ  усер- 
№п  работами  на  правомъ  берегу  Ди1^пра.  Въ 
гочи  съ  2  на  3  Октября,  Дорогостайскш  ,при- 
казалъ  сжечь  мостъ  на  р'Ьк'Ь  противъ  Фролов- 
ихъ  вороть;  прервавъ  такимъ  образомъ  сооб^ 
цен1е  города  съ  правымъ  берегомъ,  онъ  под- 
Мъ  шшщы  свои  ближе  къ  городу  и  устроилъ 
№  нихъ  мортирную  батерею,  изъ  которой  въ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   24   — 

с^^Ьд^ющую  ночь  метали  бомбы  въ  кр'Ьпостк 
Полагая  осажденныхъ  устрашенными  д'Ьйст 
емъ  бомбъ,  Канцлеръ  Сап'Ьга  отправидъ  къ  ншп 
4*  числа,  гайдука  съ  преддожен1емъ  войти  въ  ст 
шен1е  съ  Литовцемъ  Богданомъ  Велижанины»! 
им'Ьющимъ  къ  нимъ  поручен1е  отъ  Короля.  Смол 
яне  отв'бчали  что  охотно  -выслушаютъ  Велнж» 
нина.  Поляки  по  врожденному  самонад'Ьяниц 
всегда  наклонные  предаваться  лестньшъ  мечтаю 
не  мало  не  усумнились  въ  готовности  осажда! 
ныхъ  къ  сдач1&.  Въ  семъ  предуб'Ьжден1и,  из 
Королевскаго  стана  послано  бьио  повел'Ьн1еДо 
рогостайскому  удержаться  отъ  непр1ятелье1Х! 
д'ЬйствШ. 

Велнжанинъ  5  числа  подъ'бхалъ  к'%  город 
нвг&лъ  свидан1е  съ  Смольянами,  коихъ  уб'Ьжда^ 
къ  сдач1Ь,  повторяя  прежн1я  об'Ьшан1я  Коро! 
о  сохранен1и  ихъ  в^Ьры,  правъ  и  обычаевъ.  Смол 
яне  разсуждая  съ  нивгь,  изъявляли  благодарное) 
за  милостивое  къ  нимъ  распОложен1е  Сигизму! 
да,  и  изъявляли  только  опасен1е  на  счетъ  изв^сл 
наго  самовольства  Поляковъ,  отъ  наснл1я  кош 
и  самая  власть  Королевская  казалась  имъ  нед<| 
статочнымъ  предохранен1емъ.  Впрочемъ  они  см 
зали,  что  доложатъ  обо  всемъ  Воеводамъ  и  и 
другой  день  дадутъ  р'Ьшительный  отв'Ьтъ. 

Поляки  изъ  самыхъ  словъ  осажденныхъ  вы 
водили  заключен1е  о  наклонности  вхъ  къ  поко^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   25   ~ 

ности,  и  потому  ни   мало   не   полагали  чтобы 
об^Ьпханный    отв^Ьтъ   могъ   быть  неудовлетвори-*- 
тельньшъ.  Въ  семъ  предуб'ЬжденЕИ,  они  6  числа 
опять  отправили   Велижанина   къ  ст'бнамъ  кр*]^ 
пости.  Но  ожидан1е  ихъ  не  исполнилось.  Смоль- 
дне  вышедш1е  на  переговоръ  обошлись  съ  Ве* 
лижаниньшъ  приветливо,  подчивали  его  водкою, 
однакожъ  объявили  что  не  нарушатъ  данной  ими 
присяги,    оставаться    в'Ьрными    Царю    Василью 
Ивановичу,  и  что  прямой  долгь  повел'Ьваетъ  имъ 
I  защищаться  всеми  силами/ 
^      Очеввдно  что  податливость  Смольянъ  въ  про- 
г  долженш  переговоровъ  бьиа  только  военною  хи- 
тростно,   коей   они   обязаны   были,    полезнымъ 
[  для  нижъ   двухдневньшъ   отдохновен1емъ.  Раз* 
I  пгЬванный  Король,  приказалъ  немедленно  Пану 
^  Вайгеру   снова   приняться   за   осадныя  работы 
^  противъ  Богословской  башни.  Въ  ночи  съ  6  на 
>  7,  Вайгеръ  подвелъ  шанцы  свои  ближе  къ  сгЬ- 
^  н^Ь  и  устроилъ  въ  нихъ  батерею  въ  четыре  осад- 
ныя пушки,    которыя   съ   утра  открыли  огонь 
'   свой  по  Богословской  башн!.  Въ  слЪдующЁО  дни 
'   оруд1я,  какъ  Вайгера,  такъ  и  Дорогостайскаго  не 
^   умолкали,  а  между  т'бмъ   Вайгеръ  изъ  шанцевъ 
^    своихъ  выводилъ  къ  стЬи*  подступной  ровъ,  ко- 
торый въ  ночи  съ  10  на  11,  доведенъ  уже  быль 
на  разстоян1е  только  30  щаговъ  отъ  стЬны. 
^       Но   твердость    осажденныхъ    не   ослабЬвалаФ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  аб  — 

Доб1естаый  началышкъ  ихъ,  Шеянъ,  сшгь  в«  ю^ 

Фшларетом  бИгая  НИ  трудовъ  НИ  опасностей,  почти  не  схо* 
дйлъ  со  стЬнъ  и  занимался  съ  одинакимъ  рве» 
темъ  какъ  военными  распоряжешями  такъ  я  вяу- 
треннымъ  управ^№н^емъ  города.  Въ  особенно* 
сти  онъ  бдительно  наблюдалъ  чтобы  въ  оною 
не  породилось  ни  мал^Ьйшаго  помьшиетя  о  еда- 
ч^Ь.  Одинъ   сотникъ   ПОЗВОЛИЛ!»  себ'Ь  пройзнестъ 

Дтевнжк%  о-  сл1Ьдующ1Я  слова:  Одпакожь  когда  еиль  не  доета^ 
см.  нетъ  должны  будешь  с&атьсйу  а  лучше  ш  во  вре^ 
мл.  По  приказанЁю  Шеина  его  схватили  и  за^ 
пытали.  Симъ  прим*Ьромъ  устрашивъ  слабодуш- 
ныхъ  и  злонам^Ьренныxъ,  в'Ьрный  Воевода,  ста^ 
рался  укр-Ёплять  всЬхъ  на  пути  долга  и  чести. 
Одушевленные  имъ  Смоляне  д1Ьлали  частый  вы« 
Лазки  и  иногда  съ  завгЬчательною  отважностт. 

м«(»нкть.  Такъ  наприм'Ьръ  15  числа  среди  дня,  шесть 
Смольянъ  переплывъ  въ  лодк^Ь  черезъ  Ди1Ьпрт 
ворвались  въ  передовые  шанцы  Дорогостайека- 
го,  схватили  разв'Ьвающуюся  хоругвь  Пана  Лю» 
бомирскаго,  Старосты  Сандецкаго,  и  унесли  ее 
въ  городъ   безвредно  для  себя,  хотя  при  шан** 

двевпкъ  о- Ц&^'ь   сихъ   няхоДйлись   На   страж'Ь  72  Гайдука 

сады  Смолен-  ^ 

ска.  коимъ  поручено  было  не  допускать  осажденн]^1хъ 
къ  р'Ьк'Ь.  Безпечность  стражи,  ознаменованная 
столь  для  Поляковъ  постыднымъ  случаемъ,  на- 
влекла на  виновныхъ  гвгЬвъ  Сигизмундовъ.  Онъ 
прнказалъ  ихъ  подвергнуть  военному  суду.  По- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  27   — 

ручйкъ  начальствава]вш1Й  надъ  стражею  быхь 
лрйговоренъ  къ  смерти,  а  гайдуковъ  его  поло- 
жили послать  безъ  очереди  въ  головные  ряды 
войска  при  первомъ  приступ1Ь. 

Хотя  осажденнымъ  настоящей  помощи  ожи« 
дать  было  не  откуда,  однакожъ  вхъ  не  совсЬм^ 
оставили  при  однихъ  собственныхъ  оборонитель* 
ныхъ  ^средствахъ.  Князь  Скопинъ  самъ  им1Ья  ед- 
ва достаточный  силы,  чтобы  противустоять  не- 
пр1ятелямъ  заграждающимъ  ему  путь  къ  Мос1ш11, 
не  могь  безъ  явнаго  безразсу детва  ослабить  се*^ 
бя  отряжен1емъ  части  войска  своего  на  выручку 
Смольянъ,   но  желала  по  возможности  облегчить 
трудность  положен1Я  ихъ,  онъ  послалъ  30  Д'Ьтей 
Боярскихъ,    ДЛЯ   возбужден1я   крестьянъ  сос^Ьд- 
ственньпъ  къ  Смоленску  селенШ,  противъ  вра- 
говъ  отечества.  Такъ  какъ  не  смотря  на  Коро- 
левск1я  об'&щан1я  щадить  мирныхъ  жителей,  пе-* 
послушливые  Поляки  неистовствовали  въ  дерев*- 
няхъ,  то  обыватели  оставляя  домы  свои,  разб-Ь- 
галибь  по  л^Ьсамъ.  Изъ  нихъ  удалось,  одному  изъ 
посланныхъ  Д'Ьтей   Боярскихъ,  составить  шайку 
въ  3,000  челов'Ёкъ,  которая  изъ  л'Ьсовъ  нападая  на 
Польс&ихъ  кормщиковъ,  истребляла  ихъ  и  тЬмъ 
затрудняла  продовольств1е  Королсшскаго  войска. 
Непр1ятельск1я   батереи   не  преставали   дей- 
ствовать й  26  удалось  Вайгеру  проломить  верх-^ 
йюю  часть,  малой  четвероугольной  башни,  со- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  «8   ~ 

сЬдственной  къ  Богословской.  —  Съ  другой  сто- 
роны города,  Запорожцы  схЬлдми  покушенве  во* 
рваться  въ  вороты  въ  расплохъ*  Въ  ночи  съ  30 
на  31,  они  бросились  къ  нимъ  съ  топорами  въ 
рукахъ*  Но  осажденные  были  въ  осторожиостн 
и  встр'Ьтивъ  ихъ  сильною  стрельбою,  принудил! 
отказаться  отъ  своего  лредпр1ят1Я. 

Медленное  и  почти  вовсе  безусп'Ьшное  д'Ьй-- 
ств1е  осадныжъ  работъ,  уб'1&дило  наконецъ  Си-- 
гизмунда,  что  не  такъ  легко  ему  будетъ  овла- 
деть РоссЁею  и  что  въ  особенности  ему  должно 
стараться  о  умноженш  собственныхъ  силъ  сво* 
ихъ.  Для  вызову  новаго  войска  изъ  Польши  не- 
доставало ни  времени  ни  денегъ,  но  въ  самой 
Россш  находилв1сь  на  служб'Ь  у  Лжедимитр1Я 
многочисленныя  Польск1я  роты,  коихъ  можно 
было  употребить  въ  пользу.  Сколь  ни  своенрав- 
на была  составляющая  ихъ  шляхта,  но  со  ьсЬыъ 
ткыъ  казалось  неимов'Ьрнымъ,  чтобы  она  осме- 
лилась явно  ослушаться  Короля,  призывавшаго 
ея  подъ  Государеву ю  хоругвъ  свою.  Однакожъ 
предвиделось,  что  д*ло  не  обойдется  безъ  труд- 
ныхъ  переговоровъ  съ  буйными  головами  без- 
путной  вольницы,  и  потому  Король  решился  по- 
слать подъ  Москву  людей  именитыхъ,  пользую- 
щихся личнымъ  уважен1емъ.  Огромная  свита  у-^ 
множала  наружный  блескъ  сего  важнаго  посоль- 
ства^  которое  составляли  Станиславъ  СтадннцкШ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  29    - 

каштедянъ  Пршемыск1й,  ХристоФоръ  Збараж-  Маскимч^ 
скШ  староста  КременецкШ,  Янушъ  Скуминъ  Ти* 
шкевичь  писарь  Литовск1й,  Станиславъ  Домо-- 
рацкШ  П0ДСТ0Л1Й  ЛьвовскШ,  Мартынъ  Казанов- 
скш  Гусарск1й  Подковникъ.  Каждый  изъ  нихъ 
Н1Г&1Ъ  при  себ'Ь  свою  роту,  да  кровгЬ  того  при- 
да^и  имъ  еще  н^&ско^ько  войска,  такъ  что  всего 
на  всего  находилось  при  нижъ  до  800  всадников^  Дммяп  о- 

сады  Сможем. 

И  1,280  челов^къ  нЬхоты  съ  двумя  пушками.  »•• 

Въ  гласномъ  наказ'Ь  данномъ  посламъ,  вме- 
нялось имъ  въ  обязанность  начать  объяснен1емъ, 
что  вступлен1Ю  Короля  въ  Росс1ю  подали  по- 
водъ,  не  однократное  вторжен1е  Русскихъ  въ 
границы  Республики  не  смотря  на  перемирное 
время,  нарушен1е  народнаго  права  удержан1емъ 
Королевскихъ  пословъ  по  повел^Ьн^ю  Царя  Ва- 
силья, 'пролит1е  крови  Польской  шляхты,  возбу- 
жден1е  Царемъ  Татарскихъ  Ордъ  къ  набЬгамъ 
на  Червонную  Русь  и  на  Подол1Ю,  помощь  день- 
гами даваемая  Шведскому  Королю  въ  поискахъ 
его  на  не  принадлежащую  ему  Лифлянд1ю  и  на- 
конецъ  опасен1е  чтобы  въ  посл'Ьдств1и  Польское 
войско,  утомленное  продолжительною  войною, 
ослабленное  понесеннымъ  въ  бояхъ  урономъ  не 
уступило  соединеннымъ  силамъ  Русскихъ  и  Шве- 
день  и  не  навело  ихъ  въ  самыя  нЬдра  Литвы  и 
Польши,  отъ  чего  могла  бы  возгор1(ться  война, 
которую  в^Ьками  трудно  было  бы  утушить.  Из- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   30   — 

40«и%  сш  причины  Кородевскаго  похода,  По* 
еды  доджцы  быди  уб'Ьждать  Подяковъ  что  Ко* 
родь  поступить  съ  ними  какъ  отеись  съ  д^тыц 
есди  они  уважая  его  водю  и  сов'Ьтъ,  согдасято 
ддд  бдага  отечества  постановить  договоръ  щ 
о(Лл№ь  стороцъ  выгодный. 

Но  %ъ  гдасному  наказу,  придожено  бьио  т«| 
ное  наставден1е,  коимъ  между  прочимъ  предт 
сьшадось  посдамъ:  1)  внушать  всЬмъ  11одикш1| 
что  пристойн'Ьв  имъ  служить  природному  Гост 
дарю  своему,  чемъ  чужеродному  пришедьцу 
что  всякой  изъ  нихъ  обязанъ  пешись  о  умнО! 
жеши  выгодъ  короны  Польской  и  Великаго 
жества  Литовскаго;  2)  отвечать  т^чъ  щъ  ни| 
которыя  выставлять  бы  стали  понесенные 
труды,  раны  и  убытки,  что  скорее  подуча| 
следующее  имъ  вознаграждвн1е,  когда  сово!^} 
ными  силами  Польское  оруж1е  1востор»еству( 
надъ  1гЬдою  РоссЕОю  и  что  тогда  Царская  кя 
удовлетворить  ихъ  всЬхъ  по  м'Ьр!  возможное 
3)  объявить,  что  Король  безъ  нарушен1я  сг 
веддивости  не  можетъ  уд'Ьдить  на  с1е  ничего 
казны  Польской  и  что  т'Ь,  которые  согдас! 
соединиться  съ  Королевсвимъ  войскомь,  хотЯ1 
будутъ  получать  обыкновенное  жалованье, 
только  съ  т*хъ  поръ  какъ  вступать  въ  сду?| 
Сигизмунда;  4)  бол1ке  всего  стараться  уго1|| 
рить  начадьниковъ  и  старшинъ,  об^Ьшяя  инь  Щ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   31   — 

гражден1е  не  только  въ  Россш  но  и  въ  Подьш^б 
и  даже  суля  имъ  знатныя  староства;  наконецъ, 
5)  обнадеживать  Русскихъ,  которые  изъдвягь 
желаше  передаться  Королю,  что  Его  Величество 
И1ъ  приметь  милостиво,  сохранить  ненарушиивв 
ихъ  уЬру,  обычаи  и  законы  и  не  только  не  ли- 
шить ни  кого  иэъ  нихъ  ни  им'Ьн1Я  ни  чиновь» 
но  даже  наградить  ихь  новыми  пом-Ьстьями  щ 
почестями. 

Все  С1е  относилось  къ  прельщен1ю  сподвиж^ 
никовь  Самозванца,  но  кром-Ь  того  послы  им'1Ь- 
а  поручен1е  войти  въ  сношбН1е  съ  одной  сто^ 
роны  съ  Царемь,  а  съ  другой  съ  Московскими 
^властями.  Сигизмундъ  полагая,  что  можетъ  быть 
^ВасилШ,  убежденный  въ  своемъ  безсилш  не  от*- 
кажется  для  воэстановлен1я  вшра  на  важныя  цо^ 
'жертвовашя  въ  пользу  Республики,  написалъ  ему 
письмо,  въ  коемъ  вызывалъ  его  на  переговоры. 
^Послы,  по  прибыт1и  своемъ  въ  Тушино,  должны 
были  отправить  С1е  пцсьмо  въ  Москву  и  пред^ 
яожить  Царю  выслать  въ  сташ»  уполномочен- 
яыхъ  для  постановлен|я  удоыетворительныхъ 
^ддя  Польши  условШ.  Переговоры  С1н  предпола- 
пиюсь  вести  тайно,  но  еслибы  молва  о  нихъ 
разнеслась  между  Поляками,  то  посламь  пред^ 
писывалось  не  признаваться  что  они  д'Ьйствуютъ 
во  прикаэанцо  Короля  а  говорить  что  сами  ^1^- 
побуждать^  Шуйскаго   къ  прекращеццо 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   32  -^^ 

дальнгЬйшаго  пролит1я  христ1янской  кроши, 
вознаграждешю  за  обиды  причииеииые  Коро* 
левству  Польскому  и  Полякамъ  и  къ  дружелюб^! 
ному  удовлетворен1ю  войска  подъ  Москвою  ем 
ящаго. 

Предполагаемыя  сношен1Я  съ  Царемъ  по  краЁ^ 
ней^вгЬр'Ь  клонились  только  къ  отторжен1Ю  н^№ 
жоторыхъ  областей  отъ  Росс1и,  но  сношенаяш 
съ  Московскими  властями,  Король  ц'Ьлилъ  гф' 
раздо  дал%е.  Завлад'Ьн1е  всею  Росс1ею  ему  ка^ 
залось  д'Ьломъ  сбыточнымъ.  Въ  нам^Ьренш  ш^ 
править  Русск1е  умы  къ  сей  ужасной  развизк! 
онъ  снабдилъ  пословъ  грамотою  къ  Патр1ар1^ 
духовенству  и  гражданскимъ  чинамъ,  въ  кое 
обЬщалъ  избавить  ихъ  отъ  претерп'Ьваемыхъ  иш 
напастей,  если  они  съ  должною  признательвоо 
Т1Ю  примутъ  его  помощь  и  покровительство,  1 
обнадеживалъ  ихъ,  что  испов'Ьдываемая  ими  VЬ^ 
ра  не  потерпитъ  никакого  угЬснен1я  и  сохри^ 
нится  не  прикосновенно. 

Къ  одному  Самозванцу  отъ   Короля  не  бы 
никакой  посьики.  Только  писали  къ  нему  ее! 
торы,  называя  его  Сйнтмьйишмь  Камаемь  и  п 
ся  его  радушно   принять   пословъ   и   позво< 
имъ  оставаться  въ  его  лагер'Ь,  сколько  д'Ьла 
того  требовать  будутъ. 

Послы  получивъ  всЬ  наставлен1я,  коими  над^ 
лежало  имъ  руководствоваться  въ   разнообраэ^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  33  — 

ЦПЪ  Д^кЙСТВ1ЯХ'Ь   СВОВХЪ  ВЬГЬхаДИ   НЗЪ  ПОДЪ  СМО^  Дясшшшп  о- 

смы  Смоден- 

юнска  2  Ноября.  Прежде  ч^&1Еъ  опшпеиъ  въ  ка-      см. 
юмъ  .положеши  они  напии   Тушинсий   стань, 
юкажемъ  что  происходню  между  Царскими  вой*^ . 
жами  силившимися  открыть  себ'Ь  путь  к*ь  Мос* 
жЬ  и  Самозванцевыми  приверженцами  препят- 
тующими  имъ  достигнуть  сей  и/кллш 
^  ВоАе  двухъ  м^Ьсяцевъ  Князь  Скопинъ  оста- 
мися  въ  Колязин'Ь,  нетерп1^ливо  ожидая  Деда- 
^рд1я,   который  наконецъ  соединился  съ  нимъ  в>д»пдъ. 
|6  Сентября.  Дабы  не  подать  повода  къ  новымъ 
кеудоводьств1ямъ,   Князь  поспЬшилъ  послать  къ 
ЕЕЬедскаму  Военачальнику  мЬховъ  для  раздачи 
|ей€ку  на   14,974.  рубля  (49,91  ЗУ,  нын-Ьшнихъ 
|мребряиыхъ).  Такимъ  образомъ  несколько  удо- 
иетворивъ  Иноземцевъ  и  им%я  уже   при  себ'Ь 
№,000   Русскихъ  и  2,200   Иноземцевъ,   онъ  со 
кеЬми  свиами  переправился  за  Волгу  и  6  Октя- 
рря  вступилъ  въ  Переславль. 

Впрочемъ  Шведск1и  Военачальникъ  привелъ 
рь  собою  столь  малое  число  воиновъ,  чтопри- 
(ьте  его  не  много  усиливало  Князя  Михаилу 
Васильевича.  Правда  Делагарди  обнадеживалъ 
^  новый  и  значительный  вспомогательный  от- 
МД'ь  находится  уже  на  походе  изъ  Швещи,  но 
печальное  состояше  Москвы  не  дозволяло  Кня- 
зю ожидать  онаго  въ  Переславл^Ь.  Для  спасен1я 
тлнцы,  а  съ  нею  можетъ  быть  и  всего  Госу- 
Часть  III.  3 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  34  — 

дарспа,  необходшмо  бьио  ^1у  поставить  себе 
въ  1031ЮЖ1П>егь  жъ  случае  жужды,  подать  рук; 
покощи  Царто  окруженному  изкЬною.  Для  до- 
етижетя  сей  цфлг  опъ  р&шижсж  немедленно  д№ 
спювать  на  Александровскую  слободу.  Направ- 
лен1е  С1е  бьио  искусно  лэбрано,  ибо  заняпею 
слободы  Князь  сближался  съ  Тровощимъ  и<ша* 
стыремъ,  открывалъ  сообщеше  свое  съ  одно! 
стороны  съ  Москвою,  а  съ  другой  съ  Шерехе- 
тевымъ  и  вм'ЬсгЬ  съ  тЬмъ,  снова  отрезывал 
Лисовскаго  отъ  €ал4ги.  Одвакожъ  Скопинъ  I 
въ  семъ  случа'Ь  не  отступилъ  отъ  принятаго  ню 
правила  не  подвергаться  случайностямъ  общай 
боя.  Самъ  оставаясь  еще  съ  главными  силаш 
въ  ПереславлЬ,  онъ  выслалъ  передъ  собою  тодс 
Разряды,  ко  отрядъ  подъ  начнльствомъ  Григорья  Валуем 
в^гш  ш  вадв-  И  Хрисп^рна  Соммс,  которые  скрытно  подсту* 
пивъ  подъ  слободу^  нечаянно  напали  на  ТроИ' 
чевскаго,  потопили  до .  100  Поляковъ  въ 
Шерн^Ь,  а  прочихъ  разогнали;  но  самъ  Со] 
бьиъ  такъ  тяжело  раненъ  что  принужденъ  б] 
Д1я  пользовашя  своего  'Ьхать  въ  Выборгъ.  Ск( 
пинъ  получивъ  донесеше  о  вьп^снеиш  неприн 
теля  изъ  слободы  и  о  укр^пленш  сего  м'&ся 
острогомъ,  самъ  20  Октября  перешелъ  туда  «! 
всЬмъ  войскомъ.  I 

Ставъ  твердою   ногою  въ  слобод-Ь  Князь  вя- 
д*лъ   уже   открытою   передъ   собою   дорогу  вв 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-^  35  — 

Москву,  но  шти  Ш1у  туда.эначио  увелгать 
ватруднительноскь  поюжешя  хяолщы.  Она  бо* 
а^Ье  нуждалась  въ  {пЛспааъ  пртшаеахъ  чкжь 
въ  воинахъ,  пжжъ^  для  обороны  смей  ивгЬда 
достаточное  число;  следственно  должно  бьио  нэ-* 
<ИЬгать  лншняго  у]шожешя  потребяпелей  ея  за*- 
яасовгь.  Освобождев1е  ея  зависало  ее  отъ  уси- 
летя  въ  ст^нагь  ея  находящаго  войска,  а  отъ 
разс'Ьян1я  непр1ятельскихъ  полковъ,  недопускаю-   Дтмяп 

ЩИГЬ  КЪ    ней    НОДВОВОВЪ    НЗЪ  ОКреСТНЫХЪ  ГОрО*     мшаь. 

'довъ.  Однакожъ  Свопннъ  не  полагалъ  еще  себя 
довольно  оильнымъ,  чтобы  открыто  действовать 
^«^гшгь  Сап*™  и  Тупшнска.ч>  стана,  .  штму 
)|гЫннлся  ожидать  въ  елободЬ,  Ш^эемегева  и 
'об^Ьщанныхъ  нодкреплеиШ  нзъ  Швец1И,  не  те- 
^|^ян  внрочемъ  изъ  вида^  доставлешя  нужныхъ 
та>еоб1й,  утЬсн^вньшъ  отъ  непрЕятеля  Москве  н 
Троицкому  монастырю.  Въ  обитель  онъ  уже  но- 
1с4адъ  Дашлда  Жеребцева,  который  съ  им'Ьюпщ- 
Ъ1ися  при  немъ  900  воииовъ,  уся^лъ  тайно  про- 
даться между  иеврктельсхихъ  заставь  и  всту- 
гцялъ  въ  ж>нас7ырь  ъъ  ночи  съ  И  на  12  Октя- 
бри, (ле  значительное  подкр'Ьнлеше  сначала  весь- 
ма обрадовавшее  геройскихъ  защитниковъ  мо- 
^я«С1ыря,  чуть  <}ыло  не  обратилось  имъ  въ  па- 
губу. Жеребцовъ  былъ  высоком'бренъ  и  власто- 
'^вобивъI  Отстранивъ  отъ  начальства  Воеводъ  и 
^АрхЕшандрита  онъ  сталъ  распоряжаться  не  слу- 


01д1112ес1  Ьу 


Сор§1е 


—  36  — 

шая  сокЬтовъ  людей  наученныхъ  б^ш^ораз^м^ 
тяжкииъ  опытонъ.  До  его  прихода  еще  мо! 
стырск1е  стр^^ьцы  завгЬтивъ,  что  вьиазки 
изведенныя  значительными  отрядами,  скоро 
ращая  на  себя  внимаи1е  непр1яте1я,  бьии  ]1стр4-| 
чаемы  всегда  превосходными  силами  и  потом^ 
Р'Ьдко  удавались,  стали  по(!ьиать  за  дровами 
травою  вдругь  не  бохЬе  какъ  отъ  двухъ  до  ш 
ти  челов']&къ,  которые  такъ  сказать  урывомъ 
полняли  свое  назначен1е  и  всегда  безвредно 
вращались  въ  обитель.  Не  смотря  на  то,  Же 
ребцевъ  по  своенравш  и  заносчивости,  охужда 
Ш1Й  все  что  д'Ьлалось  до  него,  строго  зап] 
частные  выходы  и  объявилъ  что  покажетъ  в< 
можность  съ  настояпщми  воинами  д^Ьйство! 
не  украдкою,  а  открытою  силою.  Въ  самомъ 
л'Ь,  19  числа  онъ  сд^Ьлалъ  вылазку  на  Коза! 
станъ  со  всЬми  приведенными  имъ  людьми. 
счаст1е  ему  не  благоприятствовало.  Непр! 
отбилъ  его  и  принудилъ  возвратиться  въ  мон1 
стырь  съ  значительнымъ  урономъ.  Онъ  претер^ 
п^Ьлъ  бы  и  большее  поражен1е,  еслибы  презирае^ 
мые  имъ  монастырсте  защитники,  вопреки  по-^ 
вел1Ьн1й  его,  удерживающихъ  ихъ  въ  обители,  нс)^ 
высыпали  изъ  за  стбнъ  на  выручку  его  и  не' 
остановили  стремлешя  пресл^^дующаго  непр1яте-^ 
ля.  Чувствительный  урокъ  по  крайней  м1^р1Ь 
усмирилъ  высоком'Ьрнаго  вождя  и  побудилъ  его^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  37  — 

№  пренебрегать  бол1б  распоряжен1ями  преж- 
тгъ  начальниковъ,  уже  доказавшихъ  знан1е  хк- 
а  чрезвычайнымъ  успЬхомъ  трудной  и  нродоог* 
щтеллой  обороны. 

Метду  гЬмъ  положен1е  столицы  содня  на  день 
товнлось  опасн'Ье.  Москвичи,  стол  долгое 
ремя  не  видя  приближения  Князя  Скопина  Внконовсьая  * 
[авно  имъ  возв^Ьщаемаго  ,  уже  переставали 
1рить,  чтобы  онъ  д'Ьйствительно  находился  на 
дгп  и,  шумными  толпами  наводняя  Кремль, 
{юзились  обратиться  къ  Тушинскому  вору,  если 
^рь  не  найдетъ  средствъ  къ  понижешю  црЬны 
||&ба,  которая  опять  возвысилась  до  семи  руб* 
|й  за  четверть.  По  счаст1Ю  прибьте  Дворяни-^ 
II  Елизара  Безобразова,  посланнаго  отъ  Князя 
|яхайлы  Васильевича  съ  донесен1емъ  къ  Царю, 
I  вступленш  его  въ  Переславль^  н'Ьсколько  ути- 
квло  народное  волнен1е.  Но  вскоре  новая  тре* 
Ьга  возмутила  столицу.  Подгородное  село  Крас- 
1ое  охранялось  посыланньши  изъ  Москвы  Го- 
1>вами  съ  конными  сотнями  и  Атаманами  съ 
озаками,  которые  см-бнялись  понедельно.  Когда 
|№шла  очередь  Атамана  Горохова,  то  онъ  из- 
1стилъ  Тушинскаго  вора  о  готовности  своей 
Юкориться  ему  и  просилъ  прислать  войско  для 
ВНЯТ1Я  Краснаго  села.  Самозванецъ  въ  ту  же 
ючь  отправилъ  туда  отрядъ,  которь^й  при  по- 
Юпш  предательства  Горохова  безпрепятственно 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-^  38  — 

встушхъ  въ  село.  Не  учавствоваввпе  въ  И9к1й 

конныя  сотнм  пос1г]Ьши1и  отстуштА  пъ  Моспу,! 

козаки  вьшг1и  Красное  село  и  попита  жъ  Тунгам 

Нача1ьники  Тушинскаго  стана  заныпцялн  ец 

Даевпп  важн'Ьйшее  предпр^ят^е•  Въ  ночи   съ  10  на  1 

Октября,  войско  ихъ  тайно  яодведенвое  со  см 

Ижкововская  роны  Нег^ннной   *ъ  деревянному  городу  ПОДбЙ 

жгло  онь^«  Выгор'Ьдо  до  сороку  сажень  епЛявЛ 

Подосп'Ьвш1я  Царск1я  дружины  отбили  одоахон^ 

непр1ятеля  и  потушили  пожарь.  Выгор^Ьлое  и! 

сто  заслонили  крЬпкимъ  тыноиъ. 

Неприятель,  'убежденный  въ  невозмож» 
овлад'Ьть  городомъ   открытою  силою,  усугуб) 
старан1Я  свои,   не  пропущать  туда  подвозе) 
Москвитяне  могли  ожидать  оныхъ  толцю 
Коломны  и  о'Гь  Князя  Сяопина.  Князь  П< 
Урусовъ    съ   Юртовскими   Татарами 
слободскую  дорогу,  а  на  Коломенской  зло. 
ствовалъ  Хатунской,  крестьянинъ  Салковъ,  к 
рый,  набравъ   многочисленную  шайку  Русо 
разбойниковъ,  дерзко  нападалъ  на  отп 
изъ  Коломны  обозы,  подкр'Ьпляемый  въ  СВО! 
дЬйствЫхъ,   остававшимся  въ  Серпухов'^ 
скимъ  Полковникомъ  Млоцкимъ»  Царь,  пол^ 
что  Салковъ  не  отважится  вступить  въ  бой 
стройнымъ  войскомъ,  приказалъ  Князю  Ва< 
Литвинову — Мосальскому,  поднять  изъ  Колом!^ 
множество  запасовъ  одшшъ  подвозомъ  и  промв 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  39  -^ 

оный  въ  Москву  подъ  прикрыпемъ  зна- 
пгюАнаго  отряда.  Но  ИобадьскШ^  иле  до^и*о 
Воб■ра^ся,  иди  ше^^ь  медденно  и  дать  время 
Щмтому  соединиться  съ  Сашовымъ  и  настн^ 
гнуть  его  четыре  версты  оть  Бронниць  въ  Бор- 
пежк.  Усп^кхъ  оруж1Я  остался  на  сторон-Ь  По- 
шовъ  и  Русекнхъ  зюд^Ьевъ.  Разбитый  Мосаль-* 
К1Й  потерялъ  множество  лодей,  вэятыхъ  въ 
рЛвЪу  и  побросадъ  веЬ  запасы,  часть  коихъ 
Ьиа  увезена  непр1ятедемъ,  а  оста1ьное  созже« 
10.  ШоцжШ  возвратился  въ  Серпуховъ,  а  Сал^ 
рПу  ободренный  удачею,  осм^ЬлилЬя  ирибли- 
ршггься  въ  столице  и  сталь  у  Николы  ца  Угре- 
^.  Царь  выслалъ  на  него  Воеводу  Василья  Бо* 
^совича  Сукина  съ  сильнымъ  отрядомъ.  Сра-* 
||Ш1е  произошло  между  ими  при  деревнЬ  Алш- 
р1шА.  Победа  осталась  опять  на  сторонЬ  Сал- 
|К»аэ  отбитый  Сукинъ  потерпЬлъ  значительный 
|фонъ.  Салковъ,  поошр^ный  необычайною  уда* 
^,  расиространилъ  опуст(Ш1№1я  -СВОИ  на  всЬ 
|Июгочцыя  окрестности  Москвы.  Царь ,  видя 
рюобходкмость  избавиться  оть  сего  злодЬя,  по- 
№лъ  по  всЬмъ  дорогамъ,  гд'Ь  можно  было  на- 
р^кпься  встретить  его,  нногочисленныя  отряды, 
Юь  коихъ  одякь  находился  подъ  начальствомъ 
Кнюя  Дмитр1я  Михайловича  Пожарскаго.  Но- 
Пусный  вождь  сей  умйлъ  отмстить  за  Мосаль- 
^мго  и  Сукина.  Настигну  въ  Салкова  на  Влади- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  40  — 

шрсЕой  дорогЬ  п{ш  р'Ьчк'Ь  Пехорк'Ь,  онъ  раз- 
бпхъ  его  на  голову  и  такъ  совершенно  разсЬ- 
сЬяхь  его  здодМскую  шайку,  что  при  Садков! 
осталось  только  тридцать  челов'Ькъ  съ  коимн  оп 
дерзнулъ  явиться  къ  Царю  съ  повинншо. 

Въ  Тушинскомъ  стан-Ь  Поляки  находились  п 
сйльномъ  волнен1и  не  столько  еще  отъ  прибцш- 
жен1Я  Князя  Скопина,  сколько  отъ  под€туплен1в 
подъ  Смоленскъ  Сигизмунда,  который,  говорил! 
и«ац«вачь.  |)Щ1,  прише^^ь  въ  Росс1Ю  единственно  чтобы  ли- 
шить ихъ  заслуженныхъ  наградъ  и  воспользо- 
ваться выгодами,  прюбр1^тенными  кров1Ю  ихъ  я 
трудами.  Самъ  Рожинск1й  всемирно  старался 
возбуждать  своихъ  подчиненныхъ  противъ  Ко- 
роля. Будучи  Гетманомъ  Самозванцевыхъ  войскъ, 
онъ  распоряжался  какъ  хотЬлъ  и  мало  слуша^^ 
ся  Лжедимитр1я,  съ  кои1гь  онъ  обращался  не 
какъ  съ  Государемъ,  а  какъ  съ  равнымъ  себ1 
товарищемъ.  Тяжело  бьио  для  его  самолюбц 
отказаться  отъ  неограниченнаго  права  действо- 
вать безотчетно  и  ьмЬсто  того  подчиниться  на 
ряду  съ  прочими  частными  Королевскими  вое-^ 
водами,  повел^Ьн^ямъ  не  только  самаго  Короля, 
но  даже  Короннаго  Гетмана  и  другихъ  главш>1Х1^ 
вождей.  И  такъ  нужно  ему  было  убедить  на- 
ходящуюся при  немъ  шляхту  не  оставлять  Са- 
мозванца, не  смотря  на  вторжеше  Короли  въ 
Росс1Ю.  Созвавъ  на  Коло  ъскхъ  Жолнеровъ,  онъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  41  — 

говоршъ,  что  безумно  бьио  бы  имъ  отказывать- 
ся отъ  выгодъ  ожидающихъ  ихъ  при  воцарен1и 
Двмитр1я  и  что  ни  Король,  ни  Р'Ьчь  Посполи- 
тая,  не  въ  прав'Ь  требовать  отъ  нихъ*  такого 
пожертвован1я,  въ  особенности  когда  они  по- 
двигами своими  уже  столь  приблизились  къ  ц1Ь- 
ли  своего  предпр1ят1я.  Въ  заключен1е  онъ  пред* 
ложилъ  имъ  условиться  между  собою  ни  лодъ 
какимъ  предлогомъ  не  уклоняться  отъ  службы 
Димитр1ю;  посадивъ  же  его  на  престолъ,  тре- 
бовать отъ  него  награждетя  не  по  одиначк^^,  а 
всЬмъ  вм'Ьсгб,  а  если  онъ  замедлить  выдать 
об11щанную  плату,  то  занять  С'Ьверскую  и  Ря- 
занскую области  и  пользуясь  доходами  оныхъ, 
всбмъ,  отнюдь  не  расходясь,  ожидать  полнаго 
удовлетворения.  Вс*  съ  радостш  одобрили  пред- 
лагаемую м^Ьру  и  тотъ  часъ  же  приступили  къ 
подписанш  изготовленнаго  Рожинскимъ  КонФе- 
дерац10Ннаго  акта,  обязывающаго  всЬхъ  и  каж- 
дагр,  выполнять  принятое  услов1е,  подъ  опасе- 
Н1емъ  въ  противномъ  случа'б  строжайшаго  на- 
казан1я. 
РожинскШ  связавъ  симъ  постановлен1емъ  Ту- 
I  шинскихъ  подчиненныхъ  своихъ,  постигалъ  од- 
накожъ  что  только  единомысл1е  всбхъ  Поляковъ 
служашихъ  Самозванцу,  могло  придать  надле- 
жащую силу  устроенной  имъ  КонФедерацш.  Въ 
семь   уб'Ьжденш   онъ  отправился   подъ  Троицу 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  42  -• 

двеважкъ  съ  часпю  войска  свобго^  дабы  согогасить  СаоД* 
н^мцегачь.  гу  на  подписанш  КонФедерацюонаго  акта  са 
всЬми  находящимися  при  неиъ  Жолиераш* 
Прибывъ  въ  стань  Сап'Ьги  18  Октября,  окь  вс!:* 
чески  старался  уговорить  его  дШствовать  С1 
нимъ  за  одно,  но  Сап^кга  откаэывадся  войя 
въ  обязательство  клонящееся  къ  сонротивленш 
Королевской  вохЬ  и  говориль,  что  вместо  пред- 
полагаемаго  осл7шан1Я,  приетойнЬе  бьио  (ш 
икъ  обратиться  къ  природному  Государю  сво- 
ему съ  покорною  просьбою  о  предоставлешя 
имъ  свободы  отыскивать  заслуженнаго  награ- 
жден1я.  Въ  сикъ  прЬн1яхъ  протекло  безполезно 
.  несколько  дней.  Сап'1^га  не  отставалъ  отъ  сво- 
его вшЬн1Я.  Стойкость  его  до  такой  степеш 
раздражила  запальчиваго  Рожинскаго,  что  онъ  26 
числа  съ  обнаженною  саблею  иобЬжалъ  къ  жв- 
лишу  своего  товарища.  Сапога  встрЬтилъ  его 
спокойнымъ  лицемъ  и  хладнокровно  сказалъ  ему, 
что  не  время  имъ  заниматься  личностями  когда 
'  приближеше  Скопина  опасное  для  нихъ  об^Ьихъ, 
обязываетъ  ихъ  помогать  другъ  другу,  не  смо- 
тря на  разномысл1е  по  другому  предмету.  Въ 
самомъ  д'ЬлЬ  близкое  соседство  Скопина  не  ма- 
ло тревожило  СапЬгу,  и  онъ  р'Ьшился  самъ  о- 
смотр-Ьть  положение  и  силу  Царскаго  войска. 
Для  сего  онъ  выступилъ  иэъ  подъ  Троицы  28, 
съ  4,000   челов'Ькъ,  и  на   другой  день  прибля-" 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  43  — 

ЖЖ1СЯ  къ  сюбод'Ь.  Биязь  Ииxай^о  Васильевячь 
выеладъ  къ  нему  на  встр^Ьчу  къ  селу  Коршк- 
ехону  Годрвъ  съ  сотнями.  Но  Са1гк*а  опроки-  нвконовсжая 
1г^^гь  ихъ  И  гнахь  до  саиыхъ  надолбъ,  прикрьь 
вавшяхъ  сдободу.  Тогда  Скопинъ  самь  вышехв 
изъ  укр'Ьшгенш  со  ьс1шъ  войсконъ  своимъ.  Са- 
пкга  посхЬ  жаркаго  боя  принуждевъ  бьцъ  у- 
ступить  чреэвгЬрно  превосходному  числу  про- 
тииниковъ  и  воротился  подъ  Троицу.  Тутъ  объя- 
вить онъ  Рожинскому,  что  Скооииъ  такъ  усилил- 
ся,  что  необходимо  Полякамъ  д'Ьиствовать  про- 
тивъ  него  въ  совокупности.  Но  Рожнискш  огор- 
ченный отказомъ  Сап^кги  приступить  къ  КсшФеде- 
рац1И,    не   хотЬлъ  помогать  ему  и  30  вы'Ьхалъ 

снова  въ  Тушино   съ  приведенными  ИМЪ  людьми*     Дневвшкъ 

Положен1е  СапЪги,  оставлеииаго  свонмъ  то- 
варищемъ,  становилось  затрудиительиымъ.  Прав- 
да Скопинъ  поджидая  со  всЬхъ  сторонъ  под- 
кр^^плетй,  самъ  шце  не  трогался  изъ  слободы, 
но  не  менЬе  того  посьиаемые  имъ  отряды  раэ- 
ставляя  острожки  на  вс4хъ  путяхъ  къ  сЬверу  и  «„«..«. 
къ  востоку  отъ  монастыря,  сгЬсняли  осажда- 
ющихъ  Троицу  и  въ  разъ'Ьздахъ  своихъ  пере- 
хватьшали  СапЬгиныхъ  кормовщиковъ.  Вь  осо* 
беиности  въ  сей  малой  войнЬ  отличились  иа- 
ходивш1еся  при  войск'Ь  Князя  Михаила  Василь- 
евича ,  4,000  лыжниковъ  иабранныхъ  въ  сЬ- . 
верныхъ  областяхъ  Россш  и  въ  Нордъ-Ботнш. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  *4  - 

Даже  коннынъ  непр1ятедямъ  не  огегко  бьио  ез- 
бавиться  отъ  нихъ.  Глубок1е  свгЬга  съ  одной  сто- 
роны препятствовали  бЬгу  лошадей,  а  съ  другой 
придавали  необыкновенную  быстроту  движень 
ямъ  лыжннковъ,  которые  опереживали  и  отр^^ 
зывали  самыхъ  всадниковъ. 

Впрочевгь  скоплен1е  силъ  составлявшее  глав- 
ную заботу  Князя  Михаила  Васильевича,  не  во 
всЬхъ  частяхъ  производилось  успЬшно.  Такъ 
напри1г6ръ  Шереметевъ  совершилъ  свое  соедв- 
нен1е  Съ  нимъ  не  безъ  урона.  Бояринъ  сей,  же- 
лая явиться  къ  нему  поб'Ьдителемъ,  покусился 
някотовская  спсрва  выгнать  Лисовскаго  изъ  Суздаля,  куда  и 
вндешндъ.  направился  ИЗЪ  Владимфа,  не  сообразивъ,  что 
подъ  Суздалемъ  ему  предстояло  проходить  чрезъ 
обширныя  равнины  на  коихъ  предводительствуе- 
мой имъ  Низовой  рати,  состоявшей  по  большей 
части  изъ  п^Ьхоты,  не  легко  было  устоять  про- 
тивъ  удалой  конницы  Лисовскаго.  ДМствитель- 
но  вышедш1Й  къ  нему  на  встр'Ьчу  ЛисовскШ  со 
вс^^ми  силами  своими,  состоявшими  тогда  изъ 
4,000  всадниковъ  по  большой  части  Донскихъ 
Козаковъ,  разбилъ  его  такъ  совершенно,  что 
онъ  потерялъ  300  челов'Ькъ  и  едва  усп&гь  от- 
ступить  во  Владим1ръ.  Оставивъ  нужное  число 
воиновъ  въ  Владим1р'6  для  охранен1я  города, 
онъ  съ  остальнымъ  войскомъ  своимъ  прибыль 
въ  слободу  и  Ноября. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  45  — 

Около  того  же  времени  Скопинъ  полумиль  но- 
вое подкр'Ьплен1в  отъ  Царя.  Боярамь  Князю  Двемпъс*. 
Ивану  Семеновичу  Куракину  и  Князю  Борису 
Михайловичу  Лыкову  дано  бьио  приказан1е  вьь 
ступить  1  Ноября  изъ  Москвы  къ  слобод'Ь,  съ 
3,000  воиновъ.  Какъ  ц'Ьлью  ихъ  посылки  бьио, 
кром^  усилен1я  Сяопина,  прочное  обезпечен1е  со- 

Общетй   столицы   съ   слободою,    то   они  ПрибьШЪ  Отписка  Вы- 

чегодцевъгЕ 
ВЪ    СтрОМЫНЮ    занялись     ПОСТроеН1еМЪ    острога.    Пермнча»ъ, 

Между  Стромынею  и  Москвою  были  поставле-  *^^- 
ны  также  остроги  въ  Мизинов'Ь  и  Измайлов'Ь. 
Отрядъ  Тушинскихъ  Поляковъ  хот'Ьлъ  было  вос- 
препятствовать устроен1ю  Измайловскаго  остро- 
га, но  былъ  отбить  вышедшимъ  изъ  Москвы 
Княземъ  Дмитр1емъ  Ивановичемъ  Шуйскимъ , 
который  при  семъ  слуба'б  взялъ  въ  пл^^нъ  бол1Ье 
300  товарищей.   Куракинъ   и   Лыковъ  обезопа- 

СИВЪ   за   собою   путь    къ   МОСКВ-Ь,    выступили   изъ  ДтвпякъСа- 

Стромьгаи   6   Ноября  и  скоро  посл'б  того  при- 
были въ  слободу. 

Постепенное  умножен1е  силъ  сосредоточивав- 
шихся подъ  хоругвею  Сяопина,  подавало  нако- 
нецъ  надежду  на  близкое  избавлеше  Троицы  и 
Москвы.  Росс1я  съ  уповаи1емъ  и  любовш  забо- 
тилась о  дЫксть\я\ъ  юнаго  Героя,  по  общему 
мн1^Н1Ю,  вышнимъ  призван1емъ  предназначеннаго 
спасать   отечество.    Но  самое  влечен1е  къ  пему 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   4в  — 

ъсЬхъ  сердецъ  ухе  открьшаю  передъ  нинъ  ги- 
бельную бездау. 

ПыдкШ  ПрошфШ  Ляпуновъ  не  преставахь 
вдаствавать  надъ  Рязанцамн,  очарованвымн  его 
умомъ  н  его  отважностш.  Подъ  руководствош 
его  они  еще  не  изм^Ьняле  Царю.  Но  в^фностъ 
Ляпунова  не  шыЛла^  1фочнаго  ос&ован1я.  Онъ  ве- 
редадся  Василю  подъ  Москвою  единствевшо 
чтобы  избежать  отъ  постыднаго  владычества 
Бо^к>тшIкова,  а  Тушинскому  вору  не  нокоря.1СЯ, 
потому  что  презирал»  его.  Внрочемъ  онъ  ду- 
шевно ненавид'кгь  Царя,  и  твердо  ув-Ьронъ  бьиъ 
что  Росс1я  никогда  не  успокоится  подъ  его  310* 
получной  державой.  Въ  семь  убЬжденш  онъ  по- 
огагадъ  необходимымъ  для  спас^11я  отечества, 
приступить  къ  назначен1ю  новаго  Государя,  ко- 
ему по  неоспоримой  знаменитости  его  Росси- 
яне повиновадись  бы  охотно  и  единодушно.  Та- 
ковою знаменитост1Ю  отличался  одинъ  Князь 
Скопинъ.  Ляпуновъ  отправихь  къ  незяу  въ  сло- 
ииконошская  боду  послянцевъ  съ  грамотою,  въ  коей  нредла- 
галъ  ему  отъ  имени  прославляющей  его  Россш, 
вступить  на  престолъ  вм']Ьсто  Василья  оглашае- 
маго  недостойнь(мъ.  Князь  Михайло  Васнлье- 
вичь  съ  прискорбнымъ  изумлен1емъ  прочвтавъ 
грамоту,  гн]&вно  разорвалъ  ее  и  приказалъ  за- 
ключить въ  тюрьму  посланцевъ.  Несчастные  ви- 
дя передъ  собою  неизбежную  казнь,  слезно  проси- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  47   — 

а  помж1ован1Я,  представляя,  что  они  бьми  толь- 
ко невяиными  0РУД1ЯВШ  дерзкаго  Ляпунова,  ко- 
тораго  въ  Рязани  ослушаться  было  не  возмож- 
но. Добрый  Князь  тронутый  ихъ  воплемъ^  от- 
вустилъ  ихъ  безвредно.  Великодушное,  но  не 
осторожное  снисхожден1е  его,  им^ло  пагубныя 
послЬдств1я.  Завистники  воспользовались  симъ 
случаеиъ  чтобы  оклеветать  его.  ЗлМшими  изъ 
внхъ  бьии  Царск1е  братья  и  ъъ  особенности 
Князь  ДмитрШ  Ивановичь;  они  представили  Ва- 
свдю,  что  если  бы  предложен1е  Ляпунюа  не 
ввилось  Сяопину  то  онъ  вероятно  строго  на- 
казалъ  бы  вызывавшихъ  его  на  из1гЬну  и  что 
во  всякомъ  случа'Ь,  простивъ  столь  важныхъ  пре- 
стунвповъ,  онъ  присв<шлъ  себк  власть  принад- 
лежащую одному  Самодержцу.  Коварныя  внуше- 
В1Д  сш  под'Ьйствовали,  и  искра  злобы  зарони- 
лась въ  серддЬ  Царя  нротивъ  надежяМшаго 
заощтшжа  ^ч>  престола. 

Крамолы  С1Я  оказывались  вредными  въ  осо- 
бенности потому,  что  неминуемо  ослабляли  нрав- 
спшную  силу  (жо1гана,  въ  такое  время  когда 
аалежеше  его,  не  смотря  на  лр1обр'Ьтенные  имъ 
уеиФш,  было  не  совс^Ьмъ  надежно.  Мятежъ  не 
только  бушевалъ  передъ  нив1ъ,  но  даже  не  ути- 
хал и  въ  тьи'Ь  его.  Буйные  Псковитяне  не  по- 
коралнсь  Царю.  Напрасно  Князь  Мещерский,  псковская 
по  пове^И1Ю  Скошша,  выступилъ  изъ  Новго-- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  48  — 

рода  съ  отрядоиъ  составдевнымъ  изъ  Нового- 
родцевъ  и  Шведов'ь  и  1*го  Октября  опять  явил- 
ся передъ  Псковомъ*  Покушен1е  С1е  осталоа 
стоА  же  безус1гЬшны11ъ, .  какъ  и  предпринято! 
тЬмъ  же  Воеводою  за  четыре  м1^сяца  пред! 
тЬмъ.  Псковичи  не  дрогнули  и  Мещерск1й  воэ 
вратилси  безъ  усп'Ьха  въ  Новгородъ. 

На  другомъ  краю  Государства  области  Мор 

довская  и  Черемисская  также  упорствовали 

Челобитная  бунгЬ.    Тамошн1е  мятежники ,   ободренные  от 

* 2^11  ^"|Л^Г  быт1емъ  Шереметева  за  Оку,  покусились  да: 

'ка  васмм '  на  овлад'Ьн1е  ВЪ  расплохъ  Нижнимъ-Новгородош 

^01^"<^^0ни  скрытно  подступили  подъ  сей  городъ  1 

^*^'      Октября,   но  Нижегородцы  остерегались  и   нс1 

пр1ятельское  предприт1е  осталось  безуспЬпгаьоп! 

ОгашскаВат-^'^     ДруГОЙ     СТОрОНЫ     С0браВШ1еСЯ     ВЪ    ЯрЯНСК 
м1^Пе^  буНТ0ВСК1Я     ШЯЙКИ,     С0СТ0ЯЩ1Я     ИЗЪ     ВОЛЖСКИХ 

дамъ\ъВ№  Козаковъ,    Кузьмодемьянскихъ ,    Санчурскихъ 

бр*|вое.    Яранскихъ   стр^^льцевъ  и  Луговыхъ  Череми 

вторгнулись  въ  Вятскую  землю  ивъ  числ^&  1,40 

челов'Ькъ  заняли  18  Ноября  Котельничъ,  откуда 

разослали  возмутительныя  письма  по  всей  Вят^ 

ской  земхЬ,  Воевода  начальствующий  на  ВяткЪ^ 

Князь  Михаиле  ведоровичь  УхтомскШ,  поспЪ- 

Отписка  Пер- 1иилъ   собрать   ДО    12,000   Челов'Ькъ  въ  Орлове 

вя7«маГъвъ^^  нам*рен1емъ  и^и  на  освобожденме  Котель- 

'^р"^1^*'*нича.    Непр1ятель    св'Ьдавъ    о  его  приблнжешя 

очистилъ  Котельничь  и  возвратился  въ  Яранскъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  49   — 

Князь  Ухтомск1й  не  смотря  на  значительность 
^ывшихъ  при  немъ  сидъ,  не  пресл'бдовалъ  вра* 
х)въ.  Довольствуясь  оставлен1е№ь  1,000  чело- 
гЬкъ  въ  Кртельнич^^  для  охраненгя  сего  город- 
ка, онъ  всЬхъ  прочихъ  людей  своихъ  распу- 
|тилъ  по  домамъ. 

Въ  Тушин^^  Рожинск1Й  неудачно  окончившей 
(ереговоры  свои  съ  Сап'Ьгою,  не  бол^&е  усп-бха 
рсЬль  и  €ъ  Запорожцами  служившими  Самозван- 
^.  Напрасно  старался  онъ  также  и  ихъ  привлечь 
ъ  КопФедерацш!  Они  узнавъ  что  Король  под- 
тупилъ  подъ  Смоленскъ,  разочли  что  выгодн'Ье 
т  будетъ  воевать  подъ  знаменами  природна- 
ь  своего  Государя  и  потому  отказались  отъ 
;)едлагаемаго  имъ  союза  съ  Тушинскими  Поля- 
ами.  Изъ  нихъ  3,000  стояли  тогда  подъ  Вязь- Дяввнвчъс 

*  слдыСиолеи- 

)ою,  НО   веб  проч1е  по   повел'6н1ю  Рожинскаго       ^ка. 
^гаравлены  были  подъ  Б'Ьлую.  Подойдя  къ  се- 
|у  городу  они  овлад'Ьли  посадомъ  посл-Ь  жарка- 
0  Д'Ьла  на  коемъ,   если  в'Ьрить  Польскимъ  до- 
ееешямъ,   пало  до   3,000  Б']Ьлянъ.  Не  смотря 
к  столь  значительный  уронъ,  осажденные  кр'Ьп- 
р  засЬли  въ  город^^  и  ие  сдавались/  Какъ  го- 
одская  ограда  бьиа  деревянная,  то  не  трудно 
ьио  бы  Заиорожцамъ  сжечь  ее,  но  они  не  хо- 
1т  употребить  сего  средства  дабы  не  лишить- 
[  ожидаемой  ими  добычи,  и  положили  итти  на 
^жступъ  при  первомъ  удобномъ  случае.   Вм*Ь- 
Часть  III.  4 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   50   — 

стЬ  съ  тЬмъ  они  поедали  къ  Короло  съ  пок4 
Н0СТ1Ю  и  съ  просьбою  поддержать  ихъ. 
мундъ    предписадъ  ГонсЬвскому    Старост* 
дижскому  итги  подъ  Б'Ьдую  имъ  на  помощь 

маек^кввчь.  находящимися   при    нбмъ  въ  Ведиж*  500  ч< 
в'бкъ  конницы.  Скоро  поел*  того  и  остававой 

дневвякъ  о-  ей   ВЪ   ВязымгЬ   Запорожцы    вошли  въ  сношея 

сады  Смолен-  -г» 

ска.  еъ   КорОЛеМЪ   ИЗЪЯДЛЯЯ   готовность   ИСПОЛНЯТЬ! 

повел*н1я. 

Тушинск1б  Поляки,  лишенные  еодМств1я 
ихъ  товарищей,  не  мен'Ье  того  упорствовали 
своемъ  нам^ренш  не  подчиняться  безусло) 
Королю,  и  въ  ознаменован1е  своей  непрекдо! 
ности  приговорили  отправить  Посланцевъ  къ  О 
гизмунду,  для  принесен1я  ему  жалобъ  огь  все) 
войска.  Избранные  на  С1е  поручете  Паны  Ду) 
зинскШ,  Мархоцк1й,  СладковскШ,  Рожнятов<Я1 
и  УржецкШ  прибыли  подъ  Смоленекъ  13  Нбй 
бря  и  на  другой  день  принятые  Королемъ, 
ражались  весьма  непристойно.  МархоцкШ 
бывъ  должное  уважен1е  къ  высокой  особЬ 
его  Государя,  осм'Ьлился  даже  сказать:  В( 
в^^мцевшчь.  лен^е  Вашего  Королевскаю  Величества  вп  Р< 
сгю  не  согласуется  сб  отвыеомъ^  который 
те  Еоролевское  Величество  изволили  дать  на 
шавскомь  Сеймгьу  депутатомь  Димитргева  в( 
Не  мешье  того^  если  бы  кто  бы  то  ни  было 
жился  лтшть  насъ  кровью  заслуженного  ; 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  51   ~ 

Вмж,  II  сллдующыхь  нймь  пшрадп  (шсторыл  мы 
1крй6отам  пстомь  лица  нровью  п  мечомп}^  та  мы 
^такомп  случал  не  а^демп  привнамть  т§  Госу- 
%ря  за  Государя^  ни  брата  за  брата^  пи  отече^ 
пво  за  отечество^  Тутъ  дерзкую  р*чь  его,  ире- 
мл  коронный  Подканцлеръ  КржицкШ,  ска- 
нь: Что  за  йыраженгл  безчыкныл  и  на$лыя!  С% 
ЮП1Л8  ли  не  почтительными  ^ысокомлрймъ  тоеа- 
щч  еаши  поручили  еамъ  изъясняться?  Такое  ли 
^бое  дали  еамь  настаеленге?  Мархоцкай  ни  ма- 
»  не  смущаясь  бтв±чалъ:  Ни  на  млось  не  от^ 
$ут1ль  я  оть  даннаго  мнть  товарищами  лаешавде- 
И.  Не  продолжая  604*66  разговора  съ  Послан- 
|юц  приняли  отъ  ннхъ  прнвезенныя  ими  пись- 
I  отъ  Рожинскаго  и  отъ  Зборовскаго.  Вь  пись-^ 
рл  сихъ,  писаныхъ  совершенно  въ  дух^Ь  р'Ь- 
1^  Мархоцкаго,  начальники  всего  войска  упре^ 
|ии  Короля  въ  на]1гЬрен1и  овлад'Ьть  С'Ьверскою 
Ьиею  назначенною  имъ  въ  обезп'Ьчен1е  недо- 
^очиаго  жалованья,  просили  его  не  вмЬпгаваясь 
Ь  д1|а  Московск1Я  позволить  имъ  однимъ  окон- 
|1№  оныд,  напоминали  что  Русская  земля  упо- 
Шя  ихъ  кров1Ю  и  даже  за  Волгой  усЬянная 
к%  костями,  беэъ  явной  несправедливости  не 
№бтъ  похищена  быть  изъ  рукъ  лхъ  и  нако- 
Ьгь  грозилис!»  Для  поддер;кан1Я  Димитр1Я  отъ 
кто  ожидали  ааслужеинаго  0аграАден1л(,  1№ 
1М№гь  1т  дайвоти  ни  посл'&дкяго  доеФ01т1Я  сво^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   52   — 

его  и  съ  врагомъ  Дииитр1я  кто  бы  онъ  ни  был 
поступать  какъ  съ  собственыымъ  врагомъ  сво1й1 
15  числа  Посланцы  были  призваны- къ  Ге1 
ману  Жолк'Ьвскому,  кото^аго  нашли  окружение 
Сенаторами  и  старшинами  Рыцарства.  Не  отст 
пая  отъ  своихъ  требованШ  они  говорили 
Всегдаштшь  обычаемь  быио^  анаменитыхь  Пс 
ковь^  людей  мзиелтьяпныхь  на  лонгь  златой  в 
сти,  искать  мечемь  своимп  в9  чужихь  земляхь 
житья  14  славы.  При  побуждети  той  же  вол 
ети,  мы  и  товарищи  наши,  воздгьлывали  мечемь 
шимь^  иетиннымь  Марсовымь  раломь^  Москова 
поля  и  пожинали  на  нихь  съ  обилгемь  клонящим 
К9  чести  и  пользгн  какъ  собственно  нашей  та^е^ 
самой  Республики^  Сколь  же  прискорбно  памъ 
перь  видлть  что  вь  такомь  славномъ  предпр{ 
мы  встртьчаемь  помтьшательство  не  оть  Иностр^ 
цевъ  а  оть  единокровныхь  нашихь.  Обижекные 
неправдою,  мы  простираема  руки  кь  тебгь  Л 
манъ  Польскихь  войскь^  подь  начальством^  щол 
мы  научились  побеждать/  Представь  Сенату 
ему  кань  оберегателю  правь  и  вольностей  при 
стоить  убгьдить  Короля^  оставить  нась  окончи 
наше  дгьло  и  не  лишашь  нась^  выгодь  заслуо$еенны 
нашею  кровью.  Слова  сш  возбудили  сильное  н€1 
дован1е  въ  старшинахъ  Рыцарства.  Они  не  д^ 
зволили  Посланцамъ  продолжать  р*чь  и  выел 
ли   съ   укоризнами   и   насм4шками.  Шкотор 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  53  — 

зъ  Сенаторовъ  предлагали  даже  жестоко  нака- 
кть  ихъ  за  непочтен1е  к!;  Королю.  Но  проч1е 
а  С1е  не  согласились  дабы  не  раздражить  Ту- 
шнцевъ.  коихъ  все  еще  над'Ьялись  привлечь  въ 
[оролевскую  службу.  Положили  только  сд'Ьлать 
грогое   зам^ЬчанЁе   Посланцамъ  передъ  ихъ  от- 

]ГСК0МЪ. 

16  числа,  ихъ  снова  призвали  къ  Королю,  для 
ыслушан1Я  следующей  р*чи  Подканцлера:  Прг- 
юло  (Гмло  6{л  для  Его  Королевскшо  Величества^ 
(ылостиваго  Государя  нашего,  засеидлтельство- 
|»1е  втрности  и  подданстеа  войскь  еаишхь,  если 
и  засеидлтельстесванге  сге  согласовалось  сь  ртча- 
и  вашими^  по  ни  Ею  Королевское  Величество  ни 
т  слушавтге  посольство  ваше,  не  могуть  скрыть 
коль  длл  нихь  тяжко  и  удивительно  видгьть  какп 
юди  называющгеся  втьрпыми  подданными,  отваогеи- 
}ются  дерзновенными  выраженгями  оскорблять 
королевское  Величество.  Сге  выходить  изь  предгь- 
рв8  вольности.  Кто  не  уважаетп  Государя  своего^ 
^дставителя  отечества,  кто  беззаконно  прене- 
^егаеть  верховнымп  саномь,  кто  возстаеть  про^ 
^вь  отечества  и  законовь,  тоть  переступаеть  за 
^йницы  вольности  и  напрасно  прикрываете  доброю 
твюю  преступныя  длйствгя  свои.  Ею  Королев-- 
гае  Величество  слушалъ  ваше  посольство  еь  от- 
^щенгемь  и  даже  съ  гнтомь,  но  сш  чувства  усту- 
ш  врожденному  въ  немь  милосердгю  и  Послы  его 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  54  — 

ии^ьють  поручен^  соо^гцить  еамп  что  вь  таи^ 
ш«иа^  о^стоятемствахь  от  для  блша  Реепубл 
кы,  разсудилп  предпрш$лть.  Вы  же  птьменпо  |му 
чите  отегьть  какой  гаслужмаетъ  ваше  посол 
Знайте  сами  и  научите  братьем  вашихп,  что 
ром  Его  Милость  етдаетъ  и  чувствуете  что 
есть  Государь  и  Король  людеИу  Богомь  под 
ныхьего  державп. 

За  симъ   Янъ   Кучборскш  Коронный   писа 
прочиталъ   отв^&тъ   отправляемый   съ  Посдш! 
ми,  сд'Ьдующаго  содержан1я:  Иать  Государь ; 
лалш  бы  что  бм  ваше  войско  не  отправляло  вас% 
прибытгя  Корол^вскихп  Пословь;  тогда  узнал» 
вы  что  побудило  Ею  Королевское  Величество  веш 
пить  вь  Россио  и  какую  пользу  оть  того  до. 
получить  Республика.  Когда  же  вы  ил^гьли  накл1 
ность  увлекаться  безпутною  буйпостхю  и  говоре 
дерзкгя  слова,   то  по  крайней  мтрт  должны 
вспомнить  что  если  отечественные  законы  воз^ 
няють  Королю  оскорблять  и  обижать  Рыцарс\ 
то  еще  менп^е  дозволяют^  Рыцарству  безчеспш 
отечество  и  Королевское  достоинство.  Ссылает 
на  вольность  и  на  примеры  что  народа  Полым 
мечемь  своимп  в%  чужихь  земляхь  добывала  себгь  А 
бра  и  славы/  Правда  Королевство  Польское^  пол 
зуется  знатными  вольностями  и  льготами  ещ 
предками  прьобрлтенными^   однако  вольности  ск 
такп  законами  опредлмны,  что  дгьла  исправляюш 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  55  — 

%л  не  сваееолгемч  сокрушающими  державы  и  не  дер- 
товелмемш  нарушающими  общее  спошЛстеге,  а  со-- 
^разно  С9  Государстеенными  учреждешлми  и  по- 
рмноеленглми.  Вольности  нашею  народа  дають 
щу  большое  преимущество  надь  прочими  народам^ 
р  сщ^аеедлыаость  требу еть  оть  нась  что  чгьм9  болле 
ри  прееосходимь  другим  еольностямисеоимщ  тгьмп 
$6лле  должны  мы  превосходить  друшхь  скромностгю 
1  вь  особенности  страшились  бы  обращать  преиму* 
}1^^стла  сги  во  вредь  и  стыдь  отечества^  Предки  на- 
ры покорили  бо$атыл  н  обширныл  области^  но.  они 
^ствовали  сь  соизволенгл  Сейма  и  с%  одобретл 
^1равшйсльства.  Ньшгь  же  ваше  войско  пренебре-^ 
^еть  соизволенгемп  Сейма  и,  Королевскими  до^ 
штоиналвомь.  О  горе!  О  стыдь!  Законы  Корон- 
ные и  Литовскге  возбраняют  даже  самому  Королю 
Шбблвлять  войну  безь  одобретя  созванныхъ  Госу- 
ёарственныхь  чиновь^  а  частные  люди,  по  одному 
^лобужденгю  своихп  страстей,  без%  соизволенхя  Сейг- 
^а,  безь  согласья  Короля^  собирають  знатное  вой-' 
|СХо  И  нападенгемп  своимп  ожесточают^  одного  изь 
^сымтьйшихь  враговь  Республики!  Ежелп  бы  {по  не- 
^стоянству  военнаго  счастгя)  полки  ваши  бьим 
^биты  и  уничтожены,  то  вь  какую  ужасную  о- 
Мсность  ввергли  бы  вы  цгьлое  Королевство!  И  вп 
какое  еще  время?  Когда  Шведь  наступала  и  когда 
^згаралась  междоусобная  война!  Да  и  такь  Поль- 
Ш  и  Литва  не  мало  потертьли  оть  дерзновенной 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  56  — 

еашей  пылкости  Раздраженный  вами  Шуйекгй  м 
праеиль  Татарь  па  Подолгю  казаками  оспим» 
ную  бевь  защиты.  Его  же  деньгами  снаботенный  Сш 
дермаландскхйу  съ  морл  и  сь  суши  напаль  на  ^шА 
ляг1дио  и  если  бы  не  мужество  Карла  Ходк9ьеит\ 
его  войска  у  то  большой  бурть  подверглись  би  мые 
той  стороны.  Если  свгьсите  славу  которою  вы  лт 
стаетесь  сь  ередомь  причинекнымь  вами  Рсси^ 
бликть^  то  сзми  разсудить  можете  хорошо  лы  | 
служили  отечеству?  На  Варшавскомь  Сеймта 
обнадеживали  в»  втьрности  и  покорности  вашей,  пб 
чему  и  дань  быль  вамь  отвтьть  сообразно  сь  заФ 
ренгями  вашими:  но  теперь  когда  вмтьсто  дгьйст» 
тельнаго  покорства  Государю^  вмпсто  из9лвлеви 
любви  кь  отечеству  слышимь  оть  вась  только  ев 
мохвальство,  угрозы  и  сопротивленге  власти^  грш 
шно  было  бы  намь  не  остановить  вась.  Легко  возб! 
дить  опасность^  не  легко  выдти  изь  оной;  часто  сл!^ 
чается  что  когда  мнммь  имп^ть  уже  вь  рукахь  и 
шихь  фортуну,  она  бгьглымь  полетомь  удаляеша 
оть  нась.  Ее  думайте  чтобы  неприятель  быль  у^ 
совершенно  побгьждень:  силы  какь  собственно  е^ 
такь  и  союзниковь  его,  еще  значительны.  ПристФ 
но  ли  торжестовать  прежде  окончательной  поб!^ 
ды?  На  чтмь  основаны  ваше  самохвальство  и  ваше 
кичливость?  Извтетны  намь  взводимыя  на  КорО' 
левской  Совтьть  клеветы  и  охулетя!  Но  если  бы  ^ 
дгьйствшпельпо  Король,  какь  вы  говорите^  вступим 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§к 


—   57  — 

€ь  Россгю  сь  намгнретемь  мтить  вась  плодом  ва- 
тихь  трудом  и  усилгй^  то  ем  тою  заслуживали 
бб1,  за  ваши  дерзкгн  ргьчы.  Скоро  ем  уеидите  бп  еа- 
шемь  стать  Королевскихь  Послоен,  которым  уе/&- 
домлтп  вась  о  намтренгпхь  Его  Величества.  Не 
заЛивайте  сами  и  товарищами  своимь  напомните^ 
что  искать  славы  попирая  законы  и  юняться  за 
корыстью  и  добычею  не  уважая  верховной  властщ 
не  есть  дтьло  вольнаю  Поляка  а  только  дгьйствге 
безчинныхь  людей. 

Хотя  для  сохранен1я  достоинства  Правитель- 
ства, казалось  необходимымъ  отв'Ьчать  такъ  су- 
рово Посланцамъ,  однакожъ  дабы  не  поселить 
въ  нихъ  непримиримой  вражды,  лично  съ  ними 
обошлись  довольно  прив1Ьтливо.  При  отпуск'Ь 
пхъ  обратно  въ  Тушино,  они  были  угощаемы 
какъ  самымъ  Гетманомъ  Жолк'Ьвскимъ,  такъ  и 
Королевскимъ  любимцемъ  Потоцкимъ  Воеводою 
Брацлавскимъ. 

СапЬгины  полки  также  выслали  отъ  себя  къ 
Королю  Виламовскаго  и  Сладковскаго.  Но  С1и 
Посланцы  исполнили  свое  поручен1е  гораздо 
скромн'Ье  Тушинскихъ.  Они  говорили  пристой* 
но  и  вручили  Сигизмунду  тайное  письмо  отъ 
Са1г6ги,  въ  коемъ  вождь  сей,  опираясь  на  опыт- 
ность свою  въ  д'Ьлахъ  Русскаго  края,  давалъ 
советы  клонящ1еся  къ  обезпечен1ю  ус1т]Ьха  вой- 
ны и  къ  охранен1Ю  Королевской  особы. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  58    — 

Во  время  сихъ  переговоровъ  осада  Смодннсм 
не  подвигалась  впередъ.  Напрасно  Жолк'Ьвсий 
Дяевввкъ  о-  устроидъ  сще  новую  батсрсю  на  гор^Ь  съ  кото- 
ска,  рой  можно  бьио  громить  ту  часть  гсфода,  куда 
перебрались  бьио  Воеводы  дабы  укрыться  оп 
дМствЁя  орудШ  Дорогостайскаго.  Осажденные 
съ  твердостио  переносили  разорение  и  отверга- 
ли часто  повторяемыя  имъ  предложены  о  сдаг 
4*]^.  Поляки,  видя  непреклоннсть  начальников 
города,  пытались  даже  взволновать  противъ  еихъ 
чернь.  Въ  семь  нам'ЬренЕи  они  подослали  къ  сЛ- 
н'Ь,  Пана  Харлинскаго  умЬвшаго  говорить  по 
Русски,  дабы  уб'^Ьдить  простолюдиновъ  и  стр'Ьдь* 
цевъ  не  подвергаться  неминуемой  гибели  и  на- 
противъ  того  схватить  упорствующихъ  Воеводъ, 
и  отворить  ворота  Королю,  который  наградить 
ихъ  Боярствомъ  и  раздастъ  имъ  дворянскЫ  им!- 
Н1Я.  Но  С1е  воззвание  къ  гнусной  изм^^нЬ  также 
осталось  безуснЬшнымъ.  Народъ  слушалъ  Хар- 
линскаго СЪ  любопытствомъ  но  безъ  увдечен1Я. 
Главная  забота  осажденныхъ  состояла  въ  до- 
быванш  дровъ  и  водьь  Д'Ьлаемыя  ими  частьи 
вылазки  почти  всегда  направлялись  къ  Дн'!Ьпру. 
Наконецъ  онир'Ьшились  для  упрочен1я  сообще- 
Н1Я  съ  р'Ькою, .  выкопать  ровъ  отъ  Пятницких'Ь 
водяныхъ  воротъ  до  берега,  что  и  исполнядя 
не  смотря  на  усил1я  Поляковъ  воспрепятство- 
вать  сей  работе. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  59   — 

Подъ  Б'Ьдою  Королевское  войско  не  604*66 
тг&10  удачи;  по  повел'Ьн1Ю  ГонсЬвскаго,  Запо- 
рожцы и  Поляки  ходили  на  приступи,  но  бьии 
отбиты.  Король  послалъ  изъ  подъ  Смоленска  въ 
помощь  Гонс&вскому  четыре  Пятигорски  роты 
и  часть  Татаръ. 

Между  г1шъ  Королевсме  Послы  продолжали 
путь  свой  къ   Тушину,  куда   прибыли  4-  Дека-  '  коб*ржн- 

цкШядве»- 

бря   съ   380  челов'Ькъ  п'Ьхоты  и  400  копейщи-  ивкъ  осады 

Смоленска. 

ковъ;  прочее  же  съ  ними  отпущенное  войско 
бьио  оставлено  ивга  въ  Можайск'Ь,  дабы  не  ого- 
лодить  Туншнскаго  стана  тхЪ  по  причннб  утЬ* 
енен1я  кормовшиковъ  воинами  Скопина,  начи- 
нали терп'Ьть  недостатокъ  въ  продовольств1и. 
Пр1емъ  Посламъ  быль  сд'Ьланъ  пышный:  спер- 
ва встр'Ьтилъ  ихъ  Панъ  ЗборовскШ  съ  200  гу- 
сарь, а  потомъ  и  Рожинск1й^  хотя  одержимый 
бохЬзнью,  вы'Ькалъ  къ  нимъ  въ  саняхъ  въ  со* 
провожден1м  Станислава  Мнишка  старосты  Са* 
ноцкаго.  У  самаго  же  лагеря  прив'Ьтствовали  ихъ 
отъ  имени  Димитр1я,  Иванъ  Плещ'Ьевъ  и  ведоръ 
Униковъ.  Самозванецъ  и  Марина  не  устыдились 
сами  смотреть  изъ  окошка  на  въ'Ьздъ  Пословъ, 
не  им'Ьвшихъ  къ  нимъ  ни  какого  поручен1я. 
Правда  РожинскШ  много  ув'Ьщевалъ  Пословъ, 
итти  сперва  на  ноклонъ  къ  тому,  кто  въ  Туши-  * 
нА  признавался  за  Государя,  но  они  отозвались 
что  до  него  никакого  д'Ьла  не  им'Ьютъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—    60    — 

Тушинск1е  начамьники  не  видя  усп'Ьха  въ  на- 
стояи1и  своемъ  по  сему  предмету  р'Ьшидись  на- 
конецъ  назначить  8  числа  Коло  для  выслуша- 
Н1Я  Пословъ.  Все  Рыцарство  собралось  на  при- 
легающей къ  стану  равнин^Ь,  гд'Ь  приготовиля 
кресла  для  Пословъ.  Старш1Й  изъ  нихъ,  Стад- 
НИЦК1Й,  объяснилъ  предметъ  посольства.  Витов- 
СК1Й  старый  и  благоразумный  Полковникъ,  от- 
в-Ьчая  ему  отъ  имени  войска,  удостов'Ьрялъ  что 
оно  пребудетъ  в^Ьрнымъ  Королю,  но  просилъ 
чтобы  Послы  письменно  сообщили  данное  имъ 
наставлен1е.  Послы  отказались  показать  Коро- 
левск1й  наказъ;  однакожъ  об^Ьщали  предложить 
на  бумаг^Ь  статьи  о  коихъ  поручено  цмъ  бьио 
уговориться. 

На  другой  день  все  въ  лагер']^  бьио  въ  раз- 
ном|>1СЛ1и  и  смут'6.  Панъ  ЯникрвскШ  и  друг1е 
приверженщэ!  Самозванца,  подбивали  Жолнеровъ 
требовать  такой  не  пом^&рной  платы,  какой  ка- 
ждый изъ  нихъ  по  побужден1Ю  самохвальства  и 
алчности,  полагалъ  себя  достойнымъ.  Яников- 
СК1Й  даже  настаивалъ  чтобы  немедленно  отпу- 
стить Пословъ  съ  словеснымъ  отв-Ьтомъ.  Но  боль- 
шая часть  Тупганскихъ  Поляковъ  уже  не  ока- 
зывала прежней  дерзости.  Встревоженные  дМ- 
СТВ1ЯМИ  Сяопина,  они  страшились  еще  съ  другой 
стороны  нападен1я  Королевскаго  войска,  и  опа- 
сен1я  ихъ  подкр']&плялись  разнесшимся  слухомъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  61  — 

что  съ  Посламв  отпущено  до  7,000  человЪкъ, 
хотя  дМствительно  изъ  подъ  Смоленска  при- 
бывш1е  лоди  въ  Тушино  и  въ  Можайскъ,  не 
составляли  и  третей  части  сего  числа.  Какъ  бы 
то  нибыло,  они  страшась  чтобы  требован1емъ 
лишняго  не  потерять  всего,  оказали  неожиданную 
податливость,  и  хотЬли  даже  убить  Яниковска- 
го,  упр'Ькая  его  въ  самовольномъ  изложенш  на- 
каза, для  Посланцевъ  ихъ  подъ  Смоленскъ,  ко- 
торые руководствуясь  онымъ,  безполезно  раз- 
гневали Короля.  Наконецъ  послб  продолжитель- 
ш>1хъ  ссоръ  и  смятен1й,  положено  было  вы- 
слать къ  17  числу  по  два  товарища  ,съ  каждой 
роты  для  переговоровъ  съ  Послами. 

Переговоры  С1и  не  мало  смущали  Самозван- 
ца. Служивш1е  ему  Поляки  признавали  его  Го- 
сударемъ  только  по  имени  а  въ  самомъ  д-ктЁ 
вовсе  не  уважали  его.  Въ  недавнее  еще  время, 
РожинскШ  не  усумнился  въ  его  присутств1и  уда- 
рить по  щек'Ь  и  бить  палкою  любимца  его  Ви- 
шневецкаго,  а  Самуилъ  Тишк'Ьвичь  самаго  его 
ругалъ  Фъ  глаза  и  называлъ  лгуномъ  и  мошен- 
никомъ.  Онъ  все  переносилъ  и  сделался  пред- 
метомъ  общаго  презр'Ьн1я.  Въ  семъ  уничиже- 
нш  не  льзя  было  ему  над'Ьяться  что  Поляки 
твердо  будутъ  стоять  за  него  а  ближе  следова- 
ло опасаться  что  они  для  выговорен1я  себ*  луч- 
шихъ  условШу  выдадутъ  его  Королю.  Въ  изб*- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—64  — 

жан1е  сего   опъ  приншъ  иа11^Ьрете  уЪхаП 
^а^еря,   подъ  предюгомъ  протулкш  подъ  Мс 
пою.  Но  Поляки  не  желая  упустить  е1ч1 
рукъ  с^оихъ,  воспротивились  еговыЬзду  и 
шневскШ  даже    приказать   запереть   всЬхъ  его|| 
верховыхъ  лошадей;  не  смотря  на  то  Русск» 
его  приверженцы  нашли  средство  вывесть 
изъ  лагеря  въ  сопровожден1и  ДОО  Донскихъ 
заковъ  и  такого  же  числа  Русскихъ  всадником^ 
однакожъ  РожинскШ  погнался  за  нинъ  и  прв 
велъ  его  обратно  въ  лагерь  гд!  учредили  на 
ншиъ  строгШ  присмотръ,   къ  великому  ого] 
НПО  Русскихъ  его  клевретовъ. 

Внутренн1я  несоглас1я  между  посл^Ьдова^гелI 
Самозванца  открывались  не  въ  одномъ  лагер^,^! 
но  и  вн'Ь  онаго.  Паны  Вержбицк1Й  и  Велегло! 
СК1Й,  занимавш1е  первый  Дорогобужъ  а  друг 
Вязьму,  съ  отрядами  служившихъ  Лжедими-* 
тр1ю  Поляковъ,  враждовали  съ  находившжмися 
въ  Вязьмк  Запорожцами  которые,  1Ю  прюгЬру 
братьевъ  своихъ  стоявшихъ  тогда  подъ  Б'Ьлою, 
хотЬли  совершенно  покоритьться  Королю.  Оба 
Польск1е  начальники  не  почли  себя  въ  е<н 
СТОЯН1И  противиться  козакамъ'  и  очистивъ  ыЛг^ 
репные  имъ  города,  возвратились  съ  отрядами 
своими  въ  Тушино.  Король  немедленно  прика*- 
залъ  занять  Дорогобужъ. 

Казалось  что  при  столь  иеблагопр1ятиыхъ  для 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


--  вз  -- 

Тупшнцеиъ  событ1Я1ъ,  начавапеся  въ  условлен- 
ный день  17  Декабря,  переговоры  съ  избран*- 
ными  товарищами,  должны  бы  им1ть  скорое  и 
для  Короля  выгодное  окончан1е.  Но  высоком!;- 
р1е  легкомысленныхъ  Шляхтичей  не  внолн^Ь  еще 
бьио  укрощено.  Представители  ихъ  объявили 
самыя  нел^Ьпныя  требован1я:  они  хотЬли  чтобы 
Король  заплатилъ  имъ  мнимо  заслуженные  20 
миллюновъ  злотыхъ  (столько  же  нын'Ьшнихъ  се- 
ребряныхъ  рублей)  и  спосп-Ьшествоваль  къ  воз- 
веден1Ю  на  престолъ  ЛжедимитрЫ,  который  у- 
ступитъ  Польше  Смоленскъ  и  С-Ьверскую  землю. 
Когда  же  Послы  имъ  возразили,  что  въ  ц1Ьломъ 
полушарш  едва  ли  можно  собрать  запрашивае- 
мую ими  огромную  сумму,  и  что  въ  разсужде- 
нш  Лжедимитр1Я  не  пристойно  Королю  стоять 
за  изв^кстнаго  обманщика,  то  они  ум^Ьривъ  свои 
требован1Я,  ограничились  просьбою  чтобы  Ко- 
роль выдалъ  имъ  немедленно  за  одну  четверть 
жалоаанья  впередъ,  да  за  дв'Ь  прошедшая  чет- 
верти и  соглашались  отложить  удовлетворен1е 
прочихъ  зас^^женныxъ  ими  четвертей  до  совер- 
шеннаго  покорен1я  Россш,  съ  тЬмъ  чтобы 
долгъ  сей,  ими  на  Московской  кази'Ь  числимый, 
быль  обезпеченъ  на  С']кверско.й  земхЪ.  Послы  на 
С1е  отв'Ьчали  что  нЬтъ  ни  мал^Ьйшей  причины 
Королю  ни  выдавать  имъ  ничего  впередъ,  ни 
платить  за  такое  время  въ  которое  они  не  ему 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-.  64  — 

служи^ш  и  что  впрочемъ  Сигизмундъ  не  оспори- 
ваетъ  права  ихъ  Отыскивать  €66*6  засдуженнаго 
жалованья,  но  только  не  отъ  него,  а  отъ  Рос* 
С1И  и  съ  гЬмъ  чтобы  недоимочная  плата  бьш 
расчислена  не  по  произвольно  ими  самими  со- 
ставленнымъ  спискамъ,  но  по  дМствительному 
времени  служен1я  каждаго  и  соразм^Ьрно  съ  обы- 
кновенною  платою  получаемою  Рыцарствомъ  ъъ 
Королевской  служб'Ь.  Товарищи  выслушавъ  С1е, 
отозвались  необходимост1ю  для  нихъ  новаго 
сов^Ьщаи1я  съ  своими  в']&рителями,  и  потому  от- 
срочили продолжен1е  переговоровъ. 

Посл'Ь  сего  Послы,  гласно  оставаясь  въ  без- 
дМствш,  не  мен-Ёе  того  не  теряли  времени  и 
тайными  происками,  ежедневно  умножали  число 
Королевскихъ  приверженцевъ.  Искусно  пол1^зу- 
ясь  взаимною  одного  къ  другому  завистью  знат- 
н'Ьйшихъ  изъ  Тушинскихъ  Поляковъ,  они  ссо- 
рили ихъ'  между  собою  и  по  одиначк-Ь  привле- 
кали на  свою  сторону.  Такъ  на  прим'Ьръ  пере- 
давш1йся  имъ  Зборовск1й  былъ  за  то  вызванъ 
на  поединокъ  Рожинскимъ  а  скоро  посл'Ь  того 
и  самъ  Рожинск1й,  опасаясь  быть  оставленнымъ 
всбми,  преклонилъ  ухо  къ  Королевскимъ  пред- 
ложеи1ямъ.  Подъ  вл1ян1емъ  уже  уговоренныхъ 
начальниковъ  и  все  Рыцарство  стало  оказывать 
бол4е  податливости.  Отказавшись  отъ  требова- 
Н1Я  выдачи  четверти  жалованья  впередъ,  оно  со- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-   65   — 

огаскюсь  на  пов*рку  представленныхъ  списковъ 
[  на  удоыетворен1е  по  онымъ  изъ  Московской 
[азны  по  окончанш  войны,  кро1гЬ  одной  четвер- 
я  которую  просило  выдать  немедленно,  да  еще 
[астаивало  объ  обезпечеши  участи  Лжедимитр1Я 
г  Марины. 

Самозванецъ  съ  явнымъ  безпокойствоиъ  сжЬ^ 
(влъ  за  переговорами  къ  коимъ  егр  вовсе  не 
[опускали.  Наконецъ  27  Декабря  онъ  р'^Ьшился 
!1фосить  Рожинскаго  въ  чемъ  состоять  предло-  ввръ. 
|№Н1Я  сд'Ьланныя  ему  Послами.  Гордый  Полякъ 
\ып  въ  нетрезвомъ  вид'Ь  и  отв'Ьчалъ:  Какое  те- 
^  д/ьло  за  чтьмь  Послы  прггьхали  ко  мнть?  Чорть 
^штп^  кто  ты  такойь!  Довольно  мы  крови  за  те* 
^  пролили^  а  полмы  не  видиллш.  Слова  сш  сопро* 
|ожденныя  не  только  бранью  но  даже  угрозами 
кобоевъ,  такъ  устрашили  Самозванца,  что  онъ 
ппшлся  во  что  бы  ни  стало  удалиться  изъ  ста- 
р|.  Въ  тотъ  же  день,  когда  трубили  вечернюю 
|орю,  онъ  переод'Ъвшись  въ  крестьянское  платье, 
Отправился  въ  навозныхъ  саняхъ  въ  Калугу,  съ 
вутомъ  своимъ  Пётромъ  Кошелевымъ. 

Въ  следующее  утро,  когда  узнали  о  поб'ЬгЬ  его, 
ксь  станъ  сильно  взволновался.  Пахолики  и  ма-  длввешкъ  о- 
каровые  первые  возстали  и  разграбили  все  Са-  *^*л"^^"[[®'*«"- 
кк)званцево  имущество.  Они  даже  неоднократно 
вкушались  разбить  посольсшя  повозки,  подъ 
^едлогомъ,  что  въ  нихъ  укрываютъ  задержан- 
Часть  III.  5 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  66  ~ 

наго  Царика,  но  въ  сауомъ  л^л^  въ  нам^^№Ш| 
воспользоваться  значительными  суммами,  коч| 
рыми  полагали  Король  сна<$дилъ  Пословъ.  Одц 
кожъ  пришедшее  съ  Послами  войско  отстоц 
повозки.  Между  т'Ьмъ-  Жолнеры  собрались  1( 
бурное  Коло  близь  квартиры  Посла  Збаражсц 
го.  Много  шумЬли  и  ссорились.  Иные  обшиц 
ли  Рожинскаго,  что  онъ  спьяна  прогнал!»  ДшЦ 
тр1я;  друг1е  относили  б'Ьгство  его  къ  проискаш 
Пословъ.  Были  даже  так1е,  которые  нев^ряе| 
Петрей.  удален1Ю,  подозр'Ьвали  что  его  тайно  утопии 
Весь  день  прошелъ  въ  раздорахъ  и  неустро!^ 
ЛяевйнкъО-ствахъ.  Только  подъ  вёчеръ  БучинскШ,  съ  1И| 
**^"см.^'*"  М0Щ1Ю  Пановъ  Андрея  Млоцкаго  и  Яниковсб|| 
го  успЬлъ  укротить  буйныхъ  и  согласить  вс1М| 
на  распущен1е  Кола^  съ  т'Ьмъ,  чтобы  собратИ 
снова  на  другой  день  за  лагеремъ.  I 

Въ  народныхъ  смятен1яхъ,  часто  стоитъ  то1^ 
ко  вьшграть  время.  На  Еоло  29  числа  всЬ  пр€|| 
стали  безъ  запальчивости.  Мгновенное  раздр! 
жен1е  уступало  м'Ьсто  уже  благоразумныиъ  р» 
В1ышлен1явгь.  Спокойно  слушали  оправ дан1Я  Р| 
жинскаго.  Также  узнавъ  что  Послы,  оскорб^а 
ные  на  канун']^  оказаннывгь  къ  нимъ  неува1й 
Н1емъ,  сбираются  въ  обратный  путь,  положи! 
просить  ихъ  повременить  отъ'Ьздомъ  свояыъ  I 
третьяго  дня,  въ  который  об'Ьщали  дать  0^ 
благопр1Ятный  отв*тъ.  Послы  гЬмъ  охотн*ей 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   67   — 

гласились  остаться,  что  сборы  яхъ  въ  дорогу 
была  только  хитрост1Ю  для  устрашен1я  бурли- 
выхъ;  въ  самомъ  же  лЬлЬ  они  хорошо  понима- 
ли, что  имъ  нельзя  бьио  покинуть  вв'Ьренна- 
го  имъ  д'Ьла  въ  то  самое  время  какъ  развязка 
оказывалась  необходимою;  они  занимались  то- 
гда важными  сношен1ями  съ  Русскими  Тушин- 
цами. 

Знатн'6йш1е  изъ  сихъ  изм^нниковъ,  поражен- 
ные б'Ьгствомъ  Самозванца  разстроившимъ  ихъ 
собственные  замыслы,  уб'Ьждались  въ  необхо- 
димости искать  въ  новомъ  покровитеи[ьств'Ь  обез- 
печенгя  своей  будущей  участи.  За  симъ  имъ 
оставалось  или  принесть  повинную  Царю  иди 
передаться  Сигизмунду.  Но  въ  Москв'Ь  они  на- 
пили бы  только  помилован1е,  а  не  богатые  на- 
грады за  коими  гонялись  подъ  хоругвш  вора  и 
кои  льстились  еще  подучить  отъ  Короля.  Въ 
низкихъ  душахъ  ихъ,  чувство  своекорыстЕя  пре- 
возмогло надъ  естественнымъ  омерз^кн1емъ  къ 
иноплеменному  игу.  Послы  об'6щан1ями  и  лас- 
кательствами старались  утверди1'Ь  ихъ  въ  по- 
стыдномъ  нам1Ьрен1и  и  въ  особенности  усп*ли 
склонить  на  свою  сторону,  гнуснаго  Михаила 
Тл^Ьбовича  Салтыкова  и  Дьяка  Ивана  Тарасова 
(Грамотина.  Оба,  злод'Ьи  лукавые  и  пронырли- 
вые, уб'Ьдили  товарищей  своихъ  собраться  для 
выслушанЕя   Пословъ.    На    назначенную  сходку 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  6в  — 

Сштыковъ  привагь  думныхъ  людей  и  придвор-] 
иыхъ  чдновниковъ,  ЗаруцкШ  воиновъ  а  Царь  Ка-{ 
СИМ0ВСК1Й  своихъ  слуакитедей*  Митрополитъ  Ф»! 
ларетъ,  котораго  въ  ТушшЛ  величая  Патр1ар- 
хомъ,  держали  однакожъ  подъ  строгимъ  присмо* 
тромъ,  принужденъ  быль  также  явиться  на  сои» 
мищ'Ь  съ  находящимся  въ  стан-Ь  духовенствомъ! 
Когда  всЬ  собрались,  КоролевскЕе  Послы  при- 
несли привезенную  ими  Сигизмундову  грамоту  п 
Русскимъ  посл^Ьдователямъ  Самозванца.  СтаршШ 
изъ  Пословъ,  Стадницк1й,  открылъ  переговори 
р'Ьчью,  въ  коей  ув'Ьрялъ,  что  Король  вступилъ  п 
Росс1Ю  отнюдь  не  для  порабощен1я  РоссЫнъ  ц 
не  для  ут*снен1я  ихъ  в']Ьры,  а  напротивъ  того 
для  прекращен1я  между  ними  пролит1я  Христ1а№ 
ской  крови  и  предохранен1я  ихъ  отъ  дальн^№^ 
шаго  разореи1я.  Къ  сему  СтадницкШ  присово1 
купилъ,  что,  ихъ  сиротствующихъ  за  неим^Ьшшп 
законнаго  Государя,  Король  готовъ  принять  под1 
свою  защиту  и  покровительство.  Никто  не  см&п1 
противоречить .  Вс*  превозносили  неизреченное 
великодуш1е  Короля,  съ  умиленЁемъ  читали  его' 
грамоту  и  восхищаясь,  что  она  писана  по  Рус-31 
ски,  ц'Ьловали  подпись  Сигизмунда.  Шкоторые 
только  настаивали  объ  огражденш  неприкосно-*) 
^^кш"''"  *^^^^^ти  православной  в*ры.  Послы  отв'Ьчали, 
что  въ  семъ  отношен1и  Король  готовъ  обязать-' 
ся  строжайшимъ   образомъ.    Тогда   съ  общаго 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


согдасЁН  полохиди  не  приставать  ни  къ  Царю 
Шуйскому,  ни  къ  б1Ьжавшеиу  вору,  а  стоять  съ 
Гушинскими  Поляками  за  одно  и  поддерживать 
другъ  друга.  Симъ  кончилось  гласное  сов']Ьща- 
пе,  но  келейно  главные  подстр'Ькатели  изм^Ьн* 
вояковъ  дали  Посламъ  клятвенное  об-Ьщанйе  без^ 
прекословно  покориться  Королю* 

Послы  усп^Ьлн  наконецъ  преклонить  и  Поля- 
ковъ  къ  снискан1ю  Королевской  милости.  Какъ 
Рыцарство,  такъ  иРусск1е  Тушинцы  согласились 
Отправить  Посланцевъ  къ  Сигизмунду,  для  хо- 
катайствованЕя  о  своихъ  нуждахъ  н  требова- 
пяхъ. 

Только  въ  отношенш  къ  Царю  и  къ  Москов- 
Бкнмъ  жителямъ,  Посламъ  не  удалось  исполнить 
Королевскаго  предписания.  Царь  Васил1Й  не  толь* 
10  не  хотЬлъ  войти  ни  въ  какое  сношенЁе  съ 
1ими,  но  даже  не  отв'Ьчалъ  на  посланныя  ими 
къ  столицу  Королевск1я  грамоты.  Москвичи  так* 
ке  не  подавались  на  д'блаемыя  имъ  тайныя  вну- 
1оен1я  отложиться  отъ  Царя  и  гнушались  мы- 
иею  вв^Ьриться  сомнительному  покровительству 
гбковаго  врага  Россш. 

Король  не  давалъ  никакого  гласнаго  поруче-* 
Йя  къ  Маринб  Посламъ  своимъ,   но  они  уб*- 
ись  на  мЬсгЬ,  что  мнимая  Царица  им'Ьетъ  н*- 
Юторое  .вл1ЯН1е  надъ  Тушннскимъ  Рыцарствомъ, 
физнали  полезнымъ  войти  въ  соншен1е  съ  нею, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  70  — 

шршши^  И  предложил  ей  отъ  имени  Короля  землю  Са 
ноцкую  и  доходы  съ  экономш  Самборской, 
тЬмъ,  чтобы  она  отказалась  отъ  всякаго  нрт 
зан1я  на  МосковскШ  престолъ*  СтадницЕ1й,  срол 
никъ  Марины,  взялся  передать  ей  сш  услови 
Онъ  написалъ  ей  письмо,  въ  выражешяхъ  весь 
ма  прив'Ьтливыхъ,  но  не  давалъ  ей  Царска!^ 
титула,  а  называлъ  ее  только  Ясновельможная 
Высоком'Ьрная  Марина  ндшла  въ  самомъ  дом(И 
гательств'Ь  отъ  нея  отр'Ьчен1я,  новое  сознаш 
мнимыхъ  правь  ея  на  Россею.  Она  отв'Ьча! 
Стадницкому,  что  пр1ятно  ей  было  получить  ос 
близкаго  родственника  ув'6рен1е  въ  его  благорм 
положенш,  но  вм^ЬстЬ  съ  т'Ьмъ  выговаривала  ем 
что  онъ  не  отдаетъ  ей  должной  почести  а  своО| 
ручно  сдЬлала  сл-Ьдующую  приписку:  Памящ 
Лсневемможный  что  кою  равь  Богь  освятил 
бмскомь  Вгьпценосцевь,  тоть  сею  блеска  нико^^ 
не  утрачиваешь.  Солнце  заслоненное  темнымь  обм 
К0М9  не  престаеть  бь1ть  лучеаарнымЬу  так9  ы  А 
лишенная  престола  клятвопреступными  измшиш* 
камщ  не  перестаю  быть  Царицею. 

Столь  же  горд-бливо  Марина  отвергла  пре^ 
гаемыя    ей    вознагражден1я  и  иасм^&шливо    от 
звалась,  что  она  съ  своей  стороны  готова  уст^^ 
пить  Королю  Варшаву,  съ  т'Ьмъ  чтобы  онъ 
уступилъ  Краковъ.  Въ  изступленш  безразсу дна- 
го   властолюб1я,    она   казалась   уб'Ьжденною  в^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  71  — 

1аконности  правъ  своихъ  иа  ЦарскШ  престо1ъ; 
р^^шшшись  писать  къ  самому  Сигизмунду,  она 
16  уничижалась  передъ  нимъ,  а  какъ  настоящая 
Царица  требовала  отъ  него,  чтобы  онъ.  не  м']^- 
пахь  ей  отыскивать  своего  достоян1я С"). 

Посламъ    н'Ьчего    было    лохЪе    оставаться  въ 
Гушин'Ь.  Они  возвратились   подъ    Смоленскъ    и 

понесли    Королю,    что    въ    СЛ'ЬДЪ   за    ними    'ЬдуТЪдцевянкьО- 

полномочные  отъ   Русскихъ  измЬнниковъ  и  отъ  ^*^"^^"**'*'' 
Польскаго  Рьщарства.    Отрядъ ,    отправленный 
■зъ  подъ  Смоленска  для  провожашя  Пословъ,  не 
юзвратился  съ  ними,  а  бьиъ  оставленъ  въ  Вязь- 
ме подъ  начальствомъ  Пана  Казановскаго. 

Между  тЬмъ  Самозванецъ  не  оставался  въ  без- 
1(Ьйств1и.  Уб'Ьдившись,  что  ему  нельзя  уже  ожи- 
ккать  никакой  помощи  отъ  Поляковъ,  онъ  здраво 
^судилъ,  что  единственнымъ  еще  средствомъ 
^держать  ему  некоторую  власть  въ  Россш,  бы- 
<о  передаться  совершенно  въ  руки  холопьей 
|етороны,  сл'Ьпо  угождая  ея  добрымъ  и  злымъ 
сграстямъ.  Въ  семь  нам'6рен1и  прибывъ  подъ 
Калугу,  онъ  остановился  въ  подгбродномъ  мо-  ^ 
кастыр'Ь  и  послалъ  Иноковъ  въ  городъ  съ 
13в'Ьст1емъ,  что  онъ  удалился  изъ  Тушина,  дабы 
р1з6авиться   отъ   погибели  уготовляемой  ему  по- 


(')  Смотри  При.1ожен1я  »ЛГ  II. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  72  — 

гавымъ  Королемъ,  злобствующимъ  на  него  за 
то,  что  онъ  отказался  уступить  ПолынЬ  Окв&^ 
скую  землю  съ  Смоленскомъ;  что  если  Калукак 
не  согласятся  не  нарушавь  данной  ему  прися1, 
онъ  съ  П0М0Щ1Ю  ихъ  и  прочихъ  городовъ  пре- 
бывающихъ  ему  в'брными,  над^Ьется  отомстнп 
и  Шуйскому  и  коварнымъ  Ляхамъ  и  что  нако* 
иецъ  твердое  его  нам^&рен1е  есть,  въ  случа*  ну- 
жды положить  голову  свою  за  православхе  и  оте- 
чество. С1е  хитропридуманное  воззван1е  окан# 
валось  словами,  для  Рускаго  сердца  рлекател- 
ными:  Не  дадимь  торжествовать  ереси;  не  ут^ 
пимп  Королю  ни  кола  ни  двора. 

Калужане  всегда  оказывали  преданность  Са- 
мозванцу, но  въ  семъ  случа*  они  одушевились 
новымъ  усерд1емъ  къ  тому  кого  почитали  стра- 
дальцемъ  за  святую  Русь.  Они  сп'Ьшили  вгмо* 
пастырь  съ  хл*бомъ  и  солью,  проводили  съ  тор- 
жествомъ  б'Ьглеца  въ  городъ,  ввели  его  въ  дом» 
занимаемый  главнымъ  Воеводою  Скотницктгь^ 
желая  чтобы  признаваемый  ими  за  Государя,  не 
оставался  въ  нужд'Ь,  снабдили  его  пристойною 
одеждою,  добрыми  конями  и  необходимыми  и,Л 
роскошнаго  стола  припасами.  Воръ  снова  об1е> 
ченный  въ  наружный  блескъ  верховнаго  сана, 
немедленно  занялся  наборомъ  достаточнаго  опо^- 
чен1я  для  поддержан1я  ложныхъ  правъ  свовх'ь 
Уже  холопи,  увлекаемью  надеждою  безнаказан- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   73  — 

НО   СВ1ф'§ПСТВ0ВаТЬ   ПОДЪ   его  Х0руГВ1Ю,  стекались    Па^нцы||ъ 

къ  нему.  Также  онъ  получилъ  важное  1Годар1(п- 
лете  отъ  павнаго  виновника  б'Ьдств1Й  отече- 
ства Князя  Шаховскаго,  который  ^оставаясь  в'Ър- 
нымъ  свяэямъ  на  обоюдновгь  злодМств']^  осно- 
ванныягь,  привелъ  въ  Калугу  Н'Ьсколько  тысячь  веръ. 
козаковъ  съ  коими  стоялъ  въ  Царево-Займищ1(. 
Самозванецъ  не  довольствуясь  гЬмъ,  не  отчая- 
вался  даже  опять  переманить  къ  себ1  н^Ь](ото- 
рую  часть  Тушинцевъ,  не  смотря  на  сд'Ьланныя 
имъ  провозглашешя  противъ  Поляковъ.  Подо- 
сланный отъ  него  Шляхтичь  Казимирск1й  при- 
везъ  въ  Тушино  письма  къ  Марин'Ь  и  къ  дру- 
гимъ  лицамъ,  коихъ  онъ  ув'Ьрялъ,  что  отъ^^халъ 

\  только  для  охоты  и  ГОТОВЪ  возвратиться  въ  СТаНЪ  Двеввякъ  о- 
еСЛН  Поляки   обяжутся   новою   присягою    служить  ска. 

ему  и   если   будутъ   казнены   отложивш1еся  отъ 
1*него  Руссие.    Уже   КазимирскЕЙ   усп'Ьлъ  тайно 
I  роздать  н'Ькоторыя.  изъ  сихъ  писевгь  когда  узна- 
[  ли  о  его  козняхъ  и  призвали  на  Ком.  Тутъ  всЬ 
привезенныя  имъ  письма,  отобранныя  какъ  отъ 
йёго   такъ   и    отъ  т*хъ  которымъ  онъ  вручилъ 
\  И1ъ,  были  созжены,  а  Казимирск1й  получилъ  за- 
прещец1е  подъ  смертною  казн1Ю  происками  сво- 
ими возмущать  войско.   Однакожъ  сей  проныр- 
ливый' Шляхтичь,   скоро   усп'Ьлъ   подбиться  къ 
Рожинскому  и  быль    отправленъ   отъ  него   въ 
Калугу  съ  важиымъ  поручен1емъ.  Д'Ьло  шло  объ      веръ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


.     —  74  — 

трмъ,  что  быуговорйть  Скотницкаго  схватить  Са* 
мозванца,  при  помощи  находящихся  въ  КалугЬ 
Йоляковъ,  и  отправить  его  въ  Тушино.  Но  Ка- 
зимирск1й  бьигь  двуязычный,  изм'Ьнникъ.  При- 
бывъ  въ  Калугу  онъ  вручилъ  Самозванцу  пись- 
мо Рожинскаго  къ  Скотницкому,  ЛжедимитрШ 
воспламенясь  гн^^вомъ,  немедленно  приказалъу- 
топить  въ  Ок^Ь  Скотницкаго*  Такую  же  казнь 
претерп'&гь  отъ  него  и  слабодушный  Окольня- 
Ч1Й  Иванъ  Ивановичь  Годуновъ  (*).  Безбожный 


(*)  Прнмгьчанге.  Н.  М.  Карамзинъ  изъясняясь  подроб- 
но о  смерти  Годунова  говорить  еще  оюиваго  кчнули  въ 
рп,ку;  онъ  ухватился  за  лодку:  злодгьй  Михаила  Лутур- 
линь    отсгькь    е^пуруку,  и  сей  мученикь    втьрпости  уто- 

нуль Къ    сожал'Ьшю  должно  заметить,  что  сей  раэ^ 

сказъ  не  ии'Ьетъ  ни  мал'Ьйшаго  Историческаго  основа- 
Н1Я.  Какъ  можно  называть  мученикомь  влрноспт  Вель- 
можу за  годъ  передъ  т-Ьмъ  передавшаго  Тушинскому  во- 
ву,  его  попеченш  вверенный  городъ  Владим1ръ1  Обра- 
щаясь къ  приписываемому  злод'Ьян1ю  Михайл^^  Матвее- 
вичу Бутурлину,  открывается  что  Историкъ  почерпнулъ 
подробности  онаго  въ  Латухииской  Степенной  книг'Ь  тЛ 
сказано:  Михаила  Лутурлинь  собрався  сь  ворами  и  пртде 
подь  градъ  Калугу^  и  нача  приступати.  Въ  томь  оюв  гра- 
д/ь  сидгьль  Иванъ  Ивановичь  Годуновъ,  за  нимъ  убо  быспл 
Ирина  Никитична  Романовыхъ,  Оеодора  Никитича  сестра. 
Егда  оюе  градь  взята  и  Болярина  Ивана  Годунова  сь  ба* 
шни  свергоша,  людей  оюе  многихъ  посгькоша,  а  импмгя 
ихъ  разграбиша.  Но  еще  Боляринь  Иванъ  Годуновъ  оюивь 
бысть,  н  о  немъ  возвлщено  бысть  Михайлл  Бутурлину. 
Онъ  оюе  повел/ь  его  на  Оку  ргьку  привести^  и  въ  воду  поса- 
дшпи;  егда  оюе  приведота  и  въ  воду  его  ввергогиа,  тогда  ом 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  75  — 

обмашцикъ   хог&гь  ужасомъ  поддерживать  вла- 
дычество свое. 

Упор1гЬйшими  приверженцами  Самозванца  бы- 
ли ДонсК1е  козаки,  которые  подъ  злодМскою 
хоругвкю  его,  над'Ьялись  свободн^Ье  безчинство- 
вать  ч'Ьмъ  ъъ  рядахъ  н'Ькоторою  подчиненност1Ю 
связаннаго  Королевскаго  войска.  Одинъ  нэъ  ихъ 
отрядовъ  находившШся  съ  Млоцкимъ  въ  Серпу- Д«п"ъ  о- 

садыСиолеш- 

хов*,   выступилъ    оттуда   къ  Калуг*.  У  вощаная       см. 
Млоцкаго  удержать  ихъ  при  себ*  на  служб*  Ко- 


ва  край  струга  удержася.  Михаиле  оюе^  вынлбь  саблю,  и 
атслче  ему  руки  и  потопи  его  въ  водгь.  Итако  екончася 
мученически,  но  къ  совгьтникомь  Разстригикымь  не  прило- 
окися.  Жена  же  его  Ирина  Никитична,  горько  по  немь 
плакася,  не  отъ  убгйства  г^хь  свободна  бысть.  Л  Михаила 
Бутурлина  порази  духь  непргязненный  лнппь  злло,  и  пре^ 
быетъ  такъ  до  кончины  своря.  С\е  изв^стме  не  представ- 
ляетъ  ни  махЬйшей  достоверности:  ни  Михайло  Бутур- 
ллвъ,  и  ни  кто  другой  изъ  сподвижниковъ  Самозванца 
не  брадъ  Калуги  приступоиъ,  потому  что  городъ  сей, 
поел*  заяят1Я  его  Болотниковыиъ,  никогда  не  отст^алъ 
отъ  изиенниковъ;  показанш  чтобы  Буту рлинъ  пораженъ 
быль  духомъ  непрхязненнымъ,  противор-Ьчить  то  обсто- 
ятельство, что  онъ  поел*  смерти  Годунова,  занималъ 
важвыя  должности  и  въ  1616  году  быль  даже  назна- 
ченъ  Главноначальствующвмъ  надъ  войскомъ  посланнынъ 
подъ  Смоленскъ;  яаконецъ,  кадъ  эам*тилъ  и  самъ  Ка* 
рамзинъ,  Степенная  книга  относить  смерть  И.  И.  Году- 
дунова  къ  временамъ  Разстриги,  хотя  достов*рно,  что 
во  все  царствован1е  Отрепьева  онъ  оставался  въ  зван1и 
Окольничаго,  а  въ  послужномъ  списк*  показанъ  убы- 
лымъ  только  въ  7,118  году,  съ  такою  отм*тою  убить  вш 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  76  — 

ролю,  были  тщетны:  они  отозвались,  что  нр1- 
сягнули  уже  Димитр1Ю  и  не  хотятъ  быть  кля- 
твопреступниками. Млоцк1й  оставя  въ  Серпухо- 
в'Ь  свой  обозъ  подъ  прикрыт1емъ  н^Ьсколькип 
челядинцевъ,  пустился  за  козакаига  и  нагналь 
ихъ.  Но  въ  то  самое  время  какъ  онъ  сражался 
съ  ними,  Серпуховск1е  жители  выр'Ьзали  его  че- 
лядинцевъ  и  ограбили  обозъ.  Лишенный  своего 
имущества  и  способовъ  къ  продовольств1Ю,  ою 
удалился  въ  Боровскъ,  оставивъ  козаковъ  сво- 
бодно продолжать  путь  свой  въ  Калугу.  Но  же- 
лаше  отомстить  Серпуховлянамъ  не  угасало  въ 
сердце  его.  Шсколько  дней  спустя  онъ  внезап- 
но съ  восхождетемъ  солнца,  явился  подъ  Сер- 


Калут  оть  шара»  Казалось  что  посл'Ь  того  Историку  ос- 
тавалось только  считать  изложенное  о  немъ  въ  Степен- 
ной книг'Ь  пустою  баснеюу  но  онъ  решился  придать  ей 
Историческое  быт1еу  произвольно  отнеся  оное  къ  1610 
году,  и  отстраня  покаэаихе  о  взятш  города,  отъ  чего  не- 
бывалое д^ло  получило  печальное  в'Ьроподоб1е.  Удивя- 
тельно  что  Карамзинъ  впалъ  въ  такую  ошибку,  и1гЬя  вь 
виду  что  какъ  въ  л^Ьтописи  о  Мятежахъ  такъ  и  въ  Ня- 
коновской  вовсе  умалчивается  о  мнимомъ  участш  М.  М. 
Бутурлина  въ  уб1ен1И  И.  И.  Годунова  и  что  неестествен- 
яо  полагать,  чтобы  Царь  МихаМло  веодоровичь  дававпий 
важныя  поручен1я  Бутурлину  и  Царь  ЛлексЬй  Михайло- 
вичь  возведпий  его  даже  въ  знатный  чинъ  Окольаичаго, 
такъ  честили  злодп>я  беэчелов-Ьчно  поступнвшаго  съ  су- 
пругомъ  Ирины  Никитичны,  которая  была  родною  тет- 
кою п^юаго  нзъ  сихъ  Государей  и  следственно  бабкою 
втораго. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  77  — 

пуховымъ.  Сп']Ьшивш1еея  дюди  его  безъ  труда 
взядн  приступомъ  городъ  и  все  предахв  огню, 
дри  чемъ  погибло  множество  жителей;  уц1Ьл'&ш 
только  укрывш1еся  въ  замк'Ь.  На  пепеошц'Ь  Сер- 
пухова Млоцк1й  изв'бстился,  что  обнаженный 
вмъ  Боровскъ  готовится  покориться  Царю  Ва- 
солью  и  принять  посланныхъ  изъ  Москвы  вон- 
новь.  Ни  мало  не  медля  онъ  направился  обрат- 
но туда,  шелъ  и  днемъ  и  почью  и  едва  успклъ 
отстоять  Боровскъ.  Его  воины  и  Царск1е  всту- 
пали въ  одно  время  въ  городъ  съ  противопо- 
ложныжъ  сторонъ,  но  Царсюе  люди  узн^шъ  о 
его  приход'Ь  уклонились  оть  боя  на  улицахъ  и 
искали  уб-Ьжища  въ  прилегающемъ  къ  городу, 
кр'Ьпкомъ  ПаФнутьевскомъ  монастыр'Ь,  куда  Ино- 
ки уже  усп'Ьли  впустить  600  Московскихъ  стр'Ьль- 
цевъ. 

Среди  сихъ  козней  и  переворотовъ,  пьикая 
Марина  не  оставалась  въ  безд'Ьйствш.  Когда 
узнала  она,  что  Самозванецъ  утверждается  въ  Ка- 
луге, то  вознам'Ьрилась  попытаться  снова  при- 
влечь Тупганцевъ  на  его  сторону.  Отстранивъ 
женскую  пристойность  она  рыдающая,  бл^Ьдная,  н^^мцемчь. 
съ  распущенными  волосами,  бегала  изъ  ставки 
въ  ставку,  никого  не  упрекала,  старалась  .всЬхъ 
ласкать  и  разжалобить  и  представляла  что  для 
собственной  пользы  своей  имъ  не  должно  было 
оставлять   супруга  ея  отъ  коего  одного  могутъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  78  — 

ожидать  богатыхъ  наградъ.  Сдезы  и  ув'Ьщани 
прелестной  женщины  произвели  сиАное  впечат- 
л%н1е  на  воиновъ.  Ее  слушали  съ  умилешемъ  я  1 
даже  иног1ё  изъявляли  неудовольств1е  протип 
вождей  отлучившихъ  ихъ  отъ  Самозванца.  Од1^а- 
кожъ  Польск1е  начальники  усп^Ьли  удержать  омях-  { 
ту  въ  повиновен1и,  но  козаки,  движимые  корыст- 
нымъ  пристрастЕемъ  къ  обманщику  не  послуша- 
лись передавшагося  Полякамъ  главнаго  вожд 
своего  Заруцкаго  и  отправились,  въ  числ^Ь  3,000 
дтм»къ  о-  изъ  Тупшна  въ  Калугу,  подъ  предводительствош 
ска.  в'Ьрныхъ  клевретовъ  Самозванца  Князей  Трубец- 
каго  и  ЗасЬкина.  ЗаруцкШ  вооруженною  рукою 
хогЬлъ  остановить  ихъ,  но  они  сильно  оборо- 
няясь, стали  уже  одол'Ьвать  своего  АтаМана.  То- 
гда Рожинск1Й  подосп'Ьлъ  на  помощь  Заруцко- 
му  и  такъ  стремительно  ударилъ  на  Козакова, 
что  большая  часть  ихъ  осталась  на  м4ст*.  Толь- 
ко н'Ьсколькимъ  сотнямъ  удалось  уйти,  но  и  г1, 
встр'Ьченные  на  дорогЬ  Паномъ  Млоцкимъ,  п<ь 
терп']Ьли  отъ  него  новое  поражен1е. 

Млоцк1й  не  долго' оставался  въ  Боровск*Ь.  Царь 
выслалъ  противъ  него  еще  2,000  челов'Ькъ,  сь 
которыми  онъ  вступилъ  въ  неудачный  для  себя 
бой.  Отбитый,  онъ  удалился  и  расположилъ  от- 
рядъ  свой  въ  окрестностяхъ  Можайска.  Са» 
же  отправился  подъ  Смоленскъ  и  былъ  милости- 
во принять  Королемъ,  который  1й>жаловалъ  ем? 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  79  — 

коня  и  1,000  аютыхъ  (столько  же  нын'Ьшнихъ 
серебряныхъ  рублей). 

Между  тЬмъ  осадныя  работы  подъ  Смолен- 
скомъ  хотя  приняли  другой  видъ,  но  не  сближа- 
ли осаждающихъ  съ  желаемою  ими  ц'Ьлью.  Без- 
усп'Ьшность  пушечной  стр-бльбы,  побудила  ихъ 
приб'Ьгнуть  къ  подкопамъ  но  и  тутъ  или  по  не- 
искуству  подкопщиковъ  или  по  причин'Ь  бдитель- 
ности осажденныхъ  въ  устроен1и  нужныхъ  про- 
тивуподкоповъ,  было  только  напрасное  потребле- 
ше  пороха.  Хотяподземныя  работы  продолжались 
н^Ьсколько  нед'Ьль,  нЪ  городская  сгбна  и  башн|1 
остались  невредимы.  Наконецъ  приближен1е  ве- 
сны остановила  на  время  всЬ  д'Ьйств1я,  и  Ко- 
роль приказалъ  даже  свезть  оруд1я  съ  шанцевъ, 
опасаясь,  чтобы  ихъ  не  снесло  разлит1емъ  воды. 

Впрочемъ  въ  то  время  завоеван1е  Смоленска 
не  составляло  исключительнаго  предмета  заботь 
Сигизмунда.  Не  мен'Ье  открытыхъ  военныхъ  д1й- 
СТВ1Й  занимали  его  переговоры  и  тайные  про- 
иски,  клонящ1ёся  къ  уб']Ьжден1Ю  Росс1янъ  при- 
нять на  царство  сына  его  Владислава.  Сноше- 
Н1ЯМШ  Польскихъ  Пословъ  съ  Тушинскими  из- 
менниками хотя  уже  пролежень  былъ  путь  къ 
сей  цЪли,  но  коварные  замыслы  еще  скрыва- 
лись подъ  обпшми  вь1ражен1ями  о  принят1И  пред- 
лагаемаго  Королемъ  покровительства,  и  ни  одинъ 
изъ   Русскихъ  злод'Ьевъ  не  отваакивался  первый 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  80  — 

поднять  явно  руку  на  присягу  Государю  ишь 
родному  ^  и  инов'Ьрному,  опирающемуся  на  ся- 
дахъ  народа  искони  враждебнаго  Росс1и.  Но  По- 
ляки отыскали  еще  безстыдн'Ьйшихъ  предатедей 
въ  ничтожномъ  город'Ь.  Воеводы  поставленные 
Самозванцемъ  во  Ржев'Ь-Вдадим1ров'Ь ,  Князь 
Левъ  Шаховск1й  и  Таврило  Хрипуновъ,  не  отказа- 
лись подать  собою  низкШ  прим'Ьр'ь.  Они  уговорл 
бьшпшхъ  при  нихъ  шестнадцать  д'Ьтей  бояр- 
скихъ,  принудили  Ржевскихъ  жителей,  ц^^овать 
крестъ  Королевичу  Владиславу  какъ  будущему 
Государю  РоссШскому.  Въ  сЛдъ  за  симъ,  Вла- 
диславъ  быль  также  провозглашенъ  и  въ  близь 
лежащемъ  город-Ь  Зубцев']^,  тамошнимъ  Само- 
званцевымъ  Воеводою  Княземъ  Черкасскимъ. 

Покорство  сихъ  двухъ  городовъ,  хотя  мало- 
значущихъ,  было  однакожъ  важнымъ  собыпемъ. 
Предатели  Россш  переступали  за  Рубиконъ.  Ко- 
ролю не  нужно  уже  было  лицем'Ьрить  и  сноше- 
шя  его  съ  прибывпшми  подъ  Смоленскъ  послан- 
цавш  Русскихъ  и  Польскихъ  Тушинцевъ  приня- 
ли видь  болЬе  положительный.  Призван1е  Вла- 
дислава самими  Русскими  давало  прочную  осно- 
ву его  требован1ямъ. 

Посольство  Русскихъ  ТушинДевъ  состояло  изъ 
42  особь,  кром'Ь  212  челов'&яъ  прислуги.  Въ  о- 
номъ  ЕжЬлп  м'Ьсто  почти  всЬ  преступный  зна- 
менитости  изм^нническаго  стана.  Главное  лице 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  8!    — 

IIредставля^ъ,  стол  безстыдно  но  всЬхъ  сл^ча- 
иъ  посрамлявшШ  Боярскихъ  санъ,  Мидайдо 
Гл^бовичь  Салтыковъ.  Достойными  сопутниками 
его  явдядись,  Разстригинъ  Бояринъ,  низкш  па-^^р^мота  ко- 

роле    Снгн?- 

дачь.  Царя  ведора  Борисовича,   Князь  Васидш  мунда  ьъ  во* 

ярамъ  управ- 

Михайдовичь  Мосадьск1й  Рубецъ;  такой  же  ца- ^явшнмъ  го. 

сударствомъу 

реуб1Йца,  некоторое  время  мечтавпий  выдавать    «зъстапа 

иодъ  Смолен- 

себя  за  Димитр1я,  Михайдо  Модчановъ;  неудач-  скомъотъ»»/,^ 

*  "^  Сентября 

ный  Московск1й  бунтовщикъ  ТимоФей  Грязной;  ^вю. 
бывш1й  торгачь  Московской  гостинной  сотни, 
усдовившШся  уже  съ  Поляками  губить  свое  оте- 
чество, ведоръ  Андроновъ;  употребленный  Раз- 
стригою  въ  важн]^йшихъ  Государственныхъ  д'Ь- 
лахъ  и  не  смотря  на  то  передавш1йся  вовсе  не 
|Вохожему  на  Отрепьева  Тушинскому  вору,  Дум- 
[Вый  дьякъ  Иванъ  Грамотинъ,  и  наконецъ  дол- 
ито пользовавшиеся  дов'Ьренностио  втораго  Само- 
|3ванца  опытные  военачальники.:  сынъ  Михаила 
|Салтыкова  Иванъ,  Князь  Юр1й  Хворостининъ , 
|Девъ  Шещ'Ьевъ  и  Никита  Вельяминовъ  и  без- 
[нравственные  но  умные  дьяки :  Иванъ  Чиче-^ 
рннъ,  Степанъ  Соловецк1й,  Евдокимъ  Битовтовъ 
бедоръ  Апраксинъ  и  Басил1Й  Юрьевъ. 

Послы  сш  встреченные  въ  Польскомъ  стан'Ь 
съ  великою  почест1ю,  были  торжественно  при- 
няты Королемъ  21  Января  1610  года.  Старый  дневликъ  о- 

сады  Смолев- 

Салтыковъ   въ    пространной    р^чи    благодарилъ       ска. 
Свгизмунда  отъ  лица  Русскаго  народа  за  пред- 
Часть  III.  6 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~   82   — 

лагаемое  шгь  покровительстю.  За  нимъ  сьш 
его,  свид'Ьтельствовал»  о  готовности  11атр1ар11 
Филарета  и  всего  духовенства  принять  съ  д<№ 
жною  признатвльност1Ю  христианское  попечеюе 
Короля  о  возстановлен1И  спокойствия  въ  Мо^ 
ковскомъ  Государств*.  Наконецъ  Думный  дьяа 
Грамотинъ  отъ  имени  Бояръ,  Окольничихъ,  Дво- 
рянъ,  Думныхъ  дьяковъ,  Стольниковъ,  Чапш!' 
ковъ  и  всякаго  зван1я  людей  объявилъ  что  ед|ь 
ногласно  желають  имЬть  Царемъ  на  Моею! 
Королевича  Владислава,  съ  т*мъ  чтобы  Корм 
об^щалъ  не  касаться  Греческой  в'Ьры  н  не  топ- 
ко не  нарушать  древнихъ  правъ  Русскаго  наро- 
да, но  даже  даровать  новыя  дотохЬ  въ  Москов- 
скомъ  Государств*  не  бывалыя  вольности.  То- 
же повторилъ  старый  Салтыковъ,  слезно  умо- 
ляя Короля  сохранись  ненарушимо  вс*  обряди 
Грекоросс1йской  церкви.  Въ  заключен1е  По<^ 
просили  немедленно  назначить  Сенаторовъ  дМ 
переговоровъ  съ  ними  и  ув*ряли,  что  им&ят 
полномоч1е  не  только  отъ  Тушинскихъ,  но  да*в 
и  отъ  столичныхъ  Государственныхъ  чиновъ. 

Канцлеръ  ЛитовскШ  Левъ  Сап*га  отвечал 
имъ  въ  короткихъ  словахъ,  что  Король  милости- 
во Лринимаетъ  изъявленхе  ихъ  преданности  н 
что  онъ  охотно  об*щаетъ  не  тревожить  РуО" 
скихъ  въ  исправлети  ихъ  в*ры,  предоста1и<^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   88   — 

впрочеыъ  обо  всемъ    подробно    условятьсж,    на 
общемъ  сов'Ьщаиш  съ  Сенаторами. 

Въ'  тоть  же  день  Сигизмундъ  принялъ  и  По-* 
сданцевъ  отъ  Подьекаго  войска  сдужившаго  Са- 
мозванцу. Хрусдинск1й  отъ  нмени  Тушинцевъ  и 
Страбовск1Й  отъ  имени  Сап'Ьгина  Шляхетства^ 
прив'Ьтствовали  Короля,  ув'Ьряли  его  въ  в'Ьрно-* 
подданнической  преданности  Рьшарства  и  про*- 
сили  чтобы  онъ  вшлостиво  наградилъ  ихъ  ссь» 
служивцевъ  по  мЬр'Ь  ихъ  трудовъ  и  заслугъ. 
Кром^Ь  сихъ  двухъ  Пановъ,  въ  числ'к  Послан** 
цевъ  находились  ЯйковскШ,  ВойтковскШ,  Двор* 
ЖИЦК1Й,  Павловск1й  и  ПепловскШ.  Они  подне* 
ели  Сигизмунду  письменно  изложенный  требова** 
шя  войска  столь  непом1Ьрныя,  что  трудно  бьио 
ихъ  согласовать  съ  покорными  речами  Послан* 
цевъ.  Коронный  Подканцлеръ  КрыскШ,  въ  дан-  наруш«вач». 
номъ  имъ  отв'ЬтЬ,  *  сказалъ  что  Король  съ  удо** 
вольств1емъ  принимаетъ  ихъ  подданническое  при* 
вг6тств1е,  а  что  въ  разсужден1и  требовашй  ихъ^ 
Его  Величество  предоставляетъ  себ'б  дать  спра- 
ведливое рЬшен1е  съ  сов-Ьта  бывпшхъ  при  немъ 
Сенаторовъ. 

Въ  сл'Ьдующ1е  дни  переговоры  д4ятельно  про- 
должались между  Сенаторами  и  изменническими 
Послами,  которые  возобновили  свою  просьбу  о 
Владислав'^  въ  сл^дуюшйхъ  выражешяхъ:  Сп 
т^и^ш  пор%   как%  пресп^клоеь  племя  Велшшхп  Епм- 


01д^12ес^ЬуСоО§1е 


—  8*  — 

гей  шпаиось  ать  Рюрика  праыоходлщихь^  едми 
ютвеннымь  желая^емш  нашими  Ллм^  Роесгйекц^^ 
державу  вручить  Даретеешюму  дому  Ломсжт 
Короля  Сишзмуяда.  Вп  семп  ссылаемся  на  сеа^ 
тельстео  адлсь  предстоящаго  маститаю  старц$ 
Михаила  Салтыкова^  коему  иаегьспты  есл  Гое}1^ 
дарствепныя  тайшл.  Препятствгями  кг  исполят» 
блшаго  намтьренгя  нашею  были  сперва  жестокое 
пшранство  Годунова^  потомь  появленге  Димитргл^ 
аиакокець  злодейство  сопровождаемыя  пролит^ 
ем9  крови  Поляковп^  похищенге  престола  Ш^ 
ским%  и  успехи  Лжедимитргя  кь  коему  мы  прл- 
стали^  пе  по  уб/ьжденгю  вь  правоте  ею  дела^  в 
только  из9  пенависти  кь  Шуйскому.  Лри^иш 
Короля  оживило  %адежды  паши;  мы  снесясь  пмЛ^ 
но  С9  знатнейшими  изь  соотечественниковъ  ш^ 
шихь  вь  столице  находящихся ,  которые  стом 
шее  ненавидели  Шуйскаю,  сколько  мы  презирал 
обманщика  Димитргя^  давно  бы  мы  повергли  обш^л 
моленгя  наши  къ  стопамь  Королевскимь^  если  А| 
тому  не  противились  сами  Поляки^  Димитров 
слуохившге.  Теперь  же,  когда  Королевскге  ПосМ 
вразумили  Тушинское  войско,  когда  Патргорху  ^ 
всемь  чинамь  известно  стало  Королевское  кь  тм% 
благорасположение,  мы  смело  и  открыто  прихо^ 
димь  просить^  чтобы  Король^  Его  Милость^  поз^ 
лилъ  намь  избрать  на  престоль  Московски  кМ 
либо  изь  ею  цар^^теенншо  рода.  Какь  оюе  Король^  Ею 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   85   — 

Милость^  уже  царствуеть  падь  обширными  обла- 
стями для  коихп  присутетлге  его  необходимо  и 
кат  с%  другой  стороны  невозможно  Московскому 
Государству  управляться  Намтстникомп^  то  да 
соизволить  Его  Вели^сгЛво^  даровать  намь  сына 
своего  Королевича  Владислава.  Народь  встрлтитщ 
сь  радостными  восклицаньями  желаемого  Монар^ 
ха;    крппости  и  города  отворять  ворота  Госу^ 
дарю  своему;  Патргархь  и  все  Духовенство  про* 
возгласять    дашгаго  оть  Бога  Великаго    Князя. 
Толысо  да  не  медлить  Король/    Да  поспгьшить 
онь  кь  столица  на  помощь  стоящему  подь  оною 
войску  у  на  которое  наступаеть  Скопинь  сь  зиачи^ 
тельными  силами/    Да  огласить   онь  себя  главою 
нашего  предпргятгя,  вь  успокоенге  встревооюешшхь 
Россгянь/  Ободренные  ею  присутствгемь^  поддерг 
живаемые  его  силами^  мы  сами  свергнемь  сь  пре- 
стола и  умертвимь  ненавистнаго  намь  Шуйскаго^ 
кань  жертву  обреченную    на    гибель.     Когда  же 
овладлемь  Москвою  и  истребимь  Шуйскаго,  то 
шослгьдуя  примеру  первопрестольнаю    города  по- 
корятся  всгь  прочгя  крепости  и  цтьлое  Государ- 
(олво^  не  исключая  и  самаго  Смоленска  на  завое- 
вате  коего  уже  употреблено  столько  усилгй. 

Сенаторы  съ  жив']Ьйшт1ъ  удовольств1емъ  еду- 
шаш  р'бчи  сш  и  полагая  обрадовать  Короля, 
посБгЬшили  довесть  до  св'Ьд'6н1я  его  о  предпо- 
южен1яхъ    долженствующихъ ,  по   мн'Ьнт  ихъ^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   86   -- 

на  долгое  время  обезпечить  спокойств1е  и  вы- 
годы об'Ьяхъ  сосЬдственныхъ  Державъ.  Къ  уди* 
вдеи1Ю  ихъ  Король  принялъ  донесете  ихъ  съ 
холодиост1Ю  и  отозвался  двусмысленно. 

Снгнзмундъ  лукавствовалъ.  Внушен1я  сд^Ьлан- 
яыя  но  приказан1ю  его  Русскимъ  Тушинцамъ  о 
прнзванш  на  ЦарскШ  престолъ  Королевича,  им1Ь- 
ли  только  ц'6л1Ю  ознакомить  общее  мн^&н^е  въ 
Росс1Я  съ  мыслею^  покориться  иноплеменнику. 
Въ  самомъ  же  д:1иЛ  онъ»  прочилъ  Росс1ю  не 
сыну,  а  самому  себ'Ь.  Съ  одной  стороны  пр1о- 
бр*ктен1е  необозримыхъ  областей  льстило  его 
тшеслав1ю,  а  съ  другой  по  ревности  своей  къ 
Папежству,  онъ  опасался,  чтобы  Владисла]гк 
кахъ  отдельный  Государь,  не  сделался  истинно 
Русскимъ  и  не  сталъ  противиться  распростра- 
нен1Ю  въ  Россш  Езуитскаго  лжев'Ьр1я.  Впрочемъ 
Король  понималъ,  что  благоразум1е  требова^н> 
отъ  него  не  оглашать  преждевременно  настоя- 
щихъ  своихъ  видовъ,  и  потому  онъ  р'Ьшился,  не 
отвергая  совершенно  предложен1я  6  избранш 
Владислава,  не  принимать  однакожъ  на  себя 
никакого  положительнаго  обязательства  по  сш1у 
предмету,  Въ  такомъ  смысле  онъ  приказалъ  дать 
Русскимъ  переговорщикамъ  сл1^дугощ1й  отв'Ьтъ: 
Ею  Хоролепское  Велииестю  прынимаетв  оть  9сей 
дужш,  у41ьрвн%я  €9  бмюраеполомипш  кь  пему  и  як 
ею  &ому^  Маскмскшсш  чыно^^  м  еще  разб  поето- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   87   — 

ряетяр  что  хотл^  будучи  симно  обижень  Шуи- 
скимп^   0Н9  еступиль  еь  Россгю  вооруженною  ру-- 
кою^  по  неиаъ  мщтя  и  не  для  аабоевангл  Москов-- 
скшо  Государства^  а  напротивь  того  для  успокое- 
ния оыаю  и  дабы  прекратить  промтге  Храстган- 
ской  крови.  Что  же  касается  до  пылкаю  желангя 
Государствеиныхь  чыновь  посадить  на  Московскгй 
престоль  Королевича  Владислава^  то  если  на  сге 
будеть  соивволете  Всевышняго,  если  народь  Рус- 
ской   единодушно    одобрить    сей    выборь    и  если 
фозмыл  тучщ  висящгя  надь  Государствомь,  раз* 
слются  и  снова  возсгяють  тихге  днщ  тогда  Ко* 
>  роль  Его  Милость  охотно  удовлетворить  оюелангю 
Московскаго  народа.  Вь  разсужденги  же  требова-- 
ш  посмьишть  къ  Москвтьу  Его  Королевское  Ве- 
личество ожидаете  только^  чтобы  Рыцарство^  еще 
совершенно  не  отказавшееся  оть  службы  Самозван* 
I  чу,  прииио  $%  должное  повиновете  и  соединилось  сь 
Королевскими  войскомь.  Когда  (съ  волею  Вожхею) 
С1е  совершится^  то  первымь  старангемь  Его  Ко-- 
ролевскаго  Величества  будеть  пещись  о  избавленги  и 
уепохогаш    столь   долго  и  жестоко  томившейся 
столщы. 

Ёсш  бы  ПосА!  мдтежническаго  войска,  были 
движимы  истинною  дюбов1ю  къ  отечеству,  они 
^^^иючиди  бы  изъ  темцыхъ  и  неопредитедьныхъ 
вырахеяШ  Сигиэмуяда,  что  онъ  дицем'Ьритъ,  и 
посп1шнл  бы   прервать   переговоры ,    не  об-б- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  88    — 

щающ1е  ничего  удовлетворительнаго  дхя  чесп 
и  пользы  Росс1И.  Но  большая  часть  изъ  нихъ, 
уже  совершенно  закупленная  Полянами,  не  гну- 
шалась быть  оруд1Ями  обмана.  Они  увлекли  за 
собою  и  прочихъ,  и  согласили  ихъ,  не  смотр! 
на  увертливость  Королевскаго  отв'Ьта,  присту- 
пить немедленно  къ  постановлент  условш,  на 
коихъ  Бладиславъ  долженъ  былъ  принять  Москов- 
скую Державу. 

Пр-]&Н1Я  о  семъ  предмете  продолжались  около 
двухъ  нед'Ьль.  Польскве  историки  съ  удивлен1е1гь 
зам'Ьчаютъ,  что  Послы  мало  заботцлись  о  пра- 
вахъ  и  вольностяхъ  Государственныхъ ,  а  на- 
стаивали только  о  неприкосновенности  Греческой 
в']Ьры  и  ея  обрядовъ^  и  о  сохраненш  велел'^Бша 
церквей  и  монастырей.  Но  послы  были  люди 
умные,  хотя  и  коварные;  они  хорошо  знал 
духъ  своего  народа  и,  искренно  желая  упрочить 
надъ  несчастною  Росс1ею  Польское  владычество^ 
отъ  коего  ожидали  величайшихъ  для  себя  вьр 
годъ,  они  старались  удовлетворить  по  возмох-* 
ности  д'Ьйствительнымъ  потребностямъ  своего 
отечества.  Что  касается  до  гражданскихъ  правь, 
они  могли  совершенно  вв']Ьриться  Полякамъ,  ко* 
торью  по  свойственной  имъ  наклонности  к'ь 
чрезмерной  свобод']^  готовы  были  умножить 
вольности  ихъ  даже  болЬе,  ч'Ьмъ  для  сохранеш^» 
Государственнаго  устройства  они  могли  желать. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  89  — 

§о  гь  д-]Ьдахъ,  относящихся  до  в'Ьры,  имъ  пред- 
Т0Я10  бороться  съ  вреднымъ  влян1емъ  Езуи- 
овъ  надъ  изууЬрнымъ  Сигизмундомъ*  Такъ  на 
фнм'Ьръ  долго  они  домогались,  чтобы  Король 
юзволилъ  Владиславу  принять  Царск1Й  в'Ьнецъ, 
10  древнему  обычаю  отъ  руки  Патр1арха.  Уб'Ь- 
кдаясь  въ  необходимости  сего  обряда  для  осл1^-' 
иешя  Русскихъ,  они  твердили,  что  безъ  сего 
1ачала  ни  къ  чему  не  возможно  приступить. 
Раконецъ  Сигизмундъ  уступилъ,  и  4-го  Февраля 
1едаисалъ  запись,  въ  первой  стать'Ь,  которой  онъ 
соглашался,  чтобы  Патр1архъ  в'!^нчалъ  на  Цар- 
ство Владислава,  но  и  тутъ  Езуитское  проныр- 
ство ознаменовалось  условною  прибавкою,  по  сшЛ 
коей  С1е  д*йств1е  отсрочивалось  до  совершеннаго 
)^спокоетя  Московскаго  Государства.  Проч1Я  ста- 
ли сей  записи,  писанной  б*лорусскимъ  нар*ч1емъ 
■  весьма  важной,  ибо  она  служила  основан1емъ 
яногимъ  посхЬдующимъ  договорамъ  Сигизмунда 
съ  Русскими,  относились  къ  охраненпо  РоссШ- 
ской  церкви ,  учрежден1Ю  внутренняго  устрой- 
ства и  опред*лешю  отношетйРоссш  къПольш*. 
Король  об-Ьщалея  за  себя  и  за  сына  не  отво- 
дить никого  отъ  Греческой  в^&ры,  чтить  Патр!- 
арха  и  Духовенство,  и  оставить  за  церквами  и 
монастырями  принадлежащ1я  имъ  имЬшя.  Си- 
гизмундъ требовалъ  только,  въ  противность  пре- 
хнимъ  обычаямъ,   допущен1я  им'бть  въ  Москв* 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—   90  — 

одовъ  РимскШ  костедъ  ддя  пребывающихъ  таю 
Паляковъ/ 

Что  касается  до  внутреышЕго  устройства^  бу 
дущШ  Царь  обязывался,  оставить  Бояръ  и  прк- 
казныхъ  и  сдуживыхъ  людей  при  прежнихъ  окла- 
дахъ  и  почестяхъ;  ни  у  кого  самовольно  ие 
отнимать  пом'Ьстей  и  вотчинъ;  никого  не  накат 
зывать  безъ  приговора  Бояръ  и  Думныхъ  людей; 
не  отбирать  въ  казну  им'Ьней  у  невинныхъ  женъ 
и  д-Ьтей  преступниковъ  и  не  вводить  никаких^ 
новыхъ  пошлинъ  и  поборовъ ,  безъ  согласи 
Боярской  Думьь  Судебнцкъ  и  существующ1я  по<* 
становлен1я  должны  также  бьии  оставаться  иъ 
своей  сихб  и  право  перем-Ьнять  или  добавлять 
законы,  предоставлялось  только  Боярамъ  обще 
съ  Земскою  Думою,  Русскимъ  дозволялось  цр 
желанно  ихъ  'Ьздить  длл  науки  въ  Иностранныя 
Христ1анск1я  Государства.  КромЬ  того  бьио  по- 
ложено не  возстановлять  права  перехода  дм: 
крестьянъ  и  не  давать  свободы  холопямъ.  Весь- 
ма  замечательно,  что  то  и  другое  признавалось 
необходимымъ  для  обуздашя  народнаго  буйства 
и  для  водворен1я  въ  Государстве  желаемаго; 
устройства  и  прочной  тишины*  Всё  гЬ,  въ  рувщ 
коихъ  до  тогдапшимъ  переворотамъ  переходила 
верховная  власть,  были  одинаковаго  мнЬн1я  по^ 
седсу  предмету;  даже  и  сами  Туц1инск1е  Послы, 
хотя  долгое  время  принадлежавшее  къ  холопьей 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  91    — 

еторон'Ь,  уб'Ьждеяы  быди  въ  сей  истин^&  и  должны 
были  сознаться  передъ  Королемъ,  что  безъутверж- 
дешя  кр'Ьпостнаго  права  господъ  и  пом'Ьщиковъ, 
не  бьио  никакого  средства  управлять  Росс1ею. 
'  Наконецъ  въ  разсужден1и  отношен1й  Россш 
къ  Польш'Ь,  постановлядся  оборонительный  со- 
юзъ  между  об'Ьими  Гогударствами,  противъ  вся- 
каго  неприятеля  у  могущаго  учинить  нападен1е 
на  одно  изъ  нихъ.  Въ  особенности  предполага- 
юсь общими  силами  охранять  пред'Ьлы  обонх'ь' 
Государствъ  противъ  наб^говъ  Крьшскихъ  Та- 
таръ.  Купцамъ  Польскимъ  въ  Россш  и  Рус- 
схимь  въ  Польш'Ь,  предоставлялось  свободно 
[торговать  и  провозить  товары  свои,  безъ  вся- 
^жаго  возвьппенЕя  дотол1к  взимаемой  пошлины* 
Впроч^гь  Король  ручался,  что  никто  изъ  Рус- 
екихъ  по  невол^Ь  въ  Польшу  отсьиаемъ  не  бу- 
^детъ  9  что  вс']Ь  Русспе  пленные ,  отправленные 
80  случаю  войны  за  Польской  рубежъ ,  будутъ 
I возвращены  на  родину,  и  что  никто  изъ  Поля- 
ковъ  не  будетъ  назначаемъ  ни  на  воеводство, 
ни  на  какое  другое  правительственное  м'Ьсто, 
хакъ  въ  Москве,  такъ  и  въ  прочихъ  городахъ^ 
кром'Ь  погранмчныхъ,  гдЬ  до  окончан1Я  смутъ 
могли  оставаться  Польск1е  началгьники.  (*). 


(*)  Снютрн  Приложеаи  И^  III. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  92  — 

Должно   признаться,    что  если  бы    на1гЬреш| 
Сигизмунда  было  добросов^Ьстно   исполнить  с^ 
услов1я,    то  святая  Русь,    могла  бы  сожравот! 
свою  народность  и  при  воцарен1и  Государя  ия^^; 
племеннаго.    Но  Король  хотЪлъ  только    прина^ 
нить  къ  себ'б  Русскихъ   и  присвоить    ихъ    себ§ 
такъ   сказать  украдкою  •    Для  сего    онъ   вел&лг' 
объявить  Посламъ,    что,    удовлетворивъ   всЬШ 
требован1ямъ  Русскихъ,    онъ  взаимно  ожидаег|| 
отъ  нихъ,  что  они   не  откажутся   повиноватьс!^ 
ему,  до  прибыт1я  Владислава.  Король  тбмъ  бо^1 
л*е  настаивалъ  на  семъ,  что  над'Ьялся  при  удоб^ 
ныхъ    обстоятельствахъ     обратить    безъ    труд1Ч 
временное    владычество    свое     въ   постоянное.^ 
Изм']Ьнники  Послы,  не  приняли  въ  соображеше,^ 
что   не  только  время    прйбыт1я  Владислава^  вЛ 
было  опред'Ьлено,   но  что   даже  Сигизмундъ  ] 
давалъ  р'Ьшительнаго  об'Ьщан1я  на  отпускъ  сьИ 
на  своего  въ  Москву.  ЖжЬя  единственно  въ  ви- 
ду угодить  Королю,  они  приняли  запись  его  с* 
радостными  слезами  и  немедленно  дали  сл*дукн 
щую  присягу:  Л  (имя  рекъ)  цгьлую  святый  жшч 
вотеорящгй  Кресть  Государю    своему   Дарю 
Великому  Князю  Владиславу  Жшмоптовичу  всем^ 
Россги,  натомь,  что  мнгь  ему  Государю  своему .^  слу* 
жить  и  прямить  вгьрно  и  правдиво  ^  и  во  всемь 
добра  хоттьтьь  а  къ  Шуйскому  и  кь  тому  Вору^ 
который  называется  Даревичемь  Димитргемь  не 


01д1112е(ЗЬуСОО^1с 


—  93   — 

1^шммать  и  шшю  иикою  Государя  на  Москойсшае 
Гоеударстео  не  хотлть^  кромл  Государя  нашею 
Царя  и  Великамо  Княвя  Владислава  Жшмонто- 
шма,  а  пока  Богь  намь  дасть  ею  Государя  на 
Носкобское  Государство^  буду  слуоюить  и  пря* 
шить  и  во  бсемь  добра  хотттъ  его  Государскому 
шцу^  нынешнему  Иаияснтьйшему  Королю  Поль* 
*ому  и  Великому  Князю  Литовскому^  Жшмонту 
Чваноеичу  и  прооч.  Такъ  нагло  представители 
1етежническаго  скопища  предавали  отечество, 
гь  руки  врага,  пренебрегающаго  даже  таить 
вое  коварство.  Король,  подписавшШ  запись  4- 
>евраля,  уже  2  Марта  окружною  грамотою  из- 
^Ьщалъ  въ  Польш'б  оставшихся  Сенаторовъ,  что 
агЬя  надежду  всю  Росс1Ю  поработить  Польпгб, 
«ъ  уклонился  отъ  принят1я  на  себя  прямаго 
бязательства  спосп'Ьшествовать  возведена  Вла- 
кслава  на  Царск1Ё  престолъ  (*). 

ПольскЕе  Тушинцы  оказывались  не  столь  сго- 
орчивыми,  какъ  Русск1е  товарищи  ихъ.  Пере- 
эворы  съ  ними  не  только  не  подвигались  вне- 
едъ,  но  напротивъ,  принимали  обратное  на- 
равлеще.  Въ  представленныхъ  ими  въ  пись- 
енныхъ  требован1яхъ,  возобновлялись  первона-  Коб^^ржнц. 

ж1й. 

иьныя    домогательства,    уже  устраненныя   въ 


(*)  Смотра  вридожешд  ^^^  IV. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  9*  — 

Тушин'Ь    Королевсквми  Послами.    Ош  » 
чтобы  Король  уд'блЕлъ  Марин^Ь  н^Ьсколько 
довъ  и  волостей  изъ  областей,  назначенны 
подв'Ьнечною  записью,    а  саиаго  Димитрк 
градилъ    особенныиъ    знатньшъ    Княж! 
чтобы   онъ   подтвердилъ   выданньм    отъ 
званца  грамоты  на  сборъ  Жолнеровъ,  и  не{ 
шаль  ихъ  ни  опред^Ьленнаго  въ  нигь  жало) 
ни  наградъ,   об'Ьщанныхъ  имъ  Лжедимитр11 
въ  уважен1е  пхъ  подвиговъ   и  трудовъ; 
плата  С1я  была  обезпечена    казною    и  сок] 
щами  Московскими,    съ  обращен1емъ   въ 
всбхъ  могущихъ  поступить  въ  руки  Кор* 
моженныхъ    сборовъ   и  другихъ  Государсл 
ныхъ    доходовъ,    а   еслибы   по  случайное! 
войны  сего  исполнить  было  не  можно,  то 
роль  вознаградилъ  бы  ихъ  за  потерю   засд] 
ной   платы   и  ожидаемаго   награждения,  Д1 
четвертями  жалованья,  обёзпечивъ  выдачу  о\ 
им'бнЕявш  и  староствами,  именуемыми  эконо 
ческими;  чтобы  выдать  имъ  не  въ  зачеть 
бы  одну  четверть  жалованья,  нужную  ивгь 
снаряжен1я  себя  всЬмъ  ^  необходимымъ  къ 
должен1Ю  похода;  чтобы    съ  праздника  Ро: 
ства  1в09  года  жалованье  имъ  пио  на  рав1гЬ 
прочими  Королевскими  полками;  на  конецъ»  ^^ 
Король ,  изъ  собственныхъ  своихъ  денегъ ,  вози 
градилъ  Самозванцевыхъ  начальниковъ  за  поя^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  95  — 

ювные  ими  убытки  при  сборок  Ьолковъ  и  про- 
^дЬ  ихъ  къ  Москв'6. 

Напрасно  Королевск1е  Сов'Ьтники  представля- 
п  войсковымъ  Посданцамъ,  о  необходимости 
п№]Ьрить  столь  нел'Ьпыя  требовашя.  Посланцы 
п^Ьчали,  что  не  им'бютъ  на  С1е  никакого  пол- 
ЮМ0Ч1Я;  когда  же  они  узнали,  что  Русск1е  По- 
пы уже  постановили  свой  договоръ,  то  гн'бвно 

^иступили   къ   НИМЪ,    выговаривая    за   Ч1^МЪ    они  ДвевннсъО- 

^  сады  Смолен- 

|тдЪлились  отъ  нихъ  вопреки  даннаго  въ  стан'Ь  ска. 
кбЬщан1я  стоять  всЬмъ  Тупшнцамъ  за  одно.  У- 
уграшенные  ихъ  угрозами,  Послы  взялись  хо- 
|И1тайствовать  за  нихъ  у  Сенаторов!»  •  Но  прось- 
Ц  ихъ  бьиа  уважен»  только  въ  томъ  отноше- 
|Ш1,  что  Король  согласился  не  раздражать  Ту- 
рннскаго  Рыцарства  строгимъ  и  р'бшительнымъ 
{Мказомъ,  и  приказалъ  Канцлеру  дать  его  По- 
|Манцамъ  сл1^дующ1Ё  отв'Ьтъ:  Ею  Королееекое  В  е-  Коб±ш 
рчесшбо  при  поспшновленш  доювора  с%  Московскими 
}^родом9  т  упустить  прилично  обеапечшпь  участь 
Шаршм;  что  же  касается  до  миимаю  ДимитргЛу 
ро  хотя  0Н9  самь  по  себп  не  ааслужиеаеть  ни  ми- 
^0сти  ни  довлрглу  но  изь  уважешя  кь  предстатель- 

раму  Рыцарстеа,  и  ему  будеть  назначено  приличное 
Кю  сану  содержатся  лишь  бы  только  Рыцарстео 
Ьетавалось  еь  предгьлахь  умеренности  и  не  пред- 
^•ршпаюла  нмчего  предосудшнельнаю  пользамп  речи 
Шсполитой,  и  лишь  бы  самь  ДимитрЛ  а(№л«  смир- 


01д1112ес1  Ьу 


/Соо§1е 


—  96  — 

I 

N0,  уклоняясь  отп  вслкихь  проиекобь  и  мечталйц\ 
сбоемп  боцаренш.  —  Природные  Поляка  д(ижт 
хорошо  знать  ъаконы  сбоей  аемли^  еоспрещающ 
Королю,  подъ  как1шь  бб1  то  ни  было  предиогт 
обременять  запрещенгями  Коронныя  имгьтя  и  мйп 
етности.  Кь  тому  же,  какой  пободъ  и  какое  л^ 
60 ^  имгьютп  домогаться  оть  Короля  столькш 
миллгоновъ  людщ  служибшге  бъ  чужей  землп^  ч/^\ 
жему  челобгьку^  безь  етдома  ргьчи  Лоспомти!^ 
безь  пользы  для  нея^  и  б9  дтл1ь^  не  только  не  оц 
быдно  праеомъ^  но  даже  еесьма  сомнительномь.  Н 
роль  самь  не  нарушить  закона,  однакожь  не  сщ 
неть  протибшпься  тому^  что  будетъ  призмл 
спраеедлибымъ  Государственными  чинами  на  СА 
М7ь.  Что  касается  до  жалоеанья  и  наградь,  м 
Его  Королееское  Величестео  удостоетряеть  елрт 
Рыцарстео  сеое,  что  когда  прекратиться  безиай 
лге  бь  Москобскихь  областях^  и  податц  на 
бноситься  испрабно,  то  будетъ  каждому  за 
все,  что  слтьдуетъ  по  сущей  спрабедлиеостщ  а  ее, 
бы  и  за  покоретемь  и  успокоенгемп  Москобс\ 
Государстеа,  Король  учинить  того  не  мог%^ 
.тогда  плодородныя  и  богатыя  области  С гьеера 
и  Рязанская  будуть  отданы  еойску^  для  бы 
сь  нихь  причитающагося  ему  жалоеанья^  сообразно 
догобору  заключенному  имь  сь  Димитргемъ.  —  1и 
разсуденги  же  немедленной  еыдачи  одной  четеерш 
шсалобанья  не  еь  зачетьх  то  должно  сказать^  «/И 

I 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  »7  — 

хргятно  Флло  15ы  Королю^  шлшть  щедроты  сшот  ша 
тслуженяыхп  паддаштхь^  по  от  не  вь  достолнш 
^ю  сдтлать  по  прычынгь  скудости  казны  своей^  ис- 
щощенный  мношми  еойнами.  Впрочемь  Ею  Величе-^ 
тео  обгыцаетп  сд1ьлать  мйску  нгькоторое  вспомо^ 
гешё,  частью  деньгами^  а  частью  оружгемь  и  воин- 
скими снарядами.  Вскорт  Король  пошлетп  кш  вой* 
ку  С9  сими  дарами  Яна  Дотоцкаго^  Воеводу  Браг^- 
Швскаюу  который  окончательно  уговорится  сь  ва* 
к»  обь  вашихь  требованьяось.  Оставте  ваши  ме- 
шраведлибыл  домоёатемства^  ваше  нетерптьнш  и 
шту  недовпрчивость.  Привлеченные  обгыцангями 
Ьловткт  неизвтстншо,  вы  оказывали  ему  рабскую 
\шршьлывос1Яь;  какш  же  вамп  поступать  гшаче  еж 
^оролеип  Государемп  вашимЬщ  который  ищетп  од- 
М  елавЫщ  блаюденстёхемп  Полякова  заслужить  се- 
%  имя  еп  потомства,  и  который  уважая  прежнге 
1)|уди  ваш»  наградить  вас9  за  нмхь  и  не  замедлитш 
Ьставишь  васп  навсегда  вп  безнуждное  состояние. 
\  Отпушепные  съ  сиять  отв^томъ,  ХрусшюкШ 
к  его  товарищи  не  кегли  быть  доволными^ 
1ви  1йелхл^  что  отправившая  ихъ  Шихта  жаж-^ 
|кетъ  денегь  и  ни  во  что  сочгетъ  обкщан1я  от- 
|ипгныя  и  иеопред'бденныя. 
^  Рус^е  Послы  также  оставили  Королевск1й 
Шшвъщ  19  Февраля,  получивъ  передъ  отъ*здомъ  мьгшшжъ  о^ 
Минь  обнадежете,  что  въ  слвдь  за  ними  по-  ска.  - 
Навгь  будетъ  Во^^да  БрацлавскШ  сь  достаточ* 
Часть  III.  7 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  98  — 

нымъ  войсковгь  для  подашя  надлежащей  помо» 
пщ  Тушинцамъ. 

Между  гЬмъ  какъ  подъ  Смоленскомъ,  Корол 
устроивалъ   ковы   свои   на  порабощеше  Россш, 
Князь   Скопинъ   це   преставалъ   трудиться  о  ш 
избавленш,    не   смотря  на  ухищрен1е  клевет№ 
ковъ,  силившихся  очернить  его  въ  глазахъ  Ца^ 
ря.  Для  начат1я  наступательныхъ  д^Ьйств1й,  Руе^ 
СК1Й  Стратигъ    ожидалъ  только  об'Ьщаннаго  № 
ряда   иеъ   Швещи.    Надежда   его   на  получеш( 
сего  подкр'Ьплен1я  едва  не  рушилась  отъ  непре;^ 
видимаго  обстоятельства.  Указъ  Царск1й  о  сд»' 
дадввъ,    4*6  Кррелы  Шведамъ  не  исполнялся.  Корельск! 
Епископъ   Сильвестръ,    движимый  рвен1емъ  й 
православ1Ю  и   отечеству,   гнушался   передаче 
паствы  своей  въ  руки  инов'Ьрныхъ  чужеземце 
Воспламененные   его  цоучен1ями  жители  горол 
и  у^^зда  заперлись  въ  кр'бпости,  не  впустили  п 
себ^   посланныхъ   отъ  Скопина  чиновниковъ,  ^ 
съ  твердостш)  объявили,   что  не  почитають  се^ 
бя  обязанньши  слушаться  и  самаго  Царя,  когД 
онъ  отчуждаетъ  землю  ихъ  отъ  Россш.  Шведи 
подозр'Ьвая   что    Корельцы  д'Ьйствуютъ  по  та1И 
ному   соглашен1ю    съ  Царемъ,  сильно  возяепИ 
довали  и  остановили  войска,  уже  отправленяьс^ 
къ   Делагард1ю   изъ  Нарвы  и  изъ  Выборга.  Но| 
Князь  Михайло  Васильевичь  усп1ипь  ув^ЬритьДе- 
лагард1я,   что   Русское  Правительство  вовсе  не 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—   99  — 

кричастно   сопротиыенвю   Коредьцев'ь  и  согла^ 
ямъ  его  постановить  новый  договоръ,  по  коему 
Шведской  Началникъ  обязался  послать  повел'Ь- 
ве  остановленному   четырехтысячному  отряду, 
кмедленно  идти  къ  нему  на  соединен1е,  а  Ско- 
твъ  оть  имени  Царя,  об^Ьщался  выдавать  сему 
|ювому  войску,   туже  плату  какая  постановлена 
|ьиа  для  вспомогательныхъ  воиновъ,  въ  Нов'Ь- 
^родЬ,  на  первомъ   сов^Ьшан1и  Князя  съ  Мои- 
|011ъ  Мартенсономъ;   кромЬ  того,  и  независимо 
^пъ  подтверждаемой  уступки  Корелы,  Росс1я  по 
Цюнчанк    войны,    должна    бьиа    вознаградить 
^олна   Короля  за  понесенные  имъ  убытки  но- 
ьшъ  пожертвован1евгь  н'Ькоторой  части  своихъ 
1ад&нш  (*)  Сколь  ни  тягостны  были  сш  уело- 
^,  Царь  оосп'Ьшилъ  подтвердить  договоръ,  сво- 
одобрешемъ  (**). 
Делагарди   сдержалъ   свое  слово:  об^Ьщанный 
^дск1й  отрядъ,    направился  къ  Александров- 
ной слобд'Ь,  но  хотя  онъ  шелъ  безостановочно, 
||р|у  предстоялъ   еще  долгШ  путь.  Осторожный 
^опинъ  не  хотЬлъ   безъ   сего  отряда  предпри* 
кямать  ничего  р^^пщтельнаго,  но  вмбст'Ь  съ  тЬмъ, 
ке  желая  терять  времени  въ  совершенномъ  без-* 
Хкйствш,  онъ  обратился  къ  частньшъ  поискамъ. 


Г)  Смотрв  ПряложенЕя  Л^  V. 
Г*)  Смотри  Приложен1Я  ^^  VI. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  100  — 

Въ  особенности  ему  казаюсь  подезнымъ  очл- 
стить  тылъ  свой,  выгбснивъ  Лисовсиаго  изъ  Су»* 
даля.  Исполнение  сего  предпр1дт1я  онъ  поручял| 

"'л^томсь!^  Боярину  Князю  Лыкову  и  Князю  &ову  Бор«-| 
тинскому,  которые  съ  значите^ц>нымъ  отрядом; 
Русскихъ  и  Шведскихъ  воиновъ  подступили  В<Ь| 
чью.  къ  Суздалю  въ  нам'Ьрети  овлад'Ьть  горо- 
домъ  въ  расплохъ.  Имъ  удалось  уже  ^орватМ 
въ  посадъ,  но  не  легко  было  поб1^дцть  отва» 
наго  Лисовскаго.  Услышавъ  шумъ  онъ  высьн 
палъ  со  всЬми  своими  людьми  на  вададающня 
и  отбилъ  ихъ.  Темнота  ночи  способствовала  от' 
ступлен1Ю  Лыкова  и  Борятинскаго  и  спасла  ял 
отъ  совершеннаго  поражешя. 

Неудача  С1я  н'Ьсколько  вознаградилась  луч' 
шимъ  успЬхомъ  другаго  «поиска.  Для  разв^Ьдан^^ 
о  настоящихъ  силахъ  непр1ятеля  подъ  Трсшцй 
и  для  обнадежен1я  храбрыхъ  иноковъ  въ  ск(н 
ромъ   избавлен1и,    Скопинъ  послалъ  въ  обятеЛ 

паавцьшъ-  Григорья  Вялуева  съ  500  воиновъ.  Валуевъбв^ 
препятственно  вступилъ  въ  монастырь  въ  вот 
съ  4.  на  5  Января  и  на  разсв1(тЬ  сд-клаль  €ИД1 
ную  вьиазку  въ  соединенш  съ  Жеребцевымъ  1 
съ  старьши  Троицкими  еидлмцамы.  Польсе1я  э1^ 
ставы  были  опрокинуты  и  втоптаны  въ  ншрУН 
тельскШ  станъ,  откуда  Сап']&га  вьппелъ  со  вс1и 
ми  полками  своими.  Упорный  бой  завязался  М 
Волкуш*  гор*,  у  Келарева  пруда,  на  Клемеип» 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


г-  101  — 

жовгь  по1^Ь  и  на  Красной  гор'Ь.  Русск1е  Воев<ь* 
1Ы,  не  смотря  на  превосходство  непр1ятедьскихъ 
»лъ,  не  дади  себя  разбить  и  возвратились  въ 
юнастырь  съ  мадымъ  урономъ,  въ  сравнен1и  съ 
фетерпЬннымъ  Поляками.  Валуевъ  изв']&давъ  на 
»пыг6  безсил1е  осаждающихъ,  не  почелъ  нуж- 
|ымъ  дохЬе  оставаться  въ  обители,  и  6  числа 
|ыступилъ  обратно  по  дорогЬ  къ  Александровой. 
шбод-Ь, 

Между  гЬмъ  печальная  дума  томила  душу  Са- 
1&ГИ.  Грустно  было  надм'бнному  Пану,  отсту- 
шть  не  взявъ  монастыря  посл1(  столь  долгаго 
^оян1я  подъ  онымъ,  но  онъ  уже  не  могъ  им'Ьть 
ш  мал'Ьйшей  надежды  на  покоренге  осажден- 
|а>1хъ.  Считая  поискъ  Валуева  предзнаменова- 
р1емъ  близкаго  наступлен1Я  Князя  Сяопина,  онъ 
рлженъ  былъ  сознаться,  что  войско  его,  ослаб- 
ренное  понесенньшъ  урономъ  и  изнуренное  тру- 
|^ки  долговременной  осады,  не  въ  состоянш 
рьио  продолжать  обложен1е  монастыря  и  въ  то 
{Бе  время  отбиваться  отъ  Скопина.  У  Сап'Ьги  подъ 
ружьемъ  оставалось  уже  не  бол'Ье  четырехъ  ты* 

|^ЧЬ  ПОЛЯКОВЪ.   Воинская  опытность   его   укаЭЬЬ  Денав»  о- 

.  ^  сады  С|10^•■- 

рала  ему,  что  въ  сихъ  обстоятельствахъ  оезум-       ска. 
ро  бьио  бы  упорствовать  въ  предпр1ят1и,  под- 
кргающемъ  его  опасностямъ  беэъ  всякаго  в'Ь- 
^дт1я  въ  успЬхЬ.  11осл1&  н'Ьсколькодневныхъ  ко- 
1ебан1й,  еше  внушаемыхъ    ему  врожденною    въ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  102  — 

нейъ  КИЧ1ИВ0СТ1Ю,  бдагоразум1е  наконецъ  одер^ 
жадо  верхъ.  12  Января  онъ  снял»  осаду  монан 

Иадмцыаъ.   СТЬфЯ   И    ОТСТуПИЛЪ   ВЪ   ДмИТрОВЪ.  ^ 

Такимъ  образомъ  совершилось  избавден1е,  ге' 
ройской  Лавры,  коей  сопротивигенае  останетс|( 
на  в'бчныя  времена  въ  д1Ьтош[Сяхъ  напшхъ  сдай 
нымъ  Памятникомъ  торжества  в'Ьры  и  лобвя  п1 
отечессву.  Неустрашимые  защитники  ея,  съ  пр» 
•  м1^рньшъ  самоотвержен1емъ  переносивш1е  тяж- 
К1Я  б^&дств1я,  1!10ймъ  подвсргадись  въ  течен1и  оса: 
ды  продолжавшейся  годъ  и  110  дней,  не  вдруп 
уб'бдились  въ  спасен1и  своемъ.  Они  думали,  "Ш 
Сап'Ьга  удалился  на  какой  либо  поискъ  и  ою 
сались  еще  возвращен1я  его.  Въ  семъ  томитед' 
номъ  ожидан1и  они  провели  ц'блую  нед1ш>  \ 
только  20  Января  ободрились  и  послали  въ  Мо- 
скву старца  Макар1я,  съ  святою  водою  и  съ  до- 
несен1емъ  Цярю  о  конечномъ  освобожденш  свя- 
той обители. 

Нельзя  не  удивляться  обил1Ю  хлббныхъ  запей 
пасовъ,  заготовленныхъ  предусмотрительност1Ю 
Архимандрита  1оасаФа.  Во  все  время  столь  про- 
должительнаго  облежан1я  никто  не  нуждался  ш 
пропитанш.  Правда  посл'6  отхода  Сап'Ьги  на- 
шлось  въ  житницахъ  только  десять  четвертей 
муки  и  пятьдесять четвертей  сухарей,  но  оставалось 
еще  значительное  количество  овса,  которьпгь 
по   нуждЬ   могли   бы   довольствоваться  и  людя 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


— 103  — 

ь  сдуча:^  далыгЬЙшаго  продолжешя  осадьь 

Са1гЬга  отступидъ  во  время.  Ожидаемое  Кня- 
вмъ  Скопинымъ  изъ  Швещи  подкр'бпдеше  при- 
ьио  въ  Александрову  слободу  17  Января,  въ  дадняъ. 
исл^Ь  3,000  челов'Ькъ.  Князь,  видя  снова  подъ 
[ачальствомъ  Дедагард1я  до  5,000  Иноземцевъ, 
вв  усумнился  начать  наступательныя  д'Ьйств1я. 
!амъ  онъ  съ  главнымъ  войскомъ  направидся  къ 
'роицкому  монастырю,  а  Князю  Ивану  Андре- 
вичу  Хованскому  приказадъ  сд'бдовать  съ  4,500  коб«ржжц- 
оиновъ  къ  Ростову,  Кашину,  Твери  и  Стариц-Ь, 
(а  встречу  къ  новому  Шведскому  отряду;  иду- 
|1е]ог  изъ  Выборга  подъ  предводитедьствомъ 
^ерта  Горна,  въ  соединенш  съ  коимъ  онъ  до^[- 
рвъ  бьиъ  тревожить  сообшен1е  Тушинскаго 
|гаца  съ  войскомъ  Сигизмунда  находящимся 
^дъ  Смоденскомъ.. 

I  Скопинъ  прибьиъ  въ  Троицу  28  Января  и  ли- 
(овалъ  съ  знаменитымъ  Архимандритомъ  и  ра- 

|ОборНЫМИ     иноками,     КОТОрЫХЪ     изъ    300,    быв-  Някояовскм 

ШЕхъ  на  лице  при  начахЬ  осады,  оставалось  въ ''^^™д^'V 
№ыхъ  только  шесть.  Какъ  глубок1я  сиЬтЯу  за-  "*■■'"*"■*• 
[Р7днявш1е  сообщен1я,  препятствовали  р'Ьшитель- 
рому  ходу  военныхъ  дМстввй,  то  Князь  Михай- 
|о  Васильевичь  принялъ  нам'Ьренве  остановиться  даевняпса- 
кьШапилов'Ь,  въ  осыпи  верстахъ  отъ  лавры,  по 
Цмшровской  дорог^Ь.  Но  дабы  не  отступать  отъ 
(финятаго  имъ   правила  не   иначе  передвигать  . 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  101  — 

главный  силы  свои,  ка&ъ  подъ  псжровятельствош 
увр'Ьплешй^.заран'Ье  занятыжъ,  онъ  до  петре» 
да  въ  Шепилово  прижазалъ  поставить  таш  с» 
трогъ.  Сап'Ьга  хотЬлъ  бьио  воспрепятствовая 
сей  рабогЬ,  и  5  Февраля  подступилъ  подъПЦ 
цилово  съ  1,000  челоНкъ  Польской  коншппц 
но  не  смотря  на  ув'Ьщашя  его,  Шляхтичи  о? 
казались  отъ  нападен1Я  и  заставили  его  возвр*< 
титься  въ  Дмитровъ. 

По  окончан1и  постройки  острога^,  СковяЯ! 
сталь  въ  Шапилов'Ь,  и  выслалъ  м'&1К1Я  отряди 
по  разнымъ  направлен1ямъ ,  для  ут]&снен1я  не^ 
пр1ятеля  и  захвачен1я  его  кормовщиковъ.  11ро> 
довольств1е  сделалось  столь  затруднительный 
для  Сап'Ьги  въ  окрестностяхъ  Дмитрова,  чи 
онъ  принужденъ  быль  отправить  большую  чася 
своихъ  людей  за  Волгу  для  отыскан1я  съ^ст- 
ныхъ  припасовъ.  Когда  такимъ  образомъ  вс1 
старан1я  Сап'Ьги  устремлялись  къ  доставлешв 
войску  своему  возможности  удержаться  въ  Дв" 
тров']^,  неожиданное  прибыт1е  туда  Марввы, 
умножило  его  заботы. 

Злонравная  Полька  съ  прискорб1емъ  вид1д<1 
что  происки  ея,  хотя  мутили  Тушинскш  ста№ 
но  не  могли  подвигнуть  Шляхту  къ  явному  ^Я* 
ту.  Въ  досад'Ь  и  иетерп'Ьн1и  снова  играть  роль 
Царицы,  она  р'Ьшилась  тайно  оставить  Туш>^ 
ц  ^хать  къ  Лжедимитр1ю.  Къ  отъ'Ьзду  сему  ^^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  105  ~ 

Нуждам  ее    еще   и  опасен1е   быть   выданною 
Королю.    Въ  ночи  съ  13  на   14  Февраля,    непнсыюКня- 
шотрж  на  сил»ный  мороэъ,  она  переод'Ьтая  въгокъкором 
русарское  платье,  с1ла  на  коня  н  въ  сопровожу  н»  тушт 
|ени1  только  казака  Буроы  и  двухъ  служанокъ,    варящею, 
■цгстилась  въ  путь   съ  на1гЬрешемъ  пробраться 
|ь  Калугу  9    но   сбилась   съ  дороги  и  16  числа    Двашкъ 
1фибыла  ВЪ  Дмитровъ.    На  другой  день  Сапога 
получилъ   донесен1е    о   приближенш   Царскихъ 
Воеводъ  съ  значительными  силалш;  встревожен- 
|П|1Й  снмъ  извЬстюмъ  онъ  представилъ  Марине, 
[ПО  ^  не  безопасно  оставаться  въ  Дмитров1^  и 
уб'Ьднлъ  ее  'Ьхать  въ  Калугу.  Для  охранен1я  ея 
^нъ  отправилъ   съ  нею  50  козаковъ  и  случай-      Бег». 
р1о  находяпшхся   при  немъ   н'Ьсколькихъ  .Н'Ьм-* 
щевъ. 

'  Въ  самомъ  д'Ьл1^  Князь  Скопинъ  намеревался 
^е  снова  действовать  наступательно,  ивыслалъ 
^йзъ  Шапилова  къ  Дмитрову  Боярина  Князя  Ку-  р«зрмы. 
раиша  съ  передовымъ  полкомъ,  при  коемъ  на- 
ходились Делагард1юы  Шведы  и  п'Ьш1е  люди 
Воеводы  Валуева.  Куракинъ,  подступа  подъ 
Днитровъ  17  Февраля  ввечеру,  немедленно  за-  са11*гм. 
вялся  устроетемъ  острога  въ  версгЬ  отъ  горо- 
да. На  другой  день  происходила  неважная  сшиб* 
аа,  на  которой  Сапога  убедился,  что  Куракинъ 
111»велъ  съ  собою  до  12,000  воиновъ;  противъ 
столь  многочисленнаго   войска   не  легко  бьио 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  106  ~ 

Видекиодъ.  ему  удержаться  съ  1,500  чедов'Ькъ,  остававпш* 
ся  при  немъ,  за  отряжен1вмъ  большой  части  его 
Ёоиновъ    на   отыскан1е  чпь'Ьстныхъ   припасовъ. 
Но  съ  другой   стороны,   немедленнымъ  отсту- 
швн1емъ  отъ  Дмитрова  онъ  подвергъ  бы  мно- 
гочисленныхъ    кормовщиковъ  своихъ  опасносп 
быть  отр'Ьзанными.  По  необходимости  оставаясь 
въ  Дмитров'6 ,    онъ  хотЬлъ  по  крайней  м'Ьр'б  ве 
иначе  принять  сражен1е,  какъ  подъ  прикрытЕемъ 
городскихъ   укр'Ьплен1й,    обороною   коихъ   оиъ 
нам^Ьревался  ограничить  свои  д'6йств1Я.  Но  свое* 
вольная  Шляхта,  не  внявъ  благоразумнымъ  пред- 
ставлен1ямъ,    не  захотЬла  оставаться  въ  городе 
подъ  предлогомъ ,  что  ей    не  свойственно  сра- 
жаться изъ  за  окоповъ  и  цепрем^^нно  требовала, 
чтобы  ее  вывели  въ  поле,  об'Ьщая  впрочемъ  не 
отдаляться  отъ  города  и  только  отстаивать  Дон- 
скихъ  Козаковъ,   коихъ  таборъ  находился  подъ 
пушечнымъ  выстр'Ьломъ  города.  Сапбга,  не  ви- 
дя возможности  удержать  воиновъ  своихъ,  прн- 
нужденъ  былъ  19  числа,  выступить  съ  нивш  п 
Казачьему  табору.  Тутъ  встр']&тили   они  отрядъ 
Князя  Куракина  въ  столь  превосходнь1хъ  ся-* 
лахъ,    что  не  смотря   на  свою  опрометчивость, 
не  посмЬли  вступить  въ  бой   и  возвратились  въ 
городъ,   но  не   безъ  урона.  Куракинъ,    минуя 
Казач1Й  таборъ,  живо  пресл^&довалъ  цхъ  до  са- 
мыхъ  ворогь  Дмитрова,  а  потомъ  обратился  на 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


-107  — 

Козаковъ  и  овдад'Ьдъ  ихъ  таборомъ,  гд'Ь  Царское 
юйско  по1учи^о  богатую  добычу. 

На  другой  день  Куракинъ  располагался  штур- 
иовать  Двштровъ.  Гибель  Са1гЬги  казалась  неми- 
вуемою.  Но  бывш1е  при  Куракин']^  Щведы  от- 
казались содействовать  ему ,  возвратились  къ 
ГроинсЬ,  и  т'Ьмъ  навлекли  на  себя  подозр'бте, 
1ГГ0   потворствуютъ   непр1ятелю ,    хотя  кажется 

ГЬрОЯТН'ке,     что   причиною     уКЛ0НеН1Я     ИХЪ     ОГЬ    Ст«о«вная 
^        ■  _м  книга. 

штурма  была  не  измена,  а  естественное  для 
вспомогательнаго  войска  желан1е,  изб^гауть  опа- 
еностей  кроваго  дМств1я;  ибо  можно  было  пред- 
внд'Ьть,  что  Сап'Ьга  будетъ  защищаться  отчаян*- 
во.  Куракинъ,  разстроенный  отступленвемь  Шве- 
довъ,  отложилъ  нападен1е. 
Шсколько  дней  спустя  Сап^Ьгины  кормовщики 

возвратились   ВЪ   ДмИТрОВЪ,    и   потому    для   ПоЛЬ-ДяввникьС*- 

скаго  вождя  не  было  бол^&е  причины  оставаться 

ВЪ  СеМЪ   ГОрОД'Ь.    ОНЪ   ПОСП'бпгаЛЪ   отойти   къ  1о-         Беръ. 

сиФову  монастырю;  но  при  отступленш  онъ  за- 

жегъ  Дмитровъ  и  разорвалъ  оруд1я,  которыхъ  не 

иогъ  увесть  съ  собою.    Лыжники  пресл'бдовалй  вндекнвд-ь. 

Ш)  и  отбили  у  него  на  дорог]^  12  пушекъ.   На- 

]г6рен1еСап6ги  было  ждать  повелбшй  Короля,  но 

Шляхта   его  взбунтовалась    и  послала  отъ  себя -^■•■■"**  ^- 

•/  сады  Смолен- 

КЪ  Самозванцу  съ  предложен1емъ  снова  вступить       ®»* 
ВЪ  его  службу,  съ  гбмъ,  чтрбы  онъ  выдалъ  ей 
хоть  часъ  же  жалованья  за  одну  треть,    по  50 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  108  — 

иотыхъ  (столько  же'  ньщЬшнихъ  серебрянып 
рублей)  на  че^ов^Ька,  чтобы  и  за  будущ1я  засду^ 
женыя  трети  платилъ  чистыш!  деньгами  и  шь 
конецъ,  чтобы  онъ  изб'Ьгалъ  все1гЬрно  ссоры 
съ  Королемъ.  Сап'Ьга,  оставя  войско  свое  п 
ХосиФогЬ,  самъ  отправился  къ  Королю  подъСм(ь 
ленскъ,  для  сов^Ьщан^я• 

Отголосокъ  неудачи  Поляковъ  и  разстройстм 
дЬлъ  Лжеди1Еитр1я,  раздался  даже  и  въ  отдал» 
номъ  огь  круга  дМствш  подъ  Москвою,  горо- 
Псковская  д-Ь  Псков']^.  Около  ПОЛОВИНЫ  Фсвраля,  два  че^ 
лов'Ька  прибывпне  туда  на  лыжахъ,  принесд 
изъ  Порхова  грамоту,  въ  которой  извещал 
Псковитянъ  о  разсЬянш  Тупшнскаго  стана.  Хой 
изв'Ьст1е  С1е  было  преждевременное,  но  такъ,  &ш 
оно  согласовалось  съ  ожидан1ями,  возбужденные 
Общимъ  ходомъ  д'Ьлъ^  именитые  люди  не  усуинх* 
лись  дать  в'Ьру  писанному  къ  нимъ,  и  въ  порыН 
радости  своей  возмечтали,  что  наконецъ»  ^^^^^ 
ло  для  нихъ  удобное  время  свергнуть  постыдное 
иго  Самозванца,  коему  они  досел^Ь  подчишии<^ 
единственно  въ  угодность  застращавшей  ш*^ 
черни.  По  мановен1Ю  ихъ  д^^ти  Боярск1е,  го(Л 
и  монастырсше  слуги  совс]Ьвш  домашними  сво* 
ими  стеклись  въ  Кремль  вооруженные  и  на  х<^ 
няхъ,  и  въ  Троицкомъ  соборе,  снова  провозгА* 
сили  Царя  Василья,  при  колокольномъ  звон^-  н^ 
простолюдины,  еще  кр'Ьпко  державш1еся  холопа 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


...  109  — 

вй  стороны,  не  расположены  бьии  устуипть  бес- 
прекословно вл1янио  болыйихъ  людей.  Первое  со- 
зротивленЕе  оказалось  на  Зстсковьы^  гд'Ь  ш^родъ 
1^олновался  и  ударилъ  въ  набатъ  въ  церкви 
Козьмы  и  Дам1яна.  Естественнымъ  сл^Ьдств1е]гь 
юзстатя  черни  противъ  именитыхъ  людей,  бы- 
10  сближешеея  съ  стрЬльцами,  за  полгода  предъ 
!гЬиъ  изгнанными  изъ  города.  Именитые  люди 
п  своей  стор6нь^  знали,  что  имъ  не  управить- 
ся съ  чернью,  если  Стр'Ьльцы  бу дуть  снова  впу- 
щены въ  городъ,  и  въ  предупрежден1е  сего  при- 
казали запереть  ворота,  ведущ1е  къ  Великой 
{уЬк'Ь  и  открыть  огонь  съ  Покровской  бапши  по 
Мирожской  Стрелецкой  слобод'Ь.  Принявъ  сш 
1г1ры  предосторожности  противъ  Стр'Ьльцевъ, 
они  нам^Ьревались  итти  изъ  Кремля  на  усвгаре- 
Н1е  Запсковья,  но  Запсковляне  усп^Ьлн  удержать 
пъ  стремлен1е,  поставивъ  малую  пушку  наЗва- 
нжцф  противъ  Рыбинскихъ  воротъ,  чрезъ  кото- 
рые .имъ  надлежало  проходить^  Между  тЬмъ 
врвм'Ьръ  данной  Запсковлянами  нашелъ  после- 
дователей и  на  другомъ  кошгЬ  города.  На  По- 
мннщи  досадск1е  также  возмутились  и  не  доз- 
воляли стрелять  съ  Покровской  башни,  по  Ми- 
рожской слободе.  Тогда  именитые  люди,  иена- 
д:1ясь  болЬе  одолеть  возрастаюшШ  мятежъ,  обра- 
тились къ  переговорат.  Они  обещали  посад- 
скнмъ  жить  по  прежнему  въ  подданстве  Лжеди- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  110  — 

митр1я,    съ  тЬмъ  однакожъ,    чтобы  Стр-Ьльц»! 
не  впущать  въ  городъ.  Но  высш1я  сосдовм  ^ае 
утрати^и  безвозвратно  дов'Ьренность  посадскихъ^ 
которые  укорительно  отв'Ьчали:  Иамъ  де  Стрп» 
цы   ие   шмпмникы;   почто   вы  ихь   вь   юродш   « 
пущаете?    Д'6йств1я    согласовались   съ   р-Ьчаши 
По10нищанск1е    посадск1е    взломали    замокъ  у| 
Взвозскихъ  воротъ  и  впустили  Стр^Ьльцевъ.  Имен 
нитые  люди,  видя  свое  безсил1е  и  совершеш^ш 
невозможность  удержать  власть  свою  надъ  горо* 
домъ,  принуждены  уже  были  мыслить  о  .шчно§ 
своей  безопасности.  Воевода  Князь  Александр» 
ЗасЬкинъ  и  съ  нимъ  до  300   д'Ьтей  БоярскихЪ| 
гостей  и  монастырскихъ  людей ,    выбЬжали  н» 
города  во  Власьевск1е  ворота  и  Великою  рЬкои 
пробрались  на  Снятую  гору,  откуда  иные  ошра^ 
вились    въ   Новгородъ,     а  друг1е   въ   Печоры. 
Оставш1еся  же  въ  город'Ь  именитые  люди  укрьь 
лись  въ  домахъ  своихъ.   Ихъ  не  безпокоиии  ни 
въ  чемъ  и  не  тронули  им'6н1я  ни  ихъ,  ни  «даже 
ушедшихъ   въ  Печоры.    Овлад'бвшая   городомъ 
чернь,  желая  удалить  опасен1е,  что  можетъ  слЬт  \ 
довать  примеру  ненавистнаго  Кудекуши  Трепца^ 
явила  въ  случа']^  редкую  увгЬренность.   Описали 
им'Ьн1е  только  тЬхъ,  которые  отъ'Ьздомъ  своимъ 
въ    Новгородъ,    навлекли   на    себя   въ   глазахъ 
простолюдиновъ    нар^&кан1е    въ    изм^я1Ь   Дими- 
тр1Ю, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  111  — 

Есля  господство  Самозванца  утверждалось  та- 
кимъ  образомъ  въ  Псков'Ь,  напротивъ  того  въ 
окрестностяхъ  Москвы  Царская  сторона  брада 
р^Ьшительный  перев'Ьсъ;  сами  Поляки  уже  бьии 
въ  томъ  уб'Ьждены.  Въ  Можайск'Ь  начальст  вовагь 
отъ  имени  Тушицевъ  Полякъ  Вильчекъ.  Самозва^  Дмввнкъ  о- 

^  сады  Снолеи' 

нецъ  желая  овлад'Ьть  симъ  городомъ,  заслоняю-  ска. 
щтгь  столицу  со  стороны  Смоленска,  поручилъ 
к1слолнить  С1е  Плещ'Ьеву,  котораго  отрядилъ  изъ 
Калуги  съ  2,000  Донскихъ  Козаковъ  и  такнмъ 
|Ее  числомъ  Русскихъ.  Плещ'Ьевъ  съ  Русскими 
#становхися  въ  Борисов'^  городк'Ь,  для  поддер- 
жан1я  въ  случа'Ь  нужды  Козаковъ,  которыхъ  Мо- 
1кайск1е  жители  тайно  впустили  въ  посадъ  и 
укрыли  въ  своихъ  домахъ,  въожиданш  ночнаго 
времени,  удобнаго  для  поиска  на  самый  городъ. 
Однакожъ  Вильчекъ  бьиъ  изв'Ьщенъ  о  угрожаю- 
ще ему  опасности  и  посп'Ьшилъ  принять  свои 
м^рьь  Отступившей  отъ  Боровска  полкъ  Млоц- 
ваго  находился  еще  въ  окрестностяхъ  Можайска; 
8а  отсутств1емъ  Млоцкаго  имъ  начальствовалъ 
ЦанъБобовскШ,  который  по  приглашешю  Виль- 
Чека,  прискакалъ  въ  посадъ  ночью,  и  ударилъ 
ва  Козаковъ,  готовящихся  приступить  къ  горо^ 
ду.  Не  ожидавш1е  сего  нападен1я  Козаки  поб'Ь- 
хал  изъ  посада,  но  Вильчекъ,  выступа  изъ  го- 
рода, успЬлъ  перер'Ьзать  имъ  дорогу  и  многихъ 
юь  нихъ  побилъ  и  попл1^нилъ.  Плещ'Ьевъ,  дви- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


^112  — 

яувшШся  иэъ  Борисова  на  выручку  Козакоп 
также  претерп'кгь  сильное  порахете.  По  оош 
зааио  Поаяковъ,  до  2,000  Козаковъ  н  Русежвя 
извгЬнниковъ  остаюсь  на  м-кстЬ.  Казалось,  чН 
посгк  такого  подвига,  Тушинцанъ  можно  бьш 
полагаться  на  Вильчека.  Но  Полякъ  сей  хотМ 
удержать  за  собою  городъ,  только  чтобы  с1 
пользою  для  себя  торговать  ииъ.  Не  видя  ши 
какой  самостоятельности  въ  отд'Ьлившихся  он 
Самозванца  Тушинцахъ,  онъ  искалъ  надежна1< 
покровителя,  и  могъ  найти  его  только  въКо]М 
лЬ  или  въ  Цар'Ь  Василь'Ь.  Но  Сигизмундъ  ]ф» 
нялъ  бы  его  покорство,  какъ  долгь  поддашйМ 
своему  Государю  и  не  считалъ  бы  себя  обязм 
нымь  къ  большой  благодарности*  Напротяц 
того  оказавъ  важную  услугу  Царю,  онъ  въ  пра 
ьЬ  былъ  ожидать  отъ  него  награждешя,  я  Ц 
семь  уб'кжденш  предложилъ  ему  выслать 
Москвы  войско  для  принят1я  отъ  нето  Моха!^ 
Разряды,  ска.  Царь  отрядилъ  немедленно  Ивана  Изиа!^ 
лова  съ  зна^штельною  силою.  Вильчекъ  ешв  «1^ 
кавствуя,  изв1|стилъ  о  приближенш  ЦарекаЖ 
Дтшшишп  о-  войска  НО  ТОЛЬКО  Бобовскаго,  но  даже  Казан<^ 
ска.  скаго,  стоявшаго  въ  ВязьмЬ.  КазановсхШ  ло- 
сп^1^лъ  соединиться  съ  Бобовскимъ  и  ви^сН 
съ  иимъ  пошелъ  на  Можайскъ.  Но  трудь  ^ 
былъ  нанрасенъ.  Онъ  не  могъ  предупредить  ^ 
Можайск'Ь  Измайлова,  которому  Вильчекъ  нем^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  из  — 

денно  сдал»  городъ,  и  отправился  въ  Москву, 
("ЬЦарь  наградил  его  100  рублями  (333'/,  ны- 
Ъшнихъ  серебряныхъ).  Казановск1Й  возвратил- 
I  въ  Вязьму. 

Уже  все  предв'Ьщало,  что  и  грозный  для  Мо- 
квы  Тушинск1Й  станъ  на  долго  удержится.  Со 
вя  на  день  умножались  тамъ  раздоры  и  без- 
■нство.  Б'Ьгство  Марины,  въ  особенности  по- 
МО  поводъ  къ  ужасному  мятежу.  Мнимая  Ца* 
ица,  уЬзжая,^  оставила  въ  своихъ  комнатахъ  соб- 
гвенноручное  письмо,  въ  коемъ,  жалуясь  на  кы»рпц- 
|ружаюшую  ея  измокну,  объясняла,  что  уда-  "*** 
1ется,  дабы  избавиться  стыда  быть  выданную 
1оролю,  и  ув'Ьщевала  шляхетное  Рыцарство  не 
Нарушать  присяги  своей  и  не  забывать,  что  отъ 
1ед  только  могутъ  ожидать  наградъ.  Привер* 
Ьнцы  ея  разносили  письмо  С1е  по  стану,  и  успЬ- 
к  взволновать  Жолнеровъ.  Бурливые  своевольцы, 
!ь  обнаженными  саблями  обступили  Гетмана  и 
опили:  Злодтьй  Рожинскгй/  Мало  тою^  что  не- 
терпимыми бысокомтьргемп  своимь  изгналь  Дыми- 
1^р|д,  теперь  и  жену  его  принудиль  кп  бтстеу!  Гдгь 
Ье  глам  нашего  предпрглтгя?  Кто  будешь  распо^ 
щжатъ  нашими  дгьйствглми?  Что  значить  наиш 
рислга?  Зач1ьмь  ютказиваться  намь  оть  за- 
яуженаю  жалованья  и  обпщанныхь  наградь?  Не 
1рианаемь  тебя  за  Гетмана  нашего,  аза  недостой- 
ого  переб1ьжчика  и  за  измгьнника  закупленнаго 
Часть  Ш.  8 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


Королем^!  Возврати  намь  Царя  кашём^  и  еелы  «о* 
тгмь  предать  ею  в%  жертву  непргятемскому  мечу^ 
то  пашм  сабли  равелдаютсл  сш  тобою  самым%1 
Тщетно  Рожинск1Й  пытался  твер достаю  удеркап 
бунтующихъ.  Его  усид1я  возстановить  порядогь 
Гетманскою  власт1ю  своею,  воспдаменвхи  нево 
товыхъ  новою  ярост1ю.  Пистоаетныя  пу.1и  з»- 
свистали  мимо  ушей  его;  гордый  и  отвавшый 
вождь  принужденъ  быль  скрыться  для  спасешя 
своей    жизни.    Необузданная    Шляхта    хот-Ьла 

ты  кштиш  вм^^сто  его  избрать  Гетманомъ  Тишкевича  и  не* 
медленно  итти  къ  Самозванцу  въ  Калугу  *  Но| 
друпе  начальники  успели  наконецъ  усмирить; 
мятежниковъ  заманчивымъ  для  ихъ  корыстоло*! 
б1я  ув%рён1емъ,  что  въ  непродолжительном^  вре^ 
мени  Король  вышлетъ  об^Ьщанныя  имъ  деньга. 
Въ  ожиданш  сего  пособ1Я,   Жолнеры  снова  со* 

н^мцеввчъ.  гласились  ПОДЧИНИТЬСЯ  Рожинскому. 

Изб'Ьгнувъ  угрожаемой  ему  опасности,  Гет* 
манъ  посп'Ьшилъ  написать  Королю^  что  для  удер» 
жан1я  въ  повиновенш  войска^  необходимо  въ 
самоскор^йшемь  времени  удовлетворить  оное 
денежною  раздачею.  Вм1&стЬ  съ  ткмъ  онъ  увА- 
рялъ  Сигизмунда,  что  обстоятельства  благопр!- 
ятствуютъ  и^  основываясь  на  показан1Яхъ  пере^ 
метчиковъ  и  лазутчиковъ,  доносилъ,  что  есть 
надежда  привлечь  на  его  сторону  и  самаго  Ге-^ 
роя  Сяопина  и  что  Московсме  жители  ожидаютъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


^11$  — 

мьжо  ярибыти  Короля  подъ  столицу »  дабы 
^ровольно  ему  покориться  (*). 
Но  Король,  основательно  не  дов^рявшШ 
Ю'кстЁемъ^  получаемымъ  отъ  перенетчняовъ  ц 
ввутчиковъ,  не  тронулся  изъ  подъ  Смоленска. 
1о  крайней  мЬ^  Тушинцы  въ  прав'Ь  были  вля 
^яться,  что  по  об'Ьщашю  его  скоро  отправлена 
|удегь  къ  шшъ  Янь  Потоцк1й  Воевода  Брац^ 
Р»ск1й  съ  войскош^  и  дшыамн.  Однакожъ  I 
|^е  окидан1е  нкъ  не  сбьиось.  Потоцк{й  люб||<^ 
рецъ  Короля,  распоряхая  всемъ  подъ  Смолш1г-^  коМрвнц- 
|р101гь,  не  котЬлъ  удаляться  отъ  Сигизиунда! 
ребь!  ее  подать  случая  кому  другому  вкраеть<» 
^  1Ъ  нсключительную  доверенность  Государя 
1^  чтобы  не  потерять  наградъ,  ожндающихъ  его 
|фи  паденш  Смоленска,  которое,  по  мн'Ьвио 
^,  не  могло  замедлиться.  Движимый  сими  личг 
вьшн  1юбужден1ями,  онъ  подъ  разными  пред«^ 
рдша  откладывалъ  свое  выступлеше  къ  Туши* 
щу  и  наконепгь,  когда  истошилъ  вс^  воэмож^ 
^11  отговорки,  РЕШИЛСЯ  н^  д*йств1е  коварное: 
ро  его  иаушен1ю  отряжаемое  съ  нимъ  товаря^ 

ЛгееТВО  возмутилось  и  отказалось  выступить    в»  Мас  в^мчь. 

воюдъ. 

Обстоятельства  Рожинскаго  лишевнаго  всяка<» 
«>  пособ1я  со  стороны  Короля ,    сделались  за- 


П  Смгрв  Прмомея1я  ЛГ  VII. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  116  — 

труднителными.  Не  только  заботвло  его  нежь 
виновен1е  Жоднеровъ,  самое  военное  подожш 
представлялось   не  надежнымъ.    Ск>  веЬхъ  <гю- 
ронъ  угрожала  опасность.    Передъ   нимъ  недФ 
ступная  Москва,  гд'Ь  Царское  войско  уже  щ 
восходило  числомъ  ослабленнные  полки  Туша 
цевъ;  въ  право,  Самозванецъ  усиливался  п  Ц 
лугЬ  и  преграждалъ  ему  вс^Ь  пути,  за  Оку  н  а 
Угру  ведущ1е;  въ  тьиу  Царск1Й  отрядъ,   заш 
мавш1Й    Можайскъ ,    перер'Ьзывалъ   Смоленск}! 
дорогу  и  сл'Ьдственно  прямое  сообщеше  съК< 
ролемъ;  наконецъ,  въ  ^Ьво  он»  Дмитрова  УЧ^ 
жалъ  Скопинъ,  который  не  будучи  бол'Ье  удер 
живаемъ   отступившимъ   къ  ХосиФову   Сап^гоц 
могъ  совершенно  отр'Ьзать  ему  всякое  отст^Щ 
Н1е.  Безразсудно  бьио  бы  дол'Ье  держаться  Щ 
ТушинЬ.  Однд  Волоколамская  дорога  остава1ао 
еще  свободною,    и  потому  онъ  решился  отсту- 
даемшп  о-  ™''"*    °^  ^^*  ^"^  1осиФову  монастьфю ,    куда  ч 
**^"сю1!"*""  Марта  отправилъ  пушки  свои.  Такимъ  образо1Й1 
вмвкнвдъ.  облегчивъ  свое  сл^&дован^е ,    7  числа   онъ  сам* 
выступилъ  со  всбмъ  войскомъ.   Поляки  отход! 
зажгли  Тушинск1й  станъ.  Зарево  пожара  возве- 
стило столиц'Ь  истреблен1е  злод'бйскаго   гнезда» 
бывшаго    для   нея    страшилищемъ    въ  течеяш 
двухъ  л*тъ   и  девяти  М'Ьсяцевъ.   Не  мног1е  я» 
Русскихъ  Тушинцевъ,  передавшись  совершенно 
Сигизмунду,    посл'Ьдовали  за  Рожинскимъ*  Вс^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  117  — 

Ероч1е  ши  принесли  повинную  Царю  или  отъ- 
ехали въ  Калугу  къ^Саиозванцу. 

^копин?[достигалъ  наконецъ  своей  пгЬли:  от- 
^туплЙЙбТожинскаго  представляло  ^му  возмож- 
юсть  итти  въ  Москву,  не  подвергаясь  она- 
шостямъ  р'бпштельнаго  боя.  ^Онъ  немедленно 
)тря4^[лъ  Валуева  къ  ДосиФОву  монастырю  для 
шблюдешя  за  Рожинскимъ,  а  самъ  съ  главнымъ 

ЮЙСКОМЪ   устремился  къ  СТОЛИЦ'Ь,    куда  ВСТуПИЛЪ  Внковоммш 

12  Мар1а>  Восторгъ  Москвитянъ  обратилъ  при-  Ввдекввдъ. 
$ыт1е  его  въ  народное  торжество.  По  приказа- Тгнюгрм!ъ! 
щю  Царя  Вельможи  сп'бшили  встр'бтить  юнаго 
^роя  у  городскихъ  воротъ,  но  обыватели  обо- 
н^о  пояа  и  всякаго  возраста  опередили  ихъ  и 
ке  обозримыми  толпами  высыпали  за  деревян- 
1ЫЙ  городъ  на  Ярославскую  дорогу.  При  по- 
|вленш  Сяопина,  когда  по  древцему  Русскому 
обычаю  поднесли  ему  хл^^бъ  и  соль,  всЬ  пали 
вицъпередъ  обожаемымъ  стратигомъ,  и  со  слеза- 
ми умилешя  провозглашая  его  избавителемъ  отече- 
ства, уподобляли  юному  Давиду,  поборающему 
по  злосчастномъ  Саул'6.  Оскорбительное  для  Ва- 
силья  сравнен1е  раздражило  державнаго  старца, 
уже  негодовавшаго  на  Скопина,  за  безнаказан- 
ное отпущен1е  людей,-  вызывавшихъ  его  къ  из- 
х^Ьн'Ь  отъ  имени  Ляпунова.  Но  Царь  почелъ 
иеобходимымъ  таить  томившее  его  недов'ЬрЕе 
»ъ  победоносному  сроднику,  и  принялъ  его  съ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  118  — 

почест1Ю  достойною  заслугь  имъ  оказаняыхг 
Онъ  также  обласкалъ  и  щедро  одарихь  Деда* 
гард1я. 

Тушинск1е  Поляки,    раздраженные  йеудачм 
своею  подъ  Москвою,    винили  въ  оной  Кород 
никакою  П0М0Щ1Ю  съ  своей  стороны  не  за]11- 
Ко<икмаш.  нйвшаго    опоры,    которую    доставляло  имъ  со- 
дМствЕС  Самозванцевыхъ  сподвижниковъ   и  ко- 
торой они  были  лишены  по  его  проискавгь.  В| 
досад*  они  тогьчасъ  по  прибьти^въ  1осиФов1. 
отправили  подъ  Смоленскъ   Зборовскаго,    Вил- 
мовскаго    и  Шуцкаго    съ  поручен1емъ    въ  р1> 
кихъ    словахъ   выразить    передъ  Сигизмундой 
ижъ  негодован1е.    Въ  наказ**    симъ  ,новымъ  !»>' 
сланцамъ  отъ  котораго  нё~дозволялось    имъ  № 
ступать   ни  въ  какомъ  случа*,    предписывало^ 
говорить:  Что  Король  вопреки  ихъ  ожидатй  м 
обратилъ  милостиваго  вниман1я  на  справедливы! 
ихъ  требован1я;  что  обещанные  подарки  скудяы 
и   не   могутъ   почитаться   удовлетворительны!! 
для  многочисленнаго   войска;    что  даже  у  тал 
н*тъ  никакого  ручательства  или  обезпечетя  л 
полученш  кровхю   и  потомъ   заслуженнаго    иш 
жалованья;     что  Королевск1е    послы,     выгнать 
Царя  Димитр1я  изъ  Тушинскаго  стана,  обмаиьь 
вали  ихъ  пустыми  об1Ьщатями    и  обнадежива- 
тями;    что   не  получивъ   надлежащей  награды 
ймъ  остается  обратиться  къ  внымъ  средствазгь 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-14$  - 

для  доставлен1я  себ!  воэмезд1Я  за  понесенные 
траты  и  убытки;  что  данный  Кородемъ  ответь 
прежнимъ  ихъ  посланцамъ  подалъ  поводъ  къ 
разгрому  Тушинскаго  стана  и  къ  омрачен1Ю 
двух1*Ътннми  трудами  пр1обр'6тенной  с^^авы,  и 
наконецъ,  что  весьма  естественно  Жолнерамъ 
бунтовать  и  искать  себ4  другаго  покровитель- 
ства, когда  Король  пренебрегаетъ  всЬми  прось- 
бами ихъ  и  когда  будучи  тЬснимы  непр1яте- 
лемъ,  они  отъ  своихъ  ничего  не  видятъ,  кромЬ 
11реэр'Ьн1я  и  забвен1я. 

ЗборовскШ  съ  товарищами  прибыли  подъ  Смо-  ^**^5[**  ^ 
4^нс№_^С31арта.  Съ  ними  же  прЕ'Ьхалъ  Царь  *^М' 
КасимовскШ,  который  изъявилъ  свою  покор- 
ность Сигизмунду,  въ  сл'Ьдующихъ  выражен1яхъ: 
\Д  холопъ  твой^  прггьхаль  сюда  на  службу^  Ва- 
шею Коромбскаю  Величества  и  прошу  дать  ммь 
\МдЛу  дабы  я  могь  пролить  кровь  мою  на  службт 
Ватею  Величества.  Король  принялъ  его  съ 
^большею  почест1Ю  и  далъ  ему  первое  м4сто  ме- 
йду  Сенаторами.  Поляки  в^^роятно  полагали,  что 
юатный  Татаринъ  долженъ  пользоваться  вели- 
«вмъ  уважешемъ  уРусскихъ  и  потому  уговорили 
его,  послать  письмо  въ  Смоленскъ  съ  ув'Ьщан1емъ 
къ  сдач']^.  Но  С1е  новое  покушен1е  къ  поколеба 
вш  твердости  Смолянъ  не  бо^Ье  им'Ьло  успбха, 
какъ  и  прежн1я. 

Переговоры  съ  войсковыми  Посланцами  про- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  120  — 

должались  несколько  дней.  Наконец^  ихъ  ощ 
стиди  съ  отв'бтомъ,  подобнымъ  тому,  которы! 
былъ  данъ  Хрусдднскому.  Сенаторы  полагал, 
что  было  бы  противно  достоинству  Короля  1 
Республики  уступить  настояшямъ  дерзкаго  свое- 
.  вольства. 

Посланцы  на  обратномъ  пути  своемъ  не  до- 
'бхали  до  1осиФОва ,  ибо  встр'бтили  войско  горазд* 
ближе  къ  Смоленску  Причиною  сего  отступлену 
была  внезапная  смерть  Князя  Рожинскаго.  Гор- 
деливый вождь,  сраженный  стыдомъ  и  горестью» 
дв#8анкгСа-  скончался  29  Марта  въ  Волоколамск'6  на  35*111 
году  отъ  рожден1я,  оставя  по  себ*  память  во1* 
на  безстрашнаго,  но  распорядителя  неудачнаго» 
Кончина  его  разсторгла  посл'Ьдн1я  узы  братства 
между  Тушинцами.  Хотя  главный  начальникъ  ш 
всегда  находилъ  должное  послушан1е  въ  подчк- 
ненныхъ  своихъ,  однакожъ  по  н'бкоторому  наг 
выку  къ  его  предводительству,  они  посл'Ь  мгно- 
венныхъ  бурь  снова  покарялись  его  власти;  я» 
когда  не  стало  его,  то  не  нашлось  никого  кю 
былъ  бы  въ  С0СТ0ЯН1И  обуздать  ихъ  своевольства* 
Правда  съ  начала  не  было  разномысл1я  на  счет» 
необходимости  сблизиться  съ  Королевскимъ  воя^ 

пясецк1й.   скомъ   И   потому,    оставя   ВЪ  ХосиФОВ'Ь  Руцкаго 
съ  1,500  челов'Ькъ  для  обороны  монастыря,  вс* 

жо^к^ьвнчь.  проч1е   ОТОШЛИ   ПО   направлен1Ю   къ  вершинам» 
Дн1Ьпра  и  остановились  между  Зубцевымъ  и  Сы' 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  121  - 

ЮБКОЮ  при  са1ен1и  Хлепень.  По  уда1ен1Я  ихъ, 
Калуевъ  выгнадъ  изъ  Волоколамска  остававших-вадекшАя 
ш  тамъ  400  Донскихъ  козаковъ,  но  къ  1офИФО«     *^'**  * 
|у  онъ  еще  не  посм'Ьлъ  приступить. 

Зборовск1Й  засталъ  товарищей  своихъ  уже  въ 
Клепен'Ь.  ПрИздъ  его  подадъ  случаи  къ  страш- 
яому  смятен1ю.  Шляхта,  узнавъ  что  и  съ  нимъ 
Король  не  прислалъ  об'Ьщанныхъ  денегь,  воэ- ж<ме«мк1й. 
шутилась  и  отказалась  отъ  повиновен1я.  При 
юдворившемся  въ  стан^Ь  безначалш,  всякой  дМ- 
ствовалъ  по  собственному  побужденш.  Жолн^ 
ры,  прельщенные  об'Ьщан1ями  Самозванца,  боль-  наруааппь. 
пою  част1ю  изъявляли  желан1е  возвратиться  къ 
нему  на  службу  и  густыми  тольпами  потянулись 
гь  Калуг*  подъ  предводительствомъ  Ротмис- 
тровъ  Каминскаго ,  Стравинскаго,  ТелеФуса  и 
ЬзеФа  Бурзилы.  За  ними  туда  же  посл^довалъ 
к  Сап'Ьга  со  всЬми  своими  людьми.  Въ  Хлепе- 
8*  же  осталось  только  стыдившхеся  совершенно 
отказаться  отъ  повиновен1я  Королю  полкъ  Ан- 
дрея Млоцкаго;  шесть  Гусарскихъ  хоругвей  изъ 
полка  Александра  Зборовскаго;  роты:  бывшая 
Гетмана  Рожинскаго,  Виламовскаго^  Симона  Ко- 
вычинскаго,  Ланскоронскаго,  Вильковскаго,  Ру- 
сецкаго  и  Мархоцкаго  и  знатная  часть  роты 
Бобовскаго,  всего  3000  челов-Ькъ,  не  считая  нЬ- Двевпкъо* 
котораго  числа  козаковъ.  Главное  начальство  «м. 
надъ   ними   принялъ   ЗборовскШ,  который  убЬ* 

0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  122  -- 

дил  ихъ  послать  къ  Королю  съ  покорносга 
Лавскоронскаго  и  Бобовскаго.  Съ  сими  ноаыш 
посланцами  отправился  подъ  Смоленскъ  и  Ап- 
манъ  ЗаруцкЕй,  начальствуюш1й  надъ  т-Ьми  т 
Донскихъ  козаковъ,  которые  оставались  еще  щн 
Эборовскомъ. 

КаминскШ,  СтравинскШ,  ТелеФусъ  и  Бурзш 
продолжали  сл^Ьдовать  къ  КалугЬ,  куда  одв«- 
кожъ  вступила  только  н'Ькоторая  часть  ихъ  лю- 
дей. Проч1е  на  пути  присоединились  къ  Саок^ 
1НЬ,  который  остановился  на  берегахъ  Угры,  ш 
доходя  Калуги.  Вождь  сей  отд'Ьлялся  отъ  Кор(^ 
Иарушеашчь.  дя  ТОЛЬКО  ПО  наружности;  въ  самомъ  же  дМ 
онъ  дМствовадъ  по  тайному  соглашвн1Ю  сь  № 
гизмундомъ.  Приближившись  къ  Калугб  под^ 
видомъ  подаи1я  помощи  Самозванцу,  онъ  Я11 
блюдалъ  за  его  д^Ьйствеями  и  вмЬст^Ь  съ  т1м^ 
достаточно  поддерживалъ  это,  дабы  предохр!^ 
нить  его  отъ  конечной  гибели,  которую  Пол!^ 
ки  желали  еще  отсрочить,  ибо  начиналЕ  ]^ 
постигать,  что  существован1е  его,  много  сво- 
собствовало  къ  продолжен1Ю  неустройства  п! 
РосСш  и  развлекая  вниман1е  и  силы  Царя^  об* 
легчало  д'Ьйствхя  Королевскаго  войска. 

Сей  же  политик'^Ь  Сигизмунда,  Лжеднмвтр11 
обязанъ  былъ  своимъ  спасен1емъ,  во  время  за^ 
говора,  составившагося  противъ  него  въ  Каду^* 
гЬ.   Поляки,   обЪщанаями   его  привлеченные  «^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


--«  123  ^ 

бйй  городъ,  вскор^&  уб^Ьдй^ись,  что  Самоэваяецъ  жомялшань 
Не  жочеть,  или  'не  ъъ  состоянш  удовлетворить 
Ш1%  ш  въ  досад'Ь  своей  решились  на  дФло  гнус^ 
кое«  По  поручетю  ихъ^  ЯниковскШ  изв'Ьстилъ 
Жолк'Ьвскаго,  что  они  готовы  умертвить  обман- 
щика й  покорить  Калугу  Королю,  если  получать 
Иа  то  соизволен1е  Его  Величества.  Имъ  отв'Ьча- 
1и,  что  бы  они  удержались  огь  исполнен1я  сво^ 
1хъ  нам'ЬренШ.  Королевск1й  Сов'Ьтъ  вид^Ьлъ  въ 
Самозван1т6  представителя  холопьей  стороны,  ко- 
торую для  обезсилен1я  Царя,  выгодно  бьио  По- 
Хякамъ  до  времени  поддерживать  изъ  подъ  руки. 
Сш  тайныя  побужден1я  не  препятствовали  од- 
Ъакожъ  Полякамъ  силою  рруж1я  отбирать  С'Ь* 
«ерск1е  города,  подвластные  Самозванцу.  Вновь 
вьш1едш1е  изъ  Запорожья  7,000  козаковъ,  сл'Ьдо- двевннкъО* 
кал  двумя  отрядами  къ  Смоленску  на  помопхь  ска. 
Королевскому  войску.  Но  Сигизмундъ  расчиты- 
вая что  отъ  нихъ  нельзя  ожидать  пользы  въ 
<к;адйыхъ  работахъ,  и  что  по  свойственной  имъ 
ваионности  къ  грабежу  и  своевольству,  они  ста- 
11и  бы  по  напрасну  опустошать  окрестныя  М'Ьс- 
*а  и  тЬвгь  затруднили  бы  продовольств1е  стана, 
Сфедписалъ  имъ  обратиться  на  С'Ьверскую  зем- 
Ло.  Для  направлешя  же  ихъ  д*йств1Й  онъ  по- 
слалъ  в>  начальники  первому  отряду  Пана  Бо- 
гушввича,  а  второму  Пана  Запорскаго.  Коро- 
лвское  повел1^Н1е  настигло  первый  отрядъ  въ  Че- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


черск'Ь.  Запорожцы,  желая  оказать  свое  усерда, 
4  Марта  переправились  черезъ  Сожь  и  въ  ода 
сутки  проскакавъ  130  верстъ,  5  Марта  явилю 
не  ожиданно  передъ  Стародубомъ.  Хотя  житеи 
достаточно  снабжены  были  всемъ  нужны»  0 
оборонЬ,  однакожъ  по  причин^Ь  нечаянности  Н1- 
паден1я,  они  безпрепятственно  допустили  не* 
приятеля  занять  посадъ.  За  то  весьма  упорно  за- 
щищали  острогь,  устроенный  подъ  самымъ  за!* 
комъ.  Козаки  въ  улицахъ  посада  много  потер- 
нЬли  отъ  пушекъ,  втащенныхъ  Стародубцами  В1 
церкви  и  колокольни,  въ  острог'Ь  находивш1ес1« 
и  отъ  стр'Ьльбы  съ  рубленныхъ  тарасъ,  кото^ 
рые  осажденные  по  м'Ьр^Ь  надобности  передв!- 
гали  на  саняхъ  съ  м^Ьста  на  м^Ьсто.  Впрочевгц 
не  смотря  на  С1и  оборонительныя  средства  Ста- 
родубцы,  не  видя  возможности  удержаться  1) 
острогб,  сами  зажгли  оный  и  укрылись  въ  зак- 
к'Ь.  Запорожцы,  не  желая  терять  людей  на  но^ 
вомъ  пристунЬ,  предложили  осажденнымъ  сдать 
замокъ  на  уговоръ,  но  получили  отказа  въ  о« 
скорбительныхъ  выражен1яхъ.  Въ  ожесточенш 
они  приступили  къ  замку  съ  четырехъ  стороЕЬ 
и  встр'бтили  отчаянное  сопротивлен1е,  .^которое 
не  иначе  могли  преодолеть,  какъ  подложшгь 
огонь  къ  сг]Ьн'Ь.  Пожаръ  рхватилъ  весь  замокг. 
И  тутъ  Стародубцы  не  сдавались;  они  бросал 
въ  пламя  все  что  имЬли  и  въ  ожесточенш  саяя 


01д1112ес1  Ьу' 


Соо§1е 


—  125  — 

идашсь  въ  него.  Однакожъ  Запорожцамъ  уда- 
ось,  вьмомавъ  ворота,  спасти  отъ  губительна- 
о  д%йств1я  огня  одну  большую  и  пятнадцать 
юдковыжъ  пушекъ  и  н'Ьсколко  Русскижъ  иоодей, 
[зъ  коихъ  знатнЬйшихъ,  а  въ  томъ  числ*!»  и  глав- 
[аго  Воеводу  Князя  Андрея  Хованскаго,  посла- 
ш  къ  Королю. 

Запорожцы  отряда  Запорскаго  также  не  оста- 
лись въ  бездЬйств1И.  15  Марта  они  скрытно 
юдошли  къ  Почепу  и  соскочивъ  съ  лошадей, 
юшлн  на  приступъ  къ  замку,  приставляя  л'Ьст- 
шцы  и  подкладывая  огонь  къ  стЬнамъ.  Осаж- 
денные оборонялись  упорно  отъ  утра  до  вечера, 
10  наконецъ  усиливш1йся  пожаръ  принудилъ  ихъ 
ждаться.  Замокъ  сд'Ьлался  жертвою  пламени,  но 
городъ  остался  невредимъ.  По  нбкоторымъ  из- 
1гЬст1ямъ,  при  семъ  случа'Ь  погибло  до  4,000  По- 
«епцевъ.  Уронъ  Запорожцевъ  состоялъ  изъ  300 
]^битыхъ  и  раненыхъ. 

Богушевск1й  и  старппй  изъ  Запорожскихъ  Пол- 
ковниковъ,  Ганченко,  простоявъ  дв'Ь  нед'Ьли  въ 
Стародуб^,  двинулись  19  Марта  къ  Новгороду- 
С'Ьверскому,  не  смотря  на  весеннюю  распутицу 
н  подошли  къ  сему  городу  21  числа.  Тамошшй 
Воевода,  Самозванцевъ  Бояринъ,  Князь  ведоръ 

ПетроВИЧЬ    БорЯТИНСК1Й,     и    ВСЬ   жители,    уСТра-  Иака»  Са- 

шейные   злою   участ1Ю  Старод^ба,  вступили  вънтородъ-* 
переговоры,  и  когда  получили  отъ  Богушевска-  воаводам»! 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-186- 
КяязюБоря-  ГО  удостов'&рбше»  что  вс1  они  сь  женаш1,  д1п* 

тжнеков1у  н 

Карпову  отъми  И  имуществомъ  останутся  невредимы^  тов^ 
1в1о.      медденно  присягнул!  Королевичу  Вдаднсошу»  За» 

Дневннкъ  О-'  Г.Г  ^лл 

сады  Смолен- порожцы  нашш  ъъ  город'Ь  24  пушки  й  100ф№ 

ска. 

конетъ. 

Черниговъ  уже  находился  въ  рукахъ  Поляков 
Панъ  Горностай,  11одкомор1й  К1евс&1Й,  овдад1иг1 
симъ  городомъ,  при  помощи  собранныхъ  та 
въ  пограничных'ь  Н'^^стахъ  Подьскаго  Государе 
ства  разныхъ  людей.  Трудно  бьио  бы  Горно** 
стаю  удержать  въ  порядке  нестройную  сводоч! 
свою,  которая  такъ  безпощадно  разграбила  Чер* 
ниговъ,  что  мнопе  изъ  жителей  покинув*»  дош 
свои,  искали  убежища  въ  Украинскикъ  горо« 
дахъ. 

Поляки  и  Запорожцы  везд^  неистовствомд 
вопреки  неоднократнымъ  повел'Ьн1ямъ  Сипюнуи' 
да,  чтобы  съ  Русскими  обходиться  ласково  I 
сколь  возможно  дружелюбн'Ье.  Тысячу  ПахоД* 
ковъ  и  столько  же  Запорожцевъ,  выб1Ьжавь  на 
поискъ  изъ  Королевскаго  стана,  взяли  прясту* 
помъ  Мосальскъ.  Замокъ  и  городъ  были  ]^ 
граблены  и  сожжены,  а  жители  выр'Ьаяньь 

Важнее  ыЛхъ  сихъ  завоевашй  бьио  для,  Ко' 
роля,  покорен1е  БЬлой^  которую  ГонсЬвск1Й  гО" 
лодомъ  вьшудилъ  сдаться  на  уговоръ,  3  Алр^ 
ля,  посл'Ь  почти  шеетимЬсячнаго  облежави* 
Осажденные  целовали  крест»  Королевичу  ВлаД^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  127- 

маву,  а  Гонс&вскШ  даА  присягу  въ  томъ^  что 
будеть  охранять  ихъ  оть  всякихъ  насил1й  я 
ас&орбденш.  Но  Запорожцы,  составаяющ1е  шат<*> 
вгЬйшую  часть  войска  ГонсЬвскаго,  не  подагаол 
себя  обязанными  исполнять  об'ЬщанШ  Польскаго 
вождя.  Они  своевольничал!)  безчинствовади  я 
требовали  съ  обывателей  необычайную  сумму 
денегъ*  Когда  же  Гонс^ЬвскШ  хоткгь  обуздать 
1ХЪ)  то  они  грозились  напасть  на  него  самаго 
и  на  бывшихъ  при  немъ  Доляковъ*  Посланный 
къ  нимъ  съ  ув'&щанаявш  отъ  Короля  Паяъ  До^ 
морадцк1й  едва  усп'Ьлъ  ихъ  усов^1сти^ь  и  усми« 
рить. 

Впрочемъ  покореше  С^верскихъ  городовъ  и 
даже  Б'&юй,  не  вознаграждало  Сигивмунда  за 
утрату  литаемыгь  нмъ  надеждъ  на  содМств1е 
Тупшнсхаго  войска  и  на  близкое  паден1е  Смо^ 
^енска.  Не  смотря  на  обыкновенную  его  само« 
над'кяяность,  он1ь  сь  безпокойствомъ  ожидалъ 
весеиняжъ  д1Ьйств1Й  Скопина.  Уже  оказывалось 
на  д4л*,  что  разгромъ  Тушинскаго  стана  выго- 
девг  былг,  не  столько  для  Короля,  сколько  для 
Царя,  который  не  будучи  бол^е  озабоченгь  опас- 
ноетио,  грозящею  самой  Москв1Ь,  могъ  безбо- 
язненно направить  главныя  силы  свои  на  вьь 
ручку  Смоленска.  Сигизмунда  еще  тревожиль 
сдуть  о  подстунленш,  о*гъ  стороны  Новгороде, 
аоваго  Шведекаго  и  Царскаго  войска.  Если  не 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  128  — 

удалось  покорить  Смоленскъ,  оставленный  пр 
однихъ  собственныхъ  способахъ,  то  естественм! 
ли  было  мечтать  о  лучшемъ  усп']^х'Ь  осады,  ко- 
гда осажденнымъ  готовилась  сильная  помопо! 
Въ  сихъ  обстодтельствахъ,  сов'Ьтъ  составленв[ь^ 
жо^^ь■ск^й  изъ  находдщихся  при  корол'Ь  Сенаторовъ,  прк* 
ос1иы*С11о-  зналъ  благоразумнымъ  стараться  миролюбиво  #* 
кончить  Д'Ьло,  уже  оказывавшееся  трудны». 
Король  не  противился  ^к^ему  заключен1ю  и  1) 
Апр'Ьля,  Коморникъ  его,  Панъ  Слизень,  отпра» 
ленъ  быль  съ  грамотами  къ  Царю  и  къ  Мос- 
ковскимъ  Боярамъ,  въ  коихъ  предлагалось  № 
крыть  переговоры  для  предупрежден1я  дальн!!^ 
шаго  кровопролит1я.  Но  Слизень  до'Ьхалъ  толг 
ко  до  Царево-Займища.  Царск1е  Воеводы,  начал^^ 
ствовавш1е  въ  Можайске,  отказались  пропустят» 
его  къ  Москв'Ь  и  известили  его,  что  Царь,  сора* 
ведливо  оскорбленный  в']^роломнымъ  вторжешем» 
Короля  въ  Росс1Ю,  р'Ьшительно  не  хочегь  й 
принимать  Пословъ,  ни  входить  ни  въ  каки  (^ 
нимъ  сношен1я ,  пока  Король  не  выйдеть  из» 
Московскихъ  пред'бловъ.  Твердость  сего  отзыва 
показьгааетъ,  что  ВасилШ  понималъ  достоинст*^ 
Монарха  Росс1йскаго  и  что  честь  в'Ьнца  Мояо^ 
махова  не  омрачилась  на  чел'Ь  злосчастнаго,  0® 
кр'бпкодушнаго  старца. 

Изв'ЬстЁя,  полученныя  въ  Королевскомъ  ста1гк 
о  приближенш  къ  Москв'Ь  отъ  Новгорода  Ц^Р" 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


~  129  — 

Бкой  И  Иноземной  рати,  скоро  подтвердш[ись. 
Князь  ХованскШ,  еще  въ  Январе  ьЛсяцЬ  отря- 
яенный,  какъ  выше  сказано,  Скопинымъ  на 
1етрЬчу  оя^идаемому  изъ  Выборга  Горну,  очис- 
1шъ  на  пути  своемъ  Ростовъ  и  Капшнъ.  Меж- ивкошоммя 

ну    ТЬМЪ    и  ГорНЪ    ВЫСТуПИЛЪ    въ    ПОХОДЪ    и    12  Вадекшигт. 

Февраля  перешелъ  за  РусскШ  рубежъ  съ  4,000 
человФкъ,  изъ  коихъ  однакожъ  оставилъ  1,500 
•ъ  Ижерской  земхЬ,  Д1д  охранешя  Финляндской 
границы  и  для   наблюденЫ  за  городами  Ямомъ 
в  Ивангородомъ,  сильно  занятьши  Самозванце- 
1ЫМИ  приверженцами.  Съ  остальными  же  2,500 
Адгличанъ  и  Французовъ  онъ  медленно  двигался 
къ  Новгороду,  а  оттоль  пошелъ  черезъ  Старую 
Руссу  и  Осташковъ  на  Старицу,  гд'Ь  совершилъ 
€оед)шен1е  свое  съ  Княземъ  Хованскимъ.  Рус- 
№й  и  Шведск1й  начальники,^  имЬя  въ  совокуп- 
ности до  7,000  воиновъ,  пошли  на  Ржевъ.  Хо-  коб^ркт^ 
м  по  первому  слуху  о  приближенш  ихъ,  засъв-  „к^  о^ады 
Ш1е  въ  семъ  город'Ь  Запорожцы  и  выслали  2,000-й 
отрядъ  по  Старицкой  дорог*,  но  передовая  стра- 
ха С1я  занялась  болЬе  пьянствомъ,  ч*мъ  наблю- 
ден1емъ.  Пользуясь  ея  безпечност1Ю,  ХованскШ 
к  Горнъ,   обошли  ее,  явились  неожиданно  не- 
Р^^^  Ржевымъ  и  истребили  вс*хъ  Запорожцевъ, 
которыхъ  застали  на  лЬвомъ  берегу  Волги;  ко- 
'^«и  же  находивппеся  на  правомъ  берегу  р*ки 
успкш  зажечь  посадъ  и  укрыться  въ  замк*. — 
Часть  Ш.  9 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  130  — 

Продолжая   д:Ьйствовать   съ   ткнъ   те  ус1А1(П11 

жолк^ьвскш.  ^ованскШ  я  Горнъ  24  АпрЬля   беэтрепятстюь 

но  заняли  Зубцовъ. 

Какъ   огь   Зубцова   до  Хлепеяя  считается  яе 

.  бол^&е   25   верстъ,    то   ЗборовскШ  не  (угшйжш^ 

оставаться   въ    столь   близкомъ   раэ1стоя&1Я  оп 

непр1ятеля,  числомъ  весьма  его  превосходящая^. 

Самъ   ЗборовскШ   отвелъ   Поляковъ   въ   селе1пе 

Линцы,  лежащее  на  дорогЬ  отъ  Зубцова  въЦь 

рево-Займище,  а   казаки   Зарупкаго   отошли  па 

направлен1Ю   къ   Вязьме»  ^    и  расположились  в! 

Шуйскомъ. 

Другому  Польскому  вождю  Лисовскому,  ««- 
же  предлежало  помышлять  о  своемъ  спасевш. 
См^&лый  на^^здникъ  ^сей,  во  всю  зиму  дерл^ш 
Беръ.  въ  Суздал^Ь  и  безнаказанно  опустошалъ  окрес1^ 
ности.'  Конечное  отступлете  СапЬги  и  Тупйй- 
цевъ  лишало  его  всякой  опоры  посреди  враж- 
дебной земли.  Но  хотя  отъ  всюду  отрЬзанны!, 
онъ  не  терялъ  духа  и  при  начал!  весны  р*^ 
шился  вооруженною  рукою  пробиться  дб  ПоА- 
ской  границы.  Выступа  изъ  Суздаля  кь  сопро- 
имкоеовскм  в^жденш  козацкаго  Атамана  ПросовецкаГо,  он^ 
переправился  за  Волгу  и  мимоходомъ  присту- 
пилъ  къ  Колязину  монастырю.  Тамоштй  Вое- 
вода Давыдъ  Жеребцевъ,  защищался  храбро  во 
безуспешно.  Непр1ятель  овлад^^лъ  монастыреЖ1^ 
и  зв-брски  воспользовался  правомъ  поб^Ьды.  06»- 


^^Ьтоовсь. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  131  — 

тель  была  разграблена  и  сожжена,  а  вс*  нахо- 
дивш1еся  въ  ней  люди,  не  исключая  ни  Жереб- 
цева,  ни  монаховъ,  были  преданы  смерти. — По- 
ел* разбойническаго  подвига  сего ,  Лисовск1й 
пошелъ  ^а^xке  проселочными  дорогами,  и  до- 
стигъ  Великихъ-Лукъ,  куда  вступилъ  безпрепят-  псжошскм 
ственно. 

Между  т'Ёмъ,  въ  Москв']^  Князь  Михайло  Ва- 
силъевичь,  ревностно  распоряжался  приготовле- 
Н1ЯМИ  къ  походу  противъ  Сигизмунда.  Онъ  хо- 
тЬлъ  избавлен1емъ  Смоленска  заслужить  новую 
признательность  отечества,  уже  прославлявшаго 
его  за  освобожден1е  столицы.  Но  въ  неиспов'б-* 
днмыхъ  сов'Ьтахъ  Всевышняго,  не  ему  суждено 
бьио,  довершить  спасен1е  Росс1и.  Еще  не  ис« 
полнилась  м^&ра  казни,  предопред'Ьленной  гн'Ь* 
вомъ  Бож1имъ  надъ  несчастнымъ  отечествомъ 
нашимъ. 

Московсше  жители  не  преставали  честить  юна«- 
го  Героя  торжественными  изъявленхями  народ- 
ной къ  нему  любви  и  признательности.  ВсЬ  взоры 
устремлялись  на  того,  котораго  считали  един- 
ственною опорою  Государства.  Вопреки  обыч- 
ной ему  скромности,  такъ  превозносили  Скопина, 
что  самъВ'Ёнценосный  Васил1й  казался  второсте- 
пеннымъ  лицемъ  въ  своей  столиц*  •  При  столь 
всеобщемъ  влеченш  сердецъ  къ  Князю  Михаилу 
Васильевичу,  в'Ьроятно  мнопе  припоминали,  что 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  132  — 

престолъ,  упразднивш1Йся  смерт1ю  Царя  ведора 
Ивановича,  долженъ  бы  принадлежать  ему,  какъ 
представителю  по  первородству  правъ  в*тв1 
Рюриковаго  дома,  самоближайшей  къ  Царскому 
корню.  Все  С1е  несказанно  тревожило  ЦаряБа- 
силья  и  другихъ  завистниковъ  Скопила,  изъ  ко- 
ихъ  ълШтимъ  являлся  Царскхй  брать  Князь 
Дмитр1й  Шуйск1й,  который  мечтая  о  наслЬдо- 
ван1и  престола  посл'Ь  безд-Ьтнаго  Васил1Я  (*),  ви- 
д'блъ  въ  поб'Ьдоносномъ  сродник'Ь  своемъ  опас- 
наго  соперника.  Безнравстаенные  люди  не  всег- 
да ум'Ьютъ  лицем^&рить:  непр1язненное  расподо- 
жен1е  Князя  Димитр1я  къ  Скопину  огласилось, 
и  даже  дошло  до  ушей  Делагард1я.  Шведсий 
Вшдвхнадъ.  военачальникъ  предупреждалъ  друга  и  сотруд- 
ника своего  о  ковахъ,  замышляемыхъ  протнп 
него,  и  сов1&товалъ  ему  для  безопасности  своей 
посп'Ьшить  выступлен1емъ  изъ  Москвы.  Но  чис- 
той душ'Ь  Скопина  но  легко  было  подозр^Ьвать 
въ  злодМств'Ь  ближнихъ  родственниковъ.  Не 
смотря  на  предостережен1я,  онъ  не  переменял 
обрашен1я  съ  ними  и  съ  благородною  дов']^рч11- 
В0СТ1Ю  предавался  въ  руки  своихъ  ненавистня* 
ковъ.    Будучи  23  Апр'Ьля  на  крестинномъ  пиру 


(*)  Примгьчанге.  Царь  Васил1Й  Иванбвичь  ви%дъ  та1Ь* 
ко  въ  1609  году  дочь  Анну,  скончавшуюся  скоро  поел* 
рождев1д. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


— 133  — 

у  Князя  Ивана  Михайювнча  Воротынскаго,  онъ  . 

не  отказался  выпить  меду  изъ  чаши,  поднесен- '8«о1^мГ 

ной  ему  Княгинею   Екатериною  Шуйскою,  су-'^^коГовем 

пругою  Князя  Дмитр1Я,  и  тотъ  часъ  же  кр'Ьпко   '»*»«вж«. 

забо^[^^ъ•    Едва   усп'1^1и   его   живаго  отнесть  къ 

нему  въ  домъ.   Кровь  р'Ькою  лилась  у  него  изъ 

носа  и  въ  ночь  онъ  скончался. 

Москва  дрогнула  при  ужасной  в'бсти.  Народъ 
въ  изступленш  горести,  хлынулъ  къ  дому  Князя 
Дв1итр1я  Шуйскаго,  общею  молвою  обвиняемаго 
въ  отравленш  обожаемаго  Стратига.  Царь,  на  вядемадъ. 
спасен1е  брата,  принужденъ  былъ  выслать  дру-- 
жину  свою,  которая  и  отстояла  домъ.  Неут'Ьш- 
нымъ  Москвитянамъ,  удержаннымъ  силою  отъ 
совершен1я  мести,  по  мнЬнёю  ихъ  праведной, 
оставалось  только  оплакивать  преждевременную 
кончину  незабвеннаго  Героя. 

Но  д-Ьйствительно  ли  Скопинъ  отравленъ?  До- 
казательствъ  преступлен1я  не  было  да  и  быть 
не  могло,  ибо  естественно,  что  никто  не  осм'Ь- 
дивался  приступить  къ  изсл1&дован1ю  горестнаго 
произшеств1я,  навлекавшаго  подозр']^н1е  на  лица 
столь  приближенныя  къ  Царю.  Съ  другой  сто- 
роны должно  ли  сЛио  в'Ьрить  молв'6  народной, 
всегда  готовой  приписывать  насилш  скоропо- 
стижную кончину  знаменитыхъ  мужей.  Изъ  со- 
временныхъ  писателей,  только  Шмецъ  Беръ  и 
ПсковскШ  л^Ьтописецъ  прямо  обвиняютъ  въ  бтрав- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  134^  — 

^енш  Скопина,  первый  самаго  Царя^  а  пос^^д- 
Н1Й  Княгиню  Екатерину  супругу  Князя  Дмшри 
Шуйскаго.  Но  Беръ,  врагъ  Василью  и  недо- 
броже^ате^ь  Русскимъ ,  во  всемъ  сочнненш 
своемъ,  яв^яетъ  безпутную  наклонность  чернить 
Царя  и  злословить  нашихъ  соотечественникоп 
и  потому  естественно  ему  бьио  выдавать  за  не- 
/>споримую  истину  пустые  слухи,  когда  они  со- 
гласовались съ  его  предуб'Ьжден1ями.  Псковская 
Лтоилсъу  писанная  въ  замЬчательномъ  духк  не- 
нависти ко   ВСбМЪ  ВЫСШИМЪ  С0СЛ0В1ЯМЪ  РоСС1Н1 

къ  поддерживаемому  ими  Царю,  также  не  до1- 
жна  была  усумниться  дать  ъ^^у  клеветамъ,  пред- 
ставляющимъ  въ  столь  гнусномъ  вшд^  Василье- 
ву ближайшую  сродницу.  Нельзя  не  заметить 
также,  что  сила  сихъ  дву^съ  свид'Ьтельствъ,  уже 
самихъ  по  себ'6  весьма  сомнительньЕI^ъ ,  еще 
ослабляется  важнымъ  показан1емъ  Жолк'Ьвскаго. 
Сей  истинно  Государственный  мужъ,  им'Ьвппй 
въ  то  время  столь  т'Ьсньы  и  столь  дов'Ьренньи 
сношен1я  съ  именит'Ьйшими  людьми  въ  Россш^ 
р'Ьшительно  отвергаетъ  толки  объ  отравлеши  Ско- 
пина  и  приписываетъ  смерть  его  бол'Ьзни. 

Царь,  по  крайней  м^р'Ь  по  наружности,  ра>- 
д'Ьлялъ  общую  скорбь  и  въ  ознаменован1е  от- 
личнаго  уважешя  къ  памяти  незабвеннаго  Ге- 
роя, приказалъ  похоронить  его  въ  и^ял^Л  Ар- 
хангельскаго   храма,   гдЬ  покоится  прахъ  Само* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  135  — 

сержцевъ  РоссШскихъ.  Но  ес1И  дМствительно 
Засилш  самъ  не  чуждъ  былъ  коварааго  замы- 
ма  на  погублен1е  Скопина,  то  судъ  Бож1й  не 
(амедлЕМЪ  совершиться  надъ  преступнымъ  В'Ьн- 
деносцемъ.  Опуская  въ  земло  гробъ  доблестна- 
го  защитника  своего,  Царь  погр']Ьбалъ  не  его  од- 
90Г0,  но  и  самый  престолъ  свой. 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


КНИГА     ШЕСТАЯ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


КНИГА  ШЕСТАЯ. 


(1в10.) 


Безвременная  кончина  героя  Скопина  бьиа 
Мств^нна  для  Россш,  въ  особенности  потому 
го  прервали  воинск1е  его  подвиги  прежде,  ч'Ьмъ 
кь  могь  довершить  избавден1е  отечества.*  Прав- 
1)  Москва  уже  была  освобождена,  однакожъ 
1я  совершеннаго  успокоешя  Государства,  ну- 
ле еп(е  было  искоренить  представителя  холо- 
ьей  стороны,  зас&вшаго  въ  КалугЬ,  Самозван- 
^1  и  принудить  Короля  Польскаго,  не  только 
1№ь  осаду  Смоленска,  но  даже  вовсе  очистить 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  141  — 

пред'Ьлы  Росс1йск1е.  И  то  и  другое  не  1^ 
быю  исполнить.  ЛжедимитрЁй  сильно  опира!^ 
на  преданность  къ  нему  черни,  почти  въ  ц1ц 
Россш,  кром']^  С'Ьверныхъ  Заволжскихъ  обдаст» 
Сигизмундъ  съ  своей  стороны  предводител 
ствовалъ  войскоиъ,  хотя  не  весьма  многоя! 
сленнымъ,  но  коему  доброе  обучен1е  и  воина! 
навыкъ  дава^и  важное  преимущество  надъ  т 
стройными  полками  Царскими.  Въ  сихъ  обсто! 
тельствахъ,  для  достижен1я  трудной  двоякой  4 
ли,  требовалось  дружное  стеченае  подъ  хоруп 
Царскую  всЬхъ  благомыслящихъ  Росс1Янъ.  Я 
такого  единомысл1я  можно  ли  было  ожидая 
когда  самая  смерть  Князя  Михаила  ВасЕШ 
вича  открывала  путь  къ  новымъ  неминуемьо^ 
раздорамъ. 

Не  одна  Москва  оплакивала  несчастный  жр^ 
б1й  любимаго  вождя.  Горесть  народная  им^^ 
сильный  отголосокъ  и  въ  прочихъ  городах 
подвластныхъ  Царю.  Въ  гибели  Скопина  вядк 
ли  предв'бстае  гибели  отечества  и  всЬ  проклша 
ли  имя  Царскаго  брата;  его  подозр'^^аля  ^ 
убШств'Ь  Стратига  облеченнаго  общею  дов^рв!^ 
Ц0СТ1Ю,  которую  Скопинъ  уже  славно  оправдан 
самымъ  д'бломъ.  Впрочемъ  чувства  сш  по  боль 
шой  части  удерживаемые  страхомъ  Царскап 
гнФва,  таились  въ  глубин-Ь  скорбныхъ  сердб1Т^ 
Въ  одной  Рязани  народъ   не  скрывалъ  своег( 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  ш  — 

облешя.  Тамъ  все  еще  господствова^ъ  крЬп- 
;у1иный  Ляпуновъ.  Не  смотря  на  преступное 

воззван1е  Скопина  къ  изм^^н'Ь,  Царь  не  см'Ьдъ 
»ать  его,  посреди  Рдзанцевъ  очарованныхъ 
»  умомъ  и  твердост1Ю.  Но  Ляпуновъ  пости- 
гь,  что  казнь  его  только  отсрочивалась  и  что 
^    не  изб'бжать  ея,    если  ВасилШ    утвердится 

престол'б.  Желан1е  обезопасить  себя  прида- 
ю  новую  силу  питаемой  имъ  ненависти  къ 
фю,  коего  въ  душ!»  своей,  впрочемъ  истинно 
еданной  отечеству,  онъ  полагалъ  вовсе  не- 
особнымъ  управлять  волнуемымъ  Государ- 
комъ.  И  такъ,  веб  помышлен1я  его  клонились 
^  низвержен1Ю  Васил1я  и  онъ  только  искалъ 
1аговидяаго  предлога  къ  явному  противъ  него 
13стан1Ю.  Толки  народные  о  смерти  Скопина 
1едставляли  ему  удобный  случай  для  исполне- 
я  своего  нам^Ьрен1я.  Не  довольствуясь  обвине- 
|емъ  Царскаго  брата,  онъ  огласилъ  самаго 
[вря  отравителемъ  мужественнаго  избавителя 
голицы,  призывалъ  Рязанцбвъ  къ  мести  и  го- 
МУЬ  его  взволновалъ  преданные  ему  сердца. 
М  земля  Рязанская  гнушаясь  преступнымъ 
кнценосцемъ,  отложилась  отъ  него.  Одинъ 
ОАко  Зарайскъ  пребылъ  в'Ьрнымъ.  Тамъ  бодр- 
повалъ  знаменитый  Пожарск1й.  Напрасно  Ля- 
^овъ  посылалъ  къ  нему  племянника  своего  ншкономмя 
^Дора  Григорьевича  Ляпунова   для  ув'1щан1я 


^|^^пшсь. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


д1&йствовать  съ  нимъ   за  одно  на  отмщен1е 
Скопина.    ПожарскШ  не  покодебаася  и  прос! 
помощи  у  Царя.  Васил1й    стЛишжь   послать  1 
нему  Воеводу  Гл'Ьбова   съ  отрядомъ  войною 
стр^Ьльцевъ.  Впрочемъ  Ляпуновъ  ничего  непрц 
принимадъ  противъ  Зарайска.  Врагъ  Василя^  I 
еще  бо^^Ье  врать  злод'бевъ  Россш  Поляковъ,  а 
не  хотЬлъ  междуусобньшъ  кровопролит1емъ  оа 
бить  ряды  пылавшихъ  справедливою  ненавнс! 
къ  иноземцамъ;  напротивъ  того,   искренно  Ш 
лалъ  обратить  къ  единомысл1Ю   всЬхъ  Руссп 
и  тЬмъ  положить    непреодолимую   препону  ■ 
варнымъ    замысламъ   Короля  Сигизмунда.   1 
семъ   нам^Ьренш   онъ   даже   р'бшился  войш  ■ 
сношен1е   съ  Самозванцемъ.   Но  скоро    уб&л 
пшсь ,    что    Лже*Димитр1емъ   уже   соверши 
овлад'Ьла  холопья  сторона,  торжество  коей  бы 
бы    разрупютемъ     всякаго    Государственна! 
устройства  въ  Россш,  онъ  прекратилъ  посы 
въ  Калугу  и  обратился  съ  происками  своими 
столицу.     Тамъ    не  преставалъ    крамолы 
Князь  Василш  Васильевичъ  Голицынъ.   Ны 
но  чистосердечный  Ляпуновъ  не  могъ  нс1 
уважать  вельможу    столь    вшОго    поср« 
ВЫС0К1Й  санъ  свой,  однакожъ  сблизился  съ 
въ  надежд'Ь  при  его  помощи    осуществить  сво|| 
мечтан1я.  Онъ  зналъ,  что  не  смотря  на  злонра!^ 
В1е  Голищ>ша,  знатность,  богатство  и  родстве!^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  143  — 

я  связм  съ  первг&йшнмн  лодыт  въ  Гоеудар* 
гЬ,  привлекали  къ  нему  многочисленныхъ  при*- 
женцевгь.  Къ  тому  же  соединяла  ихъ  общая 
Мвисть  къ  Царю.  Посредствомъ  тайныхъ  пе* 
5ьиокъ  они  уговорилиеь  между  собою.  Голи-- 
[яъ  об^Ьщалъ  при  первомъ  удобномъ  сжучаЛ 
Ьдить  Московскихъ  жителей  низвергнуть  Ваг- 
Ня,  а  Ляпуновъ  обязался  содействовать  къ  . 
|)ран1Ю  въ  Цари  самаго  Голицына.  По  его 
Ашю,  Государь  правильно  избранный^  каковъ 
I  ни  былъ,  могъ  еще  водворить  еднномькхие 
||ду  Русскимм  утемленнымн  раэдоровгь. 
Века  соплеталяеь  козни  сш,  Царь  важною 
1Ьбкою  усугуби^гь  трудность  своего  поло»ей1Я. 
|в|пъ  Сяопина  оставляла  ираздньшъ  главное 
№а1Ьство  надъ  Царскимъ  войскомъ.  Не  лштсо 
км  запустить  вождя  зиаменитаго,  р'Мкимн 
Иеетвами,  сйскавшаго  любовь  и  довЬрве  во^ 
Ж  какъ  Русскаго,  такъ  и  ияоземиаго.  Одна- 
1къ  между  Русскими  вомодами  бьии  люди, 
ке  мяогяия  подвигами  доказавппе  свою  вмган 
|ю  доблесть  на  иол*  рпномъ.  Вь  глав*  ихъ 
Ьшжъ  Бояринъ  Князь  Иванъ  С^1био4мчь  Ку- 
|1пгь,  победитель  Дисовскаго  на  Медв*я№емъ 
^оду  и  спасителе  Царскаго  войска  раэбитаго 
191озванцемъ  Лодъ  Каменкою  по  робости  Кия- 
( Вмял1Я  Васильевича  Голйцьша  ж  по  неяску- 
*у  глвиаго  предводителя  Княаи  Дммгрк  Ива- 

01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


новяча  Шуйскаго.  Въ  дЪйств1яхъ  противъ  Сапк! 
подъ  Дмитровымъ  Куракинъ  также  оказалъ  е(А 
счастдивымъ  исподните1е11ъ  предначертан1й  Ко 
зяСкопнна.  Казалось  засдуги  сш  давали  емупр! 
во  на  главное  начальство.  Но  выборъ  Царя  ли 
на  другаго.  ОслЬпленный  братскою  нЬжноспц 
пренебр'Ьгая  общимъ    мн'Ьнвемъ,    онъ  не  ус]* 
нился  передать  славное  наслЬдЁе  Скопина  топ 
въ  комъ  народъ  вид'Ьлъ  его  убШцу.  Москвшя 
съ  ужасомъ  и  омерз'Ьтемъ  узнали,  что  глашй 
предводительство  надъ  Царскивгь  войскоиъ  жн 
рялось    Князю  Дмитр1ю  Ивановичу  Шуйсков} 
выборъ  несчастный,  неоправдываеиый  даже  ■ 
какими  воинскими  достоинствами  новаго  вожд 
Могли  ли  не  вспоминать,    что  Царск1й  бра 
неразумными  и  малодушными  распоряженш! 
своими   сгубилъ  уже  первое  войско  противо] 
ставленное  Тупшнскому  Вору,  и  первый  откр 
ему  путь  подъ  Москву! 

Между  т-Ьмь  отд'Ьльныя  военныя  дШств1Я 
должались,  съ  перемЬннымъ  счаст1емъ.  Ца] 
Воевода  Князь  ВасилШ  ведоровичь  Литышо] 
МосальскШ,  подступилъ  было  подъ  городъ  Ш; 
державппй  сторону  Лже-Дцмитр1Я*  Но  Ш^ 
Воевода  Князь  ДмитрШ  Мамстрюковичь  Черно 
СК1Й,  разбнлъ  Мосальскаго  и  принудилъ  его  № 
ступить.  Царь  для  подкр'Ьплен1я  Мосальсвага 
послалъ  стрФлеокШ  отрядъ  подъ  начальствош! 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  145  — 

10Л0ВЫ  Ивана  Маждрова,  но  сей  не  достигъ 
шоего  назначен1я.  Ляпуновъ,  св'Ьдавъ  о  его  по-* 
щ'Ь,  послахь  войско  перенять  ему  путь.  Встр'Ь- 
ншъ  неожиданное  препятств1е  Мажаровъ  поко- 
|шся  Ляпунову  и  пошедъ  въ  Пересдавль-Ря- 
мнскШ. 

\  На  граняцахъ  ШведскихъЛже-Димитр1евасто- 
|юна  держалась  также  удачно.  Весною  Генералъ 
Врангель  вышехь^  изъ  Нарвы,  и  обложилъ  Иван-  дадяп  н 
городъ  съ  12,000 '  Шведовъ  и  наемныхъ  Фла-  д^мшс». 
^андцевъ,  Швейцарцевъ  и  Англичанъ.  Врангель 
|Кад(ялся  скоро  овлад'бть  городомъ  весьма  нуж- 
|р1ющимся  въ  хлЬбныхъ  запасахъ.  Но  осажден- 
|1ые  твердо  стояли  за  Самозванца.  По  просьб^Ь 
|Осковитянгь,  Лисовсшй  и  ПросовецкШ  двинулись 
рмъ  Великихъ^Лукъ  къ  Ивангороду,  дабы  тре- 
вожить осаждающихъ  и  затруднять  ихъ  продо- 
ролств1е. 

Подъ  Смоленскомъ,   осадныя  работы  остано- 
^нныя   весеннимъ    разлит1емъ  водъ,   еще  не 
^возобновлялись.  Осаждающ1е  и  осажденные  оста-  . 
I  вались  какъ  бы  въ  безд-ЬйствЫ.  Только  Польсюе 
[Пахолики  продолжали  разорять  окрестнрсти.  Од- 
^на  изъ  ихъ  шаекъ,   посланная  въ  числ!»  1,800  Масж^вш». 
человЪкъ,  за  съ'Ьстными  припасами  доходила  до  д«,1„„  о« 
Брянска  и  на  возвратномъ  пути  подступила  подъ  **^  ^юи 
Рославль.  Жители  города  оборонялись  и  отбили 
первый  приступъ,  но  Пахолики,  подъ  предводи- 
Часть  Ш.  10 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  ив  — 

телствомъ  товаришей  Стрыеньскагол  Надол- 
скагр  возобновил!  покушен1я  свои  съ  ^7чшпп 
усгЛхошь.  Пока  одни  изъ  нихъ  вьфуба1И  воро- 
та,  друг1е  подкладывали  огонь  къ  острогу  я  сь 
разныхъ  сторонъ  ворвались  въ  .посадъ^  разгра- 
били его  и  выжгли.  Знатн^ЬйшЕс  изъ  Росалвдг 
цевъ  заперлись  въ  замк'Ь,  и  объявили  что  гото- 
вы сдаться,  но  только  Королевскому  войсну, 
а  не  Пахоликанъ  буйства  и  неустройства  коих1 
страшились.  Король,  располага1рщ1й  Снолеисв^ 
ми  пригородами  какъ  своею  собственностт,  от- 
далъ  Рославль  въ  староство  Князю  Порыцкомт^ 
который  и  посп^шилъ  отправить  роту  для  № 
НЯТ1Я  замка. 

Полякъ  Руцк1й  все  еще  занималъ  1осифовъ  мо- 
настырь, такъ  сказать  въ.  тьиу  Горна  м  Квт 
Хованскаго  стоявшихъ  въ  Зубпев'б;  Валуевъ  ше 
блюдавш1й  за  монастыремъ,  не  считалъ  себя  до- 
статочно сильнымъ,  им'Ья  въ  своемъ  распоряже- 
инкояовская  нш  ТОЛЬКО  2,000  человбкъ,  не  р1кшалсл  мття  на 
коб^рпц-  приступъ  И  требовалъ  подкр-ЬпленЁя,  Горвъ  но- 
^^■^•«™».  слалъ  къ  нему  Делавиля  съ  1,000  Французов^, 
салы  Смолен- которые,    соединивохись  СЪ    отрядомъ    Валуева 
подступили  подъ  1осиФовъ  2  Мая*  Делавиль  ос- 
тавя  въ  засад-Ь  половину  своего  войска  и  вскп 
Русскихъ,   самъ  съ  500  Французовъ  подошел 
скрытно  къ  воротамъ  деревяниаго  города»  Ш\ 
билъ  ихъ  ступою  я  ворвался  въ  посадъ.  Но  Рун- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


— 147  — 

кШ  высьш&гь  язь  монастыря  и  сталь  крепко 
«^сшЕть  наоадающихъ,  къ  которымъ  посп'ЬашлЕ 
на  помощь  оставденные  позади  Французы  и  Рус- 
СЕЁе.  Въ  удицахъ  посада  завязался  жаркхй  бой. 
Поляки  остались  поб^Ьдителями  а  Валуевъ  и  Де^ 
лавиль  претерп'&в'ь  довольно  значительный  уронь 
отступили  за  7  верстъ  отъ  ХосиФова»  Однакожъ 
удача  С1Я  не  осл'Ьпила  Поляковъ.  Они  чувствова- 
ли что  имъ,  такъ  сказать  забытьшъ  посреди  не* 
пр1язненнаго  края,  не  легко  будетъ  удержаться 
противъ  новьиъ  покушен1й  Царскихъ  Воеводъ, 
Они  послали  къ  Зборовскому  просить  помопщ, 
а  между  т^мъ  для  средоточен1я  собствециыхъ 
оборовительныхъ  средства  сожгли  посад'ь  въ  на* 
м^ренш  ограничиться  запщтою  каменной  моиа^ 
стырской  ограды. 

ЗборовскШ,  изв'бшенный  об'ь  опасности  угро- 
жающей ХосиФову,  вошелъ  въ  сношен1е  съ  Ка«» 
зановскимъ.  Оба  вождя  уговорились  соединить- 
ся 9  Мая  подъ  Царевомъ  —  Займищемъ  и  вм4- 
стЬ  итти  къ  1осиФову,  но  участь  защитнйковъ 
обители  бьиа  уже  решена  прежде  прибьшя  ихъ. 

Духъ  своеэол1Я  и  разномысл1я  не  оставляла 
закосн-Ьлыхъ  Тушинцевъ,  укрывавшихся  за  сте- 
нами монастырскими.  Одни  жодали  оставаться 
тамъ  въ  ожиданш  требованной  помощи;  друг1в 
изъявляли  нам^реше  пробиться  сквозь  непр1Я- 
теля.  ПослЬ  жаркихъ  пренШ,  мн'Ьше  посл-Ьднихъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  14в  — 

превозмогло.  Очистивъ  монастырь ,  достатоят 
снабженный  орудгями  и  запасами  ^  всЬ  шумншо 
Т0Л10Ю  выступили  въ  поле  и  расположились  да- 
геремъ.  Тутъ  опять  возникли  новые  раздоры: 
одни  хот'Ьли  итти  въ  Калугу  къ  Самозвашог, 
друг1е  въ  Смоленскъ  къ  Королю.  Поляки  зан1Н 
тые  междуусоб1емъ  /  не  приняли  даже  обыкно- 
венныхъ  м^Ьръ  предосторожности,  дабы  обезо- 
пасить свой  лагерь:  никто  не  хотЬлъ  вьгЬхап 
на  стражу.  Делавиль  изв'Ьщенный  чрезъ  пере- 
б^Ьжчика  о  столь  непростительной  небрежности, 
пс^сп'Ьшилъ  ею  воспользоваться.  Взявъ  съ  собою 
200  Французовъ  и  500  конныхъ  Русскихъ,  онъ 
ночью  сильно  ударилъ  на  безпечныхъ  непрмяте- 
лей,  и  такъ  разгромилъ  ихъ,  что  изъ  всего  от- 
иямцкш.  ряда  Руцкаго  спаслось  не  бол^&е  300  челов-Ькъ 
усп'бвшихъ  достигнуть  Царева-Займища.  ПооНк 
Вшдеквшдъ  щ  сего  подвига  Делавиль  и  Валуевъ  безпрепят- 
д^ич)ашсь.  ственно  заняли  ХосиФовъ.  При  семь  случа'Ь,  воз- 
Рукооясь  вращенъ  изъ  пл-Ьна  Митрополитъ  Фвларетъ  и 
отправленъ  въ  Москву. 

Делаешь  оставивъ  Валуева  въ  1осифов'Ь   воз- 
вратился къ  Горну,  который  въ  сопровохдешв 
Дшешяшжъо-^^^^^  Хованскаго  выступилъ  къ  Б^ой,  въ  н»- 

САДЫ  Смолен*  Лт 

«м  ш  жад.  Двжд*  покорить   СОЙ  городъ  при  ПОМОЩИ  тай- 

•    ныхъ  сношенШ  съ  н-Ькоторыми  изъ  тамопшнхъ 

обывателей.    На    пути    войско    Царское    везд* 

встречало    самыя   дружесыя  расположени    въ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  ид  — 

сел»скихъ  житедяхъ  оскорбденныхъ  неистовства- 
ми Поляковъ  и  Козаковъ.  Крестьяне  охотно  до^ 
ставляли  продовольств1е   и  даже  об'Ьщались  со- 
брать деньги  на  жалованье  иноземцамъ.  СовсЬиъ 
тЬмъ   предпр1ят1е    не  удалось.    Оборона  Белой 
поручена  бьиа  завоевателю  ея  Гонсбвскому.  Не 
смотря  что  при   немъ    было    только    н^&сколько 
соть  Поляковъ  и  1,000  Козаковъ,  онъ  в'стр'Ьтилъ 
Горна  и  Хованскаго,  подъ  ст'Ьнамц  города.    26 
Пая   завязался    упорный   бой ,    прекращенный 
только    темнотою   ночи.     На    сл-Ьдующй   день, 
шестнадцать  Французовъ   перешли    къ  Гонсбв- 
скому  и  ув'Ьдомили  его,  что  некоторые  изъ  Б*- 
^^IНЪ,  уговорились  съ  Царскими  Воеводами  под- 
жечь стЬну  во  время  предположеннаго  приступа. 
ГонсФвскШ  приказалъ  схватить  всЬхъ  оговорен- 
ныхъ.  Горнъ  и  Хованск1й  не  в'Ьдая  еще  о  раз- 
стройств'Ь  замысла  своего ,    28  числа  пошли  на 
приступъ.     Нападающ1е   съ   нетерп-Ьшемь ,    но 
ютще  ждали  пожара.  СгЬна  не  дымилась  и  они 
уб1кдившись    наконецъ,    что  не  чего  имъ  пола- 
гаться   на  содМств1е  Б'Ьлянъ,    отступили  поте- 
рмгь  бол*е  100  челов^къ.  С1Я  неудача  и  полу- 
ченное Горномъ    и  Хованскимъ    изв*ст1е,    чтю  н*«цвм« 
Козаки  Казановскаго  въ  тылу  отбили  ихъ  обозъ,  »«"«««•• 
побудили  сихъ  вождей   обратиться   въ  следую- 
щую ночь    назадь    къ  Зубцеву.    Они  отступили  вм.>»и>. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  150  — 

во  времй ;    ибо  уже  имъ  угрожала   новая  оПкС* 
ность  со  стороны  Смоленска. 

Изв'Ьстш  получаемыя  въ  Королевском^  став! 
еогласовались  въ  томъ,  что  на  выручку  Смолеа- 
ска  собиралось  уже  въ  Можайск'6  Царское  вой- 
ско, которое,  при  сод'6йств1И  отряда  Князя  Хо* 
ваяскаго  и  Горна,  легко  могло  подавить  Поль* 
сше  отряды  оберегавш1е  Смоленскую  дорогу. 
Отряды    С1И    расположены    были    слЬлующшмъ 

Ж1мк«мх1й.  образомъ :    Полковникъ  Казановск1й  съ  800  ч^ 
лоВ'бкъ   стоялъ   въ  Вязьм^^,    им'Ья  передъ  собо! 
въ  Царев'Ь-Займищ'б  Дуниковскаго    съ  700   ч^ 
лов1&къ;  въ  Шуйскомъ  находился  ЗборовскШ  съ 
3,000   Тушинскихъ    Поляковъ    и    съ   Козакамй 
Заруцкаго.  Всего  на  всего  было,    можетъ  бып 
не  бол4е  6,000  челов'Ькъ,  но  и  отъ  гЬхъ  нельзя 
было  ожидать  дружнаго  д'Ьйств1я,    какъ  потопу 
что    надъ   ними    не   было    обшаго    начальника 
такъ   и  по  обычному    своевольству  Тушинцевъ. 
Король    почелъ  необходимымъ    хотя   несколько 
усилить    С1И  войска  и  приказалъ  Короному  Гет- 
ману Жолк-Ьвскому    отправиться  для  соединен!! 
^  съ  ними  ,    взявъ  съ  собою  980  конныхъ  Поля- 

Дшвмит  о.  ковъ  И  1,100  П'бхоты.  Сигизмундъ  полагалъ,  что 

сады  Смодеш*  щ 

«м.      самые  Хушинцы  устыдятся  не  слушаться  вождл 
знаменитаго  каковымъ  былъ  Жолк'бвсмй,    кап 
^  по  зван1ю  своему,  такъ  и  по  личному  достоин- 
ству.   Гетманъ,    н'бсколько    колебался    принять 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  151  — 

Предлагаемое  ему  поручен1е;  предводительство^ 
»ать  горст1Ю  людей  было   несовм^Ьстно    съ  его 
юан1емъ  я  къ  тому  же  казалось  нев^^роятнымъ, 
еъ  толь  малымъ   числовгь  войска  усп'Ьть  удер- 
жать стремившагося  къ  Смоленску  сильнаго  не- 
11р1ятеля;    однакожъ    съ    другой   стороны   онъ 
наЕонецъ  разсуднлъ,  что  подвергалась  опасно*  Жоди^мкШ. 
етямъ  неравнаго  боя,    онъ  могъ  им'Ьть  бол1Ьв 
случая   съ   пользою   и  славою   оказать   заслугу 
евоему  отечеству,  чЬыъ  оставаясь  подъ  Смолен- 
скомъ,   безмолвнымъ  свид'Ьтелемъ  имъ  вовсе  не 
одобряемой   осады.    Пока  Жолк'Ьвсмй  р-Ьшаясь 
на  предпр1ЯТ1е  трудное,    собирался  въ  походъ, 
получено  донесен1е  оть  ГонсЬвскаго,  о  подступ 
няенш  Горна  и  Хованскаго  подъ  Б-Ьлую.   Ко^ 
роль  опасаясь  чтобы   городъ   сей,    по  причинЬ 
малолюдства   своихъ  защитниковъ,   не  попалса 
,  во  власть  непр1ятеля,  усялилъ  Гетмана  еще  500 
Польскихъ  всадниковъ,  и  предписалъ  ему  неме- 
дюнно  итти  не   на  Вязьму  какъ  прежде  пред-* 
полагалось,  а  прямо  къ  БЬлой,  на  помощь  Гон* 
сЬвскому. 

28  Мая  вечеромъ  Гетманъ  выступилъ  изъ  подъ 
Смоленска  по  данному  иаправлен1ю,  но  на  пути  лтвшню  о- 

,  садыСмома- 

яяг1стясь  рбъ  отступлеши  Горна  и  Хованскаго       ска. 
Я9Ъ  подъ  БФлой  отослалъ  обратно   приданнъиъ 
шу  500  всадниковъ,   а  съ  остальными  продол- 
жалъ  сл1Ьдовать  къ  Б«лой  куда  н  прибылъ  4 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


_152  — 

1юня.  Поел*  двухдневнаго  въ  семъ  город-Ь  от- 
до1:новен1Я ,  онъ  снова  выступилъ  7  числа  во 
дорогЬ  къ  Шуйскому,  гд*  по  посланному  ол 
него  предписанш,  Казановсшй  и  ДуниковскШ 
должны  бьии  соединиться  съ  Зборовскимъ. 

Доставленныя    Полякамъ    изв'Ьстея    о    сбор! 

Царскаго  войска  подъ  Можайскомь  бьии  осн(ь 

вательны.  Уже  около  половины  Мая,  находился 

Рмряди.   тамъ   Бояринъ   Князь  Андрей  Васильевичь  Го* 

лццыдъ,   съ  н'Ьсколькимй  полками.  Скоро  посА 

Ншкояомкм  того  И  самъ  Князь  ДмитрШ  Ивановичь  Шуи* 
скШ  отправился  ту  даже,  со  всЬми  собранньиш 
въ  столиц'6  Царскими  воинами;  но  Делагардн  сь 

вшдбпнА.  своими  иноземцами  не  пошелъ  съ  нимъ,  оста* 
повившись  на  половин'Ь  дороги  отъ  Можайск! 
въ  Москву ,  въ  ожиданш  об'Ьщанныхъ  Царем» 
денегъ  на  жалованье  войску.  По  несчаспю 
истощенная  Царская  казна,  не  эъ  состояшя 
бьиа  удовлетворить  его.  Васил1Й  обратился  къ 
Троицко-Серг1еву  монастырю,  какъ  къ  обычно- 
му своему  приб'Ьжищу  во  всЬхъ  государствен- 
ныхъ  б'6дств1яхъ.  Однакожъ  въ  семъ  случак, 
Архимандритъ  1осаФъ  не  нашелъ  возможны» 
согласиться  на  новыя  пожертвован1я.  По  прв- 
казанио  его  Келарь  АврамШ  Палицынъ  пред* 
ставилъ  Царю,  что  иноки  достаточно  уже  дока-  ^ 
зали  свою  готовность  неизменно  служить  отече-  1 
ству,  проливая  кровь  свою  и  расточая  житницы 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  153  — 

вой;  что  деньгами  также  они  выдали  уже  въ 
ечете  посл'бднихъ  шести  лЬть  65,655  рублей 
218,850  нын'Ьшнихъ  серебряныхъ)  •  изъ  коихъ 
5,400  даны  заимообразно  Царю  Борису  на  рат* 
[ыхъ  людей  противъ  Разстриги,  30,000  взяты 
касильно  Отрепьевымъ,  а  посл^&дн^я  20,255  до- 
тавлены  разновременно  самому  Василью  и  что 
скуд'Ьвшая  наконецъ  казна  ихъ  едва  достато-* 
Ена  была  для  возстановлен1я  разоренныхъ,  во 
ремя  осады  обители,  башень,  стЬнъ  и  другихъ 
ювастырскихъ  строенШ.  Царь  слушалъ  Келаря 
гь  умилешемъ,  скорб^^ъ,  прослезился,  но  не 
щшЬе  того  тЬснимый  крайност1ю  приказалъ  по- 
^аннному  въ  Лавру,. дьяку  Семену  Самсонову, 
^зять  не  только  всЬвъ  наличности,  находивш1еся 
шгь  деньги,  но  даже  золотые  сосуды  и  бога- 
Г1йш1е  изъ  серебряныхъ.  С1я  насильственная 
||кра,  по  духу  времени  почитаемая  святотат- 
ргвомъ,  только  что  подала  поводъ  въ  новому 
^лоту  на  Васил1я,  а  въ  сушности  далеко  не 
юкрывала  необходимыхъ  издержекъ. 

Князь  Шуйскш,  прибывъ  въ  Можайскъ,  за- 
кален сосредоточен1емъ  вс^хъ  по  близости  на* 
(одившихся  отрядовъ.  Васил1й  Ивановичь  Бу- 
^рлинъ,  СТ0ЯВШ1Й  въ  Погор'Ьломъ  Городищ'Ь  съ 
угрядомъ  бывшимъ  подъ  предводительст]комъ 
Валуева,  посп'Ьшилъ  соединиться  съ  главнымъ 
и>ждемъ  Царскаго  войска,  но  иноземцы  медли-   РаФ^лн. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  154  ~ 

лш.  Делагарди  не  трогался  съ  м^ста^  тре1(;1 
своему  войску  засдуженнаго  жалованья.  Оьд^ 
гой  стороны  Горнъ  озабоченъ  бьиъ  важньш 
неустройствами,  возникшими  между  его  в№ 
вами. 

Жолк^вскШ,  приступая  къ  дМстваямь,  гд 
при  весьма  слабьиъ  средствах^  ему  предсто 
бороться  съ  многочисленнымъ  непр1ятеа[емь 
старался  хотя  Н'Ьсколько  обезсилить  его  посре^ 
ствомъ  тайныхъ  происковъ.  Въ  семь  нам1|] 
онъ  уговорилъ  одного  изъ  передавшихся  по, 
Б'Ьлою  Французовъ ,  доставить  къ  свовшгь 
отечествениикамъ  Горнова  отряда  письмо,  к( 
Дмешшшп  о-  нмъ  уб'Ьжда^^ь  ихъ  не  Помогать  Русскимъ. 

Сады  Смодйш-  -г^ 

ска.  цузъ  принесъ  письмо  въ  стань  Горновъ  и  см 
ьшлеишъА.  нашолъ  сообщниковъ  дажо  между  оФицерамц 
Ж(мк«1€К1».  Даое  кзъ  нихъ  по  имени  Пинаръ  и  Кольвшц 
стали  мутить  воиновъ,  напоминая,  что  имъ  н 
выдаютъ  сполна  условленнаго  жалованья  и  рая 
глашая,  что  ихъ  ведутъ  въ  чужую,  отдаленяу4| 
землю  на  в-Ьриую  погибель.  Первымъ  сЛлсгя^ 
емъ  сихъ  наущенШ  было,  поб^Ьгъ  80Англичат^ 
въ  одну  ночь  отправившихся  къ.  Полякамъ.  Ум 
колебалось  и  все  войско.  Однакожъ  на  сей  ра»|| 
Горну  удалось  хотя  съ  трудомъ  утишить  ропот»^ 
По  его  повелЬн1Ю  Французъ  принёсши  Гетман 
ново  письмо  былъ  пов'Ьшенъ.  Но  плевелъ  раа^ 
врата  былъ  уже  пос1^янъ  между  Горновыми  вои^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


пясь. 


—  155  - 

Ши,  которые  каК'Ь.бы  йе  хотя  сЛдоъалв  за  на- 
иьниковгь  своимъ  къ  Можайску,  куда  онъ  на<* 
)авился  вм'ЬстЪ  съ  Княземъ  Хованскимъ. 
Впрочемъ  КнявьШуйскШ,  и  безъ  иноземцевъ 
1!кп  уже  при  себ^^  въ  Можайск'Ь  довольно 
качйтельное  войско.  Желая  дМствея  свои  устро- 
№  по  прим1&ру  славнаго  предшественника  сво« 
Ч>,  Скопйна^  онъ  выслалъ  впередъ  Князя  вё^ 
||ра  Андреевича  Блецкаго  иГригорья  Леонтье*-  ЖIмк^квепй 
1ча  Валуева  съ  8,000  челов'Ькъ  п'Ьхоты  и  кон-  екая^^^то- 
||цры  для  поставлешя  острога  при  ЦаревФ-^ай- 
{Пц*!,  уже  очищенномъ  Дуниковскимъ,  который 
к  слЬдств1е  распоряжен1й  Гетмана,  отстуцилъ 
И  Шуйскому.  Блеак1й  и  ВалуевФ,  достигнувъ 
кего  назцачен1Я,  немедленно  занялись  построй* 
ио  острога. 

^Между  тЬмъ  Жолк'Ьвск1Й  продолжалъ  путь 
^й  и  12 1юня  прибылъ  въ  Шуйское.  Тутъ  стоя- 
ке уже  ЗборовскШ,  Казановск1й  и  ДуниковскШ 
к  МангЬ  огражд^номъ  рогатками,  по  прнчин'Ь 
ккзости  Царскаго  отряда  занимавшаго  Царево* 
кймяще.  Гетманъ  нашелъ  еще  шъ  Шуйскомъ 
М  полка  вольныхъ  Козаковъ,  которые  по  при- 
йшешю  его  пришли  служить  подъ  его  началь* 
комъ.  Полковниками  полковъ  сихъ,  въ  коихъ 
к  оСНкйхъ  вм'ЬстЬ  считалось  бол-Ье  3,000  вся- 
кто  сброда  людей ,  были  Пясвовсквй  и  Ива- 
1№ь. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  156  — 

На  другой  день  Гетманъ  нам^^ревадся  со 
дтввнпО-войскомъ  итти  къ  Цэрову-Займищу.  Но  Т} 

сады  Смолено  ^.  - 

ска.       цы   оборовскаго    объявили,  ЧТО  не  тронутс! 
АгЬста,  потопу  что  въ  отв'Ьтъ  на  последнюю 
посылку  къ  Королю  имъ  было  об'Ьщано  100, 
злотыхъ   (столько   же  нын^Ьшнихъ  серебр 
рублей)    которыхъ   однакожъ  имъ  не  при 
Гетманъ   хог&1ъ   бьио   'Ьхать  самъ  угона 
ихъ;  но  они,  чтобы  не  увлечься  личнымъ  къ 
му  уважен1емъ,  вопреки  пользамъ  и  наи^Ь 
своимъ,  уговорились  не  собираться  въ  Коло, 
ка  онъ  не  вьгЬдетъ  изъ  Шуйскаго.  Тогда  Ж| 
К'Ьвск1й   р'Ьшился   послать   къ   нимъ   Гербурт 
Старосту   Тлумацкаго,    который  ув&цевалъ 
не   портить  упорствомъ   своивгь  д^ла  по, 
для  всей  Польши,  и  ув'Ьрялъ  что  денегъ  еще 
прислано  имъ  только  по  случаю  нев'Ьрностн 
тей,    подверженныхъ   частьшъ  разбоямъ 
образовавщихся  въ  кра1,  гд'Ь  господствовало 
устройство.   Тушинцы  отв'Ьчали  что  ихъ  даи^ 
уже  т]&шатъ  пустыми  об1шай1ями,  что  безъ  ^ 
негъ  они  не  навгбрены   служить  Королю  и  я 
конецъ  что  если  до  9  1юля  условленные  100,01 
злотыхъ  не  будутъ  имъ  присланы,  то  они  обр|| 
тятся  къ    другимъ   м^^рамъ   дяя  полученЫ  св1( 
Я4рушева<1ь.  заслужснной  награды.  Впрочемъ  они  вел^Ьли  с^ 
зать  Гетману,    что,  изъ  искренней  преданное)! 
къ  его  особ*,  не  откажутся  помогать  ему,  еся 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  15Т  — 

[  потребовала  того   настожщая  ~  его  безопас- 
еть* 

Жол'ЬвскШ  не  жехая  раздражать  шхъ  новою 
СТ0ЙЧИВ0СТ1Ю,  прекрати1ъ  сношен1я  съ  ними 
(?ь  остальиымъ  войскомъ,  не  исключая  и  ко- 
ювъ,  двинулся  впередъ  и  пройдя  7  верстъ,  Жоа^мМ. 
нказалъ  разбивать  лагерь  а  самъ  съ  1,000 
1дииковъ  отправился  къ  Цареву-Займищу  для 
■огра  яоложен1я  Царскаго  отряда- 
Царево-Займище  лежитъ  на  л^Ьвомъ  берегу 
таи  Сежи,  образующей  подъ  самымъ  селе- 
шъ  прудъ,  который  однакожъ  быль  спущенъ. 
Ьтина  пруда  была  такъ  широка  что  по  ней 
кдъ  могли  итти  сто  лошадей.  Она  перер'Ьзы- 
Шь  спускомъ,  на  коемъ  устроенъ  быль  мосгь. 
к  бокамъ  плотины  ниже  коей  протекала  по  бо- 
ку рФчка  были  глубок1я  промоины.  По  топямъ 
мваго  берега  тянулся  густой  кустарникъ,  об- 
АующШ  какъ  бы  стЬну  примыкавшую  къ  пло- 
М.  Царск1е  Воеводы  расположились  на  пра- 
жъ  берегу  на-супротивъ  плотины,  на  разсто- 
||и  малаго  пушечнаго  выстр'бла.  Станъ  ихъ, 
||ательио  укрепленный  не  тольо  вало^ъ  и  рвомъ  Ммк^мт* 
1^  даже  и  деревянными  башнями,  примыкалъ 
к|№ва  къ  болоту,  а  сл'Ьва  и  стыла  къ  обшир- 
ту  Лсу.  Только  спереди  разстилалалсь  луго-  . 
|я  равнина  простирающаяся  до  р^чки  и  до 
ретущаго  по  берегакъ  ея  кустарника.  Изъ  Вое- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  158  — 

водъ  энатн'ЬйшШ  Кнж9ь  ЕдецжШ  бьиъ  тм 

начадышкомъ  дишъ  по  имени;  всЬмъ 
в  ршроря^адъ  споообБШшШ,  Валуевь. 
При  IIриб^шжеЕ^и  непрЕятыя,  Валуек 
задъ  зажечь  Царвво-дайкище  а  оамъ  съ  3^ 
ЯлмЛтМч  конницы  и  л'Ьхоты  вышехь  изъ  окоповъ  на : 

чу  Гетману.  Съ  об^тъ  сторовъ  передовые  4| 
шлнсь  на  плотине.  Произошла  маловажная  сш 
ка.  Если  бы  Царск1е  воины  ударшлн  друя 
то  по  несоразмерности  силъ,  дЪло  приняло  Щ 
худой  оборотъ  для  ЖолкФвскаго,  который- 
пренебрежете  къ  своему  непрЫтелю  т 
бы  должное  наказан1е«  Но  Далуевъ,  нзв'Ь! 
чрезъ  Русскаго  перебежчика,  что  тугъ  нахо| 
ся  самъ  Гетманъ,  не  могъ  вообразить 
опытнь1й  и  искусный  вождь  оей  вдругь  ока 
ся  опрометчивыми  и  съ  горстью  людей  01 
ся,  столь  близко  подступить"^  къ  сильному 
безъ  надлежащаго  подкр'Ьплен1я,  потому 
саясь  засады  онъ  уклонился  огь  боя,  и  ровц 
шилъ  возвратиться  въ  окопы.  Гетманъ  ползун 
симъ,  отступилъ  безвредно  въ  стань  свой  щ 
ходившШся  еще  позади  въ  14  верстахъ.  1 
На  сл*Ьдуюш1й  день,  14  1юня,  Гетмана  дн 
нулся  къ  Цареву-Займищу  со  всЬмъ  бьпшпя 
при  немъ  войскомъ.  Подойдя  къ  селевио  ^ 
съ  Польскою  криницею  остановился  на  9Ы^ 
тахъ  л'Ьваго  берега  р'Ьчки.  Шхота  же  соус!^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  159  — 

м%  жъ  пл<упаА  и  расположилась  яри  вю^гЬ  на 
■7Ю  на  пепеднщ'Ь  селен1я;  козакн  по1г&стидись 
иже  селетя  при  бодотЬ.  Въ  семь  по10жен1И 
втманъ  на1гЬрева1ся  ожидать  ночи,  дабы  подь« 
Гжсь  темнотою  перейти  безопасно  черезъ  пло«* 
шу^  на  которой  мостъ  надъ  спускомъ  быА 
|Зобранъ  по  прнказан1ю  Валуева.  Но  неожя- 
|ННое  обстоятельство  побудило  его  предпри-^ 
рл  С1Ю  переправу  еще  днемъ. 
^Казалось  что  Валуевъ  держалъ  всЬхъ  своихъ 
|»дей  въ  окопахъ.  Вн'Ь  оныхъ  показывались 
|л»ко  около  ста  всадняковъ,  да  и  гЬ  раз1^зжа- 
р  подъ  самыми  окопами.  По  видимому  плоти- 
^  оставалась  беэъ  запштниковъ.  Однакожъ  Гет- 
ряу^  тщательно  осмотр&вшему  м1стиость,  по- 
||»алось  нев'Ьроятнымъ  чтобы  противникъ  его 
1вее. отказался  воспользоваться  ею,  для  оспо<^ 
^Н1Я  переправы.  Въ  особенности  онъ  подо- 
пвалъ,  что  кроется  засада  въ  густомъ  кустар- 
^<Ь  прялегающемъ  къ  оконечности  плотины, 
кдотому,  для  большой  предосторожности,  онъ 
Икр'Ьпхо  запретилъ  своимъ  выходить  или  вы'Ьэ** 
1пгь  на  плотину.  Опасев1я  его  были  основа-* 
к|ьны.  Въ  самомъ  д1кхЬ,  Валуевъ  засадидгь  пЬ- 
ролько  сотъ  стр'Ьльцевъ  какъ  въ  кустарник! 
^ъ  я  въ  промоииахъ  находившихся  по  бокамъ 
Цотнны,  въ  надежд'Ь  что  непр1ятели  по  при- 
Йру  предъндущаго  дня,   безпвчно  вскочать  на 

р\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  160  — 

плотшну  н  подадутъ  случай  засЬвшимъ  стрклг 
цамъ,  нанесть  имъ  значительный  уронъ.  Но  ках%| 
Поляки ,  удерживаемые  предусмотрительностш 
Гетмана,  не  показывались  на  плотине;  то  стр(Д1 
цы  сокучившись  стали  изъ  промоинъ  перебЬтт 
другъ  къ  другу,  и  тЬмъ  дали  стоящимъ  на  стр|- 
жЬ  Полякамъ  возможность  ихъ  зам^Ьтить.  Тогда 
Гетманъ  призналъ  необходимымъ  немедлевш 
очистить  проходъ.  По  его  приказанш  тЛый 
стала  въ  ружье  и  начала  стройно  наступать  ш 
плотииЬ,  Между  т-Ьмь,  н'Ьсколько  сотъ  сакшог 
шихся  козаковъ.  спустились  въ  прорванны! 
прудъ,  и  тихо  потянулись  вдоль  прикрьшающа 
ихъ  плотины,  не  бывъ  прим'Ьчены  стр'Ьльцамц 
внпман1е  конхъ  бьио  устр^иено  исключитешш 
на  выходившу1р  на  плотину  Польскую  пЬх(лу^ 
Козаки  поравнявшись  съ  стр'Ьльцами  изъ  под 
плотины  выскочили  на  нее  и  стремительно  уда 
рили  на  стр'Ьльцевъ,  которые  пораженные  вм 
запнымъ  нападен1емъ,  со  стороны  откуда  ой 
не  ожидали  непр1ятеля,  стремглавъ  поб'Ьжалиц 
кустарникъ.  Польская  пехота  перебралась  чет 
резь  спускъ,  не  смотря  на  разломанный  мосЯ 
и  живо  пресл^Ьдовала  б'Ьжавшихъ  черезъ  кустар] 
никъ  до  самой  равнины  находившейся  перед;! 
станомъ  Царскаго  войска.  Валуевъ  на  выручк] 
стр'Ьльцевъ,  немедленно  вывелъ  изъ  окоповъ  3,00в 
челов'Ькъ  конницы  и  П']&хотьь  Бой  началъ  лр» 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


нимать  другой  оборотъ.  Польской  пйхогЬ,  по- 
ражаемой ружейнымъ  огнемъ  съ  башень  стана 
ж  тЬснимой^  превосходными  силами,  трудно  бы* 
ло  держаться,  безъ  сод'Ьйств1я  своей  конницы 
которой  за  разрушен1емъ  моста  не  возможно 
бьио  переправиться  черезъ  спускъ.  Но  стара- 
шеиъ  Гетмана  мостъ  быль  посп'Ьшно  исправ- 
ленъ,  и  тотъ  часъ  же  1,000  Польскихъ  всадни- 
ковъ  переправились  по  немъ  и  вступили  въ  д'Ьло. 
Валуева  воины  въ  свою  очередь  дали  тьиъ;  не- 
которые изъ  никъ  возвратились  въ  окопы,  дру- 
Иежъ  помчались  мимо  окоповъ  и  скрылись  въ 
Уьсу.  Впрочемъ,  съ  обЬихъ  сторонъ,  уронъ  былъ 
ке  значнтеленъ.  Гетманъ  оставя  отрядъ  за  пло- 
хою на  правомъ  берегу  р'Ьчки  для  сохранен1я 
за  собою  переправы,  самъ  возвратился  въ  свой 
||агерь. 

На  другой  день,  Жолк'ЬвскШ   со  всЬмъ  вой- 
Ь^омъ  переправился  за  р'Ьчку,  обошелъ  окопы  и 
расположился  въ  тьиу  оныхъ,  въ  лЬсу  на  Мо- 
жайской   дорог]Ь.    Зд1^сь  получилъ  онъ  важное 
подкр^Ьплеше.  Зборовскаго  Тушинцы  услышавъ 
^0  онъ  уже  сражается  съ  Царскимъ  войскомъ,  ПшеыюЖод- 
устыдились  своего  бездШств1я  когда  ихъ  братья  корол»  сш« 
оьии   въ  опасности,   и  поспъпшли  соединиться  цар«м-з«й- 
еъ  ними.  Гетманъ  созвавъ  ихъ  въ  Коло  самъ  1юш1  шо. 
к1р1'Ьхалъ  благодарить  за  усерд1е.  Они  приняли 
№о  молчаливо,  безъ  обьишовенныхъ  восклица- 
Часть  Ш.  И 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  162  — 

Н1й^  И  отозвались  что  готовы  служить  КорОЛО)' 
только  требовали,  чтобы  онъ  непре1гЬнно  обма- 
зался обещанный  деньги  доставить  имъ  въ  те^ 
ченш  недели.  Гетманъ  отв-Ьчаль  что  деньги  бт^ 
дутъ  пртсланы.  неукоснительно,  но  что  по  воен*^ 
нымъ  обстоятельствамъ  никакого  срока  опред!^ 
лить  нельзя.  Впрочемъ  онъ  написалъ  Королки 
чтобы  поси'Ьшалъ  высылкою  си1ъ  денегь,  даби 
не  подать  Тушинцамъ  повода  къ  новому  иешн 
виновен1ю.  ' 

Съ  просоединен1е]гь  Зборовскаго,  у  Жолк4|^ 
скаго  находилось  въ  сбор'Ь  до  11,000  человФк^^ 
сл'Ьдственно  онъ  уже  былъ  сильнее  Блецкаго  1 
Валуева,   ^которые  иэъ  Иоляковъ  сов'ЬтоваШ 
жолгквскш  Гетману  воспользоваться   симъ  превосходство»' 
чтобы  немедленно  напасть  на  стань  Царских) 
Воеводъ,  но  искусный  вождь  не  одобрилъ  се!^ 
предположен1я.  Онъ  разсудилъ  что  Руссше  тог-< 
дашняго  времени,  противники  слабые  въ  опры«| 
томъ  пол^Ь,   въ   укр'Ьплен1яжъ   защищались  кап 
львы;  что  окопы  икъ  были  устроены  весьма  10*| 
рошо  и  что   выбивать  ихъ  оттуда  бьио  д^ол 
труднымъ  и   даже  опаснымъ.  Р'Ьшившись  д^й* 
ствовать   осторожнее,   Жолк1вск1й   принжлъ  п 
соображен1е  полученньш   отъ  плЬнныхъ  изв^^^'^ 
Т1я,  что  въ  Русскомъ  стань  нуждались  въ  про-! 
довольствш,   и  что   другихъ  съ'Ьстныхъ  прива^*  ( 
совъ  не  бьио  кромЬ  того   что  оставалось  оп\ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  163  — 

швезеннаго  каждымъ  въ  ранцахъ  и  саквахъ. 
гои^о  то1ько  воспрепятствовать  под1возамъ  до^ 
»дить  до  Русскаго  отряда,  чтобы  въ  непрО'« 
ажительномъ  времени  принудить  его  къ  еда- 
и  Гетманъ  сд'Ьдалъ  сообразныя  сему  распоря-» 
1тя»  Отъ  стана  своего  онъ  вывелъ  по  лЬсу^ 
«легающему  къ  д'Ьвой  оконечности  Русскихъ 
оповъ,  рядъ  осторожковъ  прикрытыхъ  рвомъ. 
к  каждомъ  острожк'Ь  пом'Ьщались  до  ста  чело^ 
къ.  Не  только  П']&хота  и  козаки,  но  даже  къ 
ШшхахЬ  принадлежащ1е  Пахолики,  были  упо^ 
^лены  на  С1ю  службу.  УкрЬплен1я  сш  нере« 
квывали  всЬ  дороги  по  коимъ  Русск1е  могли 
1ядать  подвозовъ,  а  одно  изъ  нихъ  лрепят^ 
Шовало  Ш1ъ  даже  ходить,  за  водою « 
Въ  сень  стЬсненноиъ  положенш  Валуевъ  бодр** 
№овалъ.  По  его  прйказан1ю  каждый  день  по 
(скольку  разъ  д'Ьлались  вылазки,  но  удачи  не 
к1ло«  Въ  стычкахъ  сихъ  Русск1е,  постоянно  от- 
Мяемые  непр1Ятельскою  стрельбою  изъ  острож- 
ввъ  потеряли  до  500  челов'Ёкъ.  Опасность  длй 
■хъ  увеличивалась  со  дня  на  день.  Воины  те^ 
1ли  духъ  и  мнопе  изъ  нихъ  начинали  уже  со« 
кщаться  съ  Русскими  изм'Ьнниками,  находящи-^ 
вся  При  Гетман'Ь.  Валуевъ  всю  надежду  пола- 
иъ  лишь  на  Князя  Шуйскаго.  Безпрестанно 
осьиаемые  имъ  гонць;,  ночью  л1^сами,  про* 
шралнсъ  до  МожаЙ1^ка. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  164  — 

Встреводсенный  Шуйск1Й  сталь  снаряжаться 
въ  походъ  ц  вм'Ьст']^  съ  тбмъ  убедительно  про- 
».  силъ  Дедагард1Я  посп'бшить  соединиться  съ  нинъ. 
ШведскШ  военачадьникъ  подучивъ  съ  друго! 
стороны  удостов'Ьрен1Я  отъ  Царя  и  Московскигь| 
Бояръ  что  въ  Можайск*]^  уже  готово  жалованы) 
для  войска,  пошелъ  къ  сему  городу,  но  прж- 
бывъ  туда  не  нашелъ  ни  денегъ  ни  Шуйскаго.| 
Князь  ДмитрШ  Ивановичь  крайне  озабоченнь^ 
печальными  изв'6ст1ями  получаемыми  отъ  Валуев 
ва,  уже  двинулся  на  его  выручку.  Какъ  № 
луевъ  могъ  ожидать  подвозовъ  только  отъ  Мо- 
жайска, Боровска  и  Серпухова,  то  острожки  Гег 
мановы  около  его  окоповъ  простирались  едш1 
ственно  отъ  Можайской  дороги  къ  Югу,  поче- 
ЖоляЛкюШ.  му  Князю  Шуйскому  удобн*е  было  войти  въ  сно- 
шеше  съ  Валуевымъ  съ  С'бвера.  По  сей  прич! 
Н'Ь  Князь,  им'Ья  въ  виду  приблизиться  кънея 
съ  сей  стороны,  не  пошелъ  по  большой  дорог! 
изъ  Можайска  въ  Царево-Займищ'Ь,  но  свер- 
нулъ  съ  нее  вправо  и  проселкомъ  направилс! 
на  Клушино,  Съ  дороги  онъ  еще  писалъ  къ  Де- 
лагард1Ю,  об'Ьщая  немедленную  присылку  де^ 
негъ  и  умоляя  его  не  уклоняться  бол^^е  отъ  со- 
участ1я  въ  Д'6йств1яхъ,  предпринятыхъ  на  ш^ 
бавлен1е  Валуева.  Делагарди  опасаясь  отв4тсвен^ 
носхи  за  могушую  произойти  отъ  дальнЬйшагб! 
его  упорства  погибель   для  Валуева,  согласило]! 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  165  — 

гдовлетворить  требован1Ю  Шуйскаго.  Онъ  вы* 
^^уIш^ъ  изъ  Можайска  21  1юня  и  пошехъ  на  вадеипи»* 
№тр*чу  Горну,  шедшему  отъЗубцрва.  Оба  Швед- 
^В1я  вождя  сошлись  въ  дереве!  Маслов!  въ  25 
юрстахъ  отъ  Можайска  по  направлен1ю  къ  По- 
;ч)р*лому-Городищу.  Въ  хоть  же  день  Делагар- 
щ  иолучалъ  наконецъ  об'Ьщанныя  деньги.  Но 
[^амое  обстоятельство  С1е,  удовлетворявшее  же- 
ран1ямъ  иноземцевъ,  едва  не  подвигло  ихъ  къ 
рному  бунту.  Роты  требовали  платы  на  пол- 
ное число  людей  въ  нихъ  положенное,  а  Дела- 
^рди  отпускалъ  только  на  наличныхъ  воиновъ. 
Цро1гЬ  того,  ^1  числа  онъ  роздалъ  деньги  од- 
рюму  Горнову  отряду;  своимъ  же  людямъ  объ- 
1виль  что  на  правильную  раздачу  жалованья  у 
»его  не  доставало  времени,  что  по  важности 
роенныжъ  обстоятельствъ  онъ  дол*е  походомъ 
|1едлить  не  можетъ  и  что  по  тому  должно  от- 
срочить раздачу  С1ю  до  времени  освобожден1я 
[Валуева.  Ропотъ  сделался  всеобщимъ  и  когда 
Ш  по  утру,  Делагарди  приказалъ  войску  высту- 
|Пить  изъ  стана,  то  Кинкгольмская  конница  явно 
^отказалась  отъ  послушан1я.  Однакожъ  твердость 
Делагард1Я  обуздала  мятежъ.  Онъ  приказалъ  каз- 
^«ггь  главнаго  зачинщика  и  таковымъ  прим*ромъ 
прогости  укротилъ  прочихъ.  Все  войско  дви- 
нулось усиленнымъ  переходомъ  и  на  закат']^  солн- 
^  достигло   Клушина,    куда   въ  тотъ  же  день 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  166— 

прибыль  и  Князь  Шуйскш.  Оба  полководца  со* 
вершивъ  свое  соединен1е  остановидись  для  ноч- 
лега, миновавъ  Клушино,  при  выходе  изъ  дка 
на  довольно  обширной  полян'Ь.  ШуйскШ  впгкь 
ЖодкФвсюй»  шШ  при  себ^  30,000  Русскихъ  и  11  полевьп^ 

Маск1|внчь  я 
Вядекнвдъ.  0руД1Й,   раСПОЛОЖИЛОЯ  ПрИ   лЬсЬ  ПОЗаДИ  малой  ДОН 

ревни;  Делагарди  съ  своими  8,000  иноземцем 
сталъ  н'Ьсколько  правде  при  р'Ьчк'б.  РуссхШ 
стань  быль  ограждень  рогатками,  а  инозб! 
прикрылись  своими  повозками.  Поляна  наход 
шаяся  впереди  об'Ьихь  становь  перер^Ьзывалас 
^  двумя  деревушками,  а  сверхь  того  насупрот 
стана  иноземцевь  высокими  плетнями.  По  вдо 
хновен1Ю  военной  опытности  своей,  Делагард 
сов'Ьтоваль  Шуйскому  укр'Ьпить  передовую  ча 
своего  стана  и  выслать  разь-бзды  для  наблюдеш^ 
за  движешемь  непр1ятеля.  Но  все  С1е  осталось 
неисполненнымъ.  Утомленное  переходомь  войН 
ско,  искало  только  отдохновен1я.  ВсЬ  м'бры  п^ 
досторожности  ограничились  укр'Ьплешемъ  дерев- 
ни лежавшей  въ  голов'6  стана  Шуйскаго.  Бес- 
печность вождей  происходило  оть  пренебрежо- 
Н1я  къ  непр1ятелю  коего  не  сомн'бвались  пода- 
вить чрезвычайнымъ  превосходствомъ  силъсво* 
ихь.  Делагарди  даже  ув-брень  быль  скоро  им*» 
вь  рукахь  своихъ  самаго  Жолк-Ьвскаго.  Ужина! 
у  Князя  Шуйскаго  онъ  сказаль:  Комда  л  Лм* 
ёзлтъ  вь  плп^нь  вь  Волмаргь,  Гетмань  подариль  ^м 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


.     —  167  — 

|Д1С1Ю  1ау(Гу,  а  теперь  у  меня  ютоеа  собомя^  что- 
^м  отдарить  ею.  Скоро  хвастливость  С1я  стро- 
го бьиа .  наказана. 

Жодк'Ьвск1й,  уведомленный  о  выступленш  Кня- 
91  Шуйскаго  изъ  Можайска,  бдительно  схЬдилъ 
аа  всЬми  оборота11й1  его,  и  безпрестанно  носы** 
^алъ  разъезды  для  разв'ЬдыванЕЯ.  Одному  изъ 
^1ъ  разъ'Ьздовъ,  подъ  начальствомъ  Ротмистра 
^ев^доровскаго,  удалось  схватить  н'Ьсколько  Бо- 
^скихъ  д-Ьтей ,  отделившихся  отъ  Шуйскаго 
||ойска  для  дббыван1я  живности.  По  показанш 
шхь  пленныхъ,  представленныхъ  Гетману  23 
ло  утру,  Шуйск1й  въ  тотъ  же  день  долженъ 
^ып  расположиться  на  ночлегъ  подъ  Клуши- 
льшъ.  С1е  изв'6ст1е  подтвердили  еще  въ  то  же 
кутро  перебежавш1е  изъ  отряда  Горна  въ  Поль- 
кСкой  стань  пятеро  Французовъ  и  Шотландцевъ. 
иОтъ  Клушина  до  Царево-Займища  считается  не 
^бол'Ье  30  верстъ:  д-Ьло  очевидно  клонилось  къ 
^  роковой  развязк'Ь* 

Важность  обстоятельствъ  побудила  Гетмана 
^немедленно  созвать  всЬхъ  Полковниковъ  и  Рот^ 
нистровъ  на  военный  сов'бтъ,  для  разр'Ьшен1я 
«опроса:  ожидать  ли  на  м'Ьст'Ь  подступлен1я  Шуй- 
скаго или  оставя  часть  войска  противъ  Елецка-^ 
I  го  и  Валуева,  съ  остальньши  итти  на  встр^Ьчу 
главному  Царскому  войску?  МнЬн1я  разд'Ьлились: 
в^которые  находили  слишкомъ  опаснымъ  раз- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  168—    . 

дроблять  уже  И'безъ  того  столь  слабое  войско 
и  потому  полагали  ожидать  въ  совокупности  на- 
падеи1я  Шуйскаго;  друг1е  возражали,  что  еслж 
Шуйскому  дозволить  подступить,  то,  можеть 
быть,  онъ  воздержась  отъ  нападешя,  станетъ 
по  прим^Бру  Скопина  т'Ьснить  Поляковъ  острож- 
ками и  перехватывая  ихъ  кормщиковъ,  препят* 
ствовать  имъ  снабжаться  съ'Ьстными  припасами. 
Для  изб'Ьжанйя  такихъ  вредныхъ  посл^&дствш, 
они  советовали  итти  на  встр'Ьчу  Шуйскому,  ос- 
тавивъ  достато.чныя  силы  для  удержан1я  Елец- 
каго  и  Валуева.  Весьма  зам^&чательно,  что,  не 
смотря  на  очевидную  опасность  положен1я  По- 
ляковъ, при  столь  непом'Ьрномъ  превосходствй 
силъ  непр1ятельскихъ,  никто  не  предложить  ис- 
кать спасен1я  въ  своевременномъ  отстуш[ен1я, 
хотя  мног1е  изъ  Рыцарства,  устрашенные  от- 
важною р'Ьшимост1ю  Гетмана,  думали,  что  ему, 
огорченному  холодност1ю  Короля,  постыла  жизнь 
и  что  онъ  обрекая  себя  на  в'Ьрную  погибель, 
тудаже  увлекаетъ  и  все  войско.  Но  въ  присущ 
ствш  Жолк'Ьвскаго  никто  не  дерзнулъ  объявить 
шЛтЯу  которое  бы  им'Ьло  хотя  мал'&йшую  тЬнь 
малодуш1я;  столь  глубоко  впечатл'бно  было  во 
всЬхъ  сердцахъ.  уважеше  къ  знаменитому  Пол- 
ководцу, являвшему  необычайное  безстраш1е  при 
всей  преклонности  л'Ьтъ  своихъ. 
Гетманъ  распустилъ   сов']&тъ,    объявляя   что 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


вредоставляеть  себЬ  на  далыгЬйшее  раэмышле-* 
Н1е,  которому  держаться  изъ  двухъ  предложен- 
нпхъ  образовъ  д'ЬйствШ*  Однакожъ  онъ  прика* 
захь  на  всякой  случай  быть  всЬыъ  готовыми  къ 
походу  запасшись  двухдневнымъ  продовольств!- 
емъ.  Нерешимость  Гетмана  была  только  при* 
таорная.  Онъ  не  хотЬлъ  преждевременно  огла- 
шать своего  нам'Ьрен1я,  изъ  опасен1я  чтобы  кто 
либо  изъ  находившихся  въ  его  станФ  Русскихъ 
Ье  переб'Ьжалъ  къ  своимъ  ^соотечественникамъ 
я  не  предостерегъ  Шуйскаго  или  Валуева.  Въ 
[самомъ  же  д'Ьл'Ь,  онъ^  уже  твердо  решился  итти 
на  встр'Ъчу  Шуйскому:  не  смотря  на  несораз- 
^хЬрность  силъ,  онъ  не  отчаявался  въ  устЛтЬ. 
Надежды  его  основывались  на  внезапности 
предпринимаемаго  имъ  нападен1я  и  на  шатко- 
сти иноземцшъ  подъ  рукою  уже  вызываемыхъ 
вмъ  къ  измЬн'Ь. 

Въ  тотъ  же  день,  въ  6  часовъ  вечера,  Гетманъ 
разослалъ  ко  всЬыъ  Полковникамъ  коихъ  намере- 
вался взять  съ  собою,  повехЬше  выступать  въ  по- 
ходъ  чер'езъ  часъ,  какъ  можно  тише,  безъ  трубле- 
В1Я  и  безъ  барабаннаго  боя.  Дабы  скрыть  движе- 
Н1е  С1е  отъ  Валуева ,  не  тронули  ни  одного  чело- 
века изъ  стоявшихъ  въ  виду  Русскаго  стана.  Гет- 
канъ  поручилъ  Ротмистру  Бобовскому  главное  на- 
чальство надъ  войскомъ  такимъ  образомъ  остав- 
ляемымъ  на  месгЬ  и  котораго,  число  простиралось 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  по- 
до 900  чвдов'Ькъ  Польской  п'ЬхотЫу  700Пол<яшп 
всадникобъ  и  4,000  козаковъ.  Саш  Жол^^всп! 
выступшъ  въ  7  часовъ  вечера  съ  4,700  Пол^ 
скихъ  всадриковъ,  400  Козаковъ,  200  человЪв 
Подьекой  1гЬхоты  и  двумя  полевыми  орудЬоо. 
Всего  на  всего  было  при  немъ  5,300  чедов1п 
сь  коими  оиъ  см'Ьло  шелъ  на  поражец1е  38-М1 
тысдчнаго  Царскаго  войска.  Такъ  Алексаииф! 
ополчался  на  Дар1я. 

НамЬрен1е  Гетмана  было  врасплохъ  напаси 
на  спяшихъ  воиновъ  Шуйскаго  и  Делагард1& 
Но  исполнить  С1е  было  трудно  какъ  по  пржч» 
нЬ  дурной  узкой  дороги ,  пролегающей  череп 
Лсъ ,  такъ  и  по  краткости  ночи  въ  С1б  врем! 
года«  Правда,  самъ  Гетманъ  съ  головнымъ  о1^ 
д'ЬленЁемъ  своей  конницы  подошелъ  къ  Царем* 
му  войску  до  разсв-Ьта,  но  главньи  смлы  его 
еще  не  выбрались  изъ  тЬснины,  гдф  останавлн* 
вали  сл1дован1е  ижъ  завязш1я  два  оруд1я.  Оть 
сего  замедлешя  Гетману  потерялъ  часъ  драго* 
ц'Ьнваго  времени  э  коимъ  Царск1е  Воеводы  вое* 
пользовались )  чтобы  на  спЬкъ  изготовиться  к:» 
бою  для  нихъ  вовсе  неожиданному.  Жолк-Ькски 
съ  своей  стороны,  во  время  вьшужденнаго  беэ- 
д'Ьйстви, .  осмотр'Ьлъ  м'Ьстность.  Найдя  что  по- 
ляна гд'Ь  предлежало  сражен1е,  заграждена  пде« 
тнями  и  двумя  деревушками,  онъ  для  большей 
свободы   дМствШ  своей  конницы,    приказа» 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  171- 

раз10мать  по  возможности  плетни  и  вм^стЬ  съ 
гквсъ  зажечь  деревупи»,  изъ  опасешя,  чтобы 
ШуйскШ,  расподагавш1й  многочисленною  пехо- 
тою, не  занялъ  оныхъ  стрельцами,  которые  мо* 
гли  бы  много  вредить  Полдкамъ  во  время  ихъ 
наступлен1я. 

'  Наконецъ  вся  Польская  конница  вышла  изъ 
«Ъса;  Гетманъ  немедленно  выстроилъ  ее  въ  бо* 
евой  порядокъ  и  вступилъ  въ  Д'Ьло,  не  дожи-* 
мкаясь  п'Ьжоты  съ  оруд1ями.  На  правомъ  крыл^ 
вротмвъ  Русскижъ  сталь  полкъ  Зборовскаго,  под-* 
жр'Енляемый  полками  Казановскаго  и  Людвига 
1вайгера,  а  на  л^Ьвомъ  противъ  иноземцевъ  полкъ 
кСтруся,  также  подкрепляемый  Гетманскимъ  пол- 
акомь. Остальныя  роты  были  оставлены  въ  за- 
пасть, въ  колоннахъ.  Пясковск1Й  съ  400  воль- 
^иыкъ  коэаковъ  сталь  въ  кустарник'Ь  ва  оконе- 
'Чности  л^Ьваго  крыла. 

Царск1е  Воеводы  принимали  также  свои  мЬ- 
ры  для  отпора.  Какъ  со  стороны  Русскаго  ста- 
на поле  было  чистое,  то  Князь  ШуйскШ  вы- 
слалъ  впередъ  свою  конницу,  а  сзади  ея,  по 
опушк'Ь  л^^са,  расположиль  п^Ьхоту.  Делагарди 
учинилъ  противное.  Впереди  его  находились 
плетни,  которые  не  все  еще  были  разобраны 
Поляками.  За  ними  онъ  засадилъ  свою  пбхоту, 
подкрепляя  ее,  позади  стоявшею  конницею. 
К^Аъ  Русское,  такь  и  иноземное  войско  стано- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


— 172  — 

вилось  въ  ружье  съторопдивост1Ю,  иеизб*Ьжною 
при  неожиданныхъ  дМствеяхъ.  Воиновъ  приво- 
дило въ  коле6ан1е,  отважное  появлен1е  неприя- 
теля ,  который  по  ихъ  мн^Ьн1Ю  должень*  был 
лишь  искать  средствъ  противъ  опасности,  ему 
самому  угрожавшей. 

Около  трехъ  часовъ  утра  (24  1юня)  Гетманъ 
приказалъ  трубамъ  и  барабанамъ  подать  знакъ 
къ  нападен1Ю.  Польская  конница  понеслась  впе- 
редъ.  Со  стороны  Русскихъ  сопротивлен1е  бьио 
ничтожно.  Царская  конница  не  устояла  въ'  от^ 
крытомъ  пол'Ь  противъ  стремительнаго  натиска 
Зборовскаго.  Она  обратила  тылъ,  а  по  пршгЬру 
ея  поб'Ьжала  и  поддерживавшая  ее  Русская  пе- 
хота. Часть  опрокинутаго  войска  искала  убЬшаЬ' 
ща  въ  Русскомъ  стан-Ь,  а  другая  разсьшалась  по 
л'Ьсу.  Впрочемъ  Зборовск1й  бьиъ  удержанъ  оп 
пресл'Ьдован1я  б^гущлаъ^  Княземъ  Шуйскимъ, 
который  съ  5,000  челов'Ькъ  засЬлъ  въукр'Ьнлен- 
ной  деревн'6,  впереди  его  стана  находившейся. 
Зборовскаго  всадники  не  см*6ли  сп'Ьшиться  ди 
нападен1я  на  укр'Ьплен1я,  когда  участь  сражешя 
еще  не  была  решена  на  лЬвомъ  ихъ  крьи1&. 

Тамъ  Поляки  встр'Ьтили  бол'Ье  сопротивления. 
Плетни  занятые  иноземною  п']&хотою,  предста- 
вляли важное  препятствхе  для  ихъ  д'Ьйствш. 
Хотя  плетни  были  не  совсЬмъ  сплошные,  но  ни 
въ  одинъ  изъ  находившихся   узкихъ   промежут- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  173  — 

ковъ,    не   могли  пройти   въ  рядъ  бол'Ье  десяти 
лошадей.    Однакожъ  храбрая  Польская  конница 
пыталась  несколько  разъ  прорваться  сквозь  сш 
промежутки ;    но  веб   усил1я   ея  были  тщетны. 
Проходивш1я  роты,'  не  получая  за  тЬснотою  м*- 
ста  своевременнаго   подкр'6плен1я/  всякой  разъ 
были  отражаемы  иноземною  конницею,  дМство- 
вавшею  въ  совокупности.    Сей  невыгодный  для 
Поляковъ  бой  продолжался  уже  бол'бе  трехъ  ча- 
совъ,  съ  значителънымъ  для  нихъ  урономъ;  ибо 
сражавш1яся  роты  много  терп^Ьли  отъ  стр'Ьльбы 
Шведской  пехоты,  за  плетнемъ  стоявшей,  какъ 
во  время  наступлен1я  ихъ ,    такъ  и  при  обрат- 
номъ  проход'Ь  чрезъ  промежутки  плетня.  Нако- 
нецъ,  подосп'Ьла  и  Польская  п^Ьхота  съ  оруд1я- 
ми.  Хотя  она  состояла  только   изъ    двухъ  сотъ 
челов^Ькъ,    но  Гетманъ   им'Ьлъ  большое  дов'Ьр1е 
къ  симъ  воинамъ,  мужество  коихъ  испытано  уже 
бьио   во  многихъ  битвахъ,  и  потому   поручилъ 
имъ  отогнать   иноземную  п-Ьхоту    отъ  плетней. 
С1Я  горсть    храбрыхъ    блистательно    исполнила 
свое  д^Ьло,  при  сод*йствш  двухъ  орудШ.    Ино- 
земная п'Ьхота,  уже  н'Ьсколько  разстроенная  отъ 
пушечныхъ    выстр'Ьловъ ,     сд'Ьлала     однакожъ 
залпъ  по  наступающимъ ,  но  увид'Ьвъ,    что   не 
смотря  на  ея  стр^Ьльбу,  Поляки  продолжали  смЬ- 
ло  подходить  къ  ней,  она  не  дождавшись  ихъ, 
побежала  отъ  плетня  къ  близь  находившемуся 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  174  - 

д'Ьсу.  Когда  такимъ  образомъ  очистидся  проходъ 
черезъ  пдетень,  В'Ьсколько  конныхъ  Подьскихъ 
ротъ  высыпади  на  поде ,  гд'Ь  стояла  иноземна! 
конница  и  вступила  съ  нею  въ  бой^  которьД 
еще  продолжался  несколько  времени  безъ  р^^ 
шительнаго  перев'Ьса  ни  на  ту,  ни  на  другую 
сторону.  Хотя  Гетманъ  не  преставалъ  посьиать 
подкр'Ьплешя  сражающимся,  танъ  чтовъ  запас! 
у  него  осталась  только  одна  рота  Казановскаго^ 
однако  Полякамъ  уже  трудно  было  держаться  * 
какъ  по  причин'Ь  ихъ  малолюдства,  такъ  и  по^ 
тому,  что  гусары  ихъ  но  большой  части  пере« 
ломали  свои  копья.  Иноземцы,  зам^Ьтивъ  нхъ-яа* ' 
неможеше,  выслали  для  окончательнаго  пораже- 
Н1Я  ихъ,  св'Ьж1й  конный  отрядъ,  подярЬпляемый 
другимъ  подобнымъ4  По  несчаст1ю,  отряды  сШ 
вместо  того  чтобы  сильнымъ  натнскомъ  опро- ' 
кинуть  непр1ятеля,  вздумали  достигнуть  сей  ггЬ- 
ли  одною  стр'Ьльбою*  Первой  отрядъ  подско*  ^ 
чивъ  на  достаточное  разстоян1е,  даль  залпъ,  я 
сталь  поворачивать  назадъ,  чтобы  зарядить  ру-* 
жья  и  очистить  мЬсто  второму  отряду,  для  того 
же  приближавшемуся,  Поляки,  воспользовавшись 
симъ  мгновешемъ,  стремительно  ударили  съ  иа^ 
лашами  въ  рукахъ  на  отходившихъ  и  опроки^ 
нули  ихъ  на  второй  отрядъ,  который  также  см1и 
шалея  и  обратилъ  тьиъ.  Столь  неожиданный 
оборотъ  д1ла>  такъ  устрапшлъ  Делагврд1я  и  Гор-* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  175- 

ш^  что  они  поб^Ьжа^и  съ  большею  часпю  кон«* 
ты  своей  чрезъ  свой  лагерь  въ  Л!ксъ.  Подякя 
щесЛлуя  ихъ  поичахась  черезъ  сташ^  не  оста* 
■кь  никого  АЛА  охранен1я  его.  Таковою  оплош*' 
ЮСТ1Ю  иноземцы  воспользовались.  Пехота  пхъ 
\  примкнувшая  къ  ней  часть  Французской  кон* 
Вцы  составляли  еще  до  3^000  челов'Ькъ  не  со« 
фп  разстроеннаго  войска.  Отрядъ  сей  сцова 
■аяагь  станъ  свой.  Между  ткиъ  и  Руссме  бЬг^ 
|№ы  стали  также  оправляться.  Бояринъ  Князь 
1идрей  Васильевичь  Голицъшъ  и  Околничей 
|ш1№  Данило  Ивановичь  МозецкШ  усп-бли  угон 
1»рить  многихъ  изъ  нихъ,  объ'Ьэдомъ  воротить^ 
|1  къ  укр^Ьпленной  деревн'Ь,  занимаемой  Кня- 
т  Шуйскимъ. 

И  такъ  Гетманъ,  согнавъ  Царское  войско  сь 
имя  битвы,  не  усп'&гь  еще  довержить  побЬды; 
|и  достижен1Я  сей  ц'Ьли  ему  необходимо  бьио 
сбивать  противниковъ  своикф  изъ  икъ  становъ* 
Трудно  было  ему  отважиться  на  С1е,  съ  вой<* 
комъ .  устальшъ  и  претерп'Ьвшимъ  уже  уронъ 
Карательный  при  его  малолюдств^Ь*  Одиакожъ 
квь  приказалъ  нЬкоторымъ  ротамъ  приблизить-* 
ы  къ  стану  иноземцевъ^  не  столько  для  напа- 
|№я,  на  которое  онъ  еще  не  рЬшалсЯ|  сколько 
ЦК  устрашен1я  иноземцевъ  и  привлечетя  ихъ 
къ  нзмАн'Ь*  М'Ьра  С1Я  тгЬла  необычайный  ус- 
||1ъ.  Французы,  уже  прежними  тайоыми  про« 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  176  — 

исками  приготовленные  къ  предатедьству,  ста- 
ли переходить  по  два  и  по  три  человека  вдругь. 
Переб^Ьжчики  ув^^ряди  Жолк'Ьвскаго  что  и  про- 
416  соотечественники  ихъ  были  наклонны  послк^ 
довать  ихъ  прим^Ьру.  Въ  самойъ  дЬЛ^  все  нд^ 
ходивщееся  въ  стан']^  иноземное  войско,'  был| 
въ  сильномъ  волнен1и.  Б']&гство  главныхъ  вож^ 
дей,.  Делагард1я  и  Горна,  порождало  опасное!. 
безначал1е,  коимъ  воспользовались  мутители,  чкн 
бы  уговорить  воиновъ  не  сражаться  болЬе  з1 
злосчастнаго  Царя.  Одинъ  изъ  частныхъ  начади 
никовъ,  Подполковникъ  Линке ,  не  устыдило! 
принять  участ1е  въ  семъ  предательств'^,  и  по^ 
слалъ  къ  Жолк'Ьвскому  предложен1е  вступитый 
переговоры.  Обрадованный  Гетманъ  немедлен^ 
но  послалъ  къ  нему  родственника  своего  АдаЛ 
Жолк%вскаго,  которому  не  трудно  было  скло^ 
нить  Линке  къ  написанш  услов1я  по  коему  ияо^ 
земцы  обязывались  не  служить  въ  Россш  п{кн 
тивъ  Польскаго  Короля,  а  Гетманъ  об'Ьщалъ  иш' 
личную  безопасность  и  сохранен1е  всего  имуще- 
ства. Вм^Ьст-Ь  съ  тЬмъ  позволялось  всЬмъ  хе- 
лающимъ  вступить  въ  Польскую  службу,  а  тЬ»! 
которые  на  С1е  не  изъявили  бы  соглас1я,  преН 
доставлялся  свободный  путь  до  Шведской  гра-; 
ницы.  Договоръ  сей  былъ  утвержденъ  не  толь- 
ко присягою  Подполковбика  Линке,  но  и  знат* 
Н'Ьйшихъ  Капитановъ,  рлечевныхъ  его  прни^^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


• 

Ю1гь  и  общимъ  жедан1емъ  необузданныгь  воиновъ. 
Между  т'Ьмъ,  Делагарди  и  Горнъ,  бохЬе  не 
^ресхЬдуемые  воз8рати^ись  ъъ  стань,  и  Дела* 
:арди  жедая  омыть  стыдъ  мгновеннаго  малоду-* 
рця,  всячески  старался  удержать  воиновъ  отъ  за- 
шпмяемой  измены  и  уничтожить  дЬйств1е  до-* 
№вора,  закдюченнаго  съ  Линке.  ВсЬ  усиля  его 
цнакожъ  остались  безуснЬшными.  Сила  его  на- 
|альш1ческой  власти  уже  безвозвратно  утрати- 
лась. Никто  его  не  слушался.  Въ  особенности 
реистовствовали  Французы  и  Нйнцы.  Они  тре- 
пали чтобы  Делагарди  самъ  ириступиль  къ  до- 
говору, и  получивъ  отказъ,  бросились  грабить 
собственный  его  обозъ. 

.  Князь  ШуйскШ,  остававш1йся  до  гЬхъ  поръ 
р  укр'болениой  деревнЬ  передъ  своимъ  ста- 
комъ,  съ  нам§рен1е11ъ  возобновить  битву  при 
|№ди1ств1И  иноземцевъ,  видя  что  они  р*Ьши- 
^но  из1гкняютъ  не  отважился  безъ  икъ  помо- 
^  противиться  Полякамъ  и  побЬжалъ  къ  Мо- 
яа&ску,  разбросавъ  за  собою  серебряныя  куб- 
|к  и  чапш,  богатыя  одежды,  соболья  игЬха  и 
№упя  драгоцйнньи  вещи,  дабы  сею  нрииан- 
рм>ю  отвлечь  непр1ятелей  отъ  преслЬдован1я.  Вь 
самоиъ  д^кЛ  весьма  не  мног1е  изъ  Поляковъ  пусти- 
Дсь  за  нимъ  въ  погоню.  Проч1е  занялись  соби- 
Ишемъ  добычи.  Сверхъ  сихъ  сокровищь  доста- 
ась  въ  руки  победителей  и  всЬ  оруд1я  и  воинсме 
Часть  Ш.  12 


—  178  — 

пряпАСы  при  Русскомъ  ВОЙСЙ'Ь  находив1111есх* 
Гетма&ъ  отд^Ь^авшVСь  оть  Русскйхъ,  зай^Уся 
покорен1емъ  Делагард1я»  Олъ  тслйжь  1№  н(й1у 
Пана  Борковскаго,  съ  требован1емъ  йепо^в1^)| 
постановленныя  усдов1Я4  Де^а^ардй^  в%  самоШ 
уш1чи]ввнш  своемъ  сожраняя  н'ккоторое  дос1М№ 
ствОф  отказался  признать  Линвовъ  договоу«| 
но  согдаоИ|1ся  самъ  вступить  въ  1ичное  сйош^ 
ше  съ  Гетманомъ4  Свндан1е  шхъ  пронеюдкм 
между  обоими  войсками.  Дедагарди  об^явйА 
что  готовъ  принять  тЬже  услов1Я  на  коФорьК 
согласился  Линке,  ио  съ  тЬмъ  Чтобы  111Е09в|И 
цам*ь>  не  жыавшимъ  вступить  в«  Польсиую  елуШ^ 
бу,  дозволено  было  идти  къ  Шведсмой  грашш! 
съ  распущенными  внамеиами  к  в*»  110|1ном%  *о-* 
оружеши^  и  чтобы  ие  воабраняюсв  И1Гк  ))>бб(И 
вать  огь  Царя  остальную  часть  васлукенйИ^ 
ими  жалюанья*  Гетиаиъ  на  воопротивжлЗА  Ш! 
маловажному  распроотраиетю  ирвжимм  усАИ 
В1Й4  и  оба  полководца  рап1Ь1алиеь  швры№бй^ 
Усп&ияо  овончивъ  с1е  важйоб  Д'&М,  ГеФМвйФ) 
ми  мало  не  м^Ьшхавъ,  найраввлся  обрвЛшб  М 
Цар»о-Займищу.  Онъ  опасался^  ч*гобы  В^^'*'* 
не  увкдомился  объ  его  отсутств1а  и  ие  воспбЛИ 
зовался  бы  онымь  для  нападва1я  йй  БОбо*^ 
скаго. 

Долагардм  ев  сво^  стороны,  по  вовврйШ^ 
въ  стань  свой^  ув'кдомилея  4Г0   ДМ^МиадК^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  по- 
роть конницы  и  дв1Ьнадцать  1гЬхоты,  не  дождав- 
ншсь  Ч'кигь  кончится  его  свидаше  съ  Гетманомь^ 
еамово^ьно  уже  перешли  къ  Полдкамъ.  Для  удер« 
жаа1я   въ  порядк'Ь  прочихъ,  онъ  приказала  н^ 
медленно   изготовляться   къ  походу.  Воины  нЬ« 
сколько  удовлетворенные  вахваченньши  въ  счета 
уплаты    жалованья   своего,   5,450  рублявш  (18, 
166*/,  нын16тни1ъ  серебряныхъ)  деньгами  и  на 
7,000   рублей   (на   23,3337,  нын'Ьшнихъ  сере^ 
€ряныхъ)  1I^Ьxами  и  сукнами,  начинали  строить* 
6я  въ   путевый   порядокъ.    Но  Линке  опасаясь 
Кить  накаданнымъ   еслибы   возстановялась  на-* 
%альняческая   власть   Двлагард1Я ,    удалился  въ 
^0*0   ставку   съ  й11которыми  ивъ  сообщннковъ 
«вояхъ,  а   кежду   ткмъ  Друпе  изъ  нихъ  стаМ 
кодс^фекать  къ  неповииовент  Англичанъ,  Н'Ьм* 
тевъ  и   Фраицузовъ.    Преступный  сш  вн^оюаи 
^ШШй  пошый   усп']Ьхъ.  Французы  первые  вы- 
шла нэъ  рядовъ,  а  за  ними  стали  бвэчинство«» 
Ка11  и  друГ1е.  Бунть  сдЬлался  всеобщимъ^  От^ 
Мкйвъ  всякое  чинопочитание,  воины   явно   ру* 
'Аш  ДелагарД1Я  и   Горна  и  бросились  грабить 
Мтальвую    войсковую    казну.    Главные   вождН| 
^Меденные  изъ  терп'Ьн1я,  приказали  по  бунтов» 
Цввамъ  выстрЬлйть  изъ  оруд1й«  Но  крайняя  м^ 
Н  С1Я)  едва  не  обратилась  имъ  самимъ  на  па- 
^у>  Она  моглабы  быть  употреблена  съ  ноль* 
*»  А1Я  укршцевия  въ  первую  минуту  возмущав 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  180  — 

Н1Я,  НО  когда  мятежъ  схкмался  уже  всеобщшц 
то  она  только  что  восшамешиа  бунтовщяко! 
новою  ярост1Ю  противъ  гдавныхъ  вождей,  к(| 
торые  опасаясь  за  собственную  жизнь  свою,  ш 
шдись  въ  необходимости   покориться  во^^Ь  < 

1 

ихъ  необузданныхъ  подчиненныхъ,  въ  надежД 
что  имъ  удастся  исподовол»  возстановить  свою 
власть.  Но  они  опшбдись  и  въ  семъ  расчет*. 
Правда  мятежники,  не  встр'Ьчая  бохЬе  понужд»- 
Н1Я  отъ  начальства,  утихла;  однакожъ  оставаяа 
при  прежнемъ  неповиновен1и,  они  стеклись  п 
ставке  Линке,  который  уговаривалъ  ихъ  пере- 
даться Полякамъ.  Напрасно  Делагарди  посылая 
къ  нимъ  съ  укЬщан1емъ  не  оставлять  службы 
Шведскаго  Короля.  Они  не  послушались  и  С1 
распущенными  знаменами  выступили  къ  Царе- 
во-Займищу,  въ  сл^Ьдъ  за  Жолкйвскимъ. 

Не  участвовавшихъ  въ  сей  постыдной  изх^ 
ий  оставалось  только  при  Делагарди  и  Горя! 
400  Шведовъ  и  Финновъ  съ  коими  несчаствм 
вожди  сп'Ьппии  отступить  къ  Погор'Ьлому-Горо- 
дищу,  гд'Ь  находился  больной  Делавильи  при  не» 
два  эскадрона  Французской  конницы.  Но  я  V» 
Погор1(лом^  Шведск1е  Генералы  не  нашли  усво- 
коетя.  На  другой  день  ихъ  прибыт1я  туда,  Фрав- 
10ГЗЫ  подняли  новый  мятежъ,  требуя  уплаты 
жалованья.  Какъ  удовлетворить  ихъ  не  бьио  ух^ 
средствъ,  то  они  разграбили  остальное  имушб- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  181  — 

по  въ  лагер'6  находившееся  и  отказались  отъ 
иьн^Ьйшей  службы.  Делагарди,  Горнъ  и  Дела- 
кл»,  съ  горстью  людей  еще  пребывпгахъ  в'Ьр*- 
ыми,  отступили  чрезъ  Торжекъ  къ  Шведскимъ 
рашщаиъ. 

Клушинская  поб'Ьда  стоила  Гетману  только  220 
елов'&къ   убитыми,    раненными   и   пропавшими  дшввп»  о- 

ФЗЪ    В^ЬСТИ.    По   ПОЛЬСКИМЪ     ИЗВ'ЬСТ1ЯМЪ,    пало   на         ска. 

гЬстЬ  сражешя  до  1,200  иноземцевъ  и  пЬсколь- 
к>  тысячей  Русскихъ,  но  изчислен1е  С1е,  кажет- 
н,  преувеличено.  Въ  руки  победителей  доста- 
■сь  весь  Русской  пушечной  снарядъ  состояв** 
■1й  изъ  И  орудШ,  ц'Ьсколько  десятковъ  ихъ  хо- 
ругвей, между  коими  и  большое  знамя  главнаго 
юждя  Шуйскаго,  его  карета,  сабля,  шишакъ  в 
1улава  и  множество  богатой  утвари  и  м'Ьховъ.  Ъъ 
исл'Ь  плЪнныхъ  находился  начальникъ  передо- 
1ВГ0  полка,  ВасилШ  Ивановичь  Бутурлинъ.  Самъ 
Князь  Дмитр1й  Шуйск1й  едва  спасся  отъ  подоб- 
кой  же  участи.  Въ  бЬгств'Ь  своемъ  онъ  увя- 
зиъ  коня  въ  болотЬ  и  долго  пЬшш  скитался 
■о  лЬсу. 
Впрочемъ    пагубныя   для   Россш  послЬдств1я 

Клушинскаго  разгрома  состояли  не  только  въ 
троне,  понесенвомъ  въ  сражен1ц  сколько  въ  раз- 
с^янш  всего  Царскаго  войска.  Князь  Дмитр1й 
ШуйскШ  возвратился  въ  Москву,  только  съ  весь- 
ма мальшъ  числомъ  воиновъ;  прочие  сове]М1|ен«- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  182  — 

но  упадш1е  духомъ,  раэбрелсь  по  евоимъ  гск 
родамъ  и  помФстьямъ,  предавая  безэашипыхъ 
Царя  и  стодицу  на  пронзводъ  8лоечатн'1&щаг9 

Крбб1Я. 

Жодк'6вск1й  съ  своей  стороны  возвратялся  и 
мархоцвш.  прежнШ  станъ  свой  подъ  Царевьшъ-Займищею 
25  числа  рано  по  утру.  Онъ  такъ  удачно  успкА 
скрыть  свои  д-ЬйствЕя  что  БдецкШ  и  Вадуевъ  И1 
только  не  знали  о  его  отбытш,  но  даке  иев!- 
рил1  его  поб1(Д'Ь,  хотя  Гетманъ  приказалъ  я»- 
^^^■•^казать  ивгь  взятые  хоругви  и  пл^Ьнныхъ.  Въ» 
Осады  сио- 1101^1.]^  д4агЬ  извинительно  было  Валуеву  сомнА- 
ваться,  что  въ  столь  короткое  время  Гепшп 
ногъ  совершить  свой  походъ  и  разсЬять  си» 
вое  войско  Шуйскаго.  Принимая  выставляемые 
имъ  троФеи  за  придуманную  непр1ятелвмъ  вон» 
скую  хитрость,  онъ  отвергъ  требовате  Гетма- 
на о  сдач'Ь  острога  и  самъ  26  числа  сд^Уал 
сильную  вьиазку.  По  Поляки  отбили  его  м  пр|^ 
нудили  съ  урономъ  возвратиться  въ  свои  око» 
пьь  Въ  тотъ  же  день  прибыли  въ  ГетманскИ 
станъ  передавш1еся  Полякамъ  иноземцы.  С|е 
подтвержден1е  объявляемой  Гетманомъ  поб1;ды! 
поколебало  недов'Ьрчивость  Валуева  и  побудило 
его  вступить  въ  переговоры.  Мнопе  изъ  Поля- 
ковъ,  ободренные  усп'Ьхомъ,  советовали  Жол- 
к'бвскому  не  соглашаясь  ни  на  как1я  услов1я,  ветк 
на  пруступъ  къ  Русскимъ  окопамъ.  Но  Гетман! 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


■мдвядйп  что,  по  в91Икстиой  упорности  Рус-* 
шаъ  прв  защитк  укр11пленШ  выбить  ихъ  изъ 
рыхъ  силою  бьио  дЬлоиъ  не  надежньшъ,  и  во 
^шжомъ  сдуча'Ь  неминуемъ  уронъ  весьма  тягост- 
ей лля  Поляковъ  по  ихъ  малодюдству.  Онъ 
мшже  расчелъ,  что,  посредствомъ  гЬснаго  об- 
Иокетя,  хотя  момно  бьио  бы  голодомъ  выну- 
Кять  Вадуева  къ  безусловной  сдач^Ь,  но  что  сего 
мльзя  исполнить  безъ  потери  времени,  дл^  не- 
№»  драгоц4Ьннаго  чтобы  вполн^Ь  пожать  йлоды 
♦держанной  имъ  поб^^ды.  По  сей  причин1к  онъ 
"Шонилвя  на  предложен{е  Валуева,  н  послалъ 
№  нему  сродника  своего,  Адама  Жолк^Ьвскаго  и 
Ивана  Михайловича  Салтыкова,  сына  стараго 
Ц|редателя.  Впрочемъ,  переговоры  длились  еще 
несколько  дней.  Валуевъ  не  быль  еще  совер*^ 
«енро  убЬжденъ  въ  истине  разсказовъ  о  Клу*- 
^■нскомъ  разгром^Ь.  Соединенхе  ияовемцевъ  еъ 
"Вшякамя  неоспоримо  было  невыгоднымь  про- 
1зшеотв1^мъ  для  Царя,  но  оно  могло  быть  сл4д- 
-т11в]|ъ  отд^Ьльной  изм'Ьны  и  также  естестве»^ 
*по  ему  было  полагать,  что  показываемые  ему 
'^ск{в  пленные  бьии  взяты  въ  дФл'Ь  съ  какгагь 
4нб«  отрддомъ,  а  не  въ  бою  съ  глариымъ  Цар- 
<И|«мъ  эойокою*  Для  отвращен1я  дальнШнипь 
^0  сфмнФнш,  Гетмамъ  р']Ьшился  позволить  ему 
послать  въ  Клушино  в'Ьстовщиковъ ,  допесен1е 
хоихъ  удостов-Ьрилп  наконецъ  Русснихъ  Воеводъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


въ  дФйствителности  совершеннаго  разсйяшж  1 

скаго  войска.  Вадуевъ,  сраженный  горестш,  < 

чаялся  въ  спасенш  отечества.  Видя  что  Царю^ 

оставалось  бо1^^  никакой  возможности  уд^жа 

на  престол'Ь  и  что  обнаженная  Москва  дс 

бьиа  неминуемо  подпасть  подъ  власть  Иол 

онъ  возмечталъ  что  въ  сихъ  плачевныхъ 

тельствахъ  единственное  средство  отстоять 

скую  самостоятельность,  бьио  добровольно 

кориться   Владиславу,   предварительно    об| 

его  не  д'Ьлать  никакого  измЬнен1я  въ  гр| 

скомъ   быту  Россш  и  свято  сохранять  не 

косновенность   ея  пред'Ьловъ.   На  семь  осно! 

и1и  Валуевъ  объявилъ  готовность  свою 

нить    къ   постановленио    договора.    Жолк1 

утвердилъ  присягою  сочиненную  запись, 

рою  въ  краткихъ  р']&чахъ  подтверждались  век  усла^ 

вЫ  договора  14  Февраля  заключеннаго  съ  (ал^ 

тыковымъ  подъ  Смоленскомъ,  съ  важною  прЯ"' 

бавкою  состоявшею  въ  томъ,  что  Король  об# 

зьшался,  пос^  покорен1я  Смоленска,  возврапп 

Россш  самый  городъ  сей  (*).  Полагая  что  тЪп 

обезпечилъ  цЬлость  Государства,  Валуевъ  29  Ьо* 

Мацк^п^  ид  присягнулъ  Владиславу.  Его  примЬру  посЛ 
довали  Князь   ЕлецкШ  и  все  войско.   Изъ  по- 

дмгаяю  о*  сл^дняго    ОКОЛО   5000    челов'Ькъ   съ   Воеводаш 

О  Смотря  Пряложмй  ^^  УШ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  185  — 

рисоединилЕСь  къ  Гетману;  11роч1е  разбрелись. 

Необычайный  усп^Ьхъ  Подьскаго  оруж1Я  про- 
щвежь  такое  01гЬпен'кн1е  въ  умахъ  Русскихъ^  что 
1Шорство  окрестныхъ  городовъ  предупреждало 
ившансш  требован1я  о  сдач'6.  Такимъ  обра^ 
1а1гь  сп'Ьшили  поддаться  Полякамъ  Можайскъ, 
|орисовъ,  Боровскъ,  1осиФевъ  монастырь,  По*- 
х>рЬ1ое-Городище  и  Ржевъ. 

12  1нх1д   Жолк']&вск1й   прибыл»  въ  Можайскъ 
^  войскомъ   значительно   усиленнымъ.    КромЬ  м«1|«1кнг», 
81^200 Поляковъ,  при  немъ  находилось  бол^е  ^^ООО 
Козаковъ,    до    10,000   Русскихъ  присягнувшихъ 

|^аДИСЛаву   и  3,000  ИНОЗемцеВЪ.    ПрОЧ1е  ИНОЗеМ-ДаешвшпО- 
садыСмомя* 

|ры,  не  согласивппеся  вступить  въ  Королевскую  «м  и  жм- 
|||ужбу,  бьии  имъ  отосланы  подъ  Смоленскъ, 
МА  отправлен1я  чрезъ  Польшу  въ  свое  отече- 
№0.  Впрочемъ,  Гетманъ  не  спЬшллъ  къ  Мо- 
скве; над'Ьясь  скор'бе  покороть  столицу  тайны- 
рш  происками  ч1Ьмъ  открытою  силою,  онъ  же- 
шаль  вьшграть.  время  необходимое  для  развит1я 
уегроеваемыхъ  имъ  ковъ.  Однакожъ  медленное- 
пю  его,  едва  не  воспользовался  Самозванецъ; 
'№)бы  предупредить  его  въ  занятш  первопре- 
сюльнаго  града. 

При  первомъ  изв'Ьствш  о  Клушинскомъ  раз* 
громЬ,  ЛжедимитрШ  принялъ  д^Ьятельн'Ьйш1я  мЬ- 
ры  къ  учинен1ю  сильнаго  поиска  на  Москву, 
Не  вполне  дов^Ьрдя  собршиой  цри  нем»  въ  К«- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


1 

лутк  Русской  €9М0ч4,  ошь  мсжал  надмпI|^ 
шей  оиоры  въ  прежде  елуживпшхъ  ему  По» 
жать.  Тушинцы,  отд'к1ивш1еся  отъ  ЗборовсжиМ) 
раоположень!  были  на  берегакъ  Угры,  въ  недаа 
нв|1ъ  разстоянш  отъ  Калуги.  Хотя  вождь  ня 
Сапйга  и  ус1гЪдъ  въ  тайн^Ь  ув^Ьрить  Короля  ш^ 
соей  преддаяности,  но  не  зависимо  оть  тош^ 
что  ему  не  легко  бьио  направлять  на  желае]Ш^ 
путь  буйныхъ  свои!'^  подчиненныхъ,  ОНЪ  С9Л 
по  врожденному  честолюб1ю,  могъ  прельсти^ 
МЫСЛ1Ю  быть  главнымъ  01^д1емъ  воцарешя  мвц 
маго  Димитр1я.  Самозванецъ  вошелъ  съ  нимъ  Л 
сношен1е  и  уб'Ьдилъ  дМствовать  съ  нимъ  за  ед 
но.  Оставалось  уговорить  Жолнеровъ.  ЛжШ 
митрШ  роздалъ  ему  по  Д1  элоту  (столько  Л 
нь1нФшнихъ  серебряныхъ  рублей)  на  каждаМ 
всадника.  Алчная  къ  деньгамъ  Шляхта  съ  м 
сторгомъ  об'Ьщалась  служить  по  прежнему  Т^ 
шинскому*Вору.    Все  Сап'Ьгино  войско  сосгояя 

двввиикъса- «^    1вОО   гусаръ,    2,800   Пятигорцевъ  и  1^ 
"*^"'     козаковъ,  и  разд4(лялось  на  четыре  полка,  ко*? 
ми  начальствовали:  Хрузлинск1й,  Типтевичь,  В^Фг 
зила  и  самъ  Сап^Ьга. 

Лжедимитр1й  и  Сап'Ьга  оставили  берега  Угры 
30  1юня  и  направились  черезъ  Медынь    гь  го- 

Маржоцкш.  роду  Боровску,  который  осаждали  Князь  Мя- 
хайло  ВолконскШ,  Яковъ  Змфевъ  и  АфанасШ 
Чвлшцевъ,    съ.отрядомъ  Царснихъ  войскъ  уся- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  18Т  - 

мнвымъ  до  10,000  человФкъ,  воеружшяынн 
{рестьянаии  изъ  оксиьныхъ  дерюень,  Црц  прв- 
&1ИЖ611Ш  непр1ята1я,  Царск1е  Воеводы  сядди  оса^ 
Ку  и  эас^и  въ  ПаФнутьев'Ь  монастыр!»  вгь  грехъ 
1ерстахъ  отъ  Боровска.  Но  во'Ь  ихъ  люди  не 
иогл  по1гЬст1ггься  въ  обители  и  расположились 
большею  частио  около  оной,  подъ  прикрыт1емъ 
Ьогатокъ.    Самозванепгь  подступилъ   подъ  мона* 

ш    ж  »ж  ^  жж  ДившиякъСа- 

йырь  о  1юля.    Не  трудно  было  Полякамъ   ра-      л^ь». 
Вогнать  крестьянъ  стоявшихъ  за  рогатками.   ЗажоА^мвШ. 
евмъ  непр1ятель  бросился  къ  монастырской  огра* 
1№;  самые  гусары  спешившись  приняли  участ1е 
1ъ  нападен1и.  Зм'Ьевъ  и  Челищевъ  устрашенные 

1фИГ0ТОВЛеН1ЯМИ    къ   приступу,     почли  беЗПОЛеВ^  Наконовевая 
,  д'ктопвсь. 

иы^Iъ  дальнейшее  сопротцвлете  и  приказали 
корить  ворота,  въ  надеждЬ  покорност1ю  укро- 
4ппь  свирепство  нападающихъ.  Но  малодуш1е 
Ь1е  однимъ  имъ  послужило  къ  спасец1ю.  Непр1Я- 
^1и,  ворвавшись  въ  монастырь,  беэпощадно 
||редавали  все  мечу  и  разорена.  Главный  Вое- 
вода, Князь  Волконск1й,  непричастный  робкому 
ЙЙСТВ1Ю  своихъ  товарипхей,  хотЬлъ  благород- 
ИПкШъ  подвигомъ  омыть  пятно  ими  положенное 
№  начальствовавшихъ  въ  монастыре.  Мнопе 
А)ди,  избегая  лютости  Поляковъ,  бросились  въ 
1№рковь.  Князь  Волконск1Й  увещавалъ  ихъ  не 
Вфедаваться  беззащитно  на  заклате;  собою  по- 
Швая  примерь,    ояъ  сталъ  въ  дверяхъ  и  долго 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  188  — 

отбивиъ  не11р1ятедя  сидящаго  прошшнуть  I» 
церковь.  Наконецъ,  онъ  пагь,  изнемогши  оп 
рань;  Поляки,  мало  уважая  его  геройство,  до» 
верпшли  его  убвеше,  и  съ  нимъ  вм^ютЬ  предал 
смерти  почти  всЬхъ  защитниковъ  церкви.  Кр1К 
вопролит1е  было  столь  велико,  что  труповъ  со? 
^.чтено  до  4,000.  Изъ  пятидесяти  инокоиъ  ос№ 
п&гн.     ^^^1^  ^^^  живыхъ  только  досять. 

Самозванец'ь  по  разорен1и  монастыря,  пове* 
.  ротилъ  на  Серпухова.  Ему  предшествовала  стран 
шная  в1Ьсть  о  плачевномъ  жребш  обители  С|« 
жол  «  ё  ^^"^^У^Щ  подъ  вл1яшемъ  распространивши 
ужаса,  Серпуховск1е  Воеводы  сдали  городъ 
препятственно ,  хотя  имЬли  при  себ'Ь  отр] 
Царскаго  войска.  —  Изъ  Серпухова  Лже^, 
тр1Й  снова  обратился  къ  Москв'Ь.  На  пути 
предстояло  сражаться  съ  неожиданнымъ  непрш 
телемъ. 

Царь  Василий  Ивановичь,  готовясь  на  р1|Ш1ч 
тельную  борьбу  съ  Королемъ  Польскимъ,  искал 
помощи  въ  сопред'Ьльныхъ  земляхъ  не  отъ  од* 
нихъ  Шведовъ.  Онъ  требовалъ  ея  и  отъ  Крьо1* 
скихъ  Татаръ.  Увлеченные  подарками,  Царевичь 
Арасланъ,  Князь  Сулешевъ  и  Мурзы  БатербШ 
и  Канте]мщръ  согласились  итти  къ  Москв^Ь,  ди 
усилен1я   Василья,    и   д'Ьйствительно   съ  15,000 

Ншкошовская  т  ^ 

д^опнсь.    хатаръ  явились  въ  Серпуховскомъ  у'Ьзд'6.   Цар> 
вемедленно  выслалъ   изъ  столицы  къ  шшъ  ва 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  189  — 

|0дкр1к1ибте  войско  подъ  начамьствовгь  Бояръ 
Ыявя  Воротынскаго  и  Князя  Лыкова  и  Околь- 
ичаго  Измайлова.  Воеводы  сш  уб-^ждали  Ца- 
Шича  соединенными  силами  переправиться  за 
^у  и  напасть  на  Самозванца,  но  Сушеювъ 
1амъ  не  пошелъ  на  непр1ятедя,  а  переправидъ 
(а  Оку  только  Мурзъ  съ  отрядомъ  состоявшимъ 
|гь  3  до  4*  тысячъ  Татаръ,  которые  врасплохъ  жмк^кмки. 
рдарили  на  Самозванцевъ  стань,  расположенный 
ю  берегу  рЬчки  Нары  и  сначала  произвели  въ 
шешъ  большое  смятен1е.  Но  Поляки  первые  опа- 
кповались  и  когда  они  сЬли  на  коней,  Татары 
1обЬжали  и  переправясь  вплавь  черезъ  Оку  воз- 
1ратились  къ  главному  своему  войску.  Тогда 
Киязь  Сушелевъ  искавши  бол^Ье  добычи  чЬжь 
Минской  славы,  объявилъЦарскимъ  Воеводамъ,  "поновская 
по  нуждаясь  въ  продовольств1И  онъ  не  можетъ 
Продолжать  д'ЬйствШ  своихъ  и  не  смотря  на 
^жден1я  ихъ  пошелъ  обратно  въ  Крымъ, 
гоня  за  собою  толпы  беззащитныхъ  крестьянъ 
^водимыхъ  имъ  въ  пл^Ьнъ.  Князь  Лыковъ  и  Из- 
кайловъ  возвращаясь  въ  Москву,,  едва  успЬли 
с&асти  находивш1яся  при  нихъ.  пушки. 

Такнмъ  образомъ  призван1е  Татаръ  не  прине- 
^0  Царю  никакой  пользы,  а  только  что  усугу- 
бвлопротивъ  него  озлоблен1е  жителей  зар'Ьчной 
Закраины,  приписывашихъ  ему  въ  вину  разори- 
^едьныя  опустошен1Я,    коимъ   они  подверглись 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  190  — 

йо  случаю  прохода  сихъ  мннмыхъ  союэшшоп 

Народное   негодо&ан1е  много   способствовал 

проискамъ  спосП'Ьшниковъ  Самозванца  на  шящ 

щен1е    въ  пользу  Лже-Димитр1я  городовъ,    пр 

Ок']&   лежащихъ.    Изм'Ьна  проявилась    н  въ  п(н 

стояние  пребывшимъ   до  гожЬ  в1|рномъ   город! 

Коломн!^.  ИаходившШся  тамъ  сотенный  головц 

Михаиле   Бебынинъ,    первый   нарушила   доля 

свей   й  етъ'Ьхалъ   къ  Самозванцу.    Въ  сл^Ьлъ  И 

нимъ  Келемничн  возмутились   и  цринудиля  Н1<( 

^  чальствующихъ    Беяръ  Князя   Михаила   Самс!^ 

невича    Туренина    и   Князя    ведора    ТймоФе»^ 

вича    Долгорукова    присягнуть    Лже-^Димвтр! 

Не  довольствуясь  симъ ,    Коломничн    отпр! 

отъ  себя  песланцевъ   въ  Каширу   и  Зар1й< 

для  ув']&щан1я  жителей  сихъ   городовъ  посл1м1< 

вать   йхъ  прим'Ёру.    При   общей    ааклонн 

простолюдиневъ  къ  Самозванцу,  не  трудно  б 

уб']Ьдить    ихъ.     Напрасно    Каширской 

Беяринъ  Князь  ГригерШ  Петровнчь  Ромодатй 

СК1Й  силился  удержать  въ  повиновенш   вв^Ьрвв 

йый  ему  городъ.  Каширяне  едва  не  убнлйего 

енъ  для  собственнаго  спасен1я   р^Ьщился    нам 

нецъ  самъ  цЬлевать  крестъ  Лже-Димнтр{ю. 

Въ  Зарайске   чернь   также   взволновалась 

пользу  Самозванца;  но  тамъ  начальсгвовалъ  ва 

устрашимый  Пожарск1Й.    Укр'Ьпллемый 

Н1ЯМИ  Нико.|ьскаго  Протоаерел  Дмитр1я  он» 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  191  — 

эрдостш  отказадся  покориться  народаому 
Шспу.  Впрочемъ,  усматривая  что  большая 
[сть  жителей  уже  обратилась  къ  измФн'Ь,  оиъ 
^  немногими  людьми  оставшимися  б'ЬрМЫми, 
■лючился  въ  камениомь  городе,  гд'Ь  наюдй- 
кь  ъсЬ  животы  и  запасы  обывателей.  Вуй'гов- 
■ки,  оставшись  в'В  острогЬ  безъ  продоволь^ 
1В1Я  и  страшась  потерять  свое  имущество,  бо^ 
Ни  въ  переговоры.  Съ  об^шхъ  сторона  убЛо'^ 
нись  присягнуть  въ  томъ/чтобы  йовиаова'гьсй 
1енл1ю^  если  оиъ  оста&етсй  Царем'Ь,  а  ъъ  про-- 
вномъ  случа'Ь  покориться  тому^  кто  будете 
|брааъ  всЬмъ  Московскймъ  ГосуДарством^ь. 
Ь^шияъ  мятежъ  въ  свовмъ  город'Ь,  11отарсй{в 
»  телько  укрЬпилея  въ  оиомъ,  но  даже  Д1лйлъ 
1яачные  помсяи  на  окреетныя,  ивм^кнЬ  предай^ 
Мя,  мНкста^  Наконецъ  оиъ  усП'блъ  даке  и  са^ 
кую  Коломну  обратить  по  прежпему  къ  Яокйпо-* 
■тю  Царю. 

I  Въ  Мордошскбй  венл'Ь  Царское  ору*1в  1Л1Жё 
мИо  н<Ыоторый  усп'Ьхъ.  СтоявшШ  йа  шрдни^ 
Шхъ  оной  ОкольиичШ  Каязь  ВасйлШ  ведоро^  сголмроп 
№ь  МосамсяШ^  усй1евяый  бышедвицг»  изъ 
Зпняго'Новгореда  С-гоЛкНИКоМь  КяязевГь  А1в*' 
1Ме1№  Мщ^йЛлоъшчешл  Львовы1I^Ь'Ярос^авскй)йъ, 
Ма  Арзамасъ.  На<м1ьегвоШ1В1111й  тамъ  0^№^ь^ 
>П1й  Самозванца  ведор-ь  КйрФев^  бЬ11Ъ  убит1ь. 
Вюоршш  Червшеа,  ТаУйры^  МордйА  а  д^уНе 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  192  — 

многочисленные  въ  сей  стран^Ь  прпюржешн 
Лжедимитр1я,  собрались  подъ  начальствот  Грен 
горьд  Кашкарова  и  кр'Ьпостнаго  чёлов1Ька 
Голицына,  ПрокоФьд  Кушникова,  и  пошли  и< 
Арзамасъ,  въ  нам-бренш  возвратить  сей  го] 
подъ  власть  Самозванца.  Мосальск1й  и  Львоц[| 
встр'Ьтили  И1ъ  въ  3  верстахъ  отъ  города  ш^ 
Р'Ьчк'Ь  АншЬ,  разбили  совершенно  и  гнали 
села  Кобылина.  Взятые  въ  семь  д^Ш^ 
ническ1е  Стр'Ьльцы  были  казнены.  Но  у< 
сей  бьиъ  безплоденъ.  Угрохавшая  столиц^Ь 
сность  побудила  Царя  отозвать  Мосальс! 
который  и  отступилъ  въ  Муромъ,  а 
возвратился  въ  НижнШ.  За  ними  посхЬдо] 
большая  часть  Арзамазскихъ  Дворянъ, 
Боярсхихъ  и  священниковъ  съ  семействами.  А] 
замасъ,  оставленный  на  произволъ  мятежнико!^ 
снова  обратился  къ  подданству  Самозванцу.    I 

Между  гЬмъ  Лже-Димитр1й,  безпрепятств^ 
продолжая  путь  свой  къ  столиц1Ь,  расположим 
15  1юля  у  села  Коломенскаго,  а  Марину  отпрр 
вилъ  въ  монастырь  Николы  на  Угр^пш.  ^ 

Ужасъ  и  смятен1е  распространились  въ  сю^ 
лиц*!,  уже  отчаивавшейся  въ  своемъ  спасенЫ 
Правда  при  ЦарЬ  находилось  еще  до  30,0(И 
чело^Ькъ  войска,  съ  коими  казалось,  можноб|1 
запипцаться  противъ  Лже*Димитр1я  и  про1Л^ 
Жолк'Ьвскаго,  и  отстояться,   какъ  отстаиваляе^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  193  — 

гшинцевъ;  но  едва  ли  должно  бьио  ожидать 
агородныхъ  усилш  отъ  воиновъ,  весьма  упад- 
вхъ  духопъ,  посл{1  Клушинскаго  разгрома  и 
^ровскаго  поб1ен1я.  Къ  тому  же  въ  самыхъ 
осквитянахъ  не  было  единства  воли.  Во  всЬхъ 
€лов1яхъ  запгЬчалось  волиен1е  и  шаткость, 
крнь ,  среди  своего  осл^Ьплен^я  ,  сохранив- 
1я  священную  привязанность  къ  Русской  на- 
^ности,  бол^^  всего  страшилась  господства 
»ляковъ  и  являла  наклонность  иризван1евгь 
шоэванца  укрупниться  противъ  Жолк'бвскаго. 
I  противъ  того,  мног1е  изъ  д'Ьтей  Боярскихъ 
|другихъ  средняго  состоянхя  людей,  уловлен- 
Не  происками  и  об-Ьщатями  Гетмана,  склоня- 
1сь  къ  мысли  вручить  Русскую  державу  Вла- 
1с1аву.  Наконецъ,  и  въ  самомъ  высшемъ  со- 
Р0В1И  не  всЬ  оставались  в'Ьрными  Царю  Васи- 
1ю.  Некоторые  изъ  Вельможъ  желали  его  низ- 
|!^жен1я,  въ  тайной  надеж д1^  зам'^Бстить  его  на 
^олЬ.  Въ  особенности  сего  домогался  Князь 
ШСВЛ1Й  Васильевичь  Голицьгаъ ,  который  для 
(кляжетя  своей  ц*6ли,  вошелъ  въ  тЬсныя  сно- 
|№1Я  съ  Ляпуновыми  И  другими  ненавистника- 
I  Царя.  — ВсЬ  сш  сЬмена  раздора  направляли 
ры  къ  важному  Государственному  перевороту, 
р  всякомъ  случа'Ь  гибель  Василвя  была  ненз* 
кхна;  мракомъ  неизв'Ьстности  оставалось  по* 
рытымъ  только  то,  въ  чью  пользу  она  совер- 

Часть  Ш.  13 

I 

01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  194  — 

шится.  Обширное  поприще  открывалось  кознлп 
противоположныхъ  сторонъ. 

Гетманъ  не  преставалъ  подъ  рукою  умножал 
въ  Москве  число  желающихъ  воцарен1я  Вдад! 
слава.  Въ  столвогЬ  находилось  довольное  чнс! 
цовгЬщиковъ  Смоленскихъ  и  Брянскихъ,  осп 
Бившихъ  свои  цм'Ьн1я ,  ПО  случаю  вторжеш! 
Польскихъ  войскъ  въ  ихъ  у^^зды.  Жолк-Ьвсо! 
послалъ  къ  нимъ  списки  съ  записей  заключи 
ныхъ  съ  Салтыковьшъ  и  Валуевымъ,  ув1Ьщм| 
ихъ  принять  С1И  услов1я.  ПовгЬщики  сш,  ШМ| 
въ  Самозванц'Ь  представителя  ненавистной  и1^ 
холопьей  стороны,  бол'бе  всего  страшились  т 
торжества,  и  во  изб^Ьжан^е  постыднаго  его  т 
изъявили  готовность  принять  предложеше  Га 
мана,  но  съ  некоторыми  оговорками,  внуша| 
ными  имъ  искреннею  преданности  къ  в^р'Ь! 
народности  Русской.  Они  требовали  постаня 
лен1я  дополнительныхъ  статей,  коими  бы  К(М 
левичь  обязался  воспр1ять  Православную  в^ру< 
не  держать  Польскихъ  людей  въ  Русскихъ  горт 
дахъ  и  въ  Ъсобенности  въ  столид'Ь.  Гетнанъ  м| 
вФчалъ  что  д^ло  о  перем^ШЬ  в^ры,  какъ  щт^ 
духовное,  должно  быть  предоставлено  попечевМ 
Патр1арха  и  Духовенства,  а  что  о  прочею»  Ы 
яре  посоветовавшись  со  всею  землею,  тту^ 
открыть  переговоры  съ  Королемъ  (*). 

(*)  Смотрв  11риложен1я  ^  IX. 

01д1112ес^  Ьу  СлОО^  1С 


—  195  — 

Между  тЬмъ  приверженцы  Княэя  Голиц1»ша, 
ъ  своей  стороны,  подсылали  въ  станъ  Само- 
ранцевъ  склонять  Воеводъ  его  къ  миролюбивой 
^к'Ё.  Сл'Ьдсввемъ  сихъ  сношенШ  бьио  тайное 
рглашен1е ,  по  коему  Москвитяне  обязались 
вергнуть  съ  престола  Царя  ВасилЕЛ^  а  посл1^  нжоновсмя 
юватели  Лже-Димитриг  отстать  отъ  него  съ  ткжь  степевная 

кяига. 
№0бы     общИМЪ    СОВ^ТОМЪ   избрать   НОВаГО   Госу--    Памцынъ. 

Пря. 

^  Москвитяне  первые  принялись  за  Д'&ю.  Глав- 

»шъ  подсгр'Ькателвмъ  ихъ  возстая1Я  быль  Про- 

|ОФш  Ляпуновъ.   Руководимый  закосн-Ёлою  н&*« 

Иввстью   къ   Царю   и  желая  предупредить  ис** 

ролнеи1е  эамысловъ  Поляковъ,  онъ  прислалъ  изъ 

1шщл  АлексЬя  Пешкова  къ  Князю  Василью  Ва-  :инконовская 

д-Ьтопнсь. 


Ииьевичу   Голицыну  и  къ  брату  своему  Захару  жо^кшокш 
ипуиовт  ,    для  ув'Ьшаи1я  ижъ  д'Ьйствовать  беэъ  хронологъ  в 

_  Вндеквадъ, 

|иьнФйшаго  отлагательства.  Сл^Ьдуя  сему  еов^Ь^ 
^,  За1ар1й  Ляпуновъ,  Федоръ  Хомутовъ  я  Иванъ 
Иихвтьевйчь  Салтьшовъ  съ  большею  толпою  под- 
Мворенныхъ  имя  дворянъ,  17  1юля  явились  во 
Кюрцк,  ш  Ляпуновъ  съ  свойственнвю  ему  дер- 
10СТ1Ю,  сказалъ  Царю:  Ломо  ли  $а  тебл  проли-- 
Шмл  Хрисппанской  кроен?  Зёмлл  паша  опусто- 
Шйется  ива  все  прмлвнге  $мое  нычею  добршо  не 
К^ллйлаеь.  Сжалься  тдп  шбемю  паишо  и  сложи 
^9ьщ8.  Мы  сами  промыслимь  о  себ/ь.  ВаеялШ  въ 
1ажны1ъ  случайхъ  превратной  жизни  своей  ни- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  196  — 

когда  не  тжкшиъ  твердости  душевной.  Восп» 
жененный  справедлгвымъ  гнЬвонъ,  онъ  разр;* 
гахь  Ляпунова  срамньши  словами  и,  сказавъ  е1гр 
Какь  ты  смтьешь  так9  паьлснятьсяу  когда  ч  Боя/й 
мшь  сею  ке  гморять^  бросился  бьио  на  него  си 
ножемъ.  Но  Лапуновъ,  мужъ  нрава  грубап!^ 
роста  великаго  и  тЬлосложешя  кр'бпкаго,  оспн 
новидъ  разъяреннаго  старца,  и  завошиъ:  Д 
трогай  меня!  Какь  приму  вь  руки  то  всею  и9ожя§1 
Дерзк1Я  слова  сш  устыдили  самыхъ  сообщника 
.  его.  По  настоян1Ю  Хомутова  и  Салтыкова  заль 
ворщики  оставили  дворецъ,  и  пошли  на  Лобно! 
1гЬсто,  куда  послали  звать  Патр1аржа  и  Беяръ 
Народъ  также  стекался  и  толпы  его  уже  нет 
м^Ьщались  на  площади  около  Лобнаго  вг&ста.  Дя 
Никоновская  большаго  простора,  заговорщики  перевели  схоа 
ку  въ  поле  за  Серпуховскую  заставу  и  насильш 
увели  съ  собою  Патр1арха  и  Бояръ.  Тутъ  ош 
представили  всему  М1ру,  что  отъ  неразум1я  Ц* 
ря  Васил1я  гибнетъ  народъ  православный  и  про^ 
ливается  кровь  Хриспанская,  что  ненависть  кь 
нему  Украинскихъ  жителей  есть  главная  пряч»! 
на  междоусобШ  раздирающихъ  отечество,  и  чт» 
только  одно  свержен1е  его  съ  престола  можегь 
умирить  Государство  и  водворить  между  Рус- 
скими желаемое  единомысл1е.  Лишъ  Патр1архъ 
заступался  горячо  за  несчастнаго  в'Ьнценост* 
напоминалъ  данную  ему  присягу,  и  опровергахь 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  197  — 

«справедливое  пондт1е  о  его  вераз7]11И.  Не 
\вог\е  изъ  Бояръ  смабо  поддерживали  Гермоге- 
а,  но  и  тб,  видя  что  народъ  преклоняется  къ 
Ав^Ьтамъ  заговорщиковъ,  сами  пристади  къ  ихъ 
(иЬн1ю.  Огорченный  Святитель,  теряя  надежду 
силить  буйныж'ь  лаятелей,  по  крайней  1гЬр^Ь  не 
югЬлъ  бьпъ  свид^Ьтелемъ  торжества  крамолы. 
)нъ  оставилъ  сборищ'Ь  и  возвратился  въ  городъ. 
|о  огкЬзд'Ь  его  единогласно  положено  бьио 
вергнуть  съ  престола  Васил1я  и  до  избра- 
Е1Я  новаго  Государя,  поручить  правлен1е  Ду- 
Л  Боярской,  не  допуская  въ  нее  обоихъ  Кня-* 
|ей  Шуйскихъ;  ВАгЬст'Ь  съ  тбмъ  всЬ  ц^^овали 
|рестъ  въ  томъ  чтобы  не  причинять  никакого 
ьчнаго  вреда  ни  Царю,  ни  супругЬ,  ни  братьявгь 
|го.  Изв'Ьстить  Васил1я  опечальномъ  приговор'Ь 
В1ЯСЯ  своякъ  его,  Бояринъ  Князь  Иванъ  Ми- 
иКловичь  Воротынск1Й.  Сопровождаемый  глав- 
рыми  заговорщиками,  Боротынск1й  ^предсталъ 
федъ  Царя  и  объявилъ  ему,  что  Русская  зем- 
|д  видитъ  въ  немъ  главную  препону  къ  утуше- 
шо  терзающихъ  ея  раздоровъ,  и  потому  бьегь 
1еломъ  ему,  чтобы  онъ  отказался  оть  державы, 
гь  рук^Ь  его  Богомъ  не  благословенной.  Васи- 
пй  беззащитно  оставленный  всЬми  не  исключая 
9  сродниковъ,  не  посрамилъ  себя  постыдною 
!^ступчивост1Ю  и  не  далъ  на  себя  никакой  запи* 
си  могущей   придать   призракъ  законности  его 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  198  — 

олержеВЕЮ.  Одно  наси11е  превозмогло  его  твер^ 
дость.  Его  и  Царщцу  вывеаш  изъ  дворца  и  от- 
правили на  старый  его  БоярскШ  дворъ.  Къв^ 
му  и  къ  братьямъ  его  Князьямъ  Дмитрмю  я  И» 
ну  пряставиди  стражу;  опечатали  вхъ  сундуй 
и  кладовые. 

Симъ  позорнымъ  д'Ьйств1емъ  прекратилось  цар- 
ствовате  Царя  Шуйскаго,  ознаменованное  ве^ 
личайшими  изъ  б'6дств1Й,  какимъ  только  Росси! 
подвергалась  со  временъ  Татарскаго  нашестви. 
Но  не  справедливо  бы  на  него  одного  возлагап 
вину  сихъ  золъ.  Четырехлетнее  правлете  ел 
было  не  что  иное,  какъ  безпрерывная  борьб| 
противъ  началъ  разрушающпхъ  общественно) 
благоустройство,  которыя  хотя  и  развились  пр1 
немъ,  но  коихъ  зародышъ  зас1;янъ  быль  еоц 
при  Годунов*.  Можетъ  быть  никакая  человЬче 
екая  премудрость  не  въ  состоянш  была  уел» 
дить  горькой  чаши,  оставленной  Бориеомъ  м 
насл*д1е  своимъ  преемникамъ!  По  крайней  иЬ^ 
р*  Васил1й,  хотя  въ  преклонныхъ  л*тахъ;  явкь 
ся  кормчимъ  бодрымъ  и  безстрашньшъ  среди 
ужасныхъ  бурь,  непрестанно  воздымаемыхъ  ра»- 
женными  страстями.  Благородныя  его  усвлш 
могли  только  отдалить,  но  не  предупредят^ 
крушеше,  и  наконецъ,  сраженный  разъяривпин-< 
мися  волнами  мятежа,  онъ  палъ  но  не  безслав- 
но  п  выходя  изъ  Царскихъ  чертоговъ  им^лъ  бо- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  199  — 

^Ье  права,  ч^Ьмъ  Францискъ  I  въ  Пами,  сказать : 
^сё  потбм  кромл  чести/  Впрочемъ,  онъ  в  тутъ 
ще  не  погибал»  для  Исторш.  Разв^Ьнчанному 
я*арцу  суждено  еще  бьио  занять  н-Ьскоако  пре- 
(расныхъ  страшщъ  въ  хЬгописяхъ  Русскаго 
Царства. 

Москвитяне  совершивъ  свой  постыдный  по* 
(ВИТЬ,  въ  особенности  въ  угожден1е  Тушинцамъ, 
юихъ  над'Ьялись  т'бмъ  отвратить  отъ  Самозваи- 
ш  и  привлечь  къ  единомыслио  на  защиту  сто-* 
1ИЦЫ  отъ  Поляковъ,  скоро  уб'Ьдшись  съ  тще- 
гЬ  своихъ  ожидашй.  Высланные  ими,  18  числа, 
на  поле  въ  Данилову  монастырю,  переговорщи- 
ки, объявили  приверженцамъ  Лже-Димитр1Я  что  Падящын^ 
Иосква  сдержала  свое  слово  и  свела  съ  престо- 
ла Васил1я,  и  что  имъ  предстоигь  также  испол- 
нить данное  об^Ьщан1е  и  выдать  головою  Само- 
званца. Но  начальники  Тушинцевъ  уговарива- 
лись съ  Москвитянами  неискренно;  ихъ  намЬ- 
рен1е  было  низвержешемъ  Царя  возбудить  толь- 
ко новые  казни  въ  столиц'Ь  и  т'Ьмъ  открыть  се- 
64  путь  къ  овлад'Ьн1ю  оной.  Обрадованные  усп** 
хомъ  своей  злод'бйской  хитрости,  они  насм'Ьш- 
ляво  отвечали  переговорщикамъ  что  Москвитя- 
не похвально  поступили  низложивъ  похитителя 
престола,  но  что  они  съ  своей  стороны  готовы 
умереть  за  законнаго  своего  Государя. 
Вероломство  Тушинцевъ  печально  поразило  сто- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  200  — 

лицу.  Безподезное  престу1иен1е  тяготило  соЛок 
иногихъ,  посягнувшихъ  на  мое  Д'кю,  единствея> 
но  взъ  у&кждетя^  что  оно  необходимо  Д1я  €№| 
сен1я  гибнущаго  отечества.  В'Ёрцый  Патр1аргЬ|, 
пользуясь  смущенЕОМь  обманутыхъ  Москвитщгч 
стадъ  было  уб'бждать  ихъ  возвратить  держац 
Василию.  Но  т6,  которые  и  д-Ьйствительно  рась 
каявались  въ  нарушенш  присяги,  данной  Ваои 
Л1Ю,  колебались  признать  его  снова  своимъ  Г(н 
сударемъ,  страшась  заслуженной  отъ  него  мес<^ 
ти,  за  прежнюю  свою  дерзость.  Между  ткжъ  щ 
самъ  Васил1Й  не  оставался  совершенно  въ  6е^ 
лШствхщ  хотя  и  находился  подъ  присмотровп^ 
жо4к«кк1й.  однакожъ  усп']&лъ  ВОЙТИ  въ  тайныя  сношен1Я  С1 
Н'Ькоторыми  изъ  преданн]&йшихъ  къ  его  дом^ 
людей  и  черезъ  нихъ  старался  подкупить  СтрЬоИ 
цевъ,  коихъ  въ  Москв'Ь  находилось  до  8,00в1^ 
В']&сть  о  сихъ  проискахъ  встревожила  главньп! 
зачинщиковъ  народнаго  возстан1я.  Они  р-Ыши 
лись  прибегнуть  къ  новому  насил1Ю,  чтобы  от- 
странить всякую  возможность  возвратить  пре- 
палшыяъ,  столъ  ннзверженному  Царю.  Тратить  время  нмъ 
карета,  Ни-  казалось   опаснымъ   И   ДЛЯ  ТОГО  хЭ»  1юля,  Заха- 

коновскаял-Ь-  гг  гл 

топись,  Раз-рШ   Ляпуновъ,    Князь   Пстръ   Зяс^^кинъ,  Князь 

к1»аскш.    Васил1Й   ТюФякинъ,    Михяйло   Аксеновъ,   Князь 

Оёдоръ  Меренъ  Волконсюй  и  н'Ьсколько  других* 

заговорщйковъ,   взявъ  съ   собою  священников!» 

и  дьякоиовъ   изъ   Чудова  монастыря,  отправи- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  201  — 

леь  въ  домъ  Шуйскаго,  и  объявили  бывшему 
1арю  что  для  успокоен1я  умовъ  ему  должно 
[Остричься.  Васил1й  р'Ьшител>но  отвергнулъ  сл'Ь- 
[шное  ему  предложен1е,  укорялъ  Москвитянъ 
1Ъ  несправедливой  злоб'Ь,  и  говорилъ  что  отъ 
[его  приняли  достойную  месть  только  обман- 
цикъ  Разстрига  и  мятежные  сподвижники  раз* 
юрителей  отечества,  а  что  ихъ  Москвитянъ  ни 
гь  чемъ  никогда  не  обижалъ.  Р'Ьчи  сш  не  тро- 
|уди  заговорщиковъ ;  по  приказан1Ю  ихъ  свя* 
пенники  приступили  къ  священнодМств1Ю.  Ва- 
№ш  еще  противился,  и,  вмЬсто  требованныхъ 
ггъ  него  об'Ёщальныхъ  отв'Ьтовъ,  не  преставалъ 
!ромогласно  провозглашать,  что  не  им'Ьетъ  же* 
ВН1Я  вступить  въ  монашество.  Отр'Ьчен1е  отъ 
пра  говорилъ  за  него  Князь  Тюфякинъ  (*)  а 
1япуновъ  съ  товарищами  кр'Ьпко  держали  его 
Ю  время  пострижен1я.  По  совершенш  обряда, 
инимаго  инока  отвезли,  въ  крытыхъ  саняхъ  въ 
Зудовъ    монастырь.   Святотатственное  д'Ьло  не- 


(*)  Прнмгьчаме:  Въ  семь  случя'Ь  мы  сдЬдуемъ  Нико- 
|рвсков  д-Ьтопнси,  которая  называетъ  К  Тюфякиньшъ 
ггр'Ьказшагося  за  Царя,  а  Н.  М.  Карамзинъ,  основываясь 
и  скаэан1И  Палицына,  говорить  что  синь  поступковгь 
мшятнадъ  себя  К.  Туренинъ.  Въ  Паднцын^к  тутъ  очеввд- 
1ад  описка.  Бархатная  книга  свид'Ьтедьствуетъ,  что  въ 
го  время  не  быдо  никакого  Туренина  по  имени  Васил1я, 
I  тамъ  же  К.  Васид1й  Тюфякинъ  точно  является  совре- 
1еннвкомъ  Царя  ШуНскаго. 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  202  — 

из{гЬчено  огорчвдо  достойнаго  Патраарха.  Онь 
не  преставалъ  именовать  Васид1я  Царемъ,  а  Кит 
зя  ТюФякинапрокдинахьи  признавать  за  нечестна 
ваго  инока. — Въ  одно  время  постригли  и  Царши 
также  по  невохЬ,  въ  Вознесеискомъ  монастыр|| 
Боярская  Дума,   принявшая  по   просьбЬ  М|к 
сквитянъ,    бразды  временнаго  правлешя  до  в; 
бран1я  новаго  Царя<  находилась  подъ  предсЪд}^ 
тельствомъ  Князя  Мстиславскаго,  который  кач 
лось  сообщилъ  ей  все   свое  слабо дупйе.  Она  ш 
р'бшалась    ни  опорочивать  д'Ьйств1й  Ляпунова  4 
сообщниковъ  его,  ни  явно  сознаться  въ  едищ 
мыслш  съ  ними.  Въ  окружныхъ  грамотахъ,  ш 
всем'бстно  отъ  нея   разосланныхъ,  для  привед) 
Н1Я  къ  присяН^  въ  послуп]ан1и  временному  пра 
лен1ю  и  для  вызова  выборныхъ  людей  на  эсп 
скую  Думу,    коей  предлежало    назначить  нова! 
Царя,  низвержен1Ю  Васил1я  придавался  нЪкок 
рый  видъ  добровольнаго  отречен1я.  Зам^&чател 
но  также  что  въ  крестоприводной  записи  прям 
женной   къ    окружнымъ    грамотамъ,  въ  обязаа 
ность   поставлялось   до   последней   капли  кроя 
сражаться  съ  изменниками  и  Лже-Днмитрпо  оф 
нюдь  не   покаряться,    но  вовсе  не  упоминалоа 
о  сопротивлен1и  нриверженцамъ  Владислава.  Оче^ 
видно   что   происки    Жолк'Ьвскаго    не    совсбм 
были  безусп'Ьшны,  и   что  уже  въ  Москв^Ь  ^шсло 
желаюшихъ   воцарен1я   Королевича   было   стоп 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  203  — 

пчитедьно^  что  Бояре  не  сжкш  противор'Ьчить 
нъ  явно  (*). 

Гетманъ  скоро  изв'Ьстился  о  пронзшествЕяхъ 
[осковскихъ,  и  20  числа  выступилъ  язъ  Мо* 
яиКска,  направляясь  черезъ  Звеннгородъ  къ  стчь  Дтмшм  а 

сады  Сиодвв- 

кцк.    Знаменитый  мужъ  сей  отличался  столько       «и. 

№   душевньгаи    качествами,    сколько  доблест1ю 

оенною  и  мудрост1Ю  Государственною.  Сильно 

ронутый  несчастнымъ  ,жреб1емъ  Царя  Васил1я 

№ь  написалъ  Москвитянамъ,  чтобъ  они  воздер* 

кались  отъ  всякаго  насил1я  Князьямъ  Шуйскимъ 

I  не  забывали  услугь,  оказанныхъ  Россш  слав- 

1ымъ    ихъ  родомъ    (**).    ВмЬст'Ь    съ  т-Ьмъ,  Гет- 

к№нъ   другимъ   письмомъ   изв'Ьщалъ  Бояръ,  что 

к1(егь  къ  нимъ  на   помощь  противъ  Самозванца 

к  будетъ  стараться  исполнить  волю  Короля,  по-  жо^к^ккш. 

|>учившаго    ему    положить    коневть    напрасному 

кфовопролит1ю    и    возстановить    СП0К0ЙСТВ1е    въ 

^оссш.  Бояре  посп'Ьшили  отв'Ьчать,  что  ониса- 

ю  управятся  съ  Лже-^Димитр1емъ  и  что  они  не 

келаютъ  чтобы   Гетманъ   приближался   къ  Мо* 

'скв^к.  Но  Жолк^Ьвск1й  не  уважилъ  нжъ  настоятй.  нвкововская 

продолжать  путь  свой,  и  24   стадъ  лагереягь  въ  фв^в^том 

_-  _  рткоомсь. 

семи   верстахъ   отъ   Москвы,    на  лугакъ  Хоро- 
шемкихъ. 


Г)  Смотри  Приложен1я  Л^  X. 
(**)  Смотри  11риложея1я  Л^  XI. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  20А  — 

Самозванецъ  полагая  что  поавлен1е  Гетмаш 
въ  столь  близкомъ  разстоян1и  отъ  столицы  не* 
минуемо  должно  развлечь  вниман1е  Москвитягц 
вздумалъ  воспользоваться  симъ  обстоятельством! 
жолк'ЬккИ.для  учинен1я  поиска  на  городъ.  Наступая  ]м( 
Серпуховской  дорогЬ ,  онъ  зажегъ  слободы  ^ 
деревни  близь  города  лежащ1я.  Москвитяне  ви^ 
сыпали  изъ  предм']Ьст1й  ему  на  встр'Ьчу.  ЛжЫ 
Димитр1й,  противъ  ожидашя  своего,  найдя  и0| 
готовыми  къ  бою,  не  отважился  на  р']Ьпштель^ 
ное  нападете.  Д'Ьло  ограничилось  сшибкою^ 
окончившеюся  не  безъ  урона  для  об-Ьихъ  ст(й 
ронъ.  I 

Во   время   сего  сражешя  Князь  Мстиславс1и|| 
прислалъ    къ  Гетману   сына   Боярскаго  ведор|| 

Даевиикъ  О- ^^У*"""^^ '    ^^   ПОруЧОНЕОМЬ   СПрОСИТЬ   вГО,    КШЦ 

^"^"см?***"  Другъ  или  какъ  недругъ  пришелъ  онъ  и  въ  пе[И 
''^^наруше-  *<>мъ  случа^Ь  тробовать  сод'6йств1я  его  протиц 
Самозванца  и  домогаться  чтобы  онъ  уд^жал! 
Сац'Ьгу  отъ  непр1язненныхъ  д'Ьйствш.  Гетман!' 
продолжая  ув'Ьрять  въ  миролюбивыхъ  нам^ре^ 
шяхъ  своихъ,  об'Ьщался  писать  Сап'Ьг'6,  .а  в^ 
разсужденш  просимой  помопщ  противъ  Лже* 
Димитр1я  отозвался,  что  будетъ  д'Ьйствовать  п^ 
тивъ  него,  когда  Москвитяне  согласятся  при- 
знать Царемъ  Владислава. 

Находивш1еся  при  Самозванц'Ь  Поляки   такхе 
пожелали  сблизиться  съ  Гетманомъ,    и  въ  топ 


ж 

ввчь. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  205  — 

е  день  прислали  къ  нем;  Яниковскаго  еъ  н'6- 
миькими  товарищами.  Яниковск1й  объявихь, 
го  вм^Ьст'Ь  съ  ними  отправленъ  отъ  Сап^Ьгина 
|йска  въ  посольство  къ  Королю ,  и  просилъ 
юбоднаго  пропуска  до  Смоленска.  Ц'бль  сего 
»€0льства  была  уб'Ьдить  Короля  не  противить- 
I  воцарен1Ю  Лжедимитр1я ,  который  по  сов'Ьту 
|ужапшхъ  ему  Поляковъ,  изъявлялъ  готовность 
•къ  сказать  откупиться  отъ  Польпш  и  въ  сл^Ьд- 
те  того  написалъ  Сап'Ьгб,  что  принимаетъ  на 
ббя  обязанность  тотъ-часъ  по  вступлен1и  сво- 
нъ  на  престолъ  Московск1й  выдать  Королю 
00,000  злотыхъ  (столько  же  нын'Ьшникъ  сере- 
|ряныхъ  рублей)  да  въ  течен1е  десяти  Ать 
Уи1тить  ежегодно  по  300,000  злотыхъ  въ  казну 
Н^чи  Посполитой  и  по  100,000  злотыхъ  Коро- 
цвичу  Вдадиславу.  Въ  томъ  же  письвгб,  Само- 
Миецъ  также  обнадеживалъ,  правда  въ  доволь- 
Ю  темныхъ  вьфажен1яхъ,  что  притязан1я  По- 
кковъ  на  С']&верскую  землю  будутъ  имъ  уваже* 
ш  {*).  Сколь  ни  приманчивы  были  для  Поль- 
Шго  Короля,  всегда  нуждавн1агося  въ  деньгахъ, 
М1К1Я  предложен1я,  однакожъ  Жолк'ЬвскШ  не 
юлагалъ  чтобы  Сигизмундъ  р'Ьшился  доволь- 
^оваться  ими,  когда  ц'Ълая  Росс1я  готовилась 
кму  въ  добычу.   Къ  тому  же  самъ  Самозванецъ 


(*)  Смотри  ПрвложенЕя  «ДР  XII. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е      - 


—  206-^ 

не  представлядъ  никакого  ручательства  въ  д11* 
ствителномъ  исполнен1и  своихъ  об^ЬпинШ. 
Впрочевгь,  Гетманъ  не  почелъ  себя  въ  прав! 
остановить  посдовъ^  отправляемыхъ  къ  его  Г^^ 
сударю.  Онъ  не  только  позволилъ  шгь  прод№ 
жать  путь  свой,  но  даже  далъ  тгь  приставов 
для  безпрепятственнаго  про'бзда.  Но  въ  раэс]^ 
жденш  собственныхъ  д-ЬйствШ  своихъ,  онъ  аи 
глашался  войти  въ  сношен1е  съ  однимъ  (лЛ 
гою,  а  съ  Лже-Димитр1емъ  не  хотЬлъ  имФм 
никакого  Д'Ьла,  и  отказался  отъ  даровъ,  коиж 
Самозванецъ  нам^Ьревался-было  снискать  его  6» 
горасноложеше. 

25  Ьоля  Князь  Мстиславск1й  прислалъ  Гетю 
ну  отъ  имени  Думы  Боярской  письмо,  съ  ^ 
которыми  предложен1ями.  Жолк'^вскШ  не  дал 
письменнаго  отв1^а  и  отозвался^  что  переп» 
скою  д'Ьло  безполезно  затянется  и  что  потм 
онъ  требуетъ  изустныхъ  переговоровъ  на  коня 
въ  одинъ  съ^Ьздъ  можно  будеть  р'Ьшить  болЬ 
вопросовъ,  ч*мъ  чрезъ  десятки  пжсемъ.  Тогд! 
Бояре  послали  къ  нему  сьша  Боярскаго  Богд^ 
на  ГлФбова^  съ  изъявлен1емъ  соглас1д  на  п^1еи 
говоры  и  съ  просьбою  назначить  для  оиых^ 
время  и  мФсто.  Они  домогались  также  чтобы  п 
чш^ло  переговорщиковъ  включенъ  былъ  со  сп^ 
роны  Поляковъ  Панъ  Доморадцк1Й,  ПодстолШ| 
ЛьвовскШ,    который  живалъ  въ  Москве,    бы/ь| 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  207  — 

ваковгь  нмъ  лично  я  самъ  испов'Ьдывадъ  Пра-  • 
ославную  Греческую  В^ру.  Гетманъ  не  только 
'хотно  согласился  на  такое  назначен1е,  но  даже 
келая  всем'Ьрно  успокоить  Русскихъ  въ  отно- 
аенш  къ  предметамъ  в'Ьры,  избралъ  въ  товари- 
ни  въ  Доморадцкому  Пана  Балабана,  также 
["реческаго  закона,  и  къ  симъ  двумъ  Полякаиъ 
фидалъ  еще  трехъ  природныхъ  Русскихъ,  а 
шенно  Ивана  Михайловича  Салтыкова,  Князя 
Юрья  Хворостинина  и  Григорья  Валуева.  Съ'Ьз* 
|у  положено  быть  на  другой  день,  въ  седьмомъ 
1асу  утра,  на  большой  Смоленской  дорогб,  про- 
пюъ  Д'Ьвичьяго  монастыря. 
^  Въ  назначенное  время  Гетманск1е  переговор- 
щики прибыли  на  съ'Ьздъ,  гд'Ь  ихъ  встр'Ьтили 
кфнсланные  отъ  Бояръ,  Князь  Иванъ  ведоро- 
Ьичь  Троекуровъ,  бедоръ  Колычевъ,  Иванъ  Гл-б- 
бовъ  и  дьякъ  Андрей  Ивановъ.  При  первыхъ 
Мъясиен1яхъ  возникло  непреодолимое  затруднен 
№е.  Московские  полномочные  ув-бряли  что  сто- 
оца  готова  признать  своимъ  Государемъ  Вла- 
дислава, но  съ  гбвгь  чтобы  Королевичь  принялъ 
Греческую  В^Ьру.  Доморадцк1й,  не  обманывая 
•■охиьига  об^щан1ями  своихъ  едияов^Ьрцевъ , 
^едставилъ  имъ  что  нельзя  ожидать  такой  по- 
датливости отъ  юноши  воспитаннаго  подъ  вл1Я- 
В1^въ  Езуитовъ,  и  что  для  успЬшнаго  окончан1я 
Д*ла  благаго,  онъ  сов*туетъ  имъ  не  настаивать 

0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  208—  • 

о  стать'Ь  вовсе  неудобоисполнительной.    УвЪци 
Н1Я  его  не  под'Ьйствовали  на  Москвитянъ,  к»1 
торые    никакъ    не  со^лаша^^ись    отступить   он 
своего  требован1я.  Разъ']Ьха^сь  дружелобно, 
ни  о  чемъ  не  уговорившись.  ^ 

^  Въ  сд'6дующ1е  дни  сношен1я  и  переговор! 
продолжались  но  не  д^Ьятельно.  Съ  об'&ихъ  еп 
ронъ  желали  продлить  д'Ьло.  Гетманъ,  вопрей 
сначала  выказываемому  имъ  желан1Ю  ускоряй 
переговорами,  изъискивалъ  средства  выиграв 
время,  для  получен1я  обстоятельныхъ  настаие^ 
Н1Й  отъ  Короля,  которыхъ  еще  не  им^^лъ,  гШ 
требовалъ  ихъ  отъ  Сигизмунда  тотъ-часъ  же  т 
сл'Ь  Клушинской  битвы,  видимо  открывавшей дк 
него  путь  къ  столиц']^.  Москвитяне  также 
не  охотнЬе  отстраняли  возникающ1я  про 
СТВ1Я,  что  на  возведете  на  нрестолъ  Влади 
далеко  еще  не  было  общаго  соглас1я  всбхъ 
СЛ0В1Й.  Напротивъ  того,  какъ  въ  город'Ь  такъ  1 
въ  самой  Дум^Ь  Боярской  было  разномысл1е  м 
важнов1у  вопросу:  кому  вручить  Царскую  Дер^ 
жаву?  ВсЬ  умы  находились  въ  волнен1и.  Прех^ 
нее  предположен1е  о  созванш  Земской  думы  м^^ 
избран1я  новаго  Царя,  вс^Ьмъ  Государствонк^ 
очевидно  делалось  неудобоисполнительнымъ;  яббн 
нельзя  бьио  предполагать  чтобы  Гетманъ  1^ 
Лже-ДимитрШ  спокойно  остались  подъ  стЬнаЛ 
столицы,  въ  ожидан1и  вьхборныхъ  изъ  городов. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  209  — 

ь  сихъ  обстоятедьствахъ  предстояло  одной  Мо* 
жЬ  р^пшть    жреб1й  Царства.    Приверженцамъ 
кзныхъ  искателей  престола  открывалось  обшир^ 
ю    поприще    къ  проискамъ    и  подговораиъ. 
^рнь    подстрекаемая    клевретами    Самозванца 
во  доброхотствовала    обманщику.    За  Влади- 
■ва  стояли  мног1е  изъ  передавшихся  Гетману 
вовныхъ  и  служивыхъ  людей.  Напротивъ  то- 
I  Духовенство,    отвергая  Королевича  изъ  опа- 
№я,  чтобы  по  ВЛ1ЯН1Ю  Поляковъ  не  пострада- 
[11равослав1е9  желало  вид'Ьть  на  престол'Ь  при- 
Мнаго  Русскаго  и  увлекалось  въ  пользу  Князя 
мшлья  Васильевича  Голищ>ша,    пронырствомъ 
•имъ  снискавшаго  его  доброжелательство.  Но 
ща  Духовенства,   Патр1архъ,    хотя   разделяя 
|1н1е  сего  важнаго  сослов1я  не  вид-^гь  въ  из- 
|юш  Владислава   надежнаго    ручательства   въ 
ц^раненш  чистоты  ВЬры,    находилъ  однакожъ 
^приличнымъ  вручить  Державу  Голицыну  на- 
рш  запятнавшему  себя  не  только  малодуш1емъ 
\  волЬ  брани  и  частыми   изм^^нами ,    но  даже 
(аснымъ    цареуб1йствомъ   совершеннымъ   имъ 
И;ь    несчастнымъ  -беодоромъ  Борисовичемъ. 
Ьюль    о  возведенш   на  престолъ   злод^Ья   оба*- 
рвшагося  кровио  закониаго  Государя   своего, 
|^ведливо  ужасала  Святителя  и  въ  отвращете 
ш  поноснаго  для   цЬлаго  Государства  выбо- 
9  онъ  предлагалъ   въ  Цари  четырнадцатил'Ьт*- 
Часть  ш.  и 

01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


няго    юношу,    Михаила  ведоровича  Р 
сьгаа  Млггропошта  Филарета,  какъ  ближ! 
сродника   Царя  Оедора  Ивановича,    по  ш 
сего  посхЬдняго  Государя  изъ  древняго 
скаго  царствгаашго  дома.  Боярская  Дума 
балась  между  сими  разными  мнЬн1ями,  кои 
кровгЬ    призвашя    Самозванца,    им^Ьли    въ 
сильныхъ    представителей.    Не   иначе    какъ 
долгомъ  пр'6н1и  и  разноглас1И ,   превозмогли 
конецъ  старан1я  приверженцевъ  Владислава, 
ярская  Дума  приступая   къ  огор^штельному  » 
Русской  народагости  рЬшенио,  вручить  Держа 
не  только  иноземцу,  но  еще  и  сыну  враждебна 
Росс1и  Государя,    въ  особенности  иодчижшм 
ВЛ1ЯН1Ю  предскдательствовавшаго  въ  ней  Ки 
Мстиславскаго,    который  объявилъ   что  буд^ 
первымъ  Вельможею   въ  Государстве,   сажъ  ^ 
домогается  престола,  но  и  не  можеть  сдклшш 
подданнымъ  кого  бы  то  ни  было  изъ 
ственниковъ  своихъ,    во  всякомъ  случа'Ь  у 
пающему  ему  въ  знатности.  Впрочемъ  для 
веден1я  въ  исполнеше  приговора  Бояръ, 
было  еще  согласте  пом'Ьщиковъ  и  другигь 
живыхъ   людей  собранныхъ   въ  Москв^Ь;    но 
они,  движимые  важнейшими  побужден1ями  пр^ 
клонились  къ  совету  Мстиславскаго.  Въ  сан<и|| 
д^ле,  при  несчастныхъ  обстоятельствахъ,  вы|| 
ихъ  находилась  столица,   первою  потребностц 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  211  — 

иея.  бьмо  примирешо  по  крайней  вгЬр'Ь  оъ 
■шъ  иэгь  дмухъ  тЬсиившихъ  ея  врагогь*  До- 
гауть  оей  ц^ш  юзмояшо  было  ие  иначе  какъ 
вван1е11ъ  или  Владислава  или  Лже-ДимитрЫ, 
юй  др^тоА  выборъ  оставлилъ  бы  Москву^ 
[  собствеиныхъ  нстшценныжъ  ея  силахФ*.  Но 
юритъся  Самозванцу  значило  бы  утвердить 
кество  холопьей  стороны,  сл^^стваевгь  чего 
«>  быть  ниспровержен1е  вс&л:ъГосударетве1ь 
шь  и  общественныхъ  учрежденШ  въ  Россш* 
>акъ,  одно  призван1е  Владислава  подавало 
к  надежду  отвратить  б'Ьдств1я  угрожавош 
яеству,  и  Москва  покорилась  печальной  це*- 
кодимости! 

1)днакожъ  и  Москвитяне  не  иначе  хот'Ьли  Вла^ 
^лава,  какъ  обязавъ  его  условгямя  обеэпечи- 
кщшш  неприкосновенность  Православ1я  и  са- 
кггность  Государства.  Для  постановлен1я  до* 
к^  на  сикъ  основанЁЯхъ,  МстиславскШ  пред- 
квп  Гетману  войти  въ  прямое  съ  нимъ  сно- 
Мв.  ЖолкЬвскШ,  который  между  тЬмъ  пере- 
чь съ  ХорОШШСКИХЪ   ЛуГОВЪ   КЪ  С'&ТуНИ,    ОПа-    Овружпая 

№ь  чтобы  дальнЬйшимъ  отлагательствомъ  не  зГм^всЛ*" 
7дять  благорасположен1я  Москвитянъ  нъ  Ко-  ш^^Л  мо- 
1в»нчу,  согласился  на  свидан1е  съ  предс^да- Ан^та1в10. 
1^<^  Боярской  Думы.    Съ    об'Ьихъ    сторонъ 
*  заложннковъ,    и  2  Августа  съ']кхались,    въ 
№омъ  числЪ  людей,  противъ  Д'Ьвичьяго  мона* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  212  — 

стыря,  на  томъ  же  м1&ст^,  гд'Ь  за  нед^^по  пре! 
гЬмъ  происходило  свидан1е  Князя  Троекуре 
съ  Доморадцкимъ.  Съ  Гетманомъ  находил 
Жолк11вскШ.  н^Ькоторые  изъ  Полковниковъ  и  Ротмистровъ, 
Князя  Мстиславскаго  сопровождали  Бояре:  Кп 
Васил1Й  Васильевичь  Голицынъ  и  ведоръ  Й 
новичь  Шереметевъ,  Окол»нич1й  Князь  Дав] 
Ивановичь  Мезецк1й  и  Дувгаые  дьяки  Ва<я 
Тедепневъ  и  Томило  Луговск1Й.  Подъ^Ьхавъ 
об'Ьихъ  сторонъ  къ  намету  раскинутому  по  в 
казанно  Мстиславскаго ,  сперва  взаимно  пож 
нились,  сидя  на  коняхъ,  потомъ  сп1^шивш 
прив']Ьтствовали  другъ  друга  и  заняли  вг]^та  и 
готовленныя  подъ  наметомъ.  Тогда  Бояре  т 
жественно  объявили  отъ  имени  всей  Россш, 
готовы  принять  Владислава  въ  Цари ,  съ  т^ 
однакожъ,  чтобы  Гетманъ  утвердилъ  присЛ 
статьи  пом^Ьщенныя  въ  привезенномъ  ими  от 
мномъ  столбц'Ь,  который  и  прочтенъ  дья1^ 
Телепневымъ.  Гетманъ,  не  получившШ  еще, 
смотря  на  веб  свои  настоянвя,  никакого  нас! 
влен1я  отъ  Короля,  весьма  затруднялся  дать 
шительный  отзывъ  на  предлагаемый  у< 
Къ  счаст1Ю  его,  сами  Руссые  поставлены 
въ  необходимость  отлояшть  дальн^кйш1я  р 
дешя.  Среди  сов'Ьщан1я  в']&стники  безпрест; 
приб'Ьгали  къ  Князю  Мстиславскому  съ  до 
Н1емъ,  что  Самозванецъ  подступаетъ  къМ< 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  113  — 

1ре  С1гЬ11иии  возвратиться  въ  городъ  для 
ЕН11Т1Я  мгЬръ  къ  подан1Ю  помощи  сражаю* 
мся. 

1астыя  сшибки  происходили  между  войсками 
!е-Димитр1Я  и  Москвитянами.  На  одной  изъ 
1ъ,  31  1юдя,  Сап-Ьга  бьиъ  раненъ  изъ  само- днемшкяСа- 
щ.  Лже-ДимитрШ  хотя  лишенный  временно 
|1:Ьйств1я  храбраго  вождя,  не  мен'Ье  того  рЬ- 
ЦЕСя  сД'Ьлать  2  Августа,  поискъ  на  столицу, 
иамЬрешемъ  сжечь  ея  предмЬст1Я.  Самъ  онъ 
шулся  л^Ьвьшъ  берегомъ  Москвы  р-Ьки  съ 
|бскими  людьми  своими  и  съ  двумя  полками 
мьскихъ  копейщиковъ;  друг1е  Польск1е  полки 
I  тоже  время  подступали  прямо  отъ  Коломен-* 
№0  по  правому  берегу  р-Ьки.  Сильное  сраже* 
^  завязалось  близь  заставъ  Московскихъ  на 
Щъ  протяженш  отъ  Серпуховской  ^дороги  додвемшпо- 
^адим1рской.  Москвитяне  отбили  непрштеля,  ^^"оми**"' 
|и  содМствш  Ивана  Михайловича  Салтьшова, 
^  позволешю  Гетмана,  присп'Ьвшаго  къ  нимъ 
^  помощь  съ  Русскими  людьми  находившимися 
^  Королевскомъ  войск-Ь.  Однакожъ  Тушинцы 
1в1ш  обратить  въ  пепелъ  мнопя  подгородныя 
Ьста,  и  между  прочими  Красное  Село,  Дани- 
М^ъ  монастырь  и  Кожевную  Слободу. 
'Протекло  еще  н'Ьсколько  дней,  а  Гетманъ  все 
о  получалъ  ожидаемыхъ  имъ  отъ  Короля  на- 
п^еиШ.    Между  т'Ьмъ  Бояре,    страшивш1еся 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  214  — 

чтобы  черньп  ушеяюииая  {фелщтямв  -м 
зимв  Самозванца,  не  ВIIусти^п^  его  въ 
сильно  настаивалга  объ  устранеши  далы 
мед^юнности  и,  въ  ручатехьсгоо  »с: 
своихъ  бдагорасположен1й  къ  Вдаднелаву, 
бодил!  всЬхъ  въ  Мосйв'к  яаходившпск 
ныгь  Поляховъ,  Прозор11ивь1й  Гешаяъ 
всю  трудность  1»оего  11оложев1я.  Овъ 
что  Потоцк1е  и  друг1е  завистники  его 
при  особ1Ь  Сигизмунда  ^ш1ходавш1есс,  «е 
нутъ  обшвяйтъ  его  въ  выход^Ь  иэъ  гранвоосъ 
'  ной  ему  власти,  еслга  онъ  безъ  подномочея 
родя  приступить  къ  окончанпо  столь 
д'Ьла.  Но  съ  другой  стороны  онъ  опасадес 
выми  отлагательствами  навлечь  негодоваше 
жолк*аск1».  сквитянъ  И  возбудить  ВЪ  столи1гЬ  не»ыго, 
для  Владислава  переворотъ.  Къ  тому  »е  и 
находившееся  при  немъ  Королевское  войско 
вно  не  получавшее  сл^Ьдуемаго  ему  жалова! 
отказывалось  отъ  дальн'Ь&шей  службы  и 
вляло  нам^Ьрете  возвратиться  въ  Полшу.  П] 
такомъ  настроен1И  собственныхъ  его  воннои 
Гетману  оставалось  только  или  постановить  окм 
чательный  договоръ  съ  Москвитянами  или  сп 
раться  открытою  сшюю  овлад'Ьть  столицею.  И 
если  Полякамъ,  не  смотря  на  ихъ  малочислев* 
ность,  удалось  разс^Ьять  сильную  Царскую  ран 
подъ  Клупшнымъ,  то  не  в-Ьроятно  бьио,  чтоб| 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  «16  — 

г  ташшъ  же  уаАхомъ  ояя  могли  произмсть 
111аден1е  на  городъ.  Опыгь  уже  достаточно 
называть,  чтоРуссие  того  времени,  худо  ера- 
шоиеся  въ  открытомъ  по^гЬ,  храбро  и  упорно 
|щищались  въ  укрЬшенЫхъ.  Пртнявъ  все  ае 
1^  соображеше,  Гетманъ  рЬшился  окончить  д'Ь- 
»  миролобно;  но  дабы  отвратить  ско^ш  возмо- 
11о,  могущую  на  него  пасть  отв'Ьтственность, 
ръ  пря  новомъ  свнданш  съ  Мстисдавскимъ  и 
^  ето  товарищами  объявить,  что  при  поста- 
Эвлиемомъ  договор'Ь  можетъ  принять  только 
рзатьи,  сообразньы  съ  т]&ми,  на  кои  Король  уже 
ргмФ&гь  свое  соглас1е,  въ  записи. данной  Боя- 
рну  Салтыкову  подъ  Смоленскомъ,  а  что  но-* 
ри.  усмюыя  требованныя  ими  должны  быть 
{редоставлены  разр']&шетю  самаго  Сигизмунда. 
|!»ковой  отзывъ  огорчилъ  Бояръ,  въ  особенно- 
|зя  потому  что  въ  числЬ  новыхъ  услов1й  заклю- 
чалось и  то/чтобы  Королевичь,  прежде  прибы- 
^  своего  въ  Москву  и  именно  въ  Можайск'Ь, 
ререкрестился  въ  Греческую  Б']&ру.  Однакожъ 
|йснимые  бедственными  обстоятельствами,  они 
цаксшецъ  покорились  горестной  необходимости, 
Щ  согласились  поручить  ходатайство  о  семъ  ва- 
рквомъ  нредметЬ  посольству,  которое  предпола* 
пиось  отправить  къ  Королю,  тотъ-часъ  по  за- 
июченш  договора.  Въ  зам'Ьну  таковой  уступ- 
чивости,   Гетманъ  также  изъявилъ   готовность 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  216  — 

допустить  н^жоторыя  пере1I^Ьны  ш  Ефибаыеш 
къ  записи  данной  Салыкову.  Такимъ  обраэои; 
по  настоян1Ю  Бояръ  ивгЬвшихъ  сиьное  отвр» 
щен1е  ко  всему  чужеземному  и  потому  не  же!» 
шихъ  рткрьтя  свободныхъ  соо^етй  съЕврф 
пою,  бьио  исключено  изъ  новаго  договора  ш 
м^Ьщенное  въ  прежней  записи  доэтодеше  Руо 
скимъ  'Ьздить  для  науки  въ  чуж1е  край  и  Р^ 
скимъ  купцамъ  черезъ  Полыпу  перевозить  том 
ры  въ  друг1я  Государства.  Прибавлено  же  и 
договору  сверхъ  статей  записи,  чтобы  пр1й> 
жимъ  иноземцамъ  не  давать  преимущества  ш 
М'Ьстничеству  надъ  Московскими  Княжескюи 
родами;  чтобы  никому  не  мстить  за  убнтыя 
Поляковъ  и  Русскихъ  во  время  умерщвлш 
Раэстриги;  чтобы  Гетману  дМствовать  за  оди 
съ  Боярами  противъ  Лже-Димитр1я  и  по  уии< 
чтожен1и  злод-Ья,  отвесть  Польское  войско  я 
Можайскъ,  не  впуская  онаго  въ  столицу;  чтоби 
Марину  отправить  въ  Польшу  съ  запрешен1М1 
ей  называться  Царицею  и  наконецъ,  чтобы  вс! 
Русск1е  города,  занятые  Поляками,  были  Щ 
прежнимъ  рубежамъ  возвращены  Росс1и.  Нелш 
не  удивляться  какъ  согласился  Жолк'бвскШ  вза 
на  свою  ответственность  прибавку,  посл^две! 
столь  важной  статьи.  В'броятно  Русск1е  рЬшяг 
тельно  отозвались,  что  безъ  оной,  никакой  до-- 
говоръ  заключенъ  быть  не  можетъ.  По  крайне! 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  217  — 

ЛрЬ  хитрому  Гетману  удаюсь  игЬскодько  ос1а- 
■ть  сшгу,  столь  тяжкаго  для  Сигизмундова  место- 
юб1Я  обязательства^  сд'Ьланною  имъ  оговоркою, 
№0  вознагражден1е  Польши  за  понесенные  ею 
бытки  должно  быть  опред'Ьлено  по  взаимновгу 
юглашенио  Короля  съ  Русскими  послами  {*). 

Уговорившись  во  всемъ ,  назначили  17  числа 
квгуета,  для  подписатя  обоюдныхъ  записей  и 
Ця  учинен1я  присяги  въ  точномъ  по  нимъ  испол* 
1енш. 

Но  и  тутъ  Гетманъ  еще  колебался.  Онъ  опа- 
плся  чтобы  завистники  не  стали  упрекать  его 
1гь  заключен1И  договора,  не  довольно  выгодна- 
№  для  Польши,  не  им1Ья  на  то  достаточнаго 
110ЛНОМОЧ1Я  отъ  Короля.  Въ  отвращен1е  сего, 
№нъ  преклонялся  къ  тому  чтобы  объявить  Бо- 
|рамъ,  что  по  зр'Ьлому  размышлешю,  онъ  не  по- 
пасть себя  въ  прав'Ь  подписать  условленныхъ 
^атей.  Но  #ь  семъ  случа*  ему  должно  было  бы 

готовиться   къ  ПрОДОЛЖеН1Ю  ВОеННЫХЪ   Д^&ЙСТВ1Й  и 

следовательно  быть  ув^^реннын^ъ  что  войско  его 
останется  на  служб'Ь,  хотя  за  неим'Ьнвемъ  де- 
вегь  онъ  и  не  могъ  удовлетворить  его  жало- 
ваньемъ  за  текущую  четверть  года,  оканчиваю- 
щуюся 21  Сентября.  И  такъ  прежде  всего  нуж- 
но бьио  выв'Ьдать  настоящее  расположен1е  Ры- 


{*)  Смотри  Првложешл  ^  ХШ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  «8  — 

ццм^тва.  Гбтманъ  не  хот&гь  ддя  сето  С5ывт 
Каю  дабы  не  оглашать  нередъ  Москмгмваш 
сов'Ьаший  своахъ  съ  войекомъ.  Онъ  голло  прь 
звалъ  ЕЪ  себ^б  16  Двгусга,  всЬхъ  11олк0виив<»1 
в  Ротмнстровъ,  изв1кста1ъ  ихъ  о  поло»ен1ж  дЪп» 
и  требовалъ  чтобы  они  представши  ему  пись- 
менно как|е  отзывы  получать  отъ  своихъ  роть. 
Ротмистры  пригласнш  товарищей  своихъ^  дахды! 
кь  своей  ставк'6,  и  изьяснилн  имъ  что  Гегмап 
желаеть  знать  можно  ли  ему  полагаться  на  ип 
службу,  даже  и  въ  такомъ  случа-Ь,  когда  они  ве 
получать  вь  срокъ  заслуженнаго  ими  жалованы. 
Отзывы  были  оть  всбхъ  одинаковы.  Вс^Ь  объ- 
явили что  отнюдь  не  останутся  въ  похЬ,  есл 
не  получать  жалованья.  При  семь  знатиЬйоие 
изъ  начальниковъ  сов-Ьтовали  Гетману  не  вов1е- 
кать  Польшу  вь  войну  продолжительную  и  след- 
ственно по  ограниченности  ея  денежныхъ  спо* 
собовь  тягостную,  когда  предстал^ялся  случай 
заключить  мирь  честный  и  полезный.  ЖолкЬ- 
СК1Й,  уб'ЬждсЕшый  вь  нсдоброходств'Ь  войска, 
увид'Ьлъ  необходимость  ускорить  развязкою  и  не 
сталь  болбе  помьпплять  о  перемЬнЬ  условлен- 
ныхь  статей. 

Вь  назначенный  день,  17  Августа,  Гетманъ 
сь  Польскимь  войскомь  и  Князь  МстиславскШ 
сь  товарищами  своими  и  сь  н'Ьсколькимь  пол- 
ками Московскими,    сьЬхаликсь  на  половцнЬ  до- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


роги  отъ  Польскаго  стана  до  столщи.  Два  ве- 
лшшгЬпш|1е  намета  были  раз^пы  съ  пфдкяты-  Коб^кржнц- 
ни  полями.  Подъ  каждымъ  взгь  шаъ  находвлсд 
богато   убранный   надой.    Оба  войска  стройпэ 
стала   одно   противъ   другаго,  остшмяж  наметы 
мекду  собою.  Въ  оарестности,  но  равнине  и  при- 
пфжахъ  тодоиось  множество  МосЕвитанъ.  Ду- 
ховенство  крестнымъ   ходомъ  шло  иэъ  городВф 
Величественное  зр'клище  тронуло  са1шхъ  Поля- 
ковъ.  По  прибытш  духовенства  на  мЬсто,  крео^ 
ты  и  Ёв^шгелш  были  положены  на  налон.  Тогд^ 
Гетманъ  приблизился  къ  одному  изъ  нихъ  и  по- 
леживъ  руку  на  Евангел1е,  присягнулъ  имеаемь 
Владаслава  въ  точномъ  и  ненарушимомъ  соблю* 
ден1в  заключеннаго  договора.  За  нимъ  же  при- 
сягнули и  всЬ  поднисавш1е  съ  нимъ  вм^ЬстЬ  за- 
шссъ,  Польск1е  Полков1Шки  и  Ротмистры.  Когда 
совершился  сей  обрядъ,   два  Архимандрита  вы- 
стуня  изъ  среди  духовенства  л  обращаясь  къ  Бо- 
ярамъ  н  всЬмъШсквитяиамъ,  призывали  всЬхъ, 
по  благословен1ю   Патр1арха  Гермогена,  къ  ц4^ 
ловаи1ю   креста  Кч^левичу  Владиславу  Жипгь 
монтовичу  благополучно  избранному  Царю  и  Ве- 
шкому  Князю  Московскому  и  всея  Россш.  Гром- 
ки кликъ:  Мнамл  мь$па  Дарю  Владимму^  раз- 
дался въ  народ'Ь  и  заглушенъ  былъ  только  му- 
комъ   бубнъ   п  литавръ   ц   пушечньши  выстр^ 
<*ами,  возв'Ьстившивш  -столиц'Ь  о  совершеи19[  тор- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  МО  — 

жества,  для  Росс1И  едва  ли  не  унизитедьнаго. 
Первый  изъ  Русскихъ  приступвлъ  къ  налою 
Князь  Мстиславскш;  за  нинъ  посл^Ьдовалн  Князь 
ВасилШ  Васильевичь  Голицынъ,  ведоръ  Иване- 
вичь  Шереметевъ  и  Князь  Даннло  Ивановнчь 
МезецкШ.  Потомъ  присягнули  и  ксЬ  проч1е  ду- 
ховные и  св'6тсв1е  особы,  туть  присутствовав- 
Ш1е,  число  коихъ  простиралось  до  10,000. 
По   окончанш  присяги,   Гетманъ  поолалъ  п 

ш1!сммов- Москву  Ивана  Михайловича  Салтыкова  и  Грм- 
горья  Валуева,  которые  въ  Кремл'6  на  крыльц! 
между  переднею  и  большею  палатами,  читала 
всему  народу,  заключенную  запись.  Казалось  что 
вс%  одобряли  содержавш1яся  въ  ней  услов1я. 

На  другой  день  начали  Москвитяне  присягать 
въ  Успенскомъ  собор'Ь,  въ  присутствш  Патр1ар- 

"л^опмсь"***^  Тутъ  же  явились  Михаиле  Гл^Ьбовичь  Сал- 
тыковъ.  Князь  ВасилШ  Мосальск1й  и  проч1е  пе- 
редавш1еся  Полякамъ  Тушинцы.  Сш  первые  ви- 
новники избран1Я  Владислава  искали  примирешя 
съ  Православною  Церковью  и  просили  благо- 
словен1я  у  Святителя.  Гермогенъ  отв^Ьчалъ  что 
готовъ  принять  ихъ  какъ  чадъ  духовныхъ,  еслв 
они  пришли  къ  Пречистой  безъ  лести  и  если 
умышленное  ими  воцарен1е  Владислава,  не  пове- 
деть  къ  нарушешю  Православ1я;  но  что  въ  про- 
тивномъ  случа'Ь,  онъ.  предаетъ  ихъ  проклятш 
всего  Вселенскаго   Собора.    Старый  Салтыкова 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


прослезился  и  клятвенно  ув'Ьрялъ  что  Владиславъ 
не  будетъ  противникоиъ  истинной  вЬры.  Тогда 
Патр1архъ   допустилъ   ихъ  къ  кресту.  Но  когда 
вгъ  числ^Ь  прочихъ   подошелъ  и  злодМ  Михаиле 
Модчановъ,   то   Гермогенъ   въ  порыв'6  велико- 
душнаго  гнЬва,  приказалъ  позорно  выгнать  его 
изъ  храма.  Присяга  въ  собор'Ь  продолжалась  нЬ-  Маск^ьмчь. 
сколько   нед'Ьль,   по  причин-Ь  многолюдства  жи- 
телей столицы  коихъ  считаль  тогда  болЬе  300,000. 
Въ  друг1е  Русск1е  города  были  разосланы  гон- 
цы, съ  окружною  грамотою  отъ  Бояръ,  возвй* 
щавшихъ  о  избранш  Владислава  и  предписывав-. 
пшихъ   приводить   къ    кресту    всЬхъ    людей,  на 
томъ  же  на  чем^  присягали  Москвитяне  (*). 

Въ  ознаменован1е  возобновивпгахся  друже- 
скихъ  сношен1Й  между  Поляками  и  Москвитя- 
нами, Жолк'6вск1Й  пригласилъ  19  числа,  на  об-Ьдъ 
къ  себ'Ь  въ  станъ  Бояръ  и  именит]Ьйшихъ  Мо- 
сквитянъ,  а  четыре  дня  спустя  Князь  Мсти- 
славскШ  и  Бояре  угощали  также  въ  Москв1( 
Гетмана  и  знатнЬйшихъ  Поляковъ.  Съ  обЬихъ 
сторонъ  дарили  другъ  друга,  но  корыстолюби- 
вые Поляки  не  бьии  довольны  полученными  да- 
рами находя  ихъ  б'бднывш  и  несоотв'бтствовав- 
ппши  своимъ  ожидан1ямъ. 

Среди  сихъ   пиршествъ,   велик1я  заботы  сму- 


Сиотри  Приложенхя  «/С^  XIV. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


тал  глубокуго  думу  Жолрквекаго.  Король  и»* 
конецъ  прервалъ  стол»  тягостное  ддя  Гетмана 
модчан1е  свое,  которое  впрочемъ  дожно  €угёшжл 
не  къ  одной  врожденной  въ  СигпзмундЬ  вер^ 
пшмости,  но  также  "и  къ  тяжкой  бод^Ьзнж  мое» 
овгь  бьиь  тогда  одержнмъ.  Бдва  нротевж^  ди 
дня  послй  торжественнаго  утвержден1я  договс^мц 
жодк^квск!!.  какъ  Жолк']квскШ  получшгь  отъ  него  письмо^  нр»- 
везенное  Московскииъ  торговцевгъ  гостиной  сот- 
ни, ведоромь  Адроновынъ,  который  душею  к 
ткломъ  передался  Полякамгь.  Въ  писыгЬ  сем^ 
Король  требовалъ  чтобы  Русское  царство  упро* 
чено  бьио  за  ннмъ  самвмъ,  а  не  за  сыномъ.его 
Владиславомъ.  Н'Ъсколько  дней  спустя  прибыль 
въ  Москву  ГонеЬвскШ,  Староста  ВелижскЕЙ,  от- 
правленный 13  Августа  изъ-подъ  Смоленска,  сь 
нространнымъ  наставлешемъ  сочиненныхъ  въ 
томъ  яю  дук'Ь  какъ  н  письмо  привезенное  Ан- 
дроиовымъ.  Гетманъ  изумился.  Онъ  могъ  ожи*- 
дать  что  Король  захочетъ  воспользоваться  об- 
стоАгельствами  для  отторжешя  отъ  Россш  и^- 
ноторыхъ  изъ  порубежных*^  городовъ,  но  емун 
въ  мысль  не  приходило  чтобы  Сигизмундъ  воэ- 
ммталъ  поработить  себЬ  все  Государства.  Не 
много  размышлять  нужно  было  великому  мужу, 
чтобы  убкдиться  въ  сюершенной  невозможнос- 
ти исполнить  Королевск1я  предначерташя.  Гон- 
С'Ьвск1Й,  хорошо  знавшШ  Россею,.  былъ  одннако- 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  223  — 

1ГО  сь  Гепшвншъ  мн1Ьтя.  НафгЬрное  Русспе  ве 
эддались  бы  добровольно  Сигизмунду;  сАд." 
пенно  предстояло  бы  завоевывать  Ро<х;11б,  но 
ри  маючнсленности  Польскаго  в«Кска  можно 
в  было  ожидать  усп'Ьха  въ  столь  огромномъ 
редпр1Я'?1я?  Даже  если  бы  и  удалось  Полякамъ 
анять  Москву  и  игновенно  покорить  обширныа 
бластн  нростирающ1яся  оть  предЬловъ  Псков- 
«ихъ  до  Сибири  и  до  Астрахани^  то  и  тутъ 
федставились  бы  не  преоборимыя  препятств1я  къ 
^держан1Ю  въ  повиновенга,  на  неизнгбримомъ  про- 
лранст^Ь,  народа  многочясленнаго  и  по  есте- 
ственному убЬждетю.въ  своемъ  величш,  питав- 
шаго  непреодолимое  отвращен1е  къ  чужеземное 
иу  игу.  Неминуемо  возгор'Ьлась  бы  вековая  борь- 
ба, въ  коей  Польша  истощила  бы  свои  ограни^ 
ченныя  средства  прежде,  ч*мъ  могла  достиг- 
нуть своей  ц'Ьлв.  По  всбмъ  симъ  причинамъ, 
Гетманъ,  съ  сов1Ьта  ГонсЬвскаго,  р'Ьшвлся,  вопре- 
ки Королевской  воли,  не  только  оставаться  въ 
вред^Ьлахъ  столь  не  давно  заключеннаго  догог 
вора,  но  даже  сохранить  въ  тайнЬ  полученныя 
нмъ  предписан1Я,  дабы  не  подать  Москвитянамъ 
повода  злобствовать  на  Короля  и  подозр'Ьвать 
его  въ  в'Ьроломныхъ  замыслахъ. 

Для  успокоен1я  Москвы  оставалось  еще  отда- 
лть  отъ  нея  Самозванца.  Цзв'Ьст1е  объ  избра- 
нш  Владислава  сначала  поразило  Лже-Димитр1я, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


который  страшась,  чтобы  Сап^кгины  Поляки  « 
выдали  его  Гетману,  18  числа  уЬхалъ  иэъ  спИ 
на  своего  въ  Угр'1Ьшенск1й  монастырь,  гд^Ь  нм 
ходилась  Марина,  однакожъ  на  другой  день  они 
возвратился  въ  станъ  полагаясь  на  ув-ЬрониО^ 
п'Ьги,  что  войско  его  не  вжЬеть  никакого  помыв^ 
лен1я  объ  измЬн'Ь.  ВскорЬ  получаемый  имъ  €яЛ4 
хЬтя  изъ  Москвы  и  замосксшныхъ  городовъ  шё 
только  ободрили  его,  но  даже  породили  външц 
новыя  надежды  на  успбхъ.  Избрате  Владислава!! 
сильно  опечаливало  Русскихъ.  Мног1е  безмолвя|| 
покорялись  горестному  собьтю,  по  ихъ  мн1(Н1«ц 
необходимому  для  сохранен1я  общественнаго  шй 
рядка  въ  Государств'Ь ;  но  друпе,  въ  воцаренц| 
Самозванца  находили  бол^Ье  ручательства  для  т^^ 
родности  Русской,  а  ее  они  предпочитали  вс^м1^ 
общественньшъ  учрежденЁямъ.  Такое  располо*^ 
жен1е  умовъ  болбе  всего  обнаружилось  въгоро*^ 
дахъ  Суздаль,  Владим1р'Ь,  Юрьев'Ь,  Галич^^  ж^ 
Ростов'Ь  откуда  и  бьии  тайныя  посьики  къ  об-{ 
манщику  съ  изъявлен1емъ  готовности  передать»! 
ся  ему.  Въ  самой  столиц'Ь  не  только  лернь  ока* ; 
зывала  отвращен1е  къ  Владиславу;  н'^Ькоторыб! 
изъ  чиновныхъ  людей  разд'Ьляли  С1е  чувство,  я  | 
отв^ктъПо^ь-xотя  ПО  неволЬ  и  присягнули  Королевичу,  но 
слоп,  тако-  скоро  посл-6  ТОГО  отъ'Ьхали  КЪ  Самозванцу.  Из* 
сквмъ  яа  €%- в'ЬстнЬйшЕе  ИЗЪ  сихъ  персб'Ьжчиковъ  были  Ми-* 
во0«п  161»  хайло  Боучаровъ  и  ведоръ  Чулковъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


н    дневннкъ 

Осады  Смо- 

левска. 


—  225  — 

Все  С1е  до  такой  степени  увеличивало  само- 
^явность  Самозванца  и  дов'Ьренность  къ  не- 
^  Сап^Ьжинцевъ,  что  покушен1я  Жолк'Ьвскаго 
■  склонить  его  къ  добровольной  уступк'Ь  мни- 
аъ  правь  своихъ^  или  отвесть  отъ  службы  ему 
1вшихъ  при  немъ  Поляковъ,  остались  безу- 
Е&пшыми.  Напрасно  Гетманъ  писалъ  Сап'^Ьгб, 
ю  непристойно  природнымъ  Полякамъ  воевать 
^тивъ  Москвы  присягнувшей  уже  Королевичу,  ^^^*м*и 
Ю  по  долгу  своему  имъ  предстояло  уговорить 
ке-Димитр1я  покориться  Королю  и  'бхать  въ 
1ольшу,  гд'Ь  Сигизмундъ  'наградить  его,  по  соб- 
гвенному  его  выбору,  или  Самборомь  или  Грод- 
вю,  и  наконець,  что  вь  случа'Ь  несговорчиво- 
№  его,  прямою  ихь  обязанност1Ю  будеть  вы- 
йъ  его,  или  по  крайней  м'Ьр'Ь  оставить  его 
1ужбу,  несовмЬстную  съ  ихь  преданност1Ю  кь 
Юему  отечеству ,  которую  онь  полагалъ  еще 
е  совсЬмъ  угасшею  въ  ихь  сердцахъ.  Самъ 
!>1Ага  охотно  бы  желаль  спосп']&шествовать  на- 
Арешямъ  Гетмана,  но  онъ  пользовался  весьма 
грашпенною  власт1ю  падь  предводительствуе- 
й>ю  имъ  своевольною  Шляхтою,  которая  объя- 
иа,  что  не  отступить  отъ  Москвы  и  всячески 
караться  будеть  возвесть  Лже-Димитр1я  на  пре- 
тохь  МосковскШ. 

Гетманъ,  разгн^Ьванный  столь  дерзкимъ  отзы- 
омъ,  решился  силою  принудить  къ  повинове- 
Часть  Ш.  15 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


Н1К>9  бурливыхъ  сшорж!»  соотечеетреяияжор 
Снесясь  предэарнтедьно  съ  Боярами,  онъ  шш 
с^  85  на  26,  тихо  и  на-лвгкф  «мстурмъ 
стана,  тхЬ  оставадъ  всЬ  обовь|  и  ц« 
ЛВИ4СЯ  въ  боевом*»  порядк-Ь  въ  виду  С«п 
лагеря.  Бояре  тавзве  съ  своей  етороры* 
въ  Мосвв!^  нужное  нрсдо  вейсва  ддя  обу: 
черни,  вывели  въ  воле  15,000  человФвъ,  ио 
рые  под^ь  предводительством'»  Князя  М 
сяаго  соединились  съ  Гетнацомъ,  Истисл 
нодъ'Ьхалъ  въ  Жолв'квскому,  прив'6тствов«,г» 
какъ  правителя  Государства  и  объявил^^, 
готова  исполнять  его  приказание» 

СапФжинщ»!  не  ожидавшЁе  нападешя  »] 
встревожились.  Москвитяне  заметя  и%ъ  с] 
и  неустройство,  просили  у  Гетмана  цозводэн^я  я 
медленно  напасть  на  нихъ.  Но  Гетманъ  xрт^^  ; 
стращать,  а  не  погубить  своихъ  едицовровмьц 
Опъ  удержалъ  стремлен1е  Москвитянъ,  въ  ох 
дап1и  отв']1^та  на  краткое  письмо  досланное  щг»  1 
Сап'Ьг'б  съ  приглап1ен1емъ  на  свидан1е,  Црех 
получешя  ответа  у  пр11Ьхалъ  отъ  Саф^^мш 
ПобФдинск1й  съ  пятью  Ротмистрами  ущпвещ 
просить  чтобы  не  наступали  на  нихъ;  Гетив! 
обнадежилъ  ихъ,  что  безъ  крайд^й  я^обюдвм 
сти  не  допуститъ  кровопролит1я  между  (^рщты 
ми,  Вскоре  доел*  трго  прибыл»  ц  Сац*г1и  (^ 
даню  его  съ  Гопммоиъ  ррфясюдмло  м  донщ^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


явъ  колпакъ    онъ  сказать,    что  хотЬлъ  быдо 
$рать  общее  Коло,    для  совокуплен1я   обоихъ 
мьскихъ  войскъ   0  для  уб'Ьжден1я  Самозванца 
рступить   къ  договору   съ  Королемъ,   но  что 
хступленве  Гетмана  помещало    ему  исполнить 
|)е  нам'бреше.    Таковое   предислоз1е    об'Ьшало 
^ворчивость.  Въ  самомъ  дЪл'Ь,  не  приготовлен* 
№  къ  битэ'6  СанЁжинцы  рады   были   приняп! 
ежнее   преддожен1е   Гетмана  •    Сап-Ьга  взялся 
^ит|>  Самозванца  довольствоваться,  по  усмо- 
1н1ю  своему,  Самборомъ  или  Гродною  въ  за- 
^  отречен1я  его   отъ  Царскаго   престола   и 
^|ща4ся  отстать  отъ  него  со  всЬмъ  Польскцмъ 
|рСкомъ,  если  онъ  откажется  принять  С1е  пред-г 
|кеще.    Оба  Польск1е  вождя   ударили  по  ру- 
1гь,  въ  39логъ  в'Ьрности  сего,  на  словахъ  за-гДми"«»о- 
|рчевдаго  договора.    Гетманъ  возвратился    в>       ем. 
||А  лагерь,  а  Мстиславсквй  въ  Москву. 
1^же-Димитр1я  тогда  не  было    въ  стан']^;   онъ 
^одялся    у  Марины    въ  Угр^^шенскомъ  мона** 
|Ир1Ь.  С4Ц*га  послалъ  къ  нему  Быхорца  и  Пог  ^•■™^' 
|^пркагОу   вс'Ь  успл1я  коихъ  склонить  его  к*^ 
|'4ас1ю    на    предлагаемыя    услов1Я    осталис|^ 
|ючем1»  тщетньши*    Самозванецъ  не  бегъ  до-г 
1ВЯНСТЦ4  отэ'Ьчалъ,  что  скор^Ье  будетъ  одуж^т^ 
Ц^оюца  щъ  куска  ^м^М$а,    ч'Ьмъ   уцрзить   ребя 
|||№ят1^мъ  Королевскаго  дара.  Надм'^^нн^  Щ- 
^  1Ш0ГО  сод'^^йствовала  къ  удвр«анцо  мужа 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


своего  оть  покорства.  Она  не  преставая 
зыватъ  себя  настоящею  Царицею  всея  Роса 
съ  гн'бвомъ  повторила  ею  сказанныя  слом 
*•"*■*"*•  Тушин*:  Если  Король  уступить  Царю  Кражт 
то  Царь  отдаешь  ему  Варшаву. 

Гетманъ  извещенный  въ  тотъ  же  день 
упорстве  Самозванца,  немедленно  изготов) 
къ  внезапному  на  него  нападетю  со  сторо! 
откуда  онъ  не  могъ  его  ожидать,  то  есть 
левому  берегу  Москвы  р^ки.  Для  неполна 
сего  предпр1ят1я  ему  предстояло  или  обо^ 
около  Северной  части  города ,  или  пройти 
резь  самый  городъ;  онъ  избралъ  посл^дшй 
какъ  кратчайшШ  и  какъ  представлявшш  боу 
удобности  скрыть  движен1е.  Къ  тому  же 
казалось  не  безполезнымъ  ознакомить  Моей 
тянъ  съ  присутств1емъ  Польскихъ  воиновъ 
ди  столицы.  Бояре,  кои  уже  во  всемъ 
угождать  ему,  согласились  пропустить  его 
резъ  городъ.  27,  въ  часъ  по  полуночи  Г^ 
выступилъ  изъ  лагеря,  переправился  черезгь 
скву  р^ку  на  Дорогомиловскомъ  мосту  и  » 
вился  не  только  черезъ  Деревянный  и 
городъ,  но  даже  и  черезъ  Кремль,  къ  Коло] 
ской  застав*,  гд*  въ  пол*  ожидало  его 
тысячное  Московское  войско.  Бояре  вывели 
изъ  города,  прежде  прохода  Поляковъ,  въ 
менован1е  особеннаго  дов*р1я  своего  къ  Г 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


~  229  — 

который  нашелъ  при  ь&Ьхъ  внутреннихъ 
^хиетяхъ  лвшъ  малочисленную  стражу.  Жол- 
;к1й  съ  своей  стороны,  въ  отвращен1е  всд- 
)  безпорядка,  не  позволилъ  своимъ  людямъ 
гать  съ  лошадей  во  все  время  прохода  черезъ 
одъ. 

М(а  войска  соединивпшсь  при  Коломенской 
гав1Ь,  двинулись  къ  Угр'Ьшенскому  монастырю 
надежд'Ь  захватить  тамъ  Самозванца.  Но 
кЬй  уже  быль  предваренъ  о  подступлен1и 
мана,  Москвитяниномъ  ушедшимъ  изъ  сто- 
б»1.  Самъ  онъ,  Марина  и  находивш1яся  при 
I  женщины  вскочили  на  коней  и  посп'Ьшно 
фавились  черезъ  Серпуховъ  въ  Калугу,  въ 
^овожден1и  ц^^сколькихъ  сотенъ  Донскихъ 
|&ковъ  предводительствуемыхъ  Заруцкимъ.  Ко- 
|^1й  А^аманъ  сей  цосл^&  разгрома  Тушинскаго 
р1а  передавшШся  Сигизмунду  и  сопровождав- 
^  Гетмана  отъ  Царева-Займища  до  Москвы, 
ррибытш  къ  столиц'Ь  снова  отъ'Ьхалъ  къЛже- 
^тр1ю,  изъ  негодован1я  на  Жолк'бвскаго   не  Маск11нп&« 

етворившаго   честолюбивому   его   желанно 
ть  главное     начальство    надъ   Русскимъ 

омъ   соединившимся   съ  Королевскимъ ,    и 
о  него  вв'брившимъ    С1е  начальство  Ивану 

айловичу  Салтыкову. 

ргдаГетманъ  узналъ  объ  удаленш  Самозван- 

^сей  им'^Ьлъ  уже  шесть  часовъ  переду.  Нельзя 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  230  — 

Жодк^ьвск1й. было  надеяться   настигнуть  его,    почеМу 

вечеръ  соединенное  войско  возвратилось  въ( 
лицу.  Москвитяне  остались  въ  город*,   а 
К'Ьвск1й  съ  своими  полками  вышелъ  на  Звес 
Рукопись    родскую   дорогу    И    сталъ  лагеремъ   въ  се 
Ф&1ар«та.    Карамышев*,  въ  7  верстахъ  отъ  Москвы. 
Первымъ  сл*дств1емъ  бегства  Самозванца 
ло   разс'6ян1е   собраннаго    нмъ   нодъ    Мое 
ОЕружяая    войска.  Знатн'Ьйш1е   изъ  Русскихъ   его  Ьр] 

гриюта  Кна* 

8я  мстнс^ав.  женцевъ,    Бояре    Князь   Михайло   Самсоно! 

сваго  съ  то-  »*  ^  гг  » 

варишаин,  Турснинъ  И  Князь  ©едоръ  ТнмоФ'беВичь  Д( 

Ж8Ъ  Москвыу  »•  А  -о  •  А 

отъ4  сеятя-рук1Й,  да  Князь  АлсксМ  Ситцк1й,  Алексав; 
Нагой,  Григор1й  Сунбуловъ,  ведоръ  Плеще^ 
Князь  Оедоръ  ЗасЬкинъ  и  дьяк'В  Йетръ  Тр* 
ковъ,  пр1'Ьхали  къЖолк'^&вскому  съ  объявлен 

Жо4к«в4жШ.  о  готовности  вс4хъ  прочих*  присягнуть  Вл 
славу,  но  просили  его  ходатайства  о  сохрай 
ймъ  боярства  и  другихъ  чииовъ,  жалованН 
имъ  Лже-Димитр1емъ.  Гетманъ  нринялъ  ихъ^ 
сково  и  всемирно  старался  уговорить  6о1 
^тобъ  они  приняли  пр{']&хавшихъ  братски  и 
дйали  носимыя  ими  званхя.  Онъ  съ  н'Ькото 
предусмотрительности  полагалъ,  что  такое 
схйжден1е  будетъ  служить  приманкою  для 
№хъ  привержейцевъ  Самозванца,  начальстй] 
щихъ  въ  многихъ  еще  ему  подвластныхъ 
дахъ  й  В'Ьроятно  Много  ускоритъ  покорейге 
1й*стъ,    Но  Бояре   съ  "^верДостш   отвергли 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


^181  — 

рёд1ойей{д,  в'ь  особейноети  несообразное  съ 
ухомъ  местничества;  ибо  Самозванецъ  возво^ 
Щъ  т  Бояре  даже  ^'акижъ  людей,  которые  по 
Иду  сьоему  вовсе  не  достойны  быш  сей  поче^ 
№1»  К1  '('Ьму  ^е  сохранеше  Чйновъ  злодейскою 
1|ужбою  йолученныхъ^  казалось  и№Ь  опасными 
р>Ыцрен1ёмъ  къ  иэмем  н  развра^'у.  Должно 
|кйзнаться,  что  трудно  было  бы  имъ  решиться 
|^нзнать  равными  себе  безсовестныхъ  разори- 
|Влей  отечества.  Правда  что  по  смерти  Отрепье- 
|1,  Никто  не  утратиль  жалованныхъ  имъ  чи-^ 
^въ.  Но  сей  примеръ  не  могъ  быть  к1римененъ 
^  нас1*ояйхему  случаю.  Управлен1е  Отрепьева, 
1|№ю  Росс1ею  прйзнайнаго  за  истйннаго  Царя, 
|Н1ло  по  1(раЙнеЙ  мере  некоторый  видь  закон* 
|бе*й  й  йорядка.  Нанротивъ  власть  присвое- 
нная Тушй1зски1й[ъ  йоромъ  могла  только  упо* 
рв№ься  распоряжен{ямъ  разбойнйческаго  А1*а- 
Кйа.  И  такъ.  Московские  сановники,  не  безъ 
|Кйован1Я  ограничились  объявлен1емъ  прощеН1я 
|ВШдобателямъ  Самозванца  и  возвращенГемъ 
^  ^йовъ,  коими  ОНИ  йользовались  До  отье>- 
И  сЬоеЬб  к'Ь  Лзкедими1:р1ю.  Но  Тушинцы,  какъ 
А  йредвиделъ  Гетманъ,  ос^'ались  не  довольны- 
В|  я  ИйоНе  йзъ  нй^ъ  опйть  отправились  в1 
1*1у»:*у.  Туда  же  йоехалъ  с4  соглас1я  самаго 
^ЬМйма,  й  Царь  КасймойСкШ,  увле^^йвый  оте-- 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  232  — 

м«екЪ|нчь.  ческою  н'6жност1Ю  |&ъ  сыну  находившемус»  нрщ 
Самозванц'6. 
Сап'Ьгины  Поляки  положили  между  собою  оашг. 
двевнякъ  ваться   въ  Коломонскомъ   до    19  Сентября*,    ш 

Сап*г0.  . 

ожиданш  Королевскаго  отвъта  на  посольсти 
отправленное  ими  подъ  Смоленскъ.  Донские  ко^ 
заки  служивш1е  Самозванцу,  присягнули  Вдади^ 
славу  6  Сентября.  Изъ  прочихъ  Русскихъ  КоН 
*  ломенскаго  стана  иные  явились  съ  повинною  ю 
Москву,  друг1е  разбрелись  по  разнымъ  сторо-1 
намъ,  а  и']&которые  возвратились  къ  ложном 
Царю  своему  въ  Калугу. 

Глубокомысленный  Гетманъ  удаливъ  отъ  Мо^ 
сквы  опасиМшаго  изъ  искателей  Царскаго  прен 
стола,  хот'Ьлъ  имЬть  въ  рукахъ  своихъ  и  дру* 
гихъ  соперниковъ  Владислава,  присутств1е  конх:! 
въ  столиц'6  могло  поколебать  сомнительную  в'Ьр- 
ность  Москвитянъ  къ  Королевичу  призваш1О10[ 
ими  очевидно  не  по  уб'Ьждешю,  а  по  необхо-^ 
димости.  Царь  Васил1й,  Князь  ВасилШ  Васильев 
вичь  Голицынъ  и  Михайло  ведоровичь  Рома-^ 
новъ  были  предметомъ  его  основательныхъ  по« 
дозр'ЬнЕЙ.  Происками  своими  онъ  усп'Ьлъ  скло- 
Някововекая  НИТЬ  Бояръ  КЪ  отправлен1ю  бывшаго  Царя  п 
ХосиФовъ  монастырь,  вопреки  настояшямъ  Па- 
тр1арха,  который  страшился  оставить  несча*- 
стнаго  Васил1я  въ  обители,  занятой  Поляками 
откуда  ничто  не  могло  ивгь  препятствовать,  от- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  233,— 

Править  его  въ  Польшу  на  в-Ьчный  позорь  Рос- 
С1И.  Въ  отвращение  сего  онъ  предподагахь  уда- 
.01ть  Васид1я  въ  СодовецкШ  монастырь.  Немно- 
Г1е  изъ  Бояръ  пристали   къ  мн'Ьн1Ю  Патр1арха. 
Зъ  большой  части  изъ  нихъ,  увлекаемыхъ  уго- 
ДЛИВ0СТ1Ю  Гетману  во  всЬхъ  случаяхъ  не  касав- 
шихся ;г1о  ихъ  родовыхъ  преимуществъ,   благо- 
разумная   предусмотрительность    Святителя    къ 
;  стыду  ихъ  не  нашла  отголоска.  Царицу  послали 
въ  Суздаль   въ  11окровск1й  монастырь,    а  Цар- 
скихъ  братьевъ,  Князей  Димитр1я  и  Ивана  Шуй- 
скихъ,    выдали  Жолк'Ьвскому,    съ  тЪвгь,   чтобы 
Король   не  оказывать  имъ   никакой   милости   и^51дыс1|^ 
содержалъ  бы   ихъ   какъ   пл'Ьнниковъ;    услов1е     ^"^^ 
свид'Ьтельствующее  о  неумолимой  ненависти  Мо- 
сквитянъ   къ   симъ   Князьямъ,     пресл'Ьдуемымъ 
обпщмъ  мн'6н1емъ   за  приписываемое   имъ  уча* 
ст1е  въ  смерти  героя  Скопина* 

Чтобы  удалить  Князя  Голицына,  Жолк'бвскш 
предложилъ  ему  принять  первое  мЬсто  между 
св'бтскими  людьми  назначаемь1ми  въ  посольство 
къ  Королю  подъ  Смоленскъ.  Онъ  представлялъ  жолк«мк1й. 
ему,  что  симъ  откроетъ  себ'Ь  путь  къ  особенному 
предъ  прочими  Боярами  благоволен1Ю  новаго 
Государя.  Голицьшъ  не  свгЬлъ  отказаться,  не 
столько  по  Царедворческимъ  расчетамъ,  сколько 
взъ  опасеи1я  возбудить  подозр'6н1Я  Поляковъ. 
Михаила  ведоровича  Романова   по  малол'Ьтству 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


ве  Ьо!|Можйо  бьио  включить  Ы  ЛдсбЛЬстЮ*  По 
крайней  м'Ьр'Ь  Гетманъ  Ю'Н&л»  И1г6ть  во  Алабгй 
своей  ЬаАный,  по  его  мн^тю,  заю^в  безд%§- 
С1*1Я  лриверженцевъ  сего  юноши.  По  его  уб*-, 
жден1Ю,  Бояре  назначили  Духовною  Глаиою  По- 
сольства отца  Михаила  Романова,  Митрбнолгга 
Филарета. 

Къ  Довершен1Ю  мЬрь  предосторожности  11ред* 
йрйнятьиъ  Гетмайомъ,    ДлЛ  удержатя  столицы 

Нпоновевас  (.],   ПОВИНОВеНШ,     ОНЪ   П0*1еЛ1ь   ЦОЛёЗНЫМЪ   УМвНЬ- 

ШИТЬ  число  Русскихъ  ратнвиъ  людей,  ъъ  Мо- 
скв*  находившихся.  Подъ  пред^огомъ  неабхо- 
Димости  обезопасить  Новгородъ  отъШведовъ  к 
покорить  буйный  Псковъ,  ОНЪ  предложилъ  Воя- 
раМ1ь  послать  войско  по  направлен1Ю  къ  сивгь 
^ородамъ.  Все  уже  исполнялось  по  его  зкеланЕю, 
Со  стороны  Вояръ  сл^Бпо  дов'Ёрявшихъ  еМу  ил 
маск'кгачь.  ПОСТЫДНО  рабол'ЬпсТВовавшихъ.  Иванъ  МихаЙ- 
имвасыт11-ловичь  Салтыковъ   съ  18,000  челов'бкъ,    между 

кожа  Королю  ,        .        ^  ♦  . 

маъ  Новгоро.  коИМЙ   быЛО   МНОГО    СТрЪЛЬЦСВЪ,     ВЬхСТуПИЛЪ    ШЯЪ 

Ноября  1610.  Москвы  7  Сентября  по  дороге  6а  В'Ьжецкъ. 

Отправляемое  къ  Королю  Посольство  снаря- 
жалось йьпЛно  й  ве1ичаво.  Настоящими  Послаг- 
ки  были  МитроНолйтъ  Филаретъ,  Боярикъ  Киязь 
Васил1й  Васильевичь  Голицынъ,  ОкольничШ  Князь 

Ияконовская  Д9ни^о  Ивановичь  МезсцкШ,  Думный  Дворя- 
яииъ  В&свдШ  Бйрисовичь  Сукинъ,  /ЦртыА  дьжхл 
Т^Мйла  ЛуговсЕ1й  н  дьйк^  €ыДаА&ый  ЫАшль^п. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  233» 

Но    иъ    шогв    присоединил!    выборныхъ    бть 
11С^Ьхъ  бОслов1й^  а  именно:   НоАоспаскаго  Архи*    голшою. 
кандр1Ета   Ефим1я,   Троицкаго   Кенара   Аврам1а 
Палицына,  Угр-Ьшенскаго  Игумена  1ону,  Возне- 
сенскаго  Про^'оЁерея  Кирилла,  Стольникойъ  Ива* 
на  Головина  и  Бориса  Пушки&а^  Дворянъ  Кня- 
вя  Якова  Борятинскаго  и  Бориса  Гл^Ьбова,  Стряп- 
чаго  Леонтья  Пивова,  Жильцевъ  Иваца  Коробьи- 
йа  и  Семена  Иванова,  Стр'блецкаго  Голову  Ива* 
на  Козлова,  Гостей  Ивана  Кошурина  и  Грйго^)ь^^ 
Твердйкова    й  при    нйхъ   шесть    из1»    лучшйхъ 
торговыхъ  лк)ДеЙ,  восемь  Стр'бльцевъ  изъ  При- 
казоЬъ,  четырехъ  Московскихъ  Жилецкйхъ  лю- 
дей  съ  сотейъ   и  слободъ,    семь  Подъячихъ   и 
^сорок'Ь  шесть  Дворянъ  изъ  городовъ,  между  ко- 
ими находился  Захаръ  ЛянунЬвъ.  Выборные  сш 
№)с^>1ла^йсь  отъ  лица  всей  земли,  исйросить  у  Ко-' 
|)олА  отпуска  сына  е1^о  на  царство.  Свйта  была 
многочисленная.  При   оДноМъ  ЗЛитрополйт*  йа- 
1одш[Ось  восемь  священниковъ,  одинъ  Ризнйч1Й, 
одииъ  Духовникъ  и  130  Митройолитскихъ  д4тей 
Воярскихъ  и  служебйиковъ;    кром'Ь  того  счита- 
лось въ  прйслугЬ  при  йослахъ  211,  да  йри  вы- 
борныхъ 241"  челов*къ.    Наконецъ   для  охране- 
шя  Пословъ   и   въ  почесть  Ьмъ,    сопровождала 
"йхъ  дружина  изъ    456  Дворянъ,    д-Ьтей   Бояр- 
скихъ  и  Стр'бльцевъ.  {"акимъ  образомъ  в(;ёго  на 
всего  отправлялось  1,146  чвАов-Ьк*. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  236  — 

Боярская  Дума  снабдила  Пословъ  подроС^псъ 
наказомъ.  Къ  дополнен1Ю  договора  постановл^ь 
наго  Гетманомъ,  они  должны  были  домогаться: 
1-ч>е  чтобы  Королевичь   перекрестился  въ  Пра- 
вославную в'бру  прежде  прибыт1я  своего  въ  Мо* 
скву;  2-е  чтобы  онъ  не  ссылался  съ  Папою  по 
д'бламъ  о  в'1^р'6;  3-е   чтобы  Русскихъ,    которые 
сталибы  переходить  въ  Латинскую   виру,    каз- 
нить смерт1Ю,  а  им'Ьше  ихъ  брать  въ  казну;  4-е 
чтобы  не  много  Поляковъ,  и  именно  не  бол:^^ 
500   сопровождали   Владислава  въ   Россио;  5--е 
чтобы  титулъ  новаго  Царя  писался  по  прежне- 
му ;  6-е  чтобы  Владиславъ  избралъ  себ*  въ  су- 
пруги особу  Православнаго  испов'Ьдашя;  7-е  что- 
бы Полякамъ  которые  пр1'6дутъ  съ  Владиславомъ, 
давать  помЬстья  во  внутреннихъ  областяхъ  Рос- 
сш,  а  не  въ  порубежныхъ  съ  Польшею  городахъ; 
8-е  чтобы  Король  отступилъ  отъ  Смоленска;  9-е 
чтобы  Сигизмундъ  отпустилъ  немедленно^  Влади- 
слава въ  Москву;    10-е  чтобы  онъ  вывелъ  вс^Ь 
Польск1я  войска  изъ  пред'Ьловъ  Росс1йскихъ;  на- 
конецъ  11-е  чтобы   Руссме   Послы   допущены 
были  на  Сеймъ,  дабы  въ  ихъ  присутствш  р^Ьчь 
Посполитая  утвердила   постановленные  догово- 
ры. Въ  случа*  непреодолимаго  упорства  со  сто- 
роны Поляковъ,  Посламъ  дозволялось  допускать 
изм6нен1я  лишъ  въ   сл'Ьдуюпшхъ   статьяхъ:  по 
первой^  по  крайности  они  должны  были  доволь- 


I 


01д1112ес^ЬуСоО§1е  ! 


—  237  -- 

ствоваться  об^Ьщашемъ  что  Влгадиславъ  по  при- 
бытш  своемъ  въ  Москву,  исполнить  то  что  о 
перекрещен1и  его  будетъ  положено  съ  общаго 
сов^&та  Духовенства  Православнаго  и  Латинскаго, 
по  пятой  согласиться,  чтобы  о  перем1^н'6  титу- 
ла Владиславъ  сов'бтовался  съ  Патр1архомъ,  Со- 
боромъ  и  Боярскою  думою,  д  по  гиестай  поста- 
новить чтобы  Владиславу  не  вступать  въ  супру- 
жество безъ  соглас1я  всей  Русской  земли.  Кро- 
м1  того  предписывалось  Посламъ  стараться  от- 
водить Поляковъ  отъ  ихъ  требованш  на  возна* 
грвжден1е  за  военные  убытки ,  на  допущеше 
Римскаго  костела  въ  Москв*!^,  на  оставлен1е  Поль- 
скихъ  чиновниковъ  въ  порубежныхъ  Русскихъ 
городахъ  до  совершеннаго  успокоен1я  Государ- 
ства и  на  пров'брку  границъ  по  разуму  преж- 
нихъ  мирньпъ  постановленШ.  Въ  случать  же  на- 
СТ0ЯН1Й  Поляковъ  по  симъ  предметамъ,  Посламъ 
вн^Ьнялось  въ  обязанность  отв'Ьчать,  что  они  не 
тгЬютъ  на  то  полномоч1я  и  что  по  точному 
смыслу  учиненнаго  съ  Гетманомъ  договора,  ре- 
шете сихъ  вопросовъ  отнесено  къ  сношешямъ 
долженствующимъ  открыться  между  Королемъ  и 
въ  Москв1^  уже  водворившимся  его  сыномъ.  На- 
коне1гь  [возбранялось  Посламъ  входцтъ  въ  бого- 
словская пр^тя  о  в'Ьр'Ь  (*). 


(*)  Смотри  Прнложев1Я  Ж  XV. 

/Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу  ' 


—  288  — 

Толшшоп.         Посольство   ОТПраВИДОСЬ  03Ъ  МОСЮЫ  и    СШ" 

Вйкояомкая  тября.   Псрвдъ   вы'Ьздомъ,  Посды  просцдк  бла- 

дътопась.   р^^^^з^ещя    Патр1арха  ,    который    зшолдль   и» 
СТОЯТ!»  твердо  за  правосдав1е  я  не  смущапс! 
нниврою  мтрррою  прелестью.  Мятроцолять  Фш* 
ларетъ  трорутый    его    ув'|^щан|дмя ,    цррр^цеа 
торакественцый  об'Ьтъ  це  щаддть  жцуота  врооп 
за  истщкщю  вФру*  Патр1ар^ъ  послал»  еъ  ошп 
грамрту  къ  Королю,  въ   коей  убедительно  про**' 
силъ  Сигизмунда  не  цротивцтьсд  црцнятцо  Вл1т| 
диславомъ  Греческой   в'Ьр?»!   {*)-  Гетманъ   даА^ 
Посланъ  въ   приставы  для  препророждещд  н)^^ 

жолж*1€юй.до  Смолецскаго  стана,   Гербурта  Старосту  Тло»! 
1«ацкаго. 

Пока  С1И  важныя  д^^ла  и  цереврроты  процс^ 
ходнлр  въ  Мрскв'Ь,  Сигаэмундъ  нродоища^  те1« 
рять  время  и  людей  подъ  СмоленскомЪе  Цо  от^^ 
крытш  ресны,  осадныя  р|1боты  не  скоро  возс^г^ 
вовилисьг  Король  ожддалъ  осадныхъ  рруд|й971 
Рвщ  9  до  15,000  козаковъ  изъ  р1Мой  н  с| 
Украищ»^  Три  пушки  доставлеиньц!  водою  т^ 
Двяц!^  н  по   Каспл^,   были  вмгружень!  въ  40 

д>мям«ъ  о- верстах*^  оть  Смоленска  и  )9  М^д  привезены  у» 

емы  Сиоюа- 

«»•      лагерь,  Но  передовые  полки  Здпорожцевъ  нрв-* 
быля  90  цреуде  Ыт.  По  цолучецш  извести  о  ^ 
ихъ  приближеши,  осафдающ|о  свова  орнналхс»  П 


(*)  Смотри  Приоженц  ^?  %У1, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  239  — 

1^^о.  Въ  яочи  съ  10  на  11  1юня,  они  црставня 
и  девять  туровъ  насупротивъ  четвердуго4Ьно# 
щшвщ>  разбнтов  еще  въ  прошлом^  Октябри  жЬ- 
^щ6.  Въ  ночц  съ  12  на  13  прцбавщц  еще  цФ-: 
ЮАро  туров'ь*  Осажденные  стр^дд-га  но  без^ 
кмьщаго  урона  Д4я  работннвовъ.  В*»  цочр  с» 
3  на  Н»  Подьсвая  пехота  по4у<)№1а  цриказая1в 
(Гавнть-  туры  на  равнине  въ  60  щагах^  отъ  рт|- 
1Ы)  Между.  копь|тцнскщ(и  воротами  и  разбито^) 
[«пшеют  а  Шгщам*^  яех|но  |1орать  рр||)  для  без-> 
(Рдсцаго  сообщешд  прежнихъ  щанцевъ  съ  нот 
|14Щ1  турам9.  Дабы  отвлечь  вннманхе  С^олцщ,^ 
(апорожцы  съ  большимъ  крикомъ  подступали  К1^ 
|р11;точ)|рй  части  города,  но  осажденные  не  да- 
щ»  въ  обман'^  к  зак^тив':^  главную  работу  на- 
цтщщ  на  орую  сильный  ружейный  и  цущеч- 
ций  огощ>.  До  70  Прлядоэ'Ъ  быдо  убито  и  ра- 
1^.  Краткость  ночи  не  дозволила  ?<19ЬЩД1%  ?91(' 
щп  исЬгъ  поставленныхъ  туров>,  которые  вдро- 
щп^  до  ощибк'!  Инженеровъ  учреждались  не  в*^ 
И),  как*»  нреддодагадись,  а  во  150  щагах-ь  отъ 
;11^1.  Въ  |;д*дующ1я  три  ночи  цродо^жали  за- 
дирать цостаэленрыэ  туры  и  стаэить  новые, 
Ракюгь  образриъ  усртоиднсь  новые  шанш>1}  кри 
Ю  в  21  были  снабжены  орудиями. 

Какъ  не  всЬ  еще  ожидаемь1е  Запорожць!  при- 
%ш»  а  Король  б^зъ  сего  подкр'Ьплен1я  не  хо- 
Ф^Щ^ШЩП9П>  къ  р'|щ9тел>ньшъ  дМств^ямъ,  тр 


01д11|2еа  ЬуСл0031С 


—  240  — 

съ  устроенныхъ   батарей  стр'&мьбы  не  пронэд 
далось  бол^^е  трехъ  нед'ки». 

Наконецъ  1 1  1юдя,  По лковникъ  Кулбака  пр! 
ъелъ  посхЬднШ  отрядъ  Запорожцевъ,  и  за  тип 
снова  приступили  къ  работамъ.  Инженеръ  АпеА 
манъ  поведъ  подступной  ровъ  къ  четвероугац 
ной  башн'Ь  находившейся  в1^&во  отъ  Копытщ 
скихъ  воротъ.  Осажденные  16  числа,  подкопок 
взорвали  часть  сего  рва,  но  Апельманъ  исор! 
вилъ  поврежден1е  и  на  другой  дець  дошелъ  д| 
подошвы  башни,  которую  нашелъ  снизу  скл| 
денную  изъ  тесавЕЬаго  камня  и  потому  не  мог 
пробить  ее. 

Янь  Потоцк1й,  Воевода  Брацлавстй,  тгЬвш! 
главное  начальство  надъ  осаждающимъ  войском! 
весьма  завидовалъ  блестящему  подвигу  ЖолкЪц 
скаго  подъ  Клушинымъ  и  страстно  желалъ  п^ 
корен1емъ  Смоленска  затмить  славу  ненавистна 
го  ему  Гетмана.  Ничто  не  препятствовало  ем 
дМствовать  по  своему  усмотр'1^н1Ю,  ибо  въ  С1 
самое  время  Король  сильно  занемогъ  и  не  п]№ 
нималъ  никакого  участ1я  въ  д'Ьлаемыхъ  расп0| 
ряжен1яхъ.  С1е  обстоятельство  послужило  но 
вымъ  побужденхемъ  Потоцкому,  принять  р^^ппн 
тельныя  м'Ьры  коихъ  усп'бхъ  относился  бы  лишц 
къ  чести  одного  его.  I 

Плачевное    состоян1е    въ    коемъ    находились 
осажденные,  казалось  оправдывало  надежды  Поль-< 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  241  — 

?аго  вождя.  Отъ  тЬсноты  пом1&щен1я  жителей 
>  частяхъ  города  не  подверженныхъ  непр1я- 
кльскоп  стр'Ьльб* ,  открылась  заразительная 
гага,  причинившая  большую  смертность.  Чи- 
10  способныхъ  къ  бою  людей  ежедневно  умень- 
Ьлось,  такъ  что  едва  доставало  оныхъ  для 
гранешя  обширной  ограды  города.  Однакожъ 
1ердость  духа  Смолянъ  не  уменьшалась  и  они 
[1вюдь  не  помышляли  о  сдач'Ь. 
^8  числа  рано  по  утру  Потоцкш  послалъ  Шеи- 
\  лпсьмо  въ  коемъ  требовалъ  сдачи  города  и 
^ва^ъ  только  три  часа  срока  на  размышлен1е. 
о  неустрашимый  Шеинъ  отказался  даже  при- 
иъ  письмо.  Тогда  Потоцквй  приказалъ  открыть 
^нь  изъ  пушекъ  въ  четвероугольную  башню, 
^  которой  Апельманъ  проводилъ  ровъ.  Стр'Ьль- 
(  С1я  производилась  столь  усп'Ьшно,  что  подъ 
Керъ  сд'Ьланъ  былъ  довольно  большой  про- 
1гь.  Потоцк1й  приказалъ  изготовляться  къ  при- 

^Ьь  ночи  войска  снабженныя  л'Ьстницами,  вы- 
Ьньши  ступавш  и  другими  оруд1ями,  стали  въ 
^ье.  19  на  разсв-Ьт*,  Староста  Пуцк1й  съ 
>гнею  №мцевъ  и  Панъ  Горецк1й  съ  столькимъ 
^  числомъ  Венгерцевъ  направились  къ  пролому 
пини.  За  ними  должны  были  сл'Ьдовать  1,000 
(ворожцевъ.  Друг1е  Запорожцы  имЬли  поруче- 
^  Д'Ьлать  въ  разныхъ  м*стахъ  притворны  я  на- 
Часть  III.  16 

01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


паден1Я,  выказывая  на]гЬрен1е  приставлять  А 
стницы  къ  сгЬнамъ.  Но  приступъ  не  удисд 
Смо^игае  ночью  забили  бревнами  проюмъ.  Пра 
да  11ольск1я  ядра  скоро  выломили  сио  зад'Ь^ 
но  повалившаяся  бревна  такъ  загромоздили  вц 
тренность  башни ,  что  №мцы  и  Венгерцы  П 
смотря  на  храброе  свое  подступлеше  не  мог! 
въ  оной  засЬсть.  Они  для  очищен1Я  себ^Ь  прш 
хода  принуждены  были  зажечь  бревна;  но  прс 
жде  ч4мъ  уснЬли  симъ  способомъ  проложи 
себЬ  путь,  отступлен1е  ихъ  уже  сд^Ьлалось  на 
бЬжнымъ.  Долженствующ1е  поддерживать  шй 
козаки  ороб'Ьли  и  не  пошли  за  ними.  При  на 
лочисленности  нападающихъ  не  возможно  бы1 
имъ  удержаться  безъ  подкр'Ьплен1я ,  и  пото1Ч 
они  сп'Ьошли  возвратиться  въ  шанцы,  что  вор! 
чемъ  исполнили  не  безъ  урона. 

Потоцк1й  не  отказался  однакожъ  отъ  свое 
предпр1ят1я.  По  его  приказание,  пушечный  огм 
былъ  направленъ  на  стЬну  близъ  пробитой  (к 
шни;  подъ  вечеръ  уже  оказался  проломъ  шяр 
ною  въ  дв'Ь  сажени.  На  сл^Ьдующую  ночь  I 
сему  пролому  провели  подступной  ровъ.  Сил 
пая  стр'Ьльба  продолжалась  20  для  разширш 
пролома.  ПотоцкШ,  найдя  оный  достаточно  Я 
ступнымъ,  повелъ  войско  опять  на  приступъ,  8 
по  утру.  Дв'Ьсти  Шмцевъ  и  столько  жеВенге| 
цевъ,    снова   отправились  къ  пробитой    баопН 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-^243  — 

к  нюш  с1кдовамшшъ  казакаю  предписано  бы- 
9  приступать  къ  пробитому  въ  сгЬ1гЬ  ]аро40му» 
18ьподкр'кмен1е  нападающихъ  шдиГуоарсия  ро- 
и  и  со  всего  войска  вызванные  охотники.  На 
0  неосмотрителности  Потоцкаго  не  были  еще 
вичтожеиы  боковыя  обороны  осаждеиныхъ* 
^уд1я  невредимо  оставш1яся  на  кругдыжъ  б»* 
тлхъу  сосЬдственныхъ  въ  пробитой  четве|м>^ 
!Г9аьной,  нерекрестньшъ  огнемъ  столь  сидьяо 
юражади  наступающихъ,  что  ни  козаки  ни  ио\*- 
|ерживающ1е  ихъ  Поляки  не  могл  удержаться 
вредъ  стЬнами  и  укрылись  въ  шанцахъ.  Толь-« 
Ю  №мцы  и  Венгерцы  в1ужественио  исполнили 
|аиное  имъ  поручение  и  опять  ворвались  (й»ио 
}1Ь  башню,  но  оставленные  прочими  и  они  въ 
Цою  очередь  принуждены  были  отступить. 

Не  смотря  на  вторичную  неудачу,    стоившую 
1еажденны1гь  уже  нисколько  сеть  челов^къ  Нсн  жодк^мжш. 
1»1|ий   не  уиывалъ.    Наученный   опытомъ   оцъ 
крнказалъ  сбить  бойницы  двухъ   круглыхъ  ^•""^■""м^^ 
пень.  Стр1Ьльба  С1я  начавшаяся  22,   продолжа**      ^^ 
Кась  три  дня.  Между  тЬмъ  Инженеръ  Апельманъ 
Швелъ  подкопъ  на  отыскан1е   подкоповъ  осаяБ^ 
1|ввныхъ,    но  не  довольно   углубился,    ч1агь  и 
Кодалъ  Смолянамъ   способъ   взорвать   его  ходъ 
Ц  числа.  При  семъ  случа^Ьк  погибло  со  стороны 
|еаждающихъ  3  Венгерца  и  15  Русскихъ  рабо- 
Мшковъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  244  — 

Осажденные  принимали  д!ЬятелыЛйт\я  1Ары 
къ  усилен1Ю  угрожаемой  части  ограды.  За  сте- 
ною находился  старый  вал»  вышиною  въ  яЛ 
сажени,  и  коимъ  городъ  оборонялся,  прежде 
сооружения  Царемъ  веодоромъ  Ивановичемъ  ка- 
менныхъ  укр'Ьплен1й.  Шеинъ  приказал»  огь  од^ 
ной  круглой  башни  до  другой  исправить  се1 
валъ  и  устроить  на  немъ  насьшанные  зе- 
млею деревянные  срубы,  между  коими  был! 
поставлены  пушки,  заряженныя  картечью,  д^^^ 
Д'6йств1я  на  непр1ятеля  могущаго  ворваться  че-^ 
резъ  проломы  стбны  и  четвероугольной  башшг.^ 

Вечеромъ  24,  Польск1е  батареи  открыли  п) 
обЬихъ  круглыхъ  башняхъ  довольно  значитель- 
ные проломы  которые,  впрочемъ  осажденные 
немедленно  кр'Ьпко  заколотили  деревомъ.  Ш 
Потоцкш,  полагая,  что  не  трудно  будетъ  вы-^ 
бить  зад'Ьлку ,  сталъ  приготовляться  къ  новому 
приступу.  На  сл'Ьдующ1Й  день,  онъ  отрядил* 
къ  проломамъ  несколько  сотъ  №мцевъ  и  Вет^ 
герцевъ  и  1,000  козаковъ,  въ  подкр'ЬпленЕе  ко-* 
ихъ  самъ  повелъ  большое  число  изъ  рыцарств!^ 
вызвавшихся  охотниковъ.  Передъ  начат1емъ  пря-^ 
ступа  Поляки  пытались  еще  уговорить  осажден-^ 
ныхъ  къ  сдач'б.  Левъ  Сап'бга,  Канцлеръ  Литов-< 
скш  и  Крицкш  Подканцлеръ  Коронный,  подъ-<( 
езжали  къ  ст'бнамъ,  вызывая  на  переговоры 
Смоленскихъ  Воеводъ,  но  Шеинъ  не  иначе  со-^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  245  — 

штался  приступить  къ  оыымъ,  какъ  съ  пред- 
ритедьнымъ  услоыежь^  чтобы  прекратилась 
Р'&яьба  по  городу  и  чтобы  стоявшее  уже  подъ 
^жьемъ  Польское  войско  возвратилось  въ  свой 
[герь.  Поляки  на  С1е  не  соглашались;  къ  тому 
ь  находившаяся  въ  охотникахъ  пьикая  Шлях- 
I  уже  соскучившая  продолждтельною  осадою, 
ггЬла  кончить  д'Ьло  однимъ  разомъ  и  начинала 
|р[товать,  требуя  приступа.  ПотоцкШ  не  удер- 
рвая  дод'Ье  ихъ  стремлен1я,  приказалъ  изгото- 
1енцому  войску  двинуться  къ  ст'1^намъ.  Но  въ 
16  самое  время,  вовсе  неожиданно,  малая  туча 
рзразилась  проливнымъ  дождемъ,  воспрепят-- 
иовававшимъ  д'1^йств1ю  оруд1й.  Черезъ  два  ча- 
I  дождь  пересталъ,  однакожъ  земля  сд'Ьлалась 
ЮЛЬ  скользкою,  что  Поляки  почли  неудобньшъ 
(шадать  и  распустили  войско. 
Между  т'Ьмъ  подъ  Смоленскомъ  получено  бьио 
рнесеше  Жолк']&вскаго  о  сношен1яхъ  его  съ 
[осковскими  Боярами,  по  предмету  избран1я 
1|адвслава.  Все  предв'Ёщало  близк1Й  усп'Ьхъ 
|1ъ  переговоровъ.  Изв'Ьст1е  С1е  воспламенило 
овымъ  жаромъ  Потоцкаго,  питавшаго  зависть 
"ь  Гетману.  Онъ  р'Ьшился  во  чтобы  нистало 
орвать  Смоленскъ.  Желая  однакожъ  увериться 
ь  готовности  войска  къ  чрезвычайнымъ  уси- 
Ьшъ,  онъ  9  Августа  созвавъ  всбхъРотмистровъ 
^  Яоло,  представилъ  имъ,   что  Королевскому 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  246  — 

войску  стыдно  отстать  гь  яодвигахъ  отьсосму^ 
живцевъ  Гетмана,  н  что  толко  взят1емъ  С^ 
левС1^а  открытою  силою,  они  могутъ  ооперяЫ 
чествовать  съ  ними  въ  сдав'Ь.  Кромй  и1Ьжм1Ц 
рыхъ  Ротмостровъ  дворцовыхъ  хоругвей,  првй^ 
ставжявшнхъ  малонадекиостъ  пред11р1дт1Я,  всЯ 
11роч1е  письменно  обязалсь  весть  роты  свои  М 
првступъ. 

На  другой  день  войско  выступило  изъ  ^»^е|м;^ 
но  когда  припмо  приказате  сн^&шиться,  чгЫН 
иттй  въ  шанцы  н  оттуда  на  приступъ,  товар*^ 
щи  одянадцати  ротъ  взбунтовались  и  отказали! 
с^^Ьзать  съ  лошадей,  подъ  предлогомъ  что  бей 
предварительнаго  ихъ  соглас1я,  нельзя  употрот 
лять  нхъ  на  службу  для  конницы  не  обязател! 
яую.  Ув'бщатя  Ротмистровъ  п  посланяыхъ  я^ 
нимъ  Потоцкимъ  Дорогостайскаго,  Маршала  М 
товскаго,  Скумина  Писаря  Литовскаго  и  Го}н 
скаго  Подсудка  Каменецкаго,  остались  безуси* 
пгаыми.  Тогда  самъ  Потоцк1Й  принужденъ  был 
ездить  съ  Сенаторами  изъ  роты  въ  роту  и  К<>' 
ролевскимъ  именемъ  уб%дительн^^йше  умоляя  ее' 
послушныхъ  не  посрамить  чести  Полъскаго  ору* 
ж^я.  Наконець,  своенрав1е  упорствующей  Шлх- 
ты  уступило  мЪсто  ражш11Ю  къ  объявляет! 
Королевской  воли.  ВсЬ  си^Ьшилвсь  и  пошл 
къ  шанцамъ.  Но  какъ  удобное  къ  нападе- 
Н1Ю  время   уже  протекло,    и  осажденные  вм^! 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  447  — 

юлко  часовъ  въ  виду  собранное  войско^ 
||г^ш  изготовиться  къ  сидьнону  отпору,  при- 
1ъ  бымъ  отложенъ  до  сд1Ьдующаго  дня.  Од- 
(ожъ  дабы  И1гЬть  все  войско  подъ  рукою, 
цьск1я  роты  не  бьми  отпущены  въ  лагерь,  а 
|Пгавлены  на  ночлегъ  въ  шанцахъ.  Ночью  наз- 
рчаемые  къ  нападение  отряды  бьии  снабжены 
1стницами,  кулявга  набитьши  мохомъ  и  другими, 
гь  облегчение  ихъ  д^ЬйствШ  нужными  оруд1ями. 
11  числа,  до  разсв'Ьта  осаждающ1е  высьшали 
щгь  шанцевъ  и  съ  больпгамъ  остервенен1емъ 
|^иступили  къ  ст'Ьнамъ.  Съ  обЬихъ  сторонъ 
ражались  мужественно.  Не  только  Н'Ьмецкая  и 
^нгерская  п'Ьхота  действовала  съ  обычною  ей 
[рабростш,  но  даже  сами  Запорожцы,  подъ 
д>едводительствомъ  Атамана  своего  Каленика 
(щпли  до  четыреугольной  башни  и  дерзко  сн- 
ились ворваться  въоную.  Смоляне  защищались 
тчаянно,  осыпали  нападающихъ  картечью,  пу- 
ями,  каменьемъ  и  осл^пляющимъ  П'Ьскомъ.  Шм- 
[ы,  Венгерщ»!  и  козаки,  утомленные  тщетньши 
СИЛ1ЯМИ,  наконецъ  отступили.  Не  бол'Ье  посча- 
тлюилось  и  Полякамъ.  Напрасно  Струсъ  Ста- 
юста  ХмЬльницкш  приступалъ  съ  гусарами  къ 
•град'Ь  въ  другомъ  мЬст'Ь,  гд'Ь  нашелъ  передъ 
тЬною  глубокШ  и  широкш  ровъ.  Гусары  дву*- 
ратно  пытались  перебраться  чрезъ  С1е  вовсе 
4Я  никъ  неожиданное  преш1тств1е,   но  ширина 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  248  — 

рва  остановила    ихъ    стремден1е    и    ойя    т 
принуждены  быди  отказаться  огь  своего   пред- 
пр1яти. 

Отбитый  приступъ  сей  причинидъ  Полякам» 
бол'бе  урона  ч'Ьмъ  оба  прежн1е.  По  собственно^ 
му  ихъ  показанию,  они  потеряли  172  чедов^Ькд 
убитыми  и  645  ранеными.  Упадшш  духомъПо- 
тоцкш,  не  посм'Ьлъ  возобновить  предпрЕяти^ 
столько  разъ  оказавшагося  неудачньшъ.  Одшн 
кожъ  осадныя  оруд1я  оставлены  были  въ  новыхъ 
шанцахъ,  хотя  по  отдаленности  ихъ  отъ  Коро* 

Жолк^ккш.  левскаго  лагеря  и  но  малочисленности  наряжае* 
маго  къ  нимъ  прикрьтя,  они  подвергались  опаг 
сности  попасть  въ  руки  осажденныхъ.  Но  к& 
счаст1Ю  Поляковъ,  Шеинъ  не  позволялъ  себ& 
д'Ьлать  никакихъ  вылазокъ,  сберегая  водновъ 
своихъ  коихъ  и  безъ  того  уже  страшно  истре- 
бляла усилившаяся  язва. 

Первое  изв'6ст1е    о  присяг]^  Москвитянъ  Вл»- 

Дв«мнкъ о- диславу  дошло  подъ  Смоленскъ  22  числа,  но 
ска.  обстоятельное  донесен1е  Гетмана  о  важною 
семь  событш  получено  было  только  26.  Вм^ЬстЬ 
съ  гонцемъ  Жолк'бвс&аго  прЕ'Ьхали  три  Руссыпсь 
чиновника,  отправленные  въ  Смоленскъ  съ  гра- 
мотами и  съ  словеснымъ  приказанхемъ  Княая 
Мстиславскаго  Шеину  сл'бдовать  прим'Ьру  сто- 
лицы. 28,  имъ  позволили  пр1'!^хать  въ  Смоленскъ, 
откуда  одного  изъ  нихъ  Шеинъ  послалъ  на  дру- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  249  — 

^й  день  къ  Королю,  для  испрошен1я  позводенЁя 
кгправить  въ  лагерь  посланниковъ  для  перего- 
юровъ.  Сигизмундъ  охотно  принялъ  предложен- 
ие С1е  и  31  шесть  посланниковъ  отъ  всЬхъ  со- 
иов1й  Смоленскихъ  явились  передъ  нимъ,  съ 
фосьбою  чтобы  онъ  приказалъ  прекратить 
яр'Ьльбу  и  отвелъ  бы  отъ  города  свои  войска. 
[)тв^тъ  на  С1е  требован1е  быль  отложенъ  до 
и^дующаго  дня,  въ  который  посланники  были 
призваны  къ  Коронному  Подкомор1ю,  гд'Ь  нахо- 
дились ВСЁ  Сенаторы.  Канцлеръ  Литовский  Са- 
йга объявилъ  имгь,  что  Смоленскъ,  древнее  до- 
стоян1е  Польши,  долженъ  покориться  самому 
Королю,  но  что  Его  Величество  об*гцаетъ  Смо- 
1янамъ  сохранен1е  ихъ  в*ры  и  неприкосновен- 
ность ихъ  имущества. 

Отзывъ  сей  опечалилъ  но  не  поколебалъ  Смо- 
лянъ.  Они  съ  общаго  сов^Ьта  твердо  положили, 
ни  въ  какомъ  случа*  не  отлагаться  отъ  Россш. 
Въ  сл*дств1е  новыхъ  ссылокъ,  Шеинъ  7  Сентя- 
бря вы'Ьхалъ  въ  поле  для  свидан1я  съ  Канцле- 
ромъ  Сап-Ьгою.  Напрасно  съ  об'Ьихъ  сторонъ 
старались  убедить  другъ  друга.  Сапога  не  хо- 
тЬлъ  довольствоваться  покорност1Ю  Смолянъ  Вла- 
диславу, а  Шеинъ  не  соглашался  отд-бляться  отъ 
Россш  и  признать  владычество  Польши.  Нако- 
нецъ  остановились  на  томъ ,  чтобы  отложить 
переговоры   до  пр1'Ьзда  Московскихъ   Пословъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  250  — 

Однакожъ  сгЬсколько  дней  спустя,    уговоршя 
еще  о  немедленномъ  раз1гЬн'Ь  1и'Ьнныхъ. 

Пока  происходили  сш  переговоры,  шайиЗк 
порохцевъ,  соскучившихъ  бездЬйств1е>гь  свош|| 
подъ  Сиоленсконъ,  выб'Ьжала  изъ  лагеря  я  бщ 
стро  направилась  на  Украинск1е  города  епй 
повииовавш1еся  Самозванцу.  Она,  1  Сентдбн 
Беръ.  явилась  уже  передъ  Козельскомъ,  гд']^  по  случав 
нечаяннаго  нападен1я  не  встретила  важнаго  с»^ 
протявлешя.  IIосл^Ь  двухчасоваго  сражен1Я,  ^ 
норожцы  овлад1Ьли  городомъ,  обратили  его 
пепелъ  и  побили  до  7,000  челов^Ькъ.  На  об] 
тномъ  пути,  они  взяли  и  разграбили  Мещ( 
дшшшвшпО'^  16  Сентября  возвратились  подъ  См* 
отягченные  богатою  добычею. 

Тамъ  осадныя  дЬйств1я  возобновились,  но 
открыто,  а  подземельною  работою.  Потоц|И 
полагалъ  всю  надежду  свою  на  выб'Ьжавшап 
изъ  города  Русскаго  подкопщика,  которому  1Вг 
вФстны  были  всЬ  слухи  осажденныхъ.  ИоляЛ 
поручили  ему  веден1е  подкоповъ,  но  снач&Д 
усп'Ьхъ  мало  соотв'Ьтствовалъ  ихъ  ожиданшсь. 
Смоляне  бдительно  стереглись  въ  своихъ  слухах» 
и  часто  взрывали  подземныя  работы  непр1дтвд| 
23  Сентября  имъ  удалось  даже  взорвать  вио^ 
торую  часть  шанцевъ. 

На  С'Ьверо-Западныхъ  границахъ  Росс1Я,  о» 
зался  новый  непр1ятель.  Шведы  изъ  нев^рньа^ 


сады  Сма1«в- 
ска. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  251  — 

оюзниковъ  обратились  въ  явныхъ  враговъ*  Де- 
кирдн  съ  остатками  войска  пораженнаго  подъ 
[лушянымъ,  отступая  оть  Торжка  шшо  Новго- 
ода^  разд'Ь^а^^са  на  двое.  Делавшя  съ  отрадою  Вшдекшидь. 
осладъ  онъ  къ  ЛадогЬ  для  поиска   на  сей  го- 
одь,    а  сат  съ  прочими   воинами  направияся 
ъ  Устью  Невы ,   въ  намйрен1и  соединиться  съ 
Краигелемъ,  который  уже  около  трехъ  м^ксяцевъ  нвковомкаа 
1езусп1Ьпшо  осаждать  Ивангородъ.  Но  Лисов-  вядемал. 
;ий,   съ  4^,000  своихъ  на'^Ьздниковъ,   смЬло  пе- 
рер^кэалъ   сообщеше  между  обошш  Шведскими 
Вккаоводцами;  Д^агарди  не  отважился  открыть  , 
юб&  путь  вооруженною  рукою    и  обратился  къ 
К(^релЬ.  11(жорен1е  города  сего  удержаннаго  за 
Росоею  благороднымъ  упорствомъ   своихъ  жи*- 
^ей,  вопреки  повел'Ьн1Ямъ  Царя  Васил1я  Ива-^ 
аовича,  сделалось  предметомъ  особенныхъ  иска* 
вшШведовъ«  Делагарди  осадилъ  его  при  помо- 
И(и  подкр'ЬпленШ   полученныхъ   имъ  изъ  Фин- 

ЛШД1И. 

«1адога  сдалась  Делавилю  15  Августа.  Иван- 
городъ  напротивъ  того  продолжать  обороняться 
упорно.  Въ  следствие  продолжительнаго  обло- 
жешя  городск1е  запасы  истощились.  Жители 
терпели  голодъ,  ^ли  кожи  но  оставались  в'&рны-* 
мн  своему  Лжецарю.  Впрочемъ  долговременное 
стодн1е  утруждало  и  осаждающихъ.  Приближе-- 
Н1е  осенняго  ненастья  въ  особенности  тревожи- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  252  — 

ао  скдонныхъ  къ  неповиновенвю  инозеицегь.  4 

Сентября  Французы  и  Ирландцы,  подъ  предю- 

дител>ствомъ   своего  начальника  Режиса  вэбув» 

товадись  и  выступили  изъ  лагеря  въ  намЬршц^ 

засЬсть  въ  Невско]мгь  городк^Ь,    но  настигнуть^ 

посланные   за  ними  въ  погоню  Шведами,    пре|| 

терпЬли  сильное   поражен1е.    Мнопе   изъ   ннп. 

были  взяты,    друпе  б']&жали  въ  Ревель,  а  2,00^ 

Ирландцевъ   перешли  къ  Русскимъ  въ  Ивашчь^ 

родъ.  ^ 

В'Ёрность  Шведовъ  казалось   доказаннаго  вц 

опыт'6,  но  если  на  нее  полагались  вожди,  то^Я| 

долго  оставались  въ  заблужден1и.    Сами  Шведн^ 

заразились  духомъ  своевольства  тЬхъ  коихъ  ноч 

давно  карали.  Сильный  ропотъ  и  частые  побЬ^ 

ги  распространились  между  ними.  Въ  сихъ  о(Ц 

стоятельствахъ  начальники  нашлись  принужден-^ 

ными  снять  осаду  и  отойти  въ  Нарву.  | 

Сему  событ1ю  однакожъ  предшествовало  рах 

бит1е  Лисовскаго  подъ  Ямами,  Шведскимъ  от-^ 

рядомъ  предводительствуемымъ  Горномъ.  Лисов-^ 

совскш  отступилъ  въ  Гдовъ,    откуда  вмЬст&  съ^ 

Просовецкимъ    направился   къ  Пскову.    Но  оба 

доиесевйе   начальники  сш  ужо  были   ВЪ  разномыслш.    ИН 

■а"с""ты|!^  ^Р^^^в   Владислава    поселяло    въ  нихъ    плевел  < 

Смя^мунду, Раздора.  Лисовсшй,  какъ  Полякъ,  не  находил! 

дГоД^|7Но^^^зможнымъ  уклоняться  отъ  покорства  Короле- 

ября  1610.  здцу    Напротивъ  того  Просовецк1й,    не  хот^л 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  253  — 

гставать  оть  Самозванца.  Распри  ихъ  доходили 
о  кровопролит1я.  Наконецъ,  они  разошлись. 
ИС0ВСК1Й  съ  3  или  4  тысячами  всякаго  сброда 
Ьдей  пошелъ   въ  Островъ,    а  Просовецкш    съ 

(,000  ДОНСКИХЪ   КОЗаКОВЪ,      остановился     въ   20днегаикъСа 

!1рстахъ  отъ  Пскова. 

Лже-Димитр1Й  снова  укрепился  въ  Калугб. 
[апрасно  Жолк'Ьвск1й  еще  разъ  вызывалъ  его 
ь  покорству  чрезъ  посланнаго  къ  нему  въ  Ка-  Жолк«вск1Х. 
^гу,  главнаго  наперстника  его  Валявскаго.  Ни 
Ьъ,  ни  Марина  и  слышать  не  хогЬли  объ  отре- 
№ш  отъ  мнимыхъ  правъ  своихъ.  Впрочемъ 
кмонад^Бянность  Самозванца  несколько  оправ- 
ьшалась  положешемъ  его  д^&лъ.  Почти  во  всей 
оссш  чернь  ему  благопр1ятствовала.   Изъ  Мо- от.*тъПоль. 

1  .  -^  •  Т*  скмхъ    по- 

свы  мнопе,    не  довольные  избрашемъ  Влади- слоп  княю 
1ава,  ъыЬзжглп  къ  нему.  Города  Украинсюе  и  муГмиа^п^ 

«  •  тт  скоиъ  съ-Ьз- 

вверск1е    не   занятые  Поляками    не  отставали  д%  п  1в15 
ръ  него.    Мордовская  земля   также  оставалась      ^^* 
ку  в^^рною.   Для  большаго   ея  охранен1я,    онъ 
)слалъ  Пана  Кернозицкаго   съ  отрядомъ.    Но   столярожъ 
ернозицк1Й  былъ   разбить  подъ  Шацкомъ  на-  ^р®"®'^^**- 
^ившимъ    на  него  изъ  Мурома  Окольничимъ 
вяземъ  Мосальскимъ.  Впрочемъ  Князь  Мосаль- 
ай  совершивъ  подвигъ  сей,  возвратился  въ  Му- 
ть,   считая    себя   безсильнымъ   предпринять 
№орен1е  Мордовской  земли. 
Подъ  Москвою,  Жолк'Ьвск1Й  продолжалъ  при* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  254^ 

нт1ать  ВС*  «озкощныя  м^Ьри  и.  7,фочешю>« 
дычества  Пол1ковъ.  Его  бюпокоило  еще  ооеад 
стио  Са1гЬяшш|евъ,  коихъ  сомнительное  ш>к€|^ 
ство  ш  обычное  сановол»€гво  не  нредстаии 
достаточнаго  ручательства  въ  сохраненш  т 
доджнаго  порядка,  въ  особенности  посгЬ  щщ 
во1ьств1я  возбужденнаго  въ  нихъ  отказомъГе^ 
жмк^квешй.мана  на  сд-Ьданное  ими  недЬльное  требо) 
сравнить  службу  ихъ  съ  службою  Коро. 
войска.  Они  домогались  еще  быть  внущенны 
въ  столицу,  но  на  С1е  Гетманъ  могъ  сог 
ся  т^мъ  менАе,  что  напротивъ  того  онъ  стар!» 
ся  удалить  ихъ  вовсе  отъ  Москвы.  Въ  семь  п| 
мЬренш  онъ  внушалъ  нмъ,  что  трудно  будш1 
имъ  прокормиться  зимою  подъ  столицею.  Тогд^ 
они  объявили  желан1е  итти  въ  Рязанскую  земА^ 
Гетманъ,  который  хотк1ъ  сберечь  С1Ю  о(Ьльвз1^ 
страну  для  продовольств1я  собственнаго  своей! 
войска,  решительно  отозвался,  что  не  отпусти 
туда  Сапежинцевъ ,  хотябы  для  удержан1Я  вп 
пришлось  употреблять  силу  оруж1я.  Наконец!) 
послЬ  долгихъ  нереговоровъ,  онъ  склониль  в0 
удовольствоваться  обФщян1емъ  его  ходатайсп^ 
вать  у  Сигизмунда,  чтобы  въ  платЬ  они  бый 
уравнены  съ  Тушинцами  Зборскаго  уже  слуя»" 
шими  Королю;  въ  замЬнъ  чего  они  обдза1Мь 
отправиться  въ  С'Ьверскую  землю,  для  отняти 
ея  отъ  Самозванца.  Успешному  окончан1Ю  сего 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  255  — 

|к1а,  сод^йет^юаш  не  стодько  ув'Ьщан1я  Ж<кк«*  - 
гквсжаго,  сколю  розданныя  имъ  деньги.  Бь 
1а1гкжинцахъ  склонность  жъ  грабежу  равнялась 
М1сточительности.  Похишенныя  тшРусск1я  со^ 
ровшца  ие  сберегались  въ  ихъ  рукахъ.  Они 
каходилдсь  въ  такой  бедности,  что  даже  не 
шАли  средствъ  достаточно  нризр'Ьть  свонх'ь 
1ольныхъ  и  раненыхъ.  Гетнанъ  приказалъ  вы-- 
|ать  имъ  йзъ  Царской  казны  10,000  злотыхъ 
Эстолько  же  нын'Ьшнихъ  серебряныхъ  рублей). 
КронЪ  того  мнопе  изъ  частныхъ  начальннковъ, 
юльзовавошхся  дов'^Ьрхеиъ  своихъ  подчиненныхъ, 
кайно  получили  отъ  него  несколько  соть  зло<*- 
гыхъ.  Онъ  не  щадилъ  пожертвованШ ,  чтобы 
безъ  дальн^йшихъ  хлопотъ  избавиться  отъ  без^ 
йокойныхъ  соотечественниковъ  своихъ.  СанЬ- 
Шшцы  выступили  14.  Сентября  и  медленно  Я9^^^^^^' 
|1равнлись  черезъ  Боровскъ  и  Медынь  къ  Мо^ 
сальску  и  Мещевску. 

По  сихЬ  заключеннаго  съ  Москвитянами  до- 
говора, Гетману  сл^Ьдовало  бы  отойти  къ  Мо- 
жайску. Но  зыбкость  основанШ,  на  коихъ  они* 
рался  престолъ  Владислава  въ  Москве,  не  укры- 
лась отъ  его  проницательности.  При  ненадаж- 
ноиъ  расположенш  умовъ  Москвитянъ,  ему  каг 
далось  опасньпгь  удаляться;  напротивъ  того  онъ 
сталъ  искать  предлога  угн'Ьздиться  въ  самой  Мо- 
<^и'Ь.  Оказавш1яся  въ  черни  н'Ькоторыя  смуты 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  256  — 

Яишцынъ.  клонившЕеся  къ  11ризван1ю  Самозванца,  способ 
ствовади  предпр1ЯТ1Ю  Жолк'Ьвскаго.  БояринъШ- 
хайло  ГлЬбовичь  Салтыковъ  и  друг1е  закуп^е^ь 
ные  Поляками  предатели  отечества,  начали  вну- 
шать испуганнымъ  Боярамъ,  что  одно  приср^ 
ств1е  Поляковъ  можетъ  избавить  ихъ  отъ  иэ6|е- 
Н1Я,  коему  подвергало  ихъ  готовящееся  въ  сто- 
ли1гЬ  торжество  холопьей  стороны.  Увлеченные 
страхомъ  они  сами  стали  просить  Геткана  раб^ 

^■•■^■"^^  положить    войско   свое  въ  Москв*.  Обрадован- 

сады  Сивден-  ^ 

*"•  ный  Жолк^&вск1Й  послалъ  16  Сентября  Гонс*1- 
скаго  и  Струса  расписать  квартиры  въ  гороД 
что  едва  не  произвело  явнаго  бунта.  Народа 
созванный  монахомъ  ударившимъ  въ  набатъ, 
сталъ  толпиться  въ  улицахъ,  съ  нам*рен1езгь 
воспротивиться  входу  Поляковъ  въ  городъ.  Бо- 
яре, въ  изб'6жан1е  кровопролит1я ,  послали  про- 
сить Гетмана  занят1е  Москвы  отложить  до  удоб- 
н'Ьйшаго  времени. 

Непр1язненное  расположен1е  Москвитянъ  сзгт- 
тило  самаго  Гетмана.  Отпустивъ  Запорождевт» 
за  Н'Ьсколько  времени  предъ  тЬмъ  обратно  вт» 
Украину,  онъ  им^Ьлъ  при  себ*  только  инозем- 
цевъ,  отставшихъ  отъ  Делагард1я  и  до  6,000 
Поляковъ.  Съ  симъ  малочисленнымъ  войском^ 
ему  казалось  ненадежнымъ  поселиться  посреди 
многолюднаго  города  въ  коемъ  недоброжелате- 
ли Поляковъ  очевидно  превышали  числомт»  нд'ь 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  257  — 

фперженцевъ.  Останаыяваясь  на  средней  м'Ь- 

ИЬ,  соображенной  съ  двоякою  цЬдею  не  раздра-* 

кал»  напрасно  Московской  черни  и  обезопасить 

Ооньское  войско  отъ  внезапнаго  народнаго  воз* 

яганЫ,  онъ  преддожилъ  Боярамъ  позволить  ему 

ншять   4,300-мъ   чедов'^Ькъ   Д'Ьвичвй  монастырь  оп'кпполъ- 

I  близь   лежаш1я   подгородныя   слободы.  Хотя  елоп  квяаю 

--  Воротыяско- 

|редложен1е  С1е  не   очень   нравилось   Боярамъ,  му  на  воос- 
оходившимъ  бол^Ье  обезпечетя  для  себя  въ  по- выв15  году. 

.  ДневвякъО^ 

ГкщеШН   ЦОЛЯКОВЪ  ВЪ  СаМОМЪ  ГОрОДВ,  ОДНаКОЖЪ  сады  Снод^н- 

ИВН  изъявили   СОГЛаСШ;  но  ЦатрШрХЪ  сильно  вое-  Жадк-Ьвск!». 

Маск'кввчь. 

противился.  Оиъ  возражалъ  что  не  прилично 
1етавить  монахинь  въ  монастыр'Ь,  ни  высылать 
пъ  оттуда.  Вообще  ему  казалось  опаснымъ  и 
вфотнвньшъ  достоинству  Росс1йскаго  Государ-* 
лша  самую  столицу  подвергать  своекорыстному 
покровительству  Поляковъ,  въ  особенноети  ког- 
П  прявсыя  нам^рен1я  Сигизмунда  еще  доста- 
гочно  не  объяснились.  Мнопе  Дворяне  и  слу- 
■ивые  люди  призванные  Святителемъ,  разд'Ьля- 
вв  его  благоразумную  недов'Ьрчивость  къ  Поля- 
|амь,  н  уговорились  съ  нимъ.  требовать  чтобы 
Жолк'ЬвскЕЙ,  въ  исполненЁе  принятаго  имъ  обя- 
мтельства,  шелъ  немедленно  въ  Калугу  на  ис- 
коренете  Самозванца.  Но  Князь  МстиславскШ 
к  проч1е  Бояре  сильно  возставали  противъ  сего, 
представляя  что  безъ  помощи  Поляковъ  трудно 
Кудетъ  удержать  въ  повиновенш  Московскую 
Часть  Ш.  17 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  258  — 

чернь,  возиущаемую  приверженцами  Лже-Димв- 
тр1я.  Иванъ  Никитичь  Романовъ  даже  сказал 
Патр1арху,  что  если  Гетманъ  отсидеть  отъ  Мо- 
сквы, то  инь  всЬмъ  Боярамъ  придется  сл^Ьдо- 
вать  за  нимъ  для  спасешя  головъ  своихъ,  что 
за  гЬмъ  вероятно  столица  подпадетъ  подъ  власп 
Калужскаго  вора  и  что  отечество  признаетъ  его 
Святителя  виновникокъ  всего  зла  и  разорен11 
отъ  того  произойти  могущихъ.  Сколь  ни  твердь 
быль  Гермогенъ,  но  поколебался ,  и  не  от- 
важился  принять  на  себя  важную  отв^Ьтствев 
ность  коей  подвергали  его  главн'Ьйш1е  саню- 
ники  Государства .  Въ  довершен1е  уб^Ьждени 
Патр1арха,  ему  сообщили  строгШ  уставь  на- 
чертанный Гетманомъ,  для  предупреждешя  беэ* 
ЧИН1Й  и  для  наказаи1я  неистовствъ,  &ъ  ко^ 
имъ  Польск1е  Жолнеры  им^^и  обычную  на- 
клонность. Успокоенный  на  счетъ  безопас- 
ности Москвитянъ,  Патр1архъ  не  противнлс! 
дол'Ье  сильному  желан1Ю  Бояръ  впустить  Поля- 
ковъ  въ  самый  городъ.  Гетманъ  съ  свое! 
стороны,  также  въ  угодность  Боярамъ,  отказался 
отъ  нам^&рен1я  своего  ограничиться  заняпенъ' 
Д'Ьвичьяго  монастыря  и  пригородныхъ  слободъ. 
Опасались  еще  Московской  черни,  уже  гроз- 
но изъявившей  свою  готовность  не  допускать 
въ  н'Ьдра  столицы  закорен'Ьлыхъ  враговъ  Рос- 
С1И.  Съ  общаго  сов'Ьта,  положили  воспользовать- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  259  — 

:я  ночньшъ  временекъ,  чтобы  скрытно  ввесть 
■азначаемыхъ  въ  Москву  800  тЛшиаъ  инозем- 
кевъ  н  3,500  Поляковъ. 

Въ  ночи  съ  20  на  21  Сентября  войско  С1е 
ютулило  въ  городъ  тихо  и  какъ  бы  украдкою. 
1Г'етманъ  и  ГонсЬвсмй  съ  п^Ьхотою  расположи- 
Еись  въ  КремигЬ,  гд^Ь  сакъ  Жолк'ЬвскШ  заняль 
(омъ  бывшШ  Бориса  Годунова.  Полкъ  Зборов- 
:каго  пом-Ьстился  въ  Кита'Ь,  въ  сос'Ьдств'6  съ 
Кремлемъ  на  Посольскомъ  двор'Ь  и  по  близь 
яежащимъ  домамъ ,  а  полкъ  Казановскаго  въ 
БЬломъ  город'Ь  противъ  Кремлевскихъ  воротъ 
ва  дворахъ  Князей  Дмитр1я  и  Ивана  Шуйскихъ. 
Изъ  предосторожности  каждый  полкъ  стоялъ  въ 
совокупности  и  не  въ  дальнемъ  разстоянш  одинъ 
оггь  другаго. 

11робудивш1еся  отъ  сна  Москвитяне  изуми- 
^ись  увидя  себя  преданными  во  власть  ненавист- 
иыхъ  Ляховъ.  Чернь  покоряясь  необходимости 
безмолвствовала;  но  въ  сердцахъ  кипЬло  живое 
чуство  негодован1я  на  Бояръ  и  омерз^Ьн1я  къ 
чужеземному  игу. 

Изъ  остальнаго  своего  войска  Гетманъ  ввелъ 
четыре  роты  полка  ГонсЬвскаго  въ  Д'Ьвич1й  мо- 
настырь, а  свой  полкъ  и  полкъ  Струса  отпра- 
вилъ  въ  Можайскъ,  Борисовъ  и  Верею  для  охра- 
нен1Я  сообщен1й  своихъ  съ  Королемъ.  Къ  симъ 
двумъ   полкамъ   Бояре    присовокупили    Русск1й 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  аео  — 

отрядъ  подъ  началствомъ  Кнжзя  Воротъпн 
скаго. 

Съ  Гетманомъ  подъ  Москвою  находиось  2,300 
Делагард1евыхъ  инозенцевъ.  На  службу  ихъ  ]ни 
жно  было  полагаться  толко  въ  такомъ  случ1А 
когда  бы  имъ  исправно  платилось  жалованье^ 
но  Жолк'ЬвскШ  весьма  нуждался  въ  деньгахъ  к 
потому  решился  оставить  при  себ'Ь  только  801 
челов'Ькъ  пбхоты  которыхъ  съ  собою  ввелъ  п 
Кремль  и  150  челов'Ькъ  конницы.  ВсЬхъ  яе 
прочихъ  отпустилъ  обратно  въ  ихъ  землю,  уд№ 
влетворивъ  ихъ  за  прослуженную  четверть  год 
изъ  Царской  казны,  на  что  Вояре  т'Ьмъ  охот* 
тЛе  согласились  что  имъ  весьма  пр1ятно  бьш 
удален1е  сихъ  Шмцевъ,  много  докучавпшхъ  ю 
своимъ  своевольствомъ  когда  находились  на  Цар* 
ской  службЬ. 

Жолк'Ьвсккй  прилагалъ  тщательное  стараше  й 
сохраненш  общаго  спокойств1я,  удерживая  въдоь 
жномъ  порядк'Ь  буйныхъ  своихъ  подчнненньаъ* 
Для  отврашен1я  всякаго  пристраспя  разборъ  рас* 
прей  кои  могли  возникнуть,  былъ  предосташ- 
лень  судьямъ,  избранньшъ  въ  равномъ  чшсА 
изъ  Русскихъ  и  Поляковъ.  11родовольств1е  Пол* 
ковъ  даже  не  касалось  Москвитянъ;  С1я  тягосп 
была  возложена  на  замосковные  города  и  во- 
лости, которые  были  росписаяы  по  разньпг» 
Польскимъ  ротамъ;  каждая  изъ  нпхъ  должна  бьш 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  361  — 

кму*'^'^  содержан1е  отъ  прпоаианнаго  къ  ней 
■1астжа« 

Личных  качества  Гетмана  много  содМетво- 
шлш  къ  водворен1ю  хедаемаго  шыъ  устройства, 
(момъ,  довкост1Юиприв^ктлиост1Ю  онъ  обворо* 
швмип  всЬхъ.  Не  одни  Бояре  лобил  его;  самый 
■авный  протнвникъ  Поляковъ  11атр1арх!Вэ  улов- 
внный  почтителнымъ  его  обхождеи1еиъ  и  гду-* 
окниъувахетемъ  ,оказываемымъ  имъ  къ  Право- 
аавной  в'Ьр'6,  сбдизшся  съ  нимъ  и  казался  его 
ругомъ.  Онъ  даже  ум&гъ  привлечь късеб! игру* 
ыхъСтрЬдьцшъ.  За  отрякешемън'Ькоторыхъизъ 
ихъ  съ  ИваномъСалты&овымъцодъНоШгородъ^ 
[хъ  оставалось  въ  столид^Ь  епке  несколько  ты-<- 
ячъ.  Дабы  внолнк  господствовать  въ  городф^ 
Колк'Ьвскому  весьма  нужно  бьио  имЪть  въ  ру-* 
ахъ  своихъ  сихъ  воиновъ  строптивыхъ^  необуз* 
|анныхъ,  но  хорошо  вооруженныхъ  и  которые 
исдомъ  превосходили  Подяковъ.  Для  сш1скан1я 
кхъ  доброже^ате^п»ства,  онъ  не  щадить  ни  по- 
1арковъ,  ни  утощенШ  и  довелъ  нхъ  до  того,  что 
^ни  охотно  приняли  себ'6  въ  главные  начальни- 
а  Поляка  Гонс^Ьвскаго,  Боярами  облеченнаго 
(ъ  С1е  важное  зван1е,  по  особенному  настояшю 
Гетмана.  Для  упрочетя  владычества  Владисла- 
1а,  Жолк')Ьвск1й  не  упустилъ  ничего  что  могло 
1авис6тьотъ  челов-бческой  предусмотрительности. 

Москва  захваченная  безъ  боя,  безъ  кровопро- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


лт1я,  одними  хитрыми  изворотами  Гетмана,  и- 
за1ась  спокойною.  Но  звукъ  Подьскаго  оруш 
по  городскимъ  улщамъ  ежечасно  напошшш 
жителямъ,  о  нюодьиичеств!»  столицы,  оскорбь 
телномъ  Д1Я  народной  чести.  Чернь  въ  оон 
бенности  обижалась  господствомъ  инозеицеп^ 
Однакокъ  негодоваи1е  ед  еще  таилось  до  удоб^ 
наго  времени.  Вое  зависало  отъ  р'Ьшешя  Коро- 
ля. Но  слабоум1е  и  заносчивость  сего  Государ! 
предв'Ьщали  что  онъ  скор'Ье  неблаговидным^ 
поступками  своими  раздражить  Москвитяв»^ 
ч-Ьмь  утупшгь  въ  нихъ  наклонность  къ  возсташю^ 
благоразумными  распоряжетями  сообразными  С1 
глубокомысленными  предначертан1ями  Гетиаш! 
Провид'Ьте,  оберегающее  народность  Русску»! 
на  славу  временъ  грядущихъ,  отвратЬло  сердц 
Сигизмунда  отъ  мудрыхъ  сов^Ьтовъ  Великаго  шу 
жа,  коимъ  по  справедливости  гордилась  тогдц 
Польша  (*). 

КОНЕЦЪ    ТРЕТЬЕЙ    ЧАСТИ. 


{*)  Прнмлчакге,  Какъ  находивш1Йся  между  Полккям! 
рукописями  Пулавской  библ10теки,  дневникъ  осады  Смо- 
ленска,  никогда  напечатанъ  не  былъ,  но  вошедъ  1гь  ч** 
сдо  употребденвыхъ  вами  матер1адовъ ,  то  подаг^^е^ 
нужнъгаъ  представить  оной  въ  Русскомъ,  хотя  въ  ху* 
домъ,  но  почти  буквадьномъ  персвод'Ь.  Смотри  прилох^ 
шя  ^^  XVII. 


"  01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


ПРИЛ0ЖЕП1Я. 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


^^  I. 

УНИВЕРСАЛЪ 
Е.  В.  Короля  до  Смодянъ,  отъ  У,^  Сентября  1609. 

Самъ  ВелвпИ  Государь   Сигнзмуядъ   III,  Бож1ею  милоспю 
Король  Польсшй  ■  проч.  и  проч. 

Ъ^  Смоденскъ  Преподобньшъ  Владыкаиъ,  Архинандрнтамъ 
■  Игуиеяанъ,  Воеводамъ,  Дворднанъ,  д'Ътамъ  боярсквмъ,  тор- 
гавымъ  дюдакъ»  стр^ьцамъ,  коэакаиъ,  пушкарянъ,  затянщи- 
кашЬу  првворотяикамъ,  и  всЬиъ  посадсквхъ  н  установлен- 
■ьпгь  жядьцамъ  ■  всЪиъ  служебныиъ  людянъ  старшшгь 
средтпгь  и  нладшвмъ.  Вь1  сани  то  вид'Ьли,  что  съ  гЬхъ  поръ 
ткъ  по  святому  изволетю  Божт,  последней  потомокъ  Вела-- 
квхъ  Государей,  Велнквхъ  Князей  Московскаго  Государства, 
блаженной  памяти  брать  нашъ,  ВеликШ  Государь  и  Велнк1Й 
Князь  ведоръ  Ивановнчь  переселился  отъ  сего  зеннаго  Цар- 
ства въ  лебесное,  а  по  немъ  люди  не  Царскаго  рода,  н  не  по 
Б0Ж1Ю  нзволешю,  а  собствеянымъ  свонмъ  хотЬтемъ,  наси- 
Л1е1гь,  хятроспю  и  обманомъ,  во  первыхъ  Борясь  Годуновь 
а  посл4Ь  него  я  друг1е,  сод'кжалясь  Великими  Грсударямн  и  по- 
чали влад1»ть  МосковсЕимь  Государствомь,  то  сь  самаго  того. 
вреженМ)  Господь  Богь  вь  наказаше   за  нхъ  алчность  и  хнч- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  4  — 

ливость,  что  не  по  своей  и-ЬрЬ  возвысились  до  Царскаго  до- 
стоинства и  престола,  излилъ  Божсск1й  гн'Ьвъ  свой  на  весь 
христ1анской  Московской  Русской  народъ,  и  множество  Хри- 
ст1анской  крови  проливалось  безпрестанно ;  возстали  брать 
противъ  брата,  пр1ятель  противъ  пр1ятеля,  слуга  и  холопъ 
противъ  своихъ  господъ,  обращаясь  между  собою  какъ  во- 
дится между  врагами,  другъ  друга,  поражая,  побивая  и  умерщ- 
вляя; кровь  Христ1япская  безпрестанно  проливалась  какъ  са- 
мими Московскими  людьми,  такъ  п  поселившимися  съ  давнихъ 
л'Ьтъ  между  ними  Иноземцами,  кои  п  въ  недаввемъ  времени, 
много  замков'ь,  городовъ  и  волостей  повоевали,  душъ  Христ1ян- 
скихъ  безъ  числа  полонили,  и  церкви  Бож1и  разорили  и  со- 
жгли. Н'Ьмцы  также  наровятъ  забрать  много  замковъ  и  воло- 
стей Московскаго  Государства  и  хотятъ  ниспровергнувъ  Пра- 
вославную Христ1янскую  Русскую  в'Ьру  зам'Ьнить  ее  своею 
еретическою,  для  чего  съ  войскомъ  своимъ  и  идутъ  на  Мо- 
сковское Государство.  Все  с1е  достойно  соб6лезнован1я  всякаго 
христ1анина  и  мног1е  изъ  большихъ,  меньшихъ  и  средннхъ 
д|Одей  Московскаго  Государства,  взъ  многвхъ  в«ммо$ъ,  я  да- 
же изъ  самаго  столичнаго  города  Москвы*  видя  такую  гнбел» 
били  челомъ  намъ  Государю,  посредетвомъ  тайныхъ  поеы- 
локъ,  чтобы  мы  Государь  какъ  Царь  Христишс|к|й  ■  тмЛят 
Я1айш1й  роднчь  Московскаго  Государства,  вепомивэъ  свойопо 
и  братство  существовавш1я  съ  прад'Ьдовъ  между  наин  и  вр»» 
родвыми  старинными  Государями  Московскими»  ещАлплток 
надъ  пропадающимъ  и  гибнувшвмъ  Государствомъ  Мо€во|н 
скимъ,  не  довуствлн  бы  до  ко]^бчнато  разорения,  Хрвспянекой 
в'Ьры,  БоаД1вхъ  церквей  и  также  ихъ  женъ,  д^тей  я  домовъ 
в  избавили  бы  во^^хъ  ихъ  отъ  погибели  и  увнчтожешд* 
И  мы  Велвшй  Государь  Хрвст1яцск1й,.  сообраэцо  вашему  Ко*- 
ролевс«ому  достоинству,  соболезнуя  о  такой  гибели  ввшеД  ■ 
о  безпрестанномъ  цролит1и  крови  Хриет1янской|  л  у^шв^щ9^ 
ряя  челобитью  многихъ  Русскихъ  людей»  сами  идемъ  къ  вам» 
нашвмъ  Королевскимъ  могуществовъ  съ  велвквмъ  войекомъ» 
не  для  того  чтобы  воевать  васъ  влн  |1ралив1т»  кровь  вашу  • 
Д1^1  ори  помощи  Бояией  в  молитвами  Преевятой  Богороднцм 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  5  — 

и  всЬхъ  святыхъ  угодниковъ  Бож1Ихъ,  Ъборонлть  васъ  оть 
всЬхъ  враговъ  вашвхъ  и  кровь  Христ1янскую  избавить  отъ 
пл'кнен1я  и  конечнаго  разорен1я,  стараясь  пуще  всего  о  сбере- 
женш  Православной  Русской  в'Ьры  и  о  доставленш  всЬмъ  по- 
коя и  тишины. 

Когда  вы  всЬ  Смоляне  возрадуетесь  о  такомъ  иилосерд1и 
Бож1еиъ  и  о  нашемъ  Королевскомъ  благоволенш  и  встр'Ьтите 
нась  съ  хл'Ьбомъ  и  солью,  то  положите  всему  д'Ьлу  доброе  на- 
чало, а  мы  благосклонно  и  в№лостиво  принимая  васъ  подъ  за- 
щиту благополучной  Державы  нашей,  об^Ьщаемъ  вамъ  не  ка- 
саться вашей  Русской  в^Ьры  и  содержать  васъ  при  всей  воль- 
ности вашей  и  въ  возможной  чести,  и  на  всемъ  томъ,  если 
того  пожелаете,  готовы  мы  вамъ  крестъ  ц'Ьловать  сами  и  съ 
Панами  Рады  нашими,  и  выдать  вамъ  грамоту  за  нашею  Коро- 
левскою печатью;  однимъ  словомъ  хотимъ  оказать  вамъ  нашу 
Государскую  (благосклонность  п  милость,  въ  степени  вами  са- 
ними  признанною  за  прпличн'Ьишею,  достойн'Ьйшею  и  для  васъ 
мыгодн^йтею.  А  если  вы  пренебрежете  теперешнимъ  мило- 
серД1емъ  Бож1Имъ  и  нашею  Королевскою  милост1Ю  (чего  одиа- 
можъ  не  чаемъ)  то  войско  наше  не  пощадить  ни  васъ  самихЪу 
ям  шенъ,  ни  Д'Ьтей,  ни  домовъ  вашихъ,  а  нашей  вины  въ 
томъ  не  будетъ  передъ  Господомъ  Богомъ.  Данъ  на  рубеж'Ь 
Оршйяскомъ  и  Смолепсконъ,  въ  нашемъ  Королевскомъ  стан-Ъ^ 
л-Ьто  оггь  рождества  Господа  Бога  н  Спасителя  нашего  1мсуса 
Хряега  1609,  месяца  Сентября  въ  19  день. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  6  — 


^^  и. 
письмо 

Марнвы  еъ  Снгнзнзгнду  III  Королю  Польскому    отъ  *Д 

Января  1610. 

Наиясн'ЬИшШ 

Милостивый  Король!    ■  * 

Милость  Вашего  Королевскаго  Величества,  «амилга  моей  ж 
лично  нн'Ь  оказанная,  по  существу  своему  требовала,  дивы  ж 
въ  семъ  моемъ  сиротств'Ь  подъ  милостивую  защиту  В.  К.  Ве- 
личества приб'Ьгла:  но  С1е  несчастное  заключен1е,  которое  со- 
всЬмъ  почти  отняло  у  меня  свободу  ъом^  воспрещало  шг1  ■ 
С1е  надежн'Ьйшее  и  в^рн'Ьйшее  утЬшеше.  Теперь,  когда  В.  К* 
В.  на  границу  Московскаго  Государства  изволили  вступить,  ж 
еъ  моей  стороны  искренно  желаю,  чтобы  хорош1Я  намЬрешс 
им'Ьлн  счастливое  начало,  предпривамаемая  война — вожд'Ьлев* 
ный  усн&хъ,  а  начатые  подвиги  —  счастливый  посл^Ьдстви. 
Если  к'Ьмъ  ннбудь  на  св'ЬтЬ  играло  счастье,  то  конечно  мною: 
ибо  изъ  Шляхетскаго  зван1я,  вознесло  меня  на  высоту  Мо- 
сковскаго престола,  откуда  бросило  въ  ужасное  заклгочев1е; 
изъ  него  проглядывала  обманчивая  свобода,  но  судьба  ввергла 
меня  въ  лучшую,  какъ  казалось,  во,  в-Ьроатно,  въ  бол^е  пж< 
губную  неволю;  и  теперь  въ  такомъ  положен1И  меня  оставила, 
что,  по  сану  моему,  я  не  могу  жить  спокойно.  Отъ  Всевьпп- 
няго  Господа  Бога  все  С1е  съ  благодарноствю  принимая,  Его 
Святой  премудрости  предаю  дальн'Ьйиия  д1иа  мои.  Несомн1яно 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-7- 

въ  топ  ув^^реяа,  что  Онъ,  по  разньшн  путямн  многое  чян«гь, 
то  н  теперь  въ  снхъ  зам'кшательствахъ  моего  счаспа  не  оставмтъ 
ма«1остнво  изторгнуть  меня  взъ  бфдъ  ■  спаств,  Тагь  кагь  В.  К. 
I  Величество  ■зво^влв  быть  причиною  п  помощникомъ  превшдго 
моего  счаст1в»  то  в  совершенно  уверена  въ  мн^ости  В.  К.  Ведн« 
чества»  н  лодагаю  надежду  ва  Господа  Бога,  что  ■  въ  семь  не- 
счаспи  моемъ  соизволите  подать  мн'Ь  помощь.  Все  отняла  у 
меня  небдагопр1ятная  Фортуна;  остались  при  мнЬ:  одна  спра-* 
ведднвость  н  право  на  МосковскМ  престолъ,  воронащею  обеа- 
печенное,  признав1емъ  за  Обладательницу  утвержденное  н 
двойкою  присягою  отъ  всЬхъ  сословШ  жителей  Московскаго 
Государства  укр^Ьпленвое.  Все  С1е  на  милостивое  вниман1е  и 
проницательный  умъ  В.  К.  Величества  представляю,  будучи 
ув^крена,  что  В.  К.  Величество,  по  мудрости  своей,  меня  и  фя- 
а1вл1ю  мою,  которая  кровш,  отважиост1ю  и  издержками  тому 
соособствовала,  щедро  вознаградите;  что  неминуемо  буДетъ 
важною  причиною  къ  воввращен1ю  сего  Государства  н  къ 
удержавио  вркниаго  союза  В.  К.  Величества»  ври  блмосдове-* 
шв  Госвода  Бога,  который  справедливость  щедро  м  ивобнль* 
но  иаграаиаетъ.  Хелая  сего,  предаюсь  вавцпгк  и  милостивому 
ввнмая1ю  В.  К.  Величества.  Данъ  въ  лагер^к  подъ  столичнымъ 
гвродомъ  Москвою  15  Гевваря. 

В.   К*  Величеству,  всякаго   ечаепя   отъ  Гоевма 
Бога  желающая, 

Марина  Царица  Московская. 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


_8- 


л^  т. 
л  и  с  т  ъ 

ЗА  Королевскою  рукою   I    за    печатью*    на  чонъ   дого- 

ВОРЪ  ВЫДЪ   I  ПРИСВГАЛЪ  КОРОЛЬ  БОЛРВНУ  М■XАН^У   Гл«« 

вовичю  Салтыкову  с  товарыщи. 

НаялсаШшаго  Жипшонта  трвпмго,  Боя11е1»  «моепю  К^уа* 
ля  Иомжмро  в  Ведякаго  Кяяоя  Дитовекаго»  Мосяовскаго  Ги 
дармтва  бавромъу   окодввчяш»,    дворвновъ  и  дьямнъ 
Аягь  в  в<гкнъ  стакмъ,  яа  артякуды  я  яровьбы  тхь. 

Иааясадя  еате,  когда  дастъ  Богъ  Ведяк1я  Госяодарь  Король 
его  милость  на  Московскоиъ  ГосяодарьетМ  1  яа  всЬпк  шре- 
славныхъ  я  вбликихъ  Господарьствахъ  Росс1искяхъ  захочегь 
Вмнкяиъ  ГосподарегА  Царем'ь  в  Велвкят  Кяязеяъ  учяантя 
сына  своего  Владислава,  абы  его  мядоеть  Ввлиии  Господарь 
Царь  и  Велик1и  Князь  на  Московское  Господарьство  коруно- 
вался  кору  ною,  або  венчался  венцомъ  Царскицгь  д1адя|10ю  яъ 
Москве  отъ  рукя  Патриарха  Московскаго  стародавнымъ  звы* 
чаеяъ,  яко  прошлые  велик1е  Господари  Московск1е  на  преслав- 
ное  Господарьство  Московское  коруновалвсь:  на  то  его  Коро- 
левская хилость  позволяти  рачятъ,  кгды  Господь  Богъ  волю 
в  часъ  свой  за  успокоен1емъ  досконалымъ  того  Господарьства 
пошлеть. 

2.  Абы  святая  православная  в'Ъра  Греческаго  закону  я  свя« 
тая  Апостольская  церковь  вгЬда  свою  ц'Ьлость  я  крас^^  по 
першеяу»    я   во   Апостольскихъ   я   Вселенскяхъ    научятелехъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  9  — 

нази('&  й  поданью  ни  въ  чонъ  не  нарушена  была,  н  абы  уч№- 
Фелн  Ри11ск1е  и  Лютарек{е  !  инньпъ  в^ргь^разорвавь^  церков» 
ндл^Гнечяняли.  А  которые.  Рнцсюе  в^ры  вахочутъ  првжодвтв 
-1|о  церкви  Гр1^ческ1е,  тые  абы.  приходила  во  страхон'&Ф  вкъ 
лристоятъ  православнымъ  Хриспаномъ,  а  не  гордоспю  и  в# 
въ^гапкмъ,  и  псовъ  бы  съ  собою  въ  церковь  не  водили,  ш 
вв  водлугъ  часу  въ  церквы  не  сид'Ьли:  на  то  его  Королевскаи 
]№ло1т1.  Д0ЭВ9Л1ЙГВ  рачитъ,  ведже  ижъ  для  людей  Рниское  в^1- 
рь1  потреба  вгЬть  костелъ,  яко  о  томъ  еще  за  Бориса  мЪвя 
были,  а  при  томъ^^состел^  Кавлашшъ,  або  поповъ  Ляцкяхъ, 
и  о  томъ  съ  Патрдархою  и  зо  всЬмъ  духовенствомъ  в  зъ  боя^ 
ры  зъ  думными  намова  быти  маетъ.  Абы  для  людей  Католя* 
ческ1е  в1»ры  костелъ  хотя  о^инъ  могъ  быти  въ  м'ЬсгЬ  столич- 
вомъ  Москв'Ёдля  набоженства  людей  Полскихъ  и  ЛитовскяхЪ| 
при  которыхъ  естьли  бы  зъ  Русквхъ  людей  кому  быти  тра- 
вилось, абы  съ  таковоюжъ  учтивостью  въ  костел'Ь  яко  и  въ 
Рускихъ  перквахъ  соравовалсе;  отводити.тежъ  отъ  Греческое 
^Ьры  въ  Римскую  в^ру  и  ни  въ  которую  иную,  Король  еро 
милость"1гч;ынъ  ёво  Королевскхе  милости  некажетъ,  кгдыжъ 
вНЬра^сцьдаръ.  Бож1Й,_и  никого  до  в'Ьры  силою  отвадити,  або 
примушанье  негодитсе,  але  Русину  Руская,  а  Полскимъ  и  Ли- 
товскимъ  Ляцкая  в'Ьра  волна  быти  маетъ.  А  Жядомъ  въ  Мо« 
сковскомъ  Господарьств'Ь  съ  торгомъ  и  никоторыми  д'Ьлы  бы- 
вать непозволятъ  о  овс']Ьмъ  закажутъ. 

3.  Ц'Ълбоносные  гробы  и  гЬла  святыхъ  Король  его  ми- 
лость, яко  истинный  Господарь  Х:рист1анск1И,  зъ  сьгаомъ  свовмъ 
въ  великой  учтивости  м'Ьтн  хочетъ;  Патр1арха  тежь  Москов- 
скаго,  такъже  Мвтрополитовъ,  Арх1епископовъ,  Епископовъ  и 
весь  духовный  станъ  хочетъ  шановать  и  въ  милости  ховать, 
такъ  яко  Римскаго  Костела  Арх1е1!исконы  и  Епископы  и  вси 
капланы  и  слуги  Бож1я  шануютъ  и  милуютъ;  въ  справь!  тежь 
духовные  въдаватьсе  небудетъ,  и  въ  духовные'  д'Ьла  мимо  уста» 
вы  отцовъ  святыхъ  и  Апостольской  церкви  вступатисе  нехо- 
чегь;  в  хто  чего  иедостояяъ,  1  ияиыхъ  ]гЬръ  на  духовньШ 
стань  Еписковсггва,  Государь  его  милость  нодавати  иебудетъ. 

4.  Надаяьл  ше^а,ъ  прошлыхъ  Государей  Московсивхъ  и  бону 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


-  10  - 

бк1е  ■  ьсйжяхъ  людей  и^^цн^'ьу!  чя  пйрдвд  ^^1^жт  и  ва 
етырн  въ  ц'кюстн  пра  церквахъ  и  мовастир&хъ  эост«вош«тв 
б2Д}пгъ,  ни  вчомъ  вхъ  не  варушаючи;  такжъ  д1г^аи1Ъ|1Ыж-ь- 
"^  церквей  свящевввковъ  1  д1акономъ  в  всакввгь  церковвьшъ 
сдугавъ  авычаю  в  щодробдивоств  давано  зъ  Госводарьсквхъ 
росходовъ  в  оброкву  то  Господарь  его  ввлость  роскааатш  рв- 
чвтъ  давать  эавжды  зъ  Господарьсквхъ  расходовь,  в  вадте 
саобоашосхв  свое1|^  лля^хвиы  Божьей^  деркввм>  Клж^^-п^  ^ 
вовастырев!!  отяввъ  в  оброковъ  првбавлятв  ^б^дехъ. 

5.  Ба|фъ^^ошх1ьннчнхъ  в  всяквхъ  дувныхъ  в  бдвжввх-ъ  в 
приказныхъ  людей  Господарь  его  милость  хочетъ  в^тввучтв- 
воотв  в  власц'Ь  своей  Господарьской»  лко  кто  годенъ  !  вко 
было  спочатку,  и  заь1яа.и  вс^Ь  давиые  добрые  хочетъ  заховвтъ, 
и  жалованья^  д<;нежвые  оброки  и  пов^Ьстья  в.отчвзвьГ — хто 
што  м'Ьлъ  персдтымъ,  то-Ь  и  впередъ  жЬтш  ваетъ,  а  Госпо- 
дарь его  милость  зласки  и  щодроблифостя  своей  и  надто  во- 
длугъ  заеду гъ  каждого  прибавляти  и  прпчиняти  будетъ-'рв:- 
читъ. 

6.  ^^рлшмьшъ  лю^^въ,  дворяномъ  н  д-Ьтямъ  боярсквмъу 
Господарь  его  милость,  Господарьское  жалованье^  давата  ве-» 
Л9ть  счетверхв  кождого  году  водлугъ  звьгчаю.  давнаго,  а  е^тть 
ли  что  прибавлено  не  отвластныхъ  Господарей  и  неводлугъ 
ихъ  достойностиу  або  есть  ли  у  которыхъ  убавлено  безъ  вины, 
о  томъ  Господарь  его  милость  будетъ  рачить  нараднтся  в  на- 
мовить  3  бояры  думными:  и  якая  рада  або  намова  ихъ  будетъ, 
его  Госнодарьская  милость  такъ  втомъ  поступати  будетъ  ра- 
чить яко  се  годигь,  и  лготу  гд'Ь  спустошоны  отчизны  в  по- 
В'Ьстья  учиняти  будетъ  рачить  нарадившисе  зъ  бояры;  а  две- 
ряновъ  и  д'Ътеиъ  боярскимъ  которые  жалованье  Господарьское 
берутъ  зъ  городовъ,  Господарь  его  милость  давати  ивъ  жало- 
ванье Господарьское  кажегь  водлугъ  службы,  яко  передтывъ 
бывало  за  першихъ  Господарей. 

7.  На  Москв^Ь  в  въ  город'Ъхъ  руяшаковъ-л1  оброчввьмвъ, 
которые  прв  першвхъ  Велнквхъ  Госнодарехъ  для  вхъ  службы 
бывала  въ  Москвгк  в  въ  город-Ьхъ,  жаловавье  девежвое  в  влМ- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  11  - 

яое  Господарь  его  вииость  даватв  ведать  оо  першему  съ  Гоб» 
нодарьщ;^|1^а8Вы. 

в/'Суды  |^1отъ  бытн  суженые  н  оторавованы.воддугьлва^- 
чм>1г-суХе(бввжа;  а  будетъ  лв  хотЬть  поправы  вчомъ  ддд 
укреп2внся'  судовъ  и  свраведлввоств,  то  волно  будетъ  Бо4Н 
ромъ  в  «сей  эе1и1»у  а  Господарь  его  мядость  вовравы  судовъ 
воэволвтв  рачвтъу  што  бы  бьио  до  сввтое  справедднвосхв  во^ 
требяо. 

9.  11ротвв%  ве'ЬАъ>-1а1ащ«ятелей,  которые  бъ  одво  хоткла 
наступовать  на  Королевство  Подское  в  на  Велвкое  Кивжес«во 
Лвтовское,  албо  на  Господарьство  Московское»  слушвак  рфчь 
протввъ  тыхъ  страть  обов]1и-Господар^:1ВЬ1_за_0|ДНО. 

10.  Такъ  же  тежъ  да  Татарсквхъ  УкраМвахъ  дко  людей  хо« 
вать  обовхъ  Господарьствъ,  ящх^^^бьгсебЬ  помогать  люглв^ 
есx&^ШЧ^^Ьчв  сл^чвак,  але  о  тыхъ  рЬчехъ  надобетъ  аамовы 
Ставовъ  Коруввыхъ  в  Лвтовскихъ  з  бояры  думвымв  Носков* 
сквмв;  а  ккъ  оны  промежъ  себе  првговорять  в  поспвовдтъ, 
Господарь  ва  то  позволвть  рачвтъ. 

11.  ]5сть  лн  хто  проввнитъ  зъ  дкого  кольвевъ  ставу  в  ка-« 
равье  заслужить  въ  Господарьскихъ  земскихъ  Д'кгЬхъ,  кого 
Господарь  его  милость  водлугь  вины  в  выступку  каратв  маеть, 
осудввпга  перве  в  справедливо  зъ  Бодры   в  ^зъ.  душкшв  люд* 

I    мв;  а  жены,  д-Ьтв,  братья  которые  того  учваку  вепомогалв  в 

\    вев4|дали^  албо  непрозволяли,  казвевы  бьтпг  вемаютъ,  ж  овсЬмъ 

при  звонхъ  отчвзнахъ  и  по^гЬстьдхъ.в.маетностахъ  в  дворехя^ 

зоставатъ  маютъ»   а  недош<^двш   вь1ступку    в  веосудввшв  су** 

домъ  зъ  бояры  вс'кми,  никого  некаратиу    честв,  зввхъ  вебра* 

ТВ,  ва  везевье   незасылатв,  пом'Ъстья   в  отчвзны   в    дворовъ 

веодыматну  в  велвквхъ  становъ  веввние  вепонижатв,  а  меаиьи 

лпеИ  станъ  подносити  водлугь  заслугъ;  отчизнъ  тежъ  ж  мае»- 

нортей  ни  вкого  не  братн,  але  естьлв  хто  безъ  вотомства  сой« 

деть,   то  на  блвзквхъ    повинныхъ   спадатн  наетъ;    а  все  то 

*^Г6сподарь  его    милость  чиввтв    будетъ  спорадою  в  вамовою 

бояръ  думныхъ,  а  без  рады  в  намовы  Бодръдумвыхъ  Госво« 

дарь  егомвлость  ввчего  чвшггв  аебудегь.    До  лвтвы  тБж'Бш 

Г  до  Полрвв  ввкого  воневоше  Господарь  ого  мвлость  водвтн  же* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


будете   рАчт.'  А  шушушш  «мьяо  шшшдаж^шл^ 
скотского  дюдкиъ   %зднти   въ  инш1е  Господкрмглм  Хрнсп! 
ейаЛр  опрвчь  Вусуриаи^Кйхъ  аоганск1П1и.ТТ1>С110дарь  еПг-^ш- 
4о«ть  отчизны  н  маетности  Едмроуь  у  №ъ  иа  то  отды 
нвбудуть. 


1^  КаяуЦАП'Ь  двораискмъ  и  боирскихъ  в  тсяипъ 
ви^%  я  иесдужюыхъ  дюдеМ  братьи  и  хат  и  д4т  въ  тепе- 
Х;?Ш1Р  р^^ру^я  дйдто  пж^г^^г^^-^  д^  "»^т1ти  ?  ё^  ^^птпм,  рбек»> 
Я1М  раче  Кородь  его  малость  пернуть  родству  ихъ  скоро  бы 
одно  шпгь  Богъ  даль  уопокоеше. 

13.  Подскнмъ  и  Литовским-ь  Паяомъ  на  Москв*  и  но  горо; 
дахъ  воеводствъ  и  врядовъ  .недава»».  а^тыхъ^диьдрн  Веаи! 
нояъ  Господар-к  востать  будуть  муселн,  денехнымъ  жаао- 
ввньояъ  и  но^Ьстьями  и  вотчинами  наЕюрожати,  однакъ  саа«* 
■ою  обоихъ  Господарьствъ  радою,  якобы  на  укранниыж'м  заи* 
иах'Ш  д^я  людей  сполныжъ  народовъ  уряды  певные  до  ско* 
валаго  успокоенья  Господарьства  того,  и  при  людехъ  наншхъ 
зоставали,  зъ  боярами  думными  намовать  се  будетъ  рачнть 
Гоеоодарь  его  милости  на  часЬ  своемъ» 

14.  Пояихки  1  доходы  .Госводарьск1е  всякю  зъ  городовгь^ 
сволоетеИ»  такъжъ^-кябаковъ  и  ствмгв  гроши  поднп!  Госио-* 
дарь  его  милость  отбирать  но  давному^^якъ-быдд  за  ирошлыхъ 
Веяиихъ- Господарей^  а  надъ   данные   эвычаи  некахетъ  ни» 

яоваго  прибавлять.  А  которые  городы  опъ  ^Авих^еау-^ 
да  тыхъ  пошлетъ  Госнодарь  его  милость  списатн  н 
домЬдатсе!  многоль  чего  убыло,  а  доходы  брать  воселыхъ  ро* 
еиаииггъ  водлугъ  описанья  и  дозору,  а  на  веэвоеванный  го» 
роу|Ъ  естьлн  что  иа  перпое  подати  прибавить»  о  томъ  збояры 
м  въ  думиыми  людьми  намовитъсе   будетъ  рачитъ  Господарь 


15.<-  Куоцомъ  Полскимъ  л-  Литовскимъ  въ  МосшшешшъгГоо» 
подар§ств1(,  а  Рускимъ  Московскямъ-въ  Полше  м  въ  Литве 
торга  хаютъ  быти  водные,  а  не  толко  всвонхъ  Господарь- 
евважъ  во  вскхъ,  всякими  товары  торговать»  але  и  до  чухихъ 
чорваъ  Полшу  и  Литву  купцамъ  Руснвяъ  ддгж'тс^гввъ 
рачитъ  Его  Королеваиая  милость.  А  ташги 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  13  - 

8  нвхъ  на  МоскИ»  и  во  всЬхъ  городахъ  Иосковскаго  Госпо^ 
дарьства  такъ  же  въ  Полше  и  въ  Литве  роскажетъ  брать  во- 
ллугь  стародавнаго„^ычаю,  якъ^(ирано,^п^редVи1^ь,  ничего 
бааши  надто  не  прибавляючи,  а  ни  уоомннковъ  не  выногаючн. 

16.  М^жи^БаI^ь^[2!^стьяно1IЪ  до  Литвы  3  Руси,  а  зъ  Литвы 
до  РусиТ  1Гна  Руси  всякихъ  становъ  лодемъ  Рускимъ  про- 
м-ЬжьПсёбя  выхожденья  не  кажетъ  Король  Его  Милость  до- 
пущать* 

17.  ^одоповъ  неводьникогь  боярскнхъ  заховать  рачитъ  Гос- 
подарь Ег81йвж)ггБП§ри~давнь1хъ  звычаяхъ»  абы  бояромъ  ал- 
бо  панамъ'  своимъ  по  першону  сдужяди,  а  водности  имъ  Гбо« 
подарь  Е1Ч)  Милость  давать  не  б^^детъ  рачить.       ~  "     ^ " 

1ВГЯа  В6лз%,  на  Дон^,  на  ЛКк'Ь'^й  ^[С^Терке  цзаковть  ес1гь 
лн  надобе,  албобо  не  вадобе,  наиовнтъ  се  о  тоиъ  будетъ  ра- 
читъ Господарь  Его  Милость  з  бояры  и  думныии  людьми. 

А  чего  вхыхъ  артикулалъ  нед сложено,  а  дастъ  Господь 
Богъ  его  Господарская  милость  будетъ  подъ  Москвою  ■  на 
Москв^Ь,  и  будеть-его  Господарской  милости  о  которые  арти- 
кулы бита  челонъ  Московскаго  Госродарьства  Патрдцрж^  м 
вес||  о^И^Л^н№1в  соборъ  и  бояре  и  дворяне  и  всЬхъ  станов*]^ 
дюди,  тогды  о  тыхъ  артыкулахъ  его  Госцодарьсков  мдлостр 
мащатлп  становити  и  конецъ  учините  зъ  Московскаго  9вы- 
чаю  Господарьства  съ  Иатр1архомъ  в  со  вс1ап  освещенными 
соборомъ  н  зъ  бояры  ш  совсею  землею,  Писанъ  на  стану  н%^ 
щемъ  подъ  Смоленскомъ,  л^та  отъ  нд^щк^ья  1ясусъ  Хрщстц 
С|^ша  Божьего  1610  м']Ьсяца  Февр1ия  14  дн^ 

Жнгимонтъ  Король. 

И  за  подпнсомъ  Януша  Снумина  Тишк'кввича,  писарм  Не* 
дикаго  Княжества  Литовскаго,  старосты  Бряславскаго. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  14  - 


^?  IV. 

ОКРУЖНАЯ   ГРАМОТА 

Коголя  СнгвэмундА  Ш.   Къ  IIо^ьскнIIЪ  Свнаторамъ. 
Отъ  У„  Марта  1610. 

Ведьможные  я  нашему 
сердцу  малые  Господа! 

Посл^  прибьтя  нашего  подъ  Смоленскъ,  мы  выслали  сколь 
поспешн'Ье  возможно  было,  Послрвъ  нашнхъ  подъ  Московскую 
столицу  до  Рыцарства  нашего  Государства,  дабы  уведомить  о 
предпр1ЯТ1и  нашеиъ  и  войти  въ  отечесмя  свошен1я  съ  сьша- 
1Ш  Польши,  для  блага,  славы  и  безопг[сности  отечества.  Хота 
Послы  наши  часто  изв^Ьп](али,  какъ  о  сд'Ьлаиноиъ  икъ  пр1е11% 
такъ  и  о  тоиъ  чего  ожидать  намъ  можно  было  отъ  тамоошя- 
го  Рыцарства  ж  отъ  находящейся  въ  соединенш  съ  нимъ 
Москвы,  но  теперь  изустное  донесен1е  ихъ  дало  намъ  полное 
в  обстоятельное  св'ЬдЪше  о  положен1и  д«к|а.  Еще  въ  бытность 
пъ  въ  тамошнемъ  стан'Ь,  тотъ  человФкъ  который  выдавалъ 
себя  за  покойваго  Двмвтр1я,  самъ  ли  недов'Ьряя  собственному 
весораведливому  д%лу,  или  въ  сл1>дств1е  чьего  либо  сов1»та,  по- 
стыдно уб^жалъ  изъ  войска  своего  въ  городъ  Калугу  и  тамъ 
снова  занялся  призван1емъ  подъ  свою  хоругвь  раэноплем««- 
вой  вольницы.  По  по&ЬгЬ  его  сд'Ьлалось  было  смятеше  ж% 
Подмосковномъ  войскЬ  но  чрезъ  стараше  Пословъ  навшхъ  в 
^Р^8ъ  доброе  расположеше  Рыцарства»  кончилось  гЬмъ  что 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  15  — 

€>бр«тя^щсь_къ  намъзакь  хъ  Государю  своему  я  чреаъ  посмв* 
п,ешъ  своихъ  известило  насъ  о  готоваоств^  «мтмя  своею 
содействовать  въ  счастлввоиъ  оред11р1ли1  нашешь,  однако  еъ 
у  с  ловимя.  жряжъ  удовдехвор1ССь.  жазва .  навии  неибьма  въ  .состоя- 
нш ,  ябо.  просяди   чтобы   мы  обезпечяди   на  шгкн1яхъ  Мчя 
Посполятой  я  на  .маетностяхъ  нашяхъ  зап дату   двухъ  четвер- 
тей жадованья  оМщанныхъ   нмъ  Самозваццемъ,  который  су- 
лшлъ  ямъ  бод^е  чемъ  могъ  идя  хогкаъ  когда  дябо  дать.  Мы 
не  вяд^Ьдя  справеддявой  причины  согдаситься  на  яхъ  требо- 
ван1еу  какъ  потому  что  не  могдв  того  сд'Ьдать  безъ  соязводе- 
шя/СеЬю,   такъ  какъ   я  въ.  разсужден1и   ведикаго   01исуд,1»Я1я 
каэ1йы  нашей.  Крон^  того  они  хогЬдя  чтобы  мы  ямъ  выдадя 
жалованье  за  четверть   впередъ  чистыми  деньгами  на  всЬхъ 
показываемыхъ  ими  вооруженныхъ  на  коняхъ  дюдей»  а  войско 
свое  исчисдядя  въ  четыре  тысячи  Гусаръ  и  четыре  тысячи 
Пятигорцевъ.  Хотя  въ  семъ  отношенш  требоваше  нхъ  им'Ьдо 
некоторое  основан1е,   но   и  того  исполнить  иамъ  представдя*- 
лось  мало  возможности   по  причин'Ь  истощен1Я  казны  нашей. 
Также  присланы   къ  вамъ   и  отъ  Московскаго  яойска  подъ 
столицею  съ  Самозванцемъ  стоявшаго,  Послами/.  Бодре«/^№жи 
знатные,  которью  гдавиМше  настаиваля  о.сохраяеши  Грече- 
ской в1»ры  и  старинныхъ  вольностей   своихъ,   и  вм^стЬ    съ 
т%мъ  убедительно  просиди  насъ,   дать  имъ  сына  нашего  Ко- 
ролевича Владислава   въ  Государи  Московской  Монарх1И9  по- 
тому что  отъ  поколен1я  законныхъ  ихъ  Государей  никого  въ 
яшвыхъ   не  осталось.    Они  уверяли  также  что   если  дадимъ 
ямъ  милостивое  удовлетвореи1е  въ  ихъ  просьбе,  то   и  прочая 
Москва  державшая  теперь  сторону  другвхъ  особъ,  охотно  от- 
стаяетъ  отъ  нихъ  и  согласится  на  Государствован1е  сына  на* 
шего,  видя  въ  немъ  потомка  Хриспанскихъ  Королей. 

Хотя  при  такомъ  сихъ  людей  усяльномъ  жедан1И,  мы,  съ 
совгЬта  здЬшнихъ  Пановъ  Рады  нашей,  и  не  разсудили  вдругъ 
опровергнуть  надежды  ихъ  на  сына  вашего,  дабы  не  упустить 
сличая  привлечь  къ  себе  п  Москву  державшую  сторону  П^- 
схаго  в  дать  деламъ  навшмъ  выгодвЬйШ]й  оборотъ,  во  такъ 
киъ  мы  воходъ  сей  предпрвнялв  ве  для  собствевной  пользы 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  16  — 

яшшаМ  я  готоцстм  ящцего,  а  для  обI[^Я^1ыг^ды.В^Ьчя|]осIЮ- 
/  мтой»  то  мы^бевъ  союволен1я  всЬхъ  ч1|роягь^.ея.    не  жотЪл 
явчего  подож11те<1ьц^г<^   съ   нвмн  заключить   и   цостацош|тЬ» 
чтоби  яаг4о  соверщевно  ус&око»ть  дхъ  Монарию   я  возсяга- 
цов^гь   едвяояь|сл1е  во  всемъ  Московсвояъ  Государст|гЬ.    На 
друпя  статьд .  не  стодь  затруднитедьныя,  мы  даш^^К^^^яв- 
водеяде   В1»  решительно   удовдетворцтедьнь«(ъ   вмражещЁякъ. 
Ч«о  касается  до  оаяаго  стодячнаго  города  ]|[ос1Ш1^  то  я  тшъ 
яяога  раадору   я  часто  бываютъ   сяятешя  отъ  сопершпестяа 
Скояяяа-Щуйсааго   съ   Васидьен'Ьу    по1^итившияъ  верховную 
март^!  говордгь  что  в  таяъ  янопе   тайно  ня'Ьютъ  бодыпую 
ящцояность  к'ь  яаяъ   и  къ  сыну  нашеяу.  Хотя  же  бодынм 
4$нда  И1|<кется  при  СаорннЬ,  но  не  льэя  положить  чтобы   н  та 
ф||1д«  1гь  состояти  противиться  нашеяу   вторжещю,  въ  осо- 
бенности если  Тушинское  Рыцарство  будетъ  пояогать  намъ; 
реедииово  Скоаинъ  Пытался  отд'Ьльно   нападать  на  полки  на«- 
шяхъу  но  не  только  ихъ   и  по  одиначкЬ  разбить  не  яогъ  но 
даже  часто   нашиян  отбиваеяъ  былъ   съ  большияъ   уроиомъ. 
При  тасояъу  по  янлости   и  благословеню  Всевьшшяго,    щгЬ- 
|ущеяъ  положеши  нашихъ  д'Ьлъ,  легко  В.  В.  разсудято,  что 
при  пояощи  сяутъ  однихъ  и  доброжелательства  къ  наяъ  дру* 
гих!»»  открывается  наяъ  путь  къ  умножешю  славы  Рыцарства» 
къ  разширешю   границъ  Р'Ьчи  ПосполитоИ  и  даже  къ  совер- 
шенному овл1(Д'Ъшю  ц^лою  Московскою  Монарх1еЮу  если' толь- 
1^0  не  поя^шаетъ  тояу  недостатокъ    казны  и  ияущества  ни- 
щего.  Хотя  же  яы  о  сихъ  д'кмахъ  ревностно  трудияся  съ  на- 
ходящияися  при  насъ  Панами    Рады   и  съ  Рыцарствояъ  на- 
шияъ»  но  работая  для  общеИ    славы   и  общей  пользы  общаго 
отечества  нашего,  яы  обязываемся  просить  сов'Ьта  я  помощи 
я  отъ  других!^,  оставшихся  .дояа  В.  В.  Очевидно    что  наяъ 
трудно  все  совершить  безъ  обильныхъ  и  скорыхъ  дояашняхъ 
денежныхъ  пособ1Йу  для  снабжешя   ковяи  зд'Ьсь   не  нм'Ьемъ 
яикакихъ  средствъ.  Граяотаяв  напшян   уб^Ьдительцю  просимъ 
какъ  В,   В.  такъ  и  другвхъ  Пановъ  Рады,  чтобы  В,  В*  в^- 
дая   о  счастливомъ  начал^Ь    нашего    вторжешя,    о  положешя 
дАлъ  въ  вдЪшнеяъ  Государстве^  я  о  представляющеяся  удоб- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  17  — 

■омъ  случяЛ  оиад'Ьть  «мъ,  сообщили  намъ  къ  какямъ  шЬ-- 
рамъ.  ли  -«01гЬт уете  првб^Ьгнуть  для  поддержанЕя  предпр1ЯТ1я 
нашего,  не  только  нужнымъ  н  прнстоИнымъ  пособ1е11Ъу  но  и 
усндешемъ  шксъ  присылкою  св'Ьжей  1гЬхоты,  чего  мы  уже  не 
разъ  >требовалн;  для  нашей  же  казны  вздержки  сш  были  бы 
слшшомъ  тягостны.  Правда  мы  над'Ьемся  что  Воеводства,  для 
такого  добраго  д^Ьла  и  въуважен1е  представляющаг<{ся  случая, 
не  откажуть  въ  усташииеши  щовыхъ  нодатныхъ  сборовъ,  но 
сммъ  способомъ  скорой  номопщ,  намъ  трудно  будетъ  получить, 
потому  что  собираше  податей  производится  всегда  медленно  а 
многда  и  небрежно,  что  испыталъ  уже  и  при  прежнихъ  по- 
борахъ  В.  нашъ  Коронный  ПодскарбШ,  который  дояесъ  намъ 
что  до  двадцати  сборщиковъ  дали  себя  обвинить  за  недоборы 
вл  пропиомъ  суд'Ь.  Потому  для  поддержашя  похода  нашего 
скорою,  пристойною  н  необходимою  .номопцю,  сл'Ьдуетъ  В.  В. 
обратиться  къ  другнмъ  м^рамъ  я  изыскать  средство  которое 
доставило  бы  В.  В.  нужныя  на  то  деньги,  о  чемъ  мы  В.  В. 
усильн'Ьйше  и  уб'Ьдительн'Ьйше  просимъ.  За  симъ  молимъ  Гос- 
пода Бога,  да  сохранить  В.  В.  въ  вожделеяномъ  здоровьи. 
Дано  въ  стан!»  подъ  Смоленскомъ  12  Марта  1610  года. 


Ч.  Ш.  Прилож.  2 

0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


~  18  — 


ДВФ  ДОГОВОРЯЫЯ  ВЭАИМНЫЯ  ЗАПИСИ 

Вояршвк  ш  Воеводы  Кявэя  Михаилы  СкопввА-ШуМ^^КА^ 

го»  съ  првдводятелен'ъ  Шввдскяхъ  вспомоглтвльяых'Ь 

войскъ  Яковомъ  ДВ  Лк  ГаРД1ВМЪ. 

Первая. 

Ба«щею  мялостяю «  Водяного  Гооудврл  Царя  1  Ваяяяога 
Князя  Васядья  1вановяча  воеа  Руея!  Самодеряща»  Вдадяняр* 
ского,  Московского,  Ноугоротцкогоу  Щря  КазаяскогОу  Царя 
Асторохаяского,  Царя  Сибирского,  Государя  Псковского,  Ве- 
ликого Киязя  Сноленского,  Тверского,  Югорского,  Пермского, 
Вятцкого,  Бол1'арского  н  иныхъ.  Государя  Царя  1  Великого 
Князя  Новагорода  Низовские  земли,  Черниговского,  Резаиско- 
го.  Ярославского,  Белозерского,  Ростовского,  Удорского,  06- 
дорского,  Коидияского,  1  всея  С'Ьверные  страны  Повелителя, 
и  Государя  1верск1е  земли  Карталинскихъ  и  Грузинскихъ  Ца- 
рей, и  Кабардинские  земли  Черкаскихъ  и  Горскихъ  Князем, 
1  иныхъ  многихъ  Государствъ  Государя  и  Облаадателя,  Его 
Царского  Величества  бояре  1  воеводы  Князь  Михайло  Васялье- 
ввчь  Шуйской  с  товарыщи,  з  бояры  я  с  воеводы,  которые 
со  мною,  договорились  велеможно  1  высокороженнаго  Кня- 
зя я  Государя  Карла  девятаго,  Свитцкого,  Готцкого,  Вендня- 
ского,  винского,  Кор'Ьлсково,  Лопского  в  С'Ьверной  страиЪ| 
Каяяского,  Естерского  в  Ляолянтахъ  Короля  з  болшямъ  с  рат- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  19  — 

яынъ  воеводою  съ  Яковоиъ  Пунтосовичемъ  де  да  Гардою   на 
тошы  видячи  его    Королевскую    любовь  и   дружбу    я  сп011<Н' 
женье,   которое  чинить  Государю    нашену  Царю    1  Великому 
Кввзю    Василью   1вановнчю    всеа  Русш    Самодержцу    1  всем^ 
Рооннскому  Государству    в  томъ,  что  ныне    онъ  велеможным 
Король  ещо  послахь  четыре  тысячи  добрыхъ  ратныхъ  абрун- 
ныхъ  людей  ко  Государю  нашему   Царскому  Величеству   про- 
тнвъ  его  ведрузеи  на  помочь;  а  Королевскаго  Величества  рат- 
ному воеводе  Якову  Пунтосову  отписать  вскоре    к  тЬмъ  раТ'- 
ньшъ  людемъ,    чтобъ    он'Ь  шли    к  нему   не  мотчавъ,    н  при- 
шедъ  тЬмъ   ратнымъ   людемъ  къ  ратному  воеводе  къ   Якову 
Пунтосову,    Государю    нашему  Царскому   Величеству   1  всему 
Росвискому^  Государству   в-Ьрно    служити,    в  отъ  Полскихъ   н 
отъ  Лйтовскихъ  людей  и  отъ  изм'Ьнниковъ  Московское  Госу« 
дарство  очищати,  н  Ево  Царского  Величества  подданныхъ  лю* 
деи  ие  побнвати  н  не  грабити,    и  насилства  надъ  ними   вино* 
торого  не  чинити,    и  церквей   не  разорятв,   и  Государевых^ 
бояргь  1  воеводъ  Князя  Михаила  Васильевича,  или  которые  бу'- 
дутъ  бояре  1  воеводы  Государя  нашего   Царскаго   Велмчества 
посланы,  нигдЪ  не  отставати  и  от  нихъ  не  воротитца,  н  какъ^ 
-Божвею  ммлостию,    Государь  нашь   Щрское   Величество   сво- 
■ми  Русквми  и  Королевскими  людми    и  Королевскою  помочью 
Руское  Государство  отъ  воровъ  и  отъ  Лйтовскихъ  людей  очм* 
ститъ,  и  какъ  будутъ  Литва  изъ  Государевы  зевни  выгонены^ 
И  язъ  Князь  Михаило  Васильсвичь  з  бояры  и  с  воеводы,  ко- 
торые со  мною,  руки  свои  и  печати    к  сей  грамоте  приложи^ 
аи,  в-Ьдаючи  волю  Государя  своего,    обещаюся    противъ  того, 
что  Государю  вашему  Царскому  Величеству  велеможному  Ко- 
ролю Карлу  противъ  его  Королевской  любви  и  дружбы  и  спо« 
можеиья  и  проторен,  которые  велеможному  Королю  Карлу  учи- 
нились  1  впередъ  учинятца   в  т'Ьхъ    ратныхъ  людехъ,    кото- 
рыхъ  ныне  послалъ  1  впередъ  пошлетъ,  полное  воздаянье  воз* 
датн,  опроч'Ь  города  Кор'Ьлы  с  у']Ьзды,  что  ныне  отдатн,  чтобъ 
гЬх'ь   проторей   стоило,  чево  велеможньш  Король  у  Государя 
вашего  Царского  Величества  по  достоянью  попроситъ,  города, 
млн  ВШ4М,  млн  уЬада,  м  на  чомъ  обоихъ  Великихъ  Государем 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


послы  договорятца.  А  какъ  напередъ  сего  ко  Государю 
му  Царскому  Величеству  посыланъ  быль  от  Королевского  рат^ 
ного  воеводы  огь  Якова  Пунтосова  секретарь  Мовша  Марты- 
новь,  1  вгЬпоры  за  многими  пом^Ьшками  на  Москв^Ь  о  томъ 
не  договореносд;  а  ратнымъ  людемъ,  которые  будутъ,  наеп 
■мъ  даватн  по  тому  договору,  которой  учиненъ  в  НовЪгороде, 
какъ  бьиъ  прнсыланъ  Монша  Мартыновъ  отъ  Граоа  Иоахн- 
■а  МалсеелтцкогОу  безо  всякие  убавки;  а  не  Кор%лы  н  не  Ко^ 
р1|лского  уЬзда  Государя  нашего  Царского  Величества  под* 
даннымъ  людемъ  насилствомъ  никого  не  вывозити  и  оманомъ 
никого  не  подговаривати,  а  держати  по  прежнему  договору, 
который  учиненъ  в  Выборе;  и  что  сему  договору  быть  круп- 
ку и  недвижиму.  И  язъ  Князь  Миханло  Васильевичь  з  бояры 
н  с  воеводы,  которые  со  мною,  обещался  по  своей  Крестьян- 
ской в^ре  я  правде,  что  с  сЬхъ  м'Ьстъ  месяцъ  спустя,  доста- 
вить мнЬ  Государя  нашего  Царского  Величества  Королевскому 
воеводе  Якову  Пунтосову  на  сесь  договоръ  утверженная  грамо- 
та, за  Государевою  !  всего  Государства^  печатью;  а  лротмяъ 
того.  Королевской  воевода  Яковъ  Пунтосовъ  де  ла  Гарда  мнЬ 
далъ  свое  утверженье,.  за  своею  рукою  и  за  печатью.  А  для 
утверженья,  язъ  Князь  Мнхайло  Васильевичь  Шуйской  з  боя- 
ры и  с  воеводы,  которые  со  мною,  печати  свои  прив1»сидя  я 
руки  свои  прило^килн.  Писанъ  в  Александрове  слобод'Ьу  лЛт 
7118,  Декабря  въ  17  день. 

Вторая. 

Велеможн'Ьишаго  1  высокороженнаго  Квязя  и  Государя  Ка- 
ролуса  девятого,  Св'Ьиского,  Готцкого,  Венд'Ьиского,  Оинско- 
го,  Кор'Ьлского,  Лооского  в  С'Ьверноя  страв'Ь,  Каннского  и 
Естинского  в  Лиеляятахъ  Короля  подданной  слуга  и  ратной 
воевода  въ  Рускои  земл'Ь  язъ  Яковъ  де  ла  Гарда,  волной  гос- 
подинъ  в  Екголме  и  господинъ  в  Колк'Ь  1  в  РунсЬ,  даю  симъ 
писмомъ  в'Ьдомо  и  объявляю,  что  я,  во  имя  1  ви'Ьсто  своего 
велеиожяеишаго  Короля  и  Государя,  с  Великого  Государя  Ца- 
ря 1  Великого  Князя  Васвльд  1вановнча  всеа  Руси!  Самодерж* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  21  ~ 

ца  3  бдпжяииъ  з  бояриноиъ  1  воеводою  со  Кяязеиъ  Мяхав- 
«жом-ь  Васильевичеиъ  Шупсквмъ  и  сывыии  бояры  1  воеводы, 
во  вмя  в  вагЬето  Его  Царсково  ВедвчествЯэ  договорвдясь  н 
утвердвдвсь  ва  томъ,  какт»  во  семь  вапвсаво:  что  Ево  Цар- 
сково Велвчества  !  все  Руско  Государство  моево  велемохвев- 
шаго  Короля  в  Государя  Королуса  девятаго  велвкую  любовь 
к  дружбу  в  помохевье  ввделв,  ве  токмо  прехь  севе  гь  Ево 
Царскоцу  Велвчеству  вспоможевье  бьио,  во  в  выве,  во  Квя« 
8я  Мвхавла  Васвльеввча  врошевью  в  хотЬвью,  ивою  четыре 
тысяча  добрыхъ  збруввыхъ  ратвыхъ  людев  протввъ  Его  Цар- 
ского Велвчества  ведруговъ  ва  воыочь  врвшлетъ,  в  о  тонъ  ко 
мв^^  отъ  моево  велемохвевшаго  Короля  в  Государя  яодлвввад 
в'&сть  в  грамоты  есть.  И  яз-ь  Яковъ  Пувтосовъ  де  ла  Гарда 
обещаюсь  свм!»,  что  тЬмъ  ратвымъ  людемъ  вттв  васпехъ,  по 
поев  отпвске;  и  какъ  гЬ  ратвые  людв  к  вамъ  врв'Ьдутъ»  х 
имъ  Ево  Царскому  Велвчеству  !  всему  Рускому  Государству 
в1крво  слухвтву  и  Ево  Царского  Велвчества  поддаввыхъ 
дев  ве  побввать,  в  ве  грабвть  в  насвлства  ввкоторого  ве 
нвть,  в  церквв  ве  вустошвть,  в  вмъ  в  сь  Ево  Царсково  Ве- 
лвчества водданвымв  людмп  отъ  Полсквхъ  в  отъ  Лвтовсквхъ 
людей  в  отъ  мятежввковъ  и  взмЬпнвковъ  Руское  Государство 
очвствть,  в  Его  Царского  Велвчества  боярвва  1  воеводы  Кяя- 
зя  Мвхавла  Васвльеввча  Шувскаго,  вла  вныхъ  его  Госуда- 
ревыхъ  првславныхъ  бояръ  !  воеводъ  ве  отстать,  в  от  ввхъ 
не  поворотвтца.  А  вротввъ  того,  Квязь  Мвхавло  Васвльеввчь 
'Шувсков  сывымв  бояры  д  воеводы,  которые  с  ввиъ,  сесь  до- 
говоръ  свовмв  рукамв  лодпвсалы  в  вечатв  свов  врвлохвлв, 
во  вмя  1  вм'Ьстр  Ево  Царсково  Велвчества,  в'Ьдаючв  волю  Его 
Щрского  Велвчества,  по  своев  Хрвстьяаскои  в-Ьре  м  правде 
обещалвся  в  утвердвлвся.  И  какъ,  Бохвею  помочью,  Ево 
Царсково  Велвчества  с  свовмв  Рускимв  в  моево  велемохвев- 
шаго Короля  в  Государя  ратвымв  людмв  в  помочью  отъ  Лв- 
товсквхъ  в  отъ  Полсквхъ  людев  в  отч.  мятехнвковъ  Руское 
Государство  очвствтъ,  в  Полские  людв  взъ  Ево  Царсково 
Велвчества  землв  выгнавы  будутъ;  в  тогда  Ево  Царскому 
Велвчеству  моему  велемохвевшему  Королю  в  Государю  Коро- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е . 


•  —  22  — 

^ао  Карлусу  девятому,  противъ  его  Королевской  любвш  ш  друж- 
бы и  положенья,  в  противъ  гЬхъ  проторей,  которые  в  т^хъ 
ратныхъ  дюдехъ,  что  Ево  Королёвское  Величество  выва  по- 
елалъ  1  впередъ  пришдетъ,  учинцлися  1  внередъ  учввлши» 
полное  воздоянье  воздати,  опрвчь  города  Кор^^ы  с  у^вдомъ, 
что  ныне,  по  Ево  Царского  Величества  грамогЬ,  отдати  я  очя- 
стнтн,  я  что  тЬхъ  проторед  будетъ  стояно  в  что  Ево  Коро- 
левское Величество  отъ  Ево  Царсково  Величества  повроснтъ 
во  достою,  города,  или  земли,  нлн  у^Ьэда,  в  на  чемъ  си  обк- 
шхъ  Велнкнхъ  Государей  послы  договорятца;  а  т^мъ  ратвывъ 
людемъ  нхъ  наемъ  давати  по  прежнему  договору,  что  в  Но- 
в1|городе  учиненъ,  какъ  быль  Монша  Мартыновъ  отъ  Граоа 
Иалсъеелтцкого  присланъ,  безо  всякие  убавки  даватн;  да 
Евож^  Щрскому  Величеству  поддавнымъ  изъ  города  Кор||- 
лы  и  ВС  тово  уЬзда  никого  силою  невывоэити  в  об1Мн 
вомъ  ве  подговаривати,  но  по  прежнему  договору,  что  в  Вы- 
боре учиненъ,  держати.  И  на  томъ  что  сесь  договоръ  кр-Ьяко 
в  нерушимо  держати.  Князь  Михаиле  Васильевичь  Шуйской 
в  бЬяры,  которые  с  нимъ,  по  своей  Крестьянской  кЬро  в  пра- 
вде ыяЛ  об'Ьщалися  и  утвердилися,  что  отъ  сево  времевя  ие- 
сяцъ  спустя,  Его  Царсково  Величества  Государя  Царя  1  Ве- 
ликого Князя  Василья  1вановнча  всеа  Руси!  Самодеряща  ут*- 
верженную  грамоту,  за  Ево  Царсково  Величества  1  всеЪ  вемля 
печатью,  мн'Ь  по  сему  договору  до  рукъ  доставить;  я  для 
утверженья,  Князь  Михаиле  Васильевичь  Шуйской  е  гЬмк 
бояры  1  воеводы,  которые  с  нимъ,  печати  свои  прнлояшлв  в 
рукв  свов  подписали.  А  противъ  тово,  обещаюся  явь  Явовъ 
де  ла  Гарда,  что  я  то,  что  во  имя  1  вм'Ьсто  своего  велмоянея- 
шаго  Короля  (Короля)  в  семъ  договоре  обеш^ался,  и  то  веру- 
В1ВМ0  держати  и  исполяяти;  а  для  полново  утвержденья,  язь 
Яковъ  де  ла  Гарда  печать  свою  приложилъ  й  руку  свою  вод- 
висалъ.  Писано  в  ОлександровоМ  слобод'Ь,  Декабря  въ  17  девь, 
Л'Ьто  отъ  Рождества  Христова  1609  году. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-23*— 


Ц^  VI. 


ГРАМОТА 


Царя  Васидья  Хоанновича,   Шведскому  Королю  Карлу 

ix,  подтвердительная  договоровъ   заключенныхъ  въ 

Александровой  слободф  между   Княземъ  Скопннымъ- 

Шуйскнмъ  н  Генераломъ  Делагарди. 


Вож1его  11Илост1ею  иы  Велик]й  Государь  Царь  и  Велний 
Князь  Вас0Л1Й  Ивановвчь,  всея  Р7С1И.  Самодержецъ;  Владн- 
мерск1Йу  Московск1Й,  Новгородцк1Й,  Царь  Казанск1Й,  Царь  Асто- 
роханск1Й,  Царь  СибирскШ,  Государь  11сковск1Й,  и  Велак1Й 
Князь  С110ленск1Й,  Тверск1Й,  Югорсюй,  Пермсмй,  Вятцк1Йу 
Болгарск1Й  и  иныхъ,  Государь  и  ВеликШ  Князь  Новагорода 
Низовск1е  земли,  Черниговск1Й,  Резанск1Й,  Ростовск1Й,  Яро- 
славск{й,  Б'Ьлоозерск1И,  УдорсвШ,  Обдорск1Й,  Кондинск1Й,  н 
всеа  С'Ьверные  страны  Повелитель,  и  Государь  Иверск1е  зем- 
ли, Карталинскихъ  и  Грузинскихъ  царей,  и  Кабардинсме  зем- 
ли, Черкасскихъ  и  Горскихъ  князей,  и  иныхъ  Аногихъ  Го- 
сударствъ  Государь  и  Обладатель,  даемъ  в'Ьдати  сею  нашею 
грамотою  любительному  Государю  Карлусу,  Королю  Свойско- 
му, Готцкому,  ВендОйскоиу,  Финскому,  Кор«Ьльскому,  Лопско- 
му  въ  Северной  стран'Ь,  Каянскому,  и  Эстерскому  въ  ЛноляН' 
тахъ»  что  в^  нынешнем'ь  въ  118  году  Декабря  въ  17  день, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


^24  — 

нашего  Царского  Величества  бояре  и  воеводы,  князь  Мнха1иа 
Васильеввчь  Шуйской  съ.товарыщи,  съ  бояры  нашнмн  н  вое-* 
воды,  которые  съ  нимъ,  договорились  съ  вашимъ  Короле»- 
скимъ  съ  большимъ  ратнымъ  воеводою  съ  Яковон'ь  Пунтусо* 
вичеиъ  Делегардомъ  на  тоиъ: 

Видя  вашу  Королевскую  любовъ   и  дружбу    н  вспомохенье, 
которое  чинишъ  нашему  Царскому  Величеству  и  всему  наше- 
му Рос1Йскому  Государству,    въ  томъ,    что    нын'Ь  вы,  любн- 
телЪой  Государь  Карлусъ  Король,  еще  послалъ  четыре  тыся- 
чи  добрыхъ  ратныхъ  збруНныхъ  людей  къ  нашему  Царскому 
Величеству,  противъ  нашихъ  недрузей,    на  помочь;  а  вашему 
ратному  воевод'Ь  Якову  Пунтусову  отпвсати  вскор'Ь   къ  т^кмъ 
ратнымъ   людемъ,    чтобъ    они  шли    къ  нему,    ие  мотчанъ,  ■ 
нрвшедъ  т'Ьиъ  ратнымъ  людемъ  къ  ратному  воевод'Ь  къ  Якову 
Пунтусову,  нашему  В[арскому  Величеству  и  всему  РосЕЙскому 
Государству  служити,  и  отъ  Полскихъ  и  отъ  Литовскихъ  лю- 
дей и  отъ  нашихъ  изм'Ьнниковъ  наше  Рос1Йское  Государство 
очищати,  и  нашего  Государства  людей  не  побивати  и  не  гра* 
бити  н  насилства  надъ  ними  никоторого  не  чинити,  и  церквей 
не  разоряти,  и  нашихъ  бояръ  и  воеводъ,  князя  Михаила  Ва- 
сильевича, или  которые  будутъ  бояре  и  воеводы  нашего  Цар- 
ского Величества  посланы,    нигд'Ь   не  отставати   и  отъ  ннхъ 
не  поворотиться.  И  какъ,  Бож1ею.милост1ю,   мы  Велик1й  Го- 
сударь, съ  вашими  Русскими  и  вашими  Королевскими  людьми 
я  вашею  Королевскою  помочью,  наше  Росс1Йское  Государство 
отъ  воровъ   и  отъ  Литовскихъ  людей   очистимъ,  и  какъ   бу- 
дутъ Литва  яэъ  наш1е   земли  выгонены:  и  нашему  Царскому 
Величеству    вамъ,    любителному    Государю   Карлусу   Королю, 
нротивъ  ваш1е  любви   и  дружбы   и  вспоможенья    и  проторей, 
которые  вав^^  учинились    и  впередъ  учинятся  въ  г]Ьхъ  рат- 
ныхъ людехъ,  которыхъ  ныв'Ь  послалъ  и  впередъ  пошлешъ, 
полное  воздоян1е  воздати  (опроч'Ь  города  Кор-Ьлы,  еъ  уЬзды, 
что  нын'Ь  отдати),  чтобъ   тЬхъ    проторей    стоило,   чего   вы, 
любительиый  Государь   Карлусъ  Король,    у  нашего    Царского 
Величества,   по  достоднью,  попросишъ,    города,    или  земли, 
млиуЬзда,    и  на  чемъ  обоихъ  насъ  Великихъ  Государей  по- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


€лы  договорятся.  А  какъ  .напередъ  сего  къ  нашему  Царскому 
Величеству  посьиавъ'быдъ  отъ  воеводы  вашего  отъ  Якова 
Пунтусова  секретарь  Монсъ  Мартыновъ,  и  вгЬооры,  за  мно^ 
ищи  пом^шкамв  на  Москве,  о  томъ  не  договоренося;  а  рат* 
ныиъ  людей!»,  которые  будугь,  наемъ  оиъ  давати  по  тому 
договору,  который  учвнснъ  въ  Нов'Ьгород'Ь,  как-ь  быдъ  нрн«- 
сыданъ  Монсъ  Мартыповъ  отъ  граФа  Еевна  Мансведтцкого, 
безо  всяк1е  убавки.  А  изъ  Кор-Ьлы  и  изъ  Кор'Ь|Ьскаго  у'1Ьзду 
вашнмъ  дюдемъ  васидствомъ  никого  не  вывозити  и  оманонъ 
никого  не  подгрваривати,  а  держати  по  прежнему  договору» 
который  учиненъ  въ  Выбор'Ь.  И  что  тому  договору  бытн 
кр'Ьоку  и  не  подвижному,  и  бояр^шъ  нашъ  и  воеводы  князь 
Михайло  Васнльевичь,  съ  нашими  бояры  и  съ  воеводы,  ко- 
торые съ  нимъ,  об-Ьщался,  что  съ  тЬхъ  м^Ьстъ,^  м'Ьсяцъ  спу« 
стя,  доставить  ему  нашего  Царского  Величества  вашему  вое- 
вод'Ь  Якову  Пунтусову  на  тотъ  договоръ  утверженная  грамо- 
та за  нашею  Царскою  печатью;  а  противъ  того  воевода  вашъ 
Яковъ  пунтусовъ  Делегардъ  боярину  нашему  и  воеводЬ  киязю 
Михаилу  Васильевичю  далъ  свое  утверженье,  за  своею  рукою 
я  за  печатью. 

И  мы  Велик1Й  Государь  Царь  и  Велик1Й  Князь  Васил1Й  Ива- 
новвчь,  всеа  Рус1и  Самодержецъ,  тотъ  договоръ  боярина  на- 
шего и  воеводы  Князя  Михаила  Васильевича  Шуйскаго  съ 
товарыщв,  что  овъ  договорился  съ  воеводою  вашимъ  съ  Яко- 
вомъ  Пуитусовымъ,  держати  хотимъ,  и  сее  нашу  Царскую 
грамоту,  за  нашею  Царскою  печатью,  вамъ  любителному  Госу- 
дарю Карлу  су  Королю  дали  есмя.  А  вамъ^  любителному  Го- 
сударю Карл  усу  Королю,  съ  своей  стороны,  дружбу  свою  и 
любовь  и  вспоможенье  къ  нашему  Царскому  Величеству  в  ко 
всему  нашему  Государству  совершити,  ратныхъ  своихъ  лю- 
дей къ  памъ,  на  помочь,  по  прежнему  в  по  сему  ньш']Ьшвему 
утверженью,  дослати  сполна,  в  Государство  ваше  отъ  воровъ 
и  отъ  Польсквхъ  в  отъ  Лптовскихъ  людей  и  отъ  вашихъ  из- 
м'Ьнниковъ  отъ  Русскихъ  людей,  вм'Ьст'Ь  съ  нашими  людьми, 
очистйти,  и  во  всемъ  вам-ь  любителному.  Государю  Карлусу 
Королю,  также  и  вашимъ  воеводамъ,  и  ратнымъ  людемъ,  д1н 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-м- 

4ЮШ  II  ммрпшт  м  мвм%  по  тому»  шгь  уь  вреяшай  «а* 
шмй  умр4олвяшоМ  грамотЬ  ■  вгь  нъпгЬшнемъ  къ  сет  7*И^ 
шопьНк  шшщеаво,  н  деряатв  вамъ  то  воо  жрЪшо  ■  ото<* 
тело.  Пвеава  къ  Гсеударсгви  нашего  Дмрк  царепующага 
11ми|а  Москвы,  шь  ^Нкто  оть  еоадавЫ  шру  7118  Гевварв  въ 
17  девв« 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  «  - 


^^^  VII. 
письмо 

Князя  РожвнскАго   къ  Королю  Сягизнунду,    отъ  ^У,, 

Февраля  1610. 


Съ  Вторника  на  Середу,  Царнца  отправилась  въ  Калугу, 
переодевшись  въ  мужское  платье  въ  сопровожден1и  только 
одной  служанки  и  одного  служителя.  Сбившись  съ  дороги  она 
вн'Ьхала  въ  Диитровъ  гд'Ь  и  теперь  находится.  ЗдЬшнее  войско 
сильно  бунтуетъ  и  если  на  положенной  срокъ  не  получится 
шввЬспя  могущаго  удовлетворить  рыцарство,  то*  трудно  бу- 
детъ  удержать  оное  отъ  дальн-Ьйшаго  безпорядка.  Н'Ьсколько 
Бояръ  выб'Ьжавшихъ  изъ  столицы,  показываютъ  согласно  съ 
у]гЬдомлен1ями  лазутчиковъ,  что  Москвичи  йм'Ьютъ  большую 
наклонность  къ  В.  К.  В.,  и  молятъ  Бога  только  чтобы  В.  К. 
В.  изволили  посп'Ьшн'Ье  прибыть  къ  нанъ.  Васил1й  ШуйскШ 
въ  распр^Ь  съ  МихаИломъ  Скопинымъ  и  каждый  изъ  нихъ 
проньппляетъ  самъ  о  се&Ь.  Не  мФшало  бы  написать  письмо 
Скопину;  по  им'Ьемымъ  мною  отъ  лазутчиковъ  ув'Ьдомлешямъ, 
не  трудно  было  бы  его  привлечь  на  сторону  В.  К.  В.  Боя- 
рамъ  оставшимся  съ  11атр1архомъ  при  насъ,  весьма  не  нра- 
вится ^IТ0  не  получили  ни  одной  грамоты  отъ  В.  К.  В;  жела- 
тельно бы  доставить  нмъ  С1е  угЬшенье  дабы  удержать  ихъ 
при  прежнихъ  замыслахъ.  Они  также  весьма  обижаются  дЫ- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-28  — 

СТВ1Я11М  Запороуцегь  жоторые  въ  Зубцевсшшъ  у^дЪ  грабяп 
■  убвиютъ  брат|й  ихъ  и  жеиъ  отбираютъ,  хотя  Зубцевше 
у'Ьздвые  лгодв  бод'Ье  всЬхъ  прочвхъ  преданы  В.  К.  В.  За 
снмъ  предаю,  съ  в1»рноподданнвческн1гь  н  покорв^Ишпгь  во- 
С47шан1емъ,  нижайшую  службу  мою  воззрЬнт  В.  К.  В.  Мв- 
лостиваго  Государа  нашего.  Писано  въ  станок  подъ  столп- 
ньшъ  городомъ  Москвою  27  Февраля  1610  г.  Касямовск!! 
Царь  усидьио  просить   нозволен1я  предстать  вредъ   В.  К.  В.  1 


В.  К.  В*  в1»рныИ  подданный  н  нняайш1Й  слуга 

РожпнскШ  Романъ. 


I 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  89  — 


•^  VIп.     { --•;> 


с- 


ЗАПИСЬ 

НА   Чтъ    КЫЛЪ    ДОГОВОРЪ    я  ЦВЛОВАЛЪ    КРКСТЪ    ГВТМАНЪ 

СТАНВСЛАВЪ     ЖВЛКОВСКОЙ     В     ЦАРЕВЕ     ЭАЙМВЩВ  "ВОВВОДВ 

ХНМЗЮ  еВДОГУ  ВЛВТЦ|^011У,   ДА  ГРИГОРЬЮ  ВОЛУВВУ  I  ВСФМ'Ь 

РАТНЫМЪ  людвмъ. 


Б[ел7ю  сен  Сввтыв  Жнвотворяпцн  кресть  Господень»  Велн- 
ввго  Государя  Жигимонта  Короля  Полскаго  н  Великаго  Князя 
Лнтовскаго  н  сына  его  Королевича  его  милости  Владисла- 
ва Жнгихонтоввча  я  Гетманъ  въ  Полковников'ь  и  Ротмист- 
ровъ,  въ  Полскихъ  и  въ  Литовсвихъ,  и  въ  Черкасъ  и  въ 
гейдуковЪу  и  за  всЬхъ  служилыхъ  Полскихъ  н  Литовскихъ 
людей,  н  за  Н'Ьмецъ  1  нныхъ  земель,  которые  нын'Ь  при  ми!» 
ГетманЬ,  въ  вхъ  во  всЬхъ  м^сто,  своею  душею,  воеводамъ 
Кшшзю  Федору  Блетцкому  да  Грнгорью  Волуеву  н  дворяномъ 
и  головамъ  Стрелецкимъ^  н  казачьимъ  и  сотникомъ  н  д^тямъ 
бонрсквмъ,  и  атамаиомъ  н  стр'Ьльцо!^  н  казакомъ  н  пушка- 
ря]гъ  н  даточныиъ,  и  т&мъ  которые  стаиутъ  при-Ьникатн  ко 
Государю  съ  Москвы  всякимъ  чнномъ,  и  всЬмъ  служилымъ 
людемъ,  н  гостемъ  и  торговымъ  всякимъ  людемъ  Росискаго 
Государства,  на  томъ,  что  мн-Ь  Гетману  съ  Полскимъ  и  съ 
Лятовскнмъ  Рыцарствомъ  в^Ьры  ХристЫнсие  у  Московскнхъ 
людей  неотымати,  престоловъ  Божьнхъ  не  рааорятв,  н  косте* 
ловъ  Рнмсхнхъ   въ  Московскомъ  Государстве^  не  стронтв,  н 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  30  — 

шкоты  умышлеиьемъ  ни  как1е  надъ  Цосковсевмн  людьжш  яе- 
эд'Ьлати,  а  быти  Государемъ  Королевичу  Владиславу  на  Мое- 
ковскомъ  Государстн'Ь,  какъ    и  прежн1е  природные    Государи, 
и  правити^  во  вгЬиъ  Росс1Искомъ  Государств'^.  А  бояромъ  при- 
роженнымъ  Московскинъ   и  всякихъ   чивевь  быти   по  прех- 
неку,  и  въ  Московскомъ  Государств!^  въ  городы  Полскихъ  и 
Литовскихъ  людей  на  воеводство    не  посылати,    и    въ  старо- 
ство  городовъ  не  отдавать,  я  у  дворянъ    и  д'Ьтей    боярскнхъ 
и  у  всякихъ  жилыхъ  людей  четвертного  и  городоваго  денех- 
.  наго   жалованья  и  пом'Ьстя  и  вотчинъ   ихъ  старыхъ  и   сила- 
довъ  пом'Ьстных^  и  вотчинъ,  которые  даваны  при  прежннхъ 
Государехъ  по  се  время,  не  отымать  и  животов^  ихъ  и  стат- 
ковъ  не  грабить  и  на  боехъ  что*-«ш№ог  Литовскихъ  лошадей 
и  платья  и  збруи  и  всак1я  рухляди,  того  у  нихъ  не  отымап, 
и  всякихъ  Московских^  людей  межъ    себя   не  побиватж  и  ве 
грабити,  и  въ  полонъ  Въ  Полшу  и  въ  Литву  и  въ  иные  Го- 
сударства не  отсылати,    и  засылкою    1   иною  никоторою  хит- 
ростью и  умышленьемъ,   убивствомъ  и  грабежомъ  нечниитя, 
и  жевъ  И1^ъ  и  детей  не  позорити,  я  въ  полонъ  къ  себ^  яея- 
матя,    я  эъ  женами  ихъ    я  зъ  детьми  не  раэводитв^  я  лодеЁ 
ихъ  {  крестьяяъ  не  отъиматв;  а  служитя  людямъ  я  креспя* 
номъ  по  прежнему  ихъ  обычаю.  Да  которыхъ  дворяяъ  ш  д^ 
тей  боярскнхъ  въ  полону  въ  Полше  и  въ  ЛжпЛ:  отцы  и  шлг' 
теря  я  братья  и  сестры  я  жоны   и  д^Ьти  я  люди  я  иреетъягк 
сведены:    я  Государю  нашему   Королю  я  Королевичу   Влшдш» 
славу  Жигимоятовичу  гкхъ  людей  сыскявати  я  сысяаиъ  от^ 
даватя. 

А  которой  ^оръ  яаэываетца  Царевичемъ  Дмятр{еяы]|« 
ямянемъ,  я  на  того  стояти  и  битвся  и  промыямятя  шшж% 
нимъ  за  одно ;  я  которые  городы  за  воромъ ,  я  гЬ  городи 
очищати  къ  Московскому  Государству;  а  какъ  дастъ  Богъ, 
добьетъ  челомъ  Государю  наяяся1|йшему  Королевичу  Владя-' 
славу  Жнжимовтовичу  городъ  Смолеоскъ,  и  Жигямояту  Ко^ 
ролю  Полскому  я  Великому  Князю  Литовскому  итти  отъ  Сто» 
ленска  прочь  со  всЬми  ратными  Полскими  я  Литоискят  люд»* 
ми,  я  ворухя  и  яасядьства  на  посад'Ь  я  въ  уЬдд*  яяяаив  м 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  81  ~ 

зд^иатЬу  н  помгЬетья  я  вотчнны  Смодянонъ  я  въ  яиыхъ  горо-* 
д^Ьх*ь,  которые  Государю  Королеввчу  добяля  чеаомъ,  очястя* 
Фн,  я  городояъ  всЬмъ  рубежнымъ  бытя  къ  Московскому  Го- 
сударству по  прежнему. 

Ц'Ьдую  язь  Гетманъ  и  во  всЬхъ  товарящей  свонхъ  м^ксто, 
всего  рыцарства,  которые  нын1|  при  мн!»,  сей  Сватыр  Жн- 
котворяпци  крестъ  Господень  на  томъ  на  всЬмъ,  какъ  въсей 
заоисн  писано. 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


^32  — 


Ж  IX. 


ГРАМОТА^ 


отъ  Смоаьнянъ  и  Брянчанъ  къ  Гетману  Жолковскому 
и  отвът'ь  Гетмановъ. 

Грамота  Смольнянь  и  Брянчат. 


Нанксн'ЬИшаго  Сигизмунда  III,  Божею  милоспю  Корохя 
Польскаго,  Велвкаго  Князй  Литовскаго,  и  Господаря  нашего 
Корелеввча  Владислава  Сигизмундовнча ,  Польской  Короны 
войскъ  нхъ  Гетману  Пану  Станиславу  Станиславовичу  Смол^ 
няне,  Брянчане  челомъ  бьютъ.  Присылалъ  ты  къ  намъ  Смоль^ 
нянь  дворянъ,  Федора  Суселина  съ  товарищами,  и  съ  ннмх 
грамоты  и  ^Ешюки  отв'Ьтныхъ  р^чеИ,  клятвоц^овальную  гра- 
моту въ  томъ,  въ  чемъ  ты  Князю  Федору  Елецкому  н  Грн- 
горью  Велуеву  съ  товарищами  ц-^ловаль  крестъ:  и  мы  гк 
грамоты  н  отв'Ьтныя  р'Ьчн  и  запись  сами  прочитывал Иу^ква* 
лн  читать  въ  Москв'Ь  дворянамъ  и  д'Ьтямъ  боярскимъ  и  ]гао- 
гнюъ  разныхъ  городовъ  всякимъ  людямъ;  и  они  прочитавъ 
говорить:  что  де  въ  записЬ  не  написано,  чтобы  Господарю 
нашему  Королевичу  Владиславу  Сигнзмундовичу  окреститься 
въ  нашу  Христ1анскую  в'Ьру  и  крестившись  с4|сть  на  Носков- 
скомъ  Господарств'Ь,  а  Польскимъ  людямъ  и  Литовскимъ  лю-' 
дямъ  не  быть  насильственно  въ  городахъ  Московскаго  Госно- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  33  — 

дарства,  нанпаче  отъ  Господаря  нашего  Кородеввча  првбдв- 
жеиныхъ,  ков  съ  внмъ  Господаремъ  булутъ  ваходвтьса  ва 
Москв-Ь*  чтобы  ввкакого  зпНксвен1я  не  было. 

А  такъ  бы  нанъ  такъ  же  ц'Ьювать  крестъ  ва  гЬхъ  уело- 
В1яхъ,  которыя  въ  заввсв  бьин  напвсаны.  А  мы  •Л  условгм 
яапвсалв,  которыа  потребво  въ  запвсь  првбаввть.  А  когда  ты 
нанъ  на  ту  запвсь  Смольнянамъ,  Брявчапамъ  в  всЬмъ  сау- 
жнлывъ  разныхъ  городовъ  дюдамъ,  поц'Ьауемъ  крестъ,  на  ту 
запвсь,  на  которую  запвсь  Князю  ведору  Елецкому  и  Грв- 
гор1ю  Волуеву  съ  товарвщамв  ц'кювалъ  крестъ,  какъ  равно  в 
на  вс-Ь  гЬ'  првбавленны.я  улмов1Я,  которыя  мы  вамъ  написадн,  . 
■  когда  поц'Ьлуешъ  крестъ  на  все  то,  что  мы  къ  теб'Ь  пвса- 
ли,  ты  намъ  отв^Ьтъ  в  запись  ту  припив,  на  которую  будешъ 
нвмъ  крестъ  ц-Ьловать,  н  пришли  гЬхъ  же  дворянъ,  которце 
от'ь  насъ  къ  вамъ  по-Ьхалв;  а  по'Ьхали  къ  теб'Ь  съ  той  гра- 
мотою Смольняне  дворане:  МвхаМло  Васвльевъ  сынъ  Бесту- 
жевъ,  Михайло  Филиповъ  сынъ  Кочковъ,  Иванъ  Третьяковъ 
сынъ    Накснмовъ,    Василвй    Ивановъ    сынъ   Яковлевъ,    Грв- 

гор1Й    АФОнасьевъ    сынъ  Листовъ,  АФОнас1Й   овъ    сынъ 

Б^Ьяковск1Й  да  Брянчанинъ  Оедоръ  Нелюбовъ  сынъ  ПарФСН- 
Т1евъ.  Писана  грамота  1юля  14  дня. 


Отбп>ть  Гетмана. 


Нанясн'Ьйшаго  Велвкаго  Господаря  Сигизмунда  III,  Бож1ею 
МИЛОСТ1Ю  Короля  Польскаго  и  Великаго  Княза  Литовскаго 
Воевода  К1евск1Й  в  пр.  Станнславъ  Жолк'Ьвсмй  взъ  Жолквы, 
въ  Москву,  Московскаго  Господарства  дворявамъ  в  д'Ьтямъ 
боятспмъ,  Смолянамъ  и  Брявчапамъ  и  всЬмъ  служвлымъ 
людямъ  разныхъ  городовъ,  которые  хотятъ  служить  навясн^й- 
шему  Королеввчу  Владвславу  Свгвзмувдоввчу. 

ПрввЪтствую  васъ  какъ  мовхъ  пр1ятелей. 

Нын-Ьшняго  118  года  1юля  15  двяп]рвслалв  вы  ко  мн-Ь  въ 
стаиль  подъ  Можайскомъ  ^мольнянъ,  дворянъ:  [ПвАаИлу   Баз-^ 

Ч.  III.  Прилож.  3 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  34  — 

стужева,  Михаилу  НеЬлом,  ведора  Чмашем,  Ваам1я  Ввжжу- 
яева,  Григория  Уварова,  Грпгор1я  Верещапша,  Грягорш  Л»- 
стова,  Аеапасм  БЬяковскаго,  Ивана  Максааюва,*  Васидж  Яя»- 
влева  V  Брянчаяяна  ведора  ПарФеньева,  и  еъ  ними  шрнсяал 
грамоты,  в'ь  кояхъ  пвшете  ко  мн-Ь,  что  присланы  иною  кь 
ваиъ  Сиодьняае,  Оедоръ  Сусвлавъ  съ  товарищи,  и  чрезъ  шшжъ 
получены  вами  грамоты  и  списки  отв-Ьтвыхъ.р-кчеМ  нииясни- 
шаго  Господаря  Короля  его  милости  и  ц'кювальная  крестная 
запись,  на  которую  я  Княэю  Федору  Елецк<шу  и  Грягорш 
Волусву  съ  товарищи  ц'Ьловалъ  крестъ.  -  И  «м^  ирочнтаияш 
сами  Т'Ь  грамоты,  давали  читать  пп|>1д-,  иг».  т>|А1>гаНк  ^«^^рдрамт. 
п  всНЬмъ  д'Ьтсмъ  боярскимъ  разныхъ  городовъ,  и  они  Москов- 
ГК1С  дворяне  и  всЬ  д'Ьти  боярск1е  разныхъ  городовъ  граноты 
п  запись  прочитали,  я  прочитавши  говорить,  что  де  въ  за- 
пись не  написано,  чтобы  Господарю  нашему  'Королевичу  Вла- 
диславу Сигизмундовнчу  окрес'к'иться  въ  вашу  Хрвепанскую 
В'Ьру,  и  крестившись  сЬсть  на  Московскомъ  Господарств1|.  Но 
вы  уже  видЬли  въ  письм'Ь  Господаря  его  милости  Короля,  къ 
которому  его  Королевская  милость  руку  приложи лъ  и  Коро- 
левскою своею  иечат1Ю  утвердидъ,  что  Госдада^^ь  Король  его 
милость  и  сынъ  его  Королевской  милости,  Господарь  Короле- 
вичь  его  милость  Владиславъ  Сигизмундовичь,  вашей  Право- 
славной истинной  в'Ьры  Греческаго  закона  н  Бож1ихъ  церквей 
ни  въ  чемъ  не  нарушать,  и  всЬ  услов1я,  въ  записи  его  Ми- 
лости Короля  изображенныя,  и  всЬ  Московск1е  обычаи  жела- 
ютъ  сохранять  ненарушимо.  А  если  бы  что  бьлп  ппущппо  гь 
тЪхъ  ответных  ь.  р'Ьчахъ,  о  томъ  вольно  Штр1арху.со -вс1м1^ 
преосвящеанымъ  соборомъ,  боярами  и  всею_зсмде1ахо^г|щать- 
ся  съ  напяси'Ьйшпмъ  Велякпмъ  Господаремъ,  Его  Милостш 
Королемъ.  Что  же  вы  упоминаете  о  крещен1и  Королевича  его 
милости  Владислава  въ  Русскую  В'Ьру,  то  это  д'Ьло  есть.ду- 
ховпое,  11атр1аршеское  и  всего  духовенстваТТкПГТГрбчйТЬ'д*- 
лахъ,  чего  вы  въ  добавлсн1е  хотите,  Боярамъ,  носов^ктовав- 
швсь  со  вс'Ьми  Думными  людьми,  съ  Гостьмв,  съ  торговь1мя 
и  черными  людьми,  отправить  къ  его  милости  Королю  яаро- 
читыхъ   пословъ   отъ  всея  земли,    н  во  время  хорошо  окон- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  35  — 

^«ить  д'Ъло,  дабы  сколько  возможно  скор'Ъе  прекратить  проли- 
гг1е  крови  Христ1анской  я  совершенно  успокоить  Господарство. 
Сгь  сею  граиотою  отпускаю  къ  вамъ  дворянъ  Смодьнянъ  Ми- 
зкайла  Не'кюва  ■  Грвгор1я  Вырлова.  Писано  въ  стан-Ь  въ  Ла=:^ 
жаМскЬ  118  1юля  1в  дня  по  старому  Московскому  Кален- 
ларЬп — ^'"'' 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  36  ~ 


ОКРУЖНАЯ    ГРАМОТА 
Москвятлвъ   во  ВС*  Русскея   гогода   отъ  24  1юлж  1610 

ГОДАу     СЪ  ПРИЛ0ЖКН1ВМЪ    ОВГАВЦА     ПРНСЯГН    ВГВМВННОМУ 

ПГАВНТВДЬСТВУ. 


Въ  Сургутъ  воеводамъ  господамъ  Федору  Васвдьевичу  Во* 
лынскому,  да  1вану  Вододнмеровичю  Благова,  1  детемъ  бояр- 
скнмъ,  1  Лвтв'Ь  ,  1  сотникомъ  стредецкивгь,  !  стредцовгь,  1 
казакокъ,  и  посадцвимь,  1  торговымъ  всякимъ  дюдем-ь  ,  1 
Сургутцкого  уЬэду  Остякомъ,  бояр'Ь,  и  оводничие,  и  приказ- 
ные дюдв,  и  стряачие,  1  дворяне,  1  д'Ьтн  боярсвие,  1  веЬхъ 
городовъ  гости  I  торговые  дюди  всего  Мосвовсвого  Государе 
ства,  сдужвды'Ь  я  жилецкве  дюдв  чедомъ  быотъ.  За  Г1гкхъ 
всего  православного  Крестьянства,  въ  Мосвовскомъ  Государь- 
стве  маого'Ь  время  вровь  Крестьянская  дьетца  межъусобною 
бранью;  н  видя  межъ  правосдавныхъ  Крестьянъ  межъуеобье, 
Подские  1  Литовские  дюди  пришди  в  зендю  Московского  Го- 
сударьства,  1  многую  кровь  Крестьянскую  продндя,  1  церк- 
ви Божи!  1  монастыри  разорили,  1  образомъ  Божшмъ  пору- 
гаютца,  I  хотятъ  православную  Крестьянскую  в^Ьру  в  Латин- 
ство превратить;  1  нын'Ь  Полскои  .и  Литовской  Король  нодъ 
Смоленским'ь,  а  гетманъ  Желтовс.^ии  с  Полскнми  1  с  Лигой- 
скнми  дюдми  стоить  в  Можайску,  а  иныЬ  Литовские  люди  1 
Руски'Ь  воры  пришли  с  воронь  нодъ  Москву    I  стали  въ  Ко- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-37  - 

доменскомъ  1  хотжтъ  Государьстроиъ  Могковгжмэтр  з«мад:Ьтш, 
■  правосдиную  Крестьянскую  в^Ьру  раэоритя,  а  свою  Латын* 
скую  ]гкру  учниятв.  И  дворан^Ь   1  д'Ьтн  боярские  всЬхъ  горо- 
довъ,  1  гости,  и  торговые    1  всякн^к  дюдя,  1  стредцы  1  каза- 
ки,   1   посадские    1   всЬхъ'  чиновъ   дюдн    всего   Московско- 
го  Государьства ,    поговоря     нежь    себя    1    сдыша    Украии- 
ныхъ  городовъ  ото    всякихъ   дюде!  9    ТЕЧ>   Украиниихъ   го- 
родовъ    всякв'Ь   ДЮД1  Государя  Царя   1    Ведикого    Квязя    Ва- 
сндья  1вановича  всеа  Руси!   иа  Московскомъ  Государьств%  не 
дюбятъ,  и  к  нему  Государю  не  обраЕцаютца  !  сдужити  ему  не 
хоз(ятъ  у    I  кровь  Крестьянская   межъусобная   дьетца   мнопгЬ 
время^   1  въстадъ  отецъ  на  сына   1  сынъ  на  отца,    брать  на 
брата,  другъ  на  друга,    !  видя  всякнЬ  дюдн  Московскому  Го- 
сударьству  такое  конечно'Ь  разоренье,  бяди  чедомъ  ему  Госу- 
дарю всею  земдею  всякие  дюдн,  чтобъ  Государь  Государьство 
отставидъ  ддя  межъусобные  брани    1  ддя  того,  которые   огь 
яего  Государя  бояся  опады,  ии  которые  его  Государя  не  дкн 
бятъ,  гь  нему  ^Государю   я  ко  всему   Московскому  Государь- 
ству  не  обращаютца,  1  тМъ  в&Ь  бьии  в  соединенье   и  стоя- 
либъ   за  правосдавную  Крестьянскую   в'Ьру  всЬ  заодно.  Июдя 
въ  17  день  Государь  Царь    1  Ведвкин   Князь  Васиден   1вано- 
вичь^всеа   Руси!,   по  чедобитью   всЬхъ    дюдеи,  Государьство 
отставидъ   1    сь'Ьхадъ  на  свои  на  старой  дворъ,   1  нын!   въ 
чертцахъ.   I  мы  бояре,   1  окодннчие  ^  и  приказные  дюдн ,    1 
стодннки  ,  и  стряпчие ,  и  дворянЬ ,  !  дети  боярские,  1  всЬхъ 
городовъ  гости  и  торговые  дюдн,  и  стредцы,  1  казаки,  1  пуш» 
кари,  1  всякие  сдужидые  и  жидецкие  дюдн  цедовадн  животво- 
рящи! крестъ  Господень   на  томъ:    что  памъ  всЬмъ    противъ 
воровъ  стояти  всЬмъ  Государствомъ  заодно,  1  вора  на  Госу- 
дарьство  не  хотЬти,   которой  называетца  Царевичемъ  Дмит- 
реемъ,  1  вамъ  всЬмъ  всякимъ  дюдемъ  стоятн  с  нами  въм1юте 
заодно  н  быгн  в  соединенье,  чтобъ  наша  правосдавная  Кресть- 
янская в4{ра   не  разоридась,   1  монастырибъ  наши  и  жецы   1 
д'Ьтн    въ  «{атынскон  в^Ьре  не  бьии;   а  на  Московское  Госу- 
дарьство выбрати  намъ  Государя. всею   земдею,  собрався   со 
всЪми  городы,  ково   намъ  Государя  Богъ  дастъ.    А  до  гЬхъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


-  88  - 

авЬсгь  1Г(пшгп1  божрожъ  Киязю  Федору  1вадовдчю  Мсхмсд»- 
ском;  с  тов^ршцв!  1  вромежъбы  вскхъ  вравсммаввыхъ  Кресть- 
явгь  уби1ктва,  ■  бою  1  грабежу  I  веяково  воровства  не  бьио, 
ввкому  нинанокы  недружбы  не  мститв,  в  црртвв'ь  вора  1  Дв- 
товеквхъ  люде!  етоятвбъ  вуЬвъ  модно,  чтобъ  Гоеударьства 
Московского  Подские  1  Литовские  дюди  1  ворътпкоторов  на- 
вываетца  Царевичевъ  Дмитреемъ  до  конца  не  разоряй,  1вк- 
ры  Крестынсков  бы  не  разорвля ,  «  вНЬхъ.  православвыхъ 
Крестьян!»  до  конца  не  погубили.  I  в  Сургутцкоя  бы  уеадь 
к  Тотаронъ  1  к  Остяконъ  отъ  себя  отовсади,  чтобъ  они  ва- 
мяту  я  свою  в'Ьру  1  шерть,  былв  с  вавв  вуЬсте,  1  протввъ  бы 
Полекихъ  и  Лвтовскихъ  люде!  и  тово  вора,  которой  вааы- 
ваетца  Царевнчемъ  Двитреемъ,  стояли  с  нцви  заодно,  что6% 
Московсквмъ  Государьствоиъ  не  завлад*к|в  в  нынишниебъ 
Крестьянские  в^Ьры  не  разорили,  и  жены  и  дЪгв  в  Латынскоя 
вЬре  не  были.  А  целовати  бы  вавъ  крестъ,  хакъ  «ьг  веЬ  Мо- 
сковского Государьства  вежъ  себя  крестъ  целовали;  а  по  ю- 
торон  вь1  эаонси  крестъ  целовали,  1  с  тон  записн  снисагь 
вослали  к  вамъ  списокъ;  1  выбъ,  господне,  целовавпь  крестъ 
всякие  люди,  а  Татаръ  привели  к  шертя,  укрепя  всяквхъ  лю* 
дев  въ  соединенье  за  православную  Крестьянскую  в^ру  к 
Московскому  Государьству,  прислали  к  Москп1^  130  всехъ  ча-* 
новь-выбраа-ь  во  челов'Ьку,  и  к  навъ  отписали;  1  ялтя6Ъ| 
гасподне,  вамъ  отъ  воровъ  бережво.  Писана  на  Москве,  л#га 
7981  году,  Лголя  въ  34  день. 


Образецъ  Присяги. 

Целую  крес!^,  виряч»,  на  товъ:  мы  дворяне^  я  чашввкя,  ■ 
столнвня,  в  стряпчие,  и  головы,  в  д'Ьтв  Воярекве,  в  сотя*-* 
кя,  и  стрелцы,  в  казаки,  1  всякие  служилые  люди  в  прнкаа- 
шыёу  и  гостя,  в  торговые  и  чорные  1  всякие  люди  всего  Ыо^ 
скбисяого  Государьства,  били  мы  челомъ  бояромъ  Князю  Ое- 
дору  1ваяовячю  Мстиславскому  с  товарынкй,  чтобъ  пожало- 
вали прямвли  Московское   Государьство,    докуды    вамъ  дасгь 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  39  - 

Ео^ъ-Тосxдард_н^_^|Iосковское  Государство,  и  Ерестъ  намъ  на 
томъ  целоват!,  что  намъ  всГвсемъ  ихъ  ел  ушат!  я  судъ  вхъ 
всякой  любити,  что  оне  кому  за  службу  и  за  вяну  пригово- 
рятъу  ■  за  Московское  Государство  и  за  нихъ  стоят!  и  сыз- 
м'Ьнники  битись  до  смерти;  а^во^а^  хто  называетца  Цареви- 
яемъ  Дмитреемъ,  на  Московское  Государство  не  хогЬти,  и 
межъ  себя  другь  надъ'другомъ  и  надъ  недругомъ.  някакова 
дурна  не  хот^т!  и  недружбы  своей  некому  не  мстят!,  и  не 
убяват!  я  не  грабят!  и  зла  никому  ня  надъ  к'Ьмъ  н^е  мысли- 
ти,  я  в — ызм'Ьну  эо  всякую  никому  никуда  не  хот-Ьтя.  А  вы- 
брати  Государа  на  Московское  Государство  ямъ  бояромъ  и 
вся|С1|1Ъ  людемъ  дс^ю  землею;  ^  бояромъ  Князю  Оедору  1ва- 
новячю  Мстиславскому  с  товарыщя  пожаловат!,  чтобъ  ямъ  за 
Московское  Государство  стояти,  и  насъ  всЬхъ  праведнымъ 
судомъ  судит!,  я  Государя  на  Московское  Государство  вы- 
брат!  с  нами  со  всякими  людми  всею  землею  и  сослався  з  го- 
городы,  ково  дастъ  Богъ  на  Московское. Государство.  А  быв- 
шему Государю  Царю  !  Великому  Князю  Василью  1вановячу 
ясеа  Руси  отъказати,  я  на  Государево  дворе  не  бытя  !  впредь 
на  Государстве  не  сЬдетя,  и  намъ  надъ  Государемъ  я  надъ 
Государынею  я  надъ  его  братьями  убийства  не  учинитя  и  ня- 
какова дурна;  а  Князю  Дмитрею  да  Князю  1вану  Шуяскямъ 
9  бояры  в  приговоре  не  сяд-Ьтя. 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  40  — 


Л?  XI. 
ПИ  с  ьм  о 

ГКТМАН4  Ж0ЛК«ВСКАГ0    КЪ  МоСКВВТЯНАМЪу   отъ  22  1юля 

1610  ГОДА. 


Ясневелыюжяоиу  Боярину  Князю  Оедору  Ивановичу  Мстнсдав- 
екому  сътоварищн,  боярамъ»  окодьничнмъу  дворянамъ,  дьякаиъ 
и  всгЬкъ  думнымъ  дгодямъ  и  всЬхъ  чнновъ  дюдямъ  Веднкаго 
11о€ковска1ч>  Господарства,  находящимся  теперь  въ  Моеквк» 
брат1я  и  прЕЯтедянъ  моимъ  Станясдавъ  ЖолгЬвскШ  ж  нр. 
Я  васъ  какъ  братьевъ  и  пр1ятелей  поздравляю.  Сего  1юл 
22  д.  по  старому  календарю,  пр1'Ьхали  ко  мн'Ь  изъ  Москвы 
Боарск1е  д'Ьти:  Иванъ  Днвовъ»  Смирный  и  Григор1Й  Свмньивы 
и  Мяхаилъ  Кочковъ,  и  говорили,  что  Князь  Васил1М  Шуйсий, 
сложивъ  съ  себя  правлев1е,  постригся  въ  Чудове  монастън 
р1},  а  братья  его.  Князь  Димитр1Й  и  Князь  Иванъ  Ивановвчь 
111уйск1е,  находятся  въ  Москв'Ь  оодъ  кр^кпкою  стражею:  мы 
отъ  сего  въ  досад'Ь  и  кручвн^Ь  великой,  п  опасаемся,  чтобы 
съ  ними  не  случилось  чего  гудаго.  Сами  вы  выдаете  и  намъ 
вскмъ  въ  Корон'Ь  Польской  и  Великомъ  Княжеств'Ь  Литое- 
скомъ  в^Ьдомо,  что  Князья  Шуйск1е  въ  семъ  Россвйскомъ  Го- 
сподарьств'Ь  издавна  бояре  больш1е ,  и  природнымъ  свошгь 
Господарямъ  в'Ьрою  и  правдою  служили  и  головъ  свонхъ  31 
нихъ  не  щадили.  Князь  Петръ  Ивановнчь  Шуйск1Й*  во  Пскове 
по  части  военной  съ  большимъ  разумомъ  д'Ьйствовалъ  и  всею 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


_  41  - 

душею   Господарю   своему  сдужилъ   н  рад'Ьдъ.   И  Князь  Мн*- 
1[андъ  Васидьевичь  ШуМсшй  эа  С1е  Господарство  сидьно  сто- 
лдъ.    Л  всЬ    ве1вк1я  Господарства    стоять    свовми    вежикиив 
бовракя  и  ратными  военными  людьми  ,  которые  Господарямъ 
своим'ь  сдужатъ  в^рою   н  правдою.  Поелику  же  нанясн'ЬИшШ 
Госаодарь  его  милость  н  Велик1Й  Князь,  панъ  нашъ  милости- 
вый*, не  желаетъ  всЬмъ  вамъ  боярамъ    и  вс{)хъ  сословШ  лю- 
дямъ  никакого  зла;  напротивъ  отъ  всего  сердца  желаетъ  вамъ 
и  всему  славному  великому  Росс1вскому  Господарству    всевоз*- 
жожнаго  добра,  прочнаго  мира   и  спокойств1я    и  орекращешя 
вролнтИ  крови  ХриспанскоИ:  то  вы  бояре  со  всЬми  думными 
и  всЬхъ  С0СЛ0В1Й  людьми  должны   нм'&ть  кр'Ьпкую  надежду  на 
милость  Бож1ю    и  на   его  Королевск1Я  милости,    и  сына   Ко- 
роля   его    милости    наиясн'Ьйшаго    Владислава    Снгмунтовича 
Королевича    милосерд1е    и   на   доброе ,    Хриспанское   распо- 
ложен1е   его    къ  вамъ   и  всЬмъ   людямъ   Росс1Йска1Ю   Госпо- 
дарства ;    а  между    собою    должны    жить   въ   мвр'Ь    и    тиши- 
н'Ь,    не   причиняя     никому    и    другимъ     не  позволяя   причи- 
нять никакого  безпокоИства,    печали,  разорен1я  и  угЬснешя. 
Довольно  и  такъ  уже  пролито    въ  семъ  Господарств-Ь    невин- 
ной крови  Христ1анской:  время  уже  ей  уняться  и  вамъ  всЬмъ 
стараться  о  томъ,  чтобы  она  бол-Ье    не  проливалась.  Находя- 
щихся  въ  рукахъ   вашихъ.    Князей  Шуйскихъ,  братьевъ  ва- 
шихъ,  какъ  людей  достойныхъ  вы   должны  охранять,  не  д'Ь- 
лая  никакого   покушен1я    на  ихъ  жизнь  и  здоровье    п  не  по- 
пуская причинять  имъ  никакого  насильства,  разор']кн1я  и  при- 
гЬснен1я:    ибо  ихъ,  нанясн-Ьйшвй   Господарь  Король    его  ми- 
лость съ  сыномъ  свопмъ    Королевичемъ    его   мнлоспю,  равно 
какъ   и  всЬхъ   васъ  великяхъ  бояръ,    когда    вы  будете  слу- 
жить   Господарямъ  в'Ьрою    и  правдою,    готовъ    содержать    во 
всякой  чести   и  дов'Ьр1и  и  жаловать  всЬмъ  Госйодарскнмъ  жа- 
лованьеиъ.  Сихъ  же    д'Ьтей  боярскихъ,  которыхъ  къ  вамъ   о 
добрыхъ  д'ксахъ  съ  сею  грамотой  посылаю,  отпустите  ко  мнЬ, 
не  задерживая;    равно   какъ   н   я   вашихъ  посланцевъ,    кото- 
рыхъ  станете   посылать,  буду  отправлять  къ  вамъ  безъ  вся* 
каго  задержан1Я.  Писано  въ  стан-Ь. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


43 


Л^  хп. 
письмо 

Тушинскаго   вора   къ   Яну   Петру   Сапкг%,    изъ    става 
подъ  Москвою  отъ  'У^о  1юля  1610. 


Великими  и  важными  обстоятельствами,  особенно  во  врет 
таковыхъ  возмущенШ.  въ  областяхъ  нашихъ,  мы  приведены 
были  выдерживать  различный  не  только  наб'Ьги  л  ооустоше- 
Н1я  областей  нашигъ  отъ  пограничныхъ  Государей,  но  я 
должны  были  сносить  необузданную  собственныхъ  поддав- 
ныхъ  нашихъ  измЬну  столь  заразительную,  что,  безъ  помо- 
щи и  пособ1я  обоихъ  народовъ,  трудно  было  бы  оную  унич- 
тожить. Находясь  въ  такомъ  положен1п  и  зная,  что  границы 
областей  Короны  Польской  почти  соединены  съ  Государ- 
ствомъ  Московскимъ  ,  нашею  отчизною  и  насл'бдственнымъ 
Государствомъ  нашимъ,  мы  обратились  касательно  помощн 
къ  знаменитой  Корон'Ь  Польской :  представляя  чтобы  овд 
въ  так1я  .бурныя  времена  воздержалась  отъ  непр]ятельскихъ 
нападен1й  на  Государство,  наказанное  отъ  Бога  внутренниив 
раздорами,  но  чтобы  лучше  по  любви  Христ1анской  и  сос^д- 
ственной,  къ  дальн-Ьйшему  укрощен1Ю  своевольства,  (дабы 
въ  посл'Ьдств1и  св-Ьтъ  не  им'Ьлъ  таковаго  прим'Ьра)  подала 
бы  помочь  отъ  столь  могущественнаго  Королевства  Польска- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  43  — 

1Ч>;  оба  С1В  пункта  наш  всмучены:    а  она  отъ  мсвльствен- 
наго  8авладйи1Я  областей   нашнхъ  удержадвсь.    Й  такъ  пр»- 
н«въ  во  уважвн1е  надлежащвмъ  образомъ    таковое    доброже-^ 
лАтеаьетво     зваменвтаго     народа    непобФдииаго    Королевства 
Польекаго  относительво  насъ   и  областей  нашвхъ,    ми  пред- 
лгринялн  и  постановили   свято,  -^  утвердясь   на  престсмгЬ  на-^ 
шем-ь,  оскать  съ  Королевствомъ  Польскнмъ  прочной  друкбм 
и  заключить  ее  постояннымъ  образомъ.  Что  же  касается  .те- 
перешняго  доброжелательства    его,  которое    оказало  намъ  въ 
атомъ  несчаст1и,    не  щадя    для  насъ    ни    крови  своей,    ниже 
вмуп^ествъ,  об'Ьщаемъ,    и  какъ  несомн'Ьнвый    долгъ  на   себ]| 
словомъ  нашнмъ  Царскимъ  принимаемъ:  Королю   Польскому, 
тотчасъ  же  по  возшествш   на  престолъ,  дать  триста  тысячь 
золотыхъ^  а  въ  Казну  Речи  Посполитой    въ  продолжен1и  де- 
сяти л'Ьтъ,  будемъ   обязаны   давать  ежегодно  по  триста  ты- 
сячь злотыхъ.    Сверхъ  того  Королевичу  также  ежегодно    въ 
течен1е  сего  времени  по  сту  тысячь  злотыхъ.  Всю  землю  Ли- 
вонскую своимъ  коштомъ   обратно  'завоевать    Корон'Ь  Поль- 
ской  об'Ьщаетъ.    Также  касательно     Королевства    Шведскаго 
собственнымъ    коштомъ    нашимъ   помочь  Королю  Польскому 
об'Ьщаемъ,  в  пока  будетъ  продолжаться  эта  экспедвцЁя,  15,000 
войска  способнаго  къ  бою  изъ  народа  зд']^шняго    ставить  бу- 
демъ обязаны;  об'Ьщая/притомъ  противъ  каждаго  изъ  непр1Я- 
телей    Короны  Польской  помогать  равнымъ  образомъ  своими 
людьми,  въ  чемъ   и  они  намъ   противъ    непр1ятелей  нашихъ 
помогать  долженствуютъ.  А  такъ  какъ  между  нами    и  Коро- 
левствомъ   Польскнмъ   есть   недоразум'Ьн1е   касательно   земли 
С'Ьверской,  то  мы  не  прочь  отъ  того,  (когда  дастъ  Богъ  бла- 
гополучно   возсядемъ  на  престолъ  предковъ    нашихъ,)  чтобы 
вести  о  семъ  посредствомъ  великихъ    пословъ  нашихъ  пере- 
говоры; и  ежели  окажется,  что  д'Ьйствительно  будетъ  что  ли- 
бо кому  сл'Ьдовать,    то  (желая  сохранить  любовь  и  соглас1е,) 
отъ  должпаго  отступать  не  будемъ;  но  лучше  будемъ  желать, 
чтобы  каждый  остался  при  своемъ.  И  на  предбудущее  время 
во  всЬхъ  выгодахъ  Короны  Польской    и  народа  сего  вспомо- 
ществовать об'Ьщаемъ,  и  все  то,  что  добровольно  на  себя  мы 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  44  — 

прииядв,  лостоявно  сдержать  об^щаенъ;  равяо  какъ  удоые- 
творять  шсЬхъ  об^щасмъ  ■  прнсягаемъ,  вскрою,  согЬспю  ш- 
шею»  и  сдовомъ  нашгап»  Царскннъ;  также  об^кщаекъ  утвц^ 
дить  ото,  воз<гЬвъ  на  престодъ,  съ  согдасйемъ  ■  подцшсью 
Дунныхъ  Еиояръ  нашвхъ.  Къ  чему  ньигЬ  ддж  большей  доспи 
в^крностн  собствевною  рукою  подписадись.  Пнсано  въ  стая:к 
подъ  стоднчньшъ  городомъ  Москвою,  1юдк  28  дни  1610. 

Двмнтр!!!  Царь. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  45  — 


ЛЯ  XIII. 

ОБОЮДНЫЯ   ЗАПИСИ 

Гетмана  Жодк*вскаго  и  Бояряна  Князя  Мстнславскл- 
го   съ   товарящами,   заключенные   подъ    мосевою  27 

Августа   1610. 

Эаякеь  Жолклшскто. 


НажяснеИшого  н  ВеднЕОго  Государя  Жяепшонтя  третего, 
Божью  мнюстью  Короля  ПодсЕОго,  и  ВелнЕОго  Князя  Литов- 
СЕЯго»  РусЕОго,  ПрусЕого,  ЖомонтсЕОгОу  МязовсцЕого,  Киев- 
ского,    ВОЛЫНСЕОГО,     ПОДОЛСЕОГО,     ПОДЛЯСЕОГО  у     ЛнеДЯНСЕОГОу 

Естовского,  и  вныхъ,  я  дедячного  Короля  ШведсЕОго,  К1Ч>т- 
скогОу  Вяндялского,  Кнежатн  вянлянского  я  яныхъ,  воевода 
Кяевскяя,  гетманъ  коруяы  Полское,  староста  Рогатынскяя, 
Каиеняцквя  и  Калускня»  я  Станнславъ  Станвславовичь  Жол- 
Еев^сЕяя  зъ  ЖолЕвн  ведомо  чыню  сею  моею  прыговоряою 
угвервмбнною  записью,  што  по  всесялного  в  Троицы  слави- 
мого Бога  милости  и  воли,  а  по  благославенью  н  по  совету 
светеяшого  Гермогена  Патрыархи  Мосеовсеого  и  всея  Руси, 
и  Мнтрополитовъ ,  и  АрхиеписЕоповъ ,  я  Еписеоповъ,  и  Ар- 
химандрытогь,  я  Игуменовъ  и  всего  освещеиъного  собора,  я 
по  прьпч>вору  вснхъ  бояръ ,  я  оЕОлиичыхъ ,  я  дворанъ ,  я 
дъяковъ  думных'Ь,   и  столняковъ,    и  дворанъ,  и  странчыхъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  46  — 

и  жьыцовъ,  и  дворанъ  изъ  городовъ,  е  головъ  стрелецквхъ, 
и  всяквхъ  приказныхъ  люден,  и  детей  боярскихъ,  и  гостей, 
и  горговыхъ  людей,  и  стрелцовъ,  и  козаковъ,  и  пушкарев, 
и  всихъ  чыновъ  служылыхъ  и  жылецкихъ  людей  великого 
Московского  Госиодарьства,  бояре  Князь  ведоръ  Ивановвчь 
Мстиславский ,  Князь  Василев  Васильевичь  ГоличынЪэ  ве- 
доръ Ивановичь  Шереметевъ,  да  околничын  Квязь  Давило 
Ивановичь  Межецкии,  да  думвые  дъяки  Василеи  Телеонев'ь 
и  Томило  Луговскии ,  з-^екдчал&се  со  иною  и  говорыли  ■ 
советовали  о  обранью  Господара  на  Владимерское  и  Москов- 
ское и  на  вси  великие  Господарьства  Росциские,  и  прыгово- 
рыли  и  дали  мне  гетману  свою  утвсрженъную  прыговорную 
запись  за  свовми  руками  и  печатми;  и  светыи  жывотворящь» 
крестъ  Госцодень  целовали  они  и  вси  бояре,  н  околничые, 
и  дворане,  и  дъяки  думные,  и  столнвки,  и  дворяне,  и  страо- 
чые,  и  жьицы,  и  дворане  изъ  городовъ,  и  головы  стрелецкие, 
и  всякие  приказные  люди,  и  дети  боярские,  и  гости  и  торго- 
вые люди,  и  стрелцы,  и  казаки,  и  пушкары,  и  всехъ  чыноп 
служилые  и  жылецкие  люди  Московского  Господарьства  ва 
томъ:  што  светеишому  Гермогену  Патрыарху  Московскому 
и  всея  Руси,  ■  Мятронолвтомъ,  и  Архяепясконот,  к  Еоас- 
копомъ,  и  АрхимандрятомЪу  к  Игуменоиъ  и  всему  освещея* 
ному  собору»  и  бояромъ,  и  околнйчымъ,  и  двораномъ,  н  ды* 

КОМЪ  ДуМНЬШЪ,     и   СТОЛНВКОИЪ,     в   ДВОранОМЪ,      и  €Тр&ОЧЬШ'Ь| 

и  жылцоиъ,  и  головамъ  стрелецкимъ,  и  двораномъ  явь  го^ 
родовъ,  и  приказнымъ  людемъ,  я  детемъ  боярскимъ,  в  го- 
стемъ,  и  торговымъ  людемъ,  я  стрелцомъ,  и  козакомъ,  < 
нушкяремъ,  и  всяхъ  чыновъ  служылымъ  и  жылецкнмъ  люг- 
демъ  Московского  Господарьства  послати  бнти  чоломъ  къ  Ве- 
ликому Господару  яаясяеишому  Жыкгимовту  Королю,  я  къ 
сыну  его  Королевское  милости  къ  Королевичу  наяснеишов; 
Владиславу  Жыкгимоятовнчу,  штобъ  ндяснеишын  Госу^^ф^ 
Жякгимонтъ  Король  пожаловалъ  ихъ,  далъ  на  Владимерское 
и  Московское  Государьство  в  на  вси  великие  Росиискяе  Го- 
сударства сына  своего  ваяснеишого  Владислава  Королеввча; 
о  чомъ  светевшыв  Гермогенъ  Патрыархъ  Мое1со1>скви  я  все« 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  47  — 

РуСЯ,     Е     Митрополиты,     и     Архиепископы  ,     и     Е1ШСШ>ПЫ  у      и 

Архимандриты,  и  И1711ены  и  весь  освещенный  соборъ  Бо- 
га иолять ,  и  Господара  Владислава  Королевича  иа  Ро*- 
евиское  Государство  хотятъ  з  радостью.  А  вен  бодре,  и 
онолинчые,  и  дворане ,  и  дьяки  думные  у  и  етолники ,  и 
диоране,  и  страпчые;  и  жылцы,  и  головы  стрелецкие^  и 
дворане  ивъ  городовъ,  н  приказные  люди,  и  детч  боярские, 
и  гости  и  торговые  люди,  стрелцы,  и  козаки,  и  пушкары,  н 
всихъ  чыновъ  служылые  и  жилецкие  люди  Московского  Го**- 
сударства  надсненшому  Государу  Владиславу  Королевичу  в 
потомкоиъ  его  целовати  светыи  и  жывотворащьш  крестъ 
Господень  на  томъ:  што  имъ  ему  Государу  и  потомкомъ  его 
во  веки  служыть  в  добра  хотети  во  всеиъ,  какъ  и  прежнимъ 
прыроженымъ  Великимъ  Государемъ  Царемъ  и  Великимъ 
Княземъ  всея  Руси;  а  лиха  ему  Государу  и  потомству  его  не 
хотети,  ни  думати,  ни  мыслити,  и  иного  никого  из  Москов* 
ского  Государьства,  изыныхъ  Государствъ  на  Московское  Го* 
сударство,  опрычь  Государа  Владислава  Королевича,  не  хо- 
тети. *  А  ему  Государу  по  которой  мере  быть  на  Росиискомъ 
Государстве,  и 'о  томъ  бояре  Князь  ведоръ  Ивановичь  Мсти- 
славский съ  товарыши  дали  мне  гетману  по  статьямъ  писаю^ 
и  я  гетнанъ  по  тому  писму  о  всехъ  статьяхъ  з  бояры  гово*- 
рылъ;  и  о  которыхъ  статьяхъ  я  гетманъ  з  бояры  догово|ръ 
учынили  и  постановили  ,  и  на  тые  статьи  далъ  я  бояромъ 
Кяяэю  Оедору  Ивановичу  с  товарыши  сюю  запись  и  у;вер- 
дилъ  своею  рукою  и  печатью,  и  крестъ  целовали  я  гетманъ 
м  вен  полковники  и  ротмистры  за  Великого  Государа  нашего 
Жыкгимоята  Короля,  и  за  его  сына  за  Великого  Государа 
Королевича  Владислава  Жыкгимовтовича,  и  за  великие  Го- 
сударства за  корову  Полскую  и  за  Великое  Киязство  Ли- 
1Ч>вское,  и  за  себя  и  за  всю  рать,  которая  с  Королемъ 
его  милостью  и  со  мною  гетмаиомъ,  на  томъ:  какъ  благо* 
словить  Богъ  и  пречыстая  Богородица,  и  великие  чудотвор- 
цы Московские  Петрь  и  Алексеи,  Иона  и  вен  светые,  а  Ве- 
ликий Государь  нашъ  Жыкгимонтъ  Король  пожалуетъ  дасть 
на  Владимерское  и  на  Московское  и  иа  вен  великие  Государь- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  48  — 

ста  Росиискве  сына  своего  Кородевнча  Вдадвслава  Жькгв- 
монтоввча,  и  Государу  Королевичу  Вдадвс^аву  Жывпшоото- 
ввчу,  водв  онъ  Государъ  прывдетъ  в  стодныя  городъ  Но- 
скву,  венчатнса  на  Владямерское  в  на  Московское  и  на  вся 
веднкяе  и  пресдавные  Государства  Росяяскяе  П[арскямъ  вен- 
цемъ  я  деадияою,  отъ  светевшого  Гермогена  Патрыарха  Мо- 
сковского в  ото  всего  освещенного  собора  Греческое  ве- 
ры, по  прежнеяу  обычаю  я  достоянию,  якъ  прежние  Ведя- 
кие  Государя  Московские  венчадясе.  А  будучы  Государу  Ко- 
ролевичу Владиславу  Жикгиионтовичу  на  Роснискожъ  Госу- 
дарстве, церквв  Божьи  на  Москве  и  по'  всияъ  городажъ  н  во 
селаиъ  во  всеиъ  Московскомъ  Государстве  тчити  и  украимк 
ти  во  всемъ  по  прежнеяу  обычаю,  и  отъ  розоренья  всякого 
оберегатв,  в  светыяъ  Боя^ияъ  иконая-ь  и  пречистое  Бого- 
родицы и  всвяъ  светыяъ  чудотворныяъ  мощеяъ  покланятв- 
св  почытатв,  я  светвтелскояу  и  свещенническояу  я  вночес- 
кояу  чыну  и  всвяъ  православныяъ  Хрестияновгь  бытя  в 
православной  Хрестиянскои  вере  Греческого  закона  по  пре- 
жнему, и  Рыяское  веры  и  иныхъ  розныхъ  веръ  коетеловъ 
и  всякихъ  иныхъ  веръ  яолебныхъ  храяовъ  в  Московскояъ 
Государьстве  и  по  городаяъ  и  по  селаяъ  нигд'Ь  не  ставвтя; 
аде  штобъ  в  столпом  ь  городе  на  Москве  хотя  одинъ  Рыя- 
скии  костелъ  быти  мо1*ь  для  люден  Полскихъ  и  Литовскихъ, 
которие  пры  Государу  Королевичу  его  милости  мешкатн  бу- 
дутъ,  о  томъ  Государу  его  милости  с  Патрыархомъ  я  всвяъ 
духоввымъ  чыноиъ  и  3  бояры  и  всими  думными  людми  на- 
мова  быти  маетъ,  и  Хрестиянское  православное  веры  Гречес* 
кого  закона  ничсмъ  не  рушить  и  не  безчестить,  и  яяыхъ 
никакихъ  веръ  не  вводвти,  штобъ  светая  православная  Хре- 
ствянская  вера  Греческого  закону  мела  свою  целость  и  кра- 
соту по  прежнему;  и  Росииского  Государьства  людей  право- 
славныхъ  Крестиянъ  отъ  Греческое  веры  в  Римскую  н  ни  в 
которую  иную  веру  свлою  и  нужею  и  иными  никакими  ме- 
рами не  отъводвти;  и  Жыдомъ  в  Росииское  во  все  Государь- 
стве с  тор1Ч>мъ  я  ни  с  которыми  иными  д'Ьлы  не  ездитв; 
целбоносные  гробы  и   мощы  светыхъ  Государу    Королеввчу 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  49  - 

Вмдмшку  Яшвшшовтмнчу  метя  »ъ  мелком  ч(ютв$  а  ем* 
пшштго  Гермогма  11атрш1р|^а  Мосммкего*  н  М«троро4я«>м%» 
■  Архвепаоксшм^  я  Бяяекоям'ь,  Архяяавдрытояь,  Игуяе- 
шмгь,  яфяовт  я  дъ^веяшгь,  я  смя|еяня%вокяя  я  ю^че^^ацЕ 
чыя«,  я  шш  освеаняяыя  собар^  Хрестяяяете  нраяос4ая* 
яое  Я0ры  Гре^свога  закону  ягатн  я  береш!  яо  я^мъ»  я  я  ду* 
шрвые  яеяаяе  сцггкюдешю  дела  не  встуцатасв,  я  яяых'ь  «цр%| 
еяричь  Греческое  веры,  э  духовной  чыяъ  не  ооетавдвтя*  А. 
НПО  даво  цервваяъ  Вожьняъ  и  в  яавастыри  отъчяны  ядя 
уводея,  ц  нгго  шдо  яря  нреншнхъ  Государехъ  ружноге  хдеба 
я  деяегь  в  всвкнхъ  угоден»  я  того  данья  вевх'ь  орежвих'ь 
Гоеударм!  Мосховскнхъ  я  боярового  я  вевквхъ  дж^дея  даяьв 
у  цернвея  Бошьнхъ  и  у  яанастырев  не  оплямати,  бытя  вое- 
яу  1ю  дреряеиу,  ня  в  ^ояъ  не  варушаюч!»!;  я  цервовяьц^*^ 
воввихъ  я  яавдст^фовяхъ  чынояъ  ян  в  чояъ  яе  румятя»  я 
руаишю  веявие  оброви  церковные  и  иаяастырекне»  которыцщ» 
црежъ  еего  дававо  наъ  Государское  каены»  то  вее  давати  щ0 
вре|квеяу  нзъ  Гоеудярекое  каэны;  я  яндоотн  ради  ведякого 
Вова  гь  церквяяъ  я  яаяастыремпь  вевкого  яадан1»в  ярябавдя- 
ватн.  Ек»вро1игъ,  я  оводвячыя'ь,  я  дворанояъ,  я  дъакоя'ь  дуя- 
вьщъу  и  чашянкояъ,  я  сфодняком'Ь|  и  етрао«ь1Яъ,  я  дъП0ШЬ9 
в  пряказвыяъ  всввия'ь  лодея'ь  во  всехъ  пряваэехъ  у  веввяЖФ 
Государетеецныхъ  и  у  зея^кнхъ  росправяыхъ  дед*»,  я  по  |чь- 
родояъ  яоеводаяъ  я  дъвктъ  я  всаквяъ  прякавяыягь  дюдм^ 
в  всяквяъ  явшояъ  ба1тн  до  првяшему,  как'Ь  неведомее  в  11<^ 
еювеяомъ  Государств  при  врежннхъ.  Ве^якяx'Ь  Гйсул/ф/жь; 
а  Пеловняъ  я  Латовевннъ  дюдеяъ  на  Моекве  вя  у  ваввхФ 
веяеквжъ  росправвыхъ  делъ,  я  по  городояъ  въ  воеводахъ  я 
в  нрввазяьдхъ  дюдехъ  не  быть,  я  в  наяееянчество  я  в  ета- 
роство  городов^  Цолокямъ  я  Лярговскияъ  людеяъ  не  давать; 
а  штобъ  обонхъ  Государьетвъ  думрю  быть  я  Цодскяяъ  н  «1я- 
товскимъ  людеяъ  в  приказехъ  на  вору/бежныхъ  городехъ  до 
доетаточного  успокоенья  того  Государьства,  о  тояъ  Государъ 
его  яилость  прыговоръ  учынатъ  э  бояры  дуяныяя  ^а  часе 
евоеяъ,  ведь  же  вся  зеядж  про  тую  статью  Государу  его  ян- 
лостя  чоломль  бьп11<ъ,  впгоб'Ь  того  не  было,  оярычь  деда.  4^ 
Ч.  111.  Прнлож.  4 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е       — 


—  50  — 

которые  Полскше  ш  «Ьтоюше  мюлм  в^д7тъ  прв  Гоеудауу  Ко^ 
родевячу,  ■  тыхъ  Государу  Кородешпу  «го  шьметш  усгротт 
и  оожаловати  денежвымъ  жадоваяьемъ  н  шммепенъ,  по  нхъ 
доетоивству  хто  чого  доетоевъ.  МоемвъевоЕч»  Государьсгва  6о- 
жръ,  ■  окоднвчыхъ,  и  двораяъ,  я  дъяяовъ  душфпъ,  и  сго»д- 
яяковъ,   я  дворанъ,   я  стралчыхъ,   я  дъяяоягь,  я  жыдцожь  я 
дворанъ  яз'ь  городояъ,  я  годовгь  стредецяяжъ,  я  всявнжгь  лрв* 
казяыхъ  дюдей,  я  детея  бодрекяхъ,  я  гостея  я  торгояыхгь  ло- 
деяу  я  стредцовъ,   я  возаковъ»  я  пушкарея,   я  яеяхъ 
сдужядыхъ  я  жьмецкяхъ  дюдея  Росяяекого  Гоеударьетяя 
тя   Государу   его  мялостя   всяхъ   но  достояястяу,   в 
в  жалованью  я  в  шиоетя,  кагь  бьио  яря  преяшяхъ 
Государехъ  Московсввхъ;   я  прежяяхъ  обычаевгь   я 
которые  бьия  в  Московском-ь  Государьетяе»  яе 
Мо1;ковскихъ  Кнджеиецкяхъ   я  боярскяхъ  родовъ 
мя  янозеяцы  в  отечестве  я  в  честя  яе  тесяятя  я 
тя.   Ажаловаяье   денежяое,    оброкя   я  поместья  и   огьчьшы« 
хто  што  медь   до  снхъ  месть,    я  тому  бытя   во  прежаен^;  я 
родятедскихъ  отчыяъ  ня  у  кого  яе  отыматя,  я  яяередъ  яея- 
кяхъ   дюдея   Росяяекого   Государьствя  жадоватя,    смотра   я» 
службе   я  хто  чего  достоеяъ.    Ияоэемцеяъ   всякяхъ,  которые 
выеждчаля   в  ровяыхъ   Государьствъ   къ  прежяямъ  Мосвов- 
скямъ  Государемъ,  жадоватя  по  прежнему,  я  оброкояъ  я  ма- 
местея  я  отчынъ  у  вяхъ  яе  огьиямати;  бояромъ,  я 
я  столяяком'ь,    и  страпчьппк ,    я  детемъ  боярскямъ, 
прякааяымъ  служылымъ  дюдемъ  Государыжое  жадовави  ве- 
детв  даватя  язь  четвертя  по  всжкян  годъ,  по  преяшему  обы- 
чаю.  А  будетъ  што  кому   врябавдеяо   отчымъ  я  поместея  я 
деяежныхъ  оброковъ  яе  пояхъ  достоинству,  ядя  будетъ  у  ко^ 
торыхъ  убавдеяо   беэъ  вяяы,    о  томъ  Государу   его  мадостя 
советоватя  я  думатя  а  бодря  я  думяымя  ламмя;  и  дкъ  Госу- 
дарь   его   милость   прыговорыть   а  бояры ,    во  тому  такь  в 
учыиить,  яко  достоять.    А  которне  дворане    я  дети  боярские 
Государское   яидоваяье   беруть   аа  городомь,    я  тымь  жадо- 
ваяье  даватя,  акъ  прежь  сего  бывало   при  прежняхъ  Госуда- 
рехъ; на  Москве  я  в  городехъ  ружннкомъ  я  оброчяякомъ»  ко- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  51  — 

торыкъ  при  прежнвхъ  Вешнкяхъ  Государехъ  лмш  шхъ  службы 
«мюавье  давали,  и  тыиъ  давати  жалованье  денежное  и  хлеб- 
ное 9ъ  Государсиое  казны  во  прежнему*  На  Москве  в  иого- 
род<я1ъ  суду  быти  и  совершатисн  но  нрежнену  обычаю  н  по 
судебаику  Росниского  Государства;  а  будетъ  нохотктъ  в  чемъ 
ко  волннтн  для  укреолеиьк  судовъ,  и  Государу  на  то  ооволн- 
ТВ,  8  дуною  бокръ  н  всее  аежп,  штобъ  бьио  все  праведно* 
Велнкоиу  Государю  некснеишону  Жыкгимонту  Королю  Цолн 
екону  и  Великому  Князю  Литовскому^  и  его  Государствамъ 
коруне  Полскои  и  Великому  Князству  Литовскому  быти  з  Ве- 
лвквмъ  Госуларем*ь  Королеввчемъ  Владиславомъ  Жнкгнмоято* 
вичомъ  н  30  веЬмн  Государствы  Росввскнмн  в  миру,  въ  друж- 
бе, в  любви  навеки  неподвижно,  и  вромежъ  себе  рати  и  вои- 
ны не  вп|ьшатн  ннякимн  делы;  а  которно  недруги  толко  по* 
хотятъ  наступать  на  Росинскве  Государъства,  или  на  Коро- 
левство Полевое  и  на  Великое  Книзство  Латовское,  и  протввъ 
тыхъ  вснхъ  яедругоуь  етоятн  обоими  Государствы  заодно.  На 
Татарскнхъ  Украинахъ  толко  надобно  будетъ  держати  обонх-ь 
Государьствъ  ратныхъ  люден,  и  якъ  будетъ  Государъ  Коро* 
левичь  на  Московскомъ  Государьстве,  и  о  томъ,  говора  з  боя- 
ри,  зовалется  з  Великимъ  Государемъ  его  милостью. Жыкгн- 
вонтомъ  Королемъ,  якъ  тому  делу  прьпч>яю  э  обе  стороны 
бытн.  Умышленьемъ  ниякимъ,  ни  эасьикою  шкоты  нвякое  и 
убивства  надъ  людми  Московского  Государьства  не  делати,  и 
дворовъ  и  жывотовъ  и  иного  ничего  у  всякихъ  люден  не 
отыиматм,  и  в  Полску  м  в  Литву  и  выные  Государства  Мо-« 
ековского  Государьства  люден  не  розсьиатн,  и  ис  Полски  1 
КЗ  Литвы  на  ихъ  местце  инякихъ  людей  не  врыводити;  и 
жовъ  н  детей  ни  чынхъ  не  возорити  нн  в  чемъ,  и  в  полонъ 
ве  вматн  и  не  зъсыдати,  и  з  жевами  и  з  детми  никого  не 
розводвтв.  А  хто  ввненъ  будетъ,  котор<»ч>  чыну  нибудь,  я 
казни  будетъ  достоеиъ  в  Государскихъ  и  в  земскихъ  делехъ, 
того  но  ввие  его  казнвтн,  осудивши  напередъ  з  бояры  и  з 
думнымя  людми;  а  жены,  дети,  братья,  которне  тоГб  дела  не 
делали  и  не  ведали  я  не  хотели,  я  тыхъ  не  кАоянти,  и  бы- 
ти имъ  во  всеиъ  но  нрежйему,  и  отчынъ    и  поиестеи  и  жн- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  53  -^ 

^отовъ  п  дборсг#ь  у  нихъ  не  отнйНатй;  а  не  с^1С1(аМ1й 
ш  не  осуХпши  еудоиъ  исввАи  боярй,  никого  не  кАэйпт,  н 
яести  ни  у  кого  не  отыиматн,  й  в  заточенье  не  васьиаМ, 
йоместей,  отчывъ  н  дворовъ  не  отын«а1гн.  А  хго  (к^жЬМеь 
умрете,  н  то  вбе,  што  останетсе,  отдаватн  ближнииъ  его  шл 
кому  нрикалет^.  А  все  то  делатн  Государу,  съ  прыговорот 
и  советонъ  бояръ  н  всихъ  думныхъ  люден;  а  беэъ  думы  н 
прыговору,  такихъ  делъ  не  совершати.  Ягь  росТрыгу  убялш 
всям^  Московскямъ  Государьствомъ,  я  втупору  на  Москве 
многие  Рускяе  люди  нобпт'ы  отъ  Полскнхъ  и  Лвтовскяхъ  лю- 
ден, а  ОТЪ  Рускпхъ  людей  такъ  же  побиты  Полскне  я  Литов- 
ские люди,  и  того  дела  няне  л  впередъ  не  вщынатя  м  не 
мстятн  3  обеяхъ  сторонъ.  А  крторие  Полские  и  Литовские  лю- 
ди, полковники,  н  ротмпстры,  я  шляхта  и  всякие  людм  бы- 
ли в  полону  в  Московскомъ  Государъстве,  в  тые  д  Носков-* 
ского  Государьства  отданы  мне  гетиаяу  без-ь  выкупу*  й  ко1№ 
рие  Полские  и  Литовские  люди  осталясе  еще  в  Московское 
Государъстве,  а  взяты  в  нпнептююясъ  смуту,  нтын:-^  зькбка!- 
йи  3  Мъс1(овского  Государьства  отпусТнТй  в  Пблску  й  в  Ляг- 
ву безъ  выкупужъ !  к  которяё  дворане  ,  и  д{;гя  боярские ,  К 
стр(елцы,  н  козакй,  н  пугакары,  в  всякие  СлужиЛыё  й  неслу- 
;&ьиые  люди,  и  дворанские,  я  детей  боярскихъ,  и  СТрёЛ1^овъ, 
й  козакобъ,  в  пушкарей,  и  всякихъ  служилыхъ  й  неслуапы- 
Л'ы%ъ  людей  матеры,  сестры,  жены,  дети  й  всякие  люди1Ро- 
сииско^о  Государьства,  нужеска  полу  и  женена,  в  нинелн16Ю 
смуту,  пры  бывшемъ  Государу  Василью,  взяты  в  полонъ  в 
ПолСку  й  в  Литйу,  и  ±ыхъ  Государу  Королю  его  милости  в^ 
^етй,  сыскдв1ь,  отъ  мал^  й'дб  вёл  яка  отдатй  в  Московское 
Гос^ДдрьСтйо  безг  ]бь1к^пу^1>.  Доходы  Госуддрскйе  зъ  гбро- 
ДоЬъ,  3  )»олостей  такъ  же  с  кабаковъ  и  с  тамогъ  дейгй  я 
всякие  Доходы  велёти  Государу  его  милости  збврати  по  преж- 
нему, якъ  было  при  прежнихъ  Великихъ  Государехъ;  ^  зверхъ 
прежнихъ  обычаевъ,  не  поговоря  з  бояры,  ни  в  чемъ  не  пры- 
байлввати.  А  которые  городы  отъ  ъойны  ЗаИуСтЬлв,  а  в  тые 
городы  в  в  уезды  пбслаТи  ГЬсудару  его  милости  ойвсМВ  я 
доэярати,  многоль  чого  убыло,   и  доходы  ве:1етй  братя  з*ь  «Ы- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-63- 

9ЛМГО  пр  оимеш  в  оодозс^у;  «  вш  запуетошевые  отчы»!  да-^ 

жр  в  дгот^ь  цю^вора  а  бояры^  а  ва  веаоевавые  гароды  «г» 

видеть   вере^гь  вражвв1гь  дюедетсж  врыфаввта»    в  о  томъ  а 

Аод|М^1  в  8  думвымв  дюдав  воговор|Ь1тв.   А  кудцоагь    Мосво»- 

свого  Государмтаа   всвхъ  п^одовэ    а  11о411|е    в  в  Двтва,  а 

Цодсавв'Ь  в  ^втаас^иI1Iъ  кувъцомъ   а  Москаасаовъ  Госуд|ф^ 

^^ве  торгоаатв  лоаодво  во  арежвему,  и  тамгв  а  Мосжоэскомъ 

Государства  щ  а  Подще   в  а  Лвтве  аедетж  братв  по  прежве- 

Ы^жъ  обычяю^   акъ  Франо   врежъ  еего,    в  вродажъ   в  насвд- 

4?г#а  а  обе  сторовы  торроаммъ  дюдеыъ  не  чыивтв*  Торговымъ 

ц  тщвшл^шъ  хрествавовъ   в  «1вт»у    а  Русв   в    з  Лвтаы  на 

Руса  аь1году  ве  выть;  тааъ  же  в  на  Руев  пронежъ  себа  кра- 

09жавовъ    аижоду    ве  бытв*    Боаровгь    и  двораиомъ   в  всекъ 

чиавомъ  дервштн  врепостныхъ   люден   но  прежневу   обычаю,. 

жо  врепостявъ*  На  Волге,  на  Дону,  на  Явке  я  на  Терке  ко- 

аавоаъ  будетъ  надобе,  влв  не  надобе,   о  томъ  Государу  Ко- 

ролеавчу  гоаорыти  з  бодры  в  а  дуввывя  дюдвв,  какъ  будетъ 

яа  Госоодарстае.    А  про   городы,    Московскому    Государьству 

аадажачаю,  такъ  тые,  ва  которыхъ  теперь  Полск1е   в  Латоа- 

€|Ц1е  людв*  ако  в  тые,  што  айне  за  воромъ,  я   гетнанъ  пры- 

пморыаъ  с  паны  бояры,  што  наясяевшову  Государу  Королю 

его  жалости ,    в  сыну  его  Королевское    милости  ваасненшому 

Владиславу  Жывгимонтоанчу  Королеввчу  т^ю  городы  зо  всимъ, 

вая'Ь  были  до  нииешнее  смуты,  къ  Московскому  Государьству 

очычиствтя ;  а  великимъ   посломъ    Московского  Государьства 

еъ   Госводарежъ   Королемъ    его    милостью    впередъ  договоръ 

учывитв  про  кошъ  и  накладъ  Государа  Короля    его  милости, 

жа  ратное  дело  учыненыи  и  про  заплату  Полскимъ  и  Лнтов- 

еввмъ  людеШъ,  акъ  бы  про  тое  дело  само  статью  совершытв. 

А  про  вора,  П1ТО    называется   Царевичемъ   Дмитремъ  Ивано- 

вмчамъ,  мие  гетману  вместе  з  бояры  думатити  и  печаль  мети, 

лвъ  бы  того  вора  взыматв,  влв  убати;  а  коли  воръ  иэыманъ» 

шит  убить  будетъ,    и  1гае  гетжану    з  войскомъ    его  Короле»- 

евое   милости    отъ    столноге    города   отъ  Москвы   отойти  къ 

Можайску,  ВД1  гд1  прыгоже,    но  договору    с  наны' бояры,  и 

тамъ  аеликихъ  Московскихъ     послоаъ   поверенья   в    росяазу 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  54  - 

его   Королевское  «ядостш    ожыдггя.    А   толко.  воръ  пропп 
смлного  города  Москвы  похочетъ  якое  воровство  клв  нжи^ 
ство  чывктв,   ж  мне  гетману  противъ  того  вора  стоятк  к  № 
тисд  9  нвмъ,   а  пана  Сапегу  с  Полсквмв  ■  Литовскими  лодма 
отъ  того  вора  отвести.  А  естли  воръ  отъ  Москвы  в  Русжт 
людмм  поидегь  прочь,   а  людей  Полскихъ  и  Лвтовскихъ  орш 
вемъ  01Т0   иемногихъ  зостало,    и  мне  гетману    вадъ  внкь  ■ 
людмИу  которые  про  вемъ  будуть,  з  воискомъ  Короля  его»* 
лости  сволне  с  вавы  бовры  промышлвти  вскоре,    влговъ  кро- 
ви Хрестнявское  болшъ  не  ровливалъ,  и  земля  бы  в  тнопае 
зостала.    А  Марыне    Мнввшвовне,    которая   была  ва  убвтып 
рострыгою   Гришкомъ    Отрепъевымъ    и  з  нинешвимъ  воровь 
по  Московсковгь  Государстве   ходить,    Государяюею  Моспм- 
скою  не  называтнся,    и  смуты  микоторое  воередъ  в  Моеюм- 
скомъ  Государьстве  не  делати,   и  отвести  ее  ж  Полску.  А  м 
всемъ  Государу   его  милости    Королевичу  Владиславу  Жикп- 
монтовичу  делати  по  ихъ  упрощению,  и  по  договору  воелоп 
велвких-ь  3  Великимъ  Государемъ    его  милостью    Жнвгввов- 
томъ  Королемъ   и  по  сей  утвержденной   записи.  '  А  про  (лкн 
ленскъ  мн'Ъ  гетману  бити  челомъ   и  отписати    къ  Королю  его 
милости,  штобъ   по  Смоленску  бити  не  велЬлъ,    и  тесшяыФъ 
ннякоё  городу  чынитв  не  велслъ.  А  о  крещенью,  штобъ  Го- 
судару  его  милости    Владиславу  Жыкгимонтовнчу    Королевпу 
пожаловати    крестится   въ    ихъ  православную    Хрестаянскую 
веру  Греческо1Ч>   закову,    и  быти  в  православном    Хрестал- 
скои  Греческой  вере;    и  о  иныхъ  недоговорвыхъ   статьт  ■ 
о  всякихъ  делехъ,  што  се  деело  здавва  межъ  Государстаи  ю 
нннешнее  смуты,   какъ  бы    межы  Государьми  ихъ   милостью 
в  ихъ  Государствы  договоръ  о  всемъ  и  докончайье  учьшю; 
а  любовь,  милость   и  приязнь  на  обе  стороны   множылаее  в 
вадержаласе  вавекв.    О  чомъ  я  гетманъ  теперь   отъ  Госудвр* 
Короля    его  милости  науки   и  порученья  не  маю ,  и  о  гошъ  I 
гетманъ   прыговорылъ   с   паны   бояры,    што   имъ   послап  о 
томъ  бити    чоломъ  и  договоръ  чьшвти    къ  Государу  Кс^роло 
его  милости    и  Королевичу   его  милости    Владиславу  Жыкгь 
монтовичу.  А  мнв  гетману   в  городъ  Москву  Полскихъ  в  ^I' 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  65- 

тошскнхъ  н  Немецкяхъ  и  тмштжъ  ратиыхъ  людеш,  шоторне 
сн>  штот  ш  которие  с  павомъ  Яеоиъ  Саоегою,  безъ  оозммеаья 
Сомръ  и  безъ  дела,  не  М17щатн.  А  лмш  повуоки,  прыждчатя 
ж  городгь  в  Москву  НС  Подсввхъ  вз  Лвтовъсквхъ  изо  всихъ 
сйКововъ  8  «овми  гешансвяш  вроежчьцш  листы»  чедов'Ькъ  по 
двадцати,  или  шало  болывъ;  а  безъ  вроежчыхъ  листовъ  и 
волшьш  того  в  г^одъ  в  Москву  не  въеждчати.  А  длж  утвер- 
жеиьи,  къ  с«1  записи. я  гетманъ  Стааиславъ  Ставиславовичь 
Жолвевгвскии  печать  свою  прыложылъ  и  руку  подписалъ; 
ТШЕЪ  же  и  Панове  пулъкопнки  и  ротмистры,  которые  на  тотъ 
часъ  при  ]гае,  к  сен  граноте  руки  свои  подписалн.  Писанъ 
ж  обо«гЬ  иодъ  столнымъ  городом^  Мосшвою,  лкта  отъ  паро« 
жеиъв  Исусъ  Христа  Госиода  Бога  и  Спаса  нашего  тисеча 
ввесть  сеть  десятого,  месяца  Авъгуста  двадцать  семого  дня. 


Ставиславъ  ЖолкевсиЙ,    воевода  ШевсвЕЙ,  гетманъ   корун- 
вый,  рукою  своею. 

Януввгь  съ  Збаражъ  ПориЦкШ  рукою  своею. 

Николай  Гербуртъ  рукою  своею. 

Станнславъ  Доморацпй,  оодстол1й  Львовск1й,  рукою  своею. 

Юр1й  съ  Кракова  Щущ1Й  рукою  своею. 
Мар7ынъ  Казановск1й  рукою  своею. 
Алексан^фъ  Балабанъ. 
Андрей  МлоцкШ. 
ВасЬчннсий  Криштовъ. 
Янъ  Жебридовск1Й. 

Аданъ  Олиэаръ  Волчкевичь,  ротмистръ  Короля  его  милости, 
рукою  своею. 
Вяколай  КмаковскШ. 
Нвко^^ай  1Гдрицж1й,  подчаппй  ВЪаьспй. 
Войцехъ  Рудвиций. 
Гощиховсшй  Марщаиъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  4в  - 

И«ф1Ю  В1мамвек1й  ру«Ою  «аМ1». 

Самуилъ  Дуниковск1Й. 

НоколаН  Малуск]М. 

Яа'ь  Невадовск1й,  ротмвстрт»  Кородя  его  инлостя. 

За$шеь  Кнлзя  Метм^мтскть    €» 


Во  благосломнш  а  но  С01гЬгу  святЪИшого  Е|шагец|  Иаг- 
р|арха  Москомкаго  и  всея  Русс1Я»  ■  Митроаодшгевъ,  ■  ^^ 
1ШскоаокЪ|  ■  ЕоЕСкоорвъ,  а  Арштавдрртов^,  ■  11г71юаап 
н  всего  освящонваго  собора,  и  оо  дршювору  ^юм'рь^  ■  ома- 
ничихЪу  и  дворвнъ,  и  дьяковъ  дуиныхъу  й  стодьаввоп»,  ■ 
дворянъу  и  стряпчихъу  и  жильцовъу  Е  дворянъ  изъ  городить, 
■  головъ  стр-ЬдецкйхЪу  н  мякяхъ  прйказяыпъ  людей,  в  Д^ 
теИ  боярсквхъ,  е  гостей,  и  торговыхъ  людей,  я  етр1шц<Ю| 
н  козааовъ,  н  пушкарей,  «  всЬеъ  чивовъ  слук0лых«  я  <■* 
децкихъ  людей  велвкаго  Мооковскаго  Гос/даретмц  мы  ^^\^ 
Каяаь  ведоръ  Ивавомвчь  Нстяславсшй,  да  Князь  ВасядеМ  В<^ 
снльевнчь  Голнцынъ,  да  ведоръ  Ивановичь  Шереметева»  М 
окол^ничей  Князь  Данило  Ивановвчь  Мезетекой,  да  дующие 
дьявн  Василей  Телеаневъ  да  Томило  Луговской,  съ*эмалс1 
Великаго  Государя  Жигвмонта  Короля  Оолмваго  м  Вывело 
Князя  Лятовскаго  съ  Станнславомъ  Желтковсвнмь  съ  ЯЬмК' 
вн,  съ  воеводою  К1евскнмъ,  съ  гегманомъ  короны  ПодьввК) 
съ  старостою  Рогатыискимъ,  Каменетскнмъ  и  Калускян^*  * 
говорили  н  сов'Ьтовалн  о  обвраньи  Государскомъ  на  Ш^^ 
мерское  и.  Московское  я  на  всЬ  веляпя  Государе^ва  Раева- 
скаго  Царств1я,  и  приговорили  на  томъ:  что  святМшвяу  яр* 
могену  Патр1арху  Московскому  и  всея  Русс1Я,  яЛУйраиЯ** 
тамъ,  и  Архаепископамъ^  в  Еияеколамъ,  я  Архимавдра^*'^ 
и  Игуменаяъ  и  всему  освященному  собору,  и  намъ  бо1ф>'^^ 
я  окольннчимъ,  и  дворянамъ,  и  дьякамъ  думнымъ,  в  стсиь- 
ннкамъ,   я  дворянамъ  ,  я  стряпчнмъ ,   я  вшл1|Ц||М<ь  ,  я  Х*'^' 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  «г  — 


мш«   яиъ  гарам^ь,   ж  гадомю   стрАмпяшнъ  ^   я  шаиттъ 
■ритввыт  модема»  ш  ^гЬтеяъ  болрскшгь,  в  гостемъ,  н  «ер^ 
говыиъ  л^демъ,  ■  етр^Ьлцакъ,  ■  яммшамъ,    ■  пувкаремъ,  ■ 
8е4кх%  ^ивмъ  слуяпмьгаъ  к  жшмекимъ  людемъ  Моежовскмч! 
Гвс7д«|мпМ1  оосшм  4(0»  челеиъ  гь  Вммоку  Государю  гь 
Жтпмляпу  Коршд»  И|>ле«0117  ■  Ве^вкмщу  Кияаю  Лжпвскоау^ 
я  Пк  екту  его  къ  Королевичу  ко  Вламсдаву  Жжгшмонтоашчу^ 
что4ъ  ВеамкШ  Госгударь  Жшпшмпъ  Король  Iю«а^^ва^ъ,  даль  . 
я«  Владшверсаое  ш  Мосмовеаое  н  на  м%  Велюя  Государотм 
РьсеШоааго  Царатя   сып  св1о«го    Владвсдаш  Королеожча;  о 
чамъ  сшпНкМшй  Ериогеиъ  Патр1аргь  МоекоастМ  ■  вееа  Рус^ 
е{»^  Ш  МатрояолвгЫу  и  Арх1епя€Коаы,    и  Евжсковы,  и  Арйсв^ 
мидрпъь    ■  Иеуш&шы   ш  аесь  оевящефиыМ  соборгь  БЬга  анн- 
жшягьу  я  Государа  Вдаднслава  Кор01аевача  ва  РоосДйскоо  Госу^ 
дарггво  хогагь  съ  радоЫю.  А  вы  всА  бояре,    в  оводьввче^ 
■  дворяве,  в  дьякя  дувние,  в  сто^ивакву  в  дворяве,  в  стряо- 
чве,  ж  всвдьцы»  в  дворяне  взъ  городогь,  в  головы   стрЬлед** 
К1е,  я  всяше  нрвкаввые  «модв ,  в  д^Ьтв  воарскде,   я  госп ,  в 
твр1ч»ые  л»дв  в  стргкдьцы^    в  ковакя,   в  яувшарв,  в  вс1х% 
чввовгь  елужааьк  в.  яиие1мпа  лмдн  Моековокаго  Государства 
Велвавву  Госуларю  Кородеваву   Владвсмву  Жв1В[вов«овв<|у  в 
дНктевъ  его  ц'кияаяв  овятыН  вшвогворяцвИ  кресгъ  Госводевь 
«а  товъ:  что  навь  еву  Государю  в  д^тевъ  его  вовНквв  елуяшк 
я  добра  хаггЬтя  во  веемъ,  яакъ  лреяЕввяРь  врврождеввьшль  Во- 
лвкввъ  Госуда^еяъ  Царевъ  в  Велвкввъ  Ккяэемъ  всея  Руескц 
«  лпа  еву  Государю  в  д'Ьтемъ  «1ю  ае  хот^к«в,  вв  дуяатв^  яя 
-жыеявта,  в  ввого  нввого  ввъ  Мооковскаго  Государпяа  в  ввъ 
«яы1ъ  1>осударстгь    ва  Месковское  Государсгво»  «врячь  Го^ 
«ударя  Владвсяава  Короаеввча,  ве  хот^ктя.  А  ва  воворой  в^- 
р4  Государю  Королевячу  Вяа^шславу  Жнгвяеятоввчу  бытв  ва 
РоеоМксважъ  Государств^  и  о  веяъ    яы  Бояре  Кяявь  ведоръ 
Ияадовяпь  Мсявславсвай   съ  товарвЩв  далв  гетваву   пясыю 
по  статвяяъу  в  вопшу  пвсьву   во  вс^^хъ  огатмхъ  съ  геша- 
оот*  Ствввсяавовъ  говорвлн;  я  о  которыкъ  статьяхъ  мы  бо- 
-яре  съ  гегаавовъ  догов^^-ь  уяявялв  я  яостававвля,    я  ва  т4 
ега»в  даль  яаяъ  бояравъ   Квяаю  Оевару   Ияаятвпу   Мств- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  ее  - 

смвешоту  съ  тош|рвам1  гетмшгь  ашшеь  н  утааудилъ  смен 
рукою  в  вечаткю,  и  на  той  мпнев  Д'кювап  кресгь  г«пю 
■  веЬ  подковвнкя  е  ротмистры  м  ведшкагс^  Государя  Хш»- 
чювта  Короля,  ш  за  его  сына  аа  Вмикаго  Государя  К^ЧР^»- 
ввча.  Вдадяёдава  Жигвмовтоввча,  и  аа  веливое  Государям  м 
коруну  Польскую  в  ая  вепкое  Кввж^ество  Дитовспм,  ж  ш 
себя  в  аа  всю  ратв,  воторая  съ  Ведвкимъ  Государевь  ЗЬн 
гвмонтомъ  Королемъ  ■  съ  ввув  «в  Е^етмвикшъ;  а  мы  Вощл 
вротвагв  того  даяв  гетману  сее  вавмсь  за  свовмн  рукава  в  м 
вечатьмв  о  ткхъ  же  статьяхъ:  какъ  влаговмвть  Богвявр 
частая  Богородаца  н  ведвк1е  чудотворцы  Москоаешв  Иктцл 
м  АлекеЬИ  в  1она  в  веЬ  святвю,  а  Велвк||1  Государь  Жив- 
мовтъ  Король  аожалуетъ  дасгь  ва  Владвмврекое  в  ва  Км* 
вовекое  и  ва  асЪ  велвк1В  Государства  Росшйспро  Щрспи 
сына  своего  Королеввча  Владислава  Жягшкомтовнча,  ■  Гму« 
дарку  Королеввчу  Владиславу  Жнгвмонтовмчу ,  колвко  Т^ 
дарь  придетъ  въ  царствующ!!!  градъ  Москву,  в^шчапеь  и 
Владвмерское  в  на  Московское  Государство  н  на  вНк 
н  славным  Государства  Росс1Йскаго  Царствам  Царек! 
цемъ  и  д|адимою,  отъ  свягЬйшаго  Ермогена  ПатрЕарха  М^ 
сковскаго  в  всея  Русс1в  и  ото  всего  осващеяваго  собору  Гре- 
чесид  в-Ьры,  по  прежнему  чнну  в  достоян1ю,  какъ  чревя!^ 
Веяние  Государи  Царв  Московспе  в^Ьнчалнеь.  А  будуяя  Го- 
сударю Королевичу  Владиславу  Жнгвмомтовмчу  ва  Рооси* 
скомъ  Государств!»,  церяви  Бож1я  на  МосквЪ  м  но  всЪсь  л>- 
родамъ  и  поселамъ  въ  Московскомъ  Государстве  в  во  все1гь 
РоссШскомъ  Царств1в  чтвтн  и  украшатн  во  воемъ  но  пре>' 
нему  обычаю,  и  отъ  рааореиья  ото  вскакаго  оберегатв,  а  си- 
тымъ  Вож1ВМЪ  вковамъ  и  вречястыя  Богородяцьх  ■  ^^^ 
святымъ  и  чудотворнымъ  мощемъ  поклонятися  и  почата^*! 
и  святительскому  в  свящевияческому  я  всЬмъ  правое!!^ 
яымъ  Хрнст1анамъ  быть  въ  нравославвоМ  ХрвспавскоМ  >Ч^ 
Греческаго  закона  по  прежнему,  в  Рнмсия  вЬры  ■  >"^^^ 
раэныхъ  в'кръ  костеловъ  в  всяквхъ  нныхъ  вЬръ  молеФаых^ 
храмовъ  въ  Московскомъ  Государств!»  и  но  городамъ  ■  ^ 
селамъ  ннгд!»  не  ставитн;   а  что  говорвлъ  гетмавъ  во  1Ь^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  м  - 

левекому  ответу,  чтобъ  шъ  царствующеиъ  г^Л  ШоешяЛ  хф- 
<пбъ  одянъ  РямсЕОЙ  коетелъ  был  когъ  дл1  людей  Полскпп» 
V  Лятовсквхъ,  «(Угорые  пра   ГосудврЬ   Королежвч^    уЬшмж'га 
будутъ,   о  томъ  Государю  Црролетчу   съ  Пятр1архомъ  в  ео 
шскшъ  духоввьшъ  чвномъ  в  съ  бояры   в  со  вс^кнв  думяымв 
людьмв   говорвтв;  а  Хрветвавсшв  ваш111  православвыя  вкры 
Греческаго  закона    нвчкмъ  яе   рушатв   в   ве  безчествта,   в 
шыхъ  ввжаквхъ  в1|ръ  ве  вводвтв,  чжо&ъ  ваша  святая   вра- 
вославаая   вкря  Гречессаго   вакова   викла    свою    цкяость   а 
врасоту  во  вреквеву;   в  РоссМскаго  Государства  людей   вра- 
вославвыхъ  Хрвст1авъ  огь  Греческ1я  вкры  въ  Рвмекую  в  вв 
ж%  которую   ввую   вЬру   свдою  в  вужею  в   внынв  ввкаквмв 
«кравв  не  отводнтя;  в  Жвдомъ    въ  РоссШсвое  во  все  Госу-- 
дарство  съ  торговъ  в  нвкоторьшв  ввьшв  дклы  ве  въкзжатв; 
цгЬлбовосные  гробы   в  мопщ   святихъ   Государю  Кородевнчу 
Жладвславу  Жвгвмонюввчу   ввктв  въ  «елвкой  чеетв;  а  свя- 
ткйвмго  Ермогена   ПатрЕарха   Московскаго   в  всея    Русс1Я , 
тавяю  в  Мвтронодвтовъ,  Архиепвскоповъ,  Еввсквповъ,  Архв- 
«авдрвтовъ  в  Игувеновъ,  вооовь  в  дьяжмовъ,   в  священна- 
ческахъ  в  ввоческвхъ   чавовъ,    в  весь  освящеавый  соборъ 
Хрвет1авск1Я   яаш1я   вравославвыя   вкры    Греческаго  завоаа 
чгвтв   в  беречв  во  всеаъ,    в  въ  духоввыя   во  всяшя    святя- 
телвепя  дкда  ве  встуоатвся,  я  вныхъ  вкръ,  оврачь  Гречес- 
К1я  вкры,    въ    духоввой    чввъ   не  поетавлятя.    А  что    даво 
церквааъ  Бож1ваъ    в  въ  аоааетырв   вотчввъ    ала   угодей,'  в 
что  шдо  пра   прежаахъ    Щркхъ  ружааго  хлкба   а  девегъ  в 
всяквхъ   угодей,    в  того    данья    вс4|хъ   орежнвхъ   Государей 
Моековсквхъ   а  боярского  в  всяквхъ  людей  даяъя   у  церквей 
Бож1ИХъ  в  у  монастырей  не  отъвматв,  быта  вееау  но  нреж- 
асму,  Н|1  въ  ченъ  не  нарушаючн;    в  церковвыхъ    всяквхъ  в 
нонастырскнхъ   чвновъ   вв  въ  чеаъ    ве  рушатв,    в  руяшые 
всяв1е  оброкв   церковаые    в  моаастырск1е,    которымъ  нрежъ 
сего  даваао   вэъ  Государск1я  казнъь  то  все  даватв   во  преж- 
веау  ваъ  Государск1я  кавав!;   а  малоств   рада   велахаго  Бога 
къ  церквамъ  а  къ  мовастыремъ  всякаго  далтя  врабавдавата. 
Боярааъ»  а  окодьнвчвмъ,  в  дворянамъ,   а  дьякамъ  ^шыжъ» 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-ее  - 

,  я  стамыншшшъ^  я  стр«вчш|ъ  »   ■  мьшшшжь  •   ■ 
йиъ  всшямъ  люл^шь  90  шЛхъ  шц^щтшЛхъ  у  кшио» 

родамгъ  воецм«№  ж  дышамъ   ■  шешшшжк  оршапьшъ  41[»Ае||» 
я  теянш'ь  чяяаяъ  Фыхя  ло  яреяшему,  кцгь  оомлоеь  я>  11о#- 
комкоять  Г^с/дарос^   оря  прежаях'ь   вмядяхъ  Госу^ир^ъ; 
•  Подкшшъ  я  Дятовскяя'ь  4юдеяъ  »а  МоскяЬ   вя  у  яякя^:» 
у  яемскяхъ  ра€1ф«яяыж'ь  д'кгь»  я  по  гормаяъ  яъ  яоея1Мях.> 
я  «ъ  я|МшазяыЕ'Ь  дпдехъ   яе  бмтя    я  жь  в«|гЬ^яя^мгяя  я 
жь  старосуцо  городовъ  Поаскяяъ  и  Лвтояскяя*!*  дюдек%  яе 
яамхш;  я  о  томъ,  чтобъ  обояхъ  Государстр'ь   дунои»  бытя   я 
Од^мяям'ь   я  «1н1юв€«яяъ  лод|е«1ъ   яъ  оряя««гЬхъ  на  рубс»- 
«ыхъ  город'Ьхъ  до  доегаточаа1ч>    успояоеям[  РоссШсмго  Г«- 
сударстаа,   #  .теяъ  бы  Государю  вря1>01юр!ь  учяяяхя  съ  б%а* 
ры  дуяншшя  я»  <9ое  ярема»  я  Мосяюсааго  Гоеударетяя  тЛя» 
чявовъ  4Ш0ДЯ  про  ту  етап>ю  Ведякому  Гоаудшрю  яедовг»  йыог»» 
чтобъ  того  не  бьи0«  крмгЬ  д-Ьдд.   А  яоторые  Цодьскве  я  Дя- 
«яеше  дюдя  будугь   оря  Го^ударЬ  Кородеяяч'к,   я  тЬхъ  Гя*- 
4^дар1а  Кородеаячу  устроятя   я  оожадояатя  деяежяьшъ  Я1я- 
лткшьешъ  я  шяЛстьешъ^    оо  шхъ  досгояя1)1яу,   к^  чего  дэ* 
стеяшъ.   Моеяяясяаю  Государства    Бодр'ь,  я  окодьяя^я»^»  я 
дяорявъ,    я  дьяяояь  думныхъ*   я  стодьнвяов^»  я  дворяя1^|  я 
стрявчихЪф  я  дьаяояЪф  я  аишдьцовъ  я  даоряя'ь  язь  горядоя!^« 
я  годо«%  епИкдоякяхъ,  я  оракяавыхъ  дюдей,    я  дЬтеА  бояр- 
скяхъ,  я  гоегеК  я  торговых'ь  дюдей»    я  стрЬдьцовъ!»  я  яоаа- 
ХОЯЕ&,  я  ядгияирей»  я  всЬхъ  «швовъ  сдужвдыхъ  я  жшлевмшяъ 
лтлеШ  РоссАйеваго  Государства   вя'Ьтя   Государю   Кородеяячу 
вск&ъ  по  досгояяству,  въ  честя  я  въ  жадоваяи  и  шъ  воио- 
СП,  каяь  быдо  яря  превшвэ^ъ  Государ'Ьхъ  Цар^жъ  Москов- 
'свяхъ;    я  ярежяяхъ   обь1чаевъ  я  чннов'ь,   которые   быдя  въ 
В1асяовскоя*ь    Государстве^,    не    нереяЬнятв;    я   Московсаякъ 
Кавкенетеяяхъ  н  бодрскяхъ  родовъ  лрЕ'Ьвяшяи   яноаеящы  вгь 
оточеств'Ь  я  жь  чееп  яе  тЪеяятя  я  яе  понвжатя.  А  жадованье 
денежное,  обровн  я  ^юн^^етья  я  вотчяны,    кто  что  яя-Ьг»  жо 
сАх'ь  и^Ьегв,    я  тояу   быт  но  нрежяеяу;    и    родя1Ждъскяхъ 
ввтчяяъ   ян  у  вого   не  отмии«тЯ|    я  ввередъ  всавнхъ  дюдей 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  61  - 

РоссИскаго  Государства  жаловатв,  смотря  по  елужМ  ш  Ета* 
чего  доетовнъ.  Иноэсмцовъ  всякшхъ,  ногоръве  »г1вжаля  шгь 
роэйьшъ  Государств-ь  къ  ореянямъ  Мосямскяяпь  Государеиъ, 
жаловатя  во  прежнему,  н  оброковъ   и  пом4стеМ  я  вотчпнъ  у 
яяхъ  не  огьияатв;  бояранъ,  н  дворянаиъ,  я  стодьняяаяъ,   я 
стряпчят  ,    и  д'Ьтемъ  боярсквмъ,   я  всяжяяъ  пряяавяыяъ  ■ 
едужндьт  дюденъ  Государское  жалованье  вед-ктя  даватя  явь 
четя    по  всякой   годъ»   по  прежнему   обычаю.  'А  будег*  что 
кому  прибавлено  вотчинъ  я  пом-кстей   или    денежныхъ  обро- 
ков'Ь    не  по  йхъ  достоинству,    ялн  будетъ    у  котормх'Ь  убав- 
лено безъ   вины,    о  томъ  Государю   советовать  я  думать  еъ 
бодгры  и  съ  думными  людьми;    я  какъ  Государь    приговорить 
съ  бояры,    и  потому   тагь  учиннти,  какъ  достоять,    А  кот<н» 
рые  дворяне  и   д^тн  боярск1е  Государское  жалованье  емяжть 
сь  городомь,  и  т*мь  жалованье  давати,  какъ  прежь  сего  бы- 
вало при  прежнихь    Государ*хъ  ;  на  Москв'Ь    я  вь  город*гв 
ружникамъ  и  оброч'ннкамъ,  которыиъ  при  прежяижь  Велякяхь 
Государ'Ь1:ъ  для  игъ  службы  жалованье  давали,  и  г1п1ь  дява- 
ти  жалованье  денежное  я  хл'Ьбвое   язь  Государск1я  кавиы  по 
прежнему.  На  Москв'Ь  и  яо  погородаиь  быти   и  еовершатнеь 
но  прежнеяу  обычаю  и  но  судебнику  Росс1§с«аго  Го^гдаретвя; 
а  будетъ  лохотять  въ  чемъ  оополяяти  для  укр4илен1Я  судмь, 
я  Государю   яа   то  поволятя   съ   думою  боярь   и  всей  ввили, 
чтобь  было  все  праведно.  Великому  Государю  ЖигимоятуКо* 
ролю  Польскому   и  Великоиу   Князю  Литовскому,  и  его  вели* 
кнмъ  Государстйамъ  корун'Ь  Польской   и  Великому  Княжеству 
Литовскому  быти  съ  Великимъ  Государемъ  Королевичемъ  Вла- 
диславомъ    ЗКягямонтовичемъ   и   со  всЪми   Государствы  Рос- 
С1Йскаго  Царств1Я  въ  миру,  въ  дружб^Ь,  въ  любви  нав4|ки  не- 
движно, и  промежъ  себя  рати  и  войны  не  вчинати  никоторы- 
ми д^Ьлы;  а  которые   недруги  похотятъ  наступать   На  Росс1Й- 
ское  Государство  или  на  Королевство  Польское   и  на  Великое 
Княжество  Литовское,  и  противь  тЬхъ  вс*хъ  иедруговъ  стоя- 
тн  обонт  Государствы   ва  одно.    На    Татарскихъ  Украйнахь 
только  надобно  будетъ  держати  «бояхъ  Государствъ  ратныхъ 
людей,    и  какъ  будетъ  Государь  Королевичь    на  Московскомь 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  ва  — 

Гасударстгк,  и  о  товгь  говорить  сгь  бояры,  сошлется  сгь  Вя-* 
лкимъ  Государемъ  Жипцюитош-ь  Корош,  яагь  тону  'дЬлу 
пршчше  съ  оМ  стороны  бып.  У|1Ы11иеш1е11'ь  шиакшп^ 
■я  эасьмвою  шкоты  никаия  н  убивстяя  надъ  додьмш  Но* 
сковскяго  Государства  ве  д'Ьдятя,  н  дворовъ  в  жнвот»вг&  в 
в&ого  ввчего  у  всяквхъ  людей  не  отънматв;  в  въ  Поллву  н 
въ  Лнтву  в  въ  вныя  Государства  Московссаго  Царства  ^по« 
дей  не  раасьиатв,  и  нагь  Полывн  и  иаъ  Лвтвы  на  нхъ  агЬета 
внмакихъ  лодей  не  вриводнтв;  и  жевъ  и  д1&тей  нвчвяхль  «е 
воаорвтн  ян  въ  ченъ,  ^  и  въ  полонъ  ве  яматя  я  не  ссылвтя, 
я  съ  женам»  я  съ  д'Ьтьмя  никого  не  разводвти.  А  кто  вянеяъ 
вудетъ,  яэъ  котораго  чину  нибудь,  и  казни  будетъ  достояп 
въ  Государсквхъ  я  въ  земскяхъ  д'кгЬхъ,  того  но  вяв1  мо 
кавяятя,  осудявшя  напередъ  съ  бояры  я  съ  дуннымя  лтльшт; 
а  кены,  д'ЬтИу  братья,  которые  того  дЪла  не  д1^аля  н  не  в^ 
дадя  я  не  хотЬ|И|  я  тЬхъ  не  каэняти,  я  быти  ямъ  во  веет 
но  нрежнену|  я  вотчянъ  я  воя'Ъетей  я  жявотовъ  я  дворовгв  у 
ияхъ  не  отъвяатя;  а  не  сыскавъ  ввны  в  не  осудивши  судоп 
веЪнв  бояры,  никого  не  кавнвтв,  и  чести  ня  у  кого  не  отъ- 
ияатИ|  и  въ  ааточенье  не  васьиати,  нояЬстей  и  вотчняъ  я 
дворовъ  не  отъиматя.  А  кто  безд1тенъ  унретъ»  я  то  все,  чтя 
останется,  отдявятв  ближпнжъ  его,  идя  кому  онъ  прнкажегь; 
и  о  всемъ  о  томъ  д'Ьдатв  Государю  съ  приговору  и  съ  совЬ- 
ту  бояръ  и  всЬхъ  думныхъ  дюдей,  а  безъ  думы  и  вригояору 
тякнхъ  д1^ъ  не  совершати.  Кякъ  рострнгу  убили  вс1|иъ  Мое- 
ковсквмъ  Цярствомъ,  в  втЬпоры  вя  МосквгЬ  мнопе  Руспе 
людв  вобвты  отъ  Польсквхъ  в  отъ  Лвтовскихъ  людей,  я  отъ 
Русквхъ  людей  также  побиты.  11ольск1е  и  Лвтовск1е  людв,  в 
того  д'Ьла  выик  в  впередъ  не  всчинатн  и  не  мстити  съ  обЬ 
стороны.  Которые  Польск1е  и  Литовские  люди,  полковявки,  и 
ротмистры,  и  шляхта,  я  всякие  люди  бьии  въ  полону  въ  Мо- 
сковскомъ  Государстве^,  и  тЬ  изъ  Московскаго  Государства 
отданы  гелману  безъ  выкупу;  а  которые  буде  Польск1е  и  Ли* 
товсие  люди  осталися  еще  въ  Московскомъ  ГосударствЬ,  а 
взяты  въ  лыи-кшнююжъ  смуту,  и  гЬжъ  сыскавъ  изъ  Мосвов* 
скаго  Государства  отпустить  въ    Польшу  и  въ  Лнтву   беаъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


-  68  — 

выкунужъ:  а  кморьм  дмрлне,  ш  жктт  бмрск1в,  ■  стр4|»цы« 

я  крзакя,  ж  вупггарвэ  н  мякк  служилые  в  вес^ужате  дкидн» 

ж  дворвасие,  в  жкгеМ  боврсвях'ь,    в  стр'Ьдьцрвъ,    в  коэаковъ 

к  вупкарей)   в    всяквхъ   служялыхъ    в  весдужв^пъ   людей 

мвтерв,  в  еестры,  в  жевы  в  Д'ЬтВэ  в  вешие  лодв  РоосШсв** 

1Х>  Государства  мужеека  полу  в  жевска  вгь  яин^Ьшвюю  свуту, 

1фн  бывшем'ь  ЦарЬ  Ваевль'Ь»  взвты  въ  воловъ   въ  Полыву  в 

ж%  «1вт«у,    в  тЬ&ъ    Королевскому    Велвчеству    велгЬть  ве^Ьхъ 

сыскавъ  отъ  вала   в  до  велвка    отдап  въ  Московское  Госу* 

дврство  безъ  вьисувужъ.  Доходы  Государсше  съ  городовъ,  еъ 

ммостей»   также    съ  кайаковгь  в  съ  тамогъ   деви*в  в  всвк1е 

доводы  велАтв    Государю   сбвратв   по  прежвеву»   какъ  было 

1фк  врежввхъ   Велвквхъ    ГосударЪхъ;    а   сверхъ    врежнвхъ 

€>вычаевъ,  ве  вшговора  съ  боары,    нв  въ  чевъ  ве  врвфавл»^ 

ваши  А'  которые  города  отъ  войаы  эапустЬла,  в  въ  гЬ  горо- 

ды   в  уЬады  поелатв  Государю  опвсатв   в  доевратв,  маоголь 

^■его  убьиоу    в  доходы    вел*Ътв  вматв  съ  жввущаго  по  описа 

■  по  доаору;    а  на  эапустошеввыв  вотчввы   в  лом^стьв  дата 

лыготы»  поговоря   съ  б04фы;   а  ва  вевоеваавые.    городы   что 

будетъ  предъ  преяшвмъ   доведется  врабаватв,    в   о  товъ  съ 

бовры  в  съ  думаывв  людьва  воговорать.    Куваавъ  Москов* 

скаго  Государства   всЬхъ   городовъ  въ  ПольагЬ   в  въ  Латв'Ь, 

в  Полы^кввъ    в  Лвтовсквнъ  купцавъ   въ  Московсковъ  Госу- 

д^ютвА  торговатв  вовольво  во  врежвему,  в  тавга  ва  Москве» 

а  во   вс-Ьхъ    город-Ьхъ   Моск<»скаго    Государства,    также    въ 

Полыв'Ь   в  въ  Лвтв'Ь  во  вс^^ъ   город'Ьхъ    вел'Ьтв   вматв    по 

врежвему  же  обычаю,  какъ  вмаао  врежъ  сего,   в  вродажъ  в 

васвлыт1а    съ  о&Ь  сторовы   т<фговымъ    людемъ    ве  чвввтв. 

Торговымъ   в  пашенньшъ    крестьявамъ    въ  Лвтву    съ  Руси, 

а  ввъ  Латвы    на  Русь    выходу  не  быта;    также   в   ва  Руса 

вромежъ  себя  храст1авамъ  выходу  ве  быта.  Боярамъ   а  дво« 

рявамъ    а   всЬнъ    чваамъ  держата   кревоствыхъ  людей    по 

орежн^1у   обычаю,  1<о  крЬоостямъ.   На  волгЬ,   ва  Дову,    на 

Явк'Ь  в  ва  Терк'Ь   казака   будетъ   аадобе,  ала   ве  вадобе,    о 

томъ  Государю  Королеввчу   говоратв  съ  бояры   в  думныма 

ЛЮДЫ1В,    какъ    будетъ  ва  Государств-Ь.    А   1фо   городы,   къ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  ы  — 

Московскому  Госудярстау  вааёжач!^»  такъ  тие,  «ъ  котцмп 
ИФп^  Польсме  и  Л«пшск1е  лкив*  «во  тые,  которые  выв^ 
вв  воромЪ)  съ  явми  бояры  гвтнввъ  прнговорнлъ,  «во  Вшо 
ному  Государю  Жигямонту  Королю  ■  сьшу  его  Гоеударк 
Владвсюву  Королекячю  городи  со  ве%м>»  квгъ  бьып  довы*- 
яЪон1я  смуты,  къ  Московсвому  Государству  очмсткть(  а  ■•* 
яяккмъ  восламъ  Мосвовскаго  Государства  еъ  Ведштгь  Г»*- 
сударем'ь  Жкгимонтомъ  Королемъ  восрсдъ  договоръ  учвнвп 
про  коштъ  и  накладъ  Королевской,  иа  раткое  д^о  увввм* 
нымъ,  я  про  заплату  Польсккмъ  и  Литовокммъ  людомъ,  1Ю 
выло  кро  то  д'Ьло  оее  статыо  соввр^шкть.  А  про  вора,  чп 
■авываетея  Царевкчемъ  Дмотресмъ  Ивавовичемъ  *  гствму 
€танвславу  Станяелавоввй1у  думати  и  промышлктк  въ  вмра 
бояры,  накъ  бы  того  вора  нвымати,  ил|1  убшга;  а  хагв  мр» 
■зымамъ,  или  убатъ  будвтъ,  и  гетману  со  ис'Ьм'ь  Корам»- 
екимъ  воМскомъ  огь  царствуюм|аго  града  отъ  Мооивы  огойя 
въ  Можаескъ,  или  гд'Ь  пригоже,  по  договору  съ  нами  ^ош^м, 
ш  тамъ  велнкнкъ  Московсквхъ  пословъ  повороткв  к  71ац 
Королевскаго  ждатя.  А  только  воръ  царствующему  граду  Мо- 
свв'Ь  похочетъ  какое  воровство  или  насильство  чмнктн  вг№ 
маву  Огаянславу  иротивъ  того  вора  стоятн  ибиты^я  €ъшяш^ 
а  Яяа  Сапегу  съ  Польскими  я  съ  Литовскими  людм1я  ото* 
го  вора  отвести.  А.  будетъ  воръ  съ  Рускимн  людыш  воМдат^ 
прочь,  а  что  при  немъ  Польсвяхъ  и  Литовскикъ>юдЫ1ос11- 
нется  иемного,  я  гетману  Стаяяславу  надъ  яимъ  и  лю^рлш« 
которые  оря  немъ  будутъ,  съ  Королевскивгь  воИекомъ  вмкег* 
съ  иамя  бояры  иромыщляти  вскор'Ь,  чтобъ  крови  Хрвсй1В- 
емк  больши  ие  равливалъ,  я  зеялабъ  въ  %ияв1ия^к  спи*  А 
Сеидомярскаго  воеводы  дочери  Марии'Ъ,  которая  была  аа  3^ 
тынъ  роэстрйгою  Гришкою  Отрепьевымъ  и  съ  яыи^аппгь 
воромъ  въ  Москооскомъ  Государстве  ходить*  Государыаею 
Московскою  не  наяыватися,  и  смуты  никоторый  впредь  1^ 
Московскомъ  Государств'^  не  д'Ьлать,  и  отвести  ее  въ  Иомг 
шу.  И  во  всемъ  Государю  Королевичу  Владиславу  Жягяво»- 
товячу  д-клатн  по  нашему  прошенью,  и  по  договору  вос^••* 
съ  Великимъ   Государемъ   Жкгимонтомъ  Королеиъ    и  яо  ее! 


01д1112ес1  Ьу 


Со6§1е 


-  м  — 

}гтверженноИ.  запвсп.    А  гетману   Ставпс^аву   Стаоиславовнчу 
шъ  городпь  Москву  По^ьск■xъ  и  Лвтоасшвхъ  и  Н'Ьметсквхъ  я 
в  вслквхъ  ратныхъ  людей,  которые  еъ  яянъ   я  которые    съ 
Яиоягь  Сапегою,  беэъ  позволен1Я  бояръ  и  безъ  д'Ьда»  не  впу- 
п(ать.  Для  покупкн  пр1'Ьзжать   въ  городъ   Москву    нзъ  Поль- 
скяхъ  и  взъ  Лнтовскихъ  в  нзо  всЬхъ  обозовъ  съ  гетманскя- 
■в  про-Ьзяипш  лясты,  чедов^къ  по  двадцати,  или  мало  боль- 
ше ;     а  безъ  оро'Ьзжихъ    лнстояъ   я  болыпв   того   въ  городъ 
Мо42Кву  не  въЪзжатн.  А  про  Своленскъ  гетману    бнтя  челомъ 
в  отписатв  къ  Великому  Государю  Жягямонту  Королю,  чтобъ 
Король  по  Смоленску  бятя    не  вел^лъ  ,     я  гЬснотыбъ   городу 
иякак1я  учияитя  не  вел^Ьлъ.    А  о  крещенья,    чтобъ   Государю 
Королевичу   Владиславу   Жягимонтовичу  пожаловатя    крести- 
твея    въ  вашу   1фавослав1^Ю    Хряе'НМс1^ую  в4гру  Греческаго 
закона,  и  бытя  въ  нашей  въ  православной  Христ1анской  Гре- 
ческой в'Ьр^;    и  о  иныхъ  недоговорныхъ    статьахъ    я  о  вся- 
кихъ  д'Ьл'Ьхъ,   что  ся    д'Ьлало    межъ  Государсгвъ    издавна  до 
&ыя1п1н}я   еж^1^ы^   какъ  бы  мель   Государьжя '  я  ихъ  Госу-^ 
дарствы  о  вСйШъ  договоръ  я  Дововчаяк  учвандвея>;  а  любовь» 
мвлость  в  пр1язнь  на  об^Ь  стороны  множвласа  вав^Ькв.  О  чемъ 
сказалъ  гетианъ,  что  тепере  отъ  Короля  науки  не  нм^^тъ,  и 
о  томъ  гетманъ   съ  нами  бояры    вриговорилъ,  что  намъ  по- 
слатв    о  томъ  бити  челомъ    Я  Договоръ  чинитв  къ  Велокому 
Государю  Жвгвмонту  Королю  и  къ  Королеввчу.  А  для  утвер- 
жен1я,    къ  сей  записи    мы  бояре   Князь   ведоръ   Ивановичь 
Мстиславской,    да  Князь  Васил1Й    Васильевичь   Голицынъ,  да 
ведоръ  Ивановичь   Мереметевъ,   да  окольничеЙ  Князь  Данвло 
Ивановичь  МезетскоЙ  печати    свои     приложнли[;    а  мы  дьяки 
Василей  Телеоневъ,    д^  1^омило  ЛуговскоЙ   руки  свои    прйп!!- 
салн.  Писанъ   въ  царствующсмъ    град-б    ИоскяЬ,  л'Ьта    7991, 
Августа  М'Ьсвца. 


Ч.  III.  Прилож.  5 

0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


-вб  - 


ж  XIV. 

ОКРУЖНАЯ    ГРАМОТА 

Отъ   Боярина    Князя   Мстиславскаго    съ   товарища   о 

НЗВРАН1И    КОРОДВВИЧА    ВдАДВСЛАВА,     СЪ.ОВРАЗЦКМЪ    КРВ- 

стопгвводной  Записи  19  Августа  1610  года. 
Окруоюяал  Грамота: 


Въ  Пермь  Ведикую  воеводЬ  господину  Ивану  Ивановичу 
Чемоданову,  да  подьячему  Пятому  Филатову,  и  Пермскихъ 
городовъ  посадскимъ  и  водостнымъ  дюдемъ,  бояре  Князь  Ое- 
доръ  'Ивановичь  Мстиславской  съ  товарищи  чедомъ  бьюгь. 
Послали  есмя  къ  вамъ  прежде  сего,  что  по  челобитью  всего 
Московскаго  Государства,  Государь  Царь  и  ВелиБ1й  Князь 
Васил1й  Ивановичь  всея  Рус1и  Царство  отставилъ  и  нын^Ь  шгы 
чернцахъ;  а  вамъ  вел-Ьно  всЬхъ  чиновъ  людемъ  'Ьхать  яъ 
Москв'Ь  чтобъ  выбрать  Государя  на  Московское  Государство; 
а  гетманъ  Желтовской  со  всЬми  Литовскими  людьми  и  Ивавъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  67  — 

Салтыковъ  съ  Рускнми  людьми  стоотъ  подъ  Москвою  на  ОЬ- 
тунву  в  взъ  городовъ  восявгЬста'  нвкак1е  люда  ве  бывали.  И 
мы',  ъсЬжь  Московскимъ  ГосударствонЪу  совНЬтовавъ  оъ  свя- 
тЪйшвмъ  съ  Ермагеномъ  11атр1арховъ  всея  Рус]в,  съ  Мвтро- 
подиты,  в  съ  Арх1евв€копы,  в  съ  Еоисковы  и  со  всЬнъ  освя- 
щенвымъ  соборомъ,  съ  бояры,  в  съ  окодьнвчвмв,  в  съ  дво- 
рвны,  в  съ  дьякв  д^вньшв,  в  стодънвкв^  в  съ  стряпчиви,  в 
съ  дьякВэ  а  съ  дворявы,  в  съ  д'Ьтыга  боярсквнв,  в  съ  гость- 
мл,  в  съ  торговьшв  людьмв,  в  стргЬльцы,  в  каваки,  -в  со  вся- 
НВВ1В  служввымв  в  съ  жвлецкввв  людьвв  всего  Московскаго 
Государства,  д'Ьловадв  крестъ  Королеввчу  Владиславу  Жиги- 
новтоввчу  вя  товъ:  что  ему  Государю  быть  на  Владнмерскомъ 
в  ва  Московскомъ  в  вя  всЪхъ  Государствахъ  РдссШскаго 
Царств1я  Государемъ  Царемъ  в  Велвквмъ  Княземъ  всея  Ру- 
С1В9  .въ  вашей  православвой  Хрвст1явской  в'Ьр'Ь  Гречсскаго 
вавона.  А  съ'Ьздъ  быль  оодъ  Москвою  съ  корунскимъ  гетва- 
номъ  съ  Стяввславомъ  Стаивславоввчемъ  Желтовскимъ,  в  по 
договору  съ  гетмавомъ«  запаси  межъ  себя  развеслв  в  крестъ 
д']|ловалв,  что  вамъ  послатв  бить  челомъ  Жвгвмонту  Королю 
Польскову  в  Велвкому  Княэю  Литовскому,  чтобъ  онъ  Госу- 
дарь пояшловалъ  далъ  вамъ  сына  своего  Владвслава  Короле- 
вича ва  Московское  Государство  Государемъ  Царемъ  в  Велв- 
вимъ  Княземъ  всея  Рус1в;  в  къ  Королю  вдутъ  о  тоугь  бояре 
бвтв  челомъ,  чтобъ  Король  Жнгвмонтъ  пожаловалъ  вамъ  сы- 
на своего  Владислава  Королевича  на  Государство.  И  которые 
Лвтовск1е  люди  подъ  тороды  в  въ  войн'Ь,  в  къ  тЬмъ  ко  вс'Ьмъ 
^гетмавъ  ввсалъ,  а  вел^лъ  отъ  городовъ  в  взъ  войны  вскмъ 
Лвтовскямъ  людемъ  къ  себ'Ь  втти;  а  самъ,  дождався  съ  Ли- 
товскими людьми,  хочетъ  отъ  Москвы  отойти  прочь.  А  по 
которой  вапвсв  мы  в  всего  Московскаго  Государства  ц'Ьлова- 
лм  врестъ,  в  тое  запвсь  послала  къ  вамъ,  подклея  подъ  сю 
Е-рамоту,  в  вамъ  бы  со  вскипи  людьми  по  той  записн  крестъ 
д-Ьловати;  в  какъ  крестъ  поцелуете,  в  вамъ  бы  о  томь  къ 
вамъ  отвисатв.  Писана  ва  Москв-Ь,  л'Ьта  7581,  Августа  въ 
19-  девь. 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


-  ее  — 


КрестапрнФоднал  Запись» 

Целую  се!  святъга  в  жввотворящев  креегь  Господеп  м 
томъ:  что  святейшему  Ермогеву  Патркарху  Моековсюму  I 
всеа  Русш,  в  Мвтроваавтовъ,  а  Архвепвскооомпц  в  Еввско- 
ловъ,  в  Архкхарвтомъ  »  в  Игувевовъ  в  всему  освящеввоц 
собору,  в  бояромгв,  в  овмввчвмъ,  в  дворввовъ,  вдмвош 
думньшъ,  в  сто4Ш1К01ГЬ,  в  дворАвмшъ»  в  стрвпчавъ,  я  Д1а- 
ковъ,  в  жалцомъ,  в  дворявоу»  ввя  горйдовV  ■  гсиомвь 
стрелецквмъ,  в  всякввгъ  праказвымь  людемгь»  в  дегав»  беяр* 
екамъ,  в  гостеагь  а  торговьшъ  людемъ^  в  стредцовгь,  я  ка- 
эакомъ,  в  пушваревъ^  1  вС'Ьуъ  чввовъ  сдужввьшъ  а  вндетц- 
кввъ  дюдевъ  Московского  Государства  послатв  битв  ч€^онъ 
к  Велвкому  Государю  к  Жвгамовту  Королю  Пшсяо!^ !  Велио- 
ву  Квязю  Латовскову»  в  к  сыву  его  Велвкому  Государю  Кор<ь 
левачу  Владвславу  Жвгтюатовачу^  чтобъ  Велвхв!  Госуирь 
Жвгвмонтъ  Король  вожаловалъ  вась,  даль  ва  Владвмерское 
в  ва  Московское  в  ва  всЬ  велакае  Государства  Роея1ского 
Царстввя  сыва  своего  Владвслава  Королевача;  о  чевъ  св<- 
тевшев  Ервогевъ  Патрварх'ь  Мосаовскв!  в  всеа  Русв!»  я  Мв- 
трополвты,  в  Архаепвсаопы,  в  Епвскооьц  к  Архявяряты,  ■ 
Игумевы  1  весь  освящеваьш  соборъ  Бога  молятъ»  в  Государ' 
Владвслава  Королеввча  ва  Росв1Ское  Государство  жотять  с  ра- 
достью. А  вы,  бояре»  в  околвачве,  в  двораве»  а  дьяая  ду** 
вые,  в  столввкв,  в  дворяне,  в  стрявчле»  в  дьапв,  а  ямям^ 
в  дворяне  взъ  городовъ,  в  головы  стрелатцкве^  в  всякяе  вр"" 
казные  люда,  в  дета  боярекве,  в  гостам  в  торювв»  лямв*  * 
стрелцы,  в  казака,  и  пугахарв,  1  веЬхъ  чановгь  слувв*^  ' 
жвлетцкие  люда  Московского  Государства,  Великому  Государ"^ 
Королевичю  Владиславу  Жвгвмовтовачю  в  детемъ  его,  кс^^ 
рыхъ  ему  Государю  Богь  дасть»  целуевъ  святъш  а  »явв1*>' 
рящеи  крестъ  Господевь  ва  томъ:  что  вамъ  ему  ГосудЦ»^  ' 
детемъ  его  вовекв  служатв  в  добра  хотктв  во  мсЬжь,  *^ 
в  прежнимъ  прнроженымъ  Велвкамъ  Государемъ  Цвр^*^ 
Велвкимъ  Княземъ  всеа  Руса!;  а  лаха  ему  Государю  в  д^^*? 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


ево  дамъ  не  хотЬто,  ни  дунжтн,  нн  мыс^ятн,  н  иного  никого 
язь  Московскаго  Государства  и  иэыныхъ  Государствъ  на 
Московское  Государство,  опричь  Государя  Владислава  Короле- 
вича,  не  хогЪти  по  сему  крестному  целованью;  а  ему  Госу- 
дарю Д'Ьлати  во  всемъ  по  нашему  прошенью,  и  по  договору 
пословъ  Московского  Государства  з  Государемъ  з  Жигимон- 
хомъ  Королемъ,  и  по  утверженнои  записи  гетмана  Станислава 
Станиславовича  Желковскаго* 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С  ' 


—  70  — 


Ж  XV. 
НАКАЗЪ 

П0СЛ4МЪ     ОТПРАВДВЯНЫМЪ     ОТЪ     МаСКОВСКАГО     ГОСУДАГ- 

ствА   къ   Польскому   Королю   Свгязмунду   III    въ    1610 

ГОДУф 


Л-Ьта  7581,  Августа  въ  17  день,  святейшей  Ермогенъ  Па- 
триархъ  Московски!  1  веса  Русв!,  и  Митрополиты,  и  Архие- 
пискупы,  1  Епискупы,  I  Архимариты,  и  Игумены  1  весь  освя- 
щенный соборъ,  и  боя^ре,    1  околничие,....ряне,   и  дьяки  дум- 

ныс,  1  столники,  1  стр ,  И  ДЬЯКИ,  И  жилцы,  и  дворяне  изъ 

горо вы  стрелецкие,  1  приказные  люди,  1  дети  .  ..ские, 

л  гости  1  торговые  люд],  1  стрелцы,  ...заки,  1  пушкари,  1вся- 
кихъ  чиновъ  Московского  Государства  служилые  1  жилетцкяе 
ЛЮД1,  сов-Ьтовавъ  приговорили  "Ьхати  бити  челомъ  к  Великому 
Государю  к  Жигимонту  Королю  Полскому  1  Великому  Князю 
Литовскому,  и  к  сыну  его  к  Великому  Государю  х  Королеви- 
чю  ко  Влад1славу  Жигимонтовичю ,  Митрополиту  Оиларст; 
Ростовскому  1  Ярославскому,  да  Боярину  Князю  Васвлью  Ват 
сильевичю  Голи1ц>тну,  да  околничему  Князю  Данилу  Ивановп- 
чю  ..зетцкому,  да  думному  дворянину  Василью  Борисовичю 
Сукину,  да «  думному  Томилу  Луговскому,    да  Сыдавнову 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  71  — 

Васвдьеву;  да  с  нимижъ  вн'Ьсте  ото  всего  Московского  Го- 
сударства 130  всЬхъ  чнновъ  людемъу  а  сонскв  тЪиъ  дюдемъ 
даны  боярину  Князю  Васялъю  Васильевичю  Нынешне- 
го 791  года,  Июля  въ  18  день,  билн  челонъ  Государю  Царю 
1  Великому  Князю  Васнлью  1вановичу  всеа  Русв!  вс^^хъ  чн- 
новъ  ЛЮД1  Московского  Государства,  что  в  Московскомъ  Го- 
сударстве ври  неиъ  Государе  многие  городы  не  похотЬли  ему 
Государю  с.|ужити,  и  отъ  того  многая  смута  в  Московскомъ 
Государстве  д'Ълаетця;  1  Государь  Царь  !  Велики!  Князь  Васи- 
лев 1вановичь  всеа  Руси1,  о  томъ  порозсудя  1  не  хотя  Кресть- 
жнские  крови,  Государство  отставилъ.  А  бояре»  1  околничве* 
и  дворяне,  и  дьяки  думные,  1  столники,  1  стряпчие,  и  дьяки, 
I  жмлцы,  и  дворяне  изъ  городовъ,  и  головы  стрелетцкие,  1 
приказные  люд!,  и  дети  боярские,  1  гости  1  торговые  люд!,  1 
стрелцы,  и  казаки,  1  иушкари,  1  всяких'Ь  чиновъ  служилые 
1  жилетцкие  люд!  говорили  1  сов-Ьптовали,  чтебъ  ииъ,  прося  у 
Бога  милости  и  у  пречистые  Богорбдицы  и  у  леллкихъ  чюдо- 
творцовъ  и  у  ыЛхъ  святыхъ,  избирати  на  Владниерское  I 
Московское  1  на  всЬ  великие  Государства  Росвнского  Царствия 
Государя;  и  говоря  1  совФтовавъ  о  томъ,  приговорили  битв 
челомъ  Великому  Государю  Жигимонту  Королю  Полскому  ! 
Великому  Князю  Литовскому,  чтобъ  Велики!  Государь  Жиги* 
мовтъ  Король  пожаловалъ,  далъ  на  Владимерское  и  Москов- 
ское 1  на  ^вс^Ь  великие  Государства  Роспискаго  Царствия  Го- 
сударемъ  сына  своего  болшого  Королевича  Владислава  Жи* 
гямонтовича;  а  Королевнчюбъ  Владиславу  Жигиионтовичю  по« 
жаловати  креститися  в  православную  Христьянскую  в'Ьру  Гре« 
ческого  закона.  А  на  каков1|  м-Ьре  Государю  Королевичю  Вла- 
диславу Жигймонтовичю  на  Московскомъ  Государство  Госуда»* 
ремъ  Царемъ  !  Великимъ  Княземъ  всеа  Руси!  быти,  и  о  томъ, 
по  благословен1Ю  !  по  сов*ту  святЬишего  Гермогена  Патриар- 
ха Московского  !  всеа  Руси!,  !  Митрополитовъ,  !  Архиеписку- 
повъ,  !  Епискуповъ  !  всего  освященного  собора,  и  бояръ,  ! 
околиичихъ  !  вс'Ьхъ  чиновъ  люден  Московского  Государства^ 
бояре  Князь  ведоръ  1вановичь  Мстиславской,  да  Князь  Васи- 
лев Васвльеввчь   Голицыиъ,   да  ведоръ   1вановичь    Шереие- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-^  72  ^ 

тшъ,  да  моаявчюя  Км8Ь  Даяядо  Ьаишшчь  Меэетемй,  да 
думные  Д1акн  Ваеи^ен  Тедеовагь,  да  Томило  Луговскоа,  съез- 
жплпсж  ш  говорила  Веляжого  Государи  Жвгомоита  Корол 
Подского  1  Великого  Князя  Литоиекого  еъ  его  Государсииъ 
ланомъ  радою  з  гетманомъ  е  Станиславомъ  Станясдавомчмъ 
Жедковскямъ  и  з  бояриномъ  сЫваномъ  Мнханловвчеиъ  Си- 
тыковымъ  с  товарыщ!,  по  договору  бояр-ь  Михаила  ГдМопн 
ча  Салтыкова  с  товарынц;  и  о  которыхъ  статьяхъ  гешшъ 
э  бояры  договоръ  учиннлъ,  1  о  гЬхъ  статьяхъ  бояре  а  гетаа-* 
вомъ  пописали  утверясенные  вапнсм,  1  ва  своей  запяся  гег- 
маяъ  Желковсяяя  1  полковники  1  ротмистры  дедовади  кресп 
за  Короля  1  ва  Королевича,  1  за  коруну  Полевую  и  за  Вел- 
кое  Кяяжеетво  Литовское,  я  за  себя  1  за  всю  рать,  ютори 
е  Королемъ  и  с  нимъ  в  гетмавом!»,  и  руки  свои  пряпвси!  1 
печать  свою  гетманъ  вриложилъ*  А  бояре,  я  околничие,  я  дво- 
ряне, н  дьяки  думные,  я  столяики,  и  дворяне,  1  стрштое,  ■ 
дьяки,  1,  жилцы,  и  дворяне  язь  городовъ,  я  головы  стрелетц*- 
кие,  1  всякие  приказные  люд1»  I  дети  боярские,  и  гостя  1  тор- 
говые ЛЮД1,  и  стрелцы,  1  казаки,  и  вушкарв,  1  всЬхъ  чваоп 
служилые  I  жялетцкие  люди  Московского  Государства  дедоип 
крестъ  на  томъ:  что  свягЪипему  Ермогену  Патриарху  Мос10§- 
скому  1  всеа  Руси!»  и  Митроподвтомъ,  и  Архневнскуоовъ!  1 
Епискупомъ,  я  Архимарнтомъ,  и  Игуменомъ  1  всему  освйЦ^я- 
ному  собору,  и  бояромъ,  1  околиичимъ,  н  дворянонъ,  1  А^*' 
комъ  думвымъ,  1  столникомъ,  я  дворявомъ,  1  стряочвя»»  < 
дьякомъ,  1  жилцомъ,  и  дворяномъ  изъ  городовъ,  и  Ечмовамъ 
стрелецкимъ,  1  всякимъ  приказнымъ  людемъ  и  детегь  бояр- 
скпмъ,  1  гостемъ  !  торговымъ  людемъ,  и  стредцомъ,  ■  <*^ 
комъ,  1  пушхаремъ,  и  всЬхъ  чиновъ  служнлымъ  1  яя^етд- 
кнмъ  людемъ  Московского  Государства,  послати  битв  чед01гь 
к  Великому  Государю  к  Жягимонту  Королю  Полскому  I  ^^ 
кому  Киязю  Литовскому,  я  к  сыну  е[ч>  к  Великому  ГосуД'Р'^ 
вашему  х  Коромвичю  Вла^шславу  Жягвмонтовячу,  чтобъ  Ве- 
лики! Государь  Жигимоитъ  Король  пожаловалъ,  дадъ  ва  К^^ 
д1мерское  и  Московское  1  на  всЬ  великие  Государства  Рос<^ 
ского  Царствия   сына  своего   Владислава  Королевича;  о  "^^^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  73  -- 

святевшен  Гермогевъ   Патриархъ  Мо€ковскш   1  всеа  Рус«1,   I 
Митроао^щты,    !  Архиеонскуаы,    1  Еожскуиы»  1  Архвыаркгы, 
1  Игумевы   I  вееь  оевященвыо  соОоръ  Бога  молятъ,   ■  Гоеу* 
даря  Влад1слава  Кор<иевнча  на  Росшяское  Государство  хотятъ 
с  радостью.   А  бояре,    1  окоднвчве,   в  дворяве,   в  дьякв  дук- 
■ыо,    1  столнвкв,    1  дворяве,    1  стряочве,  в  дьякв,    в  жвдцы, 
■  дворяве  вагь  городовъ,  в  головы  стредетцкве,   1  веяк1е  прв- 
ваавые   люд],    в  детв  боярскве,   1  гоств,    в  торговые  люлл^  в 
стредцы,    в  казавв,    1  вушкарв,    {  вс^х-ь  чввовъ    сдужвдые  г 
жвдетцкве  люд1  Московского   Государства  Велввону   Государю 
Кородеввчу   Вдадвсдаву  Жвгвмовтоввчю   в  дЬтевъ  его,  кото- 
рыхъ  еву  Государю  Богъ  дастъ,  целоватв  святыв  1  жввотво-- 
рящвв  крестъ  Господевь   ва  тонъ:  что  ему  вовекв  служвтв  1 
добра  хотЬтв  во  всемъ,  какъ  в  врежвввъ  прврожеваынъ  Ве-> 
явкввъ  Государемъ  Щремъ    1  Велвквмъ  Квяаевъ  всеа  Руев!; 
а  лвха  ему  Государю  1  дЪтемъ  его   ве  хогЬтв,  вв  думатв,  вв 
иыслвтв»  в  1ВОВО  ввково  взъ  Московского  Государства  1  взы- 
ныхъ  Государствъ  ва  Московское  Государство,    оврвчь  Госу- 
даря Влад1слава  Королеввча,    ве  хотЬтв:    а  ему  Государю  д'к* 
латв   во  всемъ    по  ирошевью  вгкхъ   людев   Росввского  Цар- 
СТВ1Я,  I  по  договору  послов'ь  МОСКОВСКОГО  Государства    с  Ве- 
лвквмъ  Государемъ   в    Жвгвмовтомъ  Королемъ,   1  по  утвер- 
яевнов   запвсв    гетмана  Стаавслава   Желковского*    А  о  кре- 
щенье,   чтобъ  Государю  Королеввчу    Владнславу  Жвгвмовто- 
ввчю пожаловата  крествтвся  въ  оравославвую  Хрвстьявскую 
в'Ьру  Гречесааго  закова,   1  бытв  въ  православнов    Хрвстьяв- 
€Ков  Греческов  в^Ьре,  в  о  ввыхъ  статьяхъ  сказалъ  гетманъ, 
отъ  Короля  ваукв  не  вм'Ьетъ;  а  првговоралъ  о  томъ  зъ  бод- 
ры, что  послатв   о  томъ  ото   всего  Московского    Государства 
бвтн  челомъ  1  договоръ  чинвтв  к   Великому  Государю  Жнгв- 
монту  Королю    в  X  Королеввчу    Владиславу   Жвгвмовтоввчю. 
I  для  того  святившем  Ермогенъ  Патрвархъ  Московскв!  1  всеа 
Русв1,  1  Мвтрополвты,  В  Архвсввскупы,    1  Епвскувы,^  в  Ар- 
хвмариты ,    1  Игумевы  1  весь   освящеввыв   соборъ,   в  бояре, 
1  околввчве  ,    в  дворяве ,    в  дьякв    думвые ,    1   столнвкв ,    в 
дворяве  ,    в  стрявчве,    в   дьякв ,     в   жвлцы ,    в    дворяве  1з 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  74- 

городовъ,    1   головы    стрелецкие,    1  всякие   приказные   люд!, 
и  дети    боярские,    и  гости    !    торговые  люд!,    и    стрелцы,  н 
казаки ,    1  пушкар! ,    I    всЬхъ    чиновъ   служилые   1   жилетц- 
кие   ЛЮД1    Московского  Государства    приговорили    "Ьхати  бм- 
ти   челоиъ  к   Великому   Государю   Жигимонту    Королю,  и  е 
сыну  его  к  Великому  Государю    х  Королевичю    ко   Владклаву 
Жигимонтовичю  о  томъ,  чтобъ  Велики!  Государь  Жигиионгь 
Король  пожаловалъ  отпустилъ  на  Владвмерское  и  Московское 
и    на    всЬ    великие    Государства    Росииского    Царствия  сына 
своего  Великого  Государя    Королевича    Владислава    Жнгаиов- 
товича;    а  Государь  бы    Королевичь    Владислаиъ  Жигимонто* 
вичь   пожаловалъ    крестился   въ   православную  Христьянскую 
в'Ьру  Греческого  закона  ,    и  о  иныхъ    статьяхъ,    о  которыхъ 
сказалъ  гетманъ,    что    у  него  науки  отъ  Короля  я'Ьть;  а  ка- 
ковы утверженныя  записи   бояре   з  гетманомъ    постановв^я  1 
закрепили,  и  боярину  Князю  Василъю  Васильевичу  с  товарыпц 
с  гЬхъ  с  утверженныхъ  записей  даны  списки  слово  въ  слово. 
И  Митрополиту    виларету,    и  бояр1ву  Князю    Васнлью  Ва- 
сильевичю  с  товарыщ!,  и  всЬхъ  чиновъ  людемъ  Московского 
Государства  "Ьхати    к  Великому  Государю  къ  Жигимонту  Ко- 
ролю, гд'Ь  Король  будетъ,  не  мешкая  нигд'Ь.  А  какъ  нрк'Ъдугь 
в  Полск1е  и  Литовские  полки,  которые  стоять  подъ  Москвою, 
и  имъ  обослатися  з  гетманомъ  с  Станиславомъ  Желковскиш», 
что  -Ьдуть  они  отъ  Патриарха  и  ото  всего  освященного  собо- 
ра 1  ото  всЬхъ  чиновъ   люден  Росииского  Государства   к  Ве- 
ликому Государю    къ  Жигимонту   Королю,    и  къ  сыну  его  к 
Великому  Государю  х  Королевичу  ко  Влад1славу  Жигимонто- 
вичю,   для  доброво  земского    д-Ьла;    и  гетманъ  бы   далъ  вя'ь 
приставовъ,  чтобъ  имъ  дорогою  отъ  Полскихъ    и  отъ  Лотов- 
скихъ  людей  и  ото  всякихъ  ратныхъ  людей  до  Короля  лрош- 
ти  здорово,  безо   всякихъ  зац'Ьпокъ    1  безъ    задержавья;  а  ^ 
Королюбъ    гетманъ  отписалъ    же,    что  они    с  Москвы  пошлв^ 
чтобъ  Королевскому  Величеству   про  нихъ    было  в-Ьдомо.   Д^ 
какъ  имъ  гетманъ  приставовъ  дастъ,  и  Митрополиту  виларе- 
ту и  боярину  Князю  Васнлью  Васильсвичю    с  товарыпц  в''^'' 
X  Королю  на  Можаескъ,  да  на  Вязму,    да  на  Дорогобуя'ь,  да 


01д1112ес1  Ьу 


Со6§1е 


1 


-  75  - 

к  Смоленску  въ  Королевские  полки,  гд-Ь  Король  стовтъ;  а  из^^ 
Можайска,  или  с  котораго  1гЪста    пригожъ,  послати  напередъ 
себя  подъ    Смолевскъ    из%   дворянъ,    ково  пригожъ,  к  Вели- 
кому Государю    къ  Жигиионту   Королю  и  с  нииъ  х  Королю 
отписати,  что  муть  они  к  нему  к  Великому  Государю  къ  Жи- 
гпмонту  Королю,  и  к  сыну  его  к  Великому  Государю  х  Коро- 
левичю    ко  Владиславу  Жвгимонтовичю  отъ  Патриарха    и  ото 
всего  освященвого  собора,    и  отъ  бояръ    и  ото    всяквхъ  ни- 
новъ  людей  всего  Роснвского  Царствия;    1  Велики!  бы    Госу- 
дарь Жпгимонтъ  Король  Полски!    и  Велики!  Князь  ЛитовскиД 
ложаловалъ  вел-Ьлъ  к  нимъ  прислати  на  встр'Ьчю  приставовъ, 
чтобъ  имъ  отъ  его  ратныхъ  людей  шкоты  никакие  не  учини- 
лося,  1  про'Ьхатибъ    имъ  здорово.    А  отпустя   х  Королю,    са- 
мнмъ  итти  в  Королевские  полки    с  гЬми  приставы,    которохъ 
с  ними  пошлетъ  гетмднъ  Станиславъ   Желковски!;    а  гд'Ь  бу- 
дотъ  ихъ  Королевские  приставы  встр-Ьтятъ,   1  имъ  итти  с  Ко- 
ролевскими   приставы    1   стати    туго,    гд'Ь    имъ    Королевские 
приставы    м'Ьсто   укажутъ.    А    ставъ   !  устрояся,  прикаэати  с 
приставы  къ  паномъ    радамъ,  чтобъ  Король   пожаловалъ   ве- 
Л'Ьлъ  имъ  быти  у  себя,  1  видетвбъ  имъ    Его  Королевское  Ве- 
лячество    и    сына  его   Великого  Государя   нашего  Королевича 
Владислава Жигвмонтовича,  ихъ  Государские  очи,  не  замешкавъ. 
Да  какъ  Король  и  Королевичь  пожалуютъ  велятъ  имъ  быти 
у  себя,    в  Митрополиту    виларету   и  боярину  Князю  Василью 
Васильевичю  с  товарыщ!  1  всЬхъ  чиновъ  людемъ  итти  х  Ко- 
ролю и  X  Королевичю;  а  пришедъ,  праввти  Королю  отъ  Пат- 
риарха и  ото  всего  освященного    собора,    и  отъ  бояръ,    и  от 
околиичихъ,    и  отъ  дворянъ,    и  отъ  Д1аковъ  думныхъ   и  ото 
всякихъ  чиновъ  людей  челобитье,  а  молыти  Митрополиту  ви- 
ларету: 

«Божиею  мплостию.  Велики!  Государь  Жигимонтъ  Король 
Полскв!  1  Велики!  Князь  Литовски!,  Руски!,  Пруски!,  Же- 
моитцки!,  Мазоветцки!,  Киевски!,  Волынски!,  Подолски!,  Под- 
ЛЯШСКП1,  Лиелянски! ,  Эстонски! ,  и  пныхъ,  и  д'Ьдичныи  Ко- 
роль Шветцки!,  Кготцки!,  Вандалски!,  Кияжато  Видлянское  и 
иныхъ!   Святейшей   Брмогеиъ    Патриархъ   Московски!    !  всеа 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  76  — 

Русш,  и  Ммтрополггы,  я  Архмепископы,  1  Еваскопи,  и  Ар- 
хвмариты,  и  Игумены  1  весь  освящеввьш  еоборъ  Бога  водлъ 
1  вавъ  Ведввиву  Государю  чедомъ  бьютъ.» 

А  восде  того  говорвтв  боярвну  Квя8ю  Васвлью  Васвдье» 
чю,  а  молытн: 

«Божиею  милоствю,  Великв!  Государь  Жигниовть  Коро» 
Иолски!  и  Великв!  Князь  Лвтовскв!,  Рускв!,  Прусквь  Х^ 
шттцкв!,  Мазоветцкв!,  Кневс1[В1,  Волывскв!»  Подолссв!,  Под- 
ласкв1,  Лволанскв!,  Эстовскв!,  1  ввыхЪ|  1  д^ЬдвчнывКородь 
Шведцкв!,  Кготцкв1|  Вандалски!,  Квжато  ввдлвнское  1  нвыхъ! 
Боаре  Кияэь  ведоръ  1вановвчь  Мствславсков  съ  товарыщ!  ■ 
всего  велвкого  Московского  Государстаа  всЬхъ  чвновъ  лмш 
ванъ  Велвкому  Государю  челонъ  бьютъ.» 

А  будетъ  туто  прв  Корол'Ь  сынъ  его  Велвкя!  Государь  Ко- 
ролеввчь  Влад1славъ  Жегвионтоввчь,  и  .Митрополиту  Оиш^ 
я  боярину  Князю  Васвлью  Васвльеввчю  с  товорыпц  прамп 
челобитье  Велвкому  Государю  Королевдчю  Влад1славу  Жнгя- 
мовтоввчю,  а  молытв  Мвтрополвту  ввларету: 

«Велиюи  Государь  Королеввчь  Владиславъ  Ж1Гвмоп№Пь1 
Богомолць!  твов  свят-ЬЁшв!  Ермогеяъ  Патрвархъ  Москоаоак 
1  всеа  Руси1,  и  Митрополиты»  1  Архиепископы»  1  ЕввсаопЫ! 
1  Архимариты,  1  Игумены  1  весь  освященный  соборъ  о  во* 
шемъ  Государскомъ  здоровье  Бога  молятъ,  1  ваагь  взбравяо- 
му,  Бож1ею  милоствю,  Великому  Государю  Царю  1  Велкюау 
Князю  Влад1славу  Ж1гвмонтов1чю  всеа  Русв!  челомъ  бьюг»*> 

А  после  того  молыти  боярину  Князю  Василыо  Васвди- 
ввчю: 

«Велвкв!  Государь  Королевичь  Влад1славъ  Жигимовтовв^' 
Вашего  Государскаго  Величества  Росввского  Государства  бо- 
яре Князь  ведоръ  1вановичь  Мстиславско!  с  товарыпЦ)  1^ 
го  великого  Московского  Государства  всЬхъ  чвн<ш'ь  ^^ 
вамъ  избранному,  Божесю  милостию  ,  Великому  Государю  ^х^ 
рю  1  Великому  Князю  Влад1славу  Ж1гимовтоввчю  всеа  ?У^^ 
чсломъ  бьюгь.» 

А  после  того  подати  Королю  в%рющве  грамоты;  а  воА^ 
в^рющее  грамоты»  говорнтн  р'Ьчь  Королю. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  77  - 

Боярту  Княэк>  Васяеъю  Васмльевтю: 

«Бошею  мвлостю  вавгь  Вемшкоту  Государю  Жятонту  К<ь . 
ролю  Полскому  1  Великому  Князю  Литовскому  свягЬка1н  Гер* 
могевъ  Патриархъ  Московск1и  1  всеа  Руси!,  я  Митрешолггы, 
1  Архиепискуоы,  и  Епнскупьь  1  Архвмариты,  ■  Игумевы  1 
весь  освященяьш  соборъ ,  в  бояре  ,  и  околничве,  ш  двора* 
ве,  дьякв  думные  в  стольники  и  дворяне  1  стрявчае,  в  дья- 
кву  1  жвлцЫу  в  дворяне,  нэъ  городовъу  и  головы  етре- 
летцкве,  1  всякие  првкаэные  люд1,  !  дети  боярские,  я  го* 
сти ,  1  торговые  люд1  ,  и  стрелцы,  и  казаки  ,  !  вушкар! ,  1 
всЬхъ  чиновъ  служилые  1  жялетцкие  люд!  велвкого  Росввско* 
го  Царстввя  вел1»лн  бятн  челомъ*  Бьиъ  на  Роснвскоиъ  Цар* 
ствви  Государь  Царь  1  Велики!  Князь  Васи.«еи  1ваповичь  всеа 
Русв1,  в  нрв  его  Государстве  многие  городы  не  похотЬлн  ему 
Государю  служ1ти,  1  отъ  того  учала  быти  многая  смута  н 
рознь,  1  во  многихъ  м'Ьстехъ  учали  называтися  мвогве  воры 
Государсквм!  детми,  и  многая  Хрвстьянская  кровь  отъ  того 
лнлася;  в  Московского  Государства  вс1»хъ  чвновъ  люд|  балж 
челомъ  Государю  Царю  1  Великому  Квяэю  Василью  1ваиовм- 
чю  всеа  Руся1,  чтобъ  кровь  Хрвстьянскую  унялъ.  Государ- 
ство отставвлъ,  и  Государь  Ца]»  1  Велвкв!  Князь  Василев 
1ваяовичь  всеа  Русв!,  о  томъ  норозсудя  1  не  хотя  видетн 
Хрвстьянского  кроворозлвтья,  Государство  отставала*  И  свя- 
г1п1нш1  Ермогенъ  Патр1архъ  11осковск1Й  1  всеа  Руса!  1  весь 
оевящевныи  соборъ,  я  бояре,  и  околйвчие,  1  ъсЬхъ  чивовъ 
служвлые  1  жвлетцкие  люд!  велвкого  Московсвовского  Госу* 
даретва  говорили  1  советовали,  чтобъ,  нрося  у  Бога  мвлостя 
I  у  нречвстые  Богородвцы  н  у  великнхъ  чудотворцовъ  1  у 
всЬхъ  святыхъ,  язобратя  на  Владямерское  1  на  Московское 
я  на  век  велвкле  Государства  Росивского  Царствия  Госуда* 
ря  Царя    1  Велнк(мпо  Князя  всеа  Руси!.» 

Околяичему  Князю  Данилу  1ваяовячю: 

«Боапею  милостио ,  вамъ  Великому  Государю  Жягяионту 
Королю  Полевому  1  Великому  Князю  Литовсксшу  свягЬяшв! 
Гермогенъ  Патриархъ  Московсвв!  1  всеа  Руси!,  и  Митропо- 
литы, я  Архяепяскупы,    !  Епискуны,  и  Архямариты,    1  Игу- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  78  — 

мены  1  весь  освященвыв  соборъ,  и  бояре,  1  околввчве,  в  шсЬ 
думные  ЛЮД1,  1  вс'Ьхъ  чвновъ  сдужвдые    в  првказвые   1  жи- 
детцкие  люд1  велвкого  Росввского  Царстввя  вед'Ьав  бвти  че- 
ломъ.    И  сов^товавъ  о  томъ    Патрвархъ  Ермогенъ  со  ьсЪыгь 
освященнымъ  соборомъ,  и  бояре,  1  околввчие  1  вс^хъ  чиновъ 
ЛЮД1  Московского  Государства  првговорили  бвти  челомъ  вамъ 
Велвкому  Государю  Жигвмонту  Королю  Полевому    1  Велвкому 
Квязю  Литовскому ,    и  сыну  вашему  Великому  Государю    Ко- 
ролевичю  Влад1славу  Жигимонтовцчю,  чтобъ  вы    Велики!  Го- 
сударь  цожаловали  дали   на  Влад1мерскос    1  на  Московское    и 
на  всЬ  великие  Государства  Роспиского  Царстввя  Государеыъ 
Царемъ  1  Великимъ  Княземъ   всеа  Руси!  сына  своего  Короле- 
вича Владислава  Жигимонтовича;  а  сынубъ  твоему,  Государю 
нашему,  Королевичю    Владиславу  Жигимонтовичу   иожаловатн 
креститвсь  въ  нашу  православную  Христ1анскую  в'Ьру  Греческаго 
закона,  и  быти  бы  ему  Государю  на  РоссШскомъ  Царств1и  Го- 
сударемъ  Царемъ  и  Великимъ  Княземъ  всея  Руссш  въ  нашей 
православной  Христ1анской  Греческой  в'Ьр'Ь,  какъ  были  нрехше 
Велик1е  Государи  наши  Цари  и  Велпк1е  Князи    Росс1Йск1е.  И 
по  благословен1Ю  и  по  сов-Ьту  свягЬйшаго  Ермогена  Патр1ар- 
ха  Московскаго  и  всея  Руссш,  и  Митрополитовъ,  и  Арх1епис- 
куповъ  и   Епискуоовъ  и   всего  освященнаго  собору,  и  бояръ, 
и  окольничьихъ,  и  дворянъ,    и  дьяковъ  думныхъ,    и  всявихъ 
чиновъ  людей  Московскаго    Государства,  бояре  Князь  ведоръ 
Ивановичь  Мстиславской,    да  Князь  Василей  Васильевичь  Го- 
лицынъ,   да   ведоръ  Ивановичь    Шереметевъ,    да   околничей 
Князь  Данило  Ивановичь  Мезецкой,  да  думные  дьяки  Василей 
Телепневъ ,    да  Томило   Луговской    съ'Ьзжались    о   томъ   и   о 
иныхъ  Государствевныхъ    и  о  земскихъ   д'Ьлехъ  говорити   в 
становити   съ  вашимъ    Государьскимъ    паномъ    радою  Ставя-, 
славомъ  Станиславовнчемъ  Желкевскимъ    съ  Желкви,  съ  вое* 
водою   Шевскимъ,  съ  гетманомъ   корунь!  Польск1я,  старостою 
рогатынскимъ,    Каменецкимъ    и  Кадускимъ,    и  съ  бояриномъ 
съ  Иваномъ  Михайловпчемъ   Салтыковымъ    съ  товарыщи,*  по 
договору   бояръ     Михаила    Гл-Ьбоввча    Салтыкова     съ    това- 
рыщи.» 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  79  - 

Думному  дворднпву  Васидью  Борисовичу: 

«Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю,  вамъ  Великому  Государю  Жигимонту 
Королю  Польскому  и  Великому  князю  Литовскому  святЬйшШ 
Ермогенъ  Патрмархъ  Московск1Й  и  всея  Рус1и,  и  Митропо- 
лвты  у  и  Арх1еаискупы ,  и  Еиискупы ,  и  Архимариты  ,  № 
Игумены  и  весь  освященный  соборъ,  и  бояре,  и  околничьи, 
ж  вс1  думные  люди,  и  всЬхъ  чиновъ  приказные  и  служивые 
и  жилетцк1е  люди  великаго  Росс1Йскаго  Царства  вел-Ьли  бити 
челомъ.  О  которыхъ  д'Ьлехъ  гетманы  съ  бояры  со  Княземъ 
ведоромъ  Ивановичемъ  Мстиславскимъ  съ  товарыщи  договоръ 
учинили  и  постановили,  и  о  тЬхъ  д'к1'Ьхъ  и  записи  утвержен- 
ныд  пописали  с!»  об'Ь  стороны,  и  на  своей  записи  гетмавъ  и 
полковники  и  ротмистры,  которые  съ  Н11мъ,  на  вс']кхъ  стать- 
яхъ,  который  въ  той  записи  писаны,  крестъ  целовали  за 
васъ  Великаго  Государя,  и  за  вашего  Государскаго  сына  за 
Королевича  Владислава  Жигимонтовича,  и  за  ваши  велик1Я 
Государства  за  коруну  Польскую  и  за  Великое  Княжество 
Литовское,  и  за  себя  н  за  всю  рать,  которая  съ  вами  Вели- 
кимъ  Государемъ  и  съ  нимъ  съ  Гетманомъ;  а  великого  Мос^ 
ковскаго  Государства  бояре  Князь  ведоръ  Ивановичь  Мсти- 
славской съ  товарыщи  на  своей  записи  крестъ  ц-Ьловали  и 
печатьми  своими  запечатали,  а  дьяки  думные  руки  свои  при- 
писали. Да  и  ыЛ  бояре,  и  окольничие,  и  дворяне,  и  дьяки 
думные  ,  и  стольники  ,  и.  дворяне  ,  и  стряпч1е  ,  й  дьяки  ,  н 
жильцы,  и  дворяне  изъ  городовъ,  и  головы  стр'Ьлетцк1е,  и 
всяк1е  дриказные  люди,  и  д'Ьти  боярск1е,  и  гости,  и  чорные 
люди,  и  всЬхъ  чиновъ  служилые  и  жилетцкие  люди  Москов- 
скаго  Государства  ц-^ловали  крестъ  на  томъ:  что  святейшему 
Брмогену  Патр1арху  Московскому  и  всея  Русш  и  всему  освя- 
пленному  собору,  и  боярамъ,  и  окольничимъ,  и  всЬхъ  чиновъ 
сл^жилымъ  и  жилетцкимъ  людямъ  Московскаго  Государства 
бити  челомъ  къ  вамъ  Великому  Государю  къ  Жигимонту  Ко-^ 
ролю  Польскому  и  Великому  Князю  Литовскому,  и  к  вашему 
Государскому  сыну  к  Великому  Государю  х  Королевичю 
Влад1славу  Жигимонтрвичю,  чтобъ  вы  Велики!  Государь  Жи— 
гимонтъ  Король  пожаловалъ   насъ,    далъ    на  Влад]мерское   1 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  80- 

Московское    1  на  всЬ   шелте  Государства    Роеаясмго  Ца^ 
ствия  сына  своего  Влад1сдава  Королевяча.» 

Думному  Д1аку  Томилу: 

«Божмею  шлостню ,  ванъ  Великому  Государю  Жшяттятту 
Королю  Полевому  1  Велнкошу  Князю  Литовскому  свигМвш 
Ермогенъ  Патряархъ,  и  Митрополиты,  и  Архяюиискуиы,  I 
Еинскупы  ,  и  Архимариты ,  и  Игумеиы  1  весь  оевищвавыж 
соборъ^  и  бояре,  I  век  думные  люд!,  1  всЬхъ  чияовъ  елушш' 
лые  1  ярнкавиые  1  жилетцаяе  люд!  великого  Росяиеквга  Цар- 
ствия ве^^Ьли  бити  челомъ.  СвятЬиши!  Ермогенъ  Патряарх'в 
Московскш  и  всеа  Руси!,  и  Митрополиты,  и  Архиепискувы^ 
и  Еоискупы,  и  Архимариты,  1  Игумены  к  весь  оевяшеняъш 
соборъ  о  томъ  Бога  молягь,  1  Государя  Вл«д^с^ава  Королеви- 
ча на  Росинское  Государство  хотят'Ь  й  радостью.  А  б^ире 
век,  и  околиичие  и  дворяне,  и  Д1аки  думные,  »  с§%шгаш,  и 
дворяне,  1  стряпчие,  и  дьяки,  1  жилцы,  и  дворяне  из%  гор»* 
довъ,  и  головы  стрелетцкне,  !  всякие  врикаэные  лю^^,  1  дет» 
боярские,  и  гости,  и  торговые  люд}»  и  стрелцы,  й  каэакя,  I 
пушкари,  1  вскхъ  чииовгь  служилые  1  яшлетцкие  люд1  Моекои* 
ского  Государства  Великому  Государю  Корелюиичю  Владя№^айу 
Жигнмоитовичю,  и  ^ИЬтемъ  его,  которыхъ  ему  Государт»  Вогь 
дасгь,  целовали  святьл  !  животворян|И1  крестъ  Гоеиодеш»,  на 
томъ:  чтобъ  намъ  ему  Государю  !  д1;темъ  его  вов%ки  служм-» 
ти  1  добра  хогЬти  во  всемъ,  какъ  !  прежнимъ  нрирожеивыжь 
Великийъ  Государемъ  Царемъ  1  Великнмъ  Князем%  всеа  Ру«- 
сиг;  а  лиха  ему  Государю  и  д'Ьтемъ  его  яамъ  не  хеиНЬтм,  мм 
думати,  ни  мыслити,  и  ]ного  ни  кого  ивъ  МискоЯФкого  Госу- 
дарства и  1зыныхъ  Государствъ  на  Московское  Государстио* 
ооричь  Государя  Владислава  Королевича,  не  хогЬги:  а  ежу 
Государю,  будучи  на  Московскомъ  Гмударстве,  ножаловатж 
лгЬлати  во  всемъ  но  нашему  прошенью,  и  иодоговору  насъ 
Московского  Государства  иословъ  с  вами  Великнмъ  Госуда- 
ремъ Жигимонтомъ  Королемъ,  и  по  утверженнои  записи  гет- 
мана Станислава  Станиславовича  Желковскаго.» 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  81  — 

Д1ак7  Сыдавному: 

«Бож1ею    мялоствю,    ваш»   Великому  Государю    Жигимонту 
Королю  Полскому    1  Великому    Князю   Литовскому  св}ггЬиш1и 
Ермогеня.    Патриархъ,    и   Митрополиты,    и    Архиепнскупы,    ! 
Книскуаы,  и  Архимариты,  1  Игумены  !  весь  освященвын  со- 
боръ,  и  бояре,  1  всЬ  думные  люди,    !  вс^хъ    чвновъ   служи- 
лые 1  приказные  1  жилетцкие  люд!  великого  Росииского  Цар- 
ствия  вел4и1и    бити    челомъ;    а  оболшомъ    д'Ьле    о  крещенье, 
чтч>бъ  Государь  Королевичь  Владиславъ   Жигимонтовичь  кре- 
стился въ  нашу  православную  Христьянскую  в1»ру  Греческого 
закона,      н    бытибъ    ему    Государю    в    нашей    православной 
Хрнстьявскои  в'Ьре,  и  о  ииыхъ  о  многихъ  статьяхъ  гетманъ 
Желковски!   вапгае    Государские  науки  у  себя    не  сказалъ;  а 
приговорили  о  томъ  послати  бити  челомъ  вам>  Великому  Го- 
сударю  %у|шему  Государскому    сыну  Королевичю  Влад1славу 
Жигимонтовичю   ото  всего  Московского  Государства  пословъ. 
И  святЫши!  Ермогенъ    Патриархъ   Московски!    1  всеа  Русив, 
■  Митрополиты,  1  Архиепискупы,    1  Епвскупы,  и  весь  освя- 
щенный соборъ,  и  бояре,  и  околничие,    1  всЬхъ  чиновъ  слу- 
жилые   и  жилетцкие  люд1  великого  Росииского  Царствия  при- 
слали насъ   бити  челомъ  к  вамъ  Великому  Государю    Жиги- 
монту Королю   и  к  вашему  Государскому  сыну   х  Королев1чю 
ко  Влад1славу   Жигимонтовичю ,  чтобъ    вы  Велики!    Государь 
пожаловалъ  отпустилъ  на  Влад!мерское  !  на  Мос1(овское  !  на 
веЬ    великие    Государства   Росииского    Царствия    Государемъ 
Царемъ  и  Великимъ  Княземъ   всеа  Руси!    сына  своего  Коро- 
левича Владислава  Жигимонтовича;  а  Государь  бы    вашъ  Ко- 
ролевичь  Влад1славъ  Жигимонтовичь    пожаловалъ  крестился  в 
нашу   православную   Христьянскую   в'Ьру    Греческого   закона, 
и  былъ  бы   онъ  Государь   в  нашем  православной    Христьяя- 
СХ01  Греческой    в'Ьре ,   какъ  бьми  прежнио  Великие  Государи 
ваши  Цари  1  Великие    Князи  Росииские,  чтобъ    ево  Государя 
встр'Ьтитя.  1С  царству ющаго    града    Москвы    с  чюдотворвымп 
образы  !  с  честными   !  животворящими    кресты  Патриарху,  1 
Митрополитомъ,    1    АрхиепискупомЪу    1   Бпискупомъ    !   всему 
Ч.  III.  Прилож.  .    6 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  82  - 

освященному  собору,  и  бояромъ  1  всЬмъ  людемь,  по  Царско- 
му чину  1  достоянью.)> 

Боярину  Князю  Василью  Васильевичю: 

аБож1ею  милостню,  вамъ  Великому  Государю  Жшгшонту 
Королю  Полскому  1  Великому  Князю  Литовскому  свягЬ| 
Ермогенъ  Патр1архъ  Московски!  1  всеа  Руси!,  и  МмтроЕ 
ты,  и  Архиепискупы,  и  Епискупы,  1  Архимариты,  и  Игумены 
1  весь  освященный  соборъ,  и  бояре  и  вс^  думные  люд|,  1 
всЬхъ  чнновъ  служилые  1  приказные  1  жялетцкие  люд1  ве- 
ликого Росииского  Царствия  вел^Ьли  бити  челомъ,  чтобъ  Го- 
сударь напгь  Королевичь  Владклавъ  Жигимонтовнчь  пож&ло- 
валъ  шолъ  на  свои  Царской  престолъ  в  царствующм!  градъ 
Москву  не  мешкая,  чтобъ  великие  Государства  Ррсииские,  им- 
дя  его  Царские  пресв'Ьтлые  очи,  иаполнилися  радости  1  при- 
нялнбъ  покои  и  тишину;  а  для  подлинного  становленья  о 
болшомъ  д'Ьле  о  крещенье  Государя  нашего  Королевича  Вла- 
дислава Жигимонтовнча,  !  о  иныхъ  Государственныхъ  1  о 
земскихъ  д'Ьлехъ,  пожаловалибъ  вы  Велики!  Государь  вел1мгь 
с  нами  говоритн  1  ставовити  паномъ  радамъ.» 

А  изговоря   р^чь  Жигимонту   Королю,    говорити   ркчь    Го- 
сударю Королевичю  Владиславу  Жигнмоятовичю. 

Боярину  Князю  Василью  Васильевичю: 

«Великий  Государь  Королевичь  Владиславъ  Жяшмонтовмчь! 
Святейший  Гермогенъ  Патриярхъ  Московски!  !  всеа  Руси!,  и 
Митрополиты,  и  Архиепискупы,  и  Епискупы,  и  Архимариты, 
и  Игумены  !  вес!»  освященный  -соборъ,  и  бояре,  и  околнячме, 
'И  дворяне,  и  Д1ЯКИ  думные,  и  столники,  в  дворяне,  и  стряп- 
чие, и  Д1аки,  и  жилцы,  и  дворяне  иэъ  городовъ,  н  головы 
стрелетцкие,  !  всякие  приказные  люди,  и  дети  боярские,  и 
гости,  и  торговые  люди,  и  стрелцы,  и  казаки,  и  пушкари,  ! 
всЬхъ  чяновъ  служилые  и  жилетцкие  люди  великого  Росмм- 
ского  Царствия,   ваши  Государские   подданые,   вамъ   набран- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  83- 

ному»  Божнею  ш^юстию,  Вмивоку  Государю  Царю  1  Велпо- 
му  Квязю  Владиславу  Жяпшовтовнчю  всеа  Русв!  ве^*Ь^IН  би^ 
тн  чедомъ.  Быдъ  на  Росввскомъ  Царетшш  Государь  Царь  1 
Велвкин  Кнаэь  Васвлев  1ва0ов|ЁЧЬ  всеа  Русв!^  в  пря  его  Го«» 
сударетве  миогве  городы  не  нохотклв  ему  Государю  сдужвтв, 
и  отъ  того  учада  бытв  многая  смута  в  роэвь,  1  во  мвогвхъ 
м^кстехъ  учат  иазыватвся  многве  воры  Государьскимв  детмн^ 
ш  многая  Христьявская  кровь  отъ  того  пролндася;  в  Носков*^ 
ского  Государства  вс1х,ъ  чвновгь  дюдв  бвдн  чедомъ  Государю 
Царю  1  Великому  Князю  Васвдью  1вановнчю  всеа  Русв1,  чтобъ 
кровь  Хрнстьянскую  унждъ,  Государствобъ  ототааядъ;  вГосу-* 
дарь  Царь  1  Ведикв!  Князь  Васвлев  1вановнчь  всеа  Русн!,  о 
томъ  порозсудя  и  не  хотя  ввдетн  Христьяяского  кровороз«» 
лвтья.  Государство  отставвлъ.  И  святЬвшвв  Ермогенъ  Па^^ 
триярхъ  Московсквв  1  всеа  Русв!  1  весь  освящецвыв  соборъ» 
и  б^яре»  в  околяичве,  1  вс^Ьхъ  чвновъ  служилые  в  жвлетцква 
люди  Московского  Государства  говорвлв  в  сов'Ьтовалв,  чтобъ, 
орося  у  Бога  милости  и  у  пречвстые  Богородицы  и  у  велв-г 
кихъ  чюдотворцовъ  в  всЬхъ  святыхъ,  взобрати  на  Владвмер^ 
свое  в  на  Московское  в  на  вс-Ь  великие  Государства  Росин- 
ского   Царствия    Государя   Царя   1  Великого   Князя   всеа  Ру-г 

СМ1.» 

Околннчему  Киязю  Данилу  1вановичю; 

«Велики!  Государь  Королевнчь  Владиславъ  Жигвмоитовичь! 
СвятЪишнн  Ермогенъ  Патриярхъ  Московский  1  всеа  Руси!,  и 
Митрополиты,  и  Архиепискуиы  и  Епискупы,  в  Архнмарвты, 
в  Игумены  1  весь  освященный  соборъ,  и  бояре,  в  околнн- 
чие,  и  всЬ  думные  люди,  1  вс^хъ  чиновъ  служилые  в  при- 
казные и  жилетцкие  люди  великого  Росииского  Царствия, 
ваши  Государские  подданые,  вамъ  избранному,  Божнею  мн-* 
лоствю,  Великому  Государю  Царю  1  Великому  Князю  Влади- 
славу Жигимон^овичю  всеа  Руси!  вел'Ъли  бити.челомъ;  и  со- 
в'Ьтовавъ  о  томъ  Патрнярхъ  Ермогенъ  со  всЬмъ  освящен- 
выиъ  соборомъ,    в  бояре,  и  околничие   1  вс%хъ  чиновъ  люди 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  84  — 

Московского  Государства  приговорндв  батв  челоиъ  отцу  тво- 
ему Великому  Государк>  Жвгимонту  Королю  Полскому^  и  Ве- 
ликому Князю  Литовскому,  ■  вамъ  Великому  Государю  Коро- 
левичю  Владиславу  Жигимонтовнчю,  чтобъ  отецъ  твои  Вели- 
кий Государь  Жигимонтъ  Король  аожаловалъ  даль  на  Владк- 
мерское  и  на  Московское  и  на  вс^  великие  Государства  Ро- 
спискаго  Царствия  Государемъ  Царемъ  1  Великимъ  Князеиъ 
всеа  Руси!  васъ,  сына  своего,  Великого  Государя  Кс^^олевнч! 
Владислава  Жигимонтовича:  а  вамъ  бы  Великому  Государю 
пожаловати  креститисябъ  в  нашу  православную  Христыя- 
скую  в^ру  Греческого  закона,  и  бытибъ  вамъ  Великому  Го- 
сударю на  Роспискомъ  Царствии  Государемъ  Царемъ  1  Ве^я- 
кимъ  Князевгь  всеа  Русин  в  нашей  православной  Храстьяв- 
скои  в  Греческой  вгЬре,  какъ  были  и  прежние  Великие  Госу- 
дари наши  Цари  !  Великие  Князи  Роспиские.  И  по  благосло- 
венью и  по  еов^Ьту  свят]Ьишего  Ермогена  Патриарха  Москов- 
ского н  всеа  Русин,  и  Митрополнтовъ,  и  Архиепискуповъ,  и 
Епискуповъ  1  всего  освященного  собора,  и  бояръ,  и  околнн- 
чихъ,  и  дворянъ,  и  дьяковъ  думныхъ  1  всякихъ  чивовъ  лю- 
дей Московского  Государства,  бояре  Князь  ведоръ  ]вамовнчь 
Мстиславской,  да  Князь  Василеи  Ваеильевнчь  Голицынъ,  да 
бедоръ  1вановичь  Шереметевъ,  ~  да  околничен  Князь  Даниле 
1вановичь  Мезетской,  да  думные  Д1аки  Василеи  Телепнеиъ,  да 
Томило  Луговскои  сьежалисл  о  томъ  и  о  иныхъ  Государ- 
ственныхъ  и  о  земскихъ  д-Ьлехъ  говорнти  и  етановити,  отца 
вашего  Великого  Государя  Жигимонта  Короля  с  паномъ  ра- 
дою с  Станиславомъ  Станиславовичемъ  Желкевскииъ  з  Желк- 
ви,  с  воеводою  Киевскимъ,  з  гетманомъ  коруны  Полские,  с 
старостою  Рогатьшскимъ,  Каменитцкимъ  и  Калускимъ,  и  с 
вашимъ  Государскимъ  боярнномъ  с-ЫЪаномъ  Михаиловичемъ 
Салтыковымъ  с  товарыщи,  по  договору  вашнхъ  же  Гоеу- 
дарскихъ  бояръ  Михаила  Глебовича  Салтыкова  с  товарьпци.» 

Думному  дворянину  Василью  Борисовичю: 

«Велики!  Государь  Королевичь    Владиславъ  Жигимоитовичь! 
СвягЬишии  Ермогенъ  Патриярхъ  Московский    1  всеа  Руси!,  к 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-85  - 

Мвтрополвты,  я  Архиепискупы,  и  Епискупы,  и  Архвиариты 
ш  Игумены   1  весь  освященный  соборъ,    и  бояре,    1  всЬ  дум- 
В№]е  люляу  1  всЪхъ  чановъ  служилые   и  приказные  и  жилетц- 
кие  люди    великого    Росинского  Царствия,    ваши   Государские 
подданые,  вамъ  избранному,  Божиею  иилостню,  Великому  Го- 
еударю  Царю    1  Великому  Князю    Владиславу  Жигимонтовичю 
псеа  Русин  вел-Ьли  битн  челомъ.    И    о  которыхъ  д'Ьлехъ  гет- 
манъ   3  бояры   со  Кназемъ  ведоромъ  Хвановичемъ  Мстислов- 
скнмъ  с  товарыщи  договоръ  учинили  и  постановили,  и  о  тЪхъ 
д'Ьлехъ  в  записи  утверженные  пописали   с  обе  стороны,  и  на 
своей  записи  гетианъ   и  полковники   и  ротмистры,  которые  с 
вамъ,    на    вс-Ьхъ   статьяхъ,    которые   в  той    записи   писаны, 
«рестъ    целовали   за  отца  твоего    Великого   Государя   Жиги- 
монта  Короля,    и    за  васъ    Великого  Государя,    и    за  великие 
Государства  за  корону  Полскую  и  за  Великое  Княжество  Ли- 
товское, и  за  себя  и  за  всю  рать,    которая    с  отцомъ  твоимъ 
ф  Великимъ   Государемъ  Ж^гимонтомъ   Королешь   и  с  нимъ  з 
гетваномъ,    и  руки    свои    приписали    и  печать  свою    гетманъ 
ориложилъ;   а  великого  Московского  Государства  бояре  Князь 
ведоръ  Хвановичь  Мстисловскои    с  товарыщн  на  своей  записи 
ирестъ  целовали    и  печатми  своими  запечатали,    а  Д1аки  дум- 
ные руки  свои  приписали.    Да    и  всЬ  бояре,    и  околничие,    и 
дворяне,  и  Д1аки  думные,  и  столники,  и  дворяне,  и  стряпчпе, 
в  4>АКи,    и  жилцы  и  дворяне   изъ  городовъ,    и  головы  стре- 
летцкие,  1  всакие  приказные  люди,  и  дети  боярские,  и  гости, 
в  торговые  люди,  1  всЬхъ  чивовъ  служилые  и  жилетцкие  лю- 
ди Московского    Государства    целовали    крестъ    на  томъ:    что 
свят-Ьишему  Ермогену.  Патриарху  Московскому    1  всеа   Русин 
и  всему    освященному    собору,    и  бояромъ,    и   околничимъ,    1 
всЬхъ  чиновъ  служилымъ  и  жилетцкимъ  людемъ  Московского 
Государства  послати  битн  челомъ  к  отцу  твоему  Великому  Го- 
сударю Жигимонту    Королю  Полскому    1  Великому  Князю  Ли- 
товскому, и  к  вамъ  Великому  Государю  х  Королевнчю  ко  Вла- 
диславу Жигимонтовичю,  чтобъ  отецъ  твои  Великий  Государь 
Жвгнмонтъ  Король  пожаловалъ  далъ    на  Владимерское  и  Мо- 
сковское  и  на  всЬ  великие  Государства  Росинского  Царствия 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-ад- 
сына   своего,    васъ   Велпого   Государя    Вдадяслава    Коро< 
в«ча«» 

Думной/  Д1аку  Томялу  Луговскому: 

«Великий  Государь  Королевичь  Владиславъ  Жнгимонтовияь! 
СвятЬишии  Герногевъ  Патрндрхъ,  н  Митрополиты,  и  Архве- 
пискупы,  и  Епискупы,  Архвмариты,  я  Игумены  1  весь  освя- 
щенный соборъ,  и  бояре  и  всЬ  думные  люди,  1  всЬхъ  чиповъ 
служилые  и  приказные  и  жилетцвие  люди  великого  Росяиско- 
го  Царствия,    ваши  Государские   подданые,    вамъ  избранном/ 
Божиею  милостию.  Великому  Государю  Царю  1  Великому  Кня- 
зю Владиславу   Жигимоитоввчю  всеа  Русин   вел^Ьлн  бптн    че- 
ломъ;    а  свягЬишия  Ермогенъ   Патриярхъ  Московский    1  всеа 
Русин,  и  Митрополиты,  и  Архиенискупы,  и  Еоискупы,  и  Ар- 
химариты,  и  Игумены  1  весь  освященный  соборъ  о  томъ  Бо- 
га молять,  и  васъ  Великого  Государя   на  Росияское  Тосудар- 
ство  хотятъ  с  радостью.  А  бояре  вс%,   и  околничие,  и  дворя- 
не,   н  дьяки  думные,    и  столники,    и  дворяне^    и  стряпчпе,    и 
Д1аки,  и  жилцы,    я  дворяне  взъ  городовъ,   я  головы  стрелет- 
цкие,  1  всякие  приказные  люди,    и  дети  боярские,    н  госта,  ■ 
торговые  люди,  и  стрелцы,  и  казаки,  и  пушкари,  1  вс^хъ  чя- 
новъ  служилые    и  жилетцкие   люди   Московского    Государства 
вамъ  Великому  Государю  Королевичю  Владиславу  Жигимовто- 
внчю    и  вашимъ  Государскимъ  д-Ьтемъ,  которыхъ  вамъ  Госу- 
дарю Богь  дастъ,  целовали  святыи  п  животворящий  крестъ  Го* 
сподень  на  томъ:  что  имъ  вамъ  Великому  Государю  и  д-Ьтемъ 
вашимъ  вовеки    служити    и  добр1а    хогЬти    во   всемъ,    какъ    м 
прежнимъ  прироженнымъ  Великямъ  Государемъ  Царемъ  !  Ве. 
ликимъ.Княэемъ    всеа  Руси!;    а.  лиха  вамъ  Государемъ   и  д-Ь- 
тсмъ   вашимъ   не  хогЬти,    ни  думати,    ни  мыслити,    и    иного 
никого  иэъ  Московского  Государства  и  иэ-ьшыкъ  Государствъ 
на  Московское  Государствъ  на  Московское  Государство,  онричь 
васъ  Великого  Государя  Владислава  Королевича,  не  хогЬти;  а 
вамъ  Великому    Государю,    будучи    на  Росиискомъ    Царствии, 
ножаловати  д1^латя    во  всемъ   но  нашему  прошенью,   и  по  до- 
говору васъ  Московского  Государства  нословъ  съ  отцомъ  ва- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  87  — 

Велвкнмъ  Государевгь  з  Жигинонтомъ  Коромиъ,  п  оо 
утверженнои  эапкси  гетмана  Станислава  Станиславовича  Жел- 
ковскаго.» 

Д|як7  Сыдавному: 

«Великий  Государь  Королевпчь  Владиславъ  Жигимонтовичь! 
СввгЬишни  Ермогенъ  Патрвярхъ,  и  Митрополиты,  и  Архие- 
пискупы,  и  Епискупы,  Архииариты.  и  Игунены,  1  весь  освя- 
щенный соборъу  и  бояре  1  всЬ  думные  люди,  1  всЬхъ  чнновъ 
служилые  и  приказные. и  жилетцкие  люди  великого  Росвиско- 
го  Царствия,  ваши  Государские  подданыС)  вамъ  избранному, 
Божиею  милостиЮу  Великому  Государю  Царю  1  Великому.  Кня- 
зю Владиславу  Жигимонтовичю  всеа  Руси!  вел'к1и  бити  челомъ; 
а  о  болшомъ  д^ле  о  крещенье,  чтобъ  вы  Великий  Государь 
Королевичь  Владиславъ  Жигимонтовичь  пожаловалъ  крестился 
в  нашу  православную  Христьянскую  в^ру  Греческого  закона, 
и  бытибъ  вамъ  Великому  Государю  в  нашей  православной 
Християнскои  Греческой  в'^ре,  и  о  иныхъ  о  миогихъ  стать- 
яхъ  гетманъ  Желковскии  вашие  Государские  науки  у  себя  не 
сказалъ;  а  приговорили  о  томъ  послати  бити  челомъ  к  отцу 
твоему  к  Великому  Государю  Жигимонту  Королю  и  к  вамъ 
Великому  Государю  .X  Королевичю  ко  Владиславу  Жигимонто- 
вичю ото  всего  Московского  Государства  пословъ.  И  свягЬи- 
шин  Гермогенъ  Патриярхъ  Московский  и  всеа  Русив,  и  Ми- 
трополиты, и  Архиепнскупы,  и  Епискупы  д  весь  освященный 
соборъ,  и  бояре,  и  околничие,  и  всЪхъ  чнновъ  служилые  и 
жилетцкие  люди  Росииского  Царствия  приел  зли.  на  съ  бити  че- 
ломъ к  отцу  вашему  к  Великому  Государю  Жигимонту  Коро- 
лю и  к  вамъ  Великому  Государю  х  Королевичю  ко  Владисла- 
ву Жигимонтовичю,  чтобъ  отецъ  вашъ  Великий  Государь  Жи- 
гимонтъ  Король  пожаловалъ  отпустилъ  васъ  Великого  Госу- 
даря на  Владнмерское  и  Московское  и  на  всЬ  великие  Госу- 
дарства Росииского  Царствия  Государемъ  Царемъ  1  Великимъ 
Княземъ^всеа  Русш;  а  вамъ  бы  Великому  Государю  пожало- 
вати  креститися  в  нашу  православную  Християнскую  в-Ъру 
Греческого  закона,    и  бытибъ  вавгь  Велмкому  Государю  в  на- 

0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


-ев- 
шей правосдавиом  Хрвстиявскоа  Греческой  в1фе,  кагъ 
прежние  Веднкяе  Государи  Цари  1  Ведякин  Киазн  Росавс 
чтобъ  васъ  Великого  Государя  встр^твти  И9ъ  царствующвго 
града  Москвы  с  чюдотворньшн  обраэы  и  с  честными  ■  з  хн- 
вотворящнии  кресты  Патриярху,  и  Мнтрополитошъ»  и  Архи- 
епискуооиЪ)  и  Еаискупомъ  1  всему  освященному  собору»  м 
бояромъ,  и  всЬмъ  дюдемъ,  по  Царскому  чину  в  достоя- 
нию.» 

Боярину  Князи)  Василью  Васильевичю: 

«Великий  Государь  Королевичь  Владиславъ  Жигимонтойичь! 
Свят-Ьишии  Ериогенъ  Ватрнярхъ  Московски!  1  всея  Русш.  м 
Митрополиты,  и  Архиепискупы,  я  Епнсиупы  1  весь  освящен- 
ный соборъ,  и  бояре,  и  околннчие,  1  лсЬ^ъ  чиновъ  слухвлые 
и  приказные  н  жилетцкие  люди  великого  Росииского  Царствия, 
ваши  Государсвие  подданые*  вамъ  избранному,  Бохнею  1§вло- 
стию,  Великому  Государю  Царю  1  Великому  Княаю  Владиславу 
ЗКвгнмонтовичю  всеа  Руси!  вел'Ьли  битя  челомъ,  чтобъ  вы  Ве- 
ликий Государь  пожаловалъ  пюлъ  па  свои  Царской  престолъ 
в  царствующий  градъ  Москву  не  мешкая,  чтобъ  ваши  великие 
Государства  Роснискпе,  видячи  ваши  Царские  пресв^Ьтлые  очи, 
наполнилися  радости  и  принялибъ  покои  и  тишину;  а  для  под- 
линного становленья  о  болшомъ  д'Ьле  о  крещенье  и  о  яныхъ 
вашихъ  Государственяыхъ  и  о  земскяхъ  д'ЬлехЪ  похаловалъ 
бы  отецъ  вашъ  Великий  Государь  1  вы  Великий  Государь  Коро- 
левичь Владиславъ  Жигимонтовичь  вел'Ьли  с  нами  говоритя  я 
становяти  паномъ  радамъ.» 

Да  какъ  после  посолства  велитъ  имъ  Король  быти  у  себя,  и 
Митрополиту  виларету,  да  боярину  Князю  Васиаью  Васильеви- 
чю  с  товарыщи  1  всЬхъ  чиновъ  людемъ  итти  х  Королю  и  х  Ко- 
ролевичю;  и  какъ  Король  пошлетъ  ихъ  в  отв'Ьтъ  с  паны  радою, 
и  Митрополиту  виларету  и  боярину  Князю  Васнлью  Васнлье- 
вичю  с  товарыщн,  пришедъ  в  отв^ктъ,  говорити  паномъ  ра- 
дамъ: 

иО  которыхъ  д-Ьлехъ  били  есия  челомъ  на  посолстве  Вели- 
кому  Государю  Жигомонту  Королю  и  сыну  его  Великому  Госу- 


0[д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  89  — 

дарю  Кородевйчю  Владиславу  Жигимонтовичю,  и  вамъ  то  »к^ 
домо;  а  которые  д'Ьла  вмъ  Государемъ  от  насъ  ещо  не  объ* 
явлены,  1  вамъ  бы  паномъ  радамъ,  о  "гЬхъ  д'Ьлехъ  выеду- 
шавъ  у  насъ,  донести  о  томъ  до  Великого  Государя  до  Ж»- 
гимонта  Короля  н  <сына  его  до  Великого  Государя  Короле- 
вича Владислава  Жигимонтовича,  а  мы  вамъ  гЬ  д'Ьла  объя«- 
вимъ  по  статыЕиъ.»  Да  говорити  боярину  Князю  Васялью 
Васильевичю  с  товарыщв: 

(сБожиею  милостию,  Великому  Государю  Жигимонту  Коро- 
лю Полскому  и  Великому  Князю  Литовскому,  1  сыну  его  Ве- 
ликому Государю  Королевичю  Владиславу  Жигимонтовичю  свя- 
гЬишви  Ермогенъ  Патриярхъ  Московский  1  всеа  Руси!,  и  Ми- 
трополиты, и  Архиепископы,  и  Епископы,  и  Архимариты,  и 
Игумены  1  весь  освященный  соборъ,  и  бояре,  и  околннчие, 
и  дворяне,  и  Д1аки  думные,  и  столники,  и  дворяне,  и  стряп- 
чие, I  Д1аки,  и.  жилцы,  и  дворяне  изъ  городовъ,  и  головы 
стрелетцкие,  и  всякие  приказные  люди,  и  дети  боярские,  и 
гости,  и  торговые  люди,  и-  стрелцы,  и  казаки,  и  пушкари  1 
вс-Ьхъ  чиновъ  служилые  и  жилетцкие  люди  вел'Ьли  бити  че* 
ломъ: 

Первая  статья.  Чтобъ  Великий  Государь  Жигимонтъ  Ко- 
роль пожаловалъ  отпустилъ  на  Владимерское  и  на  Московское 
и  на  всЬ  великие  и  преславные  Государства  Росииского  Цар- 
ствия сына  своего,  Государя  нашего,  Королевича  Владислава 
Жигимонтрвича;  а  Государь  бы  нашъ  Королевичь  Владиславъ 
Жигимонтовичь  пожаловалъ  крестился  в  нашу  православную 
Христьянскую  В'Ьру  Греческого  закона.  А  креститисябъ  ему 
Государю  в  Смоленску  отъ  Митрополита  внларета  Ростовского 
и  Ярославского,  да  отъ  Архнепискупа  Сергея  Смоленского  и 
Брянского,  и  пришолъ  бы  Государь  нашъ  Королевичь  Влади- 
славъ Жнгамонтовичь  в  царствующий  градъ  Москву,  крестив- 
ся  в  нашу  православную  Христьянскую  в'Ьру  Греческого  за- 
кона, чтобъ  ево  Государя,  встр-Ьтяти  с  чюдотворными  образы 
и  е  честными  и  з  животворящими  кресты  Патриярху,  и  Мит- 
рополитомъ,.  и  Архиепискупомъ,  и  Епискупомъ  !  всему  освя- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  90  — 

щенному  собору,  и  бояромъ  и  всЬмъ  людемъ  Московекого  Го* 
сударства,  по  Царскому  чшшу  и  достоавию. 

Втораа  статья.  Чтобъ  Государь  Кородевичь  Вдаднславъ 
Жигимовтовичь  пожаловалъу  будучи  на  Московскокъ  Государ- 
стве, отъ  Папы  Римского  ихъ  закону  о  в^ре  не  просклъ  и 
благословения  не  прнималъ,   и  с  нимъ  о  томъ  не  ссылался. 

Третья  статья.  Которые  будутъ  Московского  Государства 
люди  духовного  чину,  или  служилые  и  приказные,  которыгь 
чиновъ  нибуди,  для  какихъ  М'Ьръ  иибуди,  или  которые  гости 
и  торговые  люди,  для  своихъ  пожитковъ  и  для  безпошлиняои 
торговли  и  льготы,  похотятъ  своимъ  малоумиемъ  отъ  Грече- 
ское в'Ьры  отступити  к  Римской  в'Ьре,  и  Государю  Королеви- 
чю  Владиславу  Жигимонтовичю  поволити  бояромъ  и  всей  эем- 
Л  такихъ  казвити  смертью;  а  пом'Ьстья  !  вотчины  н  дворы 
и  животы  имати  на  себя  Государя,  чтобъ  за  то  межъ  Госу- 
дарей и  Государствъ  ссоры  и  мятежу  не  бьио,  а  былнбъ 
Государства  в  покое  !  в  тишин-Ь. 

Четвертая  статья.  Чтобъ  Государю  Королевичу  взятн  с  со- 
бою Государемъ  в  Московское  Государство  не  Полши  и  изъ 
Литвы  немногихъ  люден,  бес  которыхъ  ему  Государю  быги 
нелз'Ь;  а  многихъ  бы  люден  Государь  Королевичь  ножаловаль, 
для  нынешнего  разоренья  и  пустоты,  в  Московское  Государ- 
ство не  ималъ. 

Пятая  статья.  В  титле  пнсатися  Государю  Королевячю  Вла- 
диславу Жигимонтовичю  по  томужъ,  какъ  прежние  Великие 
Государи  Цари  Росииские  в  титлехъ  писалися;  а  передъ  преж* 
нимъ  титла  пожаловатибъ  ему  Государю  ни  в  чемъ  не  убав- 
ливати. 

Шестая  статья.  Какъ  б1аговолитъ  Богъ,  прнсп'Ьетъ  время 
Государю  Королевячю  Владиславу  Жигимонтовичю^  женитися, 
и  ему  бы  Государю  женитися,  изобравъ  в  Московскомъ  Го- 
сударстве православные  Християнскне  Греческие  в4(ры,  у  ко- 
во  ему  Государю  Богъ  благоволить. 

Семая  статья.  В  утвержсиныхъ  записяхъ,  какъ  утвержался 
3  бояры  гетманъ  коруннои  Станиславъ  Желковскон,  написано 
про  городы,    к  Московскому  Государству  належачие,    в  кото- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-91  — 

рыжъ  выне  Полскпе  и  Литовскве  люди,  также  п  оро  гЬ,  ко* 
торые  ныне  за  воронь,  э  бовры  гетманъ  прн1Ч>ворилъ,  «по 
Великому  Государю  Жнгпмонту  Королю  ■  сыну  его  Великому 
Государю  нашему  Владиславу  Королевичю  тк  городы  со  всЬмЪу 
какъ  были  до  нынешние  смуты,  к  Московскому  Государству 
очистмти;  1  Великий  бы  Государь  Жигнмонтъ  Король  и  сыиъ 
его  Великий  Государь  иашъ  Королевичь  Владиславъ  Жигимон- 
товичь,  по  утверженью  Гетмана  Станислава  Желковского,  ве- 
л1|лъ  вс^  гЬ  городы  со  всЬмъ  очистити  к  Московскому  Госу- 
дарству,  какъ  бьии  до  нынешние  смуты. 

Осмая  статья.  Которые  люди  будутъ  ори  Государе  Короле- 
виче НС  Полши  и  изъ  Литвы,  и  гЬмъ  бы  людемъ  Государь 
Королевичь  пом'Ьстья  вел'Ьлъ  давати  не  блиско  Литовского  ру- 
бежа; в  в  Смоленску бъ  1  в-ыныхъ  порубежныхъ  город-Ьхъ 
тЬхъ  людей,  которые  будутъ  не  Полши  и  изъ  Литвы,  в  шь- 
рубежныхъ  город-Ьхъ  пом-Ьстити  не  вел-Ьлъ,  чтобъ  в  пору- 
бежныхъ м^^стахъ  в  земляныхъ  д1}лехъ  отъ  того  межъ  Госу- 
дарствъ  ссоры  не  было. 

Девятая  статья.  Которые  дворяне,  и  дети  боярские,  и  стрел* 
цы,  и  казаки,  и  аушкари,  и  всякие  служилые  и  неслужилые 
люди,  и  дворянские  и  детей  боярскихъ,  и  стрелцовъ,  и  пуш- 
карей 1  всякихъ  служилыхъ  и  неслужилыхъ  людей  матери  и 
сестры  и  жены  1  д'Ьти  1  всякие  люди  Росииского  Государства 
мужеска  полу  и  женска  в  нынешнюю  смуту  при  бывшемъ 
Цар-Ь  Василье  взяты  в  полонъ  в  Полшу  !  в  Литву,  1  Великий 
бы  Государь  Жигимонтъ  Король  пожаловалъ,  по  утверженью 
гетмана  Станислава  Станиславовича  Желковского,  т'Ьхъ  вс^Ьхъ 
вел'Ълъ,  сыскавъ,  отдати  в  Московское  Государство  безъ  вы- 
купу по  томужъ,  какъ  и  Полские  и  Дитовские  люди  полков- 
ники и  ротмистры  и  шляхта  !  всякие  люди  были  в  полону  в 
Московскомъ  Государстве  и  отданы  изъ  Московского  Государ- 
ства Гетману   Станиславу  безъ  выкупужъ. 

Десятая  статья.  Московского  Государства  Патриярхъ,  и 
Митрополиты,  и  Архиепископы,  и  Епископы,  и  Архимариты,  и 
Игумены  1  весь  освященный  соборъ,  и  бояре,  и  околиичие  и 
вс^кхъ  чиновъ  служилые  и  жилетцкие  люди  вел1|ли  бити  че- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  м  — 

^омъ,  чтобгъ  Великан  Государь  Жкпшовгь  Король  пожало* 
валъ  отъ  Смоленска  со  всЬми  своими  ратми  отступнлъ,  и  те- 
снотыбъ  Смоленску  никакие  чннитн  не  вел-Ьдъ.  А  въ  запнсн, 
иа  чемъ  целовалъ  крестъ  гетманъ  Ставнславъ  Желкевскон 
Царевского  Острожку  воеводамъ  н  всНЬмъ  ратнымъ  людешъ, 
написано:  какъ  дастъ  Богъ,  добьетъ  челомъ  Государю  наасвМ- 
шему  Королевичю  Владиславу  Жнгимонтовичю  городъ  Сно- 
ленскъ,  и  Жнгимовту  Королю  Полскому  1  Великому  Кназю  Л§- 
товскому  итти  отъ  Смоленска  прочь  со  всЬми  ратньшм  Пол- 
сквмн  и  Литовскими  людми,  а  порухи  и  наснлства  на  посаде 
1  в  уЬвде  никакие  не  зд'Ьлатв;  а  какъ  гетманъ  Стаинслагь 
Жолковский  утвержался  э  бояры,  и  онъ  в  своемъ  утверженье 
напасалъ  же,  что  ему  Великому  Государю  Жигимонту  Коро- 
лю бити  челомъ  в  отписати,  чтобъ  Король  по  Смоленску  би* 
ти  не  вел'кгь  и  теснотыбъ  никакие  городу  чинити  не  вел'Ьлъ. 
I  Великий  бы  Государь  Жигимонтъ  Король  пожаловалъ,  во 
утверженью,  на  чомъ  целовалъ  крестъ  гетманъ  Станнславъ 
Желкевскии,  совершилъ,  отъ  Смоленска  отступилъ  и  тесно- 
тыбъ никакие  Смоленску  и  Смоленскому  уЬзду  чннитн  не  ве- 
Ллъ^  и  люден  бы  всЬхъ  Полскнхъ  и  Литовскихъ  изо  всего 
Смоленского  уЬзду  вел-Ьлъ  вывести.» 

А  приговорябъ  и  поставд  о  тЬхъ  статьяхъ,  да  на  тЬхъ  бы 
на  всЬхъ  статьяхъ,  и  которые  статьи  з  бояры  утвердилъ  гет- 
манъ Станнславъ  Желковсков,  Великий  Государь  Жигнмонгь 
Король  и  сынъ  его  Государской,  Великий  Государь  нашъ, 
Королевичь  Владиславъ  Жигимовтовичь  самв  целовали  крестъ, 
и  паныбъ  рада  коруны  Полские  1  Великого  Княжества  Литов- 
ского, и  полковники  и  ротмистры  и  надпредн'Ьншее  рыцерстао 
по  томужъ  на  гЬхъ  записяхъ  крестнымъ  целованьемъ  затвер- 
дили, чтобъ  то  утверженье  было  кр-Ьпко  н  неподзвяию  наве- 
ки. А  совершивъ  и  укрепа  гЬ  д'Ьла  Великому  Государю  Жи- 
гимонту Королю  н  сыну  его  Великому  Государю  Владиславу 
Королевичю  утверженными  грамотами  и  крестнымъ  цело- 
ваньемъ, пожаловати  Великому  Государю  Жигимонту  Королю 
отпустити  сына  своего,  Великого  Государя  нашего,  Короле- 
вича Владислава  Жигимонтовнча  в  Московское  Государство;  а 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  93  — 

Великий  бы  Государь  напгь  Королевичь  Владиславъ  Жигимон- 
товичь  иожаловалъ  шолъ  на  свои  Царской  престолъ  на  Ро- 
сииские  Государства  не  мешкая,  чтобъ  его  великие  Государ- 
ства, будучи  безгосударнЫу  йе  опусгк1и  и  не  раэорялисд;  а 
самъ  бы  Великий  Государь  Жигнионтъ  Король  ножаловалъ  со 
всЪми  Полскими  н  Литовскими,  людми  и  со  всею  своею  ратью 
изъ  Московского  Государства  шолъ  в  свое  Государство  в  Пол* 
шу  1  в  Литву,  и  ПВО  ^с^т^,ъ  городовъ  и  мЬстъ  изъ  Москов- 
ского Государства  Полскихъ  и  Литовскихъ  людей  вел^ъ  вы- 
вести. А  какъ  будетъ  соимъ,  и  Королевскоебъ  Величество  по« 
иолилъ  пр1слати  на  соимъ  ото  всего  Московского  Государства 
пословъ,  чтобъ  на  томъ  сойме  паны  рада  коруны  Полские  1 
Великого  Княжства  Литовского  и  р-Ьчь  посполитая  духовная 
и  светцкая  то  все  великое  утверженье  подкрепили  и  на  тЬхъ 
утверженныхъ  записяхъ  крестъ  целовали,  что  тому  всему 
утверженью  быти  непрем^нну  навеки. 

А  говоритн  боярину  Князю  Василью  Васильевичю,  да  окол* 
ничему  Князю  Данилу  1вановичю,  да  думному  дворянину  Ва- 
силью Борисовичю,  и  диякомъ  думному  Хомнлу  Луговскому 
да  Сыдавному  Васильеву  сЬ  статьи  росписавъ  по  себ-Ь  по 
статьямъ;  а  будетъ  паны  рада  попросятъ  гЬмъ  р'Ьчемъ  ихъ 
писма,  и  боярину  КнязЮ  Василью  Васильевичю  с  товарыщи 
паномъ  раде  и  писмо  р'Ьчемъ  своимъ  дати;  да  какъ  после  то- 
го о  гЪхъ  о  вс-Ьхъ  статьяхъ  учнутъ  паны  рада  з  бояры  до- 
говариватись  и  постановляти,  и  боярину  Князю  Василью  Ва- 
сильевичю с  товарыо^н  говоритн  о  тЬхъ  статьяхъ. 

Будетъ  противъ  первые  статьи  учнутъ  имъ  паны  рада  го- 
воритн в  ответе,  что  Великий  Государь  Жигимонтъ  Король, 
но  прошенью  Патриарха  1  всего  освященного  собора,  и  бояръ, 
и  околничихъ,  и  дворянъ,  и  д1аковъ  думныхъ  и  вс-Ьхъ  лю- 
дей Росииского  Государства,  сьша  своего  Королевича  Влади- 
слава Жигимонтовича  на  Росииские  Государства  Государемъ 
дасгь;  а  быти  Королевичю  II  Рымскои  в1гре,  а  васъ  никого 
Королевичь  отъ  в4|ры  не  отводить  и  ни  в  чемъ  вашей  в^кре 
порухи  чинити  не  будетъ^  о  томъ  и  прежъ  сего  Король  от-> 
гЬтъ  свои  далъ   боярину  Михаилу    Гл'Ьбовичю   Салтыкову,  и 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  94  - 

выне  о  тоиъ  гетманъ  Станвсмавъ  Жеикевскии  з  бояры  допь- 
•  воръ  учвнидъ  и  записыц  с  обе  стороны  утвердили,  ■  по  тому 
у^верженью  Король    и  Королевнчь  во  всемъ   учнутъ  держати 
кр'Ьнко  н  стоатедно. 

I  боярину  Князю  Василью  Васильевнчю    с  товарыояи  гово- 
рите:  с(0  которыхъ  статьяхъ  бояре  э  гетианоиъ  договор?»  учш^ 
ннли  и  эакрепилн  утверженныии  записми  и  крестныиъ   цело- 
ваньемъ,    то  наиъ  в'кдомо;   а  6  болшоиъ  Д'Ьле,    что  Государю 
Королевичю    креститяся    в  православную   в  нашу    Христиан- 
скую в^Ьру  Греческого  закона,  и  о  нвыхъ  о-многихъ  статьях-ъ 
гетианъ  Королевские  науки   у  себя  не  скааалъ,    а  написано  ш 
утверженныхъ  записях!^  что  о  крещенье  и  о  иныхъ  статьях'ъ 
послати  Патриярху  и  бояроиъ   1  всему  Московскому  Государ- 
ству бити  челомъ  и  становити  к  Великому  Государю  к  Жипн- 
мовту  Королю   и  к   сыну  его  к  Великому   Государю  Короле- 
вичю  ко  Владиславу  Жигимонтовичю.    I  великого    Росииеиого 
Царствия  Патриярхъ  Ерногенъ,   и  Митрополиты,  и  Архиеии- 
скупы,  и  Епвскупы,  и  Архвмарнты,  и  Игумены  1  весь  освя- 
щенный соборъ  Росииского  Царствия,  и  бояре,    и  околничие, 
и  дворяне,  и  Д1аки  думные,  и  столники,    и  дворяне,  и  стряп-* 
чие,  и  Д1ЯКИ,   и  жилцы,     и  дворяне    нзъ  городовъ,  и  головы 
стрелетцкие,    !   всякие   приказные   люди,    и  дети  боярские,  и 
14>сти,  и  торговые  люди,  I  всЬхъ  чиновъ  служилые  и  жилетц- 
кие  люди  Московского  Государства    прислали    иасъ    бити  че- 
ломъ Великому  Государю  Жигимонту  Королю   и  сыну  его  Ве- 
ликому Государю  нашему  Королевичю  Владиславу  Жигимонто- 
вичю,  чтобъ  Королевичь  Владиславъ  Жвгимонтовнчь  пожало- 
валъ  крестился  в  нашу    в  православную   Христианскую   в^^ру 
Греческого  закона,  и  пришолъ  бы  Государь  на  свои  Царской 
престолъ  в  царствующий  градъ  Москву,  крещенъ  в  православ- 
ной Христианской    в'Ьре  Греческого  закона,  чтобъ    его  Госу- 
даря встр-Ьтити    с  чюдотворными    образы   и    с  честными  и  э 
животворящими  кресты  Патриярху,  и  Митрополитомъ,  и  Архи- 
епискупомъ,    и  Епискупомъ,    !  всему    освященному    собору,   1 
бояромъ  1  всЬхъ  чвновъ  людемъ  Московского  Государства»  по 
Царскому  достоянию;  1  вевчатисябъ  ему  Государю   на  Росии- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  95  - 

ское  Государство  Царскнмъ  венцомъ  и  диадвмою,  в  нашея  в 
правосааввои  Християнскои  Греческой  в'Ъре,  такъ  же,  какъ  и 
прежние  Великие  Государи  наши  Цари  1  Великие  Квази  вен- 
чадиса  по  древнему  чину  и  достоанаю.  А  в-Ьдомо  про  то  под- 
динно  Государю  вашему  Жигимонту  Корбдю  и  вамъ  паномъ 
раде:  отъ  крещенья  Руские  вемдн,  какъ  Великий  Государь 
Владимеръ  Святославичь  просветнлъ  Рускую  землю  святымъ 
крещенвемъ,  православные  святые  Греческие  в^Ьры,  тому  бол- 
ши  шти  сотъ  л'Ьт'ь,  и  отъ  т^хъ  м'Ьстъ  и  по  ся  м^ста  на 
великихъ  Росиискихъ  Государствахъ  были  Государя  право- 
славные Христианские  в'Ьры  Греческого  закона,  и  тол  ко  ны- 
не Великий  Государь  Жигимонтъ  Король  и  Государь  Короле- 
вичь  Владиславъ  Жигимонтовичь  Патриарха  1  всего  освящен^ 
ного  собора,  и  бояръ  1  всего  Росвиского  Государства  люден 
православвыхъ  Христнянъ  не  пожалуетъ,  Королевнчь  Влади- 
славъ Жигимонтовичь  в  Греческую.  в-&ру  не  креститца,  и  Мо- 
сковское Государство  конечно  о  томъ  оскорбитца»  я  будетъ  о 
томъ  великая  печаль  и  сЬтоэаяье;  1  Великий  бы  Государь  Жи- 
гимонтъ Король  и  Государь  Королевнчь  Владиславъ  Жигимон- 
товичь Росииское  Государство  гЬмъ  пожаловали  обрадовали, 
а  Королевнчь  бы  Владиславъ  Жигимонтовичь  началное  свое 
жалованье  и  милость  ко  всему  Государству  покаэалъ,  кре- 
стилсябъ  в  нашу  в  православную  Хрнстнянскую  в'Ьру  Гречес- 
кого закона.» 

А  будетъ  паны  рада  учнутъ  говорити,  что  Королевнчь  и 
такъ  крестился  въ  православную  Христианскую  в^ру,  1  вдру- 
горядъ  ему  какъ  крествтися,  другово  крещенья  Християнину 
не  бываетъ? 

I  боярину  Князю  Василью  Васнльевнчю  с  товарьпци  гово- 
рити: ссто  мы  вЪдаемъ,  что  Государь  Королевнчь  крещенъ  в 
Римскую  в^ру  по  Римскому,  закону;  а  толко  Государь  Коро- 
левнчь надъ  нами  умилосердится,  пожалуетъ  насъ,  похочетъ 
бытн  в  нашей  православноя  Хрястиянскоя  вНЬре  Греческого 
закона,  и  ему  Государю  подобаетъ  ныне  креститнся  истин- 
иымъ  святымъ  крещенаемъ  нашие  святые  Християнскпе  в4- 
ры  Греческого  закона,  потому  что  прежние  Великие  Госуда- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  96  — 

ри  наша  Росвнскяе  были  нашие  Христяянскяе  Греческне  *Ъ- 
ры;  а  тому  какъ  возможно  бытв,  что  Государю  вашему  бытн 
не  в  той  же  в^Ьре,  в  которой  были  прежние  Государи  наша? 
Да  в  то  вамъ ,  павове  ,  мочно  разсудить,  у  васъ  на  коруне 
Полскои  и  на  Велнкомъ  Княжстве  Литовскомъ  бываюгь  ли 
Государв  ввыхъ  в'Ьръ,  кром'Ь  вашие  Рвмскве  в^Ьры?  А  и  по- 
следнее, нынешнев  Государь  вашъ  Жвгвмонгь  Король  быль 
Дюторскае  в1Ьры;  а  какъ  учинился  Королемъ  на  коруве  Пол- 
евой в  на  Великомъ  Княжств-Ь  Литовскомъ,  и  Государь  вапгь 
Жигнмонтъ  Король  по  вашему  прошенью,  принядъ  вашу  Рим- 
скую в^ру.» 

А  будетъ  паны  рад»  сами,  или  учптелеи.своихъприведутъ, 
а  похотятъ  о  в'Ьре  говорите. 

И  боярину  князю  Василью  Васильевичю  с  товарыщи  го- 
ворити:  «свят'Ьишии  Ермогенъ  Патриярхъ,  и  Митрополиты, 
и  Архиепискупы,  и  Епискуаы  1  весь  освященный  соборъ,  и 
бояре  1  вс'Ь  ЛЮД1  Московского  Государства  прислали  насъ  би- 
ти  челомъ  к  Великому  Государю  Жигимонту  Король  и  к  сы- 
ну его  к  Великому  Государю  х  Королевичю  ко  Владиславу 
Жнгимоатовичю,  а  спороватися  намъ  о  в1»ре  не  наказано;  и 
мы  ньше  такъ  и  совершаемъ:  просямъ  умилосердаго  Бога  ми- 
лости, а  Великому  Государю  нашему  Королевичю  Владиславу 
Жигимонтовичю  бьемъ  челомъ  со  слеза]^и,  чтобъ  онъ  Госу- 
дарь пожаловалъ  првзрнлъ  на  наше  челобитье  1  всЬхъ  бы 
людей  Росииского  Царствия  неизреченные  радости  ваполнилъ, 
принялъ  бы  крещение  вашие  православные  Християиские  вЬ- 
ры  Греческого  закона,  и  былъ  бы  на  Росиискомъ  Государ- 
стве Государемъ  Царемъ  1  Великвмъ  Княземъ  всеа  Руси!  в 
вашей  православной  Християвскои  Греческой  в'Ьре  также, 
какъ  были  прежние  Великие  Государи  наши  Цари  в  Великие 
Князи  Росииские.  А  то  вамъ  самимъ  всЬмъ  в'Ьдомо,  что  на- 
ша Христианская  в'Ьра  Греческого  закона  взъ  древввхъ  л-Ьтъ 
яствввая,  святая,  вепорочвая,  православвая  в'Ьра,  1  во  всемъ 
православномъ  основавив  Божиею  благодатию  огь  начала  ■  до 
сего  два  отовтъ  твердо  в  непоколебимо.» 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  97  — 

Да  розсужата  павомъ  радамъ,  сами  онв  говорагъ  я  мы  то 
{ИЬдаемъ:  Аптомъ  вмеяуенъ  вгЬру  даръ  Божан;  авосе  мало* 
оердыв  Богъ  надъ  намв  увадосердатся,  адожвгъ  а  сердце 
Государю  вашему  Коро^мавчю  Владвсдаву  Жвгамовтовачю 
даръ  Свов,  в  вохочетъ  крестатвся  в  вашу  вравосдаввую 
Храстьявскую  в4|ру  Греческого  закова,  в  оваОъ  вавы  рада 
Божвв  вола  ве  сувротввлялвся,  Государябъ  вашего  Королева- 
ч»  отъ  того  ве  отводвлв,  в  говорвта  вмъ  всяквмв  м^Ьрамв, 
чтобъ  овв  Государю  Королеввчю  о  крев|еаье  ве  отговарв- 
вала.» 

Да  какъ  мвлосердыв  Богь  малость  Свою  объяввтъ,  а  Го- 
сударь Королеввчь  вожалуегъ  вровзволвтъ  крествтася  в  вашу 
аравославвую  Хрвствявскую  В'Ьру  Греческого  закова,  а  кре- 
щевье  вохочетъ  будетъ  вравятв  ва  Москв-Ь. 

И  бояраву  Квязю  Васалью  Васвльеввчю  с  товарывц!  бвтв 
челомъ  Государю  Королеввчю  Владаславу  Жвгамовтовачю, 
чтобъ  овъ  Государь  вожаловалъ  крествлся  в  Смолевску,  влв 
гд'к  овъ  Государь  вровзволвтъ,  хотя  в  блвсво  Москвы  вод- 
пюдчв,  в  которомъ  городе,  чтобъ  ему  Государю  првттв  ва 
свов  Щрсков  врестолъ  в  в^рствующав  градъ  Москву  в  вашев 
аровоолаввов  в^Ьре  Греческого  закова,  а  встр^Ьтатабъ  его  Го- 
сударя ^  чюдотворвыма  образы  в  с  чествымв  в  э  жввотворя- 
пи1мв  кресты  Патряярху  в  Мвтроаолвтомъ,  в  Архаеваску- 
вомъ,  в  Еввскувонъ  1  всему  освяв^еввому  собору,  в  бояромъ 
I  вс^иъ  людемъ  Московского  Государства,  во  Царскому  чвву 
в  достояввю. 

А  будетъ  Государь  Королеввчь  Владвславъ  Жагямовтоввчь 
о  крещеяье  ва  то^  м'Ьру  ве  вроазволвгь,  а  учветъ  говорвта, 
что,  ве  сов^товавъ  с  обе  сторовы  духоввому  чвву,  ввкакъ 
вдругве  крествтвся  велз^;  а  какъ  овъ  Государь  будетъ  ва 
Росавскомъ  Государстве,  в  тогды  о  томъ  духоввьш  чввъ  с 
обе  сторовы  вереговорягъ,  в  ва  котором  м-Ьре  воставовятъ, 
в  овъ  Государь  во  тому  в  учвввтъ. 

И  бояриву  Квязю  Васялью  Васвльеввчю  с  товарыщя  гово- 
рвта: «Патрвярхъ  Ермогевъ,  в  Матроволвты,  в  Архаеааску- 
пы,    в  Еввскуцы   в  весь  освящеввый  соборъ,    в  бояре   1  всЬ 

Ч.  ПЬ  Првлож.  7 

0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  98  — 

аюди  Росииского  Государства  ирисладн  насъ  к  Великому  Го- 
сударю Жигпмошгу  Королю  и  к  сыну  его  ко  Государю  наше- 
му X  Королеввчю  ко  Владиславу  Жигимоитовичю  бити  челомъ, 
чтобъ  Великиии  Государь  нашъ  Королевич  |»  Владиславъ  Жи- 
гимонтовячь  позкаловалъ  крестился  в  нашу  православную  Хри- 
стнянскую  в']^ру  Греческого  закона  в  Смоленску,  или  гд'Ь  оиъ 
Государь  цровзволигь,  не  доходя  Москвы;  а  въ  дарьствую- 
щви  градъ  Москву  притти  бы  ему  Государю,  крестявсд  в  шн 
шеи  православной  Христьянскои  в'Ьре  Греческого  закону,  чтобъ 
его  Государя  встрЪтити  с  чюдотворными  образы  и  с  честны- 
ми и  з  животворящими  кресты  Патриярху,  и  Митрополитом^, 
и  Архиепискупомъ,  в  Епискупомъ,  и  всему  освященному  со- 
бору, и  боаромъ,  и  вс'Ьмъ  думнымъ  люденъ  1  вс'1Ьмъ  людемъ 
Роснпского  Государства,  но  Царскому  чину  и  достоянию;  м 
какъ  намъ  о  томъ  приказано  бити  челомъ  отъ  Патриарха  и 
ото  всего  освященного  собора,  и  отъ  бояръ  и  ото  всЬхъ  лю- 
ден Московского  Государства,  и  мы  такъ  Великому  Государю 
Жигимонту  Королю  п  сыну  его  Государю  нашему  Королевичю 
и  бьемъ  челомъ.  I  вы,  панове  рада,  Великому  Государю  Жи- 
гимонту,  Королю  и  сыну  его  Государскому,  Государю  нашему, 
Королевпчю  Владиславу  Жигимоитовичю  донесите  наше  чело- 
битье, чтобъ  Государь  нашъ  Королевичь  Владиславъ  Жнги- 
монтовичь  прошенья  и  моленья  всЪхъ  православныхъ  Христи- 
янъ  множества  людей  Росииского  Царствия  не  презрЬлъ,  чтобъ 
всЬ  православные  Хрнстьяне  Росииского  Царствия,  слыша  его 
Государскую  милость  и  жалованье,  на  полнилися  великие  ра- 
дости.» 

И  будетъ  Государь  Королевичь  Влад]славъ  Жигймовтовачь 
на  то  не  произволитъ  и  паны  рада  конечно  о  томъ  откажуть, 
что  не  поговоря  о  томъ  с  обе  стороны  з  духовиымъ  чииомъ, 
учиннти  того  велзя;  а  отложитъ  о  томъ  Государь  Королевичь 
до  тЬхъ  м'Ьстъ,  какъ  будетъ  на  Москве,  и  тогды  о  томъ  ду- 
ховной чинъ  с  обе  стороны  переговорятъ,  и  на  которой  м'Ьре 
постановятъ,  и  онъ  Государь  по  тому  1  учинитъ. 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевичю  с  товарыщ!  гово- 
рити:    «какъ  намъ    отъ  Патриарха   и  ото  всего   собору  1  ото 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  99  — 

веси  земли  ваказоно  бнти  челоиъ,  я  мы  о  томъ  Великому  Го- 
сударю Жвгиионту  Королю  н  сыну  его  Великому  Государю 
нашему  Ксфолевичю  Влад1славу  Жнгимоитовичю  1  бьемъ  чс- 
ломъ;  а  1ного  вамъ  приказу  о  томъ  никоторого  в4тъ.  I  Всли- 
КН1  бы  Государь  Жвгимовтъ  Король  и  сынъ  его  Велики!  Го- 
сударь нашъ  Королевичь  Владиславъ  Жигимонтовичь  пожало- 
вали поволила  намъ  о  томъ  отписати  к  Патриарху  и  ко  все- 
му собору,  1  к  бояромъ  п  ко  всЬмъ.  думнымъ  людемъ  и  ко 
веси  земл-Ь,  чтобъ  имъ  в'Ьдомо  бьио,  что  ихъ  Государскаа 
милость  о  томъ  ко  всему  Росиискому  Царствию;  а  сам'ь  бы 
Велики!  Государь  иашъ  Королевичь  Владиславъ  Жигимонто- 
вичь шолъ  на  свои  Царской  престолъ  на  Росннское  Государ- 
ство'  не  мешкая,  чтобъ  ево. великие  Государства,  будучи  без- 
государны,  не  разорялись  и  не  пусгЬли.» 

Противъ  2-И  статьи,  о  ссылк'Ь  с  Папою,  будстъ  папы  рада 
учнутъ  говорити:  которые  Государи  были  на  Московскомъ  Го- 
сударстве напсредъ  Государя  Королевича,  !  гЬ  с  Папам!^  Рим- 
скими ссылались,  а  ныне  для  чего  с  Папою  Гостд<1рю  Коро- 
левичю  не  ссылатися? 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевпчю  с  товарыщп  гово-^ 
рити:  «прежние  Великие  Государи  Царн  !  Великие  Кпязп  Ро- 
сииские  с  Римским!  Папами  ссылалися  о  Государствепяыхъ 
д'кюхъ,  а  о  ^кре  !  о  законе  с  Павою  не  ссылались.  А  ныпе, 
Государь  Королевичь  Владиславъ  Жигимонтовичь  будстъ  похо- 
четъ  с  Папою  Рнмскимъ  ссылатися,  опроч'Ь  вНЬры  !  духов^ 
ныхъ  д'Ьлъ,  о  1ныхъ  которыхъ  царствснныхъ  д'Ьлехъ,  !  в 
томъ  его  Государская  воля;  а  о  в'Ьрс  !  о  духовяыхъ  дктехъ 
иожаловатибъ  ему  Государю  с  Папою  не  ссылатися,  !  законубъ 
иииакова  о  в^ре  от  него  не  проснти  !  не  при!матп,  !  учитс- 
лемъ  бы  Рнмскимъ  !  иныхъ  в'Ъръ  в  Московскомъ  Росударстве 
НС  бытп.»  Да  одноличпо  всяклмп  м-Ьрамн  то  у  лановъ  радъ 
отгрваривати,  чтобъ  Королеввчю  с  Папою  о  закопехъ  и  о  ду- 
ховпыхъ  д'Ьлехъ  не  ссьматпся,  !  закону  никакова  у  него  не 
просити  !  не  принимати,    !  в  утвсрженьебъ  та  статья  написа- 

ТИ    1МЯИНО. 

А  противъ   3-й  статьи,  будетъ  толко  хто    нэъ  Московского 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  100  — 

Государства  огь  Греческие  в-кры  в  Рвмскую  в4(ру  похочегь 
отступит!,  учяутъ  будетъ  в  отв^кте  павы  рада  говорвти,  чтобъ 
того  не  униматв,  хто  в  какой  в1|ре  поючетъ  бытв,  1  в  тонъ 
всякому  во^0• 

И  боярину  Кназю  Василью  Васильевичю  с  товарыщ!  гово- 
риги:  «изначала  в  Росинскоиъ  Государстве  сяяетъ  святаи  вв- 
ша  непорочная  Хрнстьянская  в^ра  Греческого  закона,  1  вг& 
ЛЮД1  Роспиского  Царствия  держали  то'Ь  кЬру  кргЬпко  1  непод- 
вижно, а  шыхъ  викакнхъ  в^ръ  не  искали  1  не  приижалн,  1 
воли  в  Роснискоиъ  Государстве  людемъ  отстунати  отъ  нашяе 
Христьянскве  Греческие  вгЬры  в-ыные  вЪры  не  бывало,  1  ны- 
не тому  быти  не  возможножъ,  1  о  томъ  бы  учияити  утвер- 
женье,  чтобъ  Росииского  Государства  людей  отъ  Греческие 
в^Ьры  пе  прннвмати  в  Римскую  в-Ьру,  былибъ  в  своей  в  ста- 
рой в  Греческой  в'Ьре  1  учителибъ  Римские  и  иныхъ  вгЬръ  в 
Московскомъ  Государстве  не  были;  а  только  которые  Рускве 
ЛЮД1  учнутъ  пристуоати  отъ  Греческие  виры  к  Римской  вгЦю, 
1  в  томъ  чаяти  в  людехъ  ссоры  1  мятежу  1  всяково  ве  добра; 
и  Государь  бы  Королевичь  Влад1славъ  Жигнмонтоввчь  о  той 
статье  вел^ъ  в  утверженье  наиисати  1  закреоити  по  тому, 
какъ  в  статевномъ  списку  написали  есмл,  чтобъ  внередъ  за 
то  ссоры  1  мятежу  в  Росиискомъ  Государстве  не  было  1  Го- 
сударствабъ  были  в  покое  1  в  тишин'Ъ.)»  Да  одноличио  о  томъ 
говорити  паномъ  раде  накрепко,  чтофъ  о  тон  стать'Ь  ж  утвер* 
жсвье  напвсати  вмянно,  чтобъ  в  томъ  ссоры  1  мятежу  в  Го- 
сударстве не  было. 

А  прот1^въ  4-и  статьи,  чтобъ  Королевичю  с  собою  взяти 
немногвхъ  людей,  будетъ  паны  рада  учнутъ  говорнтн,  что 
Королевичь  Владисдавъ  Государь  Великой  и  сынъ  Великого 
Государя,  какъ  ему  итти  в  такое  великое  Государство  с  малы- 
М1  людми*? 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевичю  с  товарыщ!  паномъ 
раде  говорити:  «Государь  нашъ  Королевичь  Владнславъ  Жи- 
гимовтовичь  поидетъ  на  Росииское  Государство  не  вовнсквмъ 
обычаемъ,  вэялъ  бы  Государь  Королеввчь  с  собою  не  многмхъ 
ближиихъ  люден,    бес  которыхъ  ему  Государю  бытн  нелзя;  а 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  101  - 

гд'Ь  Государь  Кородевячь  велятъ  себя  вст^ИЬтнтя  Носковскннъ 
бодром-Ьу  в  околничвшъ,  ■  стоднякошь,  1  стряпчямъ,  1  ЖЯД- 
цонъ  я  ннынъ  которынъ  чяномЪу  ш  во  его  Государскоиу  но- 
яел'Ъньго,  бояре  1  око^вячяе  1  всЪхъ  чявовъ  люд!  тутъ  ево 
Государя  1  встр'Ьтятъ;  а  толко  будутъ  з  Государемъ  с  Коро- 
левичеяъ  вногве  Полскяе  в  Лвтовскве  люд!,  я  то  будеть  Мо- 
сковского Государства  людевъ  сумавтелно,  я  Государь  бы  Ко- 
ролевнчь  вожаловалъ  взялъ  с  собою  веввогвхъ  людев,  да  1 
то  пять  саявмъ  в'Ьдомо,  что  Московское  Государство  выве  в 
разоревье  в  в  вустотЬ,  в  Государсквхъ  полвыхъ  обякодовъ 
собржтя  в  прввеств  ве  отколе.» 

А  будегь  паны  рада  учнутъ  говорвтя,  что  Государю  Коро- 
леввчю  с  малым!  людмв  стыдно  1  показатвся  в  такое  велвкое 
Государство. 

И  боярину  Князю  Васвлью  Васильеввчю  с  товарыщ!  гово- 
рвтм:  сскакъ  Государь  вашъ  Жвгвмонтъ  Король  пришолъ  взъ 
Свев  на  Королевство  Полское  1  ва  Великое  Княжство  Лвтов- 
ское,  в  многиель  люд1  с  вимъ  Государемъ  взъ  Свев  пришли, 
1  то  вамъ  самимъ  в'Ъдомо?  И  Государюбъ  нашему  похаловатв, 
1  по  болшов  м'Ьре,  всякихъ  людев  взятв  с  собою  до  пяти  сотъ 
человекъ.» 

Да  одна1нчно  боярину  Князю  Васвлью  Васв.1ьевнчЮ  с  това- 
рыиц  Великому  Государю  Жигимонту  Королю  в  сыну  его  Ве- 
ликому Государю  Кдролевичю  Владиславу  бвтв  челомъ,  чтобъ 
Королевичю  с  собою  всякихъ  людей  болшв  пяти  согь  чело- 
векъ в  Московское  Государство  не  1матв,  1  в  утверженьебъ  о 
томъ   написатв  1мянно. 

О  5-в  стать'Ь,  о  титле,  будетъ  паны  рада  учнутъ  говори- 
ти,  что  Государь  Королевичь  твтла  прежнего  убавливатн  не 
будетъ;  а  что  будетъ  доведетца  титла  прибаввти  по  его  Го- 
сударскому  достоянию,  I  то  ему  Государю  будетъ  к  болшой 
славе   1   к  похвал-Ь. 

И  боярвну  Князю  Васвлью  Васильеввчю  с  товарыщ!  го- 
ворнтв:  «мы  о  томъ  челомъ  бьсмъ  Государю  Королевичю, 
чтобъ  Велвкв!  Государь  Королеввчь  Влад1славъ  Жвгимонто- 
вичь  пожаловалъ  вел*Ьлъ  себя  писатн    в  твтлахъ    по  преж- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  102  — 

вену,  какъ  прежние  Велите  Государв  наша  Царт  Роса 
скне  в  титле  нисалвся;  а  прежнихъ  бы  Роевиско1Ч>  Госу- 
дарства тнтуловъ  пожаловадъ  Государь  не  уиаливадъ,  н  в 
утверженьебъ  о  томъ  пожаловалъ  Государь  вел-Ьлъ  напшеати 
шявпо.» 

А  будегь  паны  рада  учнутъ  говорвтн:  воленъ  Богь,  да 
Государь  Королеввчь  Владиславъ  Жигимонтовичь,  какъ  по- 
хочетъ  в  титле  пвсатися,  такъ  ему  Государю  1  писатясь;  1 
учнутъ  будегь  какие  статьи  в  титлахъ  прибав.1ивати,  чего 
не  бывало,  или  которые  титла  учаутъ  убавливатя  !  учнттъ 

0  томъ  стояти  кр'Ьако. 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевичю  с  товарыщ!  го- 
лорити  паномъ  раде:  «^амъ  приказано  бити  челомъ  о  товгь, 
чтобъ  Государь  нашъ  Королевичь  Влад1славъ  Жигнионтовичь 
писался  ныне  во  всЬхъ  тнтлахъ  по  прежнему,  какъ  преж- 
ние Ве.1пкие  Государи  наши  Цари  Росииские  в  тнтлехъ  пи- 
галнсь.  А  будегь  о  томъ  ныне  постановленья  не  будегъ,  в 
нынебъ  приговорити  о  титле:  какъ  'Велики!  Государь  Коро- 
левичь Владиславъ  Жигимонтовичь  будегь  на  Роснпскомъ 
Государстве,  и  ему  Государю  тогды  с  Патриархомъ  ■  со 
вс'Ьмъ  соборомъу  1  3  бояры  1  со  всЬмн  думвымп  людмв  о 
гвоемъ  Государстве  титуле  приговорити,  какъ  ему  Государю 
писатися,    а  болши  того   намъ  о  томъ  приказу  н-ктъ.» 

Противъ  6-и  статьи,  о  Королевичеве  женитве,  будстъ  па- 
ны рада  учнутъ  говорнти:  какъ  присп^кетъ  время  Государю 
Королеввчю  Владиславу  Жигвмонтоввчю  женвтвсь,  ему  Госу- 
дарю жевнтись,  гхЬ  похочетъ;  а  нмявно  для  чего  такъ  прв- 
14>варнватп,  что  ему  Государю  женвтвсь  в  Московскомъ  Гогу- 
ларствс? 

II  боярвну  Квязю  Васвлью  Васвльевичю  с  товарыщ!  гово- 
рвтн: пмы  для  того  о  томъ  ему  Государю  ваоомниаемъ,  толво 
оаъ  Государь  жевнтца,  {зобравъ    в  Московскомъ  Государстве, 

1  ему  Государю  то  будегь  ко  всякому  добру,  I  всЪгь  лнаемъ 
Московского  Государства  о  томъ  будетъ  радостно;  а  толко  ему 
Государю  жснвтвса  в-ывомъ  Государстве    д  ве  взъ  Гречесвве 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  103  — 

в^ры,   в   то  будетъ  Московского   Государства  дюдемъ  сумнв-* 
те^но  д^я  Крестьянские  вЬры.» 

Да  будетъ  паны  рада  на  то*!}  н-Ъру  сондутъ,  что  Государю 
Кородевичю  Владиславу  Жигимоитовачю,  какъ  ему  Государю 
прнсп'Ьегь  время,  женитясд  в  Московскомъ  Государстве  Гре* 
ческве  вгЬры,  у  кого  онъ  Государь  вроизводвгъ. 

И  боярину  Квязю  Васв.1ъю  Васвльевцчю  с  товарыщ!  во  то- 
му с  павы  раданв  оряговорити  !  в  зависв  написати. 

А  будетъ  ваны  рада  о  томъ,  чтобъ  Государю  Королевичю 
женитнсь  в  Московскомъ  Государстве  Греческие  в'Ьры,  учнутъ 
отговарнватн;  а  учнутъ  приговариватн  к  тому,  чтобъ  ему  Го- 
сударю женитися,  таЬ  онъ  Государь  похочетъ,  а  имянно  того 
наипсати  в  запись  не  похотятъ,  что  ему  Государю  жевитися 
в  Московскомъ  Государстве. 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевичю  с  товарыщ!  гово- 
рити,  чтобъ  о  той  стать-Ь  напВсатв  в  утвержевье:  какъ  Госу- 
дарю Королевичю  Владиславу  ЗКигимонтовичю  првсп'Ьетъ  вре- 
мя женитнсь,  1  ему  Государю  о  томъ  говорите  и  сов'Ьтоватв 
с  Патрнархомъ  и  со  всЬмъ  освящеввымъ  соборомъ,  и  э  дум- 
ными людмв  1  со  всею  зем.1сю,  гд-Ь  ему  Государю  женитнсь; 
да  какъ  приговорятъ,  1  емубъ  вожаловатв  во  тому  в  учвввть; 
а  безъ  сов-Ьту  Патрварха  1  всего  освящеввого  собора,  1  бояръ 
в  думвыхъ  людей,  того  не  учинвти. 

А  противъ  7-е  статьи,  о  город'Ьхъ,  будетъ  павы  рада  уч- 
вутъ  говорвтв,  что  Жвгвмовтъ  Король  Полскв!  1  Велвки! 
Квязь  Литовскш  и  сынъ  его  Государь  Владиславъ  Королевичь 
тЬ  городы,  в  которыхъ  теперь  Полские  в  Лвтовскве  люд!, 
такъ  1  тЬ,  которые  выве  за  воромъ,  со  всЬмъ,  какъ  былв  до 
вынешнве  смуты,  велятъ  очвститв  к  Московскому  Государству; 
а  вмъ  бы  боярвву  Квязю  Васвлью  Васвльеввчю  с  товарьпцв 
договоръ  выве  учввитн  про  коштъ  в  вакладъ  Королевское, 
что  Королю  учвввлося  в  ратвомъ  водъеме,  в  вро  заплату  Пол- 
скямъ  в  Дитовскимъ  людеиъ.  И  учнутъ  проситв  Королевсквхъ 
убытковъ,  что  овъ  подаимался  в  Московское  Государство  лодъ 
€молсвскъ;  а  Полсквмъ  в  Лятовскимъ  людемъ,  которые  з  гет- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  104  — 

мамомъ  ■  которые  бьмн  при  воре  с  Сои-Ьгою»  учнуть  проси- 
ди найму. 

И  боярину  Кяяэю  Ваевлью  Васй4ьевячк>  с  товарьвця  гово- 
рите: «8*640110  самому  Велнвому  Государю  Жвгнионту  Королю 
и  сыну  его.  Государю  нашему*  Королевичу  Вдадаславу  Жм- 
гимонтови«1ю  1  вамъ  наномъ  радамъ,  что  Московское  Государ» 
ство  и  такъ  до  конца  разорено  и  кровь  невинная  Крестьян- 
ская многая  нродидася^  и  многой  народъ  Крестьянском  М^^- 
сковского  Государства  выведен!!  в  Полшу  1  в  Литву  !  выаые 
Государства,  н  многие  городы  и  м-Ьста  отъ  воины  Полскмжъ 
я  Литовски1Ъ  дюдеи  зааусгЬли,  да  и  ныне  многими  городами 
н  м-Ьсты  влад-Ьюгь  Полские  и  Литовские  люди;  а  Великш  Го- 
сударь Жпгимонтъ  Король  Полски!  1  Велики!  Князь  Литовски! 
лисалъ  ко  всЬмъ  людемъ  Московского  Государства,  что  онъ 
Государь  пришолъ  в  Московское  Государство  для  успокоенья 
Государства,  да  и  гетмааъ  Желковски!  многижда  писалъ  в 
Московское  Государство,  что  Велики!  Государь  Жишмонть 
Король  пришолъ  в  Московское  Государство  и  его  гетмана 
праслал'Ь  для  успокоенья,  чтобъ  крестьянская  кровь  престала 
литнся,  а  Московскоебъ  Государство  приняло  покоя  и  тиши- 
ну. И  Московского  Государства  Патриархъ,  и  Митрополиты, 
п  Архиеписнупы  и  Еппекупы  1  весь  освященный  собор'ь,  и 
бояре  !  вс1»  люди  Московского  Государства  бьютъ  челомъ  Ве- 
ликому Государю  Жигимонту  Королю,  чтобъ  Велики!  Госу- 
дарь Жвгвмонтъ  Король  пожаловалъ  далъ  на  Владимерскос 
и  на  Московское  и  на  всЬ  великие  Государства^  Росшского 
Царствия,  сына  своего  Королевнча  Владислава  Жигимонтови- 
ча,  чтобъ  Вожяею  милостию  и  имъ  Государемъ,  Государство 
Московское  было  въ  покос  г  в  тяшин'Ь,  и  такнебъ  беды  я 
разоренья  и  убытки  в  Московскомъ  Государстве  престали;  ! 
Велики!  бы  Государь  Жигимонгь  Король  пожаловалъ  для  сы- 
на своего,  Государя  нашего,  Королевича  Владислава  Жигвмоп' 
товича  убытки  свои  и  наклады  отставилъ,  а  походъ  его  Го- 
сударевой въ  Московское  Государство  нодъ  Смоленскъ  учи- 
нился по  его  Государскои  воле,  и  города  Смоленска  доступалъ, 
I  войною  и  запустошсньемъ  отъ  Полсквхъ  и  Лнтовскихъ  лк>< 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  105  - 

леи  болшв  наиму  Московскому  Государсг'ву  убытковъ  почшпог 
лося,  то  самм  можете  разсуднти.» 

А  будетъ  паны  {юда  учнутъ  говормти  о  заплате  навму  на 
т^хъ  Подскяхъ  и  Литовсквхъ  лодеи,  которые  были  с  воромъ* 

И  боаряяу  Князю  Васнлью  Васмльевячю  с  14>варв1щи  гово- 
рмти:  «сами  то  можете  разсудятя,  аа  то  ли  тЬм'ь  людемъ  на- 
емъ  давати,  что  они,  безъ  Королевского  повел'Ьнья  и  безъ 
рады  р'кчи  оосаолитые,  пристали  к  вору  и  кровь  Кристьян- 
скую  многую  пролили,  и  МосаовсЕое  Государство  разорили, 
многие  городы  я  м1»ста  повоевали  и  пограбили,  и  монастыри 
великие  обители  выграбили,  и  раки  чудотворные  золотые  и  се- 
ребряные поймали,  и  оклады  от  образовъ  золотые  и  серебря- 
ные, и  сосуды  церковные  и  казны  монастырские,  отъ  мно- 
гяхъ  л^тъ  собраные,  розграбили  и  до  конца  святые  м^ста 
разорили?  Такое  зло  починили,  сложася  с  воры,  чего  в  Рог 
сшскомъ  Государстве  искони  не  бывало,  да  сверхъ  того  има- 
ли  онижъ  наемъ  на  воре,  збпрая  Московского  Государства  з 
городовъ;  о  тоагъ  бы  Велики!  Государь  Жигимонтъ  Король  1 
Велики!  Государь  вашъ  Королевичь  Владиславъ  Жигимоито- 
вичь  пожаловали  поразсудили  своимъ  Государскимъ  преиуд-' 
рым^ь  разумомъ;  а  Государь  бы  нашъ  Королевичь  Владиславъ 
Жигимонтовичь,  видячи  такие  невинные  Крестьянские  крови 
и  разоренья,  о  своемъ  Государстве  ложал'Ьлъ,  за  што  такимъ 
людемъ  наемъ  Московскому  Государству  платити.  Да  и  ныне 
тЬ  Полские  и  Литовские  люди,  которые  были  с  воромъ,  мимо 
гетманское  утверженье,  Московского  Государства  многие  горо- 
ды и  монастыря  разоряютъ  и  пустошатъ,  и  кровь  Крестьян-- 
скую  проливаютъ  1  в  пл'Ьнъ  Московского  Государства  людей 
ведугь.»  Да  однолично  боярину  Князю  Васнлью  Васильевичу 
с  товарыщи  бити  челомъ  Королю  и  Королевичю,  какъ  ихъ 
Богь  вразумить,  чтобъ  Велики!  Государь  Король  !  Велики! 
Государь  Владиславъ  Королевичь  пожаловали,  по  гетманскому 
утверженью  и  крестному  целованью,  вел'Ьли  изо  вс12жъ  горо- 
довъ н  м'Ьстъ  Роси!ского  Государства,  Полскнхъ  и  Литовскихъ 
люден  вывести;  а  которые  городы  въ  смуте  за  воромъ,  и 
гЬбь  городы   очистили  к  Московскому  Государству,    а  кошгь 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  106  — 

бы  Кородевскои  и  накладъ  и  заплату  Полсквмъ  нЛитовсквмъ 
ратвьшъ  людемъ  велкш  от  ставяти,  да  !  в  утвержевяон  бы 
своей  грамоте  пожаловали  вел'Ьли  о  тон  стать'Ь  напясатя 
имяняо. 

А  будетъ  паяы  рада  о  коште  и  о  накладе  Королевскомъ,  я 
о  заплате  Полскимъ  я  Литовскямъ  людемъ  отставнтя  не  по- 
хотятъ* 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевичю  с  товарыщв  гшю- 
рятя:  «мы  о  такоиъ  веляконъ  д'Ьле  не  токмо  д^клати,  и  гово- 
рити  не  сн'Ьемъ;  волевъ  в  томъ  Богъ,  да  Государь  нашъ  Ко- 
ролевичь  Владнславъ  Жягимонтоввчь.  Какъ  онъ  Государь  бу- 
детъ  на  Московскомъ  Государстве^  на  своемъ  Царскомъ  лре* 
столе,  и  тогды  онъ  Государь  о  томъ  о  всемъ,  посов^товявъ 
с  Патриархомъ  и  со  всЬмъ  освященнымъ  соборомъ,  я  з  (кш- 
ры  и  со  всЬмъ  Государствомъ ,  обошлетца  с  отцомъ  своимъ 
с  Велякимъ  Государемъ  з  Жигвмонтомъ  Боролемъ;  да  1  в 
утвержеинон  въ  гетмавове  записи,  какъ  онъ  утвержался  з 
бояры,  напясаножъ:  что  о  томъ  впередъ  договоръ  чинитн. 
И  намъ  ныне  какъ  о  такомъ  велякомъ  Д'Ьле  говоритм  безъ 
его  Государского  повел'Ьнья,  и  такое  великое  д'кю  иматв  на 
все  Государство  безъ  Государского  повел'Ьвья?  А  Государство 
все  Божье,  да  его  Государево;  какъ  онъ  Государь  будетъ  на 
своемъ  Царскомъ  престоле,  и  какъ  онъ  Государь  пригово- 
рить, такъ  то  Д'Ьло  и  будетъ.  А  нынебъ  Велики!  Государь 
Жигимонтъ  Король  и  сынъ  его  Велики!  Государь  Владнславъ 
Королеввчь  пожаловали ,  свою  Государскую  милость  оказали 
ко  всему  Московскому  Государству,  вел-Ьди  Полскихъ  и  Ли- 
товскихъ  люден  изо  всЬхъ  городовъ  Московского  Государства 
вывести  и  очистити  к  Московскому  Государству;  а  которые^ 
городы  за  воромъ,  и  г&  городы  очистити  к  Московскомужъ 
Государству.» 

Да  однолично  боярину  Князю  Васильш  Васильевичю  с  това- 
рыщи  о  томъ  Великому  Государю  Жигимонту  Королю,  и  сь1- 
ну  его  Великому  Государю  Королевичю  Владиславу  Жигимон- 
товичю  бити  челомъ,  чтобъ  Московского  ^Государства  всЬ  лю- 
до,  услыша  ихъ  Государскую  милость,  радости  паполнплпся. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  107  - 

Да  какъ  та  статья  на  топ  м'Ьре  поставовитца,  и  Бояршяу 
Князю  Василью  Васалевнчю  с  товарыщо  ио  тону  I  в  ут»ер- 
Х1евье.та  статья  написатм. 

А  протввъ  8  в  статья,  о  Цолсквхъ  и  о  Лнтовсквжъ  ло- 
дехъ,  чтобъ  ихъ  в  лорубежныхъ  город'Ьхъ  не  я<М№Ьствтну  бу- 
детъ  павы  рада  учпутъ  говорита:  для  чего  въ  порубежныхъ 
город'Ьхъ  Полскихъ  н  Литовсквхъ  людей  не  пои'Ьстнтв? 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевичю  с  товарыщн  гово- 
рити:  «садиу  Панове,  можете  разун'Ьти,  тояко  Подскнмъ  н  Дн- 
тоаскимъ  дюдемъ  жити  бдиско  своеЬ  отчннные  земди,  1  в 
порубежиыхъ  м'Ьстехъ  отъ  нихъ  безъ  смуты  не  будетъ;  а 
Московского  Государства  в  дюдехъ  сумн'1гаье  будегь  отъ  то-- 
во,  почаютъ  в  ннхъ  на  рубеж'Ь  завдад'каья  земдн  к  Лнтов- 
окон  земд-Ь;  и  для  того  1^  утверженье  о  томъ  вед'Ълн  нанцса- 
тн,  что  гЬхълюдсв,  которые  будутъ  при  Государе  Кородевнче 
не  Полшн  и  нзъ  Литвы,  в  порубежиыхъ  город'Ьхъ  не  по1гЬ- 
стнти,  а  в  томъ  нмъ  убытка  никакого  не  будетъ,  что  вхъ 
Государь  Кородевичь  пожалуетъ  не  в  Украинныхъ  город^хъ« 

А  противъ  9  стастьи.  Московского  Государства  о  дюдехъ, 
которые  в  Подше  1  в  Литв-Ь  в  полону,  павы  рада  толво  уч- 
вутъ  говорите,  что  дворянъ  и  детей  боярскихъ  э  Подше  I  в 
Лртв^>  в  Ьодоау  никого  н'Ьтъ;  а  которые  дворяне  в  д'Ьти  бо- 
ярские иманы  на  дЪдехъ  иди  которые  сама  приезжали,  в  Т'Ь 
всЬ  3  гетманомъ  з ,  Желковскимъ,  а  иные  при  Корол'Ь  на  своей 
же  воле,  а  в  Подше  1  в  Литв-Ь  дворянъ  и  детей  боярскихъ 
в^тъ;  а  которыхъ  м'Ьдкихъ  люден  ималв  в  полонъ,  н  то  гаЬ 
сыскати? 

И  боярину  Князю  Василью  Васвдьевичю  с  товарыщн  гово* 
рвти:  «в'Ьдаете,  Панове  сами,  которой  годъ  Подские  и  Литов- 
ские люди  воюютъ  Московское  Государство,  а  нодонъ  безпре- 
стааи  нзъ  Московского  Государства  въ  гЬ  годы  отсьиалв  и 
ньше  Московского  Государства  полонъ  в  Подше  1  в  Литв'Ь 
многой.  А  гетманъ  Ставиславъ  Желковскои  о  томъ  первое  в 
Царстве  Займище  острожковскимъ  сид'к1ЦОМЪ  целовал ъ  крестъ, 

а  потомъ  бояромъ  1  всему  Московскому  Государству  целовадъ 

крестъу  что  Московского  Государства  всякнхъ  людей  мужеска 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  108  - 

|1о«|у  1  жевсм,  которые  в  нынешнюю  смуту,  прн  бывшсмъ 
Цар4Ь  Василье,  взяты  въ  полонъ  в  Полшу  1  в  Литву,  Ведвко' 
му  Государю  Жигнмонту  Королю  вед'ктн!  сыскавъ,  отоустип 
ис  Полшн  ■  нзъ  Литвы  всЬхъ  до  одного  челов^Ька;  1  Вели- 
кшбъ  Государь  Жигямонтъ  Король  пояаловадъ  Московского 
Государства  полонъ  весь  вел1Ьлъ  сыскатя  I  в  Московское  Го- 
сударство отаустити,  чтобъ  гЬхъ  яевинвыхъ  пл'Ьяныхъ  лю- 
ден слезы  обратити  в  радость.» 

А  протнвъ  10  и  статьи,  о  Смоленске,  будегь  Велики!  Госу- 
дарь Жнгимонтъ  Король  отъ  Смоленска  не  отстунилъ,  а  уч- 
яутъ  паны  рада  говорити,  что  онъ  Смоленска  Королю  не  ха- 
живать, покам'Ьста  Московское  Государство  успокоитца,  и  го- 
роды  вс^  Королевичю  добьютъ  челоиъ  и  кресгьпо  ц-Ьлуютъ, 
или  иные  которые  м'Ьрыучнутъ  о  Смоленску  вставливать,  яе 
хотячи  отъ  Смоленска  отступити. 

И  боярину  Князю  Васялью  Васильевичю  с  товарыщи  гово- 
рити: «Велики!  Государь  Жигиионтъ  Король  Полски!  !  Вели- 
ки! Князь  '  Лнтовски!  писалъ  ко  вс^Ьмъ  людемъ  Московского 
Государства,  что  онъ  Государь  пришолъ  в  Московское  Госу- 
дарство не  для  чего  иного,  толко  для  успокоенья  Московского 
Государства;  да  и  гетманъ  Желковски!  многижда  ниеалъ  в  Мо- 
сковское Государство,  что  Велики!  Государь  Жигимоятъ  Ко- 
роль пришолъ  в  Московское  Государство  и  его  гетмана  прн- 
слалъ  для  успокоенья,  чтобъ  в  Московскомъ  Государстве  кровь 
Кристьянская  престала  литися,  а  Государствобъ  приняло  по- 
кои и  тишину*  А  по  которой  записи  гетманъ  цсловалъ  кресгъ 
въ  Церкве  Займище  острожковскимъ  сид'Ьлцомъ,  !  в  том  за- 
писи написано:  какъ  городъ  Смоленскъ  Государю  Королеви- 
чю  добьетъ  челомъ,  и  Жигнмонту  Королю  Полевому  !  Вели- 
кому Князю  Литовскому  итти  отъ  Смоленска  прочь  со  вс&мя 
ратными  Полскими  и  Литовскими  людми,  а  порухи  и  насял- 
ства  на  посаде  !  в  уЬзде  никакие  не  зд'Ьлати;  а  какъ  гетманъ 
утвержался  з  бояры,  и  онъ  в  своемъ  утвержспье  паписалъ 
же,  что  ему  гетману  къ  Великому  Государю  къ  Жигнмонту 
Королю  отнисати,  чтоб^ь  Король  по  Смоленску  битя  не  вел'Ьлъ, 
и  тесвотыбъ  никакие   городу   Смоленску  учпнити    не  вел-Ьлъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  109  — 

А  ныне,  мнлостню  Божнею*  не  токмо  что  Сколеясгь*  1  все 
Росн1ское  Государство  Госудяря  Коро^ювича  Владислава  Жн» 
гвионтовнча  иэобралн  Государемь,  и  дда  того  мы  ото  всего 
Государства  пря-Ьхали ,  Великому  Государю  Жнгнмонту  Коро- 
лю я  сыну  его, .  Великому  Государю  нашему,  Королевичу  Вла- 
диславу Жигимоитовичю  бнти  челомъ,  чтобъ  Велики!  Государь 
Жягимовтъ  Король  все  Московское  Государство  пожаловалъ, 
еыяабъ  своего.  Великого  Государя  нашего.  Королевича  Вла- 
дислава Жигнмоитовича  отнустнлъ  на  Росиккое  Государство; 
а  самъ  бы  Велики!  Государь  Жигимонтъ  Король  отъ  Смолен- 
ска со  вс^ми  с  Полскими  и  с  Литовскими  ратными  людми 
полъ  въ  свое  Государство,  и  изъ  Смолеяскогобъ  уЬзду  и  изо 
всего  Росн1Ского  Государства  Полскихъ  и  Литовскихъ  люден, 
которые  8  гетмаяомъ  я  которые  были  с  воромъ,  ьеЛлъ  вы- 
вести.» Да  однолично  боярину  Князю  Василью  Васильевичю  с 
товарыщи  Жигимонту  Королю  н  Государю  Владиславу  Коро* 
левичю  бнти  челомъ  и  паномъ  раде  говорнти,  какъ  ихъ  Богь 
вразумить,  чтобъ  Король  пожаловалъ  отъ  Смоленска  шолъ  в 
свое  Государство  со  вс^ми  Полскими  и  Литовскими  людми  и 
изъ  Смолеяскогобъ  у%зду  и  изо  всего  Московского  Государ- 
ства 11о1Скнхъ  и  Литовскихъ  люден  вел'Ьлъ  вывести. 

А  приговора  и  постанова  о  гЬхъ  статьяхъ,  боярину  Князю 
Василью  Васильевичю  с  товарьшщ  бнти  челомъ  Великому  Го- 
сударю Жигимонту  Королю  1  Великому  Государю  Королевячю 
Владиславу  Жигимоитовичю ,  чтобъ  пожаловали  о  тЬхъ  о 
всЪхъ  статьяхъ,  о  которыхъ  статьяхъ  они  договоръ  учинили 
я  постановили,  и  гЬ  статьи,  о  которых^  гетмаиъ  Станиславъ 
Желковской  3  бояры  договоръ  учяяилъ  и  закрепилъ,  вел'Ъли 
иаяисати  в  утверженную  грамоту,  и  печатибъ  свои  Государ- 
ские  к  тон  грамоте  вел'Ьли  пряложнти,  н  своими  Государски- 
мя  душами  закрепили,  на  тон  бы  своей  грамоте  кресть  сами 
целовали,  и  паныбъ  рада  коруяы  Полские  1  Великого  Княже- 
ства Литовского  и  полковники  и  ротмистры  и  паоредн'кишее 
рыцерство  по  томужъ  на  тЪхъ  записяхъ  крестньшъ  цело- 
ваньемъ  затвердили,  чтобъ  то  утверженье  бьио  крепко  и  не- 
подвижно навеки. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  110  — 

А  какъ  тЬ  в(гЬ  Д'Ьда  оовершатца,  и  грамотауо  ттвержек- 
яыми  и  крестиымъ  целоваяьенгъ  закрепить,  в  Мьтрополвтт 
вя^арсту  н  боярону  Князю  Васялью  Васядьевячю  с  товары- 
щя  1  всЬхъ  чияовъ  ^юдемъ  битн  челомъ  Велякояу  Государю 
Жигпиояту  Королю  я  сыну  его  Великому  Государю  Владисла- 
ву Королевною,  чтобъ  Великя!  Государь  Жягимонтъ  Король 
пожаловал!»  отяустялъ  сына  своего.  Великого  Государя  ваше- 
го, Королевича  Владислава  Жягпмоптовяча  на  Росв1скос  Го- 
сударство; а  Велпкн!  бы  Государь  Королевичь  Владиславъ 
Жягимонтовпчь  иожаловалъ  шолъ  иа  своя  Царской  престолъ 
яа  Росп1Ские  Государства  не  мешкая,  чтобъ  его  великие  Го- 
сударства, будучи  безгосударяы,  не  пустЬли  я  не  разорялнся; 
а  самъ  бы  Велики!  Государь  Жягимонтъ  Король  оожаловалъ 
со  всЬми  Полскнми  я  Литовскими  людми  .я  со  всею  своею 
ратью  язь  Московского  Государспа  шолъ  в  свое  Государство 
в  Полшу  I  в  Литву,  я  изо  всЬхъ  городовъ  и  м^тъ  пзъ  Мо- 
сковского Государства  Полскихъ  и  Лятовскяхъ  людея  вел'кгь 
вывести. 

Да  Мятрополитужъ  виларету,  да  боярину  Князю  Василью 
Васильевнчю  с  товарыщи  бити  челомъ  Королю  я  Королевнчю, 
какъ  будеть  соимъ  въ  Полше  1  в  Лятв-Ь,  я  Королеэскоебъ 
Величество  поволилъ  прислатя  на  соимъ  ото  всего  Москов- 
ского Государства  пословъ,  чтобъ  па  тоиъ  сойме  паяы  рада 
коруны  Полскяе  {Великого  Княжства  Литовского,'  и  р-кчь 
посаолитая  духовная  и  свстцкая  то  все  великое  утвержеиье 
подкрепили  я  на  г&хъ  утверженныхъ  записяхъ  крестъ  цело- 
вали, что  тому  всему  утверженью  бытя  кр'Ъпку  и  иепрем^ииу 
навеки. 

А  будетъ  Жигимонтъ  Король,  или  паны  рада  учяутъ  гово- 
рити,  что  Жигямояту  Королю  гЬхъ  д'Ьлъ  закрепляти  и  креста 
целоватя  не  годятца;  а  закрепить  тЬ  Д'к1а,  крестъ  целуетъ 
яа  гЬхъ  на  вс^^хъ  статьяхъ  Государь  вашъ  Королевичь  Вла- 
диславъ Жигимонтовичь. 

И  боярину  Князю  Васялью  Васильевнчю  с  товарыщи.гово- 
рити:  «многие  в  гЬхъ  статьяхъ  такие  д'Ьла,  которые  настоять 
межъ  Великого  Государя  Жигимонта  Короля  I  Великого  Госу« 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  111  — 

даря  нашего  Кородевича  Вдадясдава  Жигимонтовача»  н  меж> 
вхъ  ведикихъ  Государствъ  и  годны  г6  д'Ьда  об^Ьма  Госуда- 
ремъ  и  нхъ  Государствамъ;  1  Великому  Государю  Жогшюнту 
Королю  годвтца  ва  гЬхъ  статьяхъ  н  самому  крестъ  целовати, 
такжебъ  и  паномъ  раде  коруны  Полские  1  Великого  Квяжства 
Литовского  и  полковникомъ  о  ротмистромъ  и  наоредв'Ьищему 
рыцерству  цсловатв  крестъ  ва  томъ  на  всемъ,  чтобъ  было 
Роендскому  Государству  надежно  и  радостно,  и  былобъ  такое 
велвкое  д-Ьло  стоятелно  п  неподвижно  навеки.» 

А  будетъ  Жвгимонтъ  Король,  или  паны  рада  учнутъ  гово- 
ритиу  что  Жнгимонтъ  Король  и  Государь  Королевичь  Влади- 
славь  Жигимонтовнчь  утверженаую  грамоту  на  век  на  гЬ 
статьи  написати  велятъ,  и  печати  свои  к  тон  грамоте  велятъ 
прцложвтн^  и  крестъ  целуютъ  сами  и  пааы  рада  коруны  Пол- 
ские 1  Великого  Кияжства  Литовского  и  полковники  и  рот- 
мистры и  яапредн'Ьишее  рыцерство;  а  имъ  бы  Боярвву  Кия* 
зю  Василью  Васильевичю  с  товарыщи  по  томужъ  утвержен^ 
ная  запись  на  всЬ  на  тк  статьи  написатн  и  крестъ  на  той 
записи  целовати  за  все  Московское  Государство. 

И  боярину  Князю  Василью  ВасИ4ьевичю  с  товарыщи  велк- 
ТВ  на  тЪ  на  всЬ  статьи  своя  запись  написати,  и. печати  свои 
к  той  записи  приложити  и  крестъ  целоватв.  Да  какъ  утвер- 
жался  3  бояры  гетманъ  Станиславъ  Желковскои,  1  в  тЬхъ  за^ 
писяхъ  ваппсанр,  чтобъ  въ  столвомъ  городе  ва  Москв!»  хотя 
одииъ  Римской  костелъ  быти  могъ  для  людей  Полскнхъ  и  Лн- 
товскихъ,  которые  при  Государе  Королеввче  мешкати  будутъ, 
и  о  томъ  Государь  Королевичь  с  Патриархомъ  и  со  всЬмъ 
духовнымъ  чиномъ  и  3  бояры  и  со  всЬми  думными  людми 
говорити   будетъ. 

И  толко  паны  рада  учнутъ  о  тон  стать^Ь  говорити,  чтобъ 
та  статья  ныне  въ  договоре  и  в  оовершенье  учиннти. 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевичю  с  товарыщ!  гово- 
рити: «в  утверженпыхъ  залисяхъ,  какъ  утвержался  гетмавъ 
3  бояры,  написано  я  укреплено  крестиымъ  целованьемъ,  что 
въ  Московскомъ  Государстве  и  по  городамъ  и  по  селомъ  Рим- 
скихъ  костеловъ  1  всявихъ  1ныхъ    в^кръ  молебныхъ  храмовъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  112  — 

пе  ставита;  да  1  острожсковсквмъ  свд'йицонъ,  воевюдап  ж 
вНЬиъ  ратиыиъ  дюдеиъ,  гетманъ  цсдовалъ  крестъ,  что  ко- 
стеломъ  в  Росивскяхъ  Государствахъ  не  быте;  а  напомянухъ 
Гетманъ  въ  своей  утоержеявои  заонся,  чтобъ  въ  царству»- 
щемъ  граде  на  Москв^Ь  хотя  одннъ  Рямскои  костелъ  бытя 
могъ,  и  о  тоиъ  наяисаяо,  что  Государь  Кородевнчъ  е  Пат- 
ряархонъ  я  со  вс^иъ  духовиымъ  чняомъ  я  3  бояры  я  со 
вНЬин  думными  дюдми  говорити  будетъ,  я  ныне  намъ  о  томъ, 
мвмо  его  Государя,  какъ  говорити?  А  Московского  Государства 
Патриархъ  1  в&к  люд!  и  ныне  о  томъ  бьютъ  челоиъ  Ведвко- 
му  Государю  Жягимонту  Королю  и  сыну  его  Великому  Госу- 
дарю Королевичу  Владиславу  Жигвмонтовнчю,  чтобъ  костелу 
Римскому  I  ияыхъ  в']кръ  нн  одному  въ  царствующемъ  гряде 
Москв^к.  1  во  всемъ  Росиискомъ  Царств1и  не  быти. » 

И  будетъ  паны  рада  учнутъ  говорити:  у  внхъ  въ  Гоеудар* 
стве,  въ  коруне  Полскои  1  в  Велякомъ  Кнджств1к  Лятовсяомъ, 
Государь  Жигямонтъ  Король  Римские  в^ры,  да  1  паны  бож- 
шие  радные  вс-Ь  1  шсЬ  лутчие  люд!  Римские  вгЬры,  я  кото- 
рыхъ  иныхъ  вЪръ  ЛЮД1  в  Полше  1  в  Литв'Ь  Греческие  н  Лнь 
торские  1  иныхъ  в^ръ,  и  гкмъ  ве^мъ  по  ихъ  вЪре  хрямовъ 
ставитя  иезабороияо;  а  в1ре  Рямскои  въ  томъ  порухя 
кие  н^тъ:  все  то  Христьяне. 

И  бояряоу  Кяяаю  Василью  Васильевнчю  с  товарьиц! 
рити:  «гвъ  Полше  !  в  Литв^  то  повелось  издавна,  а  в  Москя»- 
скоиъ  Государстве  того  не  бывало;  а  толко  гд^к  чево  ве  быяя- 
ло,  а  всчатя  1(Оторое  Д'кло  вновь,  1  в  томъ  будетъ  шюпшъ  ляь- 
>9емъ  сумн-Ьяьо  и  скорбь  великая  1  печаль;  я  Государюбъ  Корен 
левичю  Владиславу  Жигямоятовичю  пожаловати  та  статья  вел1тм 
отставйтя,  и  Московского  Государства  люден  тЬмъ  яе  оскорбм- 
тп,  чтобъ  всЬмъ  людемъ  на  него  Государя  было  радостно.  • 

А  будетъ  учнутъ  говорити  паны  рада:  какъ  бьиъ  у  Царя 
Бориса  Датцвого  Оредерика  Короля  сьшъ  Яганъ  Королевнчь, 
а  жеяятца  бьио  ему  у  Царя  Бориса  на  дочери,  я  Царь  Бо- 
рясъ  для  его   вел'Ьлъ  ноставити  костелъ  Лцуторскои. 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевнчю  с  товарыщ!  гояо* 
рати:  аЯгаиъ  Королевичь  при'Ьхалъ  былъ    къ  Царю    I  Всля- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  из  — 

кону  Кн«Э1б  Борису  веДоров&'^ю  вееа  Русй!  ^ого  для,  что  вьь 
ло  Царю  Ворйоу  дата  за  него  дочь  своя^  а  ену  было  крестит-^ 
ца  въ  православйую  Хрнстьянскую  б'Ьру  Греческого  закона,  да 
застигла  его  вскоре  сперт!»  въ  его  в  Люторскои  ЬЪ^;  в  Да'^ц- 
кяе  послы  1  ьй'Ь  Королеввчевы  люд1,  Которые  была  с  йим*^» 
били  челомъ  Царю  Борису,  чтобъ  Царь  Борисъ  оовол0л1ь  им'^ 
поставитн  для  Королевича  гк1а  за  городовгь  обрубъ  деревяноИ| 
пока  ]гЬста  Королевичево  гЬло  Государь  лхъ  Король  првшлетъ, 
я  Царь  Борисъ  Датцкииъ  послоиъ  надъ  Королевичевыиъ  тЬ- 
ломъ  обрубъ  дереванои  поставити  поволилъ*  А  какъ  бы  прн- 
слалъ  Датцков  Король  по  Королевичево  Т'кю,  в  тотъ  бы  об- 
рубъ тотчасъ  и  сломали,  да  и  про  тотъ  обрубъ  во  всенъ  Го- 
сударстве втупору  на  Царя  Бориса  иногоо  суин^нье  бьио.» 

И  будетъ  паны  рада  за  то  упряиятца,  чтобъ  костель  хоти 
одииъ  в  МосковскоИъ  Государстве  на  Москв4(  поставити. 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевичю  с  товарыщи  гово- 
ритй,  чтобъ  то'Ь  статью  нап11сати  в  договоре  потомужъ,  какъ 
въ  вьгаешнихъ  записяхъ  з  гетианомъ  написано,  что  говоритя 
о  томъ  Королевичю  с  Патреярхоиъ  и  со  всЬии  дуиньши  дюдь- 
ни,  какъ  Государь  Королевичь  будетъ  на  Роса1око11ъ  Государ- 
стве. Да  в  утверженной  же  гетманской  записи  написацр,  чтобъ 
обоихъ  Госудярствъ  думою  быт!  и  Полскимъ  и  Лйтовскимъ 
людевгь  в  приказехъ  на  порубежяыхъ  город'Ьхъ  до  достаточ- 
наго  успокоенья  Росшокбго  Государства,  о  томъ  бы  Гбсудар10 
вриговоръ  учиивтм  3  бояры  думными  в  свое  время;  и  Москов- 
еиого  Государства  вс^хъ  чииовъ  люд!  про  ту  статью  ВелИйов!^ 
Государю  челомъ  бьютъ,  чтобъ  того  не  было»  иромЪ  д^ла.» 

И  толко  паны  рада  о  той  сгтЛ  учнутъ  говори^ги,  ^объ 
та  статья,  договорити  1  в  совершенье  учинатм  иыйе  ймъ  боа-^ 
рияу  Княаю  Василью  Васильевичю  с  товарып^и. 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевичю  с  товарыщи  гОво-« 
ритм:  сгнапомяиулъ  гетмаиъ  в  своей  записи;  чтобъ  обоихъ 
Государсшъ  'думо1о  быти  и  Полсктгь  -  и  Лвтовскмшк  людеи^ь 
в  Ирийадех1»  на  иорубежныхъ  город11Ъ,  до  дос1^аточно<^о  успо- 
КОМ!» А  РосшсйбКЧ!  Гббуда]^тва,  о  томъ  бы  Государю  приго-^ 
воръ  учинити  а  бояры  думньШй  ^  свое  время;  -1  Московс^огд 

Ч.  Ш.  Прилож.  8 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  114  — 

Государства  всЬхъ  чяновъ  дюдя  тогдыжъ  о  тон  стать-Ь  Вел- 
кому  Государю  Кородевячю  Вдаднсдаву  Жнпшовтовичю  бвл 
чедомЪу  1  в  утверженнои  эапнсн  напясано,  чтобъ  того  не  бы- 
ло; ш  ньше  намъ  о  тон  стать'Ь  какъ  говоритя?  Отложена  та 
статья  до  Государя  нашего  Королевича,  какъ  Государь  Коро- 
левячь  Владнславъ  Жягямонтовнчь  будетъ  на  своенъ  Царсконъ 
престоле  на  Москв^Ь.» 

А  будеть  паны  рада  аа  то^  статью  упрямятца  1  похотять 
8  бояры  о  тон  стать'Ь  договоръ  учвнитн,  чтобъ  до  успокоены 
Московского  Государства  бытн  в  порубежныхъ  горо^^Ьxъ  в 
приказехъ  1  Полскннъ  н  Лнтовскнмъ  людемъ. 

И  боярину  Князю  Васнлью  Васильевнчю  с  товарыпЦ  гово- 
рит!: апосиотрите,  Панове,  в  утверженные  записи,  что  утвер- 
жался  3  бояры  гетманъ  1  крестньшъ  целованьемъ  укрепили, 
какъ  та  статья  написана;  а  Московского  Государства  бояре  и 
вс^хъ  чиновъ  1  ратные  люди,  Великому  Государю  Жигямонту 
Королю  1  Государю  Владиславу  Королевичю  и  ныне  вея'Ьлн  о 
томъ  битн  челомъ,  чтобъ  Велики!  Государь  Жигимонтъ  Ко- 
роль !  Велики!  Государь  Королеввчь  Владнславъ  Жигнмонто- 
вичь  пожаловали  вел'Ьлибъ  написати  о  томъ  в  своенъ  Госу- 
дарскомъ  утверженье  1мянно,  что  Полскимъ  1  Лнтовскнмъ  лю- 
демъ 1  в  порубежныхъ  город'Ьхъ  в  првказехъ  не  бытн  ни  на 
малое  время,  чтобъ  о1ъ  того  ссоры  1  смуты  не  было  я  Мо- 
сковскогобъ  Государства  людемъ  сумн'Ьнья  никакого  небьио.» 

И  будетъ  паны  рада  учнутъ  говоряти:  Московскому  Госу- 
дарству въ  'томъ  убыли  никакие  не  будетъ,  еще  в  томъ  врн- 
бьиь  будетъ,  толко  Полские  н  Литовские  люди  будутъ  в  ври- 
казехъ  в  порожнихъ  город'Ьхъ,  до  гЬхъ  м^Ьстъ,  вокамЬета 
Московское  Государство  достаточно  успокоитца;  а  впередъ  Пол- 
ские и  Литовские  люди  в  Московсквхъ  ни  в  которыхъ  горо- 
д'Ьхъ не  будутъ. 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевнчю  с  товарыпщ  гово- 
рити:  «какъ  Велики!  Государь  Королевврчь  Владнславъ  Жип- 
монтовичь  будетъ  на  великихъ  !  преславныхъ  Государствахъ 
Роснккого  Царств!я,  на  своемъ  Царскомъ  престоле  в  цареву- 
ющемъ  граде  Москве,  н  мы  чаемъ  милосп  Божьи,   что  Мо- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  115  — 

сковское  Государство  успокоитцв;  а  Полскимя  1/Литовскямк 
врикааиьши  дюдми  никоторого  успокоенья  не  будетъ,  опричъ 
того,  что  Московского  Государства  дюдемъ  в  томъ  будеть  су* 
мн'Ьнье;  1  Государь  бы  Вдадвсдавъ  Жигиионтовнчь  то4  статью 
вед'Ьлъ  отставнти.» 

Да  какъ  та  статья  на  тон  ^Ьра  совершитца,  и  боярину  Кия* 
зю  Васвдью  Васндьевичю  с  товарыщи  о  той  статье»  1  в  утвер- 
женье  потому  вел^тн  написата. 

А  будстъ  за  то'Ь  статью  стаиутъ  кр'Ьпко,  1  боярину  Князю 
Насилью  Васндьевичю  с  товарыщи  говорвти :  «намъ  отои 
стать'Ь,  опроч'Ь  того,  иного  приказу  никоторого  н'Ьтъ;  а  и 
прежнихъ  записяхъ  гетмана  Станислава  Желковского  та  статья 
написана,  и  нынебъ  ваписати  в  Государскомъ  утвсрхенье  М 
статья  по  томужъ,  какъ  в  гетианове  утверженье  написано. 
Да  в  утвсрженныхъ  же  записяхъ,  какъ  утвержался  з  бояры 
гетманъ  Станиславъ  Желковскон,  написано,  что  о  крещенье, 
чтобъ  Государю  Королевичю  Владиславу  Жнгимонтовичю  ^по- 
жаловатя  креститися  в  православную  Христьянскую  в'Ьру  Гре- 
ческого закона  1  быти  в  православной  Христьянскои  в^^ре  Гре« 
ческого  закона,  и  о  иныхъ  иедоговорныхъ  статьяхъ  и  о  вся- 
кихъ  д1мехъ,  что  ся  д'Ъяло  межъ  Государствъ  1здавиа  до  ньь 
вешней  смуты,  какъ  бы  межъ  Государми  и  ихъ  Государствы 
о  всемъ  договоръ  1  докончанье  учннилося,  а  любовь,  милость 
и  приязнь  на  обе  стороны  множилась  и  содержалась  навеки, 
о  чомъ  сказалъ  гетманъ,  что  тонере  отъ  Короля  науки  не 
вм'Ьегь;  и  о  томъ  гетманъ  з  бояры  приговорилъ,  что  послати 
о  томъ  бити  челомъ  1  договоръ  чинит!  к  Великому  Государю 
Жигимонту  Королю  и  X  Королевичю  Владиславу  Жигимонто- 
вичю.» 

И  будете  паны  рада  учвутъ  боярину  Князю  Василью  Ва- 
сяльевичю  с  товарьпцн  говорит!,  что  с  ними  приказъ  о  гЪхъ 
дЬлехъ,  что  ся  д-Ьяло  межъ  Государствъ  издавна  до  нынеш- 
ние смуты,  какъ  бы  межъ  Государми  и  ихъ  Государствы  о 
всемъ  договоръ  1  докончанье  учинилось;  а  любовь,  милость  ! 
приязнь  на  обе  стороны  множилась  и  содержалась  навеки. 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевичю    с  товарыщи  гово- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  116  — 

рит!:  о  которыхъ  Д'к1ехъ  ото  всеш  деылш  Росв1ск«го  Государ- 
ства бояре  Княэь  ведоръ  1вановочь  Ист1сдавскои  с  тожарыщш 
3  гетманомъ  с  Станисдавомъ  Желковсквмъ  говорнля,  которые 
дела  надобны  всему  Росиаскому  Государству,  а  гешанъ  Ста* 
ниславъ  о  тЬхъ  д'Ъдехъ  у  себя  науки  Королевские  не  сказалъ, 
и  мы  отъ  Патриарха  я  ото  всего  собору  и  отъ  бояръ  н  оте 
всехъ  люден  Московского  Государства,  о  тЬхъ  д'Ълехъ  Вели- 
кому Государю  Жигимонту  Королю  Полскому  1  Великому  Кня- 
зю Литовскому  1  Государю  нашему  Королевичю  Владиславу 
Жигимонтовичю  1  бьемъ  челомъ,  а  болши  того  с  нами  о  мныхъ 
ни  о  какихъ  д'кюхъ  приказу  н'Ьтъ.» 

И  будетъ  паны  рада  учнутъ  говорити:  в  утверябнных-ь  за- 
пнсяхъ  гетмана  Желковскаго  написано,  что  говорити  о  вся- 
кихъ  д'Ьлехъ,  что  ся  д-Ьяло  межъ  Государствъ  издавна  ны- 
нешние смуты;  а  в  прежнихъ  л'Ьтехъ  Государи  Московские 
завлад'Ьли  у  Литовского  Государства  многими  городы  и  уЬсты, 
и  о  гЬхъ  бы  1Ч>род'Ъхъ  ныне  с  нами  паны  радою  договоргь 
учвнит!,  какъ  г&мъ  городомъ  впередъ  быти,  чтобъ  межъ  Го- 
сударми  и  Государствы  любовь,  милость  !  приязнь  на  обе 
стороны  множилася  и  содержалась  навеки. 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевичю  о  товарьлцм  гово- 
рити: «в  утверженныхъ  записяхъ  та  вся  статья  написана  по 
нашему  прошенью  для  того,  что  въ  Роси1Скомъ  Царствш,  в  но- 
рубежныхъ  м'кстех'ь:  в  Путивле,  1  в  Чернигове,  1  в  Смолен- 
ску, и  на  Б'Ьлои,  I  в  Торопце,  и  на  Невл'Ь,  1  на  Лукахъ  1  во 
Пскове  и  по  инымъ  м'Ьстомь,  многими  землями  завлад'ки  на- 
силствомъ  к  Литовской  земл'к,  черезъ  старые  рубежи,  м  мно- 
гие обиды  тЬмъ  городомъ  отъ  Литовскихъ  украинныхъ  горо- 
довъ  чинятца;  и  бояре  гетману  говорили,  чтобъ  и  о  рубе- 
ж'Ьхъ  наюсати  в  утвержевье,  что  быти  рубежомъ  Московско- 
му Государству  с  Литовскою  землею  потому,  какъ  былм  при 
Великомъ  Государе  Цар'Ь  1  Великомъ  Кияае  ведоре*1вавовнче 
•  всеа  Русш  1  по  перемириымъ  грамотамъ  89  году,  а  в  обмдахъ 
сыскатись;  и  гетманъ  о  томъ  науки  Королевские  у  себя  не 
сказалъ  же,  и  для  того  та  статья  написана  в  утверженмыхъ 
записяхъ,    чтобъ  впередъ   такие  обидные   д1^а   в  вбвеиье  не 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  117  — 

бьмя.  А  иыве  с  нами  я  о  томъ  не  приказано  говорити  дда 
тего,  чтобъ  за  тНкмъ  болшону  л'Ълу  неопаты  не  быдо;  а  какъ 
дастъ  Богь,  Государь  наогь  Кородевнчъ  Владнславъ  Жнгнмон- 
товнчь  будетъ  на  Роси1СКОмъ  Государстве  на  своенъ  Царскомъ 
ореетоде,  н  тогды  о  гЬхъ  о  всЬхъ  обидныхъ  дЬлехъ  сошлет- 
ца  с  отцовгь  своинъ  с  Велнкнмъ  Государеиъ  з  Жигяионтомъ 
Королемъ.  А  что  вы  вневяете  к  тон  Пашен  стать'Ь,  говорвтн 
о  своихъ  д'Ьлехъ,  называючи  городы  Московского  Государства 
к  Литовскому  Государству,  и  о  такнхъ  намъ  веднкнхъ  д'Ьдех'ь 
ньшеча  не  токно  что  говорити,  и  помысднтн  нелз4[»;  в'кдано 
ванъ  самимъ  наноиъ  раде:  какъ  при  прежвихъ  Великнхъ  Го* 
сударехъ  бывали  послы  и  посланники  на  ббе  стороны,  и  о 
т:Ьхъ  /Ллехъ  на  обе  стороны  бывали  вгаогие  р1»чи.  Москов- 
ские послы  говаривали  Московского  Государства  о  город'Ьхъ, 
которые  ныне  к  Полше  и  Литв1»,  а  Литовские  послы  говари- 
вали, что  будто  ихъ  Полские  и  Литовские  городы  зашли  к  Мо- 
сковскому Государству,  тодко  о  томъ  говоря  1  споровався  на 
обе  стороны,  отставливали.  А  ныне  мы  вс'Ь  целовали  крестъ 
Государю  своему  Королевичю  Владиславу  Жигимонтовячю  1 
при'Ьхалн  есмя  бити  челомъ,  чтобъ  оиъ  Государь  надъ  нами 
умилосердился,  шолъ  иа  свои  Царской  престолъ  на  Росвккое 
Государство,  1  втупору  годитца  ли  намъ,  подданнымъ  его,  о 
такихъ  д4лехъ  говорити?  А  какъ  дастъ  Богъ,  Великий  Госу- 
дарь нашъ  Королевичь  Владиславъ  Жигнмонтовячь  будетъ  на 
великомъ  Росшскомъ  Государстве  на  своемъ  Царсковгь  пре- 
столе, и  Велики!  Государь  нашъ,  посовЪтовавъ  с  Патреярхомъ 
и  со  вс^мъ  освященнымъ  собороиъ,  1  з  бояры  и  со  всЬми 
думными  людми,  тогды  о  вс^Ьхъ  д'!Ьлехъ  с  отцомъ  своимъ,  с 
Велнкнмъ  Государсмъ  з  Жигимонтомъ  Королемъ  сошлютца 
вослы  своими;  а-  мы  ньгае  о  томъ  не  только  говорити,  и  по- 
мыслити  о  томъ  не  свгЬемъ. 

А  будетъ  паны  рада  учнутъ  говорити  о  какихъ  о  иовыхъ 
д^клехъ,  которые  д%ла  в  наказе  имя.  не  даны,  чтобъ  имъ  боя- 
рину Кияэю  Василью  Васильевичю  с  ними  договоръ  чинити  1 
закрепляти. 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевичю    с  товарыщи  о  та- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  118  — 

кнхъ  статьлхъ  пааомъ  раде  говорнтн/  что  шгь  оть  Патреяр- 
ха  я  оть  Архиепвсжуоовъ  и  Епнсжуповъ  ■  ото  всего  собора, 
я  оть  бояръ  я  оть  околннчяхъ  I  всякяхъ  думяыхъ  люден  я 
ото  все-Ь  зея4я,  о  гЬхъ  статьях^  приказу  н'Ьтъ,  я  паныбъ 
рада  тЬ  статья  и  ныне  отложядя,  пояаи'Ьста  Государь  Коро-- 
девичь  будетъ  на  своемъ  Царскомъ  престоле;  и  о  тЬхъ  стать- 
яхъ,  поговоря  Государь  Королевнчь  с  Патреярхомъ  1  э  бояры 
я  со  веЬян  людмя,  сопиетца  с  отцояъ  своимъ  с  Веляяяяъ 
Государеяъ  Жягяяонтомъ  Королемъ. 

А  будетъ  Государя  Королевича  Владислава  Жигяяов>говнчя 
при  Корол'Ь  в  Московскомъ  Государстве  не  будетъ,  а  являть 
яяъ  боярину  Князю  Василью  Васильевнчю  с  товарищи  Король 
яти  X  Королевичю  в  Полшу  или  в  Литву,  гд'Ь  Королевячь  бу- 
детъ. 

И  Митрополиту  вяларету  и  боярину  Князю  Василью  Васялье- 
вичю  с  товарыщн  1  всЬхъ  чиновъ  людемъ,  которые  посланы 
бити  челомъ  ото  всего  Московского  Государства,  итти  ко  Го* 
сударю  Королевичю,  гд'Ь  Государь  Королевнчь  будетъ,  и  битя 
челомъ  Государю  Королевичю,  и  д:к1ати  1  становитн  о  ясемъ 
по  сему  наказу. 

А  будетъ  Король  или  паны  рада  учнутъ  говоритя,  что  беаъ 
болшого  сонму,  не  прирадя  всею  землею.  Государю  Коро^^ш- 
чю  в  Московское  Государство  итт!  и'Ьлзя,  и  для  того  Король 
велитъ  соимъ  учннити  воруны  Полские  1  Великого  Княхестяя 
Литовского  всЬмъ  людемъ,  и  онибъ  дожидались  сонму;  а  на 
сойме  Король  о  вс']^хъ  д'Ьлехъ  постаяовя,  Королевича  ия  Мо- 
сковское Государство  отпуститъ. 

И  боярину  Князю  Василью  Васильевнчю  с  товарыщн  гояо- 
рит1:  «при'Ьхали  мы  отъ  Патреярха  и  ото  всего  освященияго 
собора,  и  отъ  бояръ  и  ото  всЬхъ  чиновъ  люден  Московского 
Государства,  Великому  Государю  Жигимонту  Королю  и  сьшу 
его  Государскому,  Государю  нашему,  Королевичю  Владиславу 
Жигимонтовичю  бити  челомъ,  чтобъ  Велики!  Государь  Жигм- 
монтъ  Король,  постанова  о  гЬхъ  д'Ълехъ,  о  которыхъ  мы  ему 
Государю  били  челомъ,  отпустилъ  бы  сына  своего.  Государя 
нашего.   Королевича    на  Московское   Государство,    а   Велнпп 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  119  — 

бы  Государь  нашъ  Кородевкчь  Вдаднславъ  Жягпонтовнчь 
пожаловахь  всЬхъ  люден  Росв1ског|0  Царсгв1В,  шодъ  на  своя 
Царсков  престодъ  не  вгЬшкав.  А  тодко  сонму  ушетъ  Государь 
напгь  Кородеввчь  доялдатца,  н  Росшсше  Государства ,  будучи 
безгосударныу  1  достадь  разорятца  1  эапусткюгь,  !  будетъ  о 
томъ  в  Росв1скомъ  Государстве  веднкаа  скорбь  1  смута;  1  Ве- 
ДОКМ1  бы  Государь  Жигвмонгь  Кородь  н  Государь  нашъ  Ко- 
родевячь  Вдаднедавъ  Жнгнмонтовичь,  вс^хъ  дюдея  Росв1ско- 
го  Л(арств1В  пожадовадн»  вехЬдя  с  нами  о  тЬхъ  ;гЬдехъ,  о  ко* 
торыхъ  мы  имъ  Государемъ  бьемъ  чедомъ,  постановити  ньгае, 
не  откдадывав  до  сонму;  и  шодъ  бы  Государь  нашъ  Короде- 
вичь  Вдаднедавъ  Жигнмоитовичь  на  свои  Царской  престодъ  в 
царствующн!  градъ  Москву  не  меншав,  чтобъ  Росшского  Го- 
сударства в&Ь  дюдНу  увидевъ  его  Государские  пресвФтдые  очи, 
наооднндись  радосп  я  принядибъ  покои  и  тишину;  а  какъ  Ве- 
лики! Государь  нашъ  Кородевичь  Вдаднедавъ  Жнгимонтовичь 
будетъ  на  свояхъ  ведикихъ  !  пресдавныхъ  Государствахъ  Ро- 
сшского Царств1в,  1  Государь  нашъ  Кородевичь  Вдаднедавъ 
Жнгимонтовичь  тогды  особно  посдовъ  свонхъ  на  сонмъ  по- 
шдетъ.  Л  будетъ  Кородь  и  паны  рада  конечно  отъкажутъ, 
что  бевъ  бодшого  сонму,  безъ  рады  всЬхъ  дюдеи  коруны 
Подокне  и  Ведикого  Княжства  Литовского»  отънюдь  Кородеви- 
чю  на  Московское  Государство  не  хаживать,  !  ведать  имъ  до- 
жидатяся  сонму,  а  сонму  тодко  вскоре  не  чаятн. 

И  боярину  Князю  Васндью  Васидьевичю  с  товарьпци  бити 
чедомъ  Ведикому  Государю  Жигямонту  Кородю  1  Кородевичю 
Вдадисдаву  Жнгимонтовичю  и  паномъ  радамъ  говорити,  чтобъ 
ньгае  Жнгнмовтъ  Кородь  тЬ  статьи,  которые  ему  Государю 
возможно  безъ  сонму  постановити,  вед'Ьдъ  закренити  икрестъ 
бы  на  тЬхъ  статьяхъ  цедовадн  Кородь  я  Кородевичь,  и  паны 
рада,  я  подковники  я  ротмистры  и  напредн^ишее  рыцерство; 
а  ихъ  бы  посдовъ  со  вс^мн  дюдмн  отпустиди  до  сонму  въ 
Московское  Государство  и  самъ  бы  Ведикш  Государь  Жиги- 
монтъ  Кородь  со  всЬми  Подскими  и  Литовскими  дюдмн  изъ 
Московского  Государства  вышедъ  в  своп  Государства  в  Литву 
&  в  Подшу,  1  всякихъ  бы  свонхъ   воинскихъ  дюдеи  изъ  Мос- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  120  — 

корок<>1*о  Г0су4||р($т9а  ^ед^мъ  щ^пестц;  а  «  которое  яреви  у 
цщ%ъ  00В911*  будеть,  1  Мое«овокого  Государстм  помм  «  тошу 
эрэмврц  ов^ть  на  соицъ  будуть;  а  в  то]гь  Кородю  врябъмж 
нвкотор||1е  не  будеть,  ято  Моековевнцъ  посдомъ  дожвдатяев 
сонму  в  Литв'Ь,  да  1  в  Мосдовекомъ  Государогве  будетъ  о  то1гь 
сууа*Ьрье,  ходко  носммъ  будеть  вадержацье. 

И  будет'ь  Кородь  н  пань!  радд  учнугь  говорнтН|  ято  т^ш^ 
бьт  не  воаножнр,  что  цц%  не  доядався  еонуу  ш  ре  еонерява 
д'Ьда  фхатр  назадъ,  1  велять  нц-ь  дожндатифя  оорцу!  ц  едшъ 
толЕО  будегь  вощоре. 

И  боярину  Князю  Васвдыо  Ваоидьевичю  с  тоэарыщн  гово* 
ритн:  «в  тоцъ  воденъ  Богь,  да  Веднкв!  Государь  Жигя110|ггь 
Король  1  Государь  нашъ  Кор;олевнчь  Вдаднсдав1ч  Жвгшюато* 
внчь,  какъ  нмъ  водятъ,  и  онн  такъ  1  д'Маютъ  р  сони^  учнутгь 
дожидатися;  а  иынебъ  они  Государи  новсмндн  ниъ  о  тоцъ 
отписатр  к  Патреярху  я  ко  вееру  собору ,  н  к  бояромъ  н  ко 
всей  земл'Ь»  чтобъ  про  нхъ  житье  всему  Государству  было  р^Ь- 
дамо;  а  которые  люди  цри'Ьхалп  с  ними  ото  всЬхъ  чнмовъ 
брти  челор1|  Королю  и  Королевичю,  н  Король  бм  I  Короле- 
врчь  пожаловали  ржъ  отпустили  к  Москве,  потому  что  онж 
рри'Ьхали  толко  бити  челомъ  рмъ  Государемъ»  а  Д'Ьла  на  няжъ 
ни  которого  не  ралежигь*  А  самъ  бы  Велики!  Государь  Ж»- 
гимортъ  Король  пожаловалъ,  со  всЬми  своими  людмя  изъ  Мо- 
сковского Государства  вытодъ  в  свои  Государства*  I  людеа 
бы  вс^хъ  Полскихъ  и  Литовсвихъ  нзъ  Московского  Государ- 
ства вывел!»,  чтобъ  сьша  его,  Великого  Государя  нашего,  Ю»- 
ролевича  Владислава,  Жигимонтовича  великие  Роошскне  Госу— 
дарства  не  пусткан  и  не  разорялися.» 

Да  на  которой  м'Ьре  о  томъ  о  всемъ  постановять,  и  Мятро- 
цолиту  Оцларету  1  боярину  Князю  Василью  Васильевнчю  е  1Ю»« 
варьщи  о  томъ  о  всемъ  отнисатр  к  Москве  к  Патреярху  1  к 
бояромъ. 

А  будетъ  паны  рада  учнугь  онрашиватн  воярваа  Кн^ц|р  Ва- 
сил]^я  Васильевича  с  товарыпц,  на  каков'Ь  мире  бьмо  утиер- 
женье  бывшему  Царю  1  Великому  Князю  Василью  с  Св1Ьнсшшъ 
Карлусомъ  Королемъ  и  с  Св-Ьрокинъ  Королевством1|1 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  121  - 

И  бмррву  Камю  Ва€|иью  В«ендьевнчю    с  томрмпц  гю(н 
р«гв:  «въ  прооиоиъ  во  561  году,    ворь,  вогоров  вввывв«пи 
гь  прежнего  в  7бнто1Ч>  вора,  въ  Гришшпо   кНкето  Отроомвв» 
Гооударсвнмъ  щышшежъ  Цареввчет  Дмвгреемгц  о  Полскнмв  в 
о  Двтовекввв  лодми   в   с  воры  е  Русквмв   людвв,   вришмъ 
оод%  Мо^вововое  Го€ударо1«о,   1  во  ввогахъ  лодвхъ  Мосвов* 
екого  Государства  учада    бытв  свута,    а  бывшей  Царв  Васв-<^ 
деВ|  ввдяча  мкое  в%  Государстве  смвтенье,  посдалъ  в  Веда*» 
ка1  Новгородъ  боярааа  I  воеводу  Кавва  Мвхаада»  Васадьевваа 
Шувского;   а  вехЬдъ   еву   с  СвФвскввъ  Кардусовъ  Кородевъ 
ссыдатвся  в  дюдев  на  повочь  проевтв.  И  боярннъ  Князь  Мв- 
хавдо  Васвдьевичь  с  Кардусовъ  Королевъ  ссыдадся,  1  учвав- 
да  договоръ  и  утверженье  на  товъ,  что  Кардусу  Кородю  прв- 
сдатв  къ  Щрю  Васвдью  на  повочь  свонхъ  ратныхъ  дюдев  ва 
наевъ;    а  тЬвъ  его  ратнывъ    дюдевъ,    противъ  .  вора  1  Под- 
сквхъ    в  Днтовскихъ    дюдеи,    стоятв    вв^стЬ  а  боярявовъ    1 
воеводою  со  Кнвзевъ  Михавдовъ  Васвдьевнчевъ  Шуискнвъ  в 
с  Рускнва   с  ратвыв!  дюдвв,    в  Московское  Государство  отъ 
вора  в  отъ  Подскахъ   в  отъ  Двтовскахъ   дюдев    очвствтв;  а 
бывшему  Царю  Васвдью  поступвтвся  быдо  за  то  Кардусу  Ко- 
родю къ  СгЬвскову  Кородевству  города  Кор'Ьды  с  уЬздомъ.  И 
во  тову  договору  Св^Ьискои  Кардусъ  Кородь    орасдадъ  воево- 
ду своего  Якова    Пунтусова    с  ратиыма  дюдвв.   Да  в  другов 
быдъ  договоръ  посде  того,  боярвнъ  Князь  Мнхаадо  Васядъе- 
вичь  Шунскон  с  воеводою  с  Якововъ  Пувтусовыиъ  учивадъ, 
что  быдо  воеводе  Якову   Московское  Государство  огь  вора  в 
отъ  Подсквхъ  в  отъ  Днтовскихъ  дюдей  очнстнтв;  а  бывшему 
бьио  Дарю  Васвдью,    1  сверхъ   КорЬды,   Кардуса   Кородя  за 
то  ночтнтв,  тодкобъ  Кардусовывъ  Кородевывъ   всоовожевь- 
евъ,  Московское  Государство  отъ  вора  в  отъ  Подсквхъ  в  Дв- 
товскахъ  дюдев,    которые    с   воровъ,  очаствдося.    И  про  то 
вавъ  в^дово  савимъ^  какъ  быдо  дЬдо  бояровъ  1  воеводавъ  з 
гетвавовъ   с   Ставнсдавовъ   Жедковскивъ,    1  въ  Неметцквхъ 
дюдехъ  учада  быти  вэв^Ьна:  вногве  Неметцкае  дюд!  отъ'Ьхадв 
въ  Подскве  в  Датовскае  водки;    а  воевода  Яковъ   Пунтусовъ 
3  достадньш!   с  Неветцкава   дюдвв   пошодъ    прочь»    бояръ  1 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  122  — 

воеводъ  1юда^ъ•  И  бывшаш  Царь  Ваоцев  в  Кор^Ьлу  псап; 
города  КррЬл!  Кардусу  Королю  даватн  не  шеЛжь^  поюаучп 
воевода  его  Яковъ  Пуятусовъ  !  ратные  лод!  по  утверженш, 
на  чомъ  быдъ  договоръ  1  утверженье,  не  совервиин;  а  оосх 
Царя  Васидьв»  !  бояре  в  КорЬду  отъ  себя  пнсалн,  чтобъ  Ко- 
р^дскне  воеводы  1  КорЬдяне,  города  КорЬды  Кардусу  Корооо 
не  отдавадн.  А  ныне  водевъ  Вогъ»  да  Государь  ввпгь  Коро- 
девячь  Вдад1сдавъ  Жнгнжонтовнчь;  на  которой  1гЬрб  нохочеп 
бытя  с  Кардусомъ  Кородемъ  я  с  СвЬнсхннъ  Кородевс1МП| 
1  в  тонъ  его  Государская  водя. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  123  — 


Л^  XVI. 


ГРАМОТА 


11атр1арха  Ермогвиа  къ  Польскому  Королю  Сигизмгн- 
ду  Ш,  изъ  Москвы  отъ  Сентября  1611  "года. 


Божьею  мвлостио    Великому  Государю   Жвгвмовту   Королю 

Полевому  и  Великому  Князю  Литовскому,  Рускому,  Прускому, 

Жемонцкому,    Мозовецкому,    Шевскому,  Волынскому»  Подол- 

скому»  Подляшкому,  Днелянскому,  Естонскому  1  нныхъ,  и  д'Ь- 

дачному  Королю  Шведскому,  Къгодцому,  Вандальскому,    Кия- 

жате  винлянскому  1  ивыхъ;  Словенского  языка,  яснос1ятель- 

ные  православные  вЬры  Греческаго  закона  Велвкаго  Москов- 

скаго  Государства  соборные  великхе  Апостольск1е  церкви  пре- 

столъ  нравящ1и  смиренный  Ермогенъ  Бож1ею    милост1ю  Пат- 

р1архъ  Московсши  и  всея  Русга  и  о  СвятЬмъ  Дус^1  сынове  и 

сослужебиики   нашего  смиреи1Я,  Митрополиты,  АрхЕспископы 

и  Епископы  1  Архимандриты  !  Игумены    со  всЬмъ  освящен- 

иымъ  соборомъ,    и  Московскаго  Государства   бояре,  1  околь- 

иич1е,  и  дворяне,   и  Д1яки  думные,   н  стольники,    и  стряпч1е« 

^  и  дворяне,    к   дьяки, ,  и  всякве    приказные    люди,   и   головы 

стрелецкме,    и  д'Ьтй   боярскме ,   и  гости,   1    торговые  люди,   и 

стрельцы,  и  пушкари,  и  всяше  служебные  и  жилецк1е  люди  и 

век  православные  Хриспане  челомъ  бьють   и  молен1е  приио- 

сииъ  вашего  величества  державе:    ведомо  вамъ,  благородный 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  124  - 

а  великодержавный  Королю:  отъ  благов-Ьриаго  .Велнкаго  Кна- 
зя  Владимира,  нареченнаго  во  Святомъ  крещеши  ВасилСя,  ве< 
лякаго  Государства  Владимерскаго  н  Московскаго  скиФетръ 
Росс1Йскаго  царств1Я  держали  Московск1я  Государи  по  своинъ 
Государскимъ  степенемъ  до  ариснопамятйаго  и  праведнаго 
Государя  Царя  и  Великаго  Князя  Федора  Ивановича  всея 
Рус1н  Самодержца;  и  православная  наша  Хрнст1анская  в^ра 
Греческаго  закона  С1яетъ  яко  солнце  надо  вс^Ьми,  и  Божйинъ 
прав'Ьднымъ  судомъ  онъ  велиЕ1и  Государь  Царь  н  Велшия 
Князь  Феодоръ  отъ  земнаго  и  тл'Ьемаго  царства  преселись  въ 
небесное  царство,  игд'Ьже  вси  праведн1и  ночивають,  иже  уго- 
това  Богь  любящимъ  Ево,  а  за  наши  гр'Ьхи  Царскаго  ихъ  ко- 
реаи  Московскому  великому  Государству  насл'Ъдникъ  не  оста- 
ся,  и  мы  вси  православши  Хриспане  остались  сиры  безъ  па- 
стыря, и  отъ  т^хъ  м'Ьстъ  в  по  ся  м'Ьста,  всего  Московскаго 
Царства  многонеисчитаемый  народъ  яко  море  волиуетца  и  акя 
корабль  безъ  кормника,  сяцежъ  и  Московскаго  великаго  Го- 
сударства мнопе  неисчитаеиые  тьмы-темъ  народовъ,  ираво- 
славные  хрвст1ане  не  могутъ  быть  безъ  пастыря;  а  былпь  Го- 
сударь Царь  и  Велнк1й  Князь  Василей  Ивановичь  всея  Руаи, 
п  онъ  Государство  свое  оставнлъ  и  иостригся  во  яноческШ 
образъ.  И  ныне  великаго  Бога  волею  и  хотЬшемъ  по  своеМ 
ему  воле,  понеже  царство,  Бож1и  жреб1и,  емуже  хочетъ,  тону 
подасть  я  того  возвысить  и  возвеличить  и  наставить  на  сте» 
зю  правыхъ,  и  на  путь  ко  спасен1ю ;  цын^жъ  молимь  вмм 
благород1е:  православные  Греч«ск1е  свгЬтлос1Ятельяые  в^ры 
великаго  Московскаго  Государства  царск1е  хоругви,  власть  и 
держава  дв1жетца  изшедшему  отъ  вашихъ  чреслъ,  кь  вашему 
благородному  сын^,  наясн'к11шему  Государю  Королевн'по  Вла- 
диславу Жигимонтовжчу,  молвмь  вась  благодатью  Христовою 
весь  освященный  Соборь,  вЦарск1И  Синклить  вкуйе»  и  вели- 
каго Росс1искаго  царств»я  всенародное  множество  кравослав- 
иыхь  Христ1анъ,  о  велик1и  самодержавный  Королю!  даруй 
яамъ  сьгаа  своего,  его  же  возлюби  и  иэбра  Бегь  во  Цари,  вь 
вашу  православную  Греческую  в'Ьру,  ея  же  Пророцы  ороре- 
коша,  ея  ж«  Апоетолн  проповАдаша,    ея  же  свяпи   отцы  ут- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  125  — 

вердвша,  ея  же  жс1я  правосдавша  Хрнспане'неблавно  ■  креп- 
ко содержашву  я  по  се  время  красуетца  ■  св^л^Ьетъ  и  Ыяегь 
лко  солнце,  си  в'Ьра  красна  добротою  паче  всего  сынокъ  че- 
«дювгЬческимъ,  на  нея  же    божественная  благодать  язд1явшйсь, 
ш  яко  сладкая  цевница  двнжущн  новую  и  благол'Ьпную  ^Лспь 
духовную  въ  концы   земли   въ  скоро   слышаму    сотвори.  Сгй 
в^Ьра  точаще  нелестное  млеко,  сосца  непорочный  яевгЬсты  Хри« 
стоны,  яко  же  есть  писано,  духовньши  наказаши   восннтаеть 
н  въ  м'Ьр1|  возраста  исполнен1я  Христова  сподобляегь  в^криыкъ 
достнгнути  добре,  С1Я  шьра    преблаженными   я  пребожествен- 
нымн  дунов'Ьши  параклитовыми  отъ  всея  земли  отгна  всякую 
бесовскую   губительную  прелесть;    сею  нашею   в^Ьрою  Святга 
▲постоли  и  Свят1и  мученицы  и  преподобши  и  пустынножите- 
ля, Богу  угодили  и  вселились  въ  небесное  царство.  С1ю  вЬру 
многими  сиисканьми  благов-брныМ  Князь  Владимиръ  изыска,  м 
Святое   хрещен1е   приять   во  иня  Святыя  и -Живоначальныя 
Троицы,  Отца  и  Сына  и  Святаго  Духа,    и  от  куп'Ьлн    здравъ 
вэьие,  славя  Бога  и  многи   люди   крестивъ.    О  велик1и  дер- 
жавн-ЬШти  Королю!  Великш  Государь!  даруй  яамъ   Государя, 
эапов^кди  Бож1я   соблюдати,    я  державу  Рускую    сохранятя,  я 
васъ  во  тихости  я  въ  кротости  я  въ  любви  я  въ  милости  со- 
держатн.   Даруй  намъ   Царя,  имъ  же   бы  в{|ра  Христ1анская 
не  разорялась.   Аще    Царь   в^Ьренъ  будетъ  Богу,    я  Богъ  для 
его  и  людемъ  его,  согр4шен1Я  отпустить.  Аще  Л9    Царь  6у- 
деть  Богу  нев^Ьренъ,  то  большое  зло  наводить  Богъ  на  землю 
ту,  понеже  той  есть  глава  земл4,    в  пастырь  всему  Христову 
стаду  словЬеныхъ  овецъ  православяыхъ  Хрвст1аяъ.  11атр1архъ 
Иаковъ   пасый   безслов^выя  овца,    и  человеку  хотя  отв']Ьтъ 
дати,  а  не  Богу,  и  нощь  беэъ  сна  провождая   и  зной   и  сту- 
день терпя,  чтобъ  ничто  отъ  стадъ   он'Ьхъ  иогубити:   кольвп 
паче   намъ  пасти    не  надбезслов-Ьсными   стоящими,    но  надъ 
'духовными   овцами,    и  не  челов^Ьку  отвфтъ  дати,    но  Богу,  я 
безслов'Ьсныхъ   снискиваютъ    челов'Ьцы,    а  слов^сныхъ  вэы- 
щегь  Богъ,  понеже  д'Ьла  рукъ  Ех'о.  О  великхи  Королю,  Госу- 
дарь ПолскШ!  сльипнмъ  васъ  яко   съ  великимъ  мудрымъ  до- 
броув1емъ  я  сп'Ьхомъ  наше  молен1е  приемлете   я  все  стрясше 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  126  — 

ваше  печалюе  ■  своимъ  шм^ушнымъ  любдешеиъ  къ 
пвшете.  Бдагодарнмъ  Бога  всегда  о  васъ,  н  мшшъ  сжЬтъ  Па- 
раывтовъ  вселшась  въ  васъ  и  срадостш  м<иеше  прввосяяъ 
о  душахъ  вашнхъ,  что  не  хопте  Бога  пгЬвять  н  нашея  пра- 
восдавныя  ■  Богомъ  дюбнмыд  в1гры  не  хотите  поруоштну  но 
■  писашенъ  свонмъ  насъ  подтверждаете,  ■  мы  о  том-ь  xва^^ 
Богу  возсыдаемъ  н  васъ  модннъ  н  отъ  такого  прошен1я  ко- 
дитн  не  нрестанемЪу  дондеже  усдышятъ  наеъ  ведяе  твоей  дер- 
жавы бдагородме,  и  даруетъ  намъ  Царя  съ  в1грою  прннятя 
Сватое  креочеше,  во  имя  Отца  н  Сына  и  Святаго  Духа,  ж% 
нашу  православную  Греческую  в'Ьру;  дюбве  ради  Бож1ж  сян- 
дуйся,  ведиий  Государь,  не  презри  свц'Ьваго  прошешя»  да  ие 
и  вы  сами  Богу  погрубите,  и  насъ  богомодьцевъ  я  тоднкяхъ 
неисчетяыхъ  яародовъ  миогнхъ  оскорбите;  запов'кдь  Госуда- 
ря и  зав^кщаше  крЬпко  ииаяы  вен,  еже  безо  вся|саго  суяяЬ- 
шя  яодити  васъ  Ведикаго  Государя;  вамъ  же  безо  всякаго 
прекосдов1я  еже  непресдушати  насъ  въ  эаповед'Ьхъ  Божжяхъ, 
а  Богъ  посдушаетъ  и  укрЬпитъ  васъ  ие  токмо  въ  земионъ, 
но  и  въ  небЪсномъ  1Ц|рств1и.  А  посдади  есмя  къ  вамъ  Ведя- 
кому  Государю  ото  всего  Собора  о  томъ  веднкомъ  д-ка-Ь  бяти 
чедомъ,  и  модвти  васъ:  Пресв-Ьщеннаго  Филарета  Митрополи- 
та Ростовскаго  и  Яросдавскаго,  да  Спаса  новаго  Арх1иаидри-* 
та  ЕуФ1М1я,  да  Троицы  Живоначадьны«  Серпева  монастыря 
Келаря  старца  Аврам1я,  да  Николы  Чудотворца  Угр^шскаго 
монастыря  Игумена  1ону,  да  Вознесенскаго  Протооопа  Кярнл- 
да.  А  милость.  Божья  и  Пречистый  Богородицы  и  Великяхъ 
Чудотворцевъ  молитва,  и  нашего  смирешя  и  всего  освящеияа- 
го  Собору  бдагослов1н1е  и  молитва  да  есть  я  будетъ  съ  яа- 
шимъ  бдагород1емъ  во  вЪки,  аминь.  Писана  въ  царствующемъ 
градЪ  Москве  л^кта  7119  Сентября  въ  .  •  . 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  1^7  — 


^^  хун. 

ДНЕВНИКЪ 

Осады  Смолжнска  Подьсжшм'ь  Королмъ  Сшгаамундохъ 
П1  въ  1609,  1610  ■  1611  годахъ. 

Тотлл  пдущгя  епереди  Короля. 


Паиа  Гетмана  Воеводы   Шевскаго.     .    •    Гусарь  900. 

П'кхош  100. 
Квартов1кп:ъ  роть  7  въ  кояхъ  по  боль- 
шой части  по 150. 

Гусарь  200. 
Пана  Стадпщкаго  Каштедиша  Пржемы- 

скаго.     .  * Сабатовь  900. 

Козаковъ  100. 

Гусарь  100. 

П^кхоты  500. 
Пана   Моввнда  Доростайскаго  Маршала 

Вел.  Кяяж.  Днтовскаго Козаковь  300. 

Пехоты  300. 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  138  — 

Пана  Льва  Сао-Ьгв  Канцлера  Вед.  Квяж. 

Литовскаго ^     Гусарь  300. 

Коааковъ  200. 
Патнгорцевгь  100. 
Водонтеровъ  120. 
Шхоты  200. 

Короля,    подъ  начадьствонъ   Пана  Гаев- 

скаго  при  аушкахъ Пехоты  400. 

Татаръ  300. 


Роты  ндущгл  при  Коралл» 

Цодъ  хоругаею  Короля  Его   Мил.— Гет- 
мавомъ  яхъ  Панъ  Маршалъ  В.  Кн.  Литов- 

сяаго;  Порутчикъ  Панъ  Барановск1й    .     .     Козаковъ  100. 

КопейщиковъбОО. 

П'Ьхоты  800. 
Князя  Острож€каго  Каштедяна  Краков- 

скаго    ..♦....•.••...    Коэаковъ  100. 

Гусарь  100. 
1Нхоти  100. 
Пана  Станислава   Любомирскаго  Старос- 
ты Сандомцрскаго.      ........    Козаковь  100. 

Гусарь  300. 

П'Ьхоты  300. 

Пайа  К«вад«ра  Новодворскаго  конницы      Рейтаръ  1дО. 

Водь   начадьспомь   Пана    Вайера    Н'Ь^' 

«••^оМ П1»хоты  1,130. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  129  — 


Роты  идущл  позади. 

Пана   Воеводы   Брацдавскаго   людей  шъ 

полку. 900. 

Пана  Старосты  Б'кюкаменецкаго 150. 

Пана  Каменецкаго*     • •  100. 

Пана  Калиновскаго  [Старосты  Брацлав- 

скаго Гусаръ  150. 

Пехоты        '  100. 
Пана  Струся  Старосты  Ххельницкаго    •    Гусарь  150. 

Козаковъ        159. 
Пятигорцевъ  100. 

Пана  Варшавскаго Гусарь  100* 

Козаковь        600. 
Пана    Скумина     Тышкевича     Старосты 

Брацлавскаго Гусарь  100. 

ПЬхоты  100. 

Князя   КрнштоФа   Збаражсваго.     .     •     .    Гусарь  150. 

П'!»хоты  100. 

Стр^льцевь    200. 

Пава  Браницкаго  Мечника  Короннаго     •    Гусарь  100. 

ПЬхоты  100. 

Пана  Снопковскаго ^ ;     .     .    Гусарь  100. 

П'Ьхоты  40. 

Пана  Полковника  Людвика  Байера.     •     •    Гусарь  200. 

Пановь  Ротнистровь  Васичинскаго,  Дун- 

ковскаго»    Роговскаго П'Ьхоты  40. 

Пана  Чуйскаго Гусарь  100. 

Пана  Розена. •    Валлоновь      300. 

Пана  Подскарб1Я  Надворнаго  Вел.  Княж.  Литовскаго  и  дру- 
пя  Квартовыя  роты  всЬ  остались  назади  вь  непроходииыхь 
л'Ьсахъ.  Чнновникь  Ксендза  Бяскупа  Виленскаго,  язв'Ьстясь 
что  за  Паномь  Гетианомь  сл-Ьдуеть  еще  войско  на  Дукомльу 
сняль  мосты  в  завалиль  дороги. 

Ч.  Ш.  Пгалоя.  9 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  180- 


СЕНТЯБРЬ  1609  года. 

5-го.  Въ  ОрпгЬ»  ничего  новаго. 

6.  Панъ  Гетшшъ  съ  Пановгь  Пржемыеяямъ  бьмв  у  Коро- 
ля. Того  числа  приказано  было  Паву  Городничему  Оршанеко- 
му  писать  письмо  къ  Смоленскимъ  обывателями,  оправдыва- 
ясь въ  нарушения  границъ  Сиояенскихъ,  произшедшемъ  бет 
в12доиа  Короля  и  Папа  Гетмана,  отъ  своевольныхъ  Украив- 
скихъ  людей,  и  что  будегъ  судъ  надъ  нмми* 

7.  Три  оруд1Я  осадныя  привезены  изъ  Витебска. 

8.  Получено  изв'Ьст1е  изъ  Бобруйска  отъ  4-го  Сентября  отъ 
Пана  Воеводы  Брацлавскаго,  что  онъ  предполагалъ  Фьпъ  у 
Могилева  къ  Вторнику.  Находящ1яся  однакожъ  при.  немъ  ро- 
ты идутъ  весьма  медленно  по  причине  худой  дороги.  Пере- 
правясь  въ  непродолжнтельномъ  времени  въ  Шотровмцахъ  я 
почвнивъ  несколько  испорченныхъ  возовъ,  онъ  пой  деть  ку- 
да Король  прикажетъ. 

9.  Пришли  больш1Я  оруд1я  изъ  Вильны,  переправленный  съ 
большимъ  трудомъ  чрезъ  Дн'Ьпръ  ибо  4  дни  занимались  пе- 
реправою которую  однакожъ  совершили  благополучно. 

10.  Получено  взв-Ьспе  что  квартовыя  роты  проходили  мимо 
Могилева.  Отправленъ  туда  Дворянииъ  Панъ  БарановскШ,  да- 
бы они  тамъ  не  останавливались,  и  въ  томъ  м^сгЬ  не  заби- 
рали нужнаго  для  Короля  продоволъств1я. 

)1.  Приведенный  Москаль  сказалъ,  что  Смоленск1е  обыва- 
тели въ  тревог'Ь,  но  что  ожидаютъ  помощи  отъ  Скопяиа; 
тдкже  подтвердилъ  прежн1е  разсказы,  что  въ  Смоленск'Ь  н^Ьть 
ратныхъ  людей  кром'Ь  200  Д-Ьтей  Боярскихъ  и  300  Стр-кп»- 
цевъ. 

12.  Привезенъ  отв^тъ  отъ  Воеводы  Смоленокаго  на  письмо 
Пана  Старосты  Оршанскаго,  въ  коемъ  просить  чтобы  Король 
остановилъ  разлит1я  Христ1анской  крови,  отведя  назадъ  не 
только  войско  съ  которымъ  самъ  наступаетъ,  но  я  давно  на* 
ходящееся  при  Димитрх'Ь;  Шеинъ  исчисляя  тшгуды  Ш|ЙС|«го 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


_  131  _ 

11рвбад.<летъ   къ  ща/ъ  называл   его  д'Ьдичны'хгь   вддд'Ьдьц^мъ 
С-Ьверской  земдр. 

13.  Полевыя  и  осадныя  пушки  выв#зены  изъ  Орши  къ  гра- 
нице: съ  нима  400  чедов'Ькъ  п'Ьхоты  подъ  начал  ьствоиъ  Па* 
на  Граевсваго* 

14.  Панъ  Воевода  БрацлавскШ  нрив'Ьтствовалъ  Ко'роля. 
Хогдаже  бьио  тайное  сов'Ь|цан1е.  Того  же  числа  отцы  Езуи- 
ть1  заложили  костелъ  сватаго  Михаила  въ  Орш-Ь  въ  присут- 
стшп  Короля. 

15.  В^  Орш'Ь  получено  изв'Ьстде,  что  наши  вторгнулись  въ 
шрёхЬлы  Смоленсюя  съ  людьми  Пана  Подскарб1я  Литовскаго, 
ц  аахватвли  иного  добычи.  Королю  было  то  очень  досадно, 
в1Н»  4Ю^щ  Д1ос1совск1е  нашмчеже  жодшы  пмааывадщ  уме  жа- 
кдонцоот^  къ  сдач'Ь* 

1в«  Король  ш»ъ  Орши  отправидеа  ночевать  жь  Дубрмшу. 
Съ  авиъ  ш^а  и  его  п'Ьхота.  Сд^довадн  также  «Ькогорыд  ро^ 
ты  ш  отрмь!  Гусарсие  я  Кавачьн;  Королевское  энаид  одна^ 
кожъ  де  быдо  распущено. 

17.  В-ь  Дубровв^Ь  ожидади  ц^ый  день  врнбьтя  другнкъ 
]Ю4|^в'ь,  корж^ъ  много  осталось  нааадв  при  Воеводе  Брацм1Н 
саоиъ. 

18.  Въ  Иваяевицахъ  сов'Ьщались  переходить  ли  границу  еъ 
част1ю  войскъ,  или  ожидать  пока  соберутся  всЬТ  Решили  ^уо« 
бь;  Паиъ  Гетманъ  двинулся  вперед'?»  съ  пушками,  а  Корель 
медденно  сл'Ьдовалъ  бы  за  нимъ  оставаясь  ночевать  п  в^ 
большоыъ  разстояши,  и  выжидая  ндущихъ  позади  людей,  А 
затЬмъ  Панъ  Гетманъ  двинулся;  съ  нимъ  при  пушкахъ  на- 
ходилось 400  человЬкъ  п^Ьхоты  Граевскаго.  Роты  Гусарской 
самаго  Пана  Гетмана  200;  квартоваго  войска  три  роты  по 
150  лошадей:  Панъ  Канцлеръ  Литовсюй,  также  по'Ьхалъ  съ 
Гетманомъ, 

19.  Представлены  были  5  Моснвитянъ,  которые  посланы 
были  отъ  земли  съ  просьбою  о  помиловаши,  и  об'Ьщаихемъ 
Ц'Ьловать  крестъ  и  доставлять  продовольств1е|  липцъбы  юъ 
не  убивали  в  не  жгли. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  132  — 

20.  Тамъ  же  былъ  смотръ  дюдямъ  Пана  Пржемыскаго: 

Королевской  доброй  п'Ьхоты  500. 

Коэаковъ  100. 

Копейщиковъ  200отличныхъ 
Подяковъ. 

Сабатовъ  100  на'1по1цшхъ 

одежду    ш 
конскую 
сбрую    оо 
Венгерско- 
му о(^ацу 

Также  рота  Пана  Хваднбога     Козаковъ         100  съ  рогат- 


Того  же  чнсла  носд'Ь  обЪда  пехота  Н'Ьмецкак ,  Пана  Вайера 
Старосты  Пуцкаго  стройно  вошла  въ  Королевсмй  лагерь  на 
смотръ;  хоругвей  7,  въ  каждой  по  200  кнехтовъ  од1тыхъ  не 
богато,  но  за  то  люди  отличные  н  хорошо  вооруженные. 

Того  же  чнсла  носланы  универсалы  изъ  Канцелдртн,  дабы 
сдались  Королю,  съ  об-Ьщанвемь  сохранить  Греческую  в4ру 
но  древнему  обычаю  и  пощадить  имущество;  при  чемъ  эам^Ь- 
чево  нмъ  что  если  станутъ  упорствовать  то  подвергнуть  край- 
нему  разореню  себя,  женъ«  д'Ьтей  и  все  свое  достоян1е. 

21.  Король  двинулся  къ  Московской  границ'Ь  въ  сл1|дую- 
щемъ  порядке: 

Впереди  Венгерская  п'Ьхота        800. 

Пана  Старосты  Сандецкаго         200. 
Передъ  Королемъ  Пана  Кра- 
ковскаго  Гусаръ 100.    отличные  люди  и  ло- 


шади. 


Около  Короля  лицъ  до  •  .    70. 

Король. 

Придворная    Гусарская    хо* 
ругвь 600. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  133  —  ^ 

Новодворскаго  Прусшсовъ,  ка-* 
ждый  съ  двумя  пистолетамк    •      150. 

Королевскнхъ  Козаковъ  .    •      100. 

Пана  Вайера  Н-ЬмецкоИ  огЬ- 
хоты 1,400. 

Князя  Порыцкаго  рота    •    •      150. 

Въ  такомъ  порядке  перешли  мы  черезъ  границу,  у  р'Ьчкн 
ИиаиЯу  в  тугь  Панъ  Щестиый  КрискШ  Вицекаицдеръ  Корои- 
вый  отъ  имени  двора  повдравдялъ  Короля  съ  счастдивымъ 
вступлешемъ  въ  ту  землю,  которую  грубый  народъ  осмклился 
присвоить  себ'Ь  за  96  л-Ьгь  тому  иазадъ; — Онъ  нзъявлялъ  яе- 
4ан1е  чтобы  Богъ  во  хвалу  святаго  имени  своего  допустилъ 
не  только  счастливо  начать  предпр1ят1е,  но  и  довесть  оное  къ 
благсшолучвому  окоичаи]ю,  для  разшнрен1Я  владЪшй  Короля  и 
для  доставлешя  ему  безсмертной  славы.  Утро  все  бьио  пае* 
мурно  и  дождь  перепадывалъ,  но  коль  скоро  Король  пере^халъ 
чрезъ  мостъ,  около  10  часу  въ  ту  же  минуту  небо  такъ  про- 
яснилось, что  не  бьио  видно  ни  одной  тучи,  и  погода  благо- 
пр1Ятствовала  до  вечера. 

Того  же  числа  въ  Василевъ  првбьиа  рота  Князя  Порьщкаго 
въ  150  коняхъ  состоящая. 

22.  Идущ1е  впереди  Короля  выступили,  а  Король  прЬстаио- 
вился  въ  Василев-Ь,  поджидая  сл^Ьдующихъ  за  нимъ  людей. 

23.  Прибьин  въ  Красное  по  чрезвычайно  Худой  дорогЬ,  и 
тамъ  нашли  около  ста  челов'Ькъ  Московской  черни,  которая 
просила  у  Короля  пощады,  и  об-Ьщалась  ц'Ьловать  крестъ  и 
дать  продовольствде,  лишъ  бы  ихъ  не  отдавать  на  произволъ 
солдатаиъ. 

Того  же  числа  Панъ  Канцлеръ  Литовсий  показывалъ  Ко- 
ролю свой  полкъ. 

Козаковъ  210. 
Пятигорцевъ  100. 
Волонтеровъ   100. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  134  - 

Гусаръ 

200. 

П-Ьхоты 

200. 

24.  Тамъ  же.  Показывадъ  Королю  людей  своихъ  Панъ  Мар- 
шалъ  Литовск1й: 


.Козаковъ 

200. 

Гусаръ 

150. 

Юхоты 

200. 

35  Тамъ  же.  Возвратился  явъ  Смоленска  •Ьддовой  отпра^ 
МЪйЫЙ  туда  съ  универсаломъ:  отв'Ъта  письмевнаго  ие  орм* 
вевъу  а  сказалъ  только,  что  универсалы  приняли,  и  по  про- 
чтеши  СмолеискШ  Воевода  сказалъ  ему:  «7м  много  пустой^ 
говоришь^  Короля  нптп  при  воИскгь;  онь  оеталел  еь  Вгиьмь^ 
Ыдеть  только  Яевь  Сатьга  еъ  Жолкевскимь;  еоюелн  еш  &ру9оШ 
ра$ь  прглдешь  еь  такг$мн  оюе  предложенглми^  напоимь  те(м 
оодоюш^а 

Того  же  числа  около  вечера  показывалъ  своихъ  людей  Панъ 
Староста  Кржеменецк1Й:^ 

П'Ьхоты    200    очень  хорошей. 

Гусаръ      150    хорош1я  лошади  и  нарядъ. 

9в.  Такъ  же  и  Панъ  ХоИсцк1Й  показывалъ  Королю  40  Гу- 
саръ отличныхъ. 

Того  числа  до  Соросяь!.  Рота  Пана  Невядомскаго  съ  Па- 
номъ  Омульскнмъ  Порутчнкомъ  Казаковъ  Пана  Литовскато 
Канцлера  подошли  къ  самимъ  стЪнамъ  Смоленска  и  сразив- 
шись съ  Москвою,  убили  н'Ьсколько  людей,  а  бол'Ье  десятка 
ранили;  захваченныхъ  же  одного  чернца  и  н'Ьсколькихъ  стрЬль^ 
цевъ  отослали  къ  Королю.  Съ  нашей  стороны  перебили  одно- 
му руку  бердышемъ;  подъ  другимъ  убита  лошадь.  Ш'Ьнные 
сказываютъ,  что  Смол^нскЁе  жители  не  в'Ьрятъ  пр11>зду  Коро- 
ля: людей  способныхъ  къ  битв'Ь  им'Ьютъ  не  много,  стр'Ьль- 
цевъ  только  500;  пушекъ  достаточно,  но  стр'Ьлять  не  ковдг. 

27*  Надъ  р'Ькою  Ухинею. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  135  — 

28.  Тамъ  же  получено  извете,  что  Михаилу  Борисовича , 
который  сносился  съ  Паиомъ  Канцлеромъ  Литовскимъ  и  увЬ* 
домлялъ  о  происходившемъ  въ  Смоленск'^,  повысили  при  до- 
рогЬ,  вложивъ  ему  въ  руку  записку  что  тотъ  воръ  Михайло 
Борнсовнчь  пов'Ьшенъ  эа  свое  воровство  со  Львомъ  Сап-Ьгою, 
коего  изв^Ьщалъ  о  томъ  что  д'Ьлалось  въ  кр'Ьпости. 

29.  Въ  Любно.  Панъ  Гетманъ  Коронный  оттуда  'Ьздилъ  къ 
стгЬнамъ,  осматривать  положен1е  кр'Ьпости,  шанцевъ  и  войокъ. 
Стычку  производили  у  самыхъ  сгЬнъ.  Изъ  кр'Ьаости  стр'Ьля- 
ла  но  не  часто:  и  къ  нашимъ  отзывались  дабы  не  стр^ЬлялИу 
а  дозволили  бы  говорить  съ  собою.  Заг]Ьмъ  спрашивали:  идетв 
ли  самъ  Король  съ  войскомь?  Когда  же  ймъ  отв-Ьчали  что 
точно  мдетъ  самъ  то  не  хотклй  в'Ьрить,  вока  одйнъ  Москаль, 
лойиаиный  прежде  Паномъ  Пржемысиммь^  клятвенно  не  сталъ 
уверять  нхъ  что  Король  тутъ  находится.  Тогда  они  сказали: 
До1ьдемъ  къ  старшинамЬу  и  увтьдомимь  ихь  о  томь^  а  вамь 
дбставнмь  ответь.  На  стычк'Ь  наши  убили  двухъ  челов^къ. 
Тогоже  вечера  сами  обыватели  начали  жечь  пред^гЬстде  Смо- 
ленсйое»  не  щадя  и  церквей.  Ивъ  ЛюбнЬ  видно  было  большое 
пламя* 

30.  Надъ  р^Ьчкою  Ячейкою.  Панъ  Канв^еръ  Литовсий  съ 
паномъ  Пржемыскимъ,  опасаясь  дабы  по  другой  сторон-Ь  Дн'Ь- 
пра  не  завезли  на  гору  пушекъ  изъ  кр'Ьпости  коими  моглибы 
вредить  нашему  лагерю»  постронлъ  плоты,  я  переправилъ  нЬ- 
сколько  десятковъ  Козаковъ  ш  1гЬхоты^  иоторые  схватили  пи- 
саря акцизнаго  Княжества  С'Ьверскаго  съ  тремя  его  людьми, 
осматривающаго  поэнцш  лагеря  н  войска.  Онъ  равскаэывалъ, 
что  въ  Смоленск'^  довольно  пороху,  ядеръ  н  другой  аммуни- 
щи,  но  что  людей  способныхъ  къ  битв'Ь  не  много;  кажется 
до  4,000.  Сказывалъ  также,  что  на  верное  станутъ  защи- 
щаться. Утверждалъ  и  то  еще,  что  СшоЛевше  обыватели 
им'Ьй^М  нам1Ьрен1е  ооддатьой  Коро4Ю  если  Самовванецъ  овла- 
дЬетъ  столицею!  Пноарь  сеЙ  чело»!»'»  китрый  а  вм^тливый. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  136  — 


ОКТЯБРЬ. 


!•  Панъ  Воевода  БрацдавскШ   со  своимъ  полкомъ  предет^ 
лялся  Королю  Его  Мил.  надъ  р-Ьчкою  Ячейкою. 

Потомъ  Король   "Ьхалъ   къ  великому   лагерю    подъ  Смоле] 
скомЪу  въ  сл^дующемъ  порядк'Ь. 

Н-Ьмецкой  0*63:0X51.     ..••.••       1,100. 

Пана  Старосты  Кржеменецкаго.      .      •  200. 

Пана  Мечника  Короннаго 100. 

Пана    Конюшаго    Литовскаго.     .      •     .  100. 

Королевскихъ  венгерскихъ  хоругвей     •  семь. 

Пана  Старосты  Сандецкаго 200. 

Пана  Краковскаго.     ...•••.  100. 

Пана  Воеводы  Брацл^вскаго.      .      •     .  ЭОО. 

Пана  Варшавскаго 60. 

Потомъ  Козаковъ  и  Валлаховъ. 

Пана  Воеводы  Брацлавскаго  хоругвей  три. 

Пана    Коссовскаго    Пятигорцевъ.    ...     100. 

Одна  половина   съ  коп1ямн,    другая  съ 
рогатинами. 

Пана  Горецкаго  Пятигорцевъ  съ  рога- 
тинами .      .      . 100. 

Пана  Яна  Потоцкаго  Гусаръ.     .     .     .  100. 

Пана  Старосты  Фелинскаго  Гусаръ.     •  120. 

Пана  Воеводы  Брацлавскаго  Гусаръ    •  280. 
Пана  Скомина  Писаря  Литовскаго  Ко- 

пеИщиковъ 80. 

Пана  Варшавскаго  Копейщиковъ*    •    •  100. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  137  — 

Шяа  Старосты  Сандецкаго  Копейщв- 
ковъ. 200. 

Князя  Пана  Краковскаго.     .      .     •     •         100. 

За  ними  Король  совсЬми  чиновниками  и  Сенаторами. 

При  Пород!»  Козачья  хоругвь  Пана  Краковскаго.      100. 

При  другой  сторон'Ь  Пана  Старосты  Сандецкаго.        100. 

Закоролемъ  придворная  хоругвь  подъ  которую  сего  числа 
вступила  рота  Пана  Старосты  Кржеменецкаго  Копей- 

щиковъ 150. 

Пана  Тенчинскаго    КопеИщиковъ.     •     •  100. 

Пана  Снопковскаго  Копейщнковъ.    •    •  108. 
Въ  разъ'Ьздахъ: 

Пана  Браиицкаго  Мечника  короииаго   .  40. 

Пана  Хойскаго 40.      ' 

Другихъ  ходившнхъ  прежде   подъ  хо- 

ругвею   копейщиковъ 300. 

И  друг1е  чиновники  Придворные  какъ  Коронные  такъ  и 
Дитовские:  н  прочие  Дворяне  КоролевскЁе. 

Л  въ  лагер'Ь  подъ  кр'Ьпостью  Панъ  Канцлеръ  Литовск1Й 
ожидалъ  Короля  съ  своимъ  полкомъ. 

Когда  мы  подступали  къ  лагерю,  то  Москва  увид'Ьвъ  Коро- 
левскихъ  людей  встревожилась,  и  зажгла  посадъ,  который  го« 
р-Ьлъ  только  до  дня,  хотя  домовъ  могло  быть  до  6,000.  Часто 
уже  тогда  стр'Ьляли  изъ  кр'Ьпости.  Ночью  Н'Ьмецкая  пехота 
подступивъ  подъ  кр'Ьпость,  дабы  получить  возможность  лучше 
рекогносцировать  оную  и  ознакомиться  съ  ея  м'Ьстцостью, 
вм-Ьла  стычку,  съ  гЬми  которые  при  угольной  башн'Ь  выпу- 
щены были  изъ  кр'Ьпости  къ  Дн'Ьпру;  при  томъ  иЬхота  С1я 
зажгла  устроенные  непрЁятелемъ  срубы.  Отъ  сего  встревожил- 
ся гарнизонъ  въ  кр'Ьпости  и  началъ  чаще  стр'Ьлять  и  звонить 
въ  колокола.  Потомъ  однакожъ  п'Ьхота  вынуждена  бьиа  зату» 
шить  пламя  н  отступить  назадъ. 

2.  Снова  Панъ  Гетманъ   съ  н-Ьсколькими  Шотландца141   и 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  138  — 

Нидерландцами  объ'Ьзжиъ  кр^киость,  осиа^ншас  воэнщю  я 
укр'Ьолешя  города,  им'Ьющаго  37  башней — а  какъ  ограда  пред- 
ставдада  бод^е  видъ  круга,  ч'Ьмъ  овада,  то  доступъ  къ  ней 
не  такэ  былъ  удобенъ,  какъ  могло  бы  то  казаться.  Воротъ 
было  отъ  стороны  созженнаго  посада  трое,  съ  южной  сторо- 
ны трое  и  съ  северной  также  трое;  двое  только  были  при- 
крыты деревянными  срубами.  Множество  чернн  стояло  съ  по* 
житкаии  надъ  Днеаромъ,  и  тамъ  солдаты  Пана  Гетмана  за- 
хватили изъ  пожитковъ  сихъ  довольное  количество  и  съ 
людьми. 

По  полудни  пришло  400  лошадей  КопеИщиковъ  Пана  Люд- 
вика  Вайера,  и  когда  шли  на  назначенное  имъ  м'Ьсто,  то  изъ 
нихъ  конюха  одного  убили  изъ  пушки,  и  за  нимъ  лошадь, 
потому  что  слишкомъ  поднялись  на  гору:  и  сей  быль  первый 
убитый  пушечнымъ  выстр'кюмъ.  У  одного  товарника  изъ  ро- 
ты Пена  Тенчинскаго  убиты  дв'Ь  лошади  изъ  подъ  повозки. 
Также  убили  двухъ  лошадей  гайдуцкихъ.  Стр'Ьляютъ  часто  и 
изъ  пушекъ  дальнометательныхъ.  Ночью  одинъ  КапитанъН%- 
мецк1Й  изм'Ьрилъ  пикою  ст^ну  кр'Ьпостную  и  донесъ  что 
толщина  ее  въ  3  локтя. 

Получено  изв'Ьст1е,  что  Н'^Ьмцы  оставили  Скопина  Шуйска- 
го;  но  когда  изъ  Москвы  получены  деньги,  то  Скопинъ  опять 
уговорилъ  ихъ  возвратиться  къ  себ'Ь.  Между  тЬмъ  Папъ 
Иванъ  Сап'Ьга  ударилъ  на  лагерь  Скопина  искусно  располо- 
женный и  танцами  укр-Ьпленный:  и  в^юмился  было  уже  въ 
шанцы:  но  Н'кмцы  не  далеко  еще  оппедшхе  поворотясь  отби- 
ли его,  однакожъ  не  съ  большимъ  урономъ.  ЗатЬмъ  Папъ 
Сап'Ьга  возвратился  въ  свой  лагерь. 

Князь  Шуйск1й  ВеликШ  Иванъгородъ  и  друНе  два  замка 
уступилъ  Каролюсу.  Заг]Ьмъ  Каролюсъ  послалъ  въ  Москву  на 
помощь  не  малое  число  Н'Ьмцевъ  и  Шведовъ. 

Люди  Пана  Воеводы  Брац.1авскаго  схватили  купца  мзъ  Смо- 
ленска, Который  разсказывалъ,  что  только  300  стр'Ьльцевъ  на- 
ходятся въ  городе,  ибо  200  другихъ  Воевода  отправилъ  въ 
Бриски,  а  хотя  и  приказалъ  было  имъ  вбзвратяться,  но  они 
не  толумминсв*  Скавывалъ  м  то  что  граждане  снпала  абло- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  139  - 

шшлл  оодъ  присягою  яе  жечь  посада,  йо  что  Воевода  виде 
большое  королевское  войско,  встревохялся  в  объявилъ  ввъ, 
жяо  не  вовмовшо  нявакъ  защищать  ьшЛетЬ  и  аосадъ  в  кр'Ь- 
кость*  Тогда  всЬ  воскликнули  ою%и^  оюгнш  Въ  сл'Ьдств1е  чего 
вазженъ  былъ  поеад'Ь.  Скавывалъ  еще  что  пушкарей  нахо-* 
двгся  100  я  оуоюкъ  также  100.  На  каждой  башн-Ь  въ  верху 
жо  одшок,  въ  середвн'Ь  по  дв'Ь  и  вивву  ио  одной*  ▲  когда 
етрАляли  ночью  1-го  Октября,  то  одна  пушка  лопдула,  ивуш* 
варю  оторвало  руку,  и  хотя  «ще  онъ  ие  умерь,  но  въ  жн- 
вых'в  ив  останется. 

Того  же  числа  на  Дн^нр^  поставлен'ь  иосгь  приведенный 
я^^го  Октября  И8Ъ  Орши.  Всей  кЬхотЬ,  бывшей  въ  лагер'к 
]ф0казано  ваготовлять  турьь 

4.  Кянаь  КорецкШ  покаэывалъ  Королю  свой  отрядъ  ивъ  40 
Гусаръ  и  40  Иозаковъ.  Панъ  Гетманъ  првкаэалъ  сд'Ьлать  по^ 
искъ  при  помощи  петардъ.  Въ  сл1|дств1е  сего  Панъ  Маршалъ 
ДятовекШ  у  краеугольной  башни  при  город'Ь  отъ  стороны  на* 
шего  лагеря,  за  полтора  часа  до  начат1Я  дня  открылъ  стргЬль* 
бу  изъ  малыхъ  полевыхъ  пушекъ  для  стращашя,  и  изъ  мор- 
тиръ  бросалъ  бомбы  въ  кр^Ьпость,  для  встревожен1я  простаго 
народа  коего  множество  въ  хр'Ьпоети.  Панъ  Вайеръ  Староста 
ПуцкШ  съ  Шмецкою  п']Ьхотою,  долженъ  былъ  приложить  пе- 
тарду къ  другимъ  воротамъ  отъ  полевой  стороны.  А  Панъ 
Кавалеръ  Новодворск1й  съ  Паномъ  Шембекомъ  въ  девять  ча- 
совъ  отъ  башни  надъ  .Дн^промъ  пошелъ  съ  другими  петарда- 
ми  къ  Абрамовскимъ  воротамъ.  Диверс{я  Пана  Маршала  учи- 
нена была  хорошо.  Петарды  Пана  Людвйка  Вайера  произвели 
малое  д'Ьйств1е.  А  тамъ  гд'Ь  Панъ  Кавалеръ  былъ  съ  Паномъ 
Шембекомъ  петарды  взорвали  обое  воротъ,  но  пЬхота  Венгер- 
ская, которая  должна  была  наступать  съ  своими  начальниками, 
не  хот'Ьла  итти  къ  хр'Ьпоети.  Трубачи  также  долженствующ1е  по- 
дать сигналъ  объ  выбит1и  воротъ  б-Ьжали  отъ  Пана  Новодвор- 
скаго.  '  И  такъ  подвягъ  ннч^мъ  кончился.  Петардщики,  быв- 
т1е  дважды  въ  кр-Ьпости  отступили,  и  войско  стоявшее  въ  го- 
товности, принуждениымъ  нашлось  отойти*  Погибло  отъ  ру- 
жайвАГО  огвя  т  отъ  камяей  (ибо  долго  перестреливались)  до 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


я-  140  — 

10  челсиЛшъ  п'Ьхоты  Венгерской  н  Немецкой»  а  ] 
камней  и  стр^ьбы  бьио  до  70. 

5.  Въ  е1Ю  ночь  п*Ьхота  Н'Ьмецкаа  нвгЬда  Л7ЧШ1Й  уехНап 
другой  стороны  отъ  Дн'Ьпра,  въ  части  города  (прклеЕ 
къ  посаду  созженному  самою  Москвою)  обнесенной  валоагь  н 
имЬющей  сообщен1е  съ  кр'Ьностью  посредствовгь  шанцежъ.  Шкв- 
цы  нзгнавъ  Москву  И9Ъ  шанцевъ  подлож&ш  огонь,  врж  я^къ 


много  непр1мтелей  быдо  убито  н  сояжено  съ  домамн,  а 
но  до  40  сдужядыхъ  Н'Ьмцевъ  вышедшихъ  нзъ  кргЬноств:  а 
когда  гнались  за  б'Ьжавшнмн  въ  кр-Ьпость  бол1к  десятж 
товъ  вторгнудись  въ  ворота»  но  доджны  бьин  отойтж  во 
чинЬ  весьма  сильной  стр'Ьльбы.  Схвапди  Пона  котортй  ужа- 
залъ  м^сто,  гд-Ь  сгЬна  была  слабЬе,  и  повреждена  отъ  огжж. 
Захваченъ  также  и  другой  Москаль,  раэсказывавшШ  мейиу 
прочимъ»  что  народъ  чуть  было  камнями  не  пОбилъ  Воеводу* 
за  то  что  сжегъ  посадъ,  и  что  5  Москалей  сговорились  под* 
жечь  порохъ  въ  кр'Ьпости;  нзъ  нихъ  одянъ  былъ  схвачекъ 
и  пытанъ  но  не  о  говорилъ  товарищей  своихъ, 

6.  Показывали  Королю: 

Панъ  Староста  БллокамемскШ  п'Ьхоты 100. 

Козаковъ 100. 

Гусаръ 200. 

Панъ  Николай  Потоцк1Й  Копейщиковъ  ••••••  100. 

Панъ  КазановскМ 100. 

Панъ  Староста  Орлннсий 4. 

Обыватели  Мстиславск1е  прислали  своихъ  посланниковъ  къ 
Королю  предлагав  готовность  свою  споссЬшествовать  пред- 
пр1ят|ю  и  извещая,  что  снаряжаютъ  подъ  Смоленскъ  до  200 
Козаковъ  и  150  Копейщиковъ. 

7.  Панъ  Юневичь  Воеводичь  Бржестск1Й  и  Староста  Цецен* 
СК1Й  привелъ  на  смотръ  100  Копейщиковъ. 

Того  же  числа  пришли  къ  Королю  посланямкн  отъ  Заво- 
рожскихъ  Козаковъ»   испрашивая  хоругви   и  донося    что  шп 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  141  — 

/Ю  300  "  вдуть  къ  Королевскому  войску.  Оян  потомъ  располо^ 
жядись  аагеремъ  при  одномъ  мояастыр'Ьу  по  другой  стороне 
иадъ  Дя^Ьпромъ  вм'ЬстЬ  съ  подкомъ  Пана  Вайера  для  отпора, 
бслшбы  Москва  сд'Ьлала  нападеа1б:  Москва  узнавъ,  что  таиъ 
находится  вгаого  людей,  не  столь  отваживалась  на  вьиазку. 

8»  Панъ  Гербуртъ  Воеводячь  РусскШ  показывалъ  100  Ко- 
пеМщнховъ. 

Ночью  Панъ  Староста  Пуцк]й  поставалъ  туры  протявъ 
угольной  башни,  иэъ  которой  бол'Ье  всего  стреляли  на  лагерь* 
Для  охранешя  сей  батарея  и  на  содержан1е  при  ней  перемен* 
иоМ  стражи  назначено  400  человгЬгь  Королевской  Польской 
П«Ьхо1ы,  200  Пана  Старосты  Кржененецкаго  н  З^Н'Ьнеция 
хоругви.  Потонъ  прибавлено  еще/ 200  Венгерцевъ  для  облег- 
чешя  службы  прочихъ  и  для  учинешя  сильн^йшаго  отпора 
на  случай  непр1ятельскаго  иападешя. 

^9*  Стреляли  изъ  сей  батареи  въ  угольную  башню,  съ  кото- 
роМ  часто  отвечали,  но  безъ  всякаго  урона  для  нашихъ,  укры- 
ваемыхъ  еашпгь  срубомъ  Москвою  занятымъ  накоемъ  она  им1|- 
ла  свои  шанцы.  Въ  башн-Ь  однакожъ  наши  пушки  д-блали  зна- 
чительные проломы.  Но  Москва  принялась  такъ  удачно  засы- 
пать землею,  что  вскор'Ь  завалила  башню,  хотя  прежде  ядра 
на  сквозь  проходили. 

Тою  же  ночью  Панъ  Маршалъ  Литовск1Й  по  другой  сторо- 
и1  Дн'Ьпра,  гд'Ь  Москва  сожгла  посадъ  свой,  устроилъ  шанцы 
и  поутру  изъ  полевыхъ  пушекъ,  поздравлялъ  Арх1епископа  и 
Воеводу.  Жители  весьма  встревожились  ибо  пушкарь  съ  пер- 
выхъ  выстрЬловъ  попалъ  въ  домъ  Воеводы,  и  потомъ  сильно 
стрЬлялъ  въ  крепостную  ограду. 

10.  Панъ  Вайеръ  начатую  съ  утра  стрельбу  по  башн-Ь  пре- 
кратялъ  въ  первомъ  часу  по  полудни,  когда  Король  собирал- 
ся «Ьхать  за  Дн1»пръ  дабы  лучше  осмотреть  крепость.  Дано 
знать  что  въ  двухъ  осадныхъ  пушкахъ  оказались  трещины. 


*  ЩштчмЛ%:  Очевядная  ошибка,  вместо  800  должно  читать  ЭО^ООО, 
оежтвмсь  ва  ЗашЁСкахъ  Жолкеаекаго. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  144  — 

роля  вашего  ва  то  что  хочет»  поступать  еш  камн  по  Х/ж- 
спианекн^  но  опаеаемел  Литоои^9%^  ибо  на  ныхш  полооюымтея 
не  львя.  Вели  €н  Король  и  обпщалея  вь  чемъ  присягою^  то  окк 
не  сдероюатл  слова  и  по  прчлаьру  стопвшихв  подь  Москвою^ 
которые  хотя  увп>ряют»  что  воюють  ва  насъ^  однакоокь  самн 
за^раннпб  оюень^  дтьтей  и  дочерей  нашнхъ  и  раворямпп»  наши 
волости.  Впрочемь  давь  время  Боярамь  выспаться  спокойно  «ю- 
елл  понесенныхш  ими  трудовь^  вавтря  отправимь  К9  вам»  на 
переговоры;  и  съ  гЬиъ  разошлись  отложивъ  все  до  другаго  дня. 
ОдяаЕОЖъ  И8ъ  кр'Ьпости  сд-блано  н'Ьскодько  выстр-кювь  мять 
пищалей,  потому  что  наши  какъ  люди  свободные  часто  близко 
подъ-Ёзжали  къ  сгЬнамъ. 

16.  Москва  принявъ  Богдана  Величаиина  подъ  кр'Ьпостью  и 
поподчнвавъ  его  водкоЖ»  сказалъ  ену  какъ  и  прежде:  Мы  уже 
Шуйскому  Государю  нашему  цп>ловали  крестъ  и  он»  обличает» 
помочь  нам»  н  потому  пусть  Король  вашь  д!ьлаеть  что  моа§оет», 
мы  аюе  останемся  вп>рны  нашему  Государю.  И  такъ  грубый 
иародъ  усп'Ьлъ  заставить  насъ  потерять  два  дня.  ЗатЬмъ  на- 
длежало уже  обратиться  къ  инымъ  средствамъ. 

Того  же  числа  пришли  въ  лагерь  3.50  выбранцевъ  Поддяш- 
цевъ,  коихъ  велъ  Панъ  ЧернеевскШ.  Ночью  Панъ  Гетманъ 
приказалъ  Пану  Вайеру  ^юдвести  шанцы  ближе  къ  егЬнЬ  про- 
тивъ  Богословской  башни.  На  иихъ  поставили  4  осадныя  пуш- 
ки. Когда  иасьшали  туры,  ружейными  выстр'Ьлами  убиты  2 
выбраица  Подляшксихъ  а  3  опасно  ранено. 

Съ  утра  ц'&лый  день  стр-бляли  изъ  пушекъ  въ  башню  очень 
часто  и  сдЬлали  не  малый  проломъ.  Изъ  крЬпости.  отв^^чадн 
но  изредка,  и  безъ  вреда  для  нашнхъ. 

Къ  вечеру  Панъ  Гаевск1Й  Староста  Усцшй  неосторожно  сто- 
ЯВШ1Й  въ  шанцахъ  раненъ  въ  горло  вьктр'Ьломъ  изъ  пищали, 
такъ  что  тутъ  же  упалъ  и  скончался. 

18.  СтрЬл^ли  сильно  изъ  шанцевъ  Пана  Маршала  и  Пана 
Вайера. 

Того  же  числа  стр'Ьльбою  изъ  шанцевъ  Пана  Маршала  уби- 
то 5  поповъ  и  боярина  молящихся  по  утру  въ  церкви  назы- 
ваемой Пятница. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  145  — 

19.  Часть  ШиецЕОЙ  н  Королевской  пехоты  д-Ьлал  шанцы 
у  самихъ  сгЬвъ.  Изъ  кр'Ьпости  стр'каялн  камнемъ  —  часто 
верестр^Ьдяваась  язъ  мушкетовъ  и  пищалей;  двое  нашв^^ъ  ра-- 
■ено  но  не  опасно,  а  наша  пушка  сбила  съ  разрушенной  баш- 
ня двухъ  носкалейу  нетавшихъ  камнанн  въ  нашихъ. 

20.  Ночью  пехота  по  прнказанхю  Пана  Гетмана  начала  ко- 
пать траншеи  въ  30  только  шагахъ  отъ  стЬны.  Быль  танъ 
санъ  Панъ  Гетманъ.  Двое  нашнхъ  ранены  выстр'Ьланн. 

21.  Вышло  было  изъ  крепости  до  20  Москалей  для  добы- 
Т1Я  языка,  но  бьп1Ш1е  на  сторож'Ь  увидали  ихъ,  почему  они 
возвратились  въ  крепость  не  сд^Ьдавь  ничего. 

22.  Того  числа  стр^иялн  часто  въ  городъ  и  въ  сгЬны  изъ 
шандевъ  Пана  Маршала  и  Пана  Вайера. 

23.  Валлоны  Пана  Розена  были  на  смотру  у  Короля. 

200  Запорожскихъ  самихъ  лучшихъ  Козаковъ  пришли  въ 
Королевской  лагерь.  • 

24.  Козаки  Пана  Соколовскаго  писаря  Литовскаго^  "Ьдучи  за 
добычею  за  н'Ьсколько  десятковъ  миль  отъ  Смоленска  по  на- 
правлен1Ю  къ  Москве,  захватили  Боярина  съ  подъячимъ  от- 
вравленныхъ  изъ  Смоленска  къ  Шуйскому  съ  письмами  и  при- 
вели ихъ  къ  Королю. 

Посл'Ь  об^да  Панъ  Медемъ  ЛнФЛЯВдецъ  показывалъ  60  кон- 
ныхъ  рейтаръ. 

Того  же  числа  получено  отъ  в^^рныхъ  людей  яэв^спе,  что 
Запорожск1е  Козакв,  бывш1е  при  Цар'Ь,  по  прикаэатю  Князя 
Ронввскаго  Гетмана  таиошняго  войска  пришли  къ  Б'Ьлой  и 
]гбнвъ  передъ  кр'Ьпостью  до  3,000  Москалей  взяли  городъ;  но 
друпе  въ  замк4(  защищаются.  Запорожцы  С1и  хотятъ  при  удоб- 
номъ  времени  итти  на  приступъ,  ибо  огнемъ  не  желаютъ  брать 
крепости,  въ  ожвдаши  большой  добычи. 

25.  Н'Ьсколько  десятковъ  Москалей  собравшись,  схватили  п'&- 
хотную  хоругвь  Пана  Старосты  Сондецкаго  по  неосторожности 
Поручика  и  по  большой  оплошности  п-Ьхоты  поставленной  у 

Ч.  Ш.  Прилож,  10 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


^  146  - 

«оста  дли  недопу1ЦеЬ1Я  до  р^ки  йЫюДлЦй^к'Ё  людей  М  мМою 
йё%  кр'Ьибстп  отъ  стороны  шанцев*^  ПаЁв  Мартам;  П^М  Шгк 
с^1уча'Ь  Москаля  унесли  постовые  ерз^Ов!,  йзъ  вой^ъ  1й>Д1к1АЛй 
сев-Ь  банкеты.  Въ  Сеиъ  предар1ат1й  они  нанравллекы  бьШ 
однямъ  Венгерденъ  давно  уже  поселившимся  Ви  Мо^гм^-Ь-^Уяе* 
ся  хоругвь  они  безъ  всяиаго  урона  возвратились  въ  городъ. 
Пьяный  Хорунж]йу  который  хогЬлъ  было  опять  отнять  хо- 
ругвь былъ  раяенъ. 

26.  Запорошск1е  Козаки  присланные  изъ  подъ  Б'Ьлой  отъ 
таношняго  войска,  представлялись  Королю,  изъявляя  покор- 
ность и  послушан1е  и  желая  именемъ  Короля  и  подъ  началь- 
ствомъ  Королевскихъ  Гетиановъ  продолжать  свои  пбдвиги. 

Къ  вечеру  н-Ьсколько  десятковъ  конных!»  Москалей,  ободрен- 
ные вчерашнею  добычею  и  усп'Ьхомъ  вышли  взъ  кр'Ьпости  и 
ударили  нк  стражу,  йо  при  по^Нощи  прйсп'1вшаго  йоДйр'Ьпле- 
й1й,  йх*^  Обратно  вогнали  въ  кр'Ьлость* 

27.  Т'Ьло  покойнаго  Пана  Гаевскаго  пове^ейо  йз^  ла^ёр!  въ 
Пол||й13г^ 

Тогб  же  ^яслё  былъ  судъ  йаД'Ъ  Потерявшими  хоругав^ 
ПоручйВМ  1)рйгово|)иЛи  въ  смерти,  а  72  гайдукЯнъ  предоетяи» 
Лёйо  Заслуживать  Вийу  сЪою  Въ  голов'Ь  аттакй,  когда  йойдугв 
на  приступъ.  Но  и  прежде  того  долженъ  йолучитв  прощеше 
тотъ  йвъ  нихъ  который  бы  до  приступа  еще  отняяъ  коругвь 
у  неар1ятеля,  или  сд'^Ьлалъ  какой  значительной  подвигъ. 

88.  Читаны  переводы  писемъ,  который  пл'Ьнные  везли  изъ 
Хмолёнека  нъ  Шуйекому — въ  нихъ  разсказываютъ  все  съ  не* 
ми  въ  то  время  происходившее^  но  по  обыкновеи1ю  Москалей 
еъ  преувеличешем'Ь  евоихъ  модвиговъ.  Пленные  сказываюгь 
тЯяъ  же^  что  копаются  больш1е  слуховые  колодцы  въ  пятя 
М'Ьетдхъ  въ  предостережете  отъ  подкоповъ* 

29.  Назначенные  посланцами  К'Ь  подмосковному  войску  Пай* 
ПржемыскШ,  Князь  Збаражск1й,  Панъ  Людвикъ  Вайеръ,  Панъ 
Сяуминъ  Писарь  Литовск1Й  и  Панъ  Домарацк1Й  получили  из- 
в4)СТное  наставлеше. 

Того  же  числа  отъ  того  войска  пр1'Ьхалъ  Панъ  Кнуть,  ко- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  147  — 

торый  еказываетъ»  что  ожядаютъ  съ  радоспю  приказашд  Ке- 
ролевскаго. 

Къ  вечеру  поймаинаго  съ  письмами  Боярина  послали  въ 
ближаИш1я  къ  городу  шанцы  для  переговора  съ  Москвою.  Бу- 
дучи въ  шанцахъ  онъ  сталъ  уб-Ьждать,  чтобы  ударили  челомъ 
Королю,  представляя  что  подвергнутся  большой  опасности  ес- 
ли будутъ  упорствовать.  Москва  же  отв'Ьчала  изъ  за  сЛвъ: 
Если  бы  ты  былъ  въ  городгь^  то  думалъ  бы  такь  какг  и  мы  ду- 
маемъ,  но  теперь  ты  говоришь  какъ  плтьнный.  Онъ  усиливался 
уговаривать  ихъ,  напоминая  что  отъ  Шуйскаго  помопщ  ждать 
не  чего  и  что  людей  Королевскихъ  много  и  станутъ  разорять 
волости  у  почему  ув'Ьщавалъ  чтобы  сжалились  надъ  самими  со« 
бою  и  надъ  женами  и  д'Ьтьми  своими.  Отвечали:  Не  хотггмь 
погубить  дуть  евоихв.  За  гЬмъ  онъ  просилъ  чтобы  позволено 
ему  было  говорить  съ  ними  въ  другое  время.  ОпгЬчалв:  Вже* 
ли  о  сдачл  толковать  будешь^  то  не  ва  чп>мъ  приходить,  ио  о 
другдМь  какомг  добромь  дгьлгьу .  всегда  и  вездгь  свободно  тебгь  бу* 
деть  говорить  съ  нами  когда  аахочешъ-^ик  такъ  того  дня  ра- 
зопиясь. 

30.  Съ  Пятницы  не  Субботу  въ  2  часу  ночи  началось  молеб- 
ств1е  въ  церкви  Бориса  и  Глеба  Московскихъ  Патроновъ,  при 
которой  находится  постъ  отъ  войскъ  Пана  Гетмана.  Молеб- 
ств1е  было  40  часовое,  на  которомъ  въ  Воскресенье  Король 
былъ  на  об'Ьдн'Ь  и  на  вечерн'Ь.  Много  вояновъ  приходили  на 
молебств1е  въ  оба  дня  и  испов-Ьдовались  и  причащались* 

31  Въ  Субботу  къ  самому  вечеру  Москва  сд-блала  вылазку 
изъ  двухъ  воротъ. 

Изъ  Копытецкихъ  ударили  на  стражу  Пана  Канцлера  Ли- 
товскаго,  но  будучи  мужественно  встр'Ьчены  возвратились  въ 
кр-Ьпость.  Изъ  другихъ  воротъ  напали  на  Пана  Людвига  Вайе- 
ра  и  тамъ  долго  сражались.  Одинъ  Москаль  какъ  кажется  знат- 
ный, съ  собольимъ  воротникомъ,  часто  прискакивалъ  къ  на-* 
шимъ,  которые  старались  его  окружить,  но  бол-Ье  десятка 
стр-Ьльцевъ  б^ерсгли  его  и  н-Ьсколько  разъ  выручали.  Когда  же 
онъ  возвращался  въ  кр'Ьпость,  то  н'Ькто  Тржебуховсмй,  под- 
бивъ  своею  40шадью  его  лошадь,  опрокннулъ  его  н  державъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  148  — 

уже  за  воротникъ,  ванесъ  ему  саблею  Л1Л  раны  къ  голову,  но 
ваконецъ  отпустилъ  его,  не  выдержавъ  стр'Ьльбы  отстанвакн 
щнхъ  его  людей.  Самъ  Тржебуховск1й  быль  раненъ  въ  ру«у 
рогатиною.  На  бою  пало  6  Москалей,  но  п'Ьхота  унесла  игь, 
какъ  то  у  нихъ  водится. 


НОЯБРЬ. 


1.  Воевода  вел^Ьлъ  схватить  одного  Боярина  бывшаго  сот- 
скииъ,  за  то  только  что  сказалъ  «однакооюъ  когда  снлъ  недо- 
станешь  мы  должны  будемь  сдаться^  а  лучше  бы  ео  время*  На 
другой  день  оосл'Ь  пытки  Бояринъ  умеръ. 

Того  же  числа  0о.1учено  н8В'Ьст1е,  что  Сконинъ  Шуйсий 
взъ  своего  войска  отрядилъ  30  Бояръ,  дабы  собрали  раз&Ьяшв- 
вгахся  по  Л'Ьсамъ  людей  и  перехватывали  или  убивали  иа- 
шихъ  Фуражировъ.  Изъ  гЬхъ  Бояръ  Н'Ькто  Тржаска  собравъ 
3000  крестьянъ  нападалъ  изъ  лЬсовъ  и  убилъ  40  паходиковъ 
Пана  Маршала  и  10  Казаковъ  Пана  Краковскаго. 

2,  Назначенъ  къ  первымъ  Послапцанъ,  ив'&ющинъ  отпра^ 
виться  въ  Москву  вм'Ьсто  Пана  Викент1я  Войны  Панъ  Скуюпгь 
Староста  Брацлдвск1Й— Въ  сл'Ьдств1е  в'Ькоторыхъ  изв1ст1Й  по- 
сольство умножено. 

Къ  вечеру  Москва  сильно  стр'Ьляла  каменьями  въ  нашихъ, 
в  ранила  двухъ  п'Ьхотннцсвъ. 

Передался  одннъ  Москаль  пробравшись  чрезъ  отверспе:  ска- 
зываетъ  что  въ  кр-Ьпости  большее  б'Ьдств1е  и  дороговизна. 
Пудъ  соли  около  половины  нашего  корца,  продается  по  рублю; 
четверть  Ржи  по  рублю  же.  Н'Ьтъ  сЬна  для  лошадей.  Въ  во^ 
Д'Ь  недостатокъ.  Вылазки  д-Ьлаютъ  для  того  только,  чтобы 
могли  кого  отправить  къ  Шуйскому,  ибо  уже  близь  4-хъ  не- 
д'Ьль  какъ  никого  не  было  ни  отъ  нихъ,  ни  1;ъ  нимъ.  Онъ  же 
разсказываетъ  что  и  Сегодня  готовятся  къ  вылазк'Ь  съ  тою  же 
ц'Ьлью.  Узнавъ  о  томъ  служивш1б  въ  полку  Пана  Гетмана » Паны 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-.  149  - 

Моравбцъ,  Борковск!!!,  двй  Средэннсие,  Давндовск1й  ш  н^ккоторые 
друг1е  собярмись  вечеромъ,  а  друпе  за  ними,  во  прежде  4*611% 
доскакали»  уьшхЬлв^  что  стража  деретса  съ  вышедшинв  на  вы* 
.  дазву.  Бросиднсь  дружно  и  коп1ямв  счастливо  сразилась  съ 
Москвою.  Москва  возвратвлась  въ  крЬносА»  они  преслЪдовалв 
ее  съ  сабланв  въ  рукахъ,  во  наткнулись  на  п*Ьшихъ  стркль- 
цевъ  которые  начали  убнвать  подъ  ввмв  лошадей.  Первый 
Павъ  Даввдовсий  потералъ  Ковя  но  спасся,  мужественво  от* 
биваась  отъ  превосходнаго  въ  чвсл^Ь  непр1ятеля  —  Руссквхъ 
было  150.  Младшаго  Пава  Средзввскаго  овв  такъ  окружили, 
что  онъ  не  могъ  спастись  хотя  сражался  довольно  долго;  то- 
варищи удержанные  ружеИнывъ  огнеиъ  не  могли  пособить  ему 
и  онъ  попался  въ  пл'Ьнъ.  Друпе  спаслись  невредимы,  съ  окро* 
вавленвыми  саблямв;  то  доказываеть,  что  много  Москвы  по* 
гибло»  но  они  трупы  своихъ  людей  уносятъ. 
Павъ  Борковск1й  только  ранеиъ  рогатиною  въ  л'Ьвую  руку. 

4.  Ночью  на  Среду  бросали  бомбы  въ  кр'Ьпость;  изъ  нихъ 
6  попало»  и  загор'Ьлся  одннъ  домъ,  такъ  что  видно  бьио  пла* 
мя:  множествомъ  народа  однакожъ  утушили»  хотя  и  не  безъ 
потерн  въ  людяхъ. 

По  полудни  стража  Пана  Людвика  ВаИера,  поймала  Моска- 
ля» простаго  мужика»  который  доносилъ  тоже  о  б'Ьдствш  в 
дороговизн'Ь»  что  в  передавш1вся  прежде  Стр'Ьлецъ,  прибавляя» 
что  Средзннскаго  привели  къ  Воевод-Ь  и  спрашивали  аскороли 
Король  отступить!  Сказывалъ  такъ  же  что  нашихъ  не  изнуря- 
ютъ»  в  пл-Ьннымъ  даютъ  по  в'Ьскольку  грошей»  а  есть  ихъ  до 
50:  ибо  наши  столь  безпечны»  что  возвращаясь  съ  Фуражиро- 
ван1Я,  почти  мимо  самихъ  сгЬнъ  проходятъ. 

5.  Сказалъ  тотъ  же  Москаль»  что  собираются  на  вылазку 
ночью»  изъ  кр'Ьности  на  шанцы.  Потому  стояла  въ  ружье  ночью 
сотня  п^Ьхоты»  в  бьии  въ  осторожности  въ  шанцахъ»  и  ча* 
сто  стрЬляли.  За  тЬшъ  Москва  видя  нашу  готовность  къ  от- 
пору, ничего  не  предпринимала. 

Того  же  числа  стрЬляли  сильно  изъ  пушекъ  въ  меньшую 
башню  возл'Ь  Богословской  и  сд'&ланъ  значительный  проломъ 
въ  верху. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  150  — 

6.  Пришли  къ  Королю  Депутаты  отъ  Козаковъ  8апорожеких% 
съ  изъявлешемъ  поворности,  съ  просьбою  о  пожаловсн1н  хо- 
ругвей и  съ  изв^щан1е|1ъ,  что  Панъ  В'Ьлегловск1Й  машпъ  ихъ 
въ  Дмитрхевой  конФедеращи»  но  что  они  не  хотятъ  поднимать 
оруж1Я  противъ  Короля. 

Получено  также  изв-Ьст^е  что  Диитр1ево  войско  сделало  Кон- 
•едераЦ1ю,  на  сл'Ьдующихъ  основан1Яхъ:  заслуженной  платы 
отыскивать  соедиценныни  силами;  противиться  ежели  бы  кто 
хотЬлъ  на  нихъ  вооруженною  рукою  наступать,  и  пана  сво- 
его не  покидать.  Пахолики  одцакожъ  отозвались,  что  они  не 
станутъ  служить  противъ  своего  Короля. 

7.  Друпе  депутаты  отъ  Козаковъ  изъ  Вязьмы  пришли  къ 
Королю  съ  изъявлешемъ  покорности  и  готовности  служить  — 
Ихъ  было  до  3,000,  самыхъ  отлнчныхъ  и  опытныхъ. 

Панъ  Староста  Велижск1Й  получилъ  изв'Ьст1е,  что  одинъ 
Козакъ,  изъ  полка  Донскнхъ  Козаковъ,  служившхй  ц'Ьлое  л^^ 
то  подъ  начальствомъ  Пана  Гонс-Ьвскаго  услышавъ,  что  Панъ 
Гонс'6вск1Й  отправился  къ  Королю,  отсталъ  отъ  его  людей, 
которыхъ  оставнлъ  между  Торопцемъ  и  Велижемъ,  и  отпра- 
вился къ  Дмнтр1ю.  Получивъ  отъ  него  грамоту,  чтобы  ему 
всЬ  повиновались,  онъ,  съ  н'Ьсколькнмн.  сотнями  Донскнхъ 
переод'Ьтыхъ  Козаковъ,  потянулся  къТоропцу.  Но  Торопчане 
напавъ  на  него,  разбили  и  самаго  его  казнили  на  столб^Ь. 

Между  т'Ьмъ  Панъ  Староста,  сносится  съ  Козаками  Запо- 
рожскими стоящими  у  Б'кюй,  узнавъ  что  они  пришли  слу- 
жить Королю. 

То  еще  слышно,  что  ВасилШ  Шуйск1Й  и  Дмитр1Й  Скопннъ 
очень  встревожены. 

9.  Ничего. 

10.  Козаки  сговорившись  съ  Паномъ  Людвикомъ  Вайеромъ 
бросились  ночью  къ  воротамъ  съ  топорами,  но  сильцак  стргЬль' 
ба  изъ  кр-Ьпости  не  допустила  ихъ  къ  оньщъ. 

Той  же  ночи  съ  другой  стороны  одинъ  Поручикъ  щзъ  пол- 
ла  Пан^  Старосты  Пуцкаго  хогЬлъ  зажечь  ворот^^  90  б1»14'^ 
убитъ  изъ  пищали. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


«  151  «- 

Того  ще  ^ясла  Панъ  Маршалъ  въ  с|Ю]т  шанцахъ  9<1хва- 
щ^^ъ,  Щмдвка,  который  б'Ьжадъ  взъ  водку  Пава  фоеводм 
|1ра|м«111ск1(го  обокрав'ь  одного  солдата»  в  передадсд  Сцо^ец*^ 
сщоту  Воеводе.  Тотъ  отправдалъ  его  уже  однажды  рочьц 
щп1оао1|'|>  въ  дагерь.  Во  второй  разъ  онъ  быдъ  схвачсвъ.  Он^ 
много  разсказываетъ  и  видно  что  о  всемъ  знаетъ,  ибо  во  вер* 
вых'ь  7В11зь|ваетъ  гд'Ь  хранвтсд  пррохъ  и  скодько  есть  цдеръ; 
ИсчвсдввтТ)/ кто  убнтъ  взъ  зцатныхъ  Москов<:к1|1^>  двцей|  ц 
кто  гд'Ь  цо^^^орорещц,  а  таквхъ  много;  Сказываегь,  что  рарод']ц 
ежедневно  понуждаетъ  Воеводу  къ  сдач'Ь  кр-Ьнортв,  дабь|  ^ог« 
дц  жизн1^  свою  сваств.  Цо  сдовамъ  его  Воевода  отдЬдывается 
Т^мъ  тодько,  что  ув^рвегь,  будто  бы  Кородь  съ  дня  на  день 
нц^еп»  двцрутьсв  къ  стодиц'Ь.  Да  и  когда  повозкн  ращвхъ 
оа€давцэв>  ререрравдядись  чрезъ  Дн'Ьоръ,  они  обрадовадрс!^ 
ду1Аая  ^та  Кррод!^  выстуцаетъ  въ  походъ  къ  Мос^в-Ь. 

Щ^одив>  тотъ  берется  зажечь  пороховые. магазейны  но  е||у 
ре  дов-Ьряютъ. 

11.  Цодучено  доресеше  отъ  Пана  Добки,  котораго  депутаты 
рашв  отцравцдн  къ  Москв!»  съ  изв1щен1смъ  о  своемъ  сд'Ьдо- 
щцвщ — что  Панъ  ВержбицкШ,  стоащ|й  въ  Дорогобуж-Ь  ррн* 
цядъ  его  у^твво  р  съ  почтен^емъ,  н  родъ  ррнкрьтеръ  100 
^кодов'Ькъ  отосдадъ  ръ  Вязьму,  гдЬ  стоить  Панъ  Ве^|егдовск1Ц, 
Щ1111Я  орр  себ1  до  400  Москадей*  Добка  обвадэжрваетъ  что 
Кородевск1е  цосданцы  будутъ  тамъ  хорошо  рррнять1|  рбо  и 
огь  того  войска  отправлены  къ  Королю  девутат^мр»  Русецк1й, 
Мархоцк1Й  и  Модржевск1Й,  кажется  съ  хорощими  извфст1ямн« 
а  вионцо  того  трдько  желая  отъ  Короля,  что  бы  ЦараисЬ  пре- 
доставденъ  бьмъ  Самборъ  на  вотчинномъ  прав-Ь  а  рръ  за 
тяжкую  рхъ  службу,  дозволено  бьмо  воевать  1{оддавсцую  зем- 
лю и  на  томъ  хотятъ  покориться  Королю.  Сдыщро  что  Дрвтрь- 
аво  войско  роразндо  Скопина. 

19.  Прсдапць.]  Кородевск1е  отправрдись  въ  путь  ръ  нодцо*- 
авоврону  войску. 

Того  же  числа  Панъ  Кохансюй  бывш1Й  посланнико]Ц']|  р;^ 
^'УРР!^   рравратвлсв  К1)  Королк^   съ  дрврыкгь  ^щк1В(Щ[^  щ  съ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  152  - 

Иэъ  нашшъ  шанцевъ  наряжены  два  Москадя,  нвъ  еонхъ 
одннъ  брать  Игуменовъ,  на  переговоры  с^  осажденнымн,  нбо 
прежде  желали  размена  пл'Ьнныхъ,  но  потомъ  отреклись.  По 
той  сторон'Ь  отъ  Пана  Маршала  были  днемъ  о  тошъ  перего- 
ворыу  но  ни  въ  чемъ  условиться  не  льэя,  съ  атииъ  медвежь- 
вмъ  иародомъ. 

Долго  носланные  двое  нл^нныхъ,  уговаривали  гь  сдачк 
осажденныхъ  ио  глухому  все  сказки — и  поспоривъ  между  со* 
бою  въ  весьма  грубыхъ  выражен1яхъ  съ  обФнхъ  стороиъ  ра- 
зошлись. Потомъ  стреляли  очень  сильно. 

14.  Съ  Пятницы  на  Субботу  около  шестаго  часу,  Н«1п1ци 
Пана  ВаМера,  заметили  что  Москва  вьш1ла  взъ  кр'Ьпости  боль- 
шею толпою  къ  Дн'Ьпру  за  водой,  въ  которой  ощущали  не- 
достатокъ,  Н'Ьмцы  начали  стр'Ьлять  дабы  не  допускать  не- 
пр1ятеля  къ  вод-Ь;  Москва  осв-Ьтя  сгЬны  плошками  открыла 
также  такую  сильную .  стр'Ьльбу,  что  люди  въ  лагер'Ь  встрево- 
жились— Кто  то  полагая  что  делается  вылазка  на  лагерь  или 
на  шанцы,  приказалъ  трубить  тревогу — друпе  подумали  что 
уже  идутъ  на  приступъ  и  желая  вшЬтъ  учаспе  въ  добыче, 
поспешно  прибежали.  Стычка  продолжалась  бол'Ье  часа  съ 
жестокимъ  огнемъ,  ибо  и  бывш1е  въ  шанцахъ  сильно  стр^ 
ляли,  а  Москва  изъ  за  стЬнъ  не  умолкала,  опасаясь  петардъ, 
хоторыя  они  называютъ  Такварами;  изъ  нашнхъ  каждый  ори- 
спЬвш1Й  верхомъ  или  п'Ьшкомъ  хотклъ  выстрелить'  свой  вы- 
стр'Ьлъ.  —  Въ  лагер^Ь  век  оставались  въ  готовности  къ  бою 
почти  до  полуночи. 

15.  Панъ  Коханск1Й  вручил*ь  Турецк1я  письма  въ  коихъ 
Султаяъ  удостов^ряеть  о  постоянной  своей  дружб'Ь,  прибав- 
ляя что  такъ  какъ  она  существовала  съ  нашиии  предками  то 
в  намъ  должно  стараться  ее  поддерживать. 

Сообщилъ  также  некоторый  предостережен1я  отъ  поганства, 
онъ  предварядъ,  что  надобно  Королю  присматривать  въ  Поль- 
пгЬ  за  некоторыми  людьми  безпокойными  и  не  доброжелатель* 
ными. 

16;  Получено  известЕб  отъ  Пана  Добки,  что  прПхалъ  въ 
Вязьму  в  бьиъ  хорошо  првнятъ  Паномъ  ВелегловскШЕЪ,  толь- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  153- 

ко  когда  хоткгь  пясать  къ  Пану  Гетману,  то  Воевода  Дшггр!- 
евъ  начальствуюпцй  въ  Вязьм'Ь,  не  хотЬлъ  не  прочтя  пнсем'Ь 
дозволить  посланнымъ  съ  ннмн  отпраанться  въ  путь — и  шюь* 
ма  С1И  по  С1Ю  пору  еще  не  получены. 

17.  Ночью  Москва  опять  толпою  высыпала  иэъ  кр'Ьпостн 
хъ  Дн-Ьиру  желая  запастись  водою;  усмотр^кнные  нашими  они 
возвратились  въ  кр'Ьпость,  не  безъ  урона — съ  о<Икнхъ  сторонъ 
долго  стрЬлялн — наши  никого  не  потеряп. 

Того  же  числа  Панъ  МодзелевскШ  объяснялъ  Пану  Гетма- 
ну,  НТО  не  онъ  причиною  бывшего  грабежа»  но  н'Ьхоторый 
Татаринъ,  по  оклику  назвавшМся  Лупииымъ.  Панъ  Гетманъ 
отпустилъ  его  съ  тЬмъ,  чтобы  онъ  отыскалъ  того  Татарина, 
ибо  иначе  взъ  того  д^Ьла  не  выпутается. 

18.  Около  полудня  (не  доставъ  ночью  воды  и  дровъ)  опять 
ненржятели  вышли  изъ  крепости,  еще  большею  ч'Ьмъ  прежде 
толпою» — Кнехты  изъ  шанцевъ  Пана  Маршала  съ  той  сторо* 
ны  Дн'Ьпра,  и  изъ  шанцевъ  Пана  Байера  принялись  ихъ  от- 
ражать— два  гайдука  убиты  и  одинъ  кнехтъ  раненъ. 

19.  Панъ  Гетманъ  приказалъ  сд-клать  шанецъ  на  одной  го- 
р'Ь  съ  которой  можно  бить  въ  ту  часть  крепости  куда  пере- 
брались Бояре  съ  Воеводою  дабы  укрыться  отъ  стрельбы  Па« 
на  Маршала.  Съ  горы  сей  удобно  обстрЪливать  вс^к  заулки 
той  части  города. 

Того  же  числа  спустился  одинъ  Москаль  изъ  крепости  но 
сломалъ  себ'Ь  ногу  и  отъ  того  не  скоро  пришелъ  къ  шанцамъ 
—Онъ  изв'&стилъ  что  къ  Шуйскому  отправлены  И'Ькоторыя 
лица;  за  ними  послали  въ  погоню.  Онъ  сказывалъ  также  что 
въ  кр'Ьпости  большое  бЪдств1е  отъ  недостатка  воды»  соли  м 
дровъ. 

Того  же  числа  Панъ  Харлвнсшй  на  русскомъ  язык%  угона- 
рввалъ  народъ  и  стр^льцевъ,  дабы  не  подвергали  душъ  сво- 
ихъ  такой  гибели  и  сдались  богобоязлнвому  Королю,  который 
не  только  имъ  возвратить  имЬн1я  ихъ,  но  даже  возведетъ  ихъ 
въ  бояре,  н  разд'Ьлитъ  между  ними  боярск1Я  волости  —  лишъ 
бы  только  они  схватили  гЬхъ  кои  съ  такимъ  упорствомъ  ве- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к      _ 


«!§4  = 

4Л^  вх%  ва  шбель— Оц*»  яхъ  еще  ца}ч«41»  бросдтьс^  ц^  Вое- 
урду.  Но  рнщ  ему  не  отв'Ьча^и,  а  только  сь  умы^ЩЕ^мъ  слу- 
шалц. 

20.  По  утру  отъ  Пана  Царщал^^  вачали  сильно  стр^лать,  въ 
часть  города  гд'Ь  показался  пожаръ,  отъ  чего  въ  кр^кцр^т 
|щого  ^юдеК  пострад(1лр.  Однакожъ  «ародъ  потушнлъ  пожаръ. 
Того  же  чрсла  былъ  смотръ  Гусарской  ротф  Пана  Налинскаго 
во  100  коней. 

21.  Въ  Субботу  до  полудня  Москва  высыпала  на  лагерь  Нн- 
^овыхъ  Казаковъ,  но  вскор'Ь  отогната  была  съ  крикоиъ  об- 
ратно въ  кр'Ьпость.  Отъ  того,  люди  въ  лагере  потревожились 
и  была  сильная  стр'Ьльба  изъ  шанцевъ  и  изъ  крепости.  Тогда 
убнтъ  пушечнымъ  высгр'Ьлоиъ  одинъ  Францу зъ,  а  другой 
Н'Ьмецъ  при  новыхъ  шанцахъ  раненъ  въ  руку. 

23.  Спокойно. 

23.  На  другой  день  Москва  толпами  выходила  желая  запа- 
стись какъ  прежде  дрова>1и  и  водою.  Уснотр'Ьвъ  С1е  п^Ьхота 
изъ  шанцевъ  Пана  Маршала,  не  хогЬла  допустить  ихъ  къ 
вод^,  но  была  отбита  по  причин'Ь  кноголюдства  непр1ятеля 
ибо  они  вышли  на  битву  въ  числ'Ь  вОО  п'Ьхоты  и  около  300 
стр'Ьльцевъ,  однакожъ  наши  получивъ  подкр'1Ьплен1е  снова 
обратились  на  нихъ  и  долго  стр'Ьляли — Убито  нашихъ  н*Ьсколь- 
ко,  а  Москвы  до  10.  Убнтъ  Гетнансмй  Казакъ  Олекс^кевнчь , 
отъ  того  что  пьяный  гонясь  за  ними  попалъ  въ  самую  силь- 
ную ихъ  толпу.  Взяты  въ  пл'Ьнъ  два  Москаля  слуги  боярск1е, 
■  кто-то  изъ  нихъ  знатный  убнтъ. 

Того  же  числа  пр№хали  къ  Королю  депутаты  отъ  подмосжов- 

наго  войска. 

• 

24.  На  другой  день  т'Ь  депутаты  прнв'Ьтствовали  Короля  и 
отправляли  посольство,  которое  Рыцарствомъ  принято  было 
съ  негодован1емъ. 

25.  Былъ  сов'Ьтъ  Рыцарства  у  Цана  Гетмана;  туда  собра- 
лись фсЬ  Пань!  Сенаторь!  разсуждая,  дать  ли  ответь.  Депута- 
там1».  Мнопе  н|1стаивали  чтобы  съ  ними  строго  поступить  , 

2§1  Депутат  ЦТ9Р4949ЧИ  1)№1^тао. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


а7«  Ц]»1еа0||»1  4  <€к1ытя  цушки  ра^  Пелоцщщ  §  Вятеб-г 
та. 

88-  Масп11  №|еьшад«  нвъ  кр^постщ  за  дроммц  и  водою, 
Протяв!»  щ»%ъ  1|Ь1(ИЬжма  п'Ь^от^  Ц^ра  Старосты  Совдецкаго 
«  ■а|*«а4а  «ж*^  «8ъ  церавр  ваходащейеа  бдцзь  кр'Ьцостных'^ 
ОтЬцъ$  вя  аогда  цашц  воввр^ццадись»  то  взъ  кр'Ьпр^тр  рткры- 
лщ  пц  шцщ'ц  сц^^пьЛ  огорь.  Убиты  рущечвьши  выстр'Ьдарв 
поручвкъ  в'Ьхотныи  Пана  Старосты  Совд^щ^аго  в  хловедъ 
П^ва  Маршала  ваходящМсд  црв  вемъ.  Отъ  ружейвы^ъ  вы* 
фтр'1Мор1|  ралв  два  гайдука  ррр  щаццахъ  Пана  Маршма*  Изъ 
одной  пушкв  убвты  два  товарвща  Пара  Коссорскдго,  рядоръ. 
стяррщде. 

Ноч|)Ю  Панъ  Мвршадъ  првказалъ  сжечь  малую  церковь,  въ 
которой  Москва  обыкновенно  укаьцалась  выхода    за  дровами, 

29.  Казаки  Низовые  прввелр  А^оскввтянвна,  нцедшаго  въ 
Смоленскъ  съ  письмами  отъ  Царя  Шуйскаго  и  отъ  Скопина. 
Въ  пнсьмахъ  не  бьио  ничего  важнаго,  ибо  были  давно  уже 
янсаны;  требовалось  только  чтобы  о  себ'Ь  изв-Ьщали  сколь 
жожно  чаще. 

30.  Изъ  крепости  передался  одинъ  Боярвнъ,  и  сказалъ,  что 
осаяЕдениые  отъ  недостатка  воды  и  дровъ  доведены  до  того, 
что  предпочитаютъ  ударить  на  шанцы  в  испытать  посл-Ьдиято 
ечата  Ч'Ьмъ  гибнуть  въ  вужд'к*  Но  Воевода  ве  вывускаетъ 
в^ъ  ва  битву  опасаясь  чтобы  не  вотерл'Ьлв  важваго  урова  в 
даже  ртобы  ве  вередались  Королю,  отъ  чсеч)  въ  обкрхъ  слу- 
чаржъ  оборша  вр1цюств  ослаб'Ьла  бы. 


ДЕКАБРЬ. 

(|1)П9РЪ  Шецдо^вскШ  слуга  Крязя  Рожврскаго  ррв'Ьхадъ  огь 

ОоДРОСЦОВраГО   войска  съ  ПВСЬМамВ    отъ  Р'Ъ|Е0Т0рЬ1^'Ь  ЛРЦЪ  К1| 

Шр5  Г§т«а4^  41  «"ь  Рану  Врх|ер«нц4ару  К»Р4РР«|111«  Ов'ь  «а- 

0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


-  156  - 

эалъ  что  Кяязь  Рожянск1Й  уанавъ  о  прявдяженЕЖ  Пана  Добш 
и  Кородевскнхъ  Посдовъ  тотъ-часъ  же  прАхадъ  шаги  шю 
Троицы  въ  большой  лагерь  подъ  Москву;  что  онъ  очевь  бес- 
покоился о  задержашн  Пана  Добки,  почему  и  послалъ  немед- 
ленно просить  его  посп'Ьшить  прв'Ьздожъ  свонжъ  шъ  лмгерь 
подъ  Москву,  н  что  в^Ьродтно  онъ  уже  саиъ  отправился  въ 
Можайску  на  встр'Ьчу  Послаиъ,  которыхъ  БлендовскШ  ви- 
проводилъ  изъ  Вязьмы  къ  Москве. 

2.  Ц'Ьлое  войско  по  предостережен1ю  передавшагоси  Боири- 
на  стояло  во  весь  день  въ  готовности,  ожидая  Мосиовско! 
вылазки,  однакожъ  ничего  не  было. 

3.  Панъ  Гетманъ  съ  Сенаторами  и  некоторыми  Ротмистра- 
ми приговорилъ  къ  смерти  Ротмистра  Пана  Модзелевскаго,  аа 
то  что  не  могъ  оправдаться  по  д^лу  о  грабеж-Ь  и  иападешяхъ 
на  находящихся  при  Короле  Литовскихъ  Татаръ. 

4.  Казненъ  'Модзелевсюй. 

5.  Панъ  Гетманъ  по  дошедшимъ  св'Ьд'Ьшямъ,  что  Москва 
собиралась  сделать  вылазку,  приказалъ  войску  быть  въ  готов- 
ности, что  и  исполнено,  ио  вылазки  не  бьио. 

{Подь  числами  6,  7,  8  и  9,  съ  рукописи  ничего  не  оплпь- 
чено). 

10.  Изъ  крЬпости  передался  стр-Ьдедъ  разсказываювц1Й  о 
великомъ  недостатк'Ь  дровъ  и  продовольств1я  и  что  къ  р'Ъкк 
сд'Ьлали  ровъ  на  подоб1е  шанцевъ,  дабы  безопасно  ходить  за 
водою.  Онъ  же  донесъ,  что  одииъ  Москаль  пришедшШ  въ  кре- 
пость сказывалъ  что  Литва  радуется  полученному  извАстиэ  о 
разбитш  Сяопина  подъ  Троицею, 

11.  Къ  Пану  Гетману  привезли  Попа,  который  проснлъ,  да« 
бы  Король  далъ  ему  письмо  къ  Арх1СЦископу,  къ  Воеводамъ, 
къ  стрЬльцамъ  и  ко  всему  М1ру, — Онъ  ув^Ьрялъ  что  хотябы 
пришлось  ему  претерпбть  мучен1е,  но  что  онъ  р'Ьшился  уго- 
варивать Смольянъ  и  направлять  ихъ  къ  тому,  чтобы  они  до* 
Лё  не  противились  вол4  Господней  и  сдались  бы  въ  нзбЪ- 
жан1е  иовыхъ  бЬдств1й  для  земли  и  безполезнаго  пролитЫ 
крови*   Въ  залогъ  же  своей  вЬрности  онъ  предлагаетъ  оста- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  157  — 

сьгаа  своего  у  Пана  Гетмана.    Его  отправятъ   въ  кре- 
пость лвшъ  только  письма  будутъ  изготовлены. 

12.  Получено  лзвест1е,  что  Панъ  Добка  возвратнлса  взъ  ла- 
геря Подмосковнаго  войска»  но  что  послы  взяли  его  обратно 
съ  собою.  Онъ  прявезъ  посламъ  охранительную  грамоту  за 
печатью  и  подписью  Дмнтр1я,  данную  Королевскому  послан- 
нику, для  свободнаго  и  безопаснаго  отправленья  ихъ  посоль- 
ства жгъ  коронному  Рыцарству.  Добка  привезъ  также  грамоту 
н  отъ  Рыцарства,  которое  удостов'Ьряя  въ  безопасности  по- 
сдовгь,  об'Ьщалось  защищать  и  обранять  ихъ  отъ  всякаго  на- 
сии11я. 

Паяъ  Староста  ВелижсмЙ  доносить  изъ  подъ  Б%лоН  что 
выждавъ  удобное  время  онъ  отпрйвилъ  на  приступъ  Запорож- 
скихъ  Козаковъ  и  своихъ  Поляковъ  что  наши  зяжгли  башню 
ж  пробрались  было  па  валъ,  но  сильная  стр'Ьльба  не  дозволи- 
ла ннъ  продолжать  наступлен1еу  и  что  по  сей  причин'Ь  они 
возвратились  въ  шанцы,  причинивъ  значительный  уронъ  Мо- 
спИЬ,  а  сами  потерявъ  весьма  мало  (ибо  только  12  Козаковъ 
увито  ва  приступи)*  * 

Князь  Р0ЖИНСК1Й  и  Панъ  Велегловск1Й  прислали  уговаря-> 
вать  Козаковъ  стоящихъ  подъ  Б^ою,  чтобы  не  отставали 
отъ  Дмитр1я:  Козаки  отвечали,  что  хотятъ  сохранить  в^р^ 
ность  свою  Королю,  и  крепко  защищать  его  честь.  Къ  сему 
они  присовокупили,  чтобы  подобиыхъ  предложешй  имъ  бол'Ье 
не  д'Ьлали,  потому  что  имъ  даже  кажется  не  приличньшъ  ихъ 
слушать. 

13.  Приказано  отправить  4  Пятигорск1Я  роты  в  часть  Та- 
таръ  въ  помощь  Пану  Старость  Велижскому:  Въ  Пятницу  оИ'Ь 
выступили  къ  Б'Ълой. 

14.  Посланники  получили  нэв'Ьспе,  что  Скопинъ  Шуйск1Й 
еъ  болъшимъ  войскомъ  наступаетъ  на  Троицу  и  вышедъ  изъ 
Александровой  слободы  находился  уже  въ  полторы  мили  отъ 
Троицы,  гд4|  стоить  войско  Димитр1ево  при  Пан-Ь  Сап'ЬНЬ. 
Скопинъ  гд'Ь  только  Д'Ьлаетъ  укр'6плен1я,  устроиваетъ  оныя 
ва  манеръ  Нидерлаядцевъ,  л  им'&етъ  съ  собою  много  Н'Ьм- 
цевъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


15.  Одий*ь  Поп'Ь  р1()п11ле«  нггв  ш%  Ско^е0е1№  ввмъ  пнет 
отъ  Короля  къ  Арж{е11иеко11у^  Воеводамъ  8  ШсадСйтъ^  п 
яа11'&рен1ем%  угЬварввать  вшк  ЬдА«гЬ.  В%  млогъ  остАВйвъ  Йрн 
Пан'Ь  Ге-гванЬ  евоего  сыьа.  Въ  понед'кяьявк'Ь  ов'Ь  отправ&ксв 
туда,  в  кажется  бвмъ  пр]|нятъ  о1готно,  но  я  сего  дня  еще  нв 
чего  о  вем'В  не  изв1кстно. 

16.  Эа11'&«1енб  Что  нёпр{яте^Б  бачадъ  вёЬТк  Файвввъ  оН| 
Пятявцкви'Ь  воротъ  к^  Дй'&Цру;  Дли  везорепЯТс^вёЦйагЬ  скав^ 
жеВ1Я  вбдбю;  Ввдй  С1б  в  йатк  еъ  боку  сталк  ко1{|1ть  землю 
дабь!  яе  допустять  6сй]1сдеяяых'^  г^  вод^. 

Начали  въ  город'Ь  раздавать  рожь  для  продовольств1Я  наро- 
да, чего  7  ннхъ  не  д'Ьлаетея  какъ  разв^  по  крайней  необхо- 
димости. 

17*  СнокойЯо. 

18.  НйчегЬ. 

19.  Йи^его. 

20.  Пряб'Ьжалъ  гонецъ  съ  письмами  кгь  Королю  отъ  Пана 
Гетмана,  изв'Ьп^авшаго  о  новой  опасности  въ  Лифляид1М  отъ 
МансФельда,  который  по  вступлен1и  войска  на  квартиры,  съ 
св'Ьжими  силами  собирается  на  Перновъ. 

21.  Б1»1лъ  тайный  совать. 

Того  Ше  '1Я1^лё  яача^сй  В'^  лай-ер'Ь  юбй^ейъ 

22.  Передался  одинъ  ^^(6скаль  язъ  кр'Ьпостя,  и  разсказы- 
валъ  тоже  что  и  друпе  о  недостатк-Ь  дровъ,  воды,  соли  н 
продовольств1я — такъ  же,  что  копаютъ  къ  р'^к'Ъ  ров^  на  йо- 
доб1е  шанцевъ  дабь1  снабжаться  водою. 

Попа  посланнаго  съ  письмами  отъ  Короля  въ  кр'Ьпость  яри* 
няли,  но  Воевода  съ  Арх1епископомъ  не  доэволяютъ  ему  по- 
казываться публично.  Сдаваться  не  думаютъ,  ояшдая  вскор^к 
сильной  помощи  отъ  Шуйскаго. 

23.  Вечеромъ  публиковано  съ  трубами,  что  одинъ  Москадк 
съ  яясьмами  отъ  Шуйскаго,  скрывается  по  деревнямъ,  съ 
т'Ьмъ  чтобы  пробраться  въ  крепость— приказано  его  нсквтв  ■ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§Ь 


—  1Й9  — 

ЫИкЩМо   100  черйОйце»в  тому,    кто  его  доетапт»  жъ  Пан^ 
Гетиану. 

24.  СпокойЁо. 

25.  Стр'Ьляли  на  стражу  когда  см'Ьнядась. 

26.  11р1'Ьхали  къ  Королю  Капуджи  Турецк1е.  100  товарищей 
взъ  разныхъ  ротъ  отличныжъ  и  богато  од-Ьтыхъ,  встр'Ьтили 
вхъ  не  столько  для  сд'Ьлан1я  имъ  чести,  сколько  для  показа- 
шя,  какъ  отлично  Королевское  войско — Потомъ  были  отведе- 
ны они  на  квартиру. 

27.  Рыцарство  целый  день  провело  въ  нолитв-Ь 

2Я.  Пайы  Сека'ГорВ!  собрались  иъ  Пайу  Гетману»  дли  вы* 
слу111аЁ1Я  Ка11удж1евъ^  койхъ  проводили  довольно  варадие  че- 
резъ  ;1агерь:  впереди  'Ьхало  много  нрасивыхъ  товарищей,  дру- 
г!е  й'й[1Цовдлн  по  лагерямъ  въ  разныхъ  м1|стахъ,  а  п'Ьхота 
радйыхъ  рб'(ъ  стойла  по  об'Ьимъ  сторонамъ  еъ  мушкетами. 
Иёъ  пушеаъ  также  стр'Ьлвли  сильно  по  ир'Ьповти*  Паны  Се- 
наторы приняли  ихъ  какъ  обыкновенЁо  водится.  Они  поздра- 
вив-^ Короля  отъ  имени  ТуреЦкаго  Султана»  требовали  дабы 
сИмй  Мог^|1  йру«1йть  письме  Королю,  Но  когда  имъ  по  н-кко- 
т6рв1мъ  уваАен1тъ  бЬио  въ  томъ  отказано,  то  они  отдали 
письма  Коронному  Вицеканцлеру  и  воэвратВлись  на  свою  квар* 
тй||3г. 

29.  Пр1'Ьхалъ  пос^аЬйыЙ  К'!»  Ко{)олю  отъ  За^роА^авИ'Ё  Ка^ 
заковъ  -Ы»  иросъбок)  Ь  хОругв^  й  ж^^обою  ЙМ  КЬизй  РЫкВй- 
скаго,  что  Ё^,  письМ'Ь  сбоемъ  ^г^ожалъ  Ьи(;'ЬлйДё1о^  за  то  что 
не  соглашались  служит!»  Дми1^^11о.  Корб^Ь  Мйдосшво  его  прй-^ 
пАЛ'Ь  й  де^^;^ъ  дат!»  1Ьругвь. 

30.  Я'Ьмцы  Йана  Ёайера  усмо1р'1въ  ТаИнйкй  ЪсДё11нь1е  Мо- 
скалями къ  р'Ьк'Ь,  ударили  на  нихъ  и  ЙхЪ  6т1*у4г1  прогпд^й• 

31*  11ередавш1Йся  изъ  крепости  Москаль  сказывалъ  что  пе- 
реговоры и  ув'Ьщеван1Я  ни  къ  чему  не  поведутъ  и  что  добы- 
вать кр-Ьпость  должно  силою.  Онъ  говорилъ  еще  что  одинъ 
купецъ  изъ  Полоцка  передался  въ  кр'Ьпость  и  ув'Ьрялъ  что 
вскор-Ь  Король   отступить,    чему    Москали  Ьчень  радбвались. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  1вО  — 

Овъ  донееъ  также»  что  Попа  прннеешаго  въ  кр1я1оеть 
оть  Корожа  пытали  и  что  въ  крЬпостн  умнраетъ  «ножест 
людей  отъ  разпыхъ  бол^кзней,  такъ  что  ехедаевво  хоронать 
оть  20  до  50  чедогЬкъ. 


1610-м.  ГЕНВАРЬ. 


\1.  Подучены  пнсыса  отъ  Пановъ  Посдовъ  азъ  Д|пггр1ева 
лагера,  въ  который  вступилн  они  14Декабра  довольно  пышно 
съ  3,800  (в1|роатяо  380)  челов^къ  пехоты  и  400  отлёчныхъ 
копейщиковъ:  прочихъ  оставили  они  назади  въ  нЪсколькнхъ 
милахъ  дла  удобнЬйшаго  продовольств1я.  Видно  что  Скопннь 
настунлетеиъ  своииъ  такъ  сткснилъ  тотъ  лагерь  въ  отвоше- 
иш  продовольств1а  что  въ  оноиъ  ощущаютъ  не  только  доро- 
говизну и  недоетатокъ  до  даже  я  н«Ькоторое  онасенде.  Ист^ 
чу  имъ  д^лалъ  сперва  Паиъ  Зборовсмй  съ  200  челогЬгь  а 
оотон>  выЬхалъ  я  саиъ  Кназь  Рожинсий  въ  саняхъ,  по  нрн- 
чинЬ  бол^Ьзни;  съ  иимъ  находился  Панъ  Староста  Сандещай. 
У  санаго  же  лагеря  прив1»тствовалъ_.П0сд|аъ_||оскиь  Цле- 
щ^Ьевъ  отъ  имени  Днитрая.  / 

На  трет1й  только  день  они  им'Ьли  ауд1енц1Ю ,  ибо  до  того 
вреиени  отъ  нихъ  домогались  чтобы  они  почли  Государи  мхъ 
своимъ  при№Ьтств1емъ  ,  но  такъ  какъ  къ  нему  они  не  нмЪли 
никакого  поручешяу  то  и  отозвались  что  не  могутъ  сани  отъ 
себя  войдт»  въ  сношен1е  съ  иимъ.  За  симъ  рыцарство  выну- 
ждено было  выслушать  Королевскихъ  Пословъ»  Ианъ  Прже- 
МЫСК1Й  отправлялъ  посольство  съ  усп'Ьхомъ,  ибо  знатв'Ъйппе 
казались  довольными;  друпе  же  или  не  хогЬли  понимать,  влн 
не  досльппавъ ,  не  поняли.  За  тЬмъ  требовали  отъ  Иослоиь 
сообщешя  даннаго  имъ  наставлен1я:  послы  выдали  записку  сь 
изъяснешемъ  првчинъ  какъ  посольства  такъ  и  вступлеши  Ко- 
роля въ  Р0СС1Ю. 

Рыцарство  собравшись  на  другой  день  ,  вм'Ьсто  сои1;1цая1Я 
нанялось  ругате4ктво]|1Ъ  Яннковскаго  вдвода  на  него  будто  бы 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  161  — 

онъ  самовольно  отн'Ьнялъ  наставаен1е  съ  конмъ  посланцы  яхъ 
отправлялись  къ  Королю:  даже  чуть  его  не  у^илн,  говоря  что 
онъ    мерэавецъ    и   что    ему   не    сл-Ьдовало   распоряхать    шхъ 
честью,  когда  своей  уберечь  не  ум'Ьлъ.  При  семъ  случа'Ь  про* 
нзопыо  великое    заи'Ьшательство;  Жолнеры    разбили    решетку 
сд'Ьланную  для  преграждеи1я  сообщешй— едва  старшины  усп1(« 
ля  ихъ  унять.  Яниковск1й    сов'Ьтывалъ   на  словахъ   и  немед- 
ленно отв^кчать  Посламъ:    ио  прочхе  и  разсу ждать   о  семъ  ие 
допустили.  Цишутъ  что. много   есть    доброжелательствунлцихъ 
Государю  и  отечеству  —  и  что  хотя  тамъ  почти  каждый  Рот- 
мист]^    ц  Ьнитъ  васлу женное  жалованье    свое  во  сто  тысячь, 
ио  видя  невозможность   получить   такую  сумму    и  съ   другой 
стороны  будучи  гЬснвмы  Скопинымъ,  который  Ъачянаетъ  ихъ 
одод'Ьвать,    они    ради  были  бы    лишъ    что   нибудь  получить. 
Письма  изъ  лагеря   в  показан1я  прНзжающихъ   оттуда  людей 
согласуются   въ  томъ   что    имъ  пришлось  бы    уже  отступить 
съ  стыдомъ  и  урономъ,  еслибы  Король  не  вступилъ   въ  Рос- 
С1ю,  ио  что  походъ  Королевскаго  войска  столько  же  ихъ  обод- 
ри4ъ,   сколько    Скопина    встревожилъ:    но    всего   бол'Ье    ихъ 
обуздывало  войско  пришедшее  съ  Панами  Послами  которое  по 
разиесшимся  слухамъ  они  полагали   въ  большемъ  чшслЬ;    ибо 
отъ  иасъ  отправлено   только   2,000   челов'&къ    а  они  считали 
ихъ..  до  Л»000.    Однакожъ   8натн'Ьйш1е   пишутъ    что  хотя  съ 
ними  Послы  и  уговорятся  и  хотя  Москва  при  Дмитр1'Ь  нахо- 
дящаяся, также  передастся  намъ,    все  еще   дЪло   ие  льзя  бу- 
детъ  полагать  конченньшъ  и  придется  Скопина  отражать  ору- 
Ж1емъу  а  можетъ  быть  даже  и  окончательные  трактаты  заклю- 
чать съ  Шуйскимъ.    На  27  Джабря   велено    бьмо   отправить 
по  два  товарища  съ  каждой  роты  на  переговоры.  Полкъ  Па- 
на Сапеги  и  люди  Пана  Вильковскаго  и  Копьщннскаго  не  хр- 
тЬлв  подписать  конфсдеращи — что  много  поможетъ  къ  лучше* 
иу  и  скорому  усп'Ьху. 

Царица  съ  тЬмъ  ложнымъ  .Диитр1емъ  не  устыдилась   Смо- 

тр'Ьть  на  въ-Ьзжающихъ  Пановъ  Пословъ,  которые  по  отправ- 

леши  посольства,  возвратились    въ  свой   лагерь.    Царь  объя- 

вилъ  желаше  "Ьхать  прогуляться   подъ  Москву;   какъ  слыпшо 

Ч.  П1.  Прилож.  11 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  169  — 

Паль  ВншневецкМ  не  хоткжъ  было  его  пускать  н 
вел'Ьлъ  вапереть,  но  оиъ  настоядъ  на  своеиъ  и  выкхадъ  съ 
400  Донцевъ  и  стодькоже  Москалей.  Изъ  нашнхъ  вшщто  еь 
нимъ  не  но'Ьхалъ.,  На  противъ  того  Панъ  Рожннск1Й  погнался 
за  ввмъ  н  прввелъ  его  обратно  въ  лагерь  не  догЬряя  ему, 
ибо  д'Ьло  его  плохо,  и  хотя  желаютъ  чтобы  въ  договорЬ  я 
овъ  и  Царица  бьия  уважены ,  во  какъ  не  вегЬе  того  его  же- 
стоко ругаютъ  и  онъ  то  знаетъ,  то  не  полагаясь  вв  вввшхъ 
овъ  хочетъ  б1кжать. 

2.  Довесеио  Пану  Гбтвапу,  что  Панъ  Вержбицк1Й  заживав* 
Ш1Й  Дорогобужъ  на  имя  Двитрвя,  возвратился  въ  лагерь  еь 
бывшйви  при  нёвъ-людьви.  Въ  сл'кдств1е  сего  взгЬспи  от* 
правили  Ротвистра  Казацкаго  Нелюбовича  съ  Козажимв  и 
стр'1мьцави,  который  и  занялъ  на  ивя  Короли  Дорогобужъ  и 
тавошн1я  волости,  приказавъ  разб^кжампивси  крестьяжамъ  вое» 
вратиться  въ  деревни. 

3.  Козаки  Пана  Короннаго  Крайчего  завили  на  ввв  Короля 
какой  то  малый  завокъ  въ  сторону  отъ  Дорогобужа  в  также 
тавоштя  волости. 

4.  Получено  изв'Ьст1е9  что  Велегловспй  ваходищиси  въ 
Вязьв'Ь  со  стороны  Двитр1Я,  узнавъ  что  Запорожсте  Коиаяв 
послали  къ  Королю  Его  Милости,  съ  предложеи1евъ  евоега 
покорства  й  съ  просьбою  о  прнсылк'Ь  нвъ  хоругви,  возиратвл* 
ся  изъ  Вязьмы  въ  лагерь.  Козаки  отъ  того  вознегодоиалв  ва 
подвосковвое  войско,  н  жаловалвсь  будто  таво1пн1Й  Гетжанъ 
ввФсто  заслуженной  платы  и  награжден1Я,  угрожаетъ  ввъ  ШШ' 
сЬлнцею. 

5.  Ротиистръ  ввартоваго  войска  Горецшй,  уговорввипсь  съ 
несколькими  товарищави,  ночью  подошелъ  къ  Смолевеквуъ 
сгЬнаиъ  отъ  Абрамовскихъ  воротъ,  и  для  яэв^стнов 
иадобвости,  изв'Ьрилъ  высоту  кавеввой  ст^вы;  во 
ясь  былъ  зам'Ьченъ  непр1ятелевъ  и  нашелся  въ  болыноШ  овае- 
яости* 

Отр^яли  часто  язъ  крепости  я  насм^Ьхаясь  вадъ  Пииовь 
Вайеровъ,  говорили  еву:  Оть  чего  не  приходитп  т  иамв  ая 
коллдою^  какъ  ыНьщалсл  а  вечеромъ  когда   жувыкапы  жгрва 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  168  — 

подъ  стЬнамв,  одняъ  Смодянинъ  сказадъ:  вы  пляшете^  а  на^ 
шн  оюены  н  дп>пш  плачуть. 

7.  Каауджи  Турецкке  отправлены  въ  Вильну,  а  письма  по*- 
сдавы  будутъ  въ  сд'Ьдъ  за  ними,  ибо  не  было  переводчиков^ 
въ  дагер^Ьу  а  держать  вхъ  дод'Ье  казадось  не  прилично,  ибо 
родъ  предлогомъ  искать  съ  Жидовъ  и  Армянъ  удовлетвореная 
Ковстантннопольскихъ  купцевъ,  они  д'Ьйствительно  пра'Ьхали 
шпювамиу  длк  раэв^Ьдывашя  о  Королевскихъ  силахъ. 

8.  Ничего. 

9»  В'Ькто  Садовск1Й  взъ  роты  Пана  Старосты  Б'Ьлокамен- 
скаго  про'Ьзжалъ  около  сгЬиъ,  чтобы  стать  на  стражу,  пото*- 
иу  что  припиа  его  очередь,  но  Москва  устроивъ  засаду  по 
блваости  нашнхъ.  передовыхъ  постовъ,  выстр1|лнла  по  немъ 
нвъ  мушкетовъ,  сбила  его  съ  лошади,  и  еле  живаго  утащила 
въ  крепость  гд4к  онъ  и  скончался. 

10»  Спокойно. 

/^1\  Получены  И9»6ст1я  оть  нашнхъ  Пословъ,  отъ    24  н  31 

%тййря.   Доносятъ   что    въ   сл'Ъдств1е   перваго   Посольскаго 

пд^дложени  сд'кланнаго  Паномъ  11ржемь1скимъ  назначено  б№ 

40^  37 ..Декабря    явиться   изъ   каждой .  роты-  чю^  ява  Товарища 

для  х^влшя  отъ  Паиовъ  Пословъ  о  вол'Ь  Короля  Его  Милости 

■  для    объявлешя    собственныхъ   свонхъ  желанШ.    А  потону 

Паны  Послы  принуждены  были  ожидать  назяачеинаго  дня,  въ 

который  съ'Ьхавшись    сперва  предложили    чтобы  Король  Его 

Мил.  довольствовался  согласвемъ  лже-Димитр1я,   котораго  оин 

роддерживаютъ,    на  уступку  С^верской  земли  и  Смоленска,  ш 

за    то  способствовалъ  бы    къ  возведев1Ю    на  престолъ   Само^ 

вванда.    Въ  ответь  имъ  поставили   на  вндъ   неудобоисаолнн** 

тельность  н  даже  непристойность  нхъ  предложешй  ибо  можетъ 

быть  труднее  бьио  занять  предлагаемый  области  ч'Ьмъ  самую 

столицу  а  съ  другой  стороны  не  было  бы  никакого  првлич1Я 

возводить    на  престолъ  челов'Ька  не  им'Ьющаго   ни  малейшаго 

нрава   на  оный.  Тогда   они  сказали:    Пусть  оке  иамш  Король 

Его  Милость  шап^атмтш   ят^у^^§ссннш  нами  ЗОмилюноощ^   м 

прнтомь  удосмтоорить  и  ДМшпргя   и  Царицу;  тогда  лсы  ему 

ч  ?1И9<  пр^политов  ради   буЬемъ  доброоюсаатемстоосать.  Ко- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  164  — 

гда  же  н  на  С1е  вмъ  возразили,  ято   для  столь  огромной  сум- 
мы не  достанетъ  ни  Москвы  ни  половины  св^та,  то   оня  на- 
чали требовать  чтобы  Король  Его  Милость  х^беспечилъ  5  ми- 
4)Ш10ВЪ  на  свонхъ  столовыхъ  ии%Н1яхъ  въ  Польше,  а  осталь- 
ное позволилъ   имъ    отыскивать   на  С'Ьверской  эемл!».     Павы 
Послы  и  на  то  отозвались,  что  Королямъ  Государямъ  нашнмъ 
не  вольно  обременять    долгами    столовыя    им^н1Яу    только  вгь 
пожизнеяномъ  пользован1н    у    нихъ   на^^одяпцяся,    и  что    для 
сего  нужно  соглас1е  всЬхъ  чиновъ;  къ  сену  они  присовокупи- 
ли что  хотябы  и  соглас1е  было  дано,   то    и  тогда  такую  зна- 
чительную сумму  не  въ  Польскомъ  Королевств'Ь  найти  можно, 
а  разв^к  только  на  Испанскихъ  галюнахъ.  Также  яапоминиемо 
нмъ  было  и  то  что  они  д'Ьло  нм^Ьютъ  съ  собственнымъ  Госу- 
даремъ  своимъ  и  что  р-Ьчь  о  польз'Ь*  не  одного  Короля    а  об- 
щаго  отечества   и  что  имъ   предстонтъ  случай  оказать  услугу 
не  кому  другому  какъ    самой   республик!.   Рыцарство  усов^ 
щеяное   возражешями   Пословъ,  ограничилось   наконёцъ*тр€н 
бован1емъ,  чтобы  Король  Его  Милость  удовлетвЧфН2Ъ  ^Жолне- 
ровъ   наличными  деньгами   какъ    за  дв'Ь11ротекш11''"чесвс2П 
жалованья   такъ   и   впередъ   за   третью   четверть  в  чтобьт  за 
тЬмъ  что  останется  не  доплачепнымъ   изъ   заслуженыхъ  ими 
денегъ    было   вмъ   выдано   носл-Ь   окончательнаго    завоевашя 
Росс1и,  обезпечнвъ   впрочемъ  сей  долгъ  на  СЬверской   эежЛ. 
Паны  Посланники  и  на  то  не  соглашаясь  спросили  у  нихъ  за 
что  Королю  платить  за  дв!  четверти,  въ  который  они  ему  не 
служили,  и  откуда  взять  деньги    на  злплату   третьей  четверти 
впередъ,  когда  они  сами  знаютъ  что  Государственные  доходы 
не  значительны  и  сбираются  съ  трудомъ?  При  томъ  зан-Ьтили 
нмъ,  что  они  обязаны  болЪе  сделать  для  отечества  ч^Ьмъ  для 
чужаго,  которому  однакожъ  служили   долго  и  мужественно  не 
получая    отъ   него  платы ,    что  .впрочемъ   неоспоривали  пра- 
ва нхъ  требовать   отъ    Росс1и  заслуженаго    жалованья   но   не 
въ   такой   м'Ьр'Ь  какъ   они    написали  въ  спвскахъ  поданныхъ 
Дмитр1ю,  по  конмъ  не  предстонтъ  никакой  возможности  удов- 
летворить нхъ  и  что  наковецъ  если  бы  когда  дошло  до  плате- 
жа то  предстояло  бы  сдЬлать  расчетъ  соразм'Ьрно  Ц'каЬ^  какую 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


•  165  - 

прочее  рыцарство  получаетъ  отъ  Короля,  н  только  за  то  вре« 
мл 9  въ  какое  кто  д']ЬИствительно  служилъ,    а  не  за  проиэволь-* 
но  показанное  ими  о  себ1Ь  въ  спискахъ,    а  такъ  же  и  жъ  иэ- 
числешн   четвертей    просимыхъ   въ  награду   сверхъ   службы» 
должно  будетъ  руководствоваться.  у||'Ьренност1Ю  и  не  требовать 
выше  возиожнаго.    Кончилось  гЬмъ>-чуо  знатн'ЬЦш1е   взъ  Ры- 
царства, дали  знать  что  Жолнеры  соглашаются  допустить  по* 
в'Ьрку  €писвовъ,   не   требовать  въ  награду   четвертей   сверхъ 
службы  и  ожидать  платежа  изъ  Московской  казны,  но  настаи- 
ваютъ  на  томъ   чтобы  получить   немедленно  одну  четверть  и 
обозпсчить  участь,  своего  Дмвтр1я    н  Царицы.    Съ  симъ  вм'Ь-* 
стЬ .  согласились,  хотя  и  неохотно,  и  на   то,  чтобы  Паны  11о«- 
слы  дали  знать  Шуйскому,  что  желаютъ  весть  съ  нимъ  пере- 
говоры о  обидахъ  и  насилЁяхъ  причиненныхъ  Р'Ьчи  Поспели- 
той  и  нашвмъ  людямъ.  О  лшаище^ообщено  было  и  Думнымъ 
людямъ  и^^оярам'»-«"Ду«ов(1Н][^тв7.-  Нащихъ  въ  Тушинскомъ 
лагер'Ь  людей^очптаютъ   всею   до  7.600.    Москвы    множество, 
кб^Ораятого  только^  и  ожидаетъ  чтобы  мы    между  собою  со- 
гласились и  готовиться  обратиться    на  ту  сторону  къ  которой 
пристанетъ  Польское  войско,  ибо  между  ними  н-Ьтъ  единомы- 
СЛ1Я,   да   и  въ  самой  Москв'Ь   многимъ  Боярамъ,  а  кажется  и 
всему  М1ру  наскучило  уже  царствован1е  Шуйскаго.  Пока  нев'Ь- 
дали  о  нашествш  Короля,  желали  им'Ьть  Государемъ  Голицы« 
на.  Находящееся  же  въ  пол']^  Московское  войско  нар'Ькаетъ  на 
Царство  Скопина.  Отправляли  лазутчиковъ  въ  столицу.    Панъ 
ДоморацкШ  снесясь   съ  т'Ьми,  съ  коими  въ  бытность  свою  въ 
Москв'Ь  им^лъ  связи,  узналъ,  что  купцы  наши,  негодная  Русь, 
дала  знать  М1ру    и  духовенству,  что  Король  Его  Мил.  хочетъ 
возстать  противъ   ихъ  в'Ьры  и  церквей,    а  потому  ув'Ьщавалн 
вхъ  не   приставать   къ  Королю.    Да   и  Шуйск1й   распростра- 
няетъ  молву,    что  воюетъ   не  для  сохранешя   своего  престола 
а  за  В'Ьру»  желая  тЬмъ  Москвичей  приманить  къ  себЬ.    Одна- 
кожъ  Паны  Послы  отправили  друтихъ  лазутчиковъ  дабы  какъ 
можно  лучше  успокоить  М1ръ,  Бояръ  и  Духовенство  на  счетъ 
ихъ  В'Ьры   и  обрядовъ.    Да   и  сами  Послы   д-Ьлаютъ  таюе  же 
]^в1рен1я  какъ  тайно  такъ  и  открыто  находящимся   въ  лагер'Ь 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  166  — 

Моекаляиъ,  обещал  имъ  подъ  присягою»  что  Король  Его  Мш. 
не  обманетъ  ихъ.  Ху»е  всего  того,  что  аодъ  Троицею  Ско- 
пяяъ  снльн'Ье  Пана  Сап-Ьги,  которому  Князь  РожнясиШ,  во 
личной  влобЬ^  по^сПоГ^пору  не  хочетъ  давать  помощи.  Есл 
ле  Панъ  Сапегя  нринуждеаъ  будетъ  отступить  отъ  Трошцы, 
то  тамошняя  Москва  воэым'Ьетъ  бод^Ье  отваги,  а  на  протяи» 
зд'1паняя  потеряетъ  духъ.  Ежедневно  ожидаемъ  дальн'Ьйшигь 
иэв1|СтШ,  умоляя  Бога,  дабы  сильною  рукою  своею  спосЕгЬте^ 
ствовалъ  начатому  нъ  слав'Ь  своего  ямеаи  и  къ  утверждевЕю 
свитой  в^Ьры.  О  томъ  ложномъ  Государ'Ь  своемъ  и  сами  гром« 
ко  говорятъ,  что  ие  тотъ  который  быль,  да  и  Москва  при- 
знается также  что  не  тотъ.  Но  наши  за  неим'Ьи1ем'Ь  лучюиго 
предлога  хотятъ  подъ  его  именемъ  отыскивать  заслужавоМ 
платы,  а  б'Ьдная  Москва,  боясь  лютости  Шуйскаго  желаетъ 
держаться  хоругви  его  противника,  каковъ  бы  сей  ни  быль. 
Удивительно  однакожь,  что  наши  в'Ьдая,  что  онъ  не  тотъ  за 
кого  себя  выдаетъ  и  видя  что  онъ  челов^ккъ  ничтожный,  аа^ 
образованный,  безъ  чести  и  сов^Ьсти,  ужасный  богохульникъ, 
тяница,  негодяй,  самъ  ничего  прпдумать  не  ум*Ьющ1й  и  ая 
чьего  сов'Ьта  слушать  не  хотящ1й,  некресть,  который  даже  о 
Полякахъ,  или  какъ  Москва  говорить  о  Литв'Ь,  не  только  ни- 
когда хорошо  не  отзывается  но  даже  еслибы  им^лъ  власть  я 
возможность  то  хотЬлъ  бы  всЬхъ  ихъ  истребить  «^  за  вНЬмъ 
симъ  чтятъ  его,  хотя  впрочемъ  Богъ  в'Ьсть  какъ.  Танъ  на 
прим'Ьръ  не  давно  Князь  Рожинск1й,  въ'его  присутств!и  уди- 
рилъ  по  щек-Ь  и  билъ  палкою  любимца  его  Вишневецкаго  и 
Панъ  Тышкевнчь  тутъ  же  то  же  сд-Ьлалъ  безъ  всякаго  уваже-* 
Н1Я  къ  его  особ^.  Отъ  того  на  в'Ьрное  еслибы  нашелъ  возмож-^ 
ность,  б-Ьжадъ  бы  въ  другое  м'Ьсто,  какъ  и  въ  самомъ  д%Л 
о  томъ  помышляетъ,  но  его  стерегутъ,  однимъ  словомъ  нашя 
держатся  предлога  а  не  челов-Ька. 

13.  Москва  изъ  за  стЪнъ  приглашала  на  переговоры,  но  ик-* 
роятно  приближался  кто  изъ  начальниковъ,  ибо  вдругъ  заяол^ 
чаля  прося  однакожъ  обождать  до  ночи.  За  гЬмъ  Панъ  Гет- 
манъ  на  скоро  по'Ьхалъ  къ  шанцамъ,  но  бол'Ье  со  сгЬяъ  ие 
откликались. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  167  — 

13.  _  -.  _  _  — 

14.  Одянъ  Москаль  передался  изъ  к{Икпостя  я  раэскаэы- 
ваетъ  о  бодьшоиъ  голод-Ь  въ  войске  и  въ  кр'Ьлости,  н  что  оапь 
ду^ше  решался  б'Ьжать,  ч'Ьиъ  съ  голоду  умереть. 

15./Получено  ■эв^ст1е,  что  ложный  Д|111тр1Й  увид-Ьвъ  готов- 
1ю«те  Поляковъ  на  соглашеп1е  съ  Королевскими  Послами  и  къ 
б^вакому  заключевю  договоровъ,  ^^  Января,  оставя  Царскую 
япчагт^  ц  яуйиут  Ф'Ьяц^т!  цд |,  лмшря  1ГВ  !Гй1)|у^  не  задолго  до 
вечерней  зари. 

'  1в«  Москва  заи4|тввъ  подкопы,  которые  нашн  давно  уже  ве* 
ли  для  взрыва  сгЪнъ  порохомъ  (о  томъ  по  сю  пору  не  упома«-* 
налось  въ  дневник'Ь  не  отъ  нев-Ьд^нЕя,  а  дабы  тайн'Ьйшее 
предпр1ят1е  не  разгласилось  между  людьми),  повели  также  свои 
подкопы  отъ  угольныхъ  воротъ  коихъ  верхушка  разрушена  ва- 
шими выстрелами,  вверхъ'  по  гор'Ь  я  обнесли  оными  и1сколь-« 
ко  башенъ  и  куртинъ.  Встр'Ьтившись  при  Шембековомъ  под- 
ко1гЬ  начали  стр'Ьльбу  съ  об'Ьижъ  сторонъ  и  съ  большею  опас- 
НОСТ1Ю  для  нашихъ.  Но  какъ  они  подошли  къ  подкопу,  то  ни 
взъ  пищали  ни  изъ  мортиры,  заряженной  большимъ  камен-' 
иымъ  ядромъ,  кусками  жел'Ьэа  и  мелкими  каменьями,  не  на- 
несли нашимъ  вреда,  и  нашн  также  только  четырехъ  изъ  ннхъ 
ранили  выстр'Ьлаии. 

17.  Шсколько  Бояръ  изъ  Дорогобужскаго  уЬзда  били  че- 
ломъ  Королю,  и  для  другихъ  просили  покровительства;  изъ 
няхъ  одного  послади  за  людьми  пошедшими  къ  КалугЬ  по  по- 
вел^Ьшю  Царя,  для  прйведен1я  и  ихъ  къ  присягЬ  Королю  Его 
Милости,  Надъ  сими  людьми  начальствуютъ  одинъ  изъ  Ша- 
ховскихъ  и  Кернозицк1й. 

18.  Вложенъ  пороховой  рукавъ  въ  отверст1е  подкопа,  гд-Ь 
нашн  перестр'Ьллвались  съ  Москвою,  и  зажгли  ночью  дабы 
взорвать  Москву  и  ихъ  сгЬнь1,  но  какъ  съ  нашей  стороны  не 
жр1шко  бьио  забито,  то  порохъ  не  под'Ьйствовалъ  какъ  сл-Ь- 
довало,  ибо  и  въ  задъ  и  въ  передъ  терялась  его  сила;  одна- 
кожъ  16  челов'Ькъ  Москвы  были  удушены  въ  ихъ  подкоп'Ь. 
Они  также  черезъ  отдушину  бросили  въ  нашъ  подкопъ,  какую 
то  пороховую  штуку  обшитую  кожею  и  наполяенвую  смрад- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е        _ 


—  168  — 

вымъ  веществомъ,  отъ  которой  нав1{рнос  бы  паши  много  вре- 
теро'кан  в  могли  быть  задушены,  но  какъ  наши  во  время  ос- 
тавили тотъ  подкопъ  и  опустились  ниже,  тЬмъ  и  избавнлмсь 
отъ  всякаго  вреда. 

Панъ  Добка,  который  предшествовалъ  Паианъ  Посламъ  вгь 
по'ЬздгЬ  ихъ  къ  Подмосковному  войску  и  теперь  отнравленяый 
ими  впередъ  пр^халъ  съ  пзв4ст1емъ  о  скоромъ  возвращеши 
ихъ.  На  счетъ  переговоровъ  съ  Тушинскимъ  Польскнмъ  и 
Московскимъ  войскомъ  онъ  обнадежилъу  что  д'Ьло  счастливо 
начато  и  вероятно  хорошо  кончится,  къ  чему  и  самъ  много 
содЫствовалъ. 

21.  Панъ  Староста  Велижск1Й  (пронускъ  въ  рукописи  но  ка- 
жется Д'Ъло  вдеть  о  КнязЪ  Льв'Ь  Шаховскомъ  и  Гаврил^Ь  Хрн- 
пун6в1{  которые    въ   то  время   въ  ^ород"!;   Ржев^Ь   первые  иэъ 

Русскихъ   провозгласили    Царемъ   Королевича  Владислава). 

првшелъ  въ  Русскую  землю  прекратить  разлит1е  крови  ш  во 
всей  земл'Ь  возставовить  миръ,  и  хочетъ  Королевича  Его  Ми- 
лость возвесть  на  Государство  Московское,  нмянуя  его  свовмъ 
Государемъ  и  благодаря  Всевышняго,  что  нмъ  далъ  столь  ве- 
ликаго  Государя,  и  что  его  Царское  имя  прояснилось.  Про- 
сятъ  при  томъ  дабы  Козаки  и  друпе  Польск1е  люди  надъ  ни- 
ми не  ожесточались,  и  чтобы  Король  ихъ  изв^^стилъ,  что  мо- 
гутъ  безопасности  пр1Йти  къ  Королю  и  прислалъ  бы  добрыхъ 
прнставовъ  къ  Б^Ьльской  границ'Ь,  съ  которыми  моглибы  пр1Й- 
ти  къ  нему  безопасно,  об'Ьщая  многихъ  Бояръ  съ  собою  при- 
влечь на  сторону*  Короля  Его  Милости,  а  Королю  душевно  хо~ 
тятъ  служить.  На  то  сд'Ьлавъ  приличный  отв^^тъ,  обещаны 
универсалы  о  Королевской  милости  и  назначены  лица  при- 
стойный къ  провожан1ю  сихъ  людей. 

22.  Москаль  вынужденный  голодомъ  спустился  изъ  крепо- 
сти. Его  едва  живаго  наши  унесли  въ  шанцы.  Пришедъ  въ 
себя  разсказывахь  о  большей  нужд'Ь  въ  кр'Ьпости,  м  что  мно<- 
го  померло  отъ  голода  и  бол-Ьзней. 

^.  Спокойно. 
{  24.  Получено  извест1е   что   Каролюса   разбялъ   параличь,  и 
ьто  все  правлеше  осталось  въ  рукахъ  старшаго  его  сына,  ко-^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  169  - 

торыН  подъ  предлогомъ  что  МансФедьдъ  проигралъ  сражен1е 
по  стачк'Ь  съ  Паномъ  Гетианомъ  Литовсквмъ,  огласндъ  его 
безчестнымъ  в  посдадъ  въ  Эстляяд1ю  ддя  арестовани!  его  не-<- 
сколько  десятковъ  Драбантовъ.  Но  все  С1е  д'Ьлалось  только 
чтобы  отд'Ълаться  отъ  платежа  МансФельду,  который  распу- 
стила всЬхъ  своихъ  людей.  Войско  его  посылало  за  деньгами 
въ  Ревель  къ  Коимисараиъ,  которые  отв'Ьчали  что  не  въ  Ре* 
вел-Ь  и-Ъсто  платежа  а  въ  Швещв.  Обиженные  войны  грабили 
по  всей  Эстлянд1и  волости  которые  находили  не  приготовив- 
швжнся  къ  оборони. 

II2^^Ьxади_^  взъ  Тушина   Князь   Збаражск1Й,    Панъ  Скуиинъ, 
Панъ  Доморацк1Й'  а  подъ  вечеръ  и  Панъ  Людвикъ  Вайеръ.  Они 
о  трудахъ  и  старан1яхъ,,сво.вдъ  .такъ.-  равска'зытмотъ;  во  пер^ 
выхъу  что  во  все  время    пока   ложный   ДмитрШ   не   &Ьжалъ, 
или  не  скрылся,  онъ  запималъ  ихъ   разными  пр'ЬнЕЯми  и  пи- 
рани;  но  15  Января,  {очевидная  ошибка  еьчисл^ь)  б'Ьжалъ  ко- 
гда   трубили   зорю.    Въ  происшедшемъ   тогда  зам'Ьшателъств^; 
лочти^вс&.Царское  имущество  было  разграблено;  кто  что  схва- 
тилъ  то  и  уносилъ,  а  при  томъ  досталось   и  н'Ькоторымъ  бо- 
гатымъ  Боарамъ.  17   {дожнсно  читать  7)    Генваря   собралось 
Коло  близь   квартиры    Князя  Збаражскаго,    и   тамъ   взводили 
разныя   нар'Ькашя,    то   на  Князя   Рожинскаго,    что  будто  бы 
онъ  съ  пьяна    прогналъ  Царя,  то  на  Пословъ,    что  они  бьин 
причиною  его  поб-Ьга.  ВсЬ  какъ  йЬтае   такъ  тройные   люди 
Пановъ  Пословъ  стояли  подъ  ружьемъ,  ибо  неоднократно  рва<^ 
лись  искать  въ  ихъ  казенныхъ  повоэкахъ  Дмвтр1я  и  Королев- 
скихъ  денегъ.    Схе   продолжалось   до   вечера:  наковецъ  послЬ 
долгихъ    пр'Ьн1Й    Панъ    Бучиисмй    одержалъ   верхъ   и  сталъ 
обуздывать  начинщиковъ  возмущен1я,  которые  были  по  боль- 
шей части  изъ  Пахоликовъ,  мастеровыхъ»  портныхъ  и  сапож* 
^  никовъ.  Поддержали  Бучинскаго,  Панъ  Андрей  МлоцкШ,  Панъ 
ЯЙК0ВСК1Й  и  много  другихъ.  ЗагЬмъ  раснустя  /Голо  созвали  на 
сл'Ьдующ1Й   день  другое    близь  лагеря.  Князь   Рожинск1Й  самъ 
оправдывался.    А  Паны   Послы  начали  собираться  въ  дорогу , 
дабы   бол-Ье    не   слышать   подобныхъ  ругательствъ.    Когда  о 
томъ  рвали  то  начали  поступать   смврн'Ъе^   и  послали  про- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  170  — 

сеть  яхъ  чтобы  пр1остановжл1сь  до  третьего  дяя*  обЪцшш 
благопр1Ятаый  ответь.  Королю  Его  Мнд*  Послы  на  С1е  оо« 
гдасвднсь  тЬжъ  охотнее  что  приготовдепмя  ихъ  къ  отъНЬаду 
были  только  притворныя;  и|НЬя  поручешя  отъ  Короля,  ояя 
звали  что  въ  такихъ  обстоятельствахъ  не  львя  было  ^{кжят» 
н  р'Ьшались  лучше  все  претерпевать,  ч1|]1ъ  оставить  въ  тавот 
положен1и  д^кла  Р1|чн  Посполитоё  и  Короля*  Между  т-Ьиъ  Мо- 
С1совск1е  лш}жц  яачалч  рердговоры  съПанамя  Послами  ш  явно 
обнаруживали  свое  благорасположение  въ  Королю.  За]Нктявъ 
С1е  Паны  Послы  просили,  дабы  народъ  Московск]М  собрался 
въ  Коло.  На  сей  нрязывъ  собрались  Патр1архъ  съ  Духовсн- 
етвонъ,  ЗарушиЛ  съ  военными  людьми  и  Солтыковъ  съ  Дум- 
нымд^-Баярамн  и  придворными  чяйобняками.  ТаЦже  Княаь  Кап 
СИМ0ВСК1И  явился  на  Коло.  Прибыли  туда  н  Паны  Послы  мят 
сл'Ьдств1е  данна1Ч)  вмъ  наставлен1Я,  привезли  ^^ъ^обояьдфус* 
СК1Я  грамоты  за  подписью  Короля  съ  возв-Ьщешецъ,  Москв^Ь  о 
Ко2()левской  милости.  Переговоры  открылъ  Панъ  ПржемъйяЛЬ 
прекрасною  и  уб1|днтельиою  р'Ъчью,  доказывая  что  Король 
Его  Мял.  прншелъ  въ  Росс1ю  не  для  разрушения  ихъ  эако* 
новъ  и  в^ры,  не  для  угн^тешн  яхъ  народа,  но  для  нревра- 
щетя  разлят1я  Христ1анской  крови  и  для  обетечен1Я  Госу- 
дарства и  народа  Русскаго.  Потому  если  они  не  будутъ  отвц^ 
гать  Божескаго  на  ихъ  милосерд1Я  и  воззрЪн1Я,  то  Король  Его 
Милость,  за  венм'Ьн1емъ  насл^дниковъ  ихъ  Государей,  готоят 

яхъ   принять   ПОДЪ   свою  8аЩ1|Ту.Л  ПШСрОИТйЛЬСТИО^    ц   псиоб<»> 

дять  отъ  невольническаго  подданства  тяранамъ,  безъ  всяхяго 
•  права  посягающимъ  на  Московски  престолъ.  Было  между  Мо- 
I  сквою  радости  я  слезь  довольно.  Начавъ  съ  Пат^рха  вс^ 
охотно  слушали  я  прянявъ  грамоты,  ц4ь1овалН'^^Ё»роле$скую 
скую  подпись  и  превозносили  Р'Ьчь  посполятую,  за  то  что  при* 
сп-Ьшила  часъ  ихъ  избавлен1я.  Ту1ъ  же  ош  встуняля  яъ4|он* 
Федерац1ю  съ  Польскимъ  войскомъ  обязуясь  взаимно  на  остав- 
лять  другъ  друга,  и  не  приставать  ни  къ  бЪжавшеЯу  'яору. 
ни  яъ  Шуйскому  и  его  братьямъ.  Тайно  же  мяопа-лвъ  ^^*ь 
ц'кювали  крестъ  Королю  Его  Мяло€фи«  Войско  Польское  так* 
же  обратилось   на  лучпий  путь.   Жолнеры   язфявляютъ  ^Ьр^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  171  — 

нмтъ  я  ревность  свою  къ  Королю  н  оправдяютъ  свонхъ  послан* 
ншБОVЬ.^а^ораш.Жа  ТОнлости  съ  н^^которьиш  требоваа1ямн. 

Между  тЬмъ  ДмитрШ  пясалъ  тайно  нзъ;  Калуги  Царнц{|  н 
другимъ,  что  у-Ьхалъ  на  охоту,  я  что  согмшаеТсд  возвра- 
тятыздг^С:!!.  Поляш  обяжутся  новою  орнсягою,  а  Н31ГЬННВ« 
ш1е  М1тиь1Ш  булутт  казнены.  Казнмнрсмй  разносялъ  пвсым 
его  ■  усо1|лъ  вЬипорыя  рюдать.  Когда  о  томъ  узнали  при- 
знали его  въ  Коло  и  отняли  у  него  не  розданныя  письма.  Так- 
Аб  онред'Ьлйля^  что  кто  ивгкя  письма  не  возвратить  (а  узнать 
было  легко  ибо  КаэинирскШ  ногъ  указать  кому  отдалъ)  бу- 
деть  кавненъ  жестоко.  Тутъ  же  начали  сносить  письма;  при- 
несемцыя  бросали  п  огонь.  Козимирскому  обещана  смертная 
хавяь,  еслй'Ояъ  осм^Ьлится  бол'Ье  мутить  войско  и  давать  по- 
водь  №ь  яеустройствамъ.  Эат'Ьмъ...пр8Слала  Царица  просить 
яовволея^1^Ьxать  «вг-яужу;  ей  Въ  томъ  не  отказано,  но  подъ 
смертною  казн1Ю  запретили  «кхать  съ  ней  кону  либо  нзъ  вой- 
ска. Раздумавъ  она  просила  дозволеи1я  жить  въ  Можайск-Ь,  до 
пр1'Ьвда  Короля  Его  Милости.  Но  на  С1е  не  согласились,  опа- 
саясь чтобы  Самоэванецъ  (въ  квартир'Ь  коего  слышно  най- 
деяъ  Тальмудъ)  не  пришелъ  къ  ней. 

И  такъ  Поляки  я  Москва  отправляютъ  яосольотва  со  свог 
ими  требован1ями. 

ПосЫлаетъ  я  Царица  предава  вс1|  свои  права  на  усмотр-ЬнЕе 
и  совгксть  Короля  Его  Милости. 

Тробовав1я  нашихъ  какъ  сльппно  преувеличены,  но  могутъ 
быть  уменьшены.  Въ  разсужден{н  яесоглас!я  войска  и  силы 
Скопяна,  носламъ  не  льзя  было  иначе  дМствовать,  одпакожъ 
есть  надежда  я  средство  все  исправить.  Дрань,  которая  тамъ 
вс^мъ  ааоравляетъ,  можетъ  очиститься. 

26.  Ничего. 

97,  Москва  зая'Ьтивъ  другой  подкопъ,  который  наши  д'Ьлалн, 
начала  копать  на  супротивъ  и  встрЬтясь  долго  нзъ  мушкетовъ 
одянъ  протнвъ  другаго  стреляли,  пока  Москва  возами  пескомъ 
наполненными  не  завалила  отверзпя.  Бросила  она  одпакожъ  нзъ 
яортяры  большое  ядро  и  много  картечя,  но  такъ  какъ  подкопъ 
бьиъ  въ  сторонЬ,  то  не  могли  вредить  нашимъ  н  весь  зарядъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  172  — 

погребся  въ  землю.  Непритедь  пусгяп  также  три  ядра  вачя« 
ненныя  особымъ  смрадоиъ,  но  одннъ  ГаИдукъ  забросахь  вхъ 
землею,  съ  большею  для  себя  опасност1Ю  и  гЬмъ  предупредшлъ 
ихъ  взрывъ.  Когда  же  вывеслн  гЬ  ядра  иэъ  подкопа,  и  оди 
изъ  вихъ  разрубиля  то  нашли  оное  ваполнеинымъ  селитрою, 
порохомъ,  сЬрою,  водкою  и  другими  весьма  вредными  веще- 
ствами,  которыя  когда  зажгли,  никто  зловонья  выдержать  ие 
могь.  у 

Рр1'Ькалц  д1»._Королевек1И  лагеру  послы  отъ  Московскаго 
войска  стоявшагр^  при  Самозванц^БУродъ  столицею.  Принятые 
свшочестью,  они  были  встр'Ьчаеиы  Пано1Г1ГТ!тародПкНВ1ло- 
каменскимъ  и  Паномъ  Старостою  Слонимскимъ.  Впереди  ^ха- 
ли  5  хоругвей  Запорожскпхъ  Казаковъ,  много  Гусаръ  н  еще 
множество  народа  съ  Королевскими  Дворянами.  Сами  Послы 
богаго  од'Ьтые  1хали  на  хорошихъ  лошадяхъ.  Изъ  кр1^1юсти 
стр-Ьляли  очень  часто  и  изъ  большихъ  пушекъ,  но  нашимъ 
вреда  причинили  не  много,  и  убить  одинъ  только  Козакъ  За- 
порожск1й. 

Ночью  также  былъ  весьма  сильный  огонь  изъ  крепости. 

Того  же  числа  Панъ  Староста  ПуцкШ  подложилъ  порохъ 
подъ  МосковсК1Й  подкопъ,  съ  хорошимъ  успЬхомъ  и  в1»роят- 
но  много  ивгь  нанесено  вреда. 

29.  Получено  нзв'Ьст1е,  что  изъ  Серпухова  (гд-Ь  Панъ  Ан- 
дрей Млоцк1й  стоялъ  со  своииъ  полкомъ)  отошли  Донсше  Ка- 
заки*  Панъ  Млоцк1Й  желалъ  ихъ  отвратить  отъ  в'Ьрвости  къ 
Самозванцу,  но  они  отозвались  что  присягали  ему  прежде 
ч'Ьмъ  Королю.  Наши  не  стерп'Ьвъ  сего  бросились  на  ннхъ 
оставивъ  въ  город'Ь  при  свонхъ  повозкахъ  и  веп^ахъ  не  мно- 
го челяди.  Пока  наши  въ  пол'Ь  съ  ними  сражались,  обывате- 
ли умертвили  и  растерзала  т'Ьхъ  которые  были  въ  городе.  За 
симъ  наши  опрокинувъ  Донскихъ  Козаковъ,  вместо  Серпухо- 
ва .обратились  къ  Борисову  и  заняли  Боровскъ. 

'30.  Пришли  къ  Кдр^ш  ^^11  1Ии1  штанцами  <гтъ  Рьтцар- 
ства  Польс&аго  стоявшаго  подъ  Москвою,  Паны  ХруЬлинскМ, 
СтаборовскШ,  ЯЙК0ВСК1Й,  Стравинск1Й,  Войтковсий,  Дворжиц- 
К1Й,  Павловскдй  и  Пепловск1Й. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  173  — 

зГТуПоед^  о(^дни  Паны  Московсме^Щсхы  были-41^^ауд1еи« 
щи  у  Короля  Ега1МдлГ1въ'миогочислеяя^1ъ  собратя  Оавовъ 
Ппндторппъ   п   Рыцарсмхъ .  надрй.  -Старый  ^Солтыковъ  какъ 
первый  Посланнвкъ,  поцЬловалъ  руку  Короля^  1]|||о  Мя!|.,  на- 
ч&гь  краткую  уЬчь  въ  которой  свид'Ьтельствовалъ   о  благора- 
сположеиш  Московскаго  народа   къ  Королю,    благодарилъ  отъ 
■пени  его  за  милость  изъявленную  Королеиъ  въ  писм'Ь  своемъ 
н  черевъ  Пановъ  Пословъ  и  наконецъ  молилъ  Бога  о  вожде- 
денномъ  здрав1и  Короля  н  о  благополт^чвонъ  окончан1н    нача- 
таго  предпр1ят1Я.    Потомъ^  сынъ   егог  Иванъ  ^олтыковъ  бялъ    I 
челожь  Королю  Его  Мнл.  ртъ  дменя^1иар1ета_Датр1арха  Мо-   I 
ековскаго  и  всего  Московскаго  Духовенства,  благодаря  что  Ко-  } 
роль    Его  Мил,    какъ    Государь    Хряст1аяск1й   и  милосердый, 
зная  о  общемъ  сиятен1и   всЬхъ   людей   Московскаго  Государе 
ства  и  о  повсем'Ьстном'ь  разореши  и  о1аустошеп1и  онаго  обла- 
стей, заботится  о  томъ  чтобы  старашемъ  своимъ  при  помощи 
Бож1ей  водворить   въ   Московскомъ  Государстве^  па  дфежвему 
жвръ  и~тишину.  За  тЬмъ  исчисляя  по  порядку  Государей  Мо- 
сковскйхъ  онъ  упомянула-  о  гЪхъ  которые  посд'Ь  смерти  на- 
сл'Ьдствеиныхъ  влод'Ьтелей  неприлично  похитили  престолъ.  На- 
конецъ   ( Иванъ /Грамотинъ)    отъ    имени    Думныхъ    Бояръ  , 
Окольнячихъ,  Дворянъ,  Думныхъ  Дьяковъ,  Стольниковъ,  Чаш- 
никовъ  и  всякаго  зван1Я  людей  бил^ь  челомъ  Королю  н  его  д'Ь- 
тямъ  и  прив'Ьтствуя  ихъ  объявлялъ  что  въ  Московскомъ  Го- 
сударств'Ь  и  во  вс^кхъ  великихъ  Государствахъ  Росс1йскаго  Цар- 
ства  желаютъ   вм4кть  Королевича   Его  ^М[илость  Государемъ, 
ежели  Король  Его  Мил.  сохранитъ  ненарушимо   святую  Апо- , 
стольскую  Церковь  и  в<Ьру  Греческую  и  не  только  не  коснет- 
ся ни  въ  чемъ  древнихъ  правъ  и  вольностей  Московскаго  на- 
рода,   но   еще   прибавить   так]я   права   и   вольности,    какнхъ 
прежде  не  бывалог  въ  Московскомъ   Государстве^.    То  же  пов- 
торилъ  и  старыу  Солтьньрвдь-со  слезами  прося  чтобы   Король 
Е|^»-Мя;ягЯ1бхраяил^  ненару!^^^  За  симъ 

они  1ЦЮСИЛИ  о  немедленном>~адзначе0|и  хицпереговоррвъ  Па- 
новь  1Сенаторовъ,  съ  коими  они  обещали  договариваться  не 
только  отъ  своего  имени,  но  и  отъ  имени  всей  Москвы,  какъ 

0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  174  — 

стоящей  въ  Тушягк,  тагь  ш  деркаюпеМся  п  стоощ^   Т^Л- 
ряя  что  ва  то  вм'Ьютъ  поручете, 

Додкаицдеръ  ЛвтовсеШ  ^^шЬц%лъ^иа.я^  Коро4Ь  В9ммжг» 
мн^&стиво  првяииать  'вж'Ь  доброжештельетво  ■  рвввость»  ■ 
о&Ьщаетъ  ни  въ  чеиъ  не  тревожвть  яхъ  сов'кстн  н  В'Кры  ярф» 
доставдяя  ворочеиъ  обо  806111»  условиться  на  общею  съ  Се- 
ватомъ  сов'Ьщавш.  Подчаса  спустя,  оаравдяди  П(иии|кетво  Па- 
ны _Посданць1_отъ  Подьскаго  Рыцарства,  Швъ  ХруедннскШ 
отъ  Рыцарства  стоявшаго  оодъ  МосявоюГ  а  Павъ  Страввнсой 
отъ  Пана  Саоеги  я  Рыцарства  находящагося  оод^ь  Тронл|^ш« 
Изъявляли  верность  свою  Королю,  я  что  не  хотять  слуяипь 
Иноземцу  а  только  собствевнону  своему  Королю  в  отечеству* 
и  имъ  посвящаютъ  свою  жвзнь*  При  томъ  роднеслв  ма  буши 
гЬ  в'Ькоторыя  требовав1я« 


ФЕВРАЛЬ. 


1.  ВсЬ  Господа  Севаторы  вмФлв  тайвое  сов1в|ая1#  еъ  Па^ 
вомъ  Вицеяаволеромъ  Двтовскцмъ. 

а.  Часто  стрЬлялв  взъ  Пушекъ* 

3*  Ничего. 

4.  Москва  подложила  порохъ  въ  сторону  отъ  Шембековых'» 
водкоповъ,  в  с%  усв*ЬхомЪ|  вбо  землею  завалвло  вватвую  чветь 
подкопа  в  Пава  Шембека  сь  6  гайдукамв.  Но  овъ  шшкш  0рв«- 
вую  руку  свободную  спасся  в  отковавшвсь  саблею  вьиавъ  въ 
третьемъ  часу  вочв  хотя  в  съ  большею  для  себв  ооасвоспя», 
потому  что  пока  доб4|жалъ  до  шавцевъ  очевь  часто  въ  нега 

стр-Ьлялиу  в... (пропусвъ  въ  рукошигЬ)  горововатвль  чв*^ 

вертый. 

5«  Ничего. 

6*  Панъ  Шембек'ь  желая  отмстить  МосшгЬ  за  ра8рушсм1е  т^ 

рОХОМЪ  его  ВОДКОНОВЪ,   ВОДЛОЖЯЛЪ  ПОрОХЪ  НОДЪ  ВХЪ  НФДВОПЪ, 

в  съ  усв'Ьхомъу  ибо  водкопъ  взорвало  в  окмо  демтм  че 
тЬяъ  съ  мвбтеромъ  удувпло« 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  175  - 

\Т/  Ко^одь^го^ Ми.  ашлъ  оиръ  Москве  прМхавшей  съ  п<ь- 
содьствомъ.  Угощен1е  бьио  торжествеваое  еъ  большому  шхъ 
удовольствио. 

8.  Схвачены  пятеро  Москалей  которые  въ  вящакскоИ  одеж^ 
д'Ь  прокрадывалась  въ  кр'Ьпость  съ  письмами  отъ  ШуМскаго; 
овъ  умоллетъ  вхъ  всЬмъ  что  есть  священно  ве  сдавать  кр'к<" 
поетм  Королю»  и  постояино  сохранять  в^Ьрность  и  просягу, 
об^Ьшцая  восп'Ьтить  съ  сильною  помощью, 

2.  Боаринъ  передавш1йся  изъ  кр'Ьпости  разскавываетъ  о 
большей  (Лх^к  между  народомъ  и  подтверждаетъ  что  подло- 
женный Павомъ  Шембекомъ  порохъ  взорвалъ  подкопъ  и  уду- 
юнлъ  около  десяти  челов^къ.  Мастеръ  убить  собственвьшъ 
вхъ  подкопомъ,  когда  они  подложили  порохъ  подъ  Пана  Шем- 
бека. 

10.  Часто  стрЬляли. 

11/  Передался  изъ  кр'Ьпости  Москаль  и  говорилъ  тоже  что  я 
Ьрежн1Й,  прибавляя  что  Воевода  првм^^тивъ  какъ  АФавас1й  за- 
гЬваетъ  что  то  въ  пользу  Короля^  прнказалъ  посадить  его  въ 
тюрьму. 

12.  Отъ  Пана  Млоцкаго  изъ  Серпухова  получено  изв-Ьспе, 
то  онъ  встр'Ьтивъ  товарищество  свое,  когда  'Ьхалъ  изъ  лаге- 
ря, остановился  въ  Боровск'Ь,  дабы  дать  отдохнуть  лошадямъ* 
Потомъ  р'Ьшился  снова  сд'Ьлать  поискъ  на  Ссрпуховъ,  куда 
прибылъ  съ  восхождешемъ  солнца.  Его  люди  сп^Ьшившись  по- 
шли на  прнступъ  ст'Ьны,  в  безъ  урова  овлад'Ьли  городоиъ* 
Все  бьио  продано  огню;  множество  людей  сгор'Ьло  н  много 
бьио  убито  изъ  бЬжавшихъ  къ  замку. 

Тутъ  же  онъ  изгЬстилсЯу  что  Боровскъ  намер^кваетея  сдать- 
ся Шуйскому,  а  также  и  тамоши1Й  хорошо  укр1{пЛенный  Мо- 
настырь. ЗатЬмъ  покинувъ  Серауховъ,  онъ  двинулся  наско- 
ро днемъ  в  ночью,  но  но  прибьти  свовмъ,  нашелъ  ^по  Черв- 
цы  сговорившись  съ  Шуйскимъ  впустили  600  етрЬльцавъ 
въ  Монастырь.  Друг1е  люди  Шуйскаго  не  полагая,  чтобы  Панъ 
Млоцк1Й  жогъ  такъ  скоро  присваиать  ивъ  Серпухова,  таким 
иам1крввалнсь  пробраться  въ  городъ,  и  тагь  случилось,  что  въ 
одмо  вромв  МЛ0ЦК1Й  съ  одш>й  стороны  а  опи  съ  другой  сто- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  176  — 

роны  вступали  въ  Боровскъ.  Но  увид'Ьвъ  его,  они  по(ИЬжали  въ 
Монастырь  и  будучи  пресл'Ъдуемы  потеряли  н'Ьсколько  пл'ки- 
ныхъ,  Млоцк1Й  просить  усильно  Короля  у  дабы  посп^Ьшао  при* 
слалъ  ему  помощь. 

л  13.  Получено  нзв^спе  что  Панъ  Сап-Ьга  гЬсиимый  Скопи- 
нымъ  и  ощущая  недостатокъ  въ  продовольствш  и  въ  вод%  от- 
ступилъ  къ  Дмитрову  за  шесть  миль  отъ  Троицы.  Оставмвъ 
тамъ  свой  обозъ,  онъ  соединился  съ  Лисовскимъ  и  зашехь  въ 
тылъ  Скопину,  дабы  тревожить  его  съ  зади. 

14.  Москва  подложила  порохъ  подъ  трет1й  подкопь,  кото- 
рый велъ  одинъ  Французъ  роты  Пана  Старосты  Пуцкаго: 
Д'Ьйств1е  было  такое»  что  подкопъ  обрушился,  а  Француза  бро- 
сило выше  сгЬнъ  на  сн'Ьгъ,  однакожъ  онъ  остался  въ  жн- 
выхъ.  Ночью  сгор'Ьло  н'Ьсколько  домовъ  не  известно  отъ 
чего. 

Было  ^  Пана  Гетмана  с^^з.'|Iцан^е  о  требован1яхъ  и  условь- 
яхъ^рыцарства  Подуогкпйиягп  войска ,  но  какъ  Посланцы  их^^- 
ли  ограниченное  полномочес,  не  льзя  было  ничёго^шостаао- 
вить. 

Между  гЬмъ  Посланцы  пр1Йдя  къ  Московскимъ  Боярамъ 
грозились  имъ,  что  станутъ  мстить  надъ  ними,  если  отъ  Ко- 
роля не  получатъ  благопр1ятнаго  ответа. 

16.  У  Пана  Вицеканцлера  Короннаго  собрались  какъ  Москва, 
такъ  и  Паны  Сенаторы  и  Москва  изв-Ьстя  о  нсудовольств1И 
ПосланцевЪу  просила,  дабы  имъ  Король  изволилъ  дать  благо- 
приятный отв-Ьтъ,  въ  чемъ  Сенаторы  охотно  обнадежили  нхъ. 

17.  Было  тайное  сов'Ьщан1е. 

Тогоже  числа  пр1'Ьхалъ  въ  лагерь  Посланникъ  Царя  Пёр- 
ендскаго  тотъ  же  что  и  прерце. 

18.  Прх'Ьхали  къ  Королю  Шаховсме,  съ  изъявлевиемъ-.под- 
данической  в'Ьрности,  и  съ  испрашШанЕемъ  Королевича  въ 
Государи.  Между  ними  находится  одинъ  Бояринъ  бьшпий  въ 
БЬлой  Воеводою.  Сей  про'Ьзжая  теперь  черезъ  лагерь  нашъ 
подъ  Б'Ьлою,  уговаривалъ  зас^вшихъ  въ  кр'Ьпости,  чтобы  сда- 
лись, напоминая  имъ,  что  когда  оиъ  бьиъ  у  нихъ  Воеводою, 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  1Т7  — 

то  вн'1^сгЬ  съ  нимъ  жедали  нм'Ьть    Королевича    своимъ  Госу- 
даремъ  но  они  на  то  не  дали  пену  отвЬта. 

На  другой  день  одняъ  Козакъ  подъ'Ьхалъ  къ  кр'Ьпости:  къ 
нему  вышли  несколько  знатн'Ьйшнхъ  Москалей  в  Воевода  подъ 
чужнмъ  именеиъ.  Когда  разговаривали  между  собою  и  все 
клонилось  къ  договору,  приб'Ьжалъ  другой  пьяный  '  Козакъ  и 
убилъ  одного  Москаля,  отъ  чего  и  разошлись  ничего  не  окон- 
чивъ.  Панъ  Гетнанъ  нанисалъ  къ  Пану  Старост'Ь  Велижско- 
му,  чтобы  онъ  вел'Ьлъ  "^ому  Козаку  отрубить  голову,  желая 
снмъ  удовлетворен1емъ  склонить  осажденнаго  къ  какому  ни- 
будь договору. 

Къ  Пану  Старост-Ь  Велижскому  прибыли  въ  помощь  2,000 
Козаковъ  Запорожскихъ  пришедшихъ  недавно  изъ  Украины: 
если  засЬвшве  въ  кр'Ьпости  станутъ  еще  уклоняться  отъ  дого- 
вора, то  наши  им'Ьютъ  нам'Ьрен1е  вскор'Ь  сд'Ьлать  надъ  ними 
поискъ. 

19.  Спокойно. 

20.  По  утру  отправлень!  Посланцы  Московск]е  и  Рьщарства 
что  под'в-Москвою,  коимъ  объявлена  Королёвская  ~^11йлость,  а 
на  н'Ькоторыя  нхъ  требован1я  и  услов1я  данъ  письменный  от- 
в'Ьтъ.  Тогоже~лш;ла  Шахав1?ще  изъявляли  в'Ь|»ность  и  послу- 
шан1е  Королю  Его  Мил.,  предавая  подъ  Королевскую  защиту 
самихъ  себя  и  вс-Ь  во«гоетн  Зубцевск1я  и  Ржева -Володямхрова 
съ  н'Ьсколькими  замками.  При  ч'Ьмъ  просили  послать  туда  для 
прннят1я  присяги,  и  отозвать  находящихся  тамъ  Козаковъ. 

Около  вечера  Паны  Сенаторы  им^ли  у  Ввцеканцлера  тай- 
ное сов'Ьщан1е. 

^^  21.  Получено  изв'Ьст1е  что  Н'1Ьсколько  тысячь  Донскихъ  Ко- 
заНюв^  взбунтовавшись  въ  Подмосковномъ  войске,  хотЬлн  уй- 
ти въ  Калугу.  Но  Панъ  Заруцк1й  вознам^Ьрился  противиться 
сему.  Дошло  до  битвы:  они  начали  уже  одолевать  «Заруцкаго, 
но  Князь  Рожинск1Й  подосп'Ьлъ  съ  помощью;  и  безъ  больша- 
го  урона  съ  нашей  стороны  такъ  нхъ  разбалъ,  что  не  мно- 
гимъ  удалось  б-Ьжать,  но  и  гЬхъ  на  дорогЬ  разбил ъ  совер- 
шенно Панъ  Млоцк1Й. 
Ч,  П1.  Прилож,  12 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  178  - 

22.  Очень  сильно  иэъ  кр1^постн  стркмяяш  на  постъ  Пана 
Канцлера  Литовскаго.  однакожъ  безъ  вреда  для  яашвхъ. 

Пришло  къ  Королю  н'Ьсколько  Козаковъ  Запорожсквхъ,  но- 
сланныхъ  съ  изв'Ъст1емъ,  что  изъ  Украины  пришло  7,000  от- 
личныж^ъ  Козаковъ  на  службу  Королю,  желая  быть  въ  послу- 
тан1и  подъ  хоругвею  Королевскою.  Они  приняты  ласково  и 
часть  и\ъ  направлена  иодъ  начальствомъ  Богашевскаго  па  Ро- 
славль,  а  другая  къ  Брянску  подъ  начальствомъ  Запорекаго, 
дабы  заградить  Самозванцу  дорогу  въ  С-Ьверскую  землю. 

34.  Ничего. 

25.  Москва  прекрати.»  стр-бльбу  свою  на  постъ  Пана  Канц- 
лера Лптовскаго:  одинъ  челов'Ькъ  убнтъ  ядромъ  а  н-Ьсколько 
людей  ранено. 

Паны  Сенаторы  сов'Ьщались  тайно  съ  Москвою  у  Пава  Ваце- 
канцлера  Короннаго,  гд-Ь  объявлено  было  что  Панъ  Воевода 
Брац.«авск1й  попдетъ  къ  столвц'Ь  пособлять  Москв'Ъ  и  вашммъ 
людямъ. 

Москва  тому  весьма  обрадовалась. 

26.  Панъ  Запорск1Й  посланъ  къ  Козакамъ  Запорожссвп  да* 
бы  начальствовать  надъ  ними  и  взять  какой  либо  городъ  плн 
замокъ. 

1^27.  ^аны  Сенаторы  ув'&домили  частнымъ  образомъ  Послм* 
цевъ  Подмосковнаго  войска,  о  првнятомъ  нам^ренш  прислать 
Пана  Воеводу  Брацлавскаго^^прн  коемъ  отправйтея_]Я  пргЬхам* 
шая  КЪ' Королю  Москва. 

.  ЦосдашиII.^Iаписали  къ  Д>0ларе?у  и  другвмъ^-Боя|Шм:»  вэв1- 
щця  о  Королевской  милоств  и  о  добрыхъ  д'Ьлахъ  -ст^лоторь!* 
(МИ  онн  1^дуть. 

Тогоже  числа  Полковникъ  Панъ  Андрей  Млоцк1Й  пр^халъ 
къ  Королю  и  допесъ,  что  принужденъ  былъ  оставить  Бо- 
ровскъ  по  недостатку  въ  продовольств1и  и  что  туда  пришло 
2.000  людей  Шуйскаго,  дабы  его  захватить,  но  онъ  вошелъ 
съ  ними  въ  бой,  однакожъ  по  причин'Ь  глубдкаго  сн'Ьга  не 
успЬвъ  сломить  ихъ  табора,    прннужденнымъ  нашелся   отсту* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  179  — 

пжп»  иъ  Можайску  и  тамъ  расположидъ  свой  пошъ.  Ко- 
роль пргадлъ  его  ласково  н  подарнигь  ему  лошадь  в  1.000 
злотыхъ* 

26,  Москва  изъ  крЬностн  стр'Ьлжла   весьма  сильно  и  часто 
въ  лагерь,  но  безъ  всякаго  вреда. 


МАРТЪ. 


1«  Паны  Посланцы. ПодмосЕОвдаго  войска у%хали,  нолучивъ 
достаточный  на  все  отв'Ьтъ  отъ  Короля  и  удовлетвореше  по 
д-Ьйствнтельной  возможности. 

^  2*  11р1'Ьхали  паны  НизневскШ  и  Обалковск1Й,  посланные  къ 
Рыцарству  находящемуся  подъ  столицею,   съ  письмами  Коро»- 
ля  Его  Мил.  Они  сказали  что  то  войско  возбужденное  какими 
то  не  благоир1ятными  изв'Ьспями  отъ  и'Ькоторыхъ  людей  изъ 
зд'Ьшидго  лагеря  очень  взволновалось,  къ  чему  также  способ* 
ствовали   и  козни  Царицы,    возмутившей   Казаковъ  Донскихъ 
до  того  что  въ  одинъ  почти^ёнь  бол^е  3000  изъ  нихъ  бежа- 
ло   въ  Калугу   съ  нЬсколькнми    Московскими  начальниками,  а 
имявно  съ  Княземъ  Трубецкимъ  и  съ  ЗасЬкинымъ,  но  посту- 
покъ  сей  обр^ккъ  ихъ  на  погибель,    ибо  Князь  Рожинск1Й  пу- 
стился ихъ  пресл'Ьдовать,  и  такъ  поразилъ  что  изъ  нихъ  мерт- 
выми пало  до  3,000  и  ТрубецкШ  былъ  убитъ.  Спаслось  толь- 
ко в'Ьсколько  сотъ  которыхъ  на  пути  ихъ  б'Ьгства  встр'Ьтилъ 
и  разбилъ  еще  Млоцк1й.  Сказываютъ  также,  что  въ  сл'Ьдств1е 
гЬхъ  же  козней  м  чьихъ*то  писемъ  изъ  Польши  полученныхъ 
тамошнее  Рыцарство  до  того  разд'Ьлилось,  что  одни  идутъ  въ 
Калугу,  друпе  собираются  возвратиться  въ  Польшу,  а  третьи 
хотятъ  отправиться  на  добычу   за  Волгу.    Знатн1йш1е  однаг 
кожъ  держать,  сторону  отечества  и  Короля. 

8.  Сильно  м  часто  стркили. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  180  — 

4.  За1гЬченъ  гайдукъ,  который  хотЬлъ  передаться  въ  крЬ- 
пость — онъ  учинплъ  признанхе  и  былъ  пов^шенъ. 

5.  Панъ  Шить  показывалъ  Королю  Гусарскую  роту  то  100 
лошадей,  а  взъ  кр'Ьпости  очень  сильно  стр'Ьлялн  въ  толпу  но 
безвредно. 

6.  Король  д^Ьлалъ  смотръ  Гусарской  роты  Пана  Маршала 
Лнтовскаго. 

;  7,^олучено  нав'Ь^»*в,>^ад:^.^Iарида^ереол^^вшись  въ  сопро- 
вбжден1и  только  одной  служанки  и  мальчика  2  Марта  ночью 
б-Ьжала  съ  нам-Ьренаемъ  пробраться  въ  КалугУлГпрГЬхала  въ 
Дмитровъ.  Она  оставила  въ  лагер'Ь  письмо  въ  коемъ  объясня- 
ла что  не  вм'Ья  терп'ЬнЕя  дол'Ье  переносить  обиды  и  насм'Ьш- 
ки,  и  опасаясь  лишиться  жизни,  по  неволе  принуждена  была 
б'Ьжать  къ  мужу.  Въ  лагер'Ь  посл'Ь  ея  поб']^га  сд'Ьлалось  боль- 
шое зам'Ьшательство.  Мног1е  изъ  Рыцарства  возстали  противъ 
Князя  Рожинскаго,  обвиняя  его,  что  онъ  или  удалилъ  ее  сво- 
ею гордост1Юу  или  саиъ  отправилъ  въ  какую  либо  кр^Ьпость  на 
границу.  Но  она  пр1'Ьхавъ  верхоиъ  въ  Дмитровъ,  тхЬ  Панъ 
Сапега  стоялзь  съ  своимъ  полкомъ,  прислала  сказать,  что  ушла 
отъ  Рыцарства  въ  одномъ  плать'Ь.  В-Ьроятро  сжалась  надъ 
женскими  слезами,  и'Ькоторые  отправились  къ  ней  и  отвезли 
ее  въ  Осиповъ.  Тамъ  взявъ  старуху  свою  Панью  Казановскую 
(ибо  туда  уже  пр1'Ьхала  жецская  ея  прислуга  съ  братомъ  ея 
•  Паномъ  Старостою  Саноцкимъ,  который  въ  послЬдств1я  отъ* 
"Ьхалъ  въ  Королевск1й  лагерь)  она  по'Ьхала  въ  Калугу. 

8.  Получено  изв'ЬстЕе,  что  2000  Донскихъ  Казаковъ  и  2000 
Москалей  надъ  коими  по  повел'&шю  Самозванца  иачальство- 
валъ  Плещ'Ьевъ  возпам']^рнлнсь  овлад'Ьть  Можайскомъ;  Коваки 
для  доставлен1я  себ-Ь  надежной  опоры  оставили  Москалей  въ 
Борисове  а  сами  снесясь  съ  н'Ькоторыми  Можайскими  мяте- 
лями,  вошли  въ  городъ  и  тамъ  днемъ  скрывались  между  на- 
родомъ  котораго  въ  столь  великомъ  посадок  было  множество. 
Однакожъ  Панъ  Вильчекъ  Воевода  Можайсюй  зам^тилъ  ихъ 
и  тотъ  часъ  же  изв'1Ьстилъ  полкъ  Пана  Млоцкаго,  дабы  при- 
шелъ   на  помощь.   Млоцкаго  люди  ночью  прискакали  въ  Мо- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  181  ~ 

жаМскъ^  и  найдя  Козаковъ  готовдощхсд  къ  приступу  на  эа^ 
мокъ,  окликнули  и  эатрубилп  тревогу.  Козакн  встревоженные 
веожиданнымъ  подкр-Ьплешемъ  побежали,  во  имъ  перер'Ьзали 
дорогу  и  выпавш1е  изъ  замка  убили  много  изъ  нихъ.  Также 
удалось  сильно  разбить  и  Москалей  носп'Ьшавшихъ  изъ  Бори- 
сова къ  нимъ  на  помощь.  Пало  въ  семъ  сражеши  до  2000 
Казаковъ  и  Москалей;  взято  много  шгЬнныхъ  и  н-Ьсколько  хо- 
ругвей. 

9.  Отправленъ  (отъ  кого?)  къ  Королю  Панъ  РожиятовскШ, 
съ  предложешемъ  служить  Королю  Его  Милости. 

10.  ПрЕ'Ьхали  къ  Королю  Паны  Посланцы  ЛиФляидскаго 
войска. 

Стр'Ьльба  изъ  кр']Ьпости  сольно  продолжавшаяся  н'Ьсколько 
нед-Ьль  сряду,  умолкла,  в-Ьроятно  отъ  того,  что  въ  башн-Ь, 
изъ  которой  чаще  всего  стр-Ьляли,  оказались  трещины. 

Тогоже  числа  получено  изв-Ьстёс,  что  Панъ  Казановск1Й  ко- 
торый стоялъ  въ  Вязьме  съ  людьми  своими  и  другихъ  По- 
словъ  Князя  Збаражскаго  и  Пана  Людвика  Вайера,  оставивъ 
тамъ  добрую  стражу  приобоз-Ь  отправился  для  соединешя  съ 
Паномъ  Бобовскимъ,  который  начальствуя  тогда  надъ  полкомъ 
Пана  Млоцкаго ,  донесъ ,  что  Можайску  опять  угрожаетъ 
опасность. 

11.  Посланцы  ЛиФляндск1е  отправляли  посол  1^ство  передъ 
Королемъ. 

Наши  ночью  свезли  пушки  изъ  шанцевъ,  опасаясь  дабы  ве- 
сенняя вода  ихъ  не  снесла. 

12.  Спокойно. 

13.  Получено  взв'Ьст1е,  что  изъ  Москвы  12.000  челов-Ькъ 
двинулось  къ  Можайску.  ЗагЬмъ  Панъ  Казановск1Й  изъ  Вязь- 
мы отправился  на  соединеше  къ  людямъ  Пана  Млоцкаго. 

14.  Спокойно. 

Панъ  Гетманъ  ЛитовскШ  вечеромъ  не  изв^Ьетивъ  о  себ1| 
въ1{халъ  въ  лагерь  и  остановился  у  Пана  Вицеканцлера  Ко- 
роннаго  въ  Троицкомъ  Моиастыр'Ь. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  182  — 

16.  Пришло  изв'Ьст1е  что  Царица  въ  Диитров-Ь  явилась  на 
Рыцарское  Коло  лъ  томъ  же  гусарскомъ  плать-Ь  въ  коеиъ  бе- 
жала и  таиъ  плачевныиъ  своимъ  лицемъ  и  р'Ьчью  взбунтова- 
ла иногихъ  изъ  товарищества  Пана  Сап'Ьги,  такъ  что  н^кко-> 
торые  провожали  ее  до  Освпова,  гд-Ь  взявъ  съ  собою  старую 
Панью  по-Ьхала  прямо  въ  Калугу^  къ  тому  Самозванцу,  съ 
которымъ  тайно  обв^Ьнчалась. 

17.  Рыцарство  полка  Пана  Млоцкаго  прислало  Королю  хо» 
ругви  отнятый  у  Самоэванцевыхъ  людей  въ  сражен1И  подъ 
Можайскомгб.  Король  прияялъ  вхъ  очень  милостиво. 

18.  Посланцы  ЛнФляндскаго  войска  пр1'Ьзжавш1е  къ  Королю 
съ  н'Ькоторымн  требован1ямн,  Панъ  Глебовичь,  Панъ  Радзи- 
вилъ,  Панъ  Кишка,  получили  бумагу  съ  Королевскимъ  от- 
в^томъ. 

19.  Ничего. 

20.  Панъ  Старо^пга  Саноцк1й  изъ  Подмосковнаго  лагеря 
пр1'Ьхалъ  къ  Королю  и  разсказываетъ  о  ТГольшихъ  въ  томъ 
во^ск-Ь  несоглас1яхъ,  что  среди  произшедшаго  зам'Ьшательства 
выстр^^лили  н-Ьсколько  разъ  въ  Рожинскаго  и  что  онъ  едва 
могъ  спастись.  Онъ  говорить  также  что  Панъ  Лисовск1й  съ 
полкомъ  своимъ  разбилъ  значительную  часть  войска  Скопнна 
и  кажется  убилъ  у  него  до  7000  человЪкъ  и  что  самъ  Ско- 
пинъ  раненъ  опасно,  но  С1е  еще  не  достов'Ьрно.  Онъ  ув-Ь- 
ряетъ  что  только  въ  первый  разъ  въ  Осипов-Ь  узналъ  отъ 
своей  сестры,  уЬзжающей  въ  Калугу,  что  она  в-Ьнчалась  съ 
обманщикомъ  присвоившимъ  себ-Ь  имя  Дмитрхя. 

21.  Получено  изв'Ьст1е  что  Вильчекъ  Воевода  Можайск1Й  по- 
слалъ  къ  Шуйскому,  дабы  прис.1алъ  людей  для  принят1я  отъ 
него  замка,  въ  чемъ  и  сдержалъ  слово.  Хотя  же  когда  люди 
Шуйскаго  подходили  уже  къ  замку,  онъ  изв-Ьстилъ  нашнхъ 
прося  о  помощи  и  наши  посп'Ьшили  идти  къ  нему,  но  трудъ 
ихъ  быль  напрасенъ,  ибо  онъ  самъ  вышелъ  иа  встречу  къ 
людямъ  Шуйскаго,  и  сдавъ  замокъ,  уЬхалъ  въ  Москву,  гд^ 
ему  Шуйск1й  пожаловалъ  100  рублей. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  183  — 

92*  Панъ  Гетцанъ  Литовскдй  у'Ьхадъ  домой  изъ  лагеря;  про« 
вожали  его  за  полмили  мнопе  изъ  рыцарства  и  всЬ  Сенаторы* 

23.  Получено  изв'Ьст]е  что  собравш1еся  числомъ  до  1000  съ 
разныхъ  Королевекихъ  ротъ  пахоликн  съ  1.000  Запорождевъ 
въ  порядк-Ь  учннили  сильное  нападен1е  на  городъ  Мосальскъ, 
овлад'Ьли  онымъ,  и  вывезя  все  оттуда  подложили  огонь:  за- 
ыокпь .  н  городъ  сгор-Ьли,  и  людей  много,  частью  сгор'Ьло, 
ча'стью  убито.  Н'Ькоторые  изъ  поб-Ьдителеи  возвратясь  еще  на 
трет1Й  день  за  добычею,  которою  были  наполнены  ямы,  и  на- 
груздли  повозки,  но  друг1е  изъ  нашихъ  же,  за'^^хавъ  со  сто- 
роны города  подняли  тревогу;  они  думая  что  то  Дмитр1евы 
Татары  и  Донск1е  Козаки  поб'Ьжали  покинувъ  повозки  свои, 
отъ  чего  пронесся  въ  лагер-Ь  слухъ,  будто  нашихъ  много  по- 
гибло. Но  сами  наши  придумали  устрашить  тревогою  своихъ 
товарищей  дабы  воспользоваться  нагруженною  добычею,  безъ 
участ1Я  первоприбывшихъ.  •    • 

24.  Получено  пзв'Ьст1е,  что  Запорожскге  Козаки  подъ  на- 
чальствомъ  Богушевича  овлад'Ьли  Стародубомъ  такимъ  обра- 
зомъ:  когда  они  подошли  близко  къ  городу,  Стародубсие  жи- 
тели не  усп'Ъвъ  въ  скорости  изготовиться  къ  эащитЬ,  вышли 
съ  двумя  хоругвями  объявляя  что  хотятъ  сдаться;  Козаки 
привяли  нхъ  хорошо  и  отправили  съ  ними  сотню  для  приня- 
пи  нхъ  присяги,  но  они  возвратясь  въ  замокъ,  опустили  за 
еобою  р-Ьшетку  и  иыр-Ьзали  всю  Казацкую  сотню;  узнавъ  о 
еемъ  Запорожцы  бросились  къ  л'Ьстницами  съ  огнемъ  въ  ру- 
хахъ  сожгли  замокъ  и  бывшихъ  въ  немъ  людей  умертвили. 
Взорвало  405  центяеровъ  пороху.  Пушки  однакожъ  были  вы- 
везены. Потомъ  посадъ  и  городъ  были  также  сожжены  ивсЬ 
въ  нихъ  люди  побиты. 

ПрЕ'Ьхалъ  Павъ  Сап-Ьга-  Полковникъ  подмосковнаго  войска; 
оиъ  разеказываетъ  между  прочимъ,  что  товарищество  его 
волка  взбунтовавшись  послало  въ  Калугу  къ  Самозванцу,  пред- 
лагая служить  ему  съ  тЬмъ,  чтобы  по  выполнен1И  ими  прися- 
ги оиъ  выдалъ  имъ  за  одну  треть  по  50  злотыхъ  на  каждаго 
коня,  чтобы  пока  останутся  въ  его  служб-Ъ  получать  вмъ  за 
М'кдуювод  трега  наличйымв  деньгами  в  ваконецъ  чтобы  съ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  184  — 

королбиъ   онъ   не  затЬвалъ   никакой   вражды,   но   иапротнвъ 
всячески  искалъ  примириться. 

26.  Отпущены  посланцы  пзъ  полка  Пана  Млоцкаго,  поднес- 
пи'е  Королю  взяты  я    подъ  МожаМскомъ   хоругви. 

Изъ  Турщи  получено  изв'кстЕе,  что  Перс1яне  взяли  у  Ту- 
рокъ  Вавилонъ,  и  наступаютъ  съ  большвмъ  воМскошь  па  Кон- 
стантинополь; что  отъ  того  происходить  большое  зам'Ьшатель- 
ство  въ  Константинопол'Ь,  гд'Ь  люди  толпами  собираются,  что 
Султанъ  послалъ  къ  Татарскому  Хану,  дабы  онъ  подъ  опасе- 
Н1емъ  потери  своего  Государства  со  вс1;ми  своими  селами 
двинулся  протпвъ  ПерсЁянъ,  и  наконецъ  что  Султанъ  предпи- 
салъ  также  Семиградскому  ВоеводЬ,  прекратить  войну  съ  Вое- 
водами Валахскимъ  и  Молдавскимъ,  ежели  не  хочетъ  потерять 
своего  Воеводства. 

27.  ПргЬхали  посланцы  отъ  Запорожскихъ  Козаковъ,  кото- 
рые сожгли  Стародубъ.    Старшина  надъ  нимн    бьмъ  Искерка. 

28.  Искерка  изъявляя  Коро.1Ю  подданническую  покорность 
отъ  имени  всего  Запорожскаго  войска,  сд'Ьлалъ  сл-Ьдующее  до- 
несен1е:  Собравшись  подъ  Чичерскомъ  и  прочитавъ  письмо 
Вашего  Королевскаго  Велич.  посланное  къ  нимъ  съ  Паномъ 
Богуславскимъ,  мы  учинили  сов^тъ,  въ  сл'}$дств1е  коего  пере- 
правились за  Сожъ  гнали  днемъ  и  ночью  къ  Стародубу,  такъ 
что  въ  сутки  про'Ьхали  30  миль.  15-го^  Марта  мы  явились 
подъ  Стародубомъ  и  захватили  вдругъ  почти  весь  городъ  не 
ожидавшШ  ни  откуда  непр1ятеля:  осталось  но  занятымъ  толь- 
ко несколько  десятковъ  домовъ  въ  острогЬ  передъ  самымъ 
замкомъ,  изъ  коихъ  Москали  хорошо  защищались  и  начали 
д-Ьлать  вылазки,  однакожъ  были  опрокинуты;  тогда  они  вб^Ь- 
жали  въ  замокъ  и  кр-Ьпко  оборонялись,  ибо  нм'Ьвъ  изъпогра- 
ничныхъ  городовъ  св'Ьд'Ьн1е  о  выход'Ь  нашемъ  изъ  Запорожья 
запаслись  достаточно  оруж1емъ;  за  острогомъ  на  церквахъ  н 
колокольняхъ  они  разставили  пушки  и  пищали  и  под'Ьлавъ  де- 
ревянные тарасы,  возили  ихъ  на  саняхъ  и  по  улицамъ  уби- 
вали Козаковъ:  однакожъ  все  С1е  имъ  не  пособию,  хотя  и 
Королевскге  люди  потерпели  значительный   уронъ  такъ  что  ^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


—  185  — 

меня    Искерки  было  взято   3  хоругви   и  130  челов^къ   крон*!! 
многихъ  убитыхъ.    Зат'Ьмъ  сами  засЪвшге  въ  острогЬ  зажгла 
городъ  нам'Ьреваясь  сильно  отстаивать  замокъ  потому  что  на- 
д4^ялись    получить   помощь    изъ  другихъ   замковъ.    Козаки  не 
вдругъ  пошли  па  приступъ,    но  сперва  послали  письма  Коро- 
левское и  свое,    уговаривая   дабы  сдались  добровольно  жал'Ья 
Христ1аиской  крови,  и  тЪиъ  спасая  женъ,  д'Ьтей  и  имупцество. 
Стародубцы  вес  С1е  ставя  ни  во  что,  отв-Ьчали  бранными  сло- 
вами   и  угрожали    отвесть   Козаковъ   свяэанпыхъ    къ    своему 
Царю,    и  па  ихъ  же    спинахъ   въЬхать   въ  Польшу  и  Литву, 
Тогда  Козакп  разъяренные  симъ  отвЬтомъ    съ  четырехъ  сто- 
ронъ  ударили    на  замокъ,    и  не  видя  возможности   скоро  одо- 
л-Ьть  защитипковъ    подложили    огонь  съ  двухъ  сторонъ.    По- 
жаръ    все  охватилъ    но    и  тутъ    Стародубцы   предпочли   бро- 
саться   въ    пламя    ч'Ъмъ    сдаваться,    и  такъ    замокъ    хорошо 
укр-Ьпленный,  снабженный  пушками  и  людьми  и  котораго  пре- 
жде и  знатнымъ  войскомъ  взять  было    не  можно,    истребленъ 
Козаками.  Они  усп-Ьли  однакожъ  выломавъ  одн'Ь  ворота,   спа- 
сти большую  пушку   и  13  полевыхъ   а  также  много  Москалей 
изъ  коихъ  значительиМшихъ  тамошняго  Воеводу  Князя  Ан- 
дрея Ховаискаго,  Ротмвстровъ  Грнгорья  Мазелевскагоу  Гавр1ц- 
ла  Александровича  и  боярскаго  сьша  Григорья  Суходольскаго 
отправили   къ  Королю    въ  ознамеиованхе  одержанной  поб'Ьды. 
Король  все  С1е  принялъ  милостиво. 

29.  Получено  изв1;ст1е,  что  Паиъ  Горностай  Подкомор!^ 
К1евск1Й  собравъ  громаду  изъ  равныхъ  людей,  взялъ  городъ 
и  замокъ  Черниговъ,  откуда  много  Московскихъ  людей  ото-* 
шло  въ  Украинск1е  города*  Королю  было  весьма  досадно,  что 
вопреки  приказаши  ограбили  пограничный  замокъ  сей,  и  ве- 
л-Ьлъ  послать  универсалы,  дабы  поступаемо  бьио  съ  тамош- 
ними людьми  бол'Ье  съ  ласкою  ч'Ьмъ.съ  строгостш. 

30.  Шсколько  десятковъ  Москалей  опустились  изъ  сг&нъ 
на  веревкахъ,  въ  нам'Ьреши  сгребать  сн']Ьгъ  близь  отверст1Я 
которое  служило  слухомъ  нашихъ  подкоповъ,  дабы  вода  не 
портила  фундамента  ст'Ьнъ.  Зам'Ьтивъ  С1е  Панъ  Староста  Пуц- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  186  — 

К1Й)  устроилъ  засаду  взъ  Н'Ьмцевъ  которые  убядн  нагь  ружья 
семерыхъ  непр1ятеле&,  Изъ  Н'Ьмцевъ  же  одинъ  быль  ранеаъ 
въ  ногу»  но  не  опасно»  выстр-Ьломъ  изъ  пищали* 

Т"^  Тото  же  числа  узнали,  что  15  Марта    из^ь  лагеря  что  подъ 
/  столицею  пушкн  перевезены  въ  Осиповъ. 

^1.  Воевода  Зубчевск!^  Князь  Черкасск1Й  и  н'Ьсколько  Бояръ 
били  челомъ  Королю,  и  Ц'Ьлуя  крестъ  изъявили  послушаше, 
прося  дабы  ихъ  прннялъ  подъ  свое  покровительство  и  запре- 
тилъ  своевольнымъ  людямъ  ихъ  грабить.  Король  оказалъ  имъ 
свою  милость,  н  назначилъ  двухъ  приставовъ  которые  бы  ихъ 
охраняли,  и  еслибы  кто  изъ  волонтеровъ  осм'Ьлился  ихъ  оби- 
жать, то  извещали  бы  Пана  Готиана  для  надлежащаго  пака- 
зашя  виновныхъ. 

Къ  вечеру  пр1'Ьхалъ  Панъ  Александръ   Зборовсмй   поднос- 
_ковнаго  войска  Пблковникъ  съ  цосолъствомъ   къ^  Королю   огь 
Рыцарства.  Съ  нимъ  пр1'Ьхалъ  и  Царь  КасимовскЕЙ. 


АПРЕЛЬ. 


1.  Панъ  Зборовск1й  отправлялъ  свое  посольство  передъ  Ко- 
ролемъ;  изъявляя  преданность  того  ТьщарстВдг-«ъ  Коро1Ю  и 
Республик^у  и  вроСилъ  о  нужномъ  пособ1я  въ  ихъ  недостат- 
кяхъ.  Ему  отв-Ьчая  Панъ  Вицекаяцлеръ  Коронный  екаэалъ 
что  съ  радост1ю  принимается  нхъ  покорство,  но  что  предметь 
до  пособ1я  касающ1йся  представляется  на  общее  сов^Ьщаше. 

Въ  вечеру  вышло  черезъ  калитку  н-Ьсколько  десятковъ  Мо- 
скалей в-Ьроятно  чтобы  разгребать  сн'Ьгъ.  Зам^Ьтявъ  С1е  Н'Ьм- 
цы  бросились  на  низ^ъ  и  стреляли  изъ  ружья.  Изъ  пушекъ 
также  съ  об'Ьихъ  сторонъ  часто  стр'Ьляли.  Несколько  МбЗска- 
лей  было  убито;  проч1е^  ушли  обратно  въ  кр'ЬпЬсть;  изъ  Н:Ьм- 
цевъ  же  убить  одянъ  нам^стникъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  187  — 

Э*  Было  частное  сов'Ьщан1е  у  Пана  Гетмана  Коронваго. 

3*  Царь  Касииовсий  прив'Ьтствовалъ  Короля  въ  с^гЬдую- 
щвх'ь  выражея1яхъ;  я  хояопь  твой  прггьхаль  сюда  на  службу 
Вашего  Корол.  Велич.  н  прошу  дать  мнп>  людейу  дабы  я  мот 
прояить  кровь  мою  на  слуоюбл  Вашего  Величества.  Король  при- 
нявль  его  радушно  и  съ  почестью  приличною  его  л'Ьтамъ  и 
достоинству  -^  ночтилъ  его  первьшъ  )гЬстовгь  между  Сенато* 
рамв. 

4.  Ночью  стр'Ьлецъ  спустился  изъ  кр-Ьпости  на  веревк']Ь  и  раз- 
сказывалъ  (чему  едва  ли  можно  в'Ьрить)  о  большемъ  голод']Ь  и 
б-ЬдствЕи  въ  кр'Ьпости,  ув-Ьряя  что  много  народа  умираетъ  отъ 
голода  а  друпе  погибаюгь  отъ  пов']Ьтр1я:  такъ,  что  ежедневно 
хоронятъ  отъ  100  до  150  душъ,  и  при  каждой  башнЬ  гд^  прежде 
было  по  300  челов-Ькъ  теперь  стоить  едва  по  30.  Лошадей  въ 
д^лой  крепости  нЬтъ  кром'Ь  7  у  Боярина  я  8   у  Арх1еписко- 
па.  Дал'Ье  онъ  покаэывалъ  что  и  самъ  Воевода  хот'Ьлъ  сдать 
кр'Ьпость  Королю,  но  что  Арх1епископъ  до  того  не  допускаетъ; 
что  однажды  мвръ  съ  Воеводою  ходнлъ  уговаривать  Арх1еаи- 
скопа  къ  сдач'Ьу  но  Арх1епископъ  снявъ  съ  себя  облачен1е   н 
положивъ  посохъ,    объявилЪ)    что  готовъ   принять  мучен1е  а 
церкви  своей  не  предастъ,  и  охотн'Ье  допуститъ  умертвить  се- 
бя ч^кмъ   сдать   кр-Ьпость.    Народъ   увлеченный  сими    р'Ьчами 
отм'Ьнилъ  нам'Ьреше  свое  и  над'Ьвъ  на  него  опять  святитель* 
€кое  облачен1е9  поклялся  при  немъ  стоять  до  последней    кап- 
ли крови.    Посл'Ь  сего   Воевода   предлагалъ  сделать   вылазку, 
но  и  на  то  Арх1епископъ  не  согласился.  Воевода  же  для  того 
наиболее  желаетъ  вылазки,  чтобы  им'Ьть  случай  вывесть  лю- 
дей изъ  кр'Ьпости  и  ударить  челомъ  Королю.  Бол'Ье  всего  пор- 
тятъ  д'Ьло  передающ1еся  въ  кр-Ьпость  Поляки  которые  разно - 
сятъ  слухъ,  что  Король  скоро  отступитъ  отъ  Смоленска. 

5.  Ничего. 

6*  Толпа  Москалей  выб-Ьжала  за  дровами  къ  Запорожскимъ 
Казакамъ,  но  отраженные  выстрелами,  они  принуждены  бы- 
ли возвратитьси  въ  кр'Ьпость. 

.  7.  Запорожсие  Коэакм  къ  коимъ   Король   послалъ  въ  на- 


01д1112ес1  Ьу 


,Соо§1е 


-  188  — 

чальникн  Запорскагоу  прислала  пвшЬспе^  что  25  Марта  онн 
сожгли  занокъ  Почепъ  такимъ  же  образомъ  какъ  н  Старо- 
дубъ,  ибо  подойдя  тайно,  соскочилн  съ  лошадей  и  съ  огнемъ 
н  приступными  оруд1Д11И  въ  рукдхъ  бросились  къ.  замку.  Дод* 
го  поб'Ьда  колебалось:  съ  утра  до  вечера  осажденные  сильно 
защищались,  однакожъ  наконецъ  были  доведены  до  крайности 
и  тогда  двое  главныхъ  ихъ  Воеводъ  первые  вышли  изъ  заим- 
ка съ  покорными  просьбами,  а  потомъ  Священники  н  весь 
мнръ  сталъ  просить  пощады.  Нельзя  было  утушить  огня  об- 
хватавшаго  весь  замокъ.  Городъ  однакожъ  остался  невредимъ, 
Почеаскге  Воеводы  коихъ  Запорсмй  прислалъ  къ  Королю,  въ 
удостов'Ьрснхе  побЬды,  говорятъ  что  при  оборон^^  погибло  бо- 
л-Ье  4.000  Москалей.  Козаковъ  убито  100  ранено  200. 

8.  Царь  КаснмовскШ  безусп'1кшно  писалъ  въ  вр1^ость  уго- 
варивая дабы  сдались  Королю. 

9.  Король  съ  Рыцарствомъ  бьии  на  молебств1и. 

10.  Получено  извЪстЕе  о  смерти  Гетмана  подмосковнаго  вой* 
ска  Князя  Рожинскаго. 

11.  Передался  изъ  кр-Ьпости  одинъ  Москаль,  разсказываю- 
Щ1Й  о  голод-Ь,  пов'Ьтр1и  и  о  пр.  тоже  что  и  прежв1й. 

12*  Отпущенъ  Панъ  Зборовск1Й  съ  достаточиымъ  на  все 
отвЪтомъ. 

13.  Получено  изв'Ьст1е,  что  Панъ  Хруслинсмй  который  ведь 
Пятигорцевъ  въ  Калугу  скончался  отъ  меланхол1и. 

14.  Панъ  Зборовск1й  и  съ  нимъ  друпе  Цослы  уЬхали  до- 
вольные даннымъ  имъ  отв^томъ. 

Того  же  числа  получено  изв^Ьстхе  изъ  Калуги,  что  товари- 
щество которое  изъ  бывшаго  подъ  столицею  войска  отошло 
къ  Лжедпмнтр1ю,  бывъ  прельщено  его  об'Ьщан1Ями,  не  видя 
никакого  исполнен! я  по  онымъ  возстало  противъ  своихъ  на- 
чальниковъ.  Въ  семъ.  зам']Ьшательств^Ь  'убиты  Козелевск1й  и 
Бозовск1Й  главн'6йш]е  бунтовщики. 

15.  Передался  изъ  кр-Ьпости  одинъ  Москаль  который  пока- 
зывалъ  противное  тому,   что  говорили  передавппеся   прежде. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  189  — 

Панъ  Староста  Вел1жск1М  у^Ьдоннлъ,  что  Воевода  Б'Ьдьскт 
съ  людьми  вьиержалъ  почти  полугоднчяую  осаду  и  не  будучи 
иъ  СОСТОЯВ1И  АОЛ'Ье  защищать  кр'Ьпость  (ибо  изъ  400.000? 
ааиершнхся  въ  оноМ  челов^Ькъ  осталось  не  иного  бол'Ье  4.000)9 
вошли  въ  переговоры  съ  Паномъ  Старостою  Велижскииъ.  Къ 
тому  побудили  ихъ  отъ  части  голодъ  и  нужда,  отъ  <1асти  же 
ув4кщашя  н1{которыхъ  Московскихъ  Бояръ  поддавшихся  Ко- 
ролю. — 13  Апр-Ьля  осажденные  дали  присягу  въ  которую 
включили  и  Королевича  Владислава  и  покорясь  Королю  сдали 
крепость  съ  пушками:  Панъ  Староста  Велижск1й  и  н'Ькоторые 
иаъ  Рьщарства  также  съ  своей  стороны  исполнили  присягу 
на  условленные  сгъ  ними  пункты.  Такимъ  образомъ  благопо- 
лучно воввращенъ  городъ,  за  сто  л'Ьтъ  предъ  симъ  отторгну- 
тый отъ  Королевсквхъ  влад-Ьшй. 

17..  Запорожек1е  Казаки  находящ1еся  подъ  начальствомъ  Па- 
на Богушевскаго  донесли,  что  Оанъ  БогушевскШ  отправилъ 
въ  Новгородокъ  пространное  письмо  отъ  имени  Короля  Его 
Мнл.9  уговаривая  жителей,  не  проливая  крови  предать  себя  и 
хр'Ьпость  Королю.  Они  принявъ  письмо  съ  благодарностш  изъ- 
явили желаше  покорится.  Дабы  д4ло  с1е  не  замедлилось,  Бо- 
гушевск1Й  посов4&товавшись  съ  Ганченкою  старшиуъ  Полков- 
нмкомъ  м  со  вс^мъ  Рыцарствомъ  двинулся  29  Марта  съ  3.000 
челов<Ькъ  къ  Новгородку,  не  смотря  ни  на  плохое  состоян1е 
своего  здоровья  ни  на  распутицу  (ибо  во  миогихъ  м^стахъ 
приходилось  плыть)  — 13  Марта  (очевидно  должно  читать  30 
Марта)  Козаки  встретили  въ  1%  мили  отъ  города  Новогород-  ^ 
скую  стражу  и  захватили  «н'Ьсколько  стр'Ьльцевъ  съ  сыномъ 
Боярскммъ  начальствующимъ  стражею.  Узнавъ  отъ  сихъ  пл'Ьн- 
иыхъ  что  мзъ  города  и  изъ  окрестныхъ  селен1й  собралось  на 
защиту  замка  много  людей  послали  къ  нимъ  предлагая,  дабы 
сдались  немедленно  или  но  крайней  м^р'Ь  открыли  бы  перего- 
воры. Они  согласились  на  переговоры  и  прислали  двухъ  Бояр- 
скихъ  д'Ътей.  Между  тЬмъ  Козаки  31  Марта  подошли  къ  го- 
роду и  къ  замку  и  построились  въ  боевой  порядокъ.  Тогда 
изъ  замка  прислали  и'Ьсколько  значительн'Ьйшихъ  лицъ  въ 
аманаты.   Панъ  Богущевсх1й  подъ-Ьхадъ   къ  самому  замку  со 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  1вО  — 

старшшъ  Па1ковнякомъ  Ганченкою  и  съ  н-Ькоторьши  €ще 
Оолковнвками:  къ  ввмъ  выпив  Воеводы  для  переговоровъ. 
Первое  требоваше  вхъ  было  чтобы  нашя  дадн  прнсвгу  въ 
томъ  что  обыватели,  жены  ихъ,  д'Ьти  я  яиущества  останутеа 
невредимы.  Когда  же  Панъ  Богушевск1й  прннялъ  е1е  услов1е, 
то  Воеводы,  Бояре,  Дворяне  и  весь  народъ  покорилась  Коро* 
левичу  Владиславу  и  избравъ  изъ  среди  себя  Воеводу  МохаМ*- 
лу  Карпова,  д'Ьтей  Боярскихъ,  старшихъ  Козаковъ  и  стрЬль^ 
цевъ  отправили  къ  Королю  еъ  Козачьнми  послаиннкаки*  Пу* 
шекъ  нашлось  въ  Новгородк'Ъ  24,  пищалей  100;  ядеръ  боль- 
шихъ  430,  малыхъ  400:  прроху  четыре  бочки;  пуль  свннцовыхъ 
къ  пищаляиъ  2000.  Король  все  С1е  прннялъ  радупшо  об^^алъ 
Козакамъ  награду,  а  сдавшимся  милость.  Царь  Каскмовоой, 
Воеводы,  Боеяре  и  бывшве  при  Корол^Ь  Москали  отправили 
барабанщика  съ  письмами  въ  кр^кпость,  ув'Ьщавая  прекрахять 
разлит1е  крови,  и  не  брать  на  свою  душу  тЬхъ  которые  съ 
голоду  умираютъ,  а  сдать  кр'Ьпость  Королю.  Ув4кдомлялм  так» 
же  что  Б-Ьлая,  Новгородокъ,  Стародубъ,  Почепъ,  Черниговъ 
и  много  другихъ  замковъ,  находятся  уже  въ  рукахъ  Короля» 
и  тамъ  начальству ющ1е  Воеводы  приб'Ъгнули  къ  Королю  съ 
челобнтьемъ  и  изъявлен1емъ  в-Ьриости  и  подданства*  Встр-Ь-* 
твлн  барабанщика  у  воротъ  письма  отъ  него  приняли,  подчк* 
вали  его  медомъ  но  строго  запретили  ему '  впредь  прнходвпь 
съ  подобными  письмами. 

19.  Пр1'Ьхалъ  къ  Королю  Татарск1й  гонецъ  отдалъ  письма 
отъ  Царя  и  ув'Ьдомлялъ  о  большомъ  посгЬ. 

20.  Отправлеяъ  въ  Б{;лую  Панъ  Доморащий  ПадетолШ  .{аав- 
бергск1й  съ  ув-ЬщанЕсмъ  Королевскимъ  къ  Запорожсвнмъ  Ко^ 
закамъ.  (Которые  когда  уже  Б'Ьлая  сдалась,  тамъ  своевольиш- 
чали  и  свнр-Ьпствовали,  требовали  съ  м^Ьщанъ  контрибущю  въ 
15,000,000  рублей  я  собирались  д'Ьйствовать  противъ  Коро^ 
левскихъ  людей  Пана  Старосты  Велижскаго  яедооускавошхъ 
ихъ  до'  неистовства)  —  дабы  наказали  зачинщиховъ  неповякор 
вен1я,  буйство  прекратили  и  непременно  шли  шъ  Можайску. 
ДоморацкШ  еще  и|гЬлъ  поручемхе  благодарить  огь  ииюил   Ко^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1а 


—  191  — 

роля  Пана  Ст;|рост7  Велажскаго  в  все  Рыцарство  за  труды 
понесенные  нмн  вовремя  осады  и  взят1В  эанка,  а  также  сдав* 
шимся  объявить  Королевскую  милость  и  обнадежить  въ  охра* 
вея1И  шхъ  жнзни,  в^кры  и  имущества. 

Тогоже  числа  отправлены  Королевск1е  универсалы  къ  Ка- 
закамъ  Запорожсквмъ  взявшимъ  Стародубъ  н  Почепъ,  дабы 
Стародубъ  сдали  Залесному,  а  Почепъ  Подкоморш  Мстислав- 
скому, впредь  до  далья'ЬИшаго  о  томъ  Королевскаго  постанов- 
лен1я. 

21.  Большой  Посолъ  Татарск1Й  пр1'Ь\алъ  въ  Королевск1Й 
лагерь. 

Тогоже  числа  Панъ  Староста  Саноцк1й  получилъ  достов'Ьр- 
иое  нзв^ст1е  изъ  Калуги,  что  Лжедимитр1Й  желаетъ  снискать 
милость  Королевскую  и  чтобы  Король  его  принялъ  въ  свое 
покровительство,  но  отъ  глупости  или  отъ  гордости  ожидаетъ 
чтобы  Король  первый  приел алъ  къ  нему  посольство.  Между 
прочимъ  въ  полученныхъ  изъ  Калуги  письмахъ  значится  что 
д'Ьла  его  идутъ  плохо,  ибо  передовая  Московская  стража  под- 
ходить къ  самой  КалугЬ,  а  людей  при  немъ  очень  не  много. 
Москв'Ь  также  недов'Ьряетъ,  и  какъ  кто-то  ппшетъ,  одно  Божье 
заступлеше  можеть  упрочить  его  безопасность  и  благоденств1е. 

22.  Панъ  Дуниковск1й  извНЬстилъ  Пана  Гетмана,  что  н-Ьсколь- 
ко  десятковъ  Бояръ  вышедшихъ  изъ  Можайска  напали  на  де- 
ревни,  въ  которыхъ  наши  пахолики  брали  продовольств1е,  и 
не  найдя  уже  тамъ  пахоликовъ  изрубили  крестьянъ.  Потомъ 
лазутчики  донесли,  что  Скопинъ  былъ  въ  Москв'Ь  съ  бо.1ьп1И- 
ми  силами,  и  идетъ  къ  Можайску,  желая  перенести  подъ  Мо- 
жайскъ  ееатръ  войны. 

Въ  туже  ночь  Панъ  Староста  Пуцк1Й  будучи  на  Форпостахъ 
подъ  стЬнами,  разговарввалъ  съ  Москвою  о  сдач'Ь  кр'Ъпости. 
Самъ  Воевода  (ибо  челов'Ькъ  передавппйся  изъ  кр-Ьпости  узналъ 
его  по  голосу)  съ  глубочаИшимъ  почтен1емъ  произнося  имя 
Короля,  раэговаривалъ  и  спрашивалъ:  Скороли  Ианлснтьйшгй 
Король  ёашь  угьдеть^  ибо  мы  ымлемъ  достоёп>рное  извлете,  что 
от  €ь  скоромь  времёкн  оптраеытся  оь  путь. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  Ю2  — 

23.  ТатарскШ  Посолъ  отправлддъ  о.быкновенньшъ  поряд- 
комъ  посольство  свое  и  привезъ  союзную  грамоту  данную  оо- 
койньшъ  Царемъ  Казигирееиъ.  Посолъ  подарндъ  Королю  отъ 
имяни  Царя  лошадь,  предлагалъ  постоянную  дружбу  и  требуя 
обьшновенныхъ  подарковъ,  благодарилъ  что  Король  бывшему 
прежде  посланнику  изволилъ  об'Ьщать ,  усмирить  своевольство 
Казаковъ  и  оградить  Татарскдя  владЬнвя  отъ  из^ъ  пабЬговъ. 

24.  Было  тайное  сов'Ьщаи1е,  въ  которомъ  дозволено  Пану 
Старости  Саноцкому  отправиться  въ  Калугу,  дабы  своего  шу- 
рина Дмитр1я  уговорить  къ  снискан1Ю  Королевской  милости. 

25.  Панъ  Староста  Саноцк1Й  отправился  въ  путь. 

26.  Получено  изв'Ьст1е,  что  Лжедимитр1Й  во  второй  разъ 
публично  съ  Царицею  К'Ьнчался  въ  Калуг-Ь. 

Тогоже  числа  начали  поговаривать  о  смерти  Шуйскаго. 

27.  Получено  извЬстде,  что  Скопннъ  съ  Шереметевымъ  на- 
ходится въ  столице,  и  распустилъ  свое  войско,  съ  гЬмъ  од- 
накожъу  чтобы  собралось  опить  когда  пойдетъ  трава. 

Тогоже  числа  Король  пожаловалъ  въ  Коронные  казначеи 
Пана  Варшевицкаго  Каштеляна  Варшавскаго,  который  тутже 
при  Сенаторахъ  исполнилъ  присягу.  ' 

28.  Ничего. 

29.  Панъ  Слизень  отправился  Съ  письмами  Короля  въ  сто- 
лицу къ  Боярамъ  и  къ  Шуйскому, .  предлагая  имъ  открыть 
переговоры  съ  Королемъ. 

30.  Ничего. 

МАЙ. 

1.  Одинъ  гайдукъ  хогЪлъ  передаться  въ  кр'Ьпость  но  когда 
пробирался  къ  стЬнамъ  Н'Ьмцы  усмотр'Ьли  его  и  поймали.  П-Ь- 
которые  думало,  что  онъ  нанялся  снести  туда  письма,  но  ни- 
чего при  немъ  не  найдено,  кром'Ь  что  въ  ташк'Ь  былъ  лоску- 
токъ  писанный  по  русски  безъ  начала  н  безъ  конца:  кажется 
опись  какой-то  кр-Ьпости.  Онъ  не  сознался  ни  въ  чемъ  и  на 
пытк'Ьу  однакожь  въ  страхъ  другимъ  приказано  его  пов'Ьсить. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  193  — 

2.  Панъ  Староста  ВеляжскШ  донесъ  Королевскому  тейску  о 
полученномъ  нзв4ст1и  нзъ  Ржева^  что  Скопвнъ  поссорился  съ 
Васнл1емъ  Шуйскимъ  подъ  столицею,  что  дошло  до  сильной 
битвы  н  что  съ  о&Ьяхъ  сторонъ  было  много  убнтыхъ, 

3.  Панъ  КазановскШ  донесъ  изъ  Царева-Займища,  что  слухъ 
о  смерти  Царя  Шуйскаго  возобновился.  Онъ  ув'Ьдомляетъ  так- 
же о  предложен1И  Пана  Зборовскаго,  чтобы  въ  случа'Ь  если  то 
войско  приметъ  предложенный  ему  Королемъ  услов1я,  и  будетъ 
служить  Королю,  то  или  соединивъ  Силы  попытаться  на'Ьздомъ 
взять  Ножайскъ,  или  доставь  изъ  Осипова  пушки,  который 
были  въ  лагерь  подъ  столицею,  осадить  Можайскъ. 

4.  ПередавшШся  изъ  кр'Ьпости  Москаль  сказывалъ  что  изъ 
н'Ьсколько  сотъ  бывшихъ  въ  крЬпости  стр'Ьльцевъ  осталось 
едва  100,  что  много  д-Ьтей  Боярскихъ  померло  част1ю  отъ  го- 
лода, част1ю  отъ  пов'Ьтр1я  и  что  умнраетъ  ежедневно  много 
людей.  Соображая  С1е  онъ  полагаетъ  что  если  Король  зд'Ьсь 
останется  еще  м'Ьсяца  три  то  кр'Ьпость  будетъ  весьма  обезси- 
лена.  Обывателей  удерживаетъ  Арх1епископъ  напоминая  имъ 
что  умрутъ  честно.  Переб'Ьщикъ  сей  донесъ  также  что  при 
ньш<Ьпшемъ  вскрытди  р'Ъки,  два  челов'Ька  пробрались  съ  пись* 
мамн  отъ  Шуйскагоу  и  потому  гетманъ  вел'Ьлъ  загородить 
Р*ку, 

Панъ '  Староста  Велижск1й  донесъ,  что  люди  Скопина,  одни 
на  стругахъ,  друпе  сухимъ  путемъ  подошли  къ  Ржеву  и  не^ 
чаянно  напали  на  бьшшихъ  тамъ  Запорожсквхъ  Козаковъ. 
Изъ  сихъ  Запорожцевъ  находивш1еся  на  другой  сторон'Ь  ВолгИ| 
подожгли  посадъ  и  укрылись  въ  замк-Ь  друпе  по  безпечности 
своей  были  убиты.  Съ  достов'Ьрностио  не  изв^Ьстно,  каюе  м 
чьи  были  сш  люди.  Товорять  что  то  подошли  изгономь  иахо- 
дящ1еся  при  Скоиии'Ь  Н'Ьмцы;  о  прнближевпи  мхь  известно 
уже  было  Кавакамъ,  которые  отрядили  противь  иихъ  2,000 
человгЬкъ,  но  сш 'гд1-то  пьянствовали  и  Н'Ьмцы  ихъ  обошли. 
Слухъ  носится  что  иепр1ятельское  войско  не  малое.  Въ  слЬд- 
ствэе  чего  Король  приказаль  н^сколькимъ  ротамъ  итти  въ  Б4* 
<|ую  на  помощь  Паву  Старость  Велижскому. 

Ч.  Ш.  Прнлож.  13 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е        _ 


—  196  — 

6  Апреля  наравне!  съ  прочивгь  Королевскимъ  войскомъ,  объ- 
ясняли что  довольствуются  обеспечен1емъ  заслужённаго  плате- 
жа на  Московскомъ  Государств!»,  доиогались  дабы  съ  совзво* 
лен1я  Ц'Ьлой  рЪчи  Посполитой  созванной  на  Сеймъ,  дв^  про- 
шедш1я  трети  жалованья  ихъ  были  обеспечены  на  столовыхъ 
ии']Ьн1Яхъ  Королевскпхъ  и  наконсцъ  требовали  обнадеживашя 
что  если  по  иилости  Божьей  Король  овлад'Ьетъ  Царствонъ,  то 
чтобы  прежде  всего  было  имъ  назначено  награждевае  нзъ  Но- 
сковскаго  Государства.  Число  своихъ  товарищей  показываюгь 
въ  3.000.  Прптоиъ  они  поручали  Королевской  иилости  Пана 
Заруцкаго. 

Тогоже  числа  изъ  Рославльскаго  отряда  привели  въ  лагерь 
Н'Ьсколько  челов'Ькъ  и  Рославльскаго  Воеводу.  Пахолики  изъ  раэ- 
ныхъ  ротъ  Королевскаго  войска,  собравшись  въ  числ'Ь  около 
полуторы  тысячи  и  устроивъ  между  собою  порядокъ,  а  также 
избравъ  начальникомъ....  (пропускъ  въ  подлинник'Ь)....  просе- 
лочными дорогами  нечаянно  подошли  къ  Рославлю.  Москва  уваЧ 
д'Ьвъ  ихъу  вышла  на  ннхъ  изъ  города  въ  н'Ьсколькихъ  стахъ 
челов'Ькъ,  съ  нам'Ьрен1емъ  вступить  въ  бой,  который  действи- 
тельно завязался  но  наши  опрокинули  ихъ.  Посл^  сего  они 
занялись  обороною  города,  къ  которому  наши  пошли  на  при- 
ступъ.  Съ  перваго  раза  не  было  усп'Ьха,  но  во  второй  разъ 
Н'Ькоторые  изъ  нашихъ  вырубили  ворота,  другхе  подложили 
огонь  къ  острогу  и  съ  четырехъ  сторонъ  ворвались  въ  го- 
родъ.  Устрашенные  Москали  поб'Ьжали  въ  замокъ  и  сами  сож- 
гли часть  города:  наши  на  плечахъ  ихъ  дошли  до  санаго  зам- 
ка, но  тутъ  были  остановлены  и  располагались  снова  учинить 
приступъ;  однакожъ  укрывш1еся  въ  замк-Ь  люди  изъявили  же- 
лан1о  вступить  въ  переговоры.  Наши  на  то  согласились;  вза- 
имно дали  аианатовъ  и  заключили  договоръ.  Такимъ  образомъ 
замокъ  покорился  Королю. 

17.  Прсдставленъ  былъ  Королю  Рославльской  Воевода;  ко- 
торый отъ  лица  вс^хъ  тамошннхъ  жителей  пзъявилъ  готов- 
ность къ  подданству  и  въ  тонъ  ц'Ьловалъ  крестъ.      « 

18.  Передался  изъ  кр'Ьпости  Москаль  который  разсказываетъ 
о  такомъ  голод'Ь  и  пов^тр1Ц  что  посл']Ь  Русской  Пасхи  помер- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  197  — 

ло  уже  14.000  чедов']Ькъ.  Все  говоренное  согласуется  съ  пре- 
жними показан1яни. 

19.  Панъ  36оровск1Й  прислалъ  изв']^ст1е,  что  непрхятель  уже 
собирается,  п  во  нногихъ  и'Ьстахъ  показывается  много  войска. 

А  изъ  Осипова  6  Марта  (в'Ьроятно  16  Мая)  товарищество 
приб'Ьжало  въ  Липцы  (гд'Ь  квартиру етъ  Панъ  Зборовск1Й)  н 
донесло  чтд  /Я  М1гр*пп  (в-Ьроятно  12  Мая)  2.000  Москалей  и 
н']Ьсколько  сотъ  Н']Ьмцевъ  изгономъ  ночью  подступилп  къ  Оси- 
пову,  и  нечаянно  подложивъ  петарды  къ  воротамъ  пригород- 
ка  проломали  ихъ.  Наши  выскочивъ  изъ  камсннаго  монастыря 
вошли  съ  ними  въ  бой,  и  конные  съ  конными  а  п'Ьш1е  съ  п*^- 
шиии  сильно  сражались.  Нашихъ  убито  до  60,  а  Москвы  н 
Н'Ьмцевъ  много.  Непр1ятель  вынужденный  оставить  деревян- 
ный пригородокъ  отступнлъ  за  милю  отъ  Осипова.  Наши  взя- 
ли несколько  десятковъ  пл'Ьнныхъ.  Опасаясь  однакожъ  но- 
вы хъ  покушея1Й  отъ  непр1ятсля  наши  сожгли  деревянный  при- 
городокъ заперлись  въ  камсянонъ  монастыр']^  и  просятъ  помо- 
щи. Дабы  подкр-Ьпнть  нхъ  сильн'Ье  и  удачн-Ье,  Панъ  Зборов- 
СК1Й  19  Мая  долженъ  былъ  соединиться  у  Царева-Займища  съ 
Паномъ  Казановскимъ,  и  собравшись  въ  одинъ  лагерь  за  л^к 
мили  отъ  Царева-Займища  снабдиться  конями  и  хорошо  устроить 
войска  а  потомъ  итти  на  непргятеля. 

Осиповск1е  пл-Ьпные  сказываютъ,  что  приходило  н'Ьсколько 
сотъ  Англичанъ  и  Шотландцевъ,  Москвы  же  н']Ьсколько  ты- 
сячь,  и  что  посл'Ь  смерти  Скопина  Московское  войско  разо«- 
шлось  по  разнымъ  городамъ. 

Говорятъ  что  въ  столиц-Ь  большое  несоглас1е. 

Тогоже  дня  пр1'Ьхалъ  изъ  Калуги  Панъ  Староста  СаноцкШ 
и  сказываетъ  что  Калужск1Й  Самозванецъ  отправляетъ  Послан- 
никовъ  въ  нашъ  лагерь. 

20.  Привели  Боярина  переб-Ьжавшаго  къ  нашимъ  изъ  Мо- 
жайска. Онъ  подтверждаетъ  взв-Ьстхе  о  смерти  Скопина,  р  удо* 
стов'Ьряетъ  о  мятежахъ  и  большемъ  несогласш  въ  Москв']^. 

21.  Ничего. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


«-  198  ^ 

32«  Спокойно. 
23.  Ничего. 
24. 
25. 

26.  Были  переговоры  между  Паномъ  Гетманомъ  ■  посланца- 
ми бывшаго  Тушинскаго  войска;  обещано  имъ  уплатить  100.000 
злотыхъ  товарами  н  наличными  деньгами  и  дать  служебньи 
грамоты. 

27.  Панъ  Староста  Велижскхй  изв'Ьстилъу  что  несколько  соть 
Запорожскихъ  Козаковъ  отправилъ  къ  Торопцу,  а  н'Ьскольбо 
сотъ  (ъ  Ржеву  для  добыван1я  языка,  давъ  имъ  въ  начальники 
4вухъ  МосковсКихъ  Бояръ. 

^28.  Дошло  изв'Ьст1е,  что  наши  люди  бывш1е  въ  Осипов'Ь,  но 
^^рогнан1и  отъ  Осипова  Шмцевъ  и  Москалей  начали  между  сот 
бою  ссориться;  одни  хот-Ьли  остаться  въ  монастыр'Ь  и  ожи- 
дать помощи,  друпе  сов'Ьтовали  пробиться  сквозь  непр1яте4Д» 
во  и  изъ  сихъ  н-Ькоторые  хот1Ьлн  идти  въ  Калугу,  а  цроч!^ 
къ  Королю.  ЗагЬмъ  в&Ь  вышли  въ  поле,  оставивъ  монастырь 
хорошо  снабженный  пушками  (было  ихъ  до  20)  и  расположи- 
лись лагеремъ.  Тамъ  опять  вышелъ  раздоръ  и  цесоглас1е.  Це* 
вр1ятель  воспользовался  симъ  чтобы  сильно  на  нихъ  ударить, 
и  разбилъ  ихъ  до  того,  что  кто  какъ  могъ,  долженъ  быль 
спасаться.  Много  нашихъ  и  Москалев  погибло  въ  непроходи- 
мыхъ  болотахъ;  также  много  попалось  въ  пл'Ьнъ  и  между  про- 
чими Патрхархъ  Оиларетъ,  кажется  раненньШ. 

29.  Отпущены   посланники   Тушинскаго  войска  съ  письмен^ 

^1МЪ   ОТВ'ЁТОМЪ. 

Тогоже  числа  привезлр  пушки  изъ  Риги  Бабу,  Базилиска  и 
Трехъ  Братьев'^г»  довольно  хорощ1Я  и  кр'Ьпк1я. 

30.  Привели  Боярина,  который  провожалъ  въ  столицу  ]Бояръ 
желавшихъ  передатьс'я  Королю  и  возвращался  уже  въ  Мо- 
жайскъ.  Онъ  повторяетъ  что  Скопинъ  умеръ  и  что  въ  Мо- 
жайск'Ь  большое  несоглас1е:  что  Бояре  Великаго  Норгорода  за 
смерт1ю  Скопина  разб1>жались  по  донамъ,  а  надъ  оставшимся 
войскомъ  назначены  Гетманами  и  начальниками  ДмитрШ  Шуй- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  109  — 

вщй  ■  Шеремепгь*  Огь  ра8в|(азъ  емй  доподндеть  н  друпшш 
дмговАршмцн  ащгЬстимш. 
31.  Спокойно. 


1ЮНЬ. 


1,  У  Короля  было  частное  сов'Ьщаше,  въ  которомъ  Король 
Его  Мил.  наэначилъ  Пана  Гетмана  Короннаго  къ  тому  врйску, 
дабы  привелъ  оное  въ  военный  порлдокъ  и  въ  прежнее  по- 
слушан1е  и  дабы  соединившись  съ  ними  шелъ  противъ  непр1« 
ателя,  о  которомъ  им^Ьли  изв'&ст1е;  что  собирается  на  помощь 
Смоленску. 

2.  Пришли  къ  Королю  Бояре  и  посадск1е  люди  изъ  Мещов- 
ска  взятаго  приступомъ  Запорожскими  Коказами.  Они  ц'Ьлова- 
лн  крестъ  на  имя    Короля  и  по  неволи  изъявили  подданство. 

Москаль  перед авш1Йся  изъ  кр'Ьпости,  разсказываетъ  о  раз- 
выхъ  тамъ  бол'Ьзняхъ  и  пов'Ьтр1и  такъ  что  изъ  около  40.000 
бывшихъ  сначала  въ  строю  осталось  едва  2,000  здоровыхъ  и 
къ  защигЬ  способныхъ,  а  8,000  больныхъ.  Сказываетъ  и  то, 
что  отъ  иашихъ  получаютъ  всяк1я  изв4Ьст1Я9  и  сами  наши  ви- 
новаты, что  такъ  долго  осаяденцые  держатся. ' 

4.  Панъ  Староста  ВелижскШ  доноситъ,  что  Козаки  отпра- 
вленные къ  Торопцу  и  къ  Ржеву  изв'Ьстили,  что  въ  Ржев^Ь 
находится  едва  несколько  десятковъ  Москвы:  не  слышно  ни 
о  какомъ  войск'Ь,  а  только  о  несоглас1яхъ  въ  Москв1»  посл'Ь 
смерти  Скопина. 

5.  Къ  вач^ру  Москва  рзъ  ст'Ьнъ  отозвалась  и  просила  при- 
слать къ  0дмъ  того  Боярина,  который  по  приказашю  Шуи- 
скаго  пробирался  въ  Смоленскъ  и  котораго  наши  захватили 
подъ  Можайскомъ.  Удовлетворяя  ихъ  желанш  послали  къ  нимъ 
еаго  Боярина  который  ув'крнлъ  ихъ,  что  не  когугь  ожидать 
помопщ,   Царек1а  дюди  равб^^гаются,   а  народъ  н  еиатв4Ьйш1е 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е  ' 


—  200  — 

Болре  желаютъ  пришестмя  Короля  ■  Королекяча.  Но  упор- 
ный народъ  не  хотЬлъ  сему  оов'Ьрнть^  н  даже  ругажъ  того 
Болрина. 

6.  Панъ  Гетманъ  готовился  уже  въ  путь,  когда  къ  вежу  пря* 
вели  двухъ  Аигличанъ  захваченныхъ  нодъ  Б'Ьлою.  Оян  ска- 
эываютъ  что  къ  Б'ЬлоИ  идутъ  3,000  Англнчанъ,  Шотлаядщевъ, 
Н'Ьнцевъ  и  Французовъ,  а  съ  ними  и  н^Ьсколько  тыс^ПIь  Мо- 
сквы. За  тЬмъ  надобно  было  вновь  совещаться  ■  придано  ему 
еще  н'Ьсколько  ротъ  Гусаръ,  Плтигорцевъ  и  пехоты,  а  также 
вм'Ъсто  того  что  прежде  предполагалось  итти  ему  прямо  къ  Ца- 
реву-Займищу на  соединен1е  съ  бывшими  Тушинцами,  предпи- 
сано ему  обратиться  къ  Б'ЬлоИ. 

7.  Получены  письма  отъ  Пана  Старосты  Велижскаго,  вгь  ко- 
ихъ  ув'Ьдомляетъ  о  подход'Ъ  непр1ятеляу  который  стоить  уже 
за  милю  только  отъ  БЬлой,  а  потому  онъ  проснтъ  скорой  не- 
мощи. 

Панъ  Гетманъ  выступнлъ  того  же  числа  вечеромъ  ш  ноче- 
валъ  за  дв^  мили  отъ  лагеря. 

8.  За  ннмъ  сл'Ъдовали  роты: 

Пана  Гетмана  хоругвь 

лошадей 250. 

Пана  Краковскаго 100. 

Пана  Крайчаго   Короннаго.     .    •    •  100. 

Князя  Порицкаго 130    Гусарь. 

Пана  Старосты  Хмельницкаго    .     .  200. 

Пана  Старосты  Сандецкаго     •     •     .  200. 

Пана  Старосты  Тлумацкаго    .     •     .  100. 

Пана  Балабана  .    - 100. 

Пана  Старосты  Хмельницкаго: 

П'Ьхоты  100. 

Козаковъ  100. 

Шхоты  1^000. 

9.  Кь  самому  утру  Москва  ьыбЬжшшъ  мзъ  крепости  захва- 
тила щфсколько  стоявшихь  на  страже  Запорожскихь  Казакоипь. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


-  201  ~ 

Того  же  «тсда  в^оторые  пахолики  сто1П1Ш1е  по  деревяшгь 
для  продовольств1я,  орвб'Ьжалн  пиИЬщая»  что  эшшомые  съ  ни* 
мя  Москалн  сказывали  будто  н'Ьсколько  тысячь  Москалей  и 
Н'Ьмцевъ  пробираются  черезъ  л'Ьса  иаъ  Москвы  къ  Смоленску. 
ЗагЬмъ  Панъ  Воевода  БрацлавскШ  заправляющШ  войсконъ, 
унножнлъ  стражу,'  и  н-Ьсколько  десятковъ  Козаковъ  разослалъ 
по  трактамъ  для  разв4дываи1Яу  а  саиъ  со  всЬхъ  сторонъ  на* 
блюдалъ  прилежно. 

10.  Паиъ  КазановсмИ  прислалъ  знатнаго  Боярина  не  давно 
отправленнаго  изъ  Москвы.  Онъ  сказываетъ  что  Шуйскому 
плохо,  и  у  него  въ  людяхъ  и  деньгахъ  недостатокъ.' Людей  и 
не  над-Ьется  нм^Ьть  бол^.  Кром'Ь  3,000  прибывшнхъ  съ  Пон- 
тусомъ  и  тЬхъ  Москалей  что  были  подъ  Б'Ьлой,  у  него  въ 
сбор'Ь  не  свыше  15,000  и  то  не  отличпыхъ.  Скопинъ  Шуй- 
СК1Й  умеръ.  На  м'Ьсто  его  назначенъ  Гетманомъ  ДмнтрШ  Шуи* 
СК1Й.  Рязанское  Царство  отказалось  отъ  повиновен1я  и  мнопя 
проввнщн  также  не  слушаютъ  Царя.  Московск1е  люди  же- 
лаютъ  чтобы  Король  скор'Ье  принялъ  власть.  Тогоже  числа 
пришло  изв'Ьст1е  отъ  Пана  Старосты  В^лижскаго,  что  онъ  въ 
минувшую  Субботу  т:  е:  5  1юня  сразился  подъ  Б'Ьлой  съ  Н'Ьм* 
цами,  у  коихъ  90  убито,  а  20  взято  въ  пл^Ьнъ.  А  около  по- 
луночи передалось  ихъ  16.  Въ  Понед'Ьльникъ  они  шли  на  при- 
ступъ  уговорившись  съ  бывшими  при  нашихъ  людяхъ  Моска- 
лями, дабы  они  въ  тоже  время  подложили  огонь  къ  кр'Ьпо- 
сти  —  но  передавш1еся  въ  Воскресен1е  Н-Ьмцы  уведомили  на* 
шихъ  о  той  извгЬн'Ь.  За  тЬмъ  когда  начался  штурмъ,  Шмцы 
не  вид'квъ  огня,  поняли  что  изм'Ьна  открыга,  почему  потерявъ 
въ  сей  аттак'Ь  бол-Ье  ста  челов'Ькъ  они  возвратились  къ  Рже- 
ву, таЬ  кажется  Панъ  Гетманъ  встр'Ьтилъ  ихъ  на  дороНЬ.  А 
Панъ  Староста  Велижск1Й  Москалей  обвиняемыхъ  въ  извгЬнЬ 
вел'Ьлъ  содержать  въ  тюрьм'Ь  впредь  до  Королевскаго  разр'&ше- 
Н1Я.  Козаки  стали  по  деревнямъ  убивать  Московскихъ  кре- 
стьянъ,  зато  что  когда  пришло  ПОГуйскаго  войско  начали  во- 
зить къ  нему  продовольствхе,  и  обещали  даже  дать  по  3  рубли 
на  заплату  Шмецкой  п'ЪхогЬ,  но  когда  рнали  о  поход'Ь  Пана 
Гетмана,  то  отказались  давать  какъ  припасы  такъ  и  деньги. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е       — 


б«раются  щъ  самому  утру  схЬл$ть  свдьрую  иымму  шу!»  ш^Л^ 
постт^  Панъ  Воевода  Х^ацдавекай  цосдадъ  сей  часъ  ко  мгЬп 
Ропшетрамъ  дабы  быдн  въ  готовноств.  Огь  чего  въ  лшг&рЬ 
0ыда  осторояшость.  Но  иэъ  кр1»1юсти  вцвте  не  пояазадся, 

Тогоже  числа  привели  тъ  Пана  Старосты  Ве^и^жскаго  16 
нередавшикси  Шмцевъ  и  4  взиьпъ  въ  шг&гь  подъ  БЬюв. 

12. 
18. 

14.  Изъ  кр'Ьпоетн  вышло  200  челов^Ькъ;  полагать  долягао 
или  за  травою  или  для  разв'Ьдывашя  что  д'Ьлаюгь  нашк  око- 
ло стЬнъ,  ибо  за  и^Ьсколько  ночей  до  того  Инженеры  танъ 
врохажввались.  Наши  полагая,  что  они  вьиплн  на  вылиэсу, 
бросились  къ  лошадямъ,  но  Москва  увид'Ьвъ  с1е  сей  час-ь  от- 
ступила. 

15.  Панъ  Гетманъ  ув^домилъ,  что  Панъ  Казановск1М  от- 
правилъ  на  поискъ  н']Ьсколько  выбранныхъ  Поляковъ  и  Каза- 
ковъ,  которые  въ  Жупров'Ь  напавъ  на  повозки  бывшнхъ  подъ 
Б']Ьлою  Н'Ьицевъ,  разбили  шедшихъ  при  повозках.1|  ■  все  за- 
хватили: самое  же  Н'Ьмецкое  войско  стало  лагеремъ  близь 
Ржева  надъ  Волгою  въ  сильномъ  н'ЬсгЬ,  такъ  что  Пану  Гет- 
ману трудный  до  него  доступъ.  Однакожъ  должно  надеяться» 
что  Н'Ьмцы  передадутся  Королю. 

16.  Привели  одного  Боярина  бывшего  ротникоцъ  у  Шуй- 
ркаго,  который  сказывает';ь  что  Васнлай  Щуйсшй  носл^  сжер- 
ти  Скопина  н'|^воторыхъ  его  слугь  и  чиновниковъ  увертевлъ! 
а  другихъ  закдючвдъ  въ  тюрьму.  Вся  его  дадежда  лежигь  на 
В']Ь]|цахЪ|  коихъ  у  него  около  6,000.  Войсма  Московскаго  мо- 
щетъ  быть  до  15»000  въ  Можайск'Ь,  В^ь  Мо^^кв'Ь  редовольяыа 
Бояре  желаютъ  скораго  пришествая  Короля. 

Того  же  чвс4а  Москва  выпала  толпою  к!»  Козакажъ  э§  трвг 
вою,  цо  Козаки  скоро  вхъ  црогнади. 

Того  же  числа  один!»  купец>  хогЬл>  передаться  въ  кре- 
пость, но  Н'Ьмцы  его  схватидн  н  приедали  къ  Пану  Воеводе 
Брав^авркрму. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


17.  Рэтм  Пюа  КрФЯОвсЕаго,  Цана  Старосты  С1шдецЕагО| 
Они»  Старост^!  СиощшскагО|  Цана  Щита,  ходиашл  <гь  Да- 
шмп^  Ге^тюьшъ   т  выручку  Бфаой  возвр^^пмрсь   въ  лагерь» 

18. 

19. 

80«  Приведя  Боироваго  сына,  который  щзъ  вр^постн  выско» 
пить  къ  иаппшъ,  когда  Кородь  ррогудивадс)!,  Оиъ  пршИЬт*' 
етвовадъ  Нородя  таишь  обрааомъ:  иБоотИ  и  пиюй  чародп  $6- 
лыкШ  ГоеподарьЫ  Онъ  изв^щадъ  о  кавихъ  то  тяккв^^ъ  б^д^к8^ 
■«хъ,  ■  о  томъу  что  Мяхайдо  Борисовичь  Шецнъ  Воевода 
СМоденсшй  хочетъ  уже  сдаться  Кородю,  но  что  посадек|е  дю- 
дв  эаставдяютъ  его  выяиать  до  Петрова  оравдннкя  но  Рус* 
екому  календарю;  такъ  оШ1  говорить  и  нашимь»  которые  бьь 
вають  на  страясЬ:  въ  Петровь  день  или  мы  ваши,  иди  вы 
наши  будете.  Однакожъ  Павь  Воевода  Брацлавсщй  не  дожи** 
даясь  того  дня,  (ибо  людямь  тЬмь  не  львя  в^^рить)  нриказаль 
поставить  9  туровь  у  разбитой  башни,  для  виду  тол|»коу  дабы 
укр'Ьпить^л  оть  стороны  той  разрушенной  башни. 

Того  же  числа  привезено  въ  лагерь  гЬдр  Князя  Рожин-^ 
енаго. 

21.  Т'Ьло  с1е  сь  почестями  на  другой  день  отвезено  вь  Поль* 
шу.  Церемон1ю  С1Ю  и  Король  изволилъ  удостоить  черезь  сво- 
его Посланника  Пана  Короннаго  Вицеканцлера.  А  господа  Се* 
наторы,  Ротмистры  и  Рыцарство  провожали  за  лагерь. 

22.  Пр1'Ьхали  къ  Кбролю  посланники  отъ  войска  Запорож- 
скаго  которое  ведетъ  Панъ  Харлинск1й  изъ  Украины  и  изв'Ь- 
щадиу  что  на  службу  къ  Королю  идутъ  3,000  конныхъ  и  1,000 
п^Ьхоты.  Ночью  къ  первьшь  турамъ  прибавлено  еще  н-Ьсколь- 
ко:  когда  ихъ  ставили,  изъ  кр'Ьпости  сильная  была  пальба, 
однакожъ  безъ  большаго  вреда. 

$23,  Пришло  тх^стщ  что  18  хоругвей  Н'Ьмцевъ  бьшшихъ 
родгь  Б'ЪлоЮ|  отд'Ьдясь  оть  прочихъ»  отправили  изъ  среди  се^ 
би  18  "^е^юв^къ  къ  Пану  Гетману,  съ  гЬмъ  что  подъ  изв-Ьст- 
9^1мм  усдов|ями  хртятъ  принять  сдужбу  у  Короля,  но  въ  то 
7^  1^ремя  К0ГД4  сщ  б^иц  ю^  ДррогЬ|   Роты  Паца  Ддш^цорон- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  204  — 

скаго,  и  Пана  Млоцкаго  я  2,000  Запорожскихъ  Козаковъ  по- 
шли на  ооискъ  противъ  ткхъ  Н'&мцегь  къ  Ркеву,  ■  иапин 
ихъ  выстроенныхъ  въ  боевоиъ  порядк'Ь.  Нетер1гк|ивие  Коза- 
ки  не  зная  о  отправленныхъ  къ  Пану  Гетману  Посланникахъ, 
ударили  на  нвхъ,  чену  сод'Ьйствовали  н  Гусарск1я  роты.  Н1м- 
цы  начали  бросать  оруж1е,  въ  знакъ,  что  сдаются.  Однакожъ 
наши  не  смотря  на  то,  не  дали  имъ  пощады.  ЗатЬмъ  бЬдиякж 
С1Я  принуждены  были  б'Ьжать.  Много  ихъ  тамъ  убито  и  ограб* 
лено.  Остальные  заперлись  въ  -замк'Ь.  Тоюже  ночью  наши  Н1 
прекрасной  равнин^Ь  въ  60  шагахъ  отъ  ст'Ьнъ  между  воротамв 
Копытинскими  и  разбитою  башнею,  начали  ставить  туры,  въ 
томъ  м^^ст1^  гд'Ь  инженеры  сов'Ьтовали  устроить  баттарею. 
Коль  скоро  увид1^и  С1е  взъ  кр'Ьпости  открыли  сильный  ру- 
жейный и  пушечный  огонь,  съ  значительныиъ  урономъ  на- 
шнхъ  людей:  ибо  одинъ  Королевск1Й  Ротмистръ  раненъ  въ  но- 
^У'у  другому  Ротмистру  Люблевскому  командовавшему  пехотою 
Пана  Воеводы  Брацлавскаго,  ядромъ  оторвало  об^Ь  ноги  и  овъ 
въ  туже  ночь  умеръ.  Изъ  п'Ьхоты  Королевской  и  другой  уби- 
то около  14,  а  ранено  около  50  челов1^къ:  также  пало  и  и-Ь- 
сколько  Москалей  бывшихъ  въ  турахъ.  Поставили  однакожъ 
съ  великою  отвагою  50  туровъ,  коихъ  значительную  часть  на- 
сыпали, ибо  день  не  дозволилъ  окончить  всю  работу.  Въ  ту- 
же ночь  Н'Ьмцы  отъ  траншей  начали  копать  шанцы,  при  на- 
сьшан1и  туровъ.  Козаки  съ  своей  стороны  подняли  крикъ,  да- 
бы отвлечь  Москву  отъ  т'Ьхъ  м'Ьстъ  таЬ  наши  ставили  туры: 
и  тогда  оказалось  безсил1е  тЪхъ  людей,  ибо  не  скора  отозва- 
лись съ  валовъ;  ружейной  пальбы  почти  не  производили,  и 
только  н'Ьсколько  десятковъ  разъ  вьшалили  изъ  пушекъ.  Та- 
кимъ  образомъ  оправдываются  р'Ьчи  людей  разсказывавшихъ 
о  маломъ  числ'Ь  осажденныхъ,  о  смертности  и  пр. 

Тогоже  числа  Панъ  Казановск1й  ув'Ьдомилъ  что  ДмитрШ 
Шуйск1й  съ  15,000  Москалей  и  5,000  Н']Ьмцевъ  подступилъ  къ 
Можайску — Наши  люди  полковъ  Папа  Зборовскаго  и  Пана  Ка- 
зановскаго  ожидали  въ  скоромъ  времени  сраженхя  съ  ними. 
Ждутъ  нетерп'Ьливо  Пана  Гетмана  который  былъ  уже  близь 
Вязьмы,  ибо  Н'Ьмцевъ  бывшихъ  подъ  Б'Ьлою  догнать  не  могъ* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  205  — 

Пр14(зжак>щ1е  оть  туда  дунаютъ  что  по  разбипн  ШЬшцевъ^  на 
кояжъ  ШуйскШ  всего  бол'Ье  полагается.  Королю  отворятся 
ворота  въ  столицу,  ибо  много  есть  въ  столиц'Ь  ожидающихъ 
едннственно  наступлеши  Короля. 

24.  Ночью  насыпали  бол']Ье  туровъ — притомъ  погабло  н'Ь- 
сколько  п^пгахъ  людей;  н'Ьсколькоже  было  раненыхъ. 

25.  Ночью  съ  болъшимъ  мужествомъ  прибавлено  еще  В'Ь- 
сколько  туровъ  въ  длину — убито  ядрами  трое  Москалей,  и  ра- 
нено ружейными  выстр'Ълами  н'Ьсколько  п'Ьшихъ. 

26.  Ночью  насыпали  шанцы  и  туры. 

27.  Панъ  Староста  Велижсшй  прх'Ьхалъ  къ  Королю  съ  н'Ь- 
скол&кими  изъ  товарищества:  онъ  прввезъ  изъ  Б'Ьлой  40  Ан- 
гличанъ,  частью  передавшихся,  но  большою  частно  взятыхъ 
въ    пл'Ьнъ. 

28.  Панъ  Гетманъ  првслалъ  къ  Королю  такое  изв']Ьст1е: 
узнавъ  22  1юня,  что  Дмитрхй  Шуйск1й  подступилъ  къ  Мо- 
жайску, онъ  посн'Ьшалъ  не  долго  оставаясь  на  ночлегахъ,  и 
не  давая  отдыха  ни  себ']Ь,  ни  рыцарству,  ни  лошадямъ,  ибо 
опасался,  дабы  по  своевольству  полковъ  отъ  столицы  обра- 
тившихся на  сторону  Короля,  при  наступлен1и  непр1ятеля,  не 
случилось  съ  ними  какого  б']Ьдств1я.  Такъ  посп'Ьшая  остано- 
вился лагеремъ,  разстряшемъ  на  н'Ьсколько  полетовъ  стрелы 
отъ  лагеря  Пана  Зборовскаго  и  другихъ.  Узнавъ  о  томъ  Дми- 
тр1Й  Шуйск1й  самъ  остался  въ  Можайск'Ь,  а  отрядилъ  Григо- 
р1я  Валуева  и  Князя  Елецкаго  съ  8,000  челов'Ькъ,  которые 
остановились  нри  Царев'Ь,  и  черезъ  н'Ьсколько  дней  посл'Ь 
своего  прибыт1я  построили  городокъ  по  ту  сторону  р'Ьки,  те- 
кущей подъ  Царевымъ.  Пану  Гетману  казалось  нужнымъ  на- 
ступать на  нихъ  сколь  возможно  скор'Ье,  дабы  развлечь  не- 
пр1ятеля,  и  устрашить  его,  ибо  онъ  слипшомъ  ободрился  тЪмъ, 
что  нащи  отступили  отъ  Царева.  ЗагЬмъ  переночевавъ  ту 
йочь  у  Шуйскаго,  23  1юня  расположился  со  вс^Ьмъ  войскомъ 
въ  полмили  отъ  Царева.  Съ  Паномъ  Гетманомъ  двинулись 
также  и  люди  Князей  Збаражскихъ.  Но  люди  наши  пришед- 
пие  отъ  столицы   выступить   н^  хотели.    А  когда  по  совету 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  яов  — 

Пана  Эборобскаго  Панъ  Гетханъ  вауЬрввался  'Ьжёп  къ  ШшЫЬ 
ьъ  коло,  то  они  объяввлл  что  не  жотягв  до  отъезда  Пака 
Гетмана  собираться  въ  Коло.  И  танъ  Панъ  Гетнанъ  прян7ж- 
денъ  быдъ  сноситься  съ  ними  черезъ  посланниновъ^  Онъ  от- 
правилъ  къ  нимъ  Пана  Гербурта  Старосту  Тлумацкаго  съ 
другими  у  упрекая  нхъ  въ  неповиновеши  и  нсдоброжелатель- 
ств'Ьу  напоминая  о  томъ  какъ  прежде  в'1Ьрность  свою  И9ЪЯВ|1Я- 
ли,  и  прося  дабы  не  а'Ьлля  зан'Ьшательства  вступили  въ  ла- 
герь. Сказалъ  и  то*— ежели  они  не  довольны  отъ  того  что  не 
получили  жалованья  (<1опа11тат)  то  С1е  произошло  не  отъ  ка- 
кого либо  дурнаго  нам^ренхяу  но  единственно  отъ  затру днешя 
сообщен1Й.  —  Они  черезъ  Пана  Гербурта  дёлн  ФакоЙ  6тИ»1ъ: 
что  пока  жалованье  (с1опа11Упт)  не  будетъ  имъ  Доставлено  Ойй 
не  хотятъ  повиноваться  Пану  Гетману^  и  до  будущей  Субботь! 
не  полагаютъ  двинуться  изъ  лагеря.  Они  въ  ожидаши  сих^ 
денегъ  сконФедеровались  но  об'Ьщали  однакожъ,  6ъ  случа'Ь 
крайней  надобности,  по  прнзыву  Пана  Гетв^ана,  не  отказать 
ему  въ  пособш.  Иосл'Ь  сего  объявлен1Я  Панъ  Гетма^*^  оста- 
вилъ  всякое  сношен1е  съ  ними,  дабы  ихъ  не  раЗдразка±ь  бо- 
л'Ье  про'^'ивъ  (Сороля.  21  1юня  Панъ  Гетманъ  вь1бтупМлъ  ёзъ 
лагеря  съ  нЬсколькии^й  сотнями  койницы  къ  Цареву,  дабы 
осмотр'Ьть  тамошН1Й  городокъ  и  м^стоположешё,  и  йзбра1ъ 
выгодное  м'Ьсто  для  лагеря.  11епр1ятель  узнавъ  О  прибьтк 
Пана  Гетмана  переправился  черезъ  плотину  съ  н'Ъекблькимй 
сотнями  и  началъ  сражаться  съ  нашими,  но  по  милостМ  БоМь- 
ей  былъ  удержанъ  нашими,  и  не  Ьричинилъ  ни  какого  вред;!, 
ибо  изъ  нашихъ  никто  не  былъ  ни  убитъ  ни  взятъ.  вепр1Я- 
телю  отступившему  за  мостъ  одЬакожъ  досталось  не  мало;  взя- 
то въ  пл'Ьнъ  два;  одинъ  изъ  ни1ъ  знатный  Смолянинъ  н1ё'Ья- 
Ш1й  подъ  своимъ  начальствомъ  500  Козаковъ.  1Г'Ь  сказывали 
^то  людей  въ  Царев'Ь  не  болЬе  5,000.  ОсмотрНЬвъ  ^гбстополо- 
жеше  Панъ  Гетманъ  тогоже  числа  возвратился  йъ  лагерь. 

29.  Бывшая  на  Форпостахъ  стража  Пана  Литовского  Мар- 
шала, зам'Ьтила  четырехъ  челов'Ькъ  прокрадывавшихся  1^э1 
кр-Ьпости  съ  письмами  къ  П1уйскому.  Одбого  БоярийО  ко- 
торый не  далъ  взять   себя  живагс),  изрубили  й^'ЬЬ'Л,   дру- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  ао7  — 

гаго  охватйЛ^  а  двтх1»  праслуя^^вкоВФ  мл^  емр»1ййт%ел  М 
рва1ъ  н  въ  кувтажъ^  нашлн  потч)1Гь.  Ввитый  БоярВй%  добро'^ 
вольно  объяви лъ  что   высота   ст'Ьны  сажевей   шесть   отъ  &о- 
лЯу  ЗУз  отъ  Дн'Ьпра;  толщина  стЬны  саженей    три  отъ    поля» 
4  отъ  Дн'Ьпра,  оттого  что  земля  тамъ  сыпучая*  На  бруствер'Ь 
ст'Ьна  только  въ  1'Д  локтя,  отъ  свода  до  бойницъ   подъ  ауб- 
цами.  Толщина  ст'Ьны  отъ  верхней  подошвы  до  бойницъ  лок- 
тей 4.  Въ  средни&ъ  окошкахъ  также;    внутри  среднхя  окошки 
шириною    слишкомъ   въ    3  локтя,    а  нижн1я    въ  4.  Наружная 
вй[в[>ийа  оаойеаъ  шъ  9  локтя.  В^  круглыхъ  блитА\%  С1^на  въ 
З'Л  локтя,  а  въ  квадратйыхпь  в1|  Э|  Пр61*й1}Ъ  Шайс^ввъ  (^рв4й1)< 
бойницы  засьшаиы  эемлею  и  намнями,  иижннхъ  еще  пё  &ас1»1- 
пали  но  сбираются    схе  сд^Ьлать.  Въ  верху   сдЬлали   срубъ  на 
валу,    и   засыпали    оный   отъ    круглой    башни  до  средней,  но 
можно  обойти  отъ  зубцевъ  съ  той  стороны.  Въ  грановитой  в 
въ  средней  башн'Ь  отъ  нижнихъ  и  срсднихъ  бойницъ  и  свер- 
ху сд'Ьлали  срубъ   и,  засьшали   также    землею;    ежели  бы    С1е 
имъ  не  послужило,  то  хотятъ  строить  кл-Ьти  за  каменною  стЬ- 
ною    и  засьшать   землею.    О   сдач-Ь   не   помышляютъ.  Посад- 
ск1е    люди   и  чернь  повинуются  Б'Ьлянину.    Объ  осажденнь1хъ 
даетъ   такое    иэв'Ьст1е:  —  Бояръ    700,    стр'Ьльцевъ  500,  посад- 
скихъ  куйеческихъ  людей  2,000,  черни  только  1,000.   ВсЬ  об- 
ратились  аъ  сторон'Ъ    шанца,    о^ъ    другихъ    м'1&стъ    не  очень 
онасакН'сй.  Окошкй  бо^№Ш1Я  шйрс^кхй   й  высокая.    6оро1'а   вс-Ь 
застроены,  кром^    Царскихъ    заслоненныхъ    срубомъ,    4ёрёЭ'1& 
п&торЫй  хбл1г^  к-Ь  Дй'бпру  зй  МЛШ.    иоААРйиП:ся   й^  рёШёт- 
ку,*  ш  йотоиу  воро*й  отйерты.  Онъ  слыша^ъ  чТа   кбг^а  ходи-' 
ли  съ  петардами,  то   у  Абрамовских!»  вогрогь   обое  ^атборов'Ь 
были  отнерты    а  онъ    самъ    стоялъ    у  Копытецкихъ   ворб^^'ъ, 
ку^а  ходили   Н'Ьмцы   и  говорить    что    пробили  было  пролЫ|ъ 
ПбЛгьАокШ  ШйрййЫ  й  въ  2  Лок'Га  й«>1й1ййЫ,  1^6  пушкаре   рб^а- 
1'ваоЮ  защищалъ  1<ро^отъ,  й  уйсе  В1>  кр'Ькостй  взйлй  йачаЛь- 
ййка  раяенаго  рогатйжт,  бг1раванъ  и  друНй  оруд1я.  О  Ьилаз- 
г%  осаждейн<»1е  ве  ду111а1бтъ,  ибо  ворота  засыпаны^    й  боятс^Й 
отпйратв  йхъ  въ  особеййости  пЬСлЬ  Выла^кй,  когдя  ходили  ^^ 
травою.  Какъ  далеко  туры  отъ  сгЬйъ^  йё  зна№ь,  йО  'ГраШйбЙ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  208  — 

за  тураш!  находятся  отъ  стЬны  въ  60  саженяхъ  разстояшя — 
а  туры  нами  поставлены  въ  10  саженяхъ  впереди  траншей. 

30.  4  малыя  полевыя  пушки  ночью  отвезены  въ  шанцы. 


1ЮЛЬ. 


1.  Н'Ьсколько  сотъ  иностранцевъ,  передавшихся  отъ  Шуи- 
скаго  къ  Пану  Гетману  пришли  въ  лагерь. 

2.  Начали  весть  тяжел ыя  оруд1Я  въ  шанцы. 

Тогоже  ^исла  передался  Московск1Й  мальчикъ  сказывающШ, 
что  въ  кр'Ьпости  тревога  большая,  и  всю  силу  обратили  къ 
тому  м^сту,  гд^  наши  поставили  туры.  Д'Ьлаютъ  колодш(ы  подъ 
стЬнами  для  подкоповъ,  и  употребляютъ  так1я  же  хитрости  къ 
оборони,  какъ  мы  къ  приступу. 

3. 

4.  Москаль  передался  изъ  кр'Ьпости  и  говорить  согласно  съ 
прежнимъ. 

5.  Панъ  ХарлинскШ  пришелъ  въ  лагерь  изъ  Украины  съ 
2у000  конныхъ  Козаковъ.  Король  д'Ьлалъ  имъ  смотръ. 

6.  Пр1'Ьхали  Посланники  отъ  Государей  Валахскаго  и  Мол- 
давскаго. 

Панъ  Вицеканцлеръ  Коренный  отъ  имяни  Короля  говорилъ 
р'Ьчь  собранному  Рьщарству,  напоминая  дабы  были  постоян- 
ны въ  службЬ  Королевской. 

8. 

9. 

10.  Посолъ  Государь  Валахскаго  отправлялъ  передъ  Коро- 
лемъ  свое  посольство,  изъявляя  отъ  имени  своего  Господаря 
желан1я  добраго  здрав1я  и  счастливаго  царствовашя,  зав^ре- 
шя  въ  верности  и  подданстве ,  и  благодарешя  за  оказан- 
ныя  ему  благод'Ьянхя.  Въ  знакъ  своего  почтешя  онъ  пода* 
рилъ  двухъ  турецкихъ  коней. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  209  — 

11.  Получено  отъ  Пана  Гетмана  Короннаго  изв'Ьст1е  о  одер* 
жаноИ  иадъ  Н'Ьмцами  н  Москвою  поб'Ьд'Ь  подъ  Клушянымъ.   ' 

12.  О  сей  поб'Ьд'Ь  получены  письма  сл'Ьдующаго  содержашя 
отъ  самаго  Пана  Гетмана;    По  прнбытш   Пана   Гетмана,    Мо- 
сква  запертая  въ  городк'Ь  была  тЬснима  то  острожками  (са|1в1* 
1ат|)  то  бдительною   стражею,  съ  прес^чешемъ  подвоза   про- 
довольств1Д.    3-го   1юля   за  два  или    три  часа  до  разсв^та  до- 
шло къ  Пану  Гетману  изв-ЬстЕе,  что  Князь  Дмитр1Й  ШуйскШ» 
двииувпшсь  иэъ  Можайска  ночевалъ  въ  8  миляхъ  отъ  лагеря 
Королевскаго   войска,    собравъ    всЬ  силы   как1я   только  могъ 
нмНЬть  и  Московская   и  Н'Ьмецк1я.    Собралъ  же   ихъ  подъ  ва- 
чальствомъ  Понтуса  Делагарды  и  Едварда  Горна  бол'Ье   ч4Ьмъ 
5,000  Французовъ,    Англичанъ,    Нидерландцевъ,  Финляндцевъ 
и  другой  н^мечины,  а  Мрсквы  30,000,  между  коими  было  мво<* 
го  знатяыхъ  людей  и  Воеводъ,  какъ  то  Андрей  Голицынъ,  Да- 
вило Мезецк1Й,  Яковъ  Борятииск1Й,  Васил1Й  Бутурлииъ  в  мно- 
го другнхъ.    Онъ  полагалъ   что  съ  своими    силами   не  только 
городку  пособить,    но  истребивъ   Королевское   войска    (ковиъ 
иренебрегалъ)  пройдетъ  и  къ  Смоленску.    За  тЬмъ  Панъ  Гет- 
манъ  созвалъ  Коло  изъ  Полкрвннковъ  и  Ротмистровъ   в  дока- 
залъ,  что  вьпгодн'Ье   предупредить    непр1ятеля  ч^мъ  на  уЬсгЬ 
ожидать   его.    А  потому   оставивъ  часть  войска   при  городкЪ, 
со  всею  Королевскою   п'Ьхотою  въ  исправномъ    порядк'Ь  беэъ 
повозокъ,  тогоже  числа  къ  вечеру  двинулся  къ  Клушину,  на- 
д-Ьясь  найти  тамъ  непр1ятельское   войско,    отъ  своего   лагеря 
въ  4  миляхъ.  Къ  самому  восхожден1ю   солнца,    передовые  но 
гулу  лагеря  зам'1ггили  иепр1ятельское  войско,  подошедшее  уже 
ближе  къ  лагерю  Пана   Гетмана,   минуя  Клушино-.    Настигну- 
тый внезапно  невр1ятель,  не  им'Ьвш1й  никакого  о  шеств1и  на* 
швхъ  изв'Ьст1я,   могъ  бы  быть  атакованъ   спяпцй,    но   Панъ 
Гетманъ  по  причии'Ь   тЬсноты  прохода   въ  л'Ьсу  принужденъ 
былъ  дожидаться  бол^  часа,  пока  все  войско  выбралось    изъ 
худыхъ  дорогъ,  что  дало  возможность  иепр1ятельск6й  страж'Ь 
аам-Ьтить  нашихъ  людей.  И  такъ  пришлось  войти  съ  нимъ  въ 
сражен1е  4  1юля  до  восхождешя  солнца  часу  въ  4*мъ.  Неар1я- 
тель  выстроился  иадъ    болотомъ  и  л'Ьсомъ  бывшимъ  по  пра- 

Ч.  Ш.  Прилож.  14 

0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  910  — 

мй  сторон^Ь  отъ  него*  Съ  л'Ьвой  сторовы  тянулся  данйный  я 
высокМ  плетень;  такой  же  был^ь  в  соередв,  а  как'Ь  людв  ва« 
шн  о  немъ  ничего  не  энали»  то  в  не  льзя  было  его  ываонать. 
Передэ  плетненъ  стала  п^Ьюта,  а  тажже  я  яъ  л%су,  вршшык!* 
ющему  къ  левому  крылу,  коимъ  начальствояалъ  Пам»  Старо* 
ста  Хм'ЬльннцкШ;  за  Н'Ьхотою  стояли  рейтары.  Правое  крыло 
велъ  Паяъ  Александръ  Зборовстй.  Въ  середвн'Ь  юел^  Пяй'а 
Гетманъ.  Когда  дошло  до  сражея1Я)  наши  натяснулй  столь  сял&* 
В0|  что  сноснлн  за  собою  плетень.  П'Ьхота  неар1ятольсяая  да 
того  стояла,  что  почти  въ  ребры  нашнмъ  прикладывали  муян 
кеты»  Пшъ  б^дпякамъ  нашнмъ  довелось  часто  наворачивать* 
ся  меяиу  плетнями  въ  гЬсиомъ  м^ЬстЬ,  то  на  гЬкЪу  го  ма  дру* 
гиж'ь»  минуя  тнцевъ!  и  тамъ  множество  нашижъ  лошадей  бь1ле 
убито^  Подъ  Княвемъ  Порицкимъ  убито*  дв'Ь  лошади»  и  когда  ожь 
садился  иа  третью,  то  едва  самаго  его  лошадьми  и  затонталв*  Од* 
накожъ  наши  мужественною  рукою,  при  счаст1н  КоролМсяагв 
оруяия»  ври  отвагЬ  Гетмана,  онрокннувъ  нхъ,  ветунилм  игв  бой 
еъ  рейтарами^  но  бывъ  безъ  кооьевъ  который  поламали»  не  1 
выдержать  перваго  удара.  Помощи  также  невозможно  был^ 
дать  по  гЬсногЬ  м^ста,  и  такъ  въ  сомнительномъ  бою^  то  на* 
Ши  мжъ  то  оаи  нашижъ  гнали,  мужественно  сражаясь  около  4 
чяоовъ.  Однакожъ  жоругви  Пана  Гетмана,  Нана  Крайчагв* 
Оана  Балабана,  Пана  Гербурта,  одолели  наконец*»  Ш  нросл-Ь* 
дуя  ненр1ятеля  недавали  ему  отдыха,  такъ  что  енъ  прявуж 
деиъ  былъ  миновать  станъ  свой.  Другимъ  же  иоторыо  гкснй« 
ли  нашижъ  не  стр-кльбою  но  ручнымъ  оруж1емъ,.  отъ  жкШмо 
крыла  протввустали  роты  Пана  Старосты  Хм^кльницкаго,  Шн 
на  Васичянскаго,  Пана  Фурлея,  Пайа  Дайияовскаго  и  ШшА 
Кооыцинскаго.  Тамъ  много  ненр1ятелей  погибло  м  въ  ирео^гЬ* 
доваи1ю  долго  щжъ  побивали.  Наши  однакожъ  не  оставили  им» 
ного  въ  ижъ  стан'Ь  и  гЬмъ  дали  способъ  вышедшему  йМ  лЛ» 
еу  непр1ятелю  сиова  ванять  оный.  Между  гЬмъ  Моокйа  рай» 
сЬялась,  какъ  кто  усп'Ьлъ.  Коль  скоро  наши  истребили  ужо^ 
дившижъ  нолемъ,  н  начали  опять  наступать  иа  стаиъ,  те  имо» 
странцы  увидя  решимость  ст  начали  одни  вступать  въ  жоре* 
говорьь  друг1е  прямо  передаваться.  Тоже  д'Ьлали  в  «квоторьш 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  211  — 

ввъ  МоскалеМ.    Но  всего  болЬе  встревожило  иностраяцевъ  то« 
^гго  при  первоиъ  натиск'Ь  начальники    ихъ  Понтусъ   Делагар- 
ди  и  Ёдвардъ  Горнъ  бежали:    а  какъ   Делавилль    больной  ое* 
тался  въ  Погор^ломъ,  то  не  было  при  нихъ  никого  ивъ  стар* 
тпх-ь  вождей.  Поб'Ьда  казалась  уже  совершенною,  и  Панъ  Гет- 
ма&'ь    собрался    на   молебствве   для    благодарен1Я   Богу,  когда 
Понтусъ  съ  Горномъ  возвратившись    изъ   л'Ьсу   начали  опят& 
разрывать  переговоры.  Панъ  Гетманъ  не  оставивъ  молебств1Я 
ари№азалъ  наступать  па  лагерь,  когда  люди  возвращались  ивъ 
прссА'Ьдован1Я  —  и  тутъ  же   Французы    начали  бол«Ье   переда- 
ваться. Остальное   рыцарство    иноземное   тоже   не    слушалось 
своихъ  начальяиковъ.  Дмитр1&  ШуйскШ  увид'Ьвъ,  что  солдаты 
не  слушали  ни  Понтуса,    ни  Горна,    ни  его  великнхъ   об'Ьща* 
йШ,  съ  остальными  людьми  окопавшимися  съ  нимъ  въ  город* 
гЬ  (а  могло  ихъ  быть  еще   Н'Ьсколько  тысячь)    ушелъ   ночью 
череэъ  находившЁйся  вблизи  л'Ьсъ;  ояъ  б'Ьжалъ  такъ  быстро» 
^то  пресл'Ьдовавш1й  отрядъ  не  могъ  его  достигиуть'-«ч>днакож'в 
много  изъ  уходящихъ  бы  40  побито,  и  наши  ворвались  въ  его 
лагерь:    съ   нашими    ворвались   и   иностранцы.    Лагерь  быль 
большой  и  обильный;    тамъ  взяли    саблю,    булаву    и  шишакИ 
Шуйскаго,  также   собственную   его  карету   и  друпя   повозки* 
Кййзь  Яковъ  Ворятинск1й  былъ  убитъ,    а  Васил1й  Бутурляю 
взять  въ  пл'Ьнъ,  также  и  розрядный  Дьякъ  Яковъ  Декудовъ^  ко* 
торыЙ  йзъ  Москвы  привезъ  деньги  иностранцамъ^   въ  Суббо« 
ту  передъ  сражен{емъ,  и  отдалъ  имъ  10,000  рублей  налячаы» 
яя  деньгами,  я  кром-Ь  того  привезъ  20,000   собольямя    |гЫа« 
яя  я  сукномъ,  что  все  осталось  у  нагавхъ,   ибо   яяостраяцы 
кром'Ь  деяегъ  ничего   не  взяли.    Съ  ними   Панъ  Адамъ   Жо^ 
К'Ьвсюй,  много  въ  томъ   трудивш1йся,   заключил!»   сл^дуюаЦй 
договоръ:  они  должны  были  сохранить  все  свое  имущветяо  Ш 
еслибы  кто  изъ  иихъ  хогЬлъ  вступить  въ  службу   Короля  М 
С1е  отдавалось  имъ  на  волю  —  гЬже  которые   пожелаюгь  нов- 
вратиться  въ  свою  землю,  будутъ  свободно  отпущены.    Каяя« 
танъ!  подачею  рукъ  учинили  присягу  и  удостов'Ъряля  огь  сво* 
его  имени  я  отъ  имени  своихъ  подчиненныхъ  что  никто  йвъ 
ня1ъ  не  будетъ  яесть  оруж1я  противъ  Короля,   наипачеже  шъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  212  — 

Московскомъ  Государства^.    Потомъ  Панъ  Гетманъ    возвратил- 
ся въ  свой  лагерь,  а  за  нимъ  на  другой  день  пришли  бывш1е 
въ  непр1ятельскомъ  войск'Ь  всЬ  пностранцы    Н'Ьмцьь    Испан- 
цЫу  Французы,  Англичане,  Шотландцы,  настуиивъ  прежде  на 
Понтуса  зато,  что    онъ  получилъ    для  нахъ    деньги    иэъ  Мо- 
сквы н  имъ  не  далъ — ^Понтусъ  едва  усп'1Ьлъ  отъ  нихъ  уйти  съ 
Едвардоыъ  Горномъ,  со  Шведами  и  съ  н'Ькоторыии  Финлянд- 
цами въ  Погор'Ьлос,  въ  нам'1>рен1и  взять  съ  собою   Делавилля 
и  перейти  въ  Нидерланды,  ибо  обобщался  и  руку  въ  томъ  далъ 
Пану  Гетману,  что  не  будетъ    воевать  противъ    Королевскихъ 
людей  и  не  пойдетъ  въ  Швещю.  Убитыхъ  бьыо  въ  томъ  сра- 
жеши  Москалей  н'Ьскблько  тысяч  ь,  Н'Ьмцевъ  до  700.  Голицы- 
на встр'Ьтили  ранснаго  на  тел'ЬгЬ  близь  Можайска,    и  онъ  не 
останавливаясь  въ  Можайск'Ь,    отправился   въ  столицу.    Дми- 
тр1й  Шуйск1й  куда    д'Ьвался   неизв'Ьстио.    Знаютъ    то    только, 
что  въ  поб'ЬгЬ  онъ   потерялъ    лошадь,  и  какъ  Москва  скаэы- 
ваетъ,  ходилъ  п'Ьшкрмъ  по  л^Ьсу.  Новгородскхе*,  Костромск1е  и 
и  друп'е  Московск1е  люди  разб'Ьжались   по    своимъ  городамъ. 
Б^ляне  обратились  къ  Б'Ьлой  на  Королевское  помиловате.  Въ 
Можайск'Ь  заперлись  сами  посадск1е  люди  и  немного  Н'Ьмцевъ 
съ  ними  тамъ  оставленныхъ.  Окончивъ  С1е  Панъ  Гетманъ  воз- 
вратился въ  свой  лагерь.  Когда  каждый  Ротмистръ   прибралъ 
свонхъ  раненныхъ   и  убитыхъ,    то  едва   одну  или   дшЪ   ночи 
провели  спокойно,  а  потомъ  съ  городка  люди  6  1юля  сделали 
сильную  вылазку,*  наши  сильно   противустояли,    такъ  что  по- 
слЬ  многихъ  схватокъ  съ  значительнь1мъ   для   нихъ  урономъ 
вогнали  ихъ  обратно  и  опять    ст'Ьснили.    ЗатЬмъ   Панъ  Гет- 
манъ отправилъ  къ  нимъ  младшаго  Солтыкова   для   перегово- 
ровъ,  а  для  вящшаго  усп'Ьха  присоединилъ  къ  нему  и  своего 
племянника   Пана   Адама    Жолк'Ьвскаго.     Нашихъ  .н'Ьсколько 
лицъ  посланы  въ  аманаты.  Они  также  послали  на  переговоры 
знатныхъ   людей    начавшихъ   по  обыкновенмю    своего   народа 
высокопарно,    но  когда   предложешя  ихъ   были   отринуты  съ 
пренебрежешемъ,  то  требовали  дабы  имъ  показать  услов1я  за- 
ключенныя  Королемъ  съ  ихъ  людьми  прежде  пришедшими  отъ 
столицы  въ  Королевск1й  лагерь.  Увид'Ьвъ  оныя,  отложили  всЬ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  213  — 

размыш^ен1я  и  проволочки,  и  городокъ   съ  пушками,    сь   хо- 
ругвявга   и   самихъ   себя    сдали    на   Королевскую  милость.  За 
'гкмп»  Московскаго  войска  изъ  того  городка  осталось  при  Пан'Ь 
Ретман-Ь  5,000,  а  знатныхъ  людей  послано  къ  Кбролю  34.  Въ 
хоть  же  день  пр^халъ  Воевода  Можайск1й  сдавая  занокъ,  въ  ко- 
торый Панъ   Гетманъ   отправилъ   Пана   Бобовскаго  съ  1,000 
челов-^къ.  На  другой  день  явились  къ  Пану  Гетману    н'Ькото- 
рые  ,изъ  пяостранцевъ,    ушедшхе  посл-Ь    сражен1я  въ  Погор'Ь- 
лое    (гд-Ь    лежалъ  больнь1мъ   Делавиль),   съ  т^мъ  что  сдаютъ 
ему    Погор'Ьлое.    Люди    сш    такъ    отпотчивали    начальниковъ 
€>воихъ  Понтуса,  Едварда  Горна  и  того  Делавиля,  что  едва  съ 
однимъ  платьемъ  нхъ  оставили.  За  т'Ьмъ  являлись  люди  то  съ 
того,  то  съ  другаго  города,    сдавая  оные   на  имя  Короля,  до 
того  что  всЬ  изм'Ьнившае  м'Ьста,  Борисовъ,  Боровскъ,  Осиповъ, 
Ржевъ  и  мног1е  другхе  обратились  снова  на  вЬрность    къ  Ко- 
ролю,   и  къ  ннмъ   отправлено    нашего    народа  благонадежные 
Воеводы.  Самъ  же  Панъ  Гетманъ  двинулся   къ  Можайску  на- 
правляясь   къ  столнц'Ь,    и  пославъ  нарочныхъ  къ  Королю  съ 
взв4^ст1емъ  о  поб'Ьд'Ь  и  съ  добычею.  При  Пан'Ь  Гетмане  оста- 
лось Москвы  10,000,  Французовъ  и  другихъ  иностранцевъ  бо- 
лЬе  2,000. 

На  всЬхъ  стычкахъ  и  въ  генеральномъ  сражен1и  мы  поте- 
ряли изъ  каждой  роты  сл'Ьдующее  число  людей: 

Андрей  Борковск1Й,  Ромиссовск1Й,  Конар- 

СК1Й,    НиЗМИрСК1Й  .       .       .       .      ' убиты. 

Изъ  р&ты  Пана  Гетмана: 

Пахолпковъ  убито 4. 

»  ранено 5. 

Изь  роты  Пана  Васечинскаго: 

Поручикъ  убитъ 1. 

Товарищей  убито 3. 

»         ранено 3. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  214  — 

Изь  роты  Пана  Иархоцкаго: 

Товарищей  убито  . 5. 

|>         ранено 3. 

ь         взято  въ  пл^нъ     ...  8. 

Пахоликовъ  ранено 4. 

Челяди  погибло 32. 


Изь  роты  Дана  Крайчаго  Короннаго: 
Пахоликъ  убить 1. 

Изь  роты  Пана  Фирлея: 

Товарищь  убить 1. 

X»        ранено 4. 

Пахоликъ  раненъ 1* 

Изь  роты  Пана  Скумина: 
ВсЬ  Ц'Ьлы. 

Изь  роты  Пана  Х^алчбога: 

Товарищь  раненъ .1. 

Пахоликъ      »        1. 

Изь  роты  Пана  Казановскаго:    . 
ВсЬ  ц'Ьлы. 

Изь  роты  Пана  Сшруся  Старосты  Хмелъницкаго: 

Товарищь  убить 1. 

»        ранено ,  4. 

Пахоликовь  убито 3. 

»  ранено 3. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


<-  >1б  - 

Д«1  рйпш  Кнлая  Лормцкшд.* 

Товарищей  убнтч)  ..,,•-•«  Э« 

Пахоликовъ  убито 3. 

Из9  роты  Пана  Люд^ыка  Вайера: 

Товарищем  убито  ••••...  2. 

Товарищей  ранено .9. 

Пахоликовъ  убито 3. 

»          ранено 2. 

Из9  роты  Пана  Высокннскаго: 

Товарищей  ранено 3. 

Паходикъ        »      .'...,••  1. 

И^ьропнл  Кнл^л  З^аражскаи^: 

Товарищей  ранено 9* 

Пахоликъ  убить 1. 

»        раненъ «     .  1. 

Изъ  роты  Пана  Дуныкошскаго: 

Товарищь  ранеиъ 1. 

Пахоликовъ  ранено 9. 

Челяди  ранено ^  2. 

Из9  роты  Пана  Абраама  Лссанобыча: 

Товарищей  убито 2. 

У)        ранено 9. 

Пахоликовъ   убито    •••,..  2. 

»           раненъ. 1. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  216  — 
Изь  роты  Пана  Гербурта  Старости  Тломащкам: 

Товарищей  убито 2. 

Товарищь  раненъ  • 1. 

Пахолнковъ  ранено 2. 

Изь  роты  Пана  Олнзара: 

Товарищей   ранено 5. 

Пахолнковъ       »        3. 

Изъ  роты  Пана  Балабана: 

Товарищей  убито 2. 

>з         раненъ 1.  ' 

Пахолнковъ 3. 

Изь  роты  Пана  Нееядомскаго: 

Товарщцей  убить 1. 

»         ранено 6. 

Изь  полка  Пана  Зборо^екаго- 

Ивъ  черной  хоругви: 

Товарищей  убитъ 1. 

»         ранено 3. 

Пахолнковъ   убитъ 1. 

»  ранено 2. 

Изъ  б^ой  хоругви: 

Товарищей  убито  ...'....  2. 

]»  раненф 2. 

Пахолнковъ  ранено 2. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  217  — 

Изъ  роты  Пана  Андрея  Млоцкаго: 

Товарищей  убито 7. 

Раненъ  потомъ  умеръ  ХорунжШ  Ста- 

ннлавъ  Млрцк1Й 1. 

Пахоликовъ  убито 4. 

Ив9  роты  Пана  Лянцкоронскаго: 

Ротмистръ  раненъ  потомъ  умеръ     . 

Товарищей   ранено    ~ 12. 

Пахоликовъ   убито 3^ 

»             ранено 11* 

Из9  роты  покойнаго  Пана  Вилькошскаго. 
Товарищей  убито  •••••••      3« 

Иаь  роты  Пана  Вилямоескаю: 

Товарищей  убитъ  •     •     •    ^    •     •     .       1. 
»         ранено Л. 

Изг  роты  Пана  Копыцннскаьо: 

Товарищей  убито  ..•••••      3. 
Пахоликовъ  ранено    ...••.      5. 

Всего : 

!ранены1ъ 59. 
Взятыхъ  въ  шНкнъ  8. 
Убитыхъ.  •  •  •  •  •    45. 

Пажоликпп-к  )  Раненыхъ  .  .' ,  .  .     49. 

Шхоликовъ ^  убитыхъ.  .  /.  .  .    26. 

Чмдднкогнбдо 32. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо^к 


-  918  - 

Въ  чвс^НЬ  убятыжъ  одявъ  Ротмвстр'ь  ДцццкоронскШ  я  двое 
Хорунжихъ, 

13.  Посолъ  Моддавскаго  Господаря  тгЬдъ  у  Короля  ауд1ен- 
щю,  и  отъ  вмени  своего  Господаря  изъявядъ  в^^рцость  и  по- 
слушан1е  и  подарилъ  красиваго  коня. 

Тогоже  числа  Панъ  Староста  Велижск1Й  по  просьб-Ь  Москвы 
пошелъ  подъ  городъ  переговариваться,  и  тамъ  безъ  ссоры 
прилично  съ  об'Ьихъ  сторонъ  говорили  и  о  Корол'Ь  съ  почте- 
Н1емъ  отзывались,  и  во  всемъ  были  смври'Ье  ч'Ьнъ  прежде. 
А  когда  Панъ  Староста  сказывалъ  инъ  о  цоб'Ьд^Ь  Пана  Гетма- 
на, то  не  хотЬли  в'Ьрить  и  требовали,  дабы  инъ  показать 
пл'Ьнныхъ. 

14.  Поддавш1еся  посл-Ь  Клушинскаго  сражен1я  Пану  Гетману 
иностранцы  пришли  въ  лагерь  Королевск1Й,  испрашивая  пас- 
портовъ,  для  свобод  наго  возвращен1я  домой. 

15.  На  другой  день  посл'Ь  нихъ  пришли  поеланные  отъ  Па- 
на Гетмана  съ  добычею  пр1обр'Ьтенною  на  одержанной  по 
Божьей  милости  поб^д'Ь. 

16. 

17.  Спокойно. 

18.  Паны  посланники  отъ  Пана  Гетмана  и  отъ  рыцарства 
отправляли  передъ  Королемъ  посольство,  состоявшее  изъ  сл^- 
дующихъ  пунктовъ.  Во  первыхъ  иэъявивъ  отъ  имени  Пана 
Гетмана  какъ  начальника  и  отъ  всего  рыцарства  подданство 
и  в'Ьрность,  напоминали  о  великомъ  искуств-Ь  и  мужеств'Ь  Па- 
на Гетмана  и  о  трудахъ  и  храбрости  рыцарства,  посвящен- 
ныхъ  чести  Короля  и  польз'Ь  Государства. 

2.  Поднесли  троФСн  победы,  булаву  Шуйскаго  и  н^Ьсколько 
десятковъ  хоругвей,  въ  чвсл'Ь  коихъ  бьиа  и  хоругвь  самаго 
Шуйскаго.  Также  иачнслили  сколько  теятыхъ  хоругвей  Гет- 
манъ  оставилъ  при  себ'Ь. 

3.  Просили  Короля  дабы  по  пр|[м1^ру  милостн»  которую  нз- 
волилъ  всегда  оказывать  послЪ  победы,  пожаловалъ  бы  не  въ 
зачетъ  одну  треть  жалова^я. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  219  — 

4.  Просидв  Кородл  дабы  обратилъ  мвдостивое  вн1ша01е  на 
раненыхъ  и  на  потерп'Ьвшвхъ  убытокъ  въ  чедяди,  въ  доша-^ 
дяхъ  н  въ  анмуншци!  вознаграднвъ  рыцарство  за  все  С1е  де- 
нежною суммою. 

5.  Просили  уб'Ьдительно  Короля  о  заплатЬ  заслуженной  тре« 
п  жалованья  дабы  подать  имъ  возможность  пополнить  пояе- 
сенныя  въ  сражеши  утраты. 

6.  Просили  дабы  изволилъ  наградить  оставшихся  при  Пан4 
Гетман'Ь»  такъ  чтобы  всякой  получилъ  повышенхе  соразм'Ьрно 
занимаемой  имъ  степени  и  открывающимся  ваканц1ямъ. 

Все  С1е  Король  принялъ  благосклонно  и  об-Ьщалъ  дать  изъ 
Сената  отв'Ьтъ.  Потомъ  Бояре  Смоляне  ц-Ьловали  руку  Короля 
ж  изъявили  подданническое  послушан1е. 

19.  Два  переметчика  изъ  кр'Ьпости  разсказываютъ  что  по- 
слЬ  дошедшаго  изв'Ьспя  о  побЬд'Ь,  начинаютъ  тамъ  думать  о 
покорств'Ь,  и  вмЬсто  того  что  прежде  не  дозволено  было  д  на- 
мывать о  сдач'Ьу  теперь  говор ятъ  о  томъ  свободно. 

Къ  вечеру  спустился  со  стквъ  одинъ  пушкарь  и  сказы- 
ваетъ,  что  посл'Ь  разговора  который  изъ  шанцевъ  тЛлъ  съ 
ними  Б'Ьлянинъ,  Михайло  Воевода  сказалъ.  народу:  слышите 
разеказь  этою  Бгьляпина^  вы  вгьдь  его  хорошо  знаете^  думаете 
оюе  что  будетъ  впередъ,  а  л  города  не  удеро/су^  ибо  люди  вымер* 
ли»  Народъ  отв'Ьчалъ:  В  олень  Богь  и  ты  Михайло  Борисовичь^ 
&ь  чемь  волл  Вооюья  въ  томь  и  мы»  И  съ  того  времени  люди 
въ  крепости  начали  ходить  толпами  сов'Ьщаясь  между  собою 
и  нам1^кая  о  сдачЫ. 

90.  Находащ1яся  при  Корол'Ь  Московск1е  Бояре  отправили 
подъ  кр'Ьпость  для  переговоровъ  несколько  знатныхъ  изъ  сре- 
ди себя  и  тамъ  начали  разсказывать  о  сражен1и  съ  Шуи- 
снимъ  и  о  Боярахъ  сдавшихся  въ  городк'Ь.  Смирно  слушали. 
Потомъ  отозвались:  Отъ  чего  не  стреляете  на  насъ  изъ  пушекь. 
Отв'Ьчали:  что  Король  Его  Мил.  по  нашей  просьбе,  еще  пр1- 
бстановвлъ  штурмъу  ибо  мы  ув'Ьрили  Короля,  что  вы  не  пре» 
небрежете  нашими   совЬтами   и  сдадитесь;   но  ежели   станете 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  220  — 

упорствовать  то  не  над'ЬИ'сесь  пощады,  по  краХяей  1гЬргЬ  от- 
дайте ялжь  женъ,  братьевъ  Ь  матерей  нашнхъ  дабы  опя  виЬ- 
ст^^  съ  вами  не  погябдн.  За  гЬмъ  спрашивал!  нзъ  кр^постн 
гдгь  вы  взяты?  На  то  они  отв'Ьчали,  что  взяты  въ  сражеши  н 
при  городк'Ь,  а  теперь  испьп-ываемъ  милость  и  снисхохдеше 
Короля.  Они  сказали:  такъ  и  мы  испытаемъ  большую  еще 
милость  и  снисхождеше  Короля,  Въ  заключеше  сих'Ь  перего 
воровъ  отправили  въ  кр'Ьпость  со  своими  письмами  и  съ  угЬ- 
щашемъ  одного  челов-Ька,  котораго  Панъ  Гетманъ  поймалъ 
пробирающагося  съ  письмами  отъ  Шуйскаго  въ  Смоленскъ. 

21.  Кульбака  прибылъ  съ  Украины  въ  лагерь  съ  2,500  Ко- 
эаковъ  и  показывалъ  ихъ  Королю. 

22.  Изъ  кр'Ьпости  б-Ьжалъ  Бояринъ  съ  однимъ  Полдкомъ 
какимъ  то  Каменскимъ,  бывшимъ  у  нихъ  1'/^  года  въ  пл^кну: 
разсказываютъ  о  большой  тревог'Ьу  но  что  однакожъ  нн  на 
что  еще  не  р'Ьшились. 

23.  Ночью  б'Ьжалъ  изъ  кр'Ьпости  Москаль  повторяющ1й  то- 
же что  и  прежшй. 

24. 
25. 

26.  Москва  подложила  порохъ  подъ  шанцы,  которые  велъ 
Апельманъ  къ  сгЬнамъ,  а  подходилъ  уже  близко  къ  баши4. 
Под'Ьйствовало  такъ  сильно,  что  часть  шанцевъ  взорвало,  ■ 
землею  задавило  н'Ьсколько  десятковъ  Н'Ьмцевъ.  Однакожъ 
Апельманъ  не  оставилъ  работы  и  т'Ьмже  м^стомъ  пошелъ  къ 
егЬнамъ. 

27.  На  другой  день  ночью  подошелъ  къ  самымъ  сгЬнамъ  н 
хотЬлъ  разбивать  вхъ,  но  найдя  отъ  земли  вышиною  въ  пол- 
человека  камень  красный  широк1Й,  квадратно  тесаный,  не 
могъ  ничего  сд'Ьлать,  еслнже  пушкн  усп'Ьютъ  разбить  то  бу- 
детъ  продолжать   работу. 

Тогоже  ночью  бывш1е  на  сшибк'Ь  подняли  большой  крикъ» 
в  открыли  частую  пальбу  нзъ  ружей.  Изъ  пушекъ  также  стр&- 
млв.  по  вубцамъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  221  — 

28.  На  разсв'Ь'гЬ  отправили  въ  кр-Ьоость  р'Ьшительное  пись- 
моу  уговаривая  дабы  перестали  сопротивляться,  и  что!бы  чрезъ 
3  часа  дали  отв'Ьтъ.  Но  Воевода  глазъ  не  кинулъ  на.  С1е  пись- 
мо и  не  хогЬлъ  его  принять.  ЗагЬмъ  Нанъ  Воевода  Брацлав- 
ск|М  приказалъ  стр'Ьлять  въ  четвероугольную  башню,  и  съ  хо- 
рошимъ  усо'Ьхомъ,  ибо  подъ  вечеръ  сд'Ьлался  довольно  боль- 
шой проломъ.  Тогда  стали  готовить  л'Ьстницы,  петарды  и  дру- 
Г1Я  нужныя  для  приступа  оруд1Я,  и  разставляли  войска,  желая 
испытать  счаст1я. 

Съ  разсв-Ьтомъ  отрядили  Старосту  Пуцкаго  со  100  Н'Ьмцами 
Пана  Вайера,  а  Пава  Горецкаго  со  100  Венгерцами  къ  пробив 
той  башн'Ь,  дабы  ворваться  въ  нее  и  буде  можно  засесть  въ 
ней.  За  ними  приказано  наступать  500  Козакамъ  Харлинскаго 
и  500  Казакамъ  Кульбаки.  Н-Ьмцы  съ  Венгерцами  см'Ьло  вор- 
вались, и  отважно  дрались  съ  непр1ятелемъ,  но  Коза&и  вм'Ь- 
сто  ожидаемаго  отъ  нихъ  пособ1я  ушли  въ  сторону,  хотя  на- 
чальники ихъ  стояли  мужественно.  Отъ  того  и  передн1е  дол- 
жны были  отступить  не  безъ  урона,  ибо  убитыхъ  было  не- 
сколько Н'Ьмцевъ  и  н'Ьсколько  Венгерцевъ,  а  раненыхъ  до  20. 
Друг1е  Запорожцы  въ  разныхъ  м'Ьстрхъ  д'Ьлалн  оклики  и  при- 
двигали къ  сгЬнамъ  л-Ьстницы,  но  сильная  пальба  изъ  кр'Ьпо- 
сти  не  допустила  ихъ.  Кавалеръ  Повод ворск1й  шелъ  къ  воро- 
тамъ  съ  петардами,  но  какъ  уже  разсв']Ьло  и  людей  при  немъ 
было  немного,  то  онъ  вынужденъ  былъ  оставить  свое  пред- 
пр1ЯТ1е.  То  еще  нашимъ  препятствовало,  что  Москва  проломъ 
въ  воротахъ  ночью  заколотила  деревомъ,  хотя  наши  пушки 
выбили  зад'Ьлку,  но  сломленное  дерево  завалило  башню  такъ 
что  для  очищен1я  прохода  въ  оную  нужно  было  подкладывать 
огонь.  Для  усп'Ьшн'Ьйшей  аттаки,  подъ  вечеръ,  пробили  еще 
другой  проломъ  шириною  въ  дв-Ь  сажени,  въ  ст^н-Ь  въ  сторо- 
ну отъ  разрушенной  башни. 

Ночью  въ  кр'Ьпости  было  спокойно,  а  наши  дабы  удобн-Ье 
подходить  къ  сгЬнамт»  пустили  ровикъ  къ  пролому,  каковую 
работу  продолжали  въ  сл'Ьдующ1Й  ц'Ьлый  день. 

30*  Диемъ  сильно  стр-Ьляли  изъ  пушекъ  въ  сгЬну.  Оторав- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е         _ 


-  922  - 

леаъ  также  одинъ  Гайдукъ  къ  стНкн'Ь  сь  письмами,  Дабы  осмо- 
тр'Ьхь  что  д'Ьлаюгъ  въ  к'р'Ьпостп,  какая  оборона  и  как1е  укр'ЬП'* 
лев1Я  противъ  башни,  но  онъ  не  усп'Ьлъ  ничего  внд'Ьть  кро1гЬ 
рва  и  н'Ьсколькихъ  мортяръ. 

Потомъ  отправлен'Ь  №мецъ  съ  тою  же  Ц'Ьлью,  но  повто- 
ряемъ  изв'Ьст1е  данное  гаИдукомъ.  Московск1е  Бояре  просили 
у  Короля  позволен1е  еще  разъ  съ-^здить  въ  кр-Ьпость  для  пе- 
реговоровъ.  Получивъ  дозволен1е  подъ'Ьхаля  къ  ст^н*,  угова- 
ривая дабы  опомнились  и  не  доводили  себя  и  всЬхъ  до  край- 
няго  несчаст]Я.  Изъ  кр^Ьпости  отв'Ьчали  требуя  дабы  Король 
прислалъ  къ  нимъ  одного  изъ  своихъ  придвррныхъ  для  пере* 
говорояъ.  Потомъ  стали  требовать  Сенатора,  а  какъ  обещать 
вмъ  сего  было  не  возможно,  то  и  переговоры  окончились  безъ 
усп'Ьха. 

31.  Им'Ья  готовый  проломъ  и  всЪ  нужныя  оруД1я  Панъ 
Воевода  БрасиавскШ  приказалъ  войску  стать  въ  ружье  и  ког- 
да оно  выстроилось,  то  съ  утра  отрядилъ  къ  башЬ'Ь  200  №11- 
цевъ  и  200  Венгерцевъ,  дабы  сперва  овлад'Ьли  зубцами.  Ко- 
закамъ  вел'Ьно  наступать  за  ними,  а  потомъ  и  ротамъ  Гусар- 
скимъ,  о\отникамъ  и  другимъ.  Когдаже  Н'Ьмцы  съ  Венгерца- 
ми вошли  въ  башню,  Москва  открыла  сильный  огонь  съ  ближ- 
нихъ  башень,  изъ  пушекъ,  изъ  бабъ,  изъ  самопаловъ,  и  наши 
не  могли  удержаться.  Подкр'Ьплен1е  не  пришло,  и  они  начавъ 
уже  доброе  д'Ьло  должны  были  отступить,  а  за  т'Ьмъ  войско 
было  распущено  безусп'Ьшно. 


АВГУСТЪ. 

• 

1.  Начали  стр'Ьлять  изъ  пушекъ  по  двум^  круглымъ  баш- 
нямъ  ближайшимъ  къ  разрушенной  четвероугольной  башн-Ь.    ' 

Тогоже  числа  по  просьбЬ  Москвы  Панъ  Староста  Велиж* 
СК1Й  ']Ьздилъ  подъ  кр'Ьпость  для  переговоровъ,  но  как'Ь  ужй 
было  поздно  отложшш  переговоры  до  сл'Ьдующаго  дйя^ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  983  — 

2.  11р1'Ьжалъ  къ  Королю  отъ  Пава  Гетмана  Панъ  Средэвя* 
скШ»  съ  1г]|Скольки1П1  МОСКОВСКИМИ  Боарам09  вэв^кщая»  ято 
Думвые  Бояре  и  весь  маръ,  27  1юля  пр1адя  въ  зам<жъ  къ 
Кадзю  Васнл1Ю  Шуйскому,  взяли  его,  отвели  иа  его  старый 
дворъ  и  отдали  подъ  стражу  Киязю  Лыкову  и  Князю  Нагому« 
Схватили  также    и  отдали  подъ  стражу  братьевъ  его  Дмвтр1Я 

■  Ивана  Шуй^кихъ  и  любим'Ьйшихъ  пзъ  его  вриверженцевъ, 

■  век.  поклялись  не  принимать  на  царство  вора  нмянующаго 
себя  Дмитр1емъ,  во  вапротивъ  сопротивляться  ему.  Въ  самомъ 
д'&л1Ь,  когда  Самозвавецъ  пришелъ  25  1юля  къ  Москве  в  оста« 
новившнсь  ва  Коломенской  дороге  хогЬлъ  силою  ворваться  въ 
Москву,  они  ему  сдЬлали  удачное  сопротивленве.  -^  Ъ^Л  ше^ 
ЛАЮтъ  Королевича.  Потомъ  28  1юля  по  просьб-Ь  Бояръ  и  всЬхъ 
С0СЛ0В1Й  Князь  Васнл1й  ШуйскШ  постригся  въ  монахи.  За- 
ткыъ  правлен1е  всего  Государства  вверили  Квяэю  ведору  Ива* 
новичу  Мстиславскому  съ  товарищами,  съ  которыми  уже  Панъ 
Гетнавъ  (сд'Ьсь  должно  догадываться  что  пропущено  слово: 
•еноегислу»).  Онъ  двинулъ  войско  30  1юля  къ  столнц1к,  дабы 
в  съ  Боярами  переговоры  окончить,  в  истребить  Самозванца 
еслнбы  онъ  захогЬлъ  сопротивляться  Королю.  Сами  Бояре  его 
е  томъ  просятъ. 

Панъ  ГонсЬвскМ  язв'Ьстилъ  о  семъ  Шеина,  но  осажденные 
не  июгЬли  в'Ьрйть,  няже  приступать  къ  псреговорамъ. 

Зат'Ьмъ  наши  въ  знакъ  торжества  ударили  въ  барабаны, 
трубили  и  стр'Ьляли  изъ  пушекъ  въ  кругл ыя  башни,  дабы 
разрушить  боковыя  бойницы  изъ  коихъ  очень  нашимъ  вредили. 

3.  Стреляли  въ  башни,  а  Москва  (подобно  какъ  и  наши)  не 
оставили  своихъ  работъ.  Мину  которую  велъ  Апельманъ  къ 
нхъ  подкопу,  они  взорвали  съ  малымъ  для  вашихъ  урономъ; 
погибло  только  15  Московскихъ  холоповъ   н  3-й  Венгерцевъ* 

Тогоже  числа  къ  вечеру  сделаны  значительный  въ  башняхъ 
проломы,  которыя  однаножъ  они  у  самаго  входа  изъ  кр4|по« 
ств  сильно  заколотвли.  А  противъ  разрушевной  средвей  баш* 
вв  в  равбвтой  стЬны  отъ  круглой  башнв  до  другой  таковой 
же  овв  воаставоввлв  бывпий  тамъ   старой  валъ,    в  агесалв 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  224  — 

эемаю  вышвиою  въ  дв*!»  сажени.  На  валуже  поставила  срубы 
иасьшанные  земдею  и  въ  иихъ  спереди  пом-Ьстиди  н^Ьскодько 
бодьпшхъ  пушекъу  а  по  бокамъ  поставидн  по  4  мадыхъ  пу- 
шекъ  заряженныхъ  картечью,  дабы  вредить  отъ  всюду  на- 
пшмъ  есдн  бы  мы  хогЬдн  черезъ  продонъ  иди  череэгь  сред* 
июю  башню  пробираться  въ  кр'Ьпость. 

Пааъ  Воевода  БрацдАвск1Й  приказадъ  войску  быть  готовынъ 
къ  приступу,  и  направивъ  стр'Ьдьбу  на  три  башни  и  на  часть 
стЬны  дабы  узнать  какая  за  башнями  защита,  отрядидъ  и-^- 
скодько  согь  Венгерской  п-Ьхоты  и  н'Ьскодъко  сотъ  Н'Ьмцевъ, 
съ  1000  Козакамн.  За  ними  предподагадъ  вести  на  нрнступъ 
войско,  къ  чему  явидось  много  охотниковъ  нзъ  рыцарства. 
Но  къ  общему  удивден1ю,  едва  начади  перестрЪднваться,  и 
войско  стадо  наступать,  какъ  изъ  мадой  тучи  подидся  дождь 
задпвппй  съ  об1»ихъ  сторонъ  пущки  н  прододжавш1йся  два  ча- 
са;—земдя  отъ  того  сд-Ьдадась  скользка.  Итакъ  Господь  Богь. 
помгЬшадъ  приступу,  не  изв-Ьстно  къ  ихъ  иди  къ  нашей  подь- 
з^к.  За  два  часа  до  приступа  хогЬди  переговариваться,  и  Панъ 
Канцдеръ  Литовск1й  съ  паномъ  ВицеканЕиеромъ  Короннымъ 
подъ'Ьзжади  къ  стЬнамъ»  но  какъ  они  подагади  первымъ  усдо- 
В1емъ,  чтобы  войско  возвратилось  въ  лагерь  и  чтобы  переста- 
ли стр'Ьдять,  войско  же  съ  досады  начало  бунтовать,  то  и  не 
могли  начать  переговоровъ   а  потомъ  дождь  всему  пом'Ьшадъ. 

5. 

6. 

7. 

8.  Ночью  передалось  двое  Боярскихъ  д^тей,  сказьшаюпце 
что  Бояре  и  народъ  очень  наклонны  сдаться  Королю,  но  куп- 
цы весьма  тому  противными  являются,  почему  н  проч1е  не 
осм'Ьдиваются  явно  объявить  своего  мн'Ьная.  Ожидаютъ  пока 
шанцы  взведены  будутъ  съ  другой  стороны  и  пока  сд4Ьданъ 
будетъ  новый  проломъ,  дабы  тЬ  которые  жедаютъ  сдаться 
могли  сильн'Ье  воэстать  протввъ  упорствугощихъ.  Говорятъ 
также  что  нЬсколько  десятковъ  Боярскихъ  д'Ьтей  знали  о  ихъ 
выход^Ь  изъ  крЬпостя  и  сами  хотятъ  выйти.    Пробитый  про* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


М*  тоЁ'о  шЬ1вРк1  ^^л^ро^яы  чрн  полиц  писию  обрамвгъ,  чт0 
жогдш  ^(Лыо^гь  п^вМу  дмзвеиъ  васгупап  второй»  а  ифтоиъ  ш 
Уре1^Ик  пошъу  А  в*ь  1йх1к(у  «о  300  человЪпк  ст  ру'^'ьп'ъ  о|рдг*- 
1к{е|гь  йе  ечипя  ьраЛМ^.  По  «тормтг»  пропяа  ел  права 
'й  сгъ  ^Иква  радр;рв11Ш1  мсишоакыя  мм^ю  хл^в,  шахому  «о 
при  щЛллЛл  83^  йушегь  МЛдатв  комм  вредвлв  мтямтъ. 
Когда  же  съ  1ст%ны  аашш  ее^юпгъ  до  окошагь,  то  Н|  ва1го- 
рые  по  е1Ю  вору  сгод!^  »а  огкв^к»  додяшы  отоМтв  въ  вимк 
1цЫу  на  епрокъ  валу  в  страдать  1^  вашмппц  асдвбы  хтовв»- 
брадсв  на  хпЛшу.  Такшгь  обраа^йа«  0Ё^т  првсту|гь  будать  еь 
одйОго  1гкста  огь  пролома,  беавиенвы^д  ивгр^  ващвщаатсв. 
^  пробвтыхъ  вашняхъ  нужвы  д'Ьстнви^ы  въ  аопюра  чоло- 
»Ьва  длвныу  по  ковиъ  бы  ножво  добрат^св  п  отвврепамъ  въ 
^увда:1ъ.  Вывшей  эа  я^Iскодько  двей  аггагЬ  домЬмиль  доввдь 
а  когда  уже  осаждевоьпгь  яа  вубцакъ  ведоетовало  ■.авией»  то 
они  сб1»жалв  эа  ванн  въ  нвзъ  в  тогда  кувцы  ввчалв  бЬвап 
я  бть  вала  в  опгъ  сгЬаы.-Ч)ня  водагаяигъ  что  м^я1гъ  воко- 
рятьсв  Кородеввчу. 
9. 

11- 
12. 

13.  Подучено  язв^кетхе  отъ  Пава  Гетиана,  что  онъ  3  Авгу** 
ста  съ  Кородевсквяъ  войскояъ  остановвлсв  аа  явлю  огь  сто-^ 
лячяаго  города  Москвы,  п  когда  навгь  ававгврдъ  вояввлсл, 
то  Московсше  людв  првяавъ  акъ  еа  войско  об«авп|вка,  яача- 
ля  было  перестр'!Ьляваться.  Но  узвавъ  что  они  Коровевск1е 
людв,  сталв  ся*Ьл6  съ  нвмя  здороваться.  Пр1'Ьхалв  шротовгь 
Иваяъ  Солтыковъ,  Валуевъ  в  съ  другвяв  бывшияя  вря  Пая^к 
Гетмане  Боярами  я  начали  разговаривать,  со  слезами  обвивая 
другъ  друга:  но  разговоръ  вз^ъ  нрекратвлся  но  прячяя^Ь  что 
къ  Москве  подступрло  войско  обманщвка,  вбо  въ  вадежд^ 
воспользоваться  првходомъ  Пана  Гетмана  овъ  съ  другой  ето^ 
ронЬ1  поджегъ  предя'Ьст1е,  кирпичный  заводъ  и  гЬкбторыя 
строевзя,  но  Москва  свльво  ему  протввустояла.  Тутъ  же  нрь 

Ч.  Ш.  Првлож.  15 

0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


^алъ  огь  Князл  Мствсдавекаго  ведор%  ТмушжщйЪу   дави 
знать,  что  Княэь  МспкмааскМ  готовь  бьиъ  сносвться  еъ  Па- 
номъ  Гвтманомъ  о  добромъ  д^хЬ,  ко  какъ  дюдя  вора  подстт* 
ппдиу   он%  првнуждевъ   бьмъ  првкаэать  нття  съ  ншгь  ^ра- 
жаться:  првтомъ  проевдъ  Оажа  Гетмана  помочь  ннъ  нротнвъ 
обмашцнка,    нхи  по  крайней   мЛрк,   чтобы»   когда    онъ  тамъ 
лодей  свонхъ  протпвъ  него  направвть,  то  чтобы  не  быдо  по- 
вгЬшатедьства   со  стороны   Королевскаго   войска;    также  про- 
сядь поедать   кь  Шшу  СапегЬ,    дабы   перестадь    подъ'Ьзжать 
иодь  Москву  н  жечь.  Цань  Гетмапъ  отпустнхь  Боярскаго  сы- 
на, сь  гЬнъ,   что  п<иплеть  къ  Паву  СапегЬ,    дабы  онъ  оста- 
ваяся  спокойнымь  и  что  о  добромъ  д'ЬхЬ  онъ  охотно  жедаетъ 
своенться  сь  Князенъ  Мстнсдавскннъ  н  съ  другими  Бояраия. 
Относительно  же   помощи   отв%чадъ,   когда   они   доброе  жЬло 
окончатъ  между   собою   въ  пользу  Короля,   тогда  онъ  будегь 
ихъ  ааицщать  Королевскимъ  войскомъ  и  отъ  того  вора  ■  оть 
вНкхъ  непр1ятелей. 

Тогоже  числа  вечеромь  прНхалн   къ  Пану  Гетману  послан- 
ные  оть  войска  обманщика  съ  просьбою,  дабы  въ  такой  бли- 
80СТН  (ибо  расположены  были  въ  1'/^  мили  разстояшя)  недо- 
аволялъ  свонмь  людямъ,  подать  какой  либо  поводъ  къ  раздо- 
ру, а  взаимно  и  они  обещаются  избегать  всякой  къ  несогла- 
С1Ю  причины.  При  томъ  просили,    дабы  ихъ  свободно   пропу- 
стил»  къ  Королю.    Панъ  Гетмапъ   на  еде  согласился,  и  об^ 
щалъ  съ  Паномъ  Сапегою  снестись  объ  общей  польз:Ь,  На  дру- 
гой день  Князь  Ыстиславск1й  прислалъ  къ  Пану  Гетману  пись- 
мо отъ  себя  м  отъ  Бояръ,    но  Панъ   Гетманъ  не  даль  пнсь- 
мениаго  отв'Ьта  и  отпустилъ  посланнаго  сказывая,    письмо  на 
письмо,  а  конца  д'Ьлу  не  будетъ.  Присланъ  быль  потомъ  Бо- 
^ярсшй  сьгаъ  Богданъ  Гл^Ьбовъ  съ  гЬмъ,    что  сами  Бояре  же- 
лають   съ'кхаться   для   переговоровъ   съ  Паномъ   Гетманомъ, 
коль  скоро  назначено  будетъ  время  и  м'ксто,   и  для  перегово- 
ровъ наэначень  будетъ  Панъ  Подстол1Й  Лембергсмй.    ЗагЬмъ 
Панъ  Гетманъ  вазвачилъ  трет1Й  часъ  поел!  восхождендя  солн- 
ца 5  Августа,    м1кст6   на  большой    дорогЬ  протнвъ  д'Ьвнчьяго 
монастыря,   а  для  переговоровъ  Пана  Балабана  и  Пава  Лем- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  227  — 

бсугохаго  Пмстош  взъ  ПолскоЛ  нащн,  а  Иваш  Сольшова» 
Квяаа  Хворостннвна  Воюоду  Рославдьскаго  ■  Валуем  ваъ 
Москшюквхъ  людей. 

5  Августа  выЬхалн  на  пазначенное  м^игго.  Иаъ  Московскнхъ 
людей    нзъ  столвцы   вы'Ьхали   также   четверо  Кяяэей,  Иванъ 
Троевуровъ   коего  отецъ   быль  послашшкомъ   у  Короля  Ст»^ 
Фана,  Андрей  дьякъ  Ивановнчь  второй  посл1к  большаго  Дьвка, 
трет1Й  ведоръ  Колычевъ  н  Иванъ  Гл*Ьбовъ.    Коль  скоро   они 
еъ'Ьхалнсьу   по   нхъ   обычаю,   Паиъ   ДонорацкШ  ЛембергскЕЙ 
ПОДСТОЛ1Й  говорялъ  имъ  р'Ьчь,  напоминая,   почему   м  по  чьей 
просьб^к  Король  прншелъ  въ  Московское  Государство,  н  каше 
потомъ   были  накаэы  щ  просьбы   къ  Королю    Его  Мвл.   Онм 
лрнвявъ  сио  рЬчь  съ  великою  благодарностью  сказали  что  н^ 
которые  о  томъ  сльипалн  н  знаютъ,  а  за  тЪиъ  Боярамъ  и  ц:к- 
лой  земли   пе  достаетъ   того   только,    чтобы    сколь  возмоашо 
скор'Ье  вид'Ьть  Королевича  Царемъ  своимъ  Государемъ  по  ми- 
лости  Бояией   и   Королевской,    не  полагая   другихъ  услов1й, 
кром!»  лишъ  бы  Королевичь  былъ  нхъ  в^ронспов'Ьдашя.    Н!- 
сколько    согь   Бояръ   вьгЬхали   бьио   съ  тЬми   четырью,    но 
стояли   въ  сторонк,    а  послЬ  переговоровъ   прА'Ьхали   къ  на* 
шимъ   здороваясь   и  сказывая   что  имъ   возвратятся  золотыя 
времена,    когда  будутъ   им'&ть  Государемъ  Королевича  Влади- 
слава.   Одно  только'  затрудяеше  въ  разности  вНЬры.    А  Князя 
Васил]я  Голицына,    который  посягалъ   на  царство,    ям^я  на 
своей  сторо^Ь  и  Патр1арха,    Панъ  Домораций   такъ  опнсалъ, 
что  вм'Ьсто  Царства,  едвалм  останется  и  при  Боярскомъ  санЬ, 
какъ  и  Шуйск1й. 

Къ  Королю  пр1'Ьхали  посланные  отъ  войска  обманщ1^а  Па- 
ны Бычинсый,  Казнмврспй,  Яннковспй,  Уликъ. 

15. 
16. 
17. 
18. 

19.  Желая  какимъ  либо  успНЬхомъ  ознаменовать  предар1ят1е 
добыли  Смоленска,  Панъ  Воевода  Брацлавсмй  р1ипнлся  ясны- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  398  — 

тать  счасгм  на  вряегув^.  Амл  того  ообрадъ  вокхъ  Рояв- 
стровъ  въ  Кода,  ж  танъ  всЬ  шпшшллл  тж  шиигЬ  евот>  го- 
товность, кро1гЬ  нЪкоторыхъ  Пановъ  Ропшетровпь  двмусмиъ 
хор)твей« 

ВО.  Но  когда  настало  время,  товарищество  н%которыхъ  ротъ 
взбунтовалось  и  не  хотЬло  слезть  съ  лошадеН,  пятая  яеуло- 
вольств1е  вато,  что  ве  требоваля  яхъ  яредва)>ительяаго  согла- 
С1Я.  Панъ  Воевода  БрацлавскШ  поелалъ  просять  яхъ  дабы  по- 
мог ля  другямъ  въ  д%л^Ь;  выЬхалъ  я  Паяъ  Маршалъ  ЛятовскИ 
требуя  ямеяемъ  Короля,  дабы  яе  подавали  худаго  пряпгЬра,  а 
не11р1ятелю  повода  гь  радости.  Потомъ  опять  »ИЬхаля  огь 
Пана  Воеводы  Паяъ  Скуминъ  Пясарь  Литовспй  я  Лаяъ  Гор- 
СК1Й  Подсудокъ  Камеяецк!!!  съ  ув4{пц1Я1ямя.  Но  все  ае  яе  по- 
д^Ы^ствовало  яа  рыцарство.  Накояецъ  самъ  Паяъ  Воевода  Брац- 
лавск1Й  съ  Сеяаторамя  'Ьздялъ  отъ  одной  роты  гь  другоМ,  я 
умолялъ  вс%мя  святыми  чтобы  уважили  волю  Короля  я  на- 
стоятельную нужду.  Наконецъ  столь  сильный  увЬя^ипя  поб^Ь- 
дили  упорство,  и  веЬ  сп^Ьшивтясь,  пошли  гь  шанцы,  но  кахъ 
уже  бьио  поздно  я  невр1ятель  зам^илъ  приготовлены,  то 
день  тогъ  пронвелъ  безъ  дМствШ. 

Не  хогЬли  сойти  съ  лошадей  роты: 

Кяязя  Пана  Краковскаго. 
Пана  Подскарб1я  Короняаго. 
Пана  Старосты  Сандецкаго. 
Пана  Старосты  Слонимекаго. 
Князя  Корецкаго. 
Пана  Ивана  Потоцкаго* 
Пана  Николая  Потоцкаго. 
Пана  Снопковскаго. 
Пана  Хосцкаго. 
Пана  Горецкаго. 
Пана  Коссовскаго. 

Но  сами  Паны  Ротмистры   пии   охотно   я  много   пособяли 
Пану  Воевод4Ь|  уговорить  людей   сп^Ьяптся.  Рьщарство   яро* 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


вело  ц-клый  тотъ  маь  жь  шавц1жъ«  Кегда  ночь  наступила 
приготовляли  до  санаго  разсв-Ьта  л'Ьстнил^Ь  оолотвы,  кули  со 
мхоиъ  и  проч1е  для  приступа  оруд1я. 

21.  КалеиикЪу  Гетманъ  Запорожскихъ  бозаковъ,  привелъ 
мхъ  шъ  бапш'Ьу  и  мужествевяо  сражался;  —  п^Ьхота  Н-Ьмецкая 
ш  Веягерская  перестреливалась  бол^Ье  часа,  пака  Д01&  насталь: 
но  не  бьио  возможности  удержаться,  ибо  осаяиенные  били 
камнями,  засьшали  глаэа  в^Ьекмгь,  И9Ь  ружей  и  изъ  пушекъ 
снльно  стрк1||ли,  и  такъ  запщщаясь,  поназии  раюую  храб- 
рость въ  отпорЬ,  какъ  вашшЕ  въ  цастувлжм.  ДмМ  наступали 
Гусары,  падь  коими,  въ  особенности  же  надъ  ротою  Пана 
Боеводы  Брацлавскаго,  начальствовалъ  Панъ  Струсь  Староста 
Хм'ЬльнициИ.  Полкомъ  предводительствовалъ  Панъ  Маршалъ. 
Бросились  всЬ  съ  чрезвычайною  отвагою,  но  подступивъ  къ 
широкому  и  глубокому  рву,  не  могли  перепрьп^уть  и  прину- 
ждены были  отступить.  Въ  другой  раэъ  еще  бросились  желая 
■спьггать  щаст1Яу  но  были  остановлены  широтою  рва  и  безъ 
успеха,  но  не  безъ  урона  отступили. 

Погибло  на  томъ  приступ-Ь,  по  регистрамъ, 

Гусарь  и  Петигорцевъ  убито: 

Пана  Воеводы   Брацлавскаю 

8ахо4ИК0в-% 3. 

Пана  Старосты   ^тьлокаменнаго 
Пахоликовъ 3. 

Пана  Старосты  Сандецкаго 
Пкхоликь .     •    I. 

Пана  Тенчштштш  Сморосмм  Плоцнаго. 

Оавъ  Вильчовспй. 

Шаодикъ I. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е        ^ 


—  230  — 

Пшла  Ешсвлал  Пйпищквю. 

Панъ  Поручнкъ. 
Пана  Тура  Пахолшв. 

Пана   Марка. 
Панъ  Васвдь. 

Пааа  Горщипо* 

Панъ  Б^клецкШ. 

Пана  Лабков€каго  пахолмкъ. 

Дана  Розна. 
Убитыхъ 2. 

Дана  Коееовскаго. 

Панъ  Хржановсмй. 

Панъ  РыбудковскШ. 

Панъ  Со&Ьчинск1Й. 

Паходнковъ  пять.  [^_ 

Ранены: 

Дана  Воеводы  Брацлавскаго. 

Товарищей 5. 

Пахолвковъ 12. 

Казаковъ 4. 

Дана  Старосты  Еллокаменекало. 

Товарищей 3. 

Паходйковъ 5. 

Казаковъ 7. 

Дана  Теннпнека$о. 

Товарищей 4. 

Пахоликовъ *      8. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  1»1  — 
Пака  Лмрмг  Патоцыго. 

Товаршцей   • 2. 

Пахолиш  4-«хъ  товаршцеИ. 

Казакъ •     •    •     .      1. 

Пока  Николам  Папшцкаго. 

Товарищей  •     .     •  ' 5. 

Трубачь 1. 

ПахоопЕи  4-ехъ  товарищей. 

П(ма  Старосты  Фелинекаго. 

Товарищей 2. 

Пахоликн  5-ти  товарищей* 

Пана  Шита. 

Товарищей  .     •     •  - 3. 

Пахолики  3-ехъ  товарищей. 

Пана  ЗамрооекаМш 

Товарищей 2. 

Пахолвковъ. 11. 

Пана  Марка. 

Товарищей  .........      8. 

Пахоликовъ 8. 

Даяин  Гор9Ы/сто. 

Товарищей  .........      4. 

Пахолаковъ 6. 

Пана  Ауеекачо  Подчашаю  Кгеескаю. 

Товарищей 3. 

Паходиховъ 6. 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


—  2ва  — 

Товарищей 2д, 

Паходнковъ •••«.•.  бм 

Пш1а  Раюечшла. 

ТоварноцеИ  . 4. 

Пахолнковъ 6. 

.Явка   Ровна: 

Раненыхъ    .........  ^^ 

Шйпа  Шелш. 

^варнщъ    .     .'.'..   ч   '•     .     •  1.     (одинъ 

убпъ). 

Пахолшовъ 4. 

-Пана  •  Коссоеепаго. 

ТоваршцеИ  ...•.,•••  6. 

Пахапковъ«     .•..•...  7. 


К 


АЗАКЯ. 


Иаь  1млка  Папа  4абрентл  Руёницкаю* 

Раненыхъ    •    •  -  .  *     *     *    **  ^^ 

Убнтьнъ     ....••..    •     .    31^ 

Иэь  помш  1кц1Ш  Штке&ыча. 
Ваненыхъ ...    •.    .    ЗК 

Из9  роты  Пана  Вакошска^о. 

Раненыхъ 3. 

Прибатых'У.     •     •     .     .     .   -•     .     ^      5. 
Убнтыхъ     .-.'.,• ^. 


01д1112ес^  Ьу  СлОО^  1С 


1 


Ш»0  помш  Калемка^ 

Ранеяыхъ *  30^. 

Убитмхъ .    .    .    9в. 

Пахоты: 

Короля  Ею  Мылостн. 
КашпФгь  равенгь. 

Яма  Вбеводы  Брацлаеекаго. 
Ротмнстръ  раненъ. 

Убштыхъ 2. 

Раяеныхъ 12. 


Доне  Кшшцмрт 

Убшплглъ 2. 

Ршфяыгь 2; 

Пана  Маршала  Лытовскаш. 

Р^хшенракь  ршвныхъ 2. 

ниш 1. 

Убп%. 1. 

Пана  Краковекаго. 

Ропшстръ  к  1г1ш1нхъ    «    •    .    :    .  12.    [^ацеви. 

Ланф  Дф^екарИл  Мйрон»а$^, 

Ротмистръ  н  п'Ьшихъ &    {мшевы. 

Пана  Мкнекаго. 

Убитыхъ 0. 

РареныХ'ъ.    .4^ .      9. 

22.  Отдрцвоы.  оосдаяные  огь  Шт  Гешат  в  отъ  Рмцр- 

Тогоже  чкмг  тес4мные  оагь  войма  ебиаввон»  фтщмлыш 
пасо4Ктм^  щ^Аъмвлы  шюцтою  вАцац^ц  хмтии 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е      — 


у 


/ 


—  2а4  — 

23.  Панъ  Гонсевсий  РмендарШ  ЛвтовсиИ  у^^хадъ  въ  сто- 
лицу съ  н'Ькоторыш!  отъ  Короля  порученЬши. 

24.  Отпуценъ  посолъ  Господаря  ВадажсЕаго. 

25.  Отпущенъ  посолъ  Господаря  Молдавскаго. 

26. 

27. 

28.  Панъ  Гетманъ  прислалъ  Королю  и8№Ьст1е  что  все  время 
съ  его  прибьтпя  яъ  Москве  до  18  Августа  проведено  въ  пе- 
реговорахъ  я  сиошен1яхъ  съ  Боярами.  Панъ  Гетманъ  сап 
дваясды  выЬзжалъ  съ  нимя  въ  поле.  Таяже  Князь  Мстислав- 
скШу  Князь  Васил1Й  Голицынъ,  ведоръ  Шереиетевъ,  Князь 
Данило  Мезецк1Й9  Канцлеръ  Телепневъ,  Дьякъ  Луговсий  я 
мнопе  дуупе  отъ  всЬхъ  сословШ.  Объявили  отъ  имени  всего 
'  Московскаго  царства,  что  хотятъ  ц'Ьловать  крестъ  на  имя  Ко- 
ролевнча,  лишъбы  только  Панъ  Гетманъ  цЬловалъ  крестъ  на 
н4Ькоторыя  ихъ  условЕЯу  между  коими  бьио  много  несправед- 
ливыхъ  и  невозможныхъ.  Панъ  Гетманъ  отводнлъ  ихъ  пред- 
лагая имъ  .отправить  къ  Королю  поорльство  иэъ  своихъ  зиат- 
ньшь  людей,  уполномочивъ.  ихъ  къ  окончательвому  постанов- 
ленио.  А  загЬмъ  когда  они  не-  могли  отъ  Пана  Гетмана  полу- 
чить ничего  свьппе  услои1й  сеглашенныхъ  Ке^рел^мъ  съ  Боя- 
рами подъ  Смоленскомъ,  они  обещали  окончательный  охв'Ьтъ 
доставить  къ  19  Августа.  Во  все  С1е  время,  вопреки  своему 
обыкновешю,  они  оказывали  дружеское  расположеше  къ  лкн 
дямъ  КЬроля,  но  что  еще  важнЬе,  пл^нныхъ  бывшихъ  въ  за- 
точенш  (было  ихъ  и4|сколько  сотъ)  всЬхъ  освободили  по  прось- 
6*1  Пана  Гетмана. 

Частыя  бываютъ  стычки  между  войскомъ  обманщика  и  го- 
родомъ,  ибо  обманщикъ  стращая  нхъ  посылаетъ  къ  городу 
людей  дабы  подложить  огонь,  и  едва  не  усп'Ьлъ  въ  своемъ 
предпр1ят1и,  есЁибы  не  спасъ  ихъ  Панъ  Иванъ  Салтыковъ  съ 
Московскими  людьми  находящимися  при  Королевскомъ  вой- 
ск'Ь.  Бояре  были  тЬмъ  весьма  довольны  и  торжественно  бла- 
годарили Пага1  Гетмана  за  помощь,  и  <шъ  снисвалъ  гЬмъ  вы- 
годное о  Корол'Ь  мнЬте  у  зиаггиыхъ  Бояръ  и  у  народа. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  235  — 

89. 

30.  ПрНхадъ  къ  Королю  Посолъ  оть  Князя  Лотарвнгскаго. 


СЕНТЯБРЬ. 


1.  Посолъ  Князя  Лотарингскаго  шжЬлъ  у  Короля  а]ГЛ1ен1цю. 

Тогоже  числа  пр^халн  двое  Боярскихъ   сыновъ   отправив- 

ш1Ися  28  Августа  изъ  стана  Пана  Гетмана  съ  изв'Ьст]е|1ъ,  что 

27  Августа  ц^Ьловали  крестъ  Бояре   Князь  ведоръ  Мстислав- 

ск1йу   Князь   ВасилмИ  Голицьгаъ,    ведоръ  Шереметевъ,    Князь 

Даннло  МезёцкШ,  Думный  Дьякъ,  МихаНло  ЛуговскШ.  А  Князь 

Ивавъ  Куракинъ  я  Князь  Андрей  Голицынъ  остались  для  охра- 

вешя  замка,   ибо  воръ  наступилъ  въ  то  вревгя,   когда  Бояре 

отпрявлялись  для  переговоровъ.  Сказываюггь  м  то,   что  Паяъ 

Гетманъ  неоднократно  им'Ьлъ'  свндале   съ  Боярами,  а  по  но- 

слАщвшжъ  свщдаши   послалъ   сь  воорукетымъ   о1уядомъ  въ 

ИосковекШ   городъ  Иваии   Салтыкова   и  Григор1я  Волуева,   ■ 

нащихъ  челов'Ькъ  до  20;  и  тамъ  на  крыльц'Ь,  между  переявею 

и  большею  палатами»   всему   народу  читали  запмсь»   которая 

вс-Ьмъ   имъ   понравилась.    По   н;Ькоторымъ   только    статьямъ 

осталось  еще  несоглас1е,  и  о  томъ  договариваются  еъ  Паномъ 

Гетманомъ  и  отправляютъ  Посланниковъ  къ  Королю. 

Обманщикъ  сжегъ  много  слободъ  подъ  Москвою  —  Красное 
село,  Даниловъ  Монастырь,  Кожевенную  слободу  и  Калунъ  ку- 
да отправлены  Н'Ьмцьь 

2.  Спокойно. 

.3.  Прз'Ьхали  къ  Королю,  отъ  Московскаго  во)1ска  нахрдя- 
щагося  при  ПаоЬ  Гетман'Ь,  Молчановъ  и  Соловшций. 

Ца  другой  девь  они  были  врмведвны  къц'Ьлюанво  руки 
Короля,  дали  отчетъ  въ  ди1с1В1ях?ь  овавжъ  гсо  времдан  оф- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


аучкн  отъ  Пана  Геткава»  н  ув^оюмв  о  Поманянкахъ 
рающнхсл  гь  Корой»  щзъ  стаощ»!» 

Тогоже  чнсла  пр^халъ  въ  КородевсиИ  лагерь  Iер7са^■x• 
сиИ  Архннандритъ  съ  свонмъ  товаршцемъ;  6  д-Ьгв  держал 
его  въ  заиюченш  въ  Мосвв^Iу  а  иын4  Паиъ  Гешавъ  его 
оевободн^^ь• 

5.  Подучено  я8в^Ьст1е  отъ  Пана  Гетмана,  что  уже  кончены 
ъсЬ  трактаты  нежду  нннъ  я  Московсиши  Божракя.  26  Авгу- 
ста все  утвердндн  въ  падаткахъ,  знатнЫние  Бовре  н  Панъ 
Гетманъ  съ  Паяамн  Ропшстранн.  ВсЬже  проч1е  ия^^ш  ц^мь 
вать  крестъ  28  Августа  въ  соборной  церкви  въ  зашгЬ.  По- 
сданнякакя  также  нзъ  стоднцы  назначены  аюди  знатные  Ва- 
снлМ  Годвцынъ,  ведоръ  Шереметевъ!  Кназь  Данядо  Меэецг 
иМу  Тедепневъ  н  другнхъ  окодо  100[  ОсковсиИ  Мнтроооднгь 
отъ  Духовенства. 

Съ^  гЬмъже  носданнымъ  о«ъ  Пана  Гетана  нрЕ'Ьхмк  трое 
Б4мугв  оторавденные  въ  Смодмскъ  съ  ннсьмаин  &  со  сдмао* 
выжъ  отъ  Кии  Исхясдавскнго  прнказашемъу  дабы  Сжолж- 
скШ  Во|шода  шжорндск  ш  бнись  ^щллпп. 

е.  На  другой  деоь  сан  ноианы  Оижт  въ  вр1иесдьу  нн  накв 
I.  жяуЛмш  мшл  аманатоуъ  ю  кжг&  но  оустндн  V»  жрА- 

• 

9*  На  друЕ'оМ  день  — •  однакоягь  оня  безъ  дадвннхъ  отгаво- 
рокъ  бвин  впущены  въ  крЬноств:  осажденные  прннявъ  нхъ 
начадн  учтнвЬе  обходиться  съ  напиши  н  жен^Ье  упорствовап. 

8.  Въ  санонъ  д'Ьд^Ь  на  другой  день  одного  нзъ  ннхъ  же  от- 
правидн  къ  Кородго,  объявдям,  что  жедаютъ  нарядить  посдш- 
ннковъ  ддя  переговоровъ.  На  С1е  дано  съ  нашей  стороны  со- 
гдас1е,  н  назначено  30  чнсдо  Сентября. 

9. 

10;  Явидись  нзъ  крепости  6  Посданниковъ  огь  вскгь  ео- 
сдовШ.  Они  быди  приведены  превсде  къ  Паиамъ  беватораигЬ| 
и  К0ГД4  шпмдось  что.  ян  штЫш  иж  яакняъ  мобеяныхг»  19ед- 
доженШ^  т^  биш  деадтены  кв  Королю:  и  та1гь  сныьщо  ужраг 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  8В7  — 


.,  да/ви  ет|Ниьбй  бим  ■реоггммдста»  т  дабы  яртаза- 
ва  было  отвеет  вазад:ь  дщдеМ.  ОпЛть  ша  е1е'о1мо«вть  до 

Тогоже  числа  Король  отпуствхь  Иосдавника  Князя  Лот»- 
рингскаго. 

11.  И  такъ  на  другой  день  съ-Ьхаднсь  Павы  Сенаторы  къ 
Пану  Коронному  Подкоморш,  ту  даже  за  отв^тонъ  дрд'Ьхадн  в 
посланные  нзъ  крЬпоств.  Тавъ  Панъ  Канцлеръ  Лнтовск1И 
упрекалъ  ихъ  въ  ожесточешв  и  въ  нарушеВ1И  доброй  вгЬры» 
прн  д^йств1яхъ  своихъ  не  только  съ  Польскимв  людьми,  нов 
съ  саиввъ  КоролемЪу  ибо  Посланниковъ  его  ие  только  съпо- 
чтевйевъ  во  в  во  все  1фввять  ве  хотЬдв»  внсьма  в  эдравыя 
ув'Ьцавав1я  Короля  отв^галв,  хотя  должвы  была  звать  что 
еъ  давввхъ  шреттгь  врввадлежалв  къ  Государству  Короля 
Его  Мвл.  в  суть  в  былв  врвродвые  Королевепе  воддаввме. 
А  вотову  в  ел^Ьдовало  бы  ввъ  цросвть  о  вомвловюпНу  а  ае 
41ьшывиять  того  о  чевъ  в  думать  ве  вовможво%  Когдаяее 
оввжугь  должвую  воворвость,  то  Павы  Севаторы  об1яц«эгь 
1мНк  ароевть  Короля,  отложить  свой  пНЬвъ  в  оказать  вп  свою 
воиость»  увЦ|яя  вхъ  что  в^ра  в  вмуцеспа  вк%  бу^^ть  со» 
хравевы  ввварушвмо.  Съ  свмъ  отв^томъ  овв  у*1аиин  въ  1ЦкЬ- 
дость* 

13.  №ксколько  десятковъ  Москалей  вргЬхалв  взъ  столицы, 
взв^пцаяу  что  во  првчвн^Ь  худыхъ  дорогъ  в  веревозовъ  По- 
славввкв  веногугь  прИгхать  такъ  скоро. 

14.  Пр1'Ьхалв  опять  взъ  Смоленска  объявляя,  что  ве  хотятъ 
в  ве  вогуть  отложвться  отъ  столвцы,  вбо  взъ  столвцы  ве 
вм^ютъ  првказан1я  поддаться  другову  Государю.  ЗагЬмъ  былв 
хуже  еще  чЪмъ  прежде  выбравевь!  в  скававо  вмъ,  дабы  дрй'Ьо* 
жалв  съ  лучшвмъ  д^иомъ,  а  о  подобвыхъ  вреяшвмъ  аредло- 
жев1ямъ  новее  ве  ^дгмалв. 

Ночью  тогоже  чвола  перодалвсь  три  Боярива  в  ска«!1валв 
о  бояьнммъ  между  т^^  люднш  яесогласяе.  Вовра  в^торынъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  аз8  — 

есть  окод»  200|  Стр^шцы  ятеложъ^  ойодо  12|000,  съ  Ар^^ 
венепюмъ  и  Воеюдою  желаютъ  сдать  кргЬпость  на  имя  Ко- 
роля, полагаму  что  ннъ  все  равно  жить  подъ  вдаст1Ю  дм  Ко- 
роля, или  его  сына,  коль  скоро  нхъ  вгЬра  и  права  будутъ  со* 
хранены.  Но  Посадсме  люди,  то  есть  купцы,  конхъ  есть  мно- 
го знатныхъ  и  богатыхъ,  никакъ  не  хотятъ  отложнтьсж  оть 
столяцы,  а  желаютъ  по  прим'Ьру  столицы  ц'Ьловать  крестъ 
Королевичу. 

15.  Собрались  на  Генеральную  думу,  изъ  которой  прислали 
изв'Ьст1е,  что  завтра  самъ  Воевода  вы'Ьдетъ  изъ  замка  на  пе- 
реговоры съ  Панами  Сенаторами. 

16.  Изъ  Ер1и10стц  вышли  2-ва  Боярина  къ  Пану  Воешод% 
Брацлавскому,  прося  дабы  на  другой  день  Воевода  Смолевсшй 
могъ  съ-Ьхаться  въ  пол'Ь  съ  Павомъ  Канцд^ромъ  Литовскимъ. 
За  тЬмъ  съ  соизволешя  Короля  вы'Ьхалъ  въ  ноле  Павъ  Канц- 
леръ,  н  тута  прибылъ  съ  несколькими  Боярами  СмоленскШ 
Воевода,  который  пикакимъ  обравомъ  не  далъ  себя  уговоршь, 
беаъ  соглас1я  вс^хъ  Московскихъ  сослов1Й  отдоиться  отъ 
столицы;  окончаше  трактащи  бьио  отложено  до  прЁ'кнда  ве- 
ликихъ  Посланннковъ  слЬдующихъ  къ  Королю  изъ  столм]ра* 

Тогоже  числа  изъ  подъ  столицы  отъ  Пана  Гетмана  полу«> 
чено  изв'Ьст1е,  что  посл^  заключевныхъ  имъ  съ  Московскими 
Боярами  трактатовъ  и  по  крестномъ  ц'Ьловаши,  одно  пиько 
осталось  затруднеше  съ  обманщикомъ  и  съ  его  людьми,  ко- 
ихъ  чрезъ  посольство  ув'Ьщавалъ»  дабы  и  сами  обратились  къ 
Королю  и  своего  пана  уговори^^и  сдаться  на  милость  и  усмо- 
тр'Ьше  Короля.  Но  Панъ  Гетманъ  найдя  ихъ  до  того  упор- 
ствующихъ  что  никак1я  ув'Ьщавашя  не  д'Ьйствовали,  и  не  по- 
лагаясь бол'Ье  на  посольства,  р'Ьпгался  приб'Ьгнуть  къ  посл^- 
иему  съ  ними  способу.  И  потому  двинулся  на  нихъ  на  леггЬ 
Ч(езъ  повозокъ,  и  такъ  усп^хъ  скрыть  свое  предпр1ят1е,  что 
9а  часъ  до  утра  они  рид^ли  передъ  самымъ  своимъ  лаге- 
ремъ  Королевское  войско,  съ  которьтмъ  соединились  и  Бояре 
нвъ  города  со  вс^и  своими  смлами.  Панъ  Гетманъ  послалъ 
къ  Паву  СаиегЬ  приглапиш  его   на  переговоръ.  Сапегн  вьь- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


-  2Э9  - 

■Ьхааъ  съ  десйтъю  шлш  бол4е  депутатами  отъ  своего  войска. 
Долго  разговаривало.  Они  ваставади  на  томъ  чтобы  инъ  не 
потерять  своего,  заслуженнаго  жадованьм,  н  чтобы  Паиъ  ихъ 
для  котораго  столь  иного  трудились,  и  котораго  не  оставлять 
на  конФедеращи  клятвенно  обязались,  получнлъ  отъ  Короля 
какой  либо  знатный  удЬлъ.  Относительно  всего  того  Панъ 
Гетманъ  об'Ьщалъ  просить  Короля  и  ходатайствовать  о  нихъ 
и  о  иад^клен1и  ихъ  Пана  въ  Польш'Ь  или  Литв1,  ежелибы 
онъ  предался  милости  Королевской.  А  какъ  всЬ  таковымъ 
о&Ьщан1емъ  были  довольны,  то  Панъ  Гетманъ  и  обратилъ  на- 
задъ  люден  своихъ  и  Московское  войско.  Рыцарство  собран- 
ное въ  Коло  одобривъ  поступокъ  Пана  Сан^хгн,  послало  къ 
обманщику  бывшему  съ  своей  Паньей  за  три  мили  въ  одномъ 
монастыр'Ь,  съ  объявлен1емъ  что  если  не  станетъ  искать  ми- 
лости у  Короля  и  не  будетъ  довольствоваться  предложешемъ 
Пана  Гетмана,  то  они  не  хотдтъ  бол^е  помогать  ему  въ  его 
предпр1ят1И.  Онъ  притворился  будто  доволенъ  гЬмъ  предложе- 
Н1емъ,  однакожъ  думалъ  другое,  и  приготовлялъ  все  нужное 
къ  скорому  поб'Ьгу.  Панъ  Гетманъ  бывъ  ув'Ьдомленъ  о  томъ 
н  снесясь  съ  Боярами  6  Сентября  двинулся  съ  войскомъ  въ 
часъ  ночи,  дабы  осадить  тотъ  монастырь.  Гетманъ  проходилъ 
чрезъ  деревянные  города  и  каменные  замки,  со  всЬмъ  ино- 
страннымъ  и  Казачьимъ  войскомъ,  къ  МЁчальской  дорогЬ,  на 
которой  уже  дожидались  Бояре  изъ  столицы.  Когда  уже  все 
войско  шло  впередъ,  а  Панъ  Гетманъ  ра31ч>варивалъ  съ  Боя- 
рами о  порядкЬ  и  устройстве  въ  нападевш,  нриб^жалъ  Мо- 
скаль пробравш1йся  изъ  того  монастыря,  съ  изв^епемъ,  что  об- 
манщикъ,  предваренный  однимъ  Москалемъ,  бгЬжалъ  посадивъ 
на  лошадей  свою  панью  и  другихъ  жешцииъ.  ЗатЬмъ  войско 
возвратилось  черезъ  городъ  въ  лагерь.  Бояре  же  отправили 
къ  замкамъ  куда  обманщикъ  обратился,  съ  требован1емъ  что- 
бы сдались  на  имя  Королевича  и  того  плута  з||держали. 

18. 

19.  Москва  опять  пр^хала  нзъ  кр'Ьпости,  съ  тЬгь  же  что 
и  прежде  поручен1емъ,  но  ихъ  еше  сильнее  выбранили:  одна- 
кожъ заключили  услов1в  о  разм^кЬ  вл^нныхъ. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


90. 

31.  Отйущевы  по  усамяо  юъ  кркооста  тЛ 
мл  ихъ  деслокъ  съ  «гйогь^го;  друг1е  йОIIер^А. 

22.  На  другой  день  передался  Воярск1И  сынъ  бывпив  лра- 
ставомъ  у  СредзинскагОу  и  сказывалъ  о  большемъ  весогаасш 
между  БомрамИу  Воеводою  н  богагЬЙшяии  изъ  купцевъ. 

23.  Опять  Москва  пр1'Ьхала  на  переговоры,  но  нхъ  побра- 
нили за  то  что  повторяли  прежн1я  и  отправили  обратно. 

24. 

25.  Опить  Москали  изъ  хр1аюстн  нр1'Ьхали  хъ  переговораит, 
во  кагь  ничего  иоваго  не  иредлагали,  то  и  были  строго  яи- 
4^аневьь  и  приказано  ииъ  бол'Ье  не  являться  иъ  лагерь  еъ 
паЕИии  д^ами»  подъ  опасенмеиъ  лишешя  живота. 

26.  Запорожсме  Козакя  вьппедт1е  на  поискъ  изъ  Королев- 
схаго  войска,  ограбили  Козельскъ  в  Мещевск*ь,  которые  взяля 
нечаянно,  перерезали  всЬхъ  не  давая  никому  пощады,  и  съ 
большею  добьгаею  возвратились  въ  КоролевскШ  лагерь. 

27.  ПослЬ  переговоровъ  съ  Сноляиами  въ  одну  ночь  18 
разнаго  зван1я  людей  передалось  нзъ  кр'Ьпости  и  сказывахугь 
о  несоглас1и  меяиу  стрельцами  и  Боярами  желающими  сдать 
крепость  не  дожидая  прибыт1я  Пословъ  Мзъ  столицы,  и  эмат- 
ными  мЬщанами  которые  хотятъ  дождаться  пословъ. 

28.  Ночью  передалось  7;  разо^азываютъ  тоже  что  и  прежше. 

Тогоже  числа  пославники  отъ  Ли«ляидскаго  войска  оперев» 
лила  восольство  иередъ  Королевгы 

29.  Отъ  Пана  Гетмана  изъ  столицы  получено  изв^спе  та- 
кого содержапя:  Думные  Бояре  объявили  что  выдадутъ  Коро- 
лю веЬхъ  ШуЙскихъ,  съ  гЬмъ  только  чтобы  Король  не  ока- 
зывалъ  имъ  никакой  тлости.  Имущество  ихъ  все  взято  вгь 
Царскую  казну.  Паяъ  ПодстодШ  ЛембергскШ  и  Паиъ  Ворков- 
скШ,  такъ  ихъ  ограбили,  что  остались  едва  съ  платьемъ  которое 
ма  себе  иигЬли.  Бояре  не  решались  еще  выдать  за  границу 
Васвл1я  бывшаго  Царя,  дабы  въ  чужихъ  государствахъ  не 
кололъ   имъ  глаза.   Советовали  отправить  Дмпр1я  и  Ивана 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  241  — 

Шуйскихъ  въ  Польшу,  дабы  этотъ  домъ,  который  съ  дав- 
вихъ  времевъ  помышдялъ  много  худаго  противъ  Государей  ие 
сд-Ьлалъ  какого  въ  государств1Ь  завгЬшательства.  Требовали  отъ 
Пана  Гетмана  удостоверен  1Я,  которое  а  получили,  что  Король 
ихъ  не  помилуетъ,  ибо  въ  противяомъ  случае  хотЬли  ихъ 
убить;  женъ  же  ихъ  постригли  въ  монахини.  Для  сдачи  кре- 
постей, а  именно  Пскова,  Великихъ  Лукъ,  Торопца  и  другихъ 
отправили  Григорхя  Валуева  и  Ивана  Солтыкова.  Войску  же 
бывшему  съ  обманщикомъ,  для  удобнЪйшаго  продовольств1Я 
сами  Бояре  указали  путь  въ  Северскую  землю.  Посольство 
свое  отправляютъ  21  Сентября  а  съ  нимъ  вм^сгЬ  и  Шуйскихъ. 
Однимъ  словомъ,  съ  каждымъ  днемъ  бол^е  привязываются  къ 
Королю  Его  Мил.  и  къ  нашему  народу. 

30.  Посланы  универсалы  Королевск1е  въ  Смоленскъ,  дабы 
не  медлили  сдачею  крепости,  а  если  не  сдадутся  до  третьяго 
дня,  то  нм^шя  ихъ  будутъ  розданы  другимъ  Боярамъ,  поко- 
рившимся Королю:  и  никакого  потомъ  помиловав1я  не  полу- 
чатъ.  Посадскихъ  также  им'^^шя  будутъ  конфискованы,  и  са- 
ми они  лишатся  живота. 


ОКТЯБРЬ. 


1. 

2.  ПерсдавшЕЙся  изъ  кр'Ьпости  Москаль,  подкопами  вьгаулъ 
порохъ  который  Москва  подложила  подъ  шанцы;  а  было  его 
7  большихъ  возовъ. 

3.  Въ  другомъ  м'ЬстЬ  Москва  зажгла  порохъ  и  взорвало 
часть  шанцевъ;  однакожъ  безъ  потери  людей,  которые  свое- 
временно уб'Ьжали. 

4. 

4.  111.  Прилож.  16 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  242  — 

5.  Варочный  присланный  отъ  Велнкнхъ  Пословъ  иэгь  сто- 
лицы, ц'Ьловалъ  руку  Короля  н  изв'Ьстилъ  о  посоль€Т]гЬ.  То- 
гоже  чиела  прибылъ  къ  Королю  изъ  столицы  сынъ  Иоддав- 
скаго  Воеводы  Александра  Марущя.  Овъ  путешествуя  зашелъ 
въ  Москву  во  время  ведора,  кбторый  женилъ  его  на  своей 
родственннц'Ьу  не  соглашаясь  вьшустить  изъ  своего  Государ- 
ства. Потонъ  поел!»  уб1Йства  Д|1итр1я  осужденный  сид^Ьлъ  въ 
Новгород^Ьу  и  едва  нын1  вышелъ  оттуда  при'усп-Ьх'Ь  Коро- 
левскаго  войска* 

6.  Посланные  отъ  войска  Сап'Ьгина,  которые  посл^Ь  поб^га 
обманщика  обратилось  ^ъ  Королю,  отправляли  передъ  Коро- 
лемъ  свое  посольство,  требуя  дабы  оное  не  лишалось  заслу- 
женаго  жалованья  и  былобы  сравнено  съ  полкомъ  Пана  Збо- 
ровскаго. 

7.  Панъ  ЗалескШ  вручилъ  Королю  знамена  имъ  взятые  при 
поражен1и  Козаками  Москвы  въ  Почеп'Ь. 

8. 

9. 

10. 

И. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16.  Панъ  Гетманъ  првслалъ  изъ  столицы  следующее  изв%- 
ст1е:  Посл^  всЬхъ  заключенныхъ  Паяомъ  Гетманомъ  съ  ду- 
мными Боярами  трактатовъ,  бывшее  при  обманщвк'Ь  войско 
препятствовало  окончаи1Ю  д'Ьла,  но  наконецъ»  по  уб'Ьждешямъ 
Пана  Сапеги  Старосты  Усвятскаго,  27  Сентября  двинулось  къ 
Боровску  направляясь  на  Калугу:  ибо  Панъ  Сапеги  объявилъ, 
что  буде  Король  ему  велитъ,  онъ  будетъ  стараться  если  воз- 
можно добрымъ  способомъ  убедить  тамошняго  плута,  сдаться 
Королю.  Въ  семъ  же  нам^Ьрешн  Панъ  Гетманъ  отправилъ  Па- 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  243  — 

ма  Валевскаго  въ  Калугу,  уговаривать  Самозванца;  есдиже  ста- 
яегь  упорствовать,  то  должно  будетъ  протявъ  него  д'Ьйство- 
вать,  и  Панъ  Гетнанъ  на1гЬренъ  сильно  тону  помогать  съ  Ко- 
ролевскимъ  войскокъ.  ПослгЬ  ухода  Пана  Сапеги  съ  его  пол- 
комъу  Бояре  видя  непостоянство  мира  и  народа,  сов'Ьтовали 
Паву  Гетману  ввести  войско  въ  столицу.  Но  когда  Панъ  РеФе- 
рендар1Й  ЛптовскШ  съ  Паномъ  Старостою  Хмельницкимъ  бы-. 
ли  26  Сентября  въ  город'Ъ  для  расписан1я  квартиръ,  и  отъ 
Бояръ  требовали  дабы  по  услов1ю  кто  нибудь  былъ  назначенъ 
сод'Ъйствовать  имъ,  одинъ  чернецъ  ударилъ  въ  колоколъ  сзы- 
вая народъ  и  объявляя,  что  войско  входить  въ  городъ.  Сами 
Бояре  испугались,  и  пришли  тогь  часъ  же  къ  Пану  Гетману, 
прося  пр1остановиться  еще  до  третьяго  дня,  дабы  имъ  дать 
время  управлять  съ  парт1ею  Шуйскаго.  За  тЬмъ  выдали  Пану 
Гетману  трехъ  Князей  Шуйскихъ:  онъ  отослалъ  Князя  Васи- 
мл  бывшаго  Государя  въ  Осиповъ,  вв'Ьривъ  надзоръ  надъ 
нммъ  Пану  Бартошу  Руцкому,  ибо  просили  его  о  томъ  Бояре: 
Князей  Дмитр1я  и  Ивана  отправилъ  въ  БЬлую  съ  Паномъ  Не- 
вядомскивгь.  Бояре  сильно  упрашиваютъ  чтобы  Король  не  до- 
пускалъ  сихъ  князей  до  себя  и  чтобы  ихъ  содержать  въ  стро- 
гомъ  заключен1я.  И  хотя  не  много  не  дошло  до  того  чтобы 
Бояре  ихъ  убили,  но  Панъ  Гетманъ  разсуждая,  что  Королю 
столь  ваяшые  люди  могутъ  пригодиться,  предпочелъ  оставить 
ихъ  въ  живыхъ.  Патр1архъ  однакожъ  посл'Ь  выдачи  Шуй- 
скихъ не  переставалъ  делать  зам'Ьшательства.  10  Октября  онъ 
собралъ  много  народу  и  то  не  простаго  но  я  Дворянъ  н  лю- 
дей служилыхъ,  которые  о  томъ  советовались  съ  нимъ  какъ 
бы  нарушить  крестное  ц'Ьлован1е.  Патр1архъ  посылалъ  потовгь 
дважды  за  Боярами,  дабы  пришли  къ  нему;  Бояре  отговарива- 
лись что  заняты  Государственнымъ  д'Ьломъ.  Тогда  онъ  по- 
слалъ  съ  такимъ  внушен1емъ  что  если  не  хотятъ  пр1Йти  къ 
нему,  то  онъ  пойдетъ  къ  нимъ  со  всЬмл  собравщимися  у  не- 
го. Тогда  Бояре  пошли  къ  нему  и  тамъ  пробыли  часа  съ  два. 
Князь  Мстиславск1й  всячески  опровергалъ  мятежническ1е  от-^ 
аьшы  о  Паи!  Гетман'Ь  и  о  Рыцарств'Ь;  тоже  д'Ьлали  и  друпе 
бывоие    съ   нимъ   храня   чистосердечно  свою  клятву  и  давая 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е     


—  244  — 

грозный  отгкть  аа  их-ъ  рЬчн.  Сильн-Ьйшей  упрекъ  оостоолъ 
въ  томъ,  что  Павъ  Гешаиъ  прошвъ  Калужсваго  вора  ве  от- 
вравляетъ  ивкого  вапь  Полвовнввовъ  влв  взъ  Ротмвстровъ,  во 
велеть  ш^ъ  въ  городъ  —  в  что  жевы  в  д^Ьтв  вхъ  останттся 
безвав|втныни  вбо  вс-Ъхъ  высылаютъ  па  службу.  Павъ  Гов- 
с^Ьвек1й  ЛитовсвШ  РеФвревдар!}!  предостереженный  однвмъ 
вр1лтеле11Ъу  что  зам'Ьшательство  навпаче  отъ  того  провсхо- 
днгь»  желая  разруошть  С1е  мв'Ьше  в  успокоить  умы,  отпра- 
ввлъ  Князя  Васвл1я  Черкасскаго  к-ь  Квязю  Мствславекому,  съ 
ншгЬспемъ  что  онъ  посланъ  отъ  Пана  Гетнаиа  для  объявле- 
В1Я9  кого  отправляетъ  Полковниковъ  надъ  вс^нъ  воИскомъ,  в 
что  €16  хоче1ъ  ед'Ьлать  завтра,  лвшъ  только  бы  Московское 
войско  было  готово,  ГонсЪвскдй  просилъ  дабы  опред'Ьлвлв  м'к- 
сто,  гд'Ъ  бы  могла  его  выслушать.  Поступокъ  сей  много  сво- 
собствовадъ  всЬмъ  державшнмъ  Королевскую  сторову.  Тогда* 
же  Князь  Мстиславск1й  передалъ  Патр1арху  громко  слова  Па- 
на Гонсевскаго,  подтверждая,  что  Павъ  Гетманъ  поступаетъ 
съ  нвмв  вскренно,  что  самъ  народъ  тому  ввноватъ,  что  т 
С1Ю  пору  войско  еще  не  послано,  ибо  за  воэннкпшмв  мятежа- 
ми Московское  войско  не  можетъ  собраться  протввъ  вора,  а 
Павъ  Гетманъ  ожвдаетъ  только  онаго,  самъ  будучи  уже  не- 
сколько дней  готовъ  съ  свонмъ  войскомъ.  Мствславсий  объя- 
вилъ  при  томъ,  что  никогда  не  нарушалъ  своей  присяги,  в 
что  и  теперь  готовъ  умереть  за  того  кому  крестъ  ц'Ьловалъ: 
Патр1архъ  замолчалъ  какъ  я  всЬ  проч1е«  А  наконецъ  расхо- 
дясь сказали  Патр1арху  дабы  смотр'Ьлъ  за  церковью  а  въ  еакт- 
СК1Я  д-кла  не  вмешивался,  вбо  того  и  прежде  ни  когда  не  бы- 
вало чтобы  Попы  управляли  государственными  делами.  По- 
томъ  Бояре  ушли  въ  свои  домы  и  Панъ  РеФерендарШ  съ  ни- 
ми. Они  были  очень  довольны  его  объяснен1емъ,  кот^^рое 
пришло  такъ  кстати,  а  4  мятеяшиковъ  велели  посадвть  ль 
тюрьму. 

На  другой  день  век  Бояре  прИхали  къ  Пану  Гетману  съ 
т^ми,  которые  собрались  было  у  Патр1арха.  Панъ  Гетманъ 
оправдывался  въ  томъ  что  на  него  взводили,  будто  самъ  хо- 
четъ  быть  у  инхъ  Царемъ  —  что   все  несправедлвво   на  иего 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


—  245  — 

накдепали.   Потоиъ   Солтыковъ   съ  Шереметевьшъ,   Голщьь 
ны1гь  в  Грамотивымъ  поперен'Ьнно  разъ'Ьзжали  носреди  мяте- 
жцвковъу    строго   выговарввая  вмъ  в  првказывад  таквхъ  мя- 
тежей бод^е  ве  замыпиять.  ЗагЬмъ  мятежввкв  созвадась  что 
вввоваты  в  упрашввалв  Пава  Гетмава  в  Боярь  о  вомвловав1в. 
Уладввъ  С1е  таквмъ  образомъ  ]0[авъ  Гетмавъ  введъ  часть  вой- 
сва  въ  город-ъ,  расположавъ  ц'Ьлый  водвъ  Пава  Зборовскаго, 
въ  Б'Ьломъ^  город-Ь   передъ  самвмъ  замкомъ^   по  дворамъ  По- 
сольскомЪу  Ввдьчковомъ  в  по  другимъ;  Подкъ  Пана  Казавов- 
скаго  передъ  замковыми  воротамв  во  дворцахъ  Дмвтр1я  в  Ива« 
на  Шуйскихъ,  а  въ  замк'Ь  сталъ  самъ  Павъ  Гетмавъ.  Потомъ 
вступвлъ  еще  въ  городъ  Полкъ  Пава  Гонсевскаго.  Подкв  Па- 
на Гетмава  в  Пана   Струся  Старосты  Хм^ьввцкаго  расподо- 
жвдвсь  въ  Можайск'Ьу  въ  Борвсов-Ь,  в  въ  Верен,  дабы  съ  той 
стороны  тревожить  обманщика.  Бояре  присоединнвъ  къ  нимъ 
часть  войска  Иосковскаго  съ  Княземъ  Воротьшсквмъ,  хотятъ 
окончательно  разд'Ьлаться  съ  т^мъ  обманпщкомъ,  отъ  котора- 
го  много  городовъ  уже  отстало,    какъ  то:  Касвмовъ,  Коломна 
и  Нвжшй  Новгородъ.  Также  города  къ  С'Ьверному  морю  лежа- 
Щ1е  Вологда,    Бол^е  Озеро,  Тотьма  и  друНе  ггЬловадв  крестъ 
Владвславу.  Изъ  Великаго  Новгорода  прислала  письма  къ  Боя- 
рамЪ' спрашивая,  ч^Ьмъ  кончилось  д'Ьло  съ  Королемъ,  и  объя- 
вляя что  ежели  будутъ  ув'Ьрины  въ  сохранеши  ихъ  в'Ьры,  то 
и  они  также   хотятъ   крестъ   целовать.    Къ  нимъ  отправленъ 
Ивавъ  Садтыковъ*    А  въ  Торопецъ,   Лука,    С'Ъбежъ,    Невель, 
Заводочье,  Опочку,  Островъ   в   Псковъ  вошелъ  Грвгор1й  Ва- 
луетъ.  ВеЬ  блцжайш1е  къ  етолвц'Ъ  города  Троица,  Ярославль, 
Вдаднм1ръ,  Кострома,    Оересдавль,    Ростовъ,  Суздаль,  Угличь 
и  Кашинъ  послун1вы   Королю*   Бояре    вослали  нарочвыхъ  въ 
Казавь  в  въ  Астрахань  дабы  в  тамъ  вриводвть  къ  крествому 
д'Ьдовав1ю. 

Распоряднвъ  все  такввгь  образомъ  Павъ  Гетмавъ  заключвдъ 
услов1е  съ  иностранцами  дрговорившимися  съ  Паномъ  Гетма- 
номъ  служить  Королю.  Они  хогЬли  было  уйти  толпою  въ 
Швец1ю,  в  собрались  пройти  вооруженною  рукою  для  соеди- 
нен1я   съ  Делавилемъ,   который   обманувъ   Москву   завлад'Ьлъ 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е     _ 


—  246  — 

Ладогою.  По  согдашенио  съ  Бодрамв  Гешанъ  отд-кшть  шио- 
аемную  конницу  и  отосдадъ  ее  весьма  изнуренную  отъ  трумягъ 
и  ненастнаго  времени;  150  всадниковъ  только  оставить  1ц« 
п-ЬхотЬ,  которую  всю  удержаяъ  при  сеМ.  Бояре  очень  забо- 
тились о  товгь  чтобы  ихъ  не  пропускать  къ  Новгороду»  ибо 
тамъ  никакой  не  имеется  защиты,  а  Пантусъ  писадъ  иъ  иинъ 
письмо  съ  угрозами,  порицая  Короля  и  предлагая  шъ  набрать 
въ  Государи  Князя  Каролуса. 

17.  Послы  изъ  столицы  въ'Ьхалн  въ  Королевской  лагерЬ] 
Приннмалъ  ихъ  Квя9ь-.Збд.ражск1Й  Староста  Кременецкшй.  На 
встречу  вы'Ьхало  много  товарищества^  изъ'^зныхъ  ротъ  и 
также  придворныхъ  Короля.  А  когда  они  проходили  мимо  кр1- 
пости  некоторые  Смоленске  жители  ивгЬющ1е  женъ  своихъ 
въ  крепости,  порывались  говорить  съ  вышедшими  передъ  во- 
рота ЛЮДЬМИ,  но  наши  не  допускали  ихъ  къ  тому,  и  отгоняли 
саблями,  такъ  что  было  н'Ьсколько  ранеиыхъ.  Приставами  на- 
значены Панъ  Скуминъ  Писарь  Литовск1Й,  Панъ  КохановспМ 
ЛовчШ  Коронный  в  Панъ  Мясковск1Й  Королевсшй  Коморникъ. 

18. 
19. 
20. 
21. 

22.  Послы  нм'к1и  у  Короля  ауд1енц1Ю,  на  которой  отдавгь 
торжественно  обыкновенный  поклонъ,  Ц'Ьловали  руку  Короля, 
начавъ  (^Митрополита,  до  самаго  меньшаго,  и  посольство 
отправляли  стоя  все  время.  Сущность  онаго  была:  просилм  да- 
бы Король  изволилъ  дать  имъ  на  Государство  Королевича  Вла- 
дислава и  назначить  Пановъ  Сенаторовъ  для  сов^кщам1я  и  ио- 
становления  артикуловъ.  Наконецъ  каждый  особо  подносилъ 
подарки.  За  тЬмъ  съ  почестью  по  обыкновешю  были  отведе- 
ны до  квартиры. 

^  23.  ТаИное  сов-ЬщанЁС. 
24. 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


~  247  — 

25. 

26.  Паны  Сенаторы  съ'Ьхались  къ  Королю»  потомъ  таиже 
Коро.1Ю  представлялись  и  Московсие  Послы,  которые  начали 
переговоры  съ  Панами  Сенаторами. 

27. 

28. 

29.  Второе  зас'Ьдап1е  Пановъ  Сенаторовъ  съ  Московскими 
11ослами. 

30. 

31. 


(Окончанге  впредь.^ 


КООЖЦ'Ь   ПРИЛОЖЖННЯМЪ  ТГЖТЬЕИ   ЧАСТИ. 


ч^ 


\ 


Б      13 


Г.71    11^5    С        55        -^4 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


01д1112ес1  Ьу 


Соо§1е 


0\дШе6  Ьу  СлОО^  1С 


