Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



(.•-■■V' '■*" 



СсМ. 



оцЦ ил ч- 



1Г, (^, 



^ 



^ 



ПИСЬМА И ЗАПИСКИ 



^Г 



ШЕРАТРЩЫ ЕНАТВР1НЫ ВТОРОЙ 



г*!. 



къ 



ГРАФУ НИКИТА ИВАНОВИЧУ 



ПАНИНУ, 









МОСКВА. 



ВЪ УНИВЕРСИТЕТСКОЙ ТИПОГРАФШ. 






1в«3. 



\ 



1^У( 






Р^/48' 



ас.' 



Изъ 11-й книги «Чтеи1ё» въ Императорскомъ Обществ'^ Истор1и и 
Древностей Росс1Йскихъ при А1Ьскёвс№||1 {ГЬиверситегЬ 1863 года. 



• - л I ' 



I I • » » 



;...., ЩСЬМСА И..$ДЦИСКИ| : 



й Н Н' I Р А Т Р й П Ыи\ ТЁР в 8 Ы ВТО Р Ой 



^ • ' . • •• 



къ 

ГРАФУ НИКИТЪ ИВАНОВИЧУ 

ПАНИНУ. 



,« ...•. , 






Ув'Ьдомлеше Ва]оа(В изъ ЁДрова, отъ !Г числа, меня Н'Ьскблькд 
ббёзпокоило, что лиж6|рад6шной прииадокъ^ какъ пишете, еще 
оказался у Его Высочества. Однако жъ, я думаю сама, что Ёдров- 
сше покои, и людк^тво, которое въпере^Ьздъ мой его обезпокоило, 
тому причиною. Дай Богъ, чтобъ С1е миновалося. А я о Ваш^ёмъ 
попечен1и ни мало не сумн'Ьваюся. 

По видимому, мн'Ь уже Его Высочества не дождаться къ въ'Ьзду 
моему въ Москву, и для того Вы не сп'Ьшите 'Ьздою, а, смотря по 
обстоятельствамъ пароксисма, продолжайте путь Вашъ. До чет- 
верга я, однако з1гь, дбйс^Да11» буду, и въ пятницу, конечно, въ'Ьду 
въ гёродъ, вгого'му ч^Ь '>||^'& ни 1сак1^ д^л'Ь дожидать йге возмож- 
но/ Пребыва1бкъ Вамъ всегда бла^'Ьсклонна. ' 1 

Екатерина. ' 



> . :• 



'. . I 



Сестра Вадла с^ег(Щ1Я па утру у меня бьиа, ц я не, нашла 
нимало въ ней, дерец^^нм.^ ВаьМеддомъ, у старухи Щишкоро^, хо- 
ромы не въ прим'Ьръ лучше дворца, а во Твери Арх1ерейской домъ 
очень хоро1пъ и каменной; и того для сов'Ьтую Вам> къ нимъсъ 
Великимъ Княземъ за'Ьхать. 

Седо Оетровское. 
1762 года, Сентября 10-го дня 



;.<./• 



1 



2 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

2. 

У 

Никита Ивановичъ! 

11оздравлен1е* Ваше со дпемъ моего^ ро^деп1я тЬмъ МН'Ь пр]- 
ятн'&е, ч'Ьмъ бол^е свид'Ьтельствуетъ оное изв'Ьстное Ваше ко мн'Ь 
}гсерд1е, которое/ :-пу]<И${гЬтщи ' мое б4аговолей1е^ заслузйкшретъ, 
чтобъ я навсегда была Вамъ доброжелательною. 

Екатерина. 

Седо Тайнинское. 
21 Апр-Ьдь, 1762! годъ. ■ - = 



■ * * к* ' • и% 



8. 
Никита Ивановичъ!- 

Съ крайнимъ удовольств]емъ получили Мы репортъ о лЮбе- 
зн'Ьйшемъ Нашемъ сын'Ь, что онъ находится въ желаемомъ зДо- 
ров1и; если время дозволит'ь, то желаю ему пользоваться воздухом%, 
в^ромъ, 114И въ каретахъ, отдавъ то въ Ваше разсуждеще, что Вк 
полезц'Ье 1^айдете; за гЬмъ препоручаю его въ цилость Бож1Ю. 

. ^Екатерина. 

13 дря, 1763 года^ 
Седо Та1Нинское. 



Никита Ивановичъ! Естьли достх)внства Принца Ангальтъ- 
Кэтенскаго таковы, какъ Салтыковъ р$ъ не|1ъ писалъ, и Гене- 
ралъ-Порутчикъ Бетцкой» персонально его зная, подтверждает!», 
то можете отписать, что мн'Ь противно не будетъ, когда онъ ко 
Двору моему пр1'Ьдитъ. О благополучномъ пребываши и добромъ 
ддоровь'Ь любезнаго моего сына я сердечяо р)аду11>сь, благослове- 
н{е КЪ нему посылаю, пребывая Вамъ доброжелательною. 

• , • • • . ■ 

Екатерина. 
Троицкая Лавра. 
Ма1я 19 ДНЯ, 
1763 года. 
По полудни въ И часовъ. 



НаСМЛ ЕКАТЕРИНЫ II КП^ ГРь Н. и. 11А11Ё11Г1 3 

5-. 

Никита Иваноэичъ! О ^благоаолучЕI01^ь оребыван1а и до- 
бромъ здоровь'Ь любезнаго моего сына я радуюсь, а что дурная 
погода препятствуетъ ему въ забавахъ, то не удивительно, пото- 
му что продолжаюпцеся в'Ьтры, холодъ и непрестанныя дожди 
съ прдисходяп^ею отъ того грязью отнимаютъ ■ у насъ удоволь- 
ств1е9 которое 6ъ могли мы при хорошемъ времени Ьъ пугм гаш'^^ть. 
Завтра я уповаю быть въ Ростов'Ь, пребывая Вамъ всегда доброй- 



желательною^ 



Екатерина. 



Дереясдавлк 

Ма1я 22 двя, 
17еЗ г. 



. • . . » ■ 



■ ■ . ' 



6. 



. * ■ ' 



Никита Ивановичъ! Письмо Ваше получила, и что любез- 
цсЬШрЩ рынъ МОЙ въ вожделенномъ здравш находится, сердечно ра- 
4уюсь, желая продолжешя его здрав1я; впрочемъ, пребываю Вамъ 
Надпев) Императорскою милрст1Ю благосклонна. 

Екатерина. 

Ёлагинъ по'Ьхалъ въ городъ; я сама распечатала Вашъ пакетъ. 

* 23 Нея|бря, 1763 г. 
Д^рское Село. 



!• '. 



7. 

Нйкмта Ивановичъ! ПЬ^ьмо Ваше и при ономъ пакетъ 
мною полученъ. Я весьма радуюсь, слыша, что Великой Князь въ 
добромъ здоровь*!} находится, и то же самое изв'Ьст1е о себ'Ь Вамъ 
даю, пребывая всегда доброжелательною. 

Екатерина. 

С. Сарское. 
. 95 Генваря, 1764 г. 



письма ЕКАТЕРКНЫ II КЪ ГР. 



"Кс1Ъ1!&' релнц1и Подномочнаго ПосЛапв'икв' Салтыкова, 



-"МГ 



Изъ Парижа 
ъ ^^ 14] Лпр^л! 



1764 года, 



.>! к Всепресв'Ьт.1'Ьишан, ДсржавнЬишая, Великая Гос^^дарыня Ии- 
пшратрица н Самодержица Всеросс1иская, Государыня .Всеми40- 
стив'!кишая1 

Получа иыи'Ё всеподдапи^Ьвшс ыспрашивапныя мною въ зай- 
мы двадцать тыснчь рублевъ, я пр1цм.1Ю смЬлость принести синъ 
Вашему Пмпсраторскому Величеству вссрабскос мое найчувстви- 
тельное благо1арен1е за спо Высочайшую милость. Тенорь я, но 
удовольствоваши вс^хъ моихъ заимодавцевъ, стараться стану по- 
си'Ъшить, какъ скоро можно будетъ. отъ'Ьздомъ моимь отсюда въ 
назначенное мнЁ ы'бсто. 

Между т'Ьмъ же осм'Ьливаюсь еще Васъ, Всемнлостив'Ёншая 
Государыня, симъ вс< нижапше просить, чтобъ соизвОл(г^и также 
новел'Ьть, не поиедля, неревести ко мнй и все заслуженное мною 
Вашего Ииператорскаго Величества Всемилостив'Ьишсс жалованье 
но ращету, и еще унотребленныя мною зд'Ьсь, на чрезвычайнъ^е 
для д4л-ь Вашего Императорскаго Величества расходы, по послан- 
ному мною въ прошломъ году щету, деньги, чтобъ я не им'Ьлъ 
ни иал^.вшеи въ нихъ нужды и но пр1'Ьзд-Ь моемъ туда. 

Вашего Императорскаго Величества цнркулярно!^ Рескрнптъ 
подъ N 8 ' и дв{> циркулярныя жъ цидулы изъ Государственное 
Вашей Коллег1и Иностранныхъ Д'1Ёлъ, ° отъ 20 и 23 минувшаго 
Декабря, мною получены. 

Вашего Цмператорскаго Ведн^р^^у 



1й' ^гпп'Т ;1.чмГ(-'Й . 



всеподданй*йп1|а* рабЪ'*'!"" *»01ш 



' О аереведрп111 Пп^впIIочI1Ыxъ Министровъ, а именно; Гросса язъ Гэгя въ 

Лондонъ, а Графа Ворояцона изъ Лондона въ Гагу. 
' 1-я о бывшей отпускной ауд1евц1и Рииско-Императорскому Пое^у^ Гра*у 

Мерс1ю, а 2-л о бывшей перпои ауд^еящвжъ Саксонскому Министру, Графу 

Сакеву. 



ПЖд^ШЛ) ЕКДТ1ФИНЫ 41:(К[Ь ПьМ,1ГЫиАЫтХУ1 б 

Ремаркъ Графа Никиты Иванови11а Панина: 

Жалованье и щеты за весь прошлой годъ посланы, только 
йрй > о^правлешй се» ^еАяЬ,\к '6^йх1 -^11^^'Йё-'!1Ь!^4к^Аг теперь, 
еИ^>лв ЪсеИ1к^ок^йЫ'' у^^Ъдкб^ ШЬе^Лг^ Вё№к1бс1^ву, ' Ножно Симули^ 
на ос^тавй^ въ Рёгёксбу)[)14^,* 14*'ег6 'от«фк^Й^^ пряяо 'къ Саксббг- 

СК ому Двору. -'!-, = •:. '■• I :'. '.ме.^гим ^ »;...; ■• . . . ■. :';.,-. 

На сеМ редищи написано собственною Ея Ия^дер^тбрскаго Ве111ч1ества 
рукою тако: " ' ' '' 

Разв'Ь онъ еп^е не довольно шалости над'Ьлалъ: но естьли 
Вы за него поручаетеся, то отдр^авьте его, только онъ везд'Ь бу- 
детъ пятое колесо у кареты. 



и : I 






'■■'■ у ■•> К' ■• •• !:".■'-.■' ' :« •;. ;.:;*'/■'. ^Мм.-"'"», 



■ « • . .,/..« 



9. 

. :Сев аецх :Г|6ро|^8е1^, 4ц Др^ 4^ Ргц^е^Яоц! *<1ц^1!гаМе^; уов^д ип? 
Га(0|1 4^4^"^ :Ы9П ,поЬ];е1 в1 .#1.ш;^г>е,. (^ 8^ 1да .|рц;^ .дщ, 8и1уеп1 В];^^ 
швк!, ,|1« з^(1Г4^В^р(»«|1Ь;:8е|*о111,>1ец,АУ(30а§^ё виг, Ь^ 1:ёф; 

йкев аи Сош1е 5о1т8 1ои1:|[^, с«8„ дче;!^ /|^ц 4е!Гада1Це е! <1е.Га1- 
1^апсе 4^. вот До!; сеИе Га(оп 4'а^г п'ев! ргорге срт'а 1и1; ]е пе 
1а185ега1 ро1п1 ёсЬаррег 1е8 осса810П8 <1е т'асдшиег елуегв Моп 
АШё, е( ]'е8рёге, срте ш 1и1, ш 1ои1е ГЕигоре пе <1о111егоп( р01п( 
4е 1а 8тсёп1ё 4е ше8 1п1еп11оп8; ]е Уои8 еп 41га1 р1и8 (1ета1п. А(11еи 
роиг 1е ргё8еп1. ,. ^ 

Са1Ьег1пе. 

,. се 9 МаУ, 1764. . . 






10 '< 

? . » , • ■.'.11. .■•.'. ? I < . 1 Д ^ < ■ ■ 



* • 

Цвсьма Ваши мнрю полученьк. Я падуюсь, лто Его Высоче- 
ство здоровъ. Естьли ТО дъло, О которомъ Вы доносите, отнимает^ 
у Вас^ время отъ важнъищихъ дълъ, то поручите разобрать оное 
КкязЮ Вяземскому. Естьли Англичане не скоро сюда пр]ъдугь, то 
флота уже не застанутъ, понеже онъ завтра 'отправится. 

, Екатерицд. 

16 1юня, „ * . , 

-.<^<'^ •*'<^Й4'*' «^ .«• 1*"|:>-'«' 'Г/П!1М;.«м1 }| .11". :":} .» / 1.и) ^. ;. .' . . . «Н» л 1*111' 
' •'*К^^Г0Нк|^^*а'♦*^'.'. "'• . (1.«П{» » : »Г|( А|.И'|м1 \ .*\ «к ,./.;;»;.?, и»:/ «а 



пиаык ЕКАТЕУивы и №& ^^: й. и. паййнг. 



Никита Ивановичъ! Славной Балтшской Порть потерял'Ь 
славу иониъ сюда 11р1]быт1еиъ; благодарствую за Ваше поздрав- 
,1ен1е; желаю Васъ уводить въ лоброиъ здоровь^^; уже скучно 
становится такъ долго таскаться въ дороге, 

Балтийской Портъ_Л| , , __ ^^^^ 1,-,.,,,, .,,'- 
2 1мля, 176*. "■ ' ' ■' ■'' '" '"' '"■" ' 



Никита Иванович!.! Сегодня льЬ недели, какъ я изь Пе- 
тербурга, и хотя л крайне сп-Ьшу, но нын-Ь сама вижу, что не- 
сколько дней бсл'Ье замешкаю на дорогЬ, нежели я надеялась. 
Я сегодня вьгЬду взъ Пернау, а поел* завтра пр1'1Ьду въ Ригу. 
Уо*ге Рг^ге 8е роНе Ысп; 11 т'а |1етат1ё Ь1ег, 81 уонз ёИег еп У1е! 
Ы1е8 те$ сотр1ётеп!5 аи СгапА-Оис; ср1апй ]е геУ1еп<1га1 а |атШе^ 
]е УОШ |1|га1 <1е5 Ьоггеигя (1и Рог1 Ва111дие. 

Ек атерина. 

Пернау. 

5 чпио 1м1я, 1764'. 



13. 

Никита Пвановичъ! Съ удо»ольств1еиъ я усмотрела изъ 
письма Вашего отъ 30 Ьоля, что сыиъ ион здоровъ, и что Цар- 
скосельское житье ему нравится; записку для ГраФа Сольиса и 
ответь Господину РенненкампФу при семъ обратно посылаю; пс 
им'Ёю ничего прибавить; весьма Вы иорошо сд'Ьлэли, что ошибку 
Вице-Канцлера поправили въ разсужлен1И Ангальтскихъ Нослан- 
ннковъ; знать у Кн. Ал. М. сп'Ьжа велика была -Ехать къ Москв^к. 
Что Вы оишите о Ржеусконъ, то уже ин-Ё самой въ голову при- 
шло, и я хотела его, естьлн онъ в-ь бытности »оси въ Ригу пр1- 
^дитъ, точно такъ принять, какъ Вы вздумали; что же до прочихъ 
о иеыъ раснорядковъ касается, я С1е на Ваше аопечен1е пола- 
гаю. Моя дорога весьма теперь м^шкатно продолжается, по при- 
чине неслыханныхъ песковъ и большихъ жаровъ. Я вчерась толь- 
ко могла отъ'!1хать отъ Пернау три станц!и, что учинить шесть- 



1Ше1>КЛ Е№П№ИЦЩ Н ЯЪ 11Г. Пу. я. пашжиг. 7 

I десятъ всрсхъ, изъ которыхъ сорокъ {(хали шагомъ, ц такъ ц 
не прежде четверга буду въ Ригу. Ме уо)1а Ыео 1от Ле топ 
соп1р1е, та[$ спСп соштеп! Га^ге; а тошз ^ие |1е У01]1о1г сгеуег 
Ьоттся е| сЬетаах, ои пе ваигоИ ауапсег. Впрочем1>, же.1аю Вамъ 

. здравствовать. 

Екатерина. 



Изъ мывы, I 
6 1»ла, 



отороИ вмп знала, да позабыла. 
1764 года. 



и. " 

Никита Ивановичъ! Я получила сегодпи курьера от'ь Вы- 
Рввргсцаго Губернатора сь репортаниу ков при сеиъ кь Вамъ по-' 
сылаю. Вы можете по онынъ нривазать Геывра.1'ь-Порутч11ку Вой- 
иарну, чтобъ онъ, отъиекавъ того ундеръ-офицера, которой, буду- 
чи при слюэахъ, доносп.1ъ своему командиру, Ассесору Кекоу, чтЙ 
конъ вил'Ь.1Ъ прибывшЁя изъ Петербурга въ Слюсенбургь ш^яобки 
|съ людьми въ маскахъ, его допросилъ, подлинно ли оиь видЬлъ, 
Г и старался бы всячески разв-Ьдывать, не откроется ль чрезь это 
I какихъ ссфбщНйковъ изв^стноиу бунту. 

Екатерин^., 

'■■" '„ ,м 

1юлн 14 дня, 

1764. ■■'^'^" 



15 

Никита Пваиовичъ, Приложенный два тёто1ге8 подал*» 
Бискупъ Вилекско|! брату Вашему, на которые оиъ письмоыъ от;* 
в-Ьтствовать будетъ, что я приказала отослать къ Министрамъ, не» 
об-]Ьщая и не отказывая; а помнится, что Огинск!^ о томт. жо про*, 
силъ; а другое, кажется, лутче въ то не ввязываться, дабь| боль^ 
шинство голосовъ не въ моду у пнхъ вошло, и для того ото- 
слать къ Графу Каиаерлипгу, дабы онъ умнеиько с1е отъ меня от- 
к.10нилъ. Я въ шестоиъ часу сегодня отсел'11 оо^Ьду къ Вамъ вт,' 
Петсрбургъ чрезъ Гостилицы и ПетергоФъ, а Вы съ Вели{Сиы'К 



р^/4«' 



Ос; 



Изъ 1Ьй книги «Чтеи1Й» въ Имперлторскомъ Обществ'^ Исторш и 
Древностей Росс1Йскихъ при МЬскёвс^гонг^ ^ЬиверситетЬ 1863 года. 



' ' * • • < . I • ; ■ ■ •■..',■ •'•.'> 



■ • • • 



■ I 



писыА/к, И. .едцисхд!; 



й М й в Р А Т Р е ч Ы в й А Т в Е я й Ы В Т О Р ОЙ 



къ 



ГРАФУ НИКИТА ИВАНОВИЧУ 



ПАНИНУ 



I 



^В'Ьдомлеше ВаШе изъЁдрова, оть 7 числа, меня Н'Ьсколько 
обёзпокоило, что лихорадошной прйиадокъ, какъ пишете, еще 
оказался у Его Высочества. Однако жъ, я думаю сама, что Ёдров- 
ск1е покои, и люд^ство, которое въ пере'Ьздъ мой его обезпокоило, 
тому причиною. Дай Богъ, чтобъ с]е миновалося. А я о Вашёмъ 
попечеши ни мало не сумн'Ьваюся. 

По видимому, мпЬ уже Его Высочества не дождаться къ въ'Ьзду 
моему въ Москву, и для того Вы не сп']^шите ^^здою, а, смотря по 
обстоятельствамъ пароксисма, продолжайте путь Вашъ. До чет- 
верга Л, однако жъ, лб^к^^д^^ь буду, и въ пятницу, конечно, въ'Ьду 
въ городъ, п'бто^у ч^гЬ мй'Ь йй к'дК1& дилЬ дожидать не возмож- 
но. Пребываю къ -Вамъ всегда бл]а№склонна. ' 

Екатерина. 

■',••'* ■ I • • ^ . ■ . » 

Сестра Вадла с.егодщя по утру у меня была, ц я не нашла 
нимало въней. дереи^^ны. ВъМедцомь, у старухи Щишкоро^, хо- 
ромы не въ прим.']^ръ лучше дворца, а во Твери Арх1ерейской домъ 
очень хоро1пъ и каменной; и того для советую Вамъ къ нимъ съ 
Великимъ Княземъ за'Ьхать. 

Седо Петровское. 
1762 года. Сентября 10-го дня 

1 



2 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ 11 КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

2. 

У 

Никита Ивановичъ! 

Поздравленве* Ваше со днеиъ моеге роЖдептя т&мъ ШиЬ пр]- 
ятн'Ье, ч'Ьмъ бол^е свид'Ьтельствуетъ оное изв'Ьстное Ваше ко м1гЬ 
}гсерд1е, |((1торде/:^11р1<убр^тшЁи мое б4аЬ>^олеше, заслуяИнйетъ, 
чтобъ я навсегда была Вамъ доброжелательною. 

Екатерине. 

Седо Тайнинское. 
21 Апр'к1Ь^ 1763 годъ. 






'З 



Никита Ивановичъ!- 

Съ крайнимъ удовольств1емъ получили Мы репортъ о лЮбе- 
зн'Ьйшемъ Нашемъ сын'Ь, что онъ находится въ желаемомъ зДо- 
ров1и; если время дозволитъ, то желаю ему пользоваться воздухом^, 
в^рхомъ, И4И въкаретахъ, отдавъ то ]^ъ Ваше разсуждеще, что ВЬ1 
полезнее 1^айдете; за гЬмъ препоручаю его въ цилость Бож1Ю. 

, Ккатэрина. 

Цл1а 13 дря, 1763 года^ 
Седо Та1нинское. 



» ■ ■ » I "' 



4. '■ 

Никита Ивановичъ! Естьли достоинства Принца Лнгальп^т 
Кэтенскаго таковы, какъ Салтыковъ рбъ не^ъ писалъ, и Гене- 
ралъ-Порутчикъ Бетцкой, персонально его зная, подтверждает^^ 
то можете отписать, что мн'Ь противно не будетъ, когда онъ ко 
Двору моему прв'Ьдитъ. О благополучномъ пребываши и добромъ 
ддоровь'Ь любезнаго моего сына я сердечно радуюсь^ благослове- 
н!е КЪ нему посылаю, пребывая Вамъ доброже4а1гельною. 



Троицкая Лавра. 
Ма1я 19 дня, 
1763 года. 
По полудни въ И часовъ. 



Екатерина. 







Никита Ивано.уичъ! О ]б4аграолучар11г» лребыванш и до- 
бромъ здоровь'Ь любезнаго моего сына я радуюсь, а что дурная 
аогода преоятствуетъ ему въ забавахъ, то не удивительно, пото- 
му что продолжаюи;1еся в'Ьтры, холодъ и непрестанныя дожди 
СЬ' прдясходящёю отъ того грязью отцимаютъ ■ у насъ удоволь- 
ств1еу которо)е й% могли мы ври хорошемъ времени Въоугм Щ1&ть% 
Завтра я уповаю быть въ Ростов'Ь, пребывая Вамъ всегда добро*- 
желательною^ь 

,. Ёкатдрина. 
, Перевс4ав<1Ь* 

Мад* 22 двя, ... , 

1Ы г- 






6. 



Никита Ивановичъ! Письмо Ваше получила, и что любезг 
ц1&рщ9ыиъмой въ вожделенномъ здравш находится, сердечно ра- 
дуюсь, желая продолжешя его здрав1я; ]|прочемъ, пребываю Вамъ 
Надаещ Императорскою милрстш благосклонна. 

: .. Екатерина* • ^ 

.'.... ' . > ■ • ■ . .■••.. . ■ • . » 

Елагинъ по'Ьхалъ въ городъ; я сама распечатала Вашъ пакетъ. 

33 Номера, 1763 г. 
,.,. ,,Д,р«кое Село, ^ . , ,, . . . , 



» 



7. '-^ !• . 

Никита ЙвйИбвйЧъ! П^ьмо Ваше и при ономъ пакетъ 
мною полученъ. Я весьма радуюсь, слыша» что Великой Князь въ 
добромъ здоровь'Ь находится, и то же самое изв'Ьст1е о себ'Ь Вамъ 
даю, пребывая всегда Доброжелательною. 

Екатерина. 

С. Сарское. 
25 Геиваря, 1764 г. 



■•■•*. I ■ « ' . ■ • 'Г 



■ * 

Кс^п!^ реляции Полнама«Iиагъ'IIас^[апн^I'ка Салтыкова, 



• •■ •.,1 /I 



N. 3 отъ 15 (4) Апр'Ьдя, 1764 года. 



' .< Всепрехя'ЬтлДйшая, Держа)шн1^ишал«< Великая. Гооудар|1шд Ивн 
пюратрица и, Самодержица. БсерооеШская,:; Государыне. ;(В<:^т»1Р" 

Получа нын'Ь всеподданн'Ьише испрашиванныямною'въ^аай^ 
мы двадцат!» тысячь рублевъ, я пр1емлю смелость принести симъ 
Вашему Императорскому Величеству всерабское мое найчувотви- 
тельное благодареше за С1Ю Высочайшую милость. Теперь я, по 
удовольствоваши всЬхъ моихъ заимодавцевъ, старать(^й с^ану по- 
сп'Ьшить, какъ скоро можно будетъ, отъ'Ьздомъ моимъ отсюда въ 
назначенное мн'Ь м'Ьсто. ; 

Между т'Ьмъ же осм'Ьлцэ^юсь еще Васъ, Всемилостив'Ьйшая 
Государыня, сймъ вес нижайше просить/ ЧтЬб'!^ со^йз^о'л^^ ^'акже 
повел'Ьть, не помедля»'пёреве|гтй ко 'мн'1^^ и ёсё' заслуженное вгнбя) 
Вашего Императорскаго Величества ВсемйлостиЁ'Ьйшее' жаловавъ'е 
по ращету, и ещё употрёблённыя мн6]ео зд'Ьсь, на чрезвычаЙ11гые 
для дйлъ Вашего Императорскаго Величества расходы, по послан- 
ному мною» въ прошломъ году щету, деньги, чтобъ я не им'Ьлъ 
ни мал'Ьйшей въ нихъ нужды и по пр]'Ьзд'6 моемъ туда. 

Вашего Императорскаго Величества циркулярной ; Ребкриптъ 
подъ N 8 ^ и дв'Ь циркулярныя жъ цидулы изъТосуда|^о1гвенной 
Вашей Коллег1и Иностранныхъ Д'&лъ, ^ отъ 20 и 23 минувшаго 
Декабря, мною получены. 

Вашего. И|шерд?^^рсК}^I:^Т?е^чV,ет^I^ 

«» • - • всеп<уддкйй*й1й1Й^ра«%'**'» ^ч .ь. л^ 

Сергей Салтыковъ. • 

' О переведеши Подномочныхъ Министровъ^ а именно: Гросса изъ Гаги въ 
Лондонъ, а Графа Воронцова изъ Лондона въ Гагу. ' '" ■ -■* 

* 1-я о бывшей отпускно1& ауд1енц1и Римско-Импера-^ор^кс^му Пое^у) Графу 
Мерс1ю, а 2-я о бывшей первой аудхенщи жъ Саксонскому Министру, ГраФу 
Сакену. 



ПИСАНА). Екдт?:«и|вд »|К,> «гэ» .Ион^^алщни'н 5 

Ремаркъ Графа Никиты Иванови<1а Панина: 

Жалованье и щеты за весь прошлой годъ посланы, только 
йр^I > ШравлекГй С(^^(йя^1^к т'игк Щ'й&йЬл^^1^^^^^'Мие^ь, 
е&г^лв ЪсёШ^о^ШЫ' ^Ь'0^Ы6'Ъ^^п^^ Вё№№к1^ву, ' коэйно Сим^ля' 
на'Шавйт?ь вг Рё^'1ейсбу1[)1^;114 егб 'от1СфккЙ*^ Т1][)^о къ Сак^1бй- 

СК ому Двору. .:'!. ^,:^1. .1:1 и'и}Ч\.1иП ^ 1;..;-. ,';.:; :•....,>-;;,•. 

На сеМ релящи наансано собственною Ея Ия{а'е^к1^6рскаго В'е^ш^ства 
рукою тако: 

Разв'Ь онъ еще не довольно шалости над'Ьлалъ: но естьли 
Вы за него поручаетеся, то отдр|авьте его, только онъ везд'Ь бу- 
деть пятое колесо у кареты. 

9 > I 

. 1гГ\С»9 4еда |Г|йрр»в^^..4ц Щ 4? Ргнрйр>НРЦ^ *<1чЧ1?гаМеЧ| ;У0114,и1^ 
{а^оц^^ад^г :Ы^п,,поЬ)|е! ер.^цтф^^^ ц \9!&.^Ц)щ^,ци1 . щЬтЬЦщ- 
П18(к1, |10. $э,||!^у1в^р*,р1Ь:|8е||рп1, }||ец,дуйив^ё яиг, Децг^, ш1ёге1з Щ}»; 
АИе& аи Сот(е 8о1т8 ^ои^;|^?^;С|^8,,,^^^е^|9 /|^1$[ 4?1Гада1^1е; е1Де,ГЦ| 
Иапсе^ 4^. '$0|Д Др^; сеИе Га^оп 4'ад1г п'е8( ргорге ди'а 1и1; ]е пе 
1а185ега1 ро1п1 ёсЪаррег 1е8 осса81оп8 <1е т'асдшиег ецуег8 Моп 
АШё, е! з'еврёге, дие ш 1и1, ш 1ои1е ГЕигоре пе 4ои;1ероп1 рош1 
Ле 1а 8шсёп(ё 4е те8 ш(еп110П8; ^е Уои8 еп 41га1 р1и8 4еташ. А41еи 
роиг 1е ргё8еп!;. ,. ^ 

Са!;Ьег1пе. 

.. се 9 Мау, 1764. , ^ . 

Письма Ваши мнрю полученьк. Я падуюсь, что Его Высоче- 
ство здоровъ. Естьли то дъло, о которомъ Вы доносите, отнимает^ 
У Вас^ время отъ важнъйщихъ дълъ, то поручите разобрать оное 
КкязЮ Вяземскому. Естьли Англичане не скоро сюда пр1ъдугь, то 
Флота уже не застанутъ, понеже онъ завтра ^отправится. 

, , Екатерица. 

16 1юня. ,, . , 



6 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. Н. ПАНЯНГ. 

И. 

ивквта Иваковичъ! Славиои Балт1цскои Портъ потсрял'Ь I 
славу моыыъ сюда прибыт!смъ; благодарствую за Ваше ооздрав-4 
дсшс; желаю Васъ увид'Ьть въ доброиъ здоровь'Ь; уже скучно* 
становится такъ долго таскаться въ дорог'Ь. 

, , ,Балт1Йскри Портъ. ,,,,...,.;„ ,,. ■ 

2 1юля, 1764. 



12. 

Никита Ивановичъ! Сегодня дв* нсД'Ълп, какъ я нзъ Пе- 
тербурга, и хотя я крайне сп-Ьту, но нын* сама внжу, что н^Ь- 
сколько дней бсл'!Ье за11||'!Ьшкаю на дорог'Ё, нежели я 1[ад']^ллась. 
Я сегодня вьгЬду изъ Перпау, а посл-Ь завтра пргЬду въ Ригу, 
То1ге Рг^ге яе рог1е Ыеп; Л т'а I^етап^ё Ысг, к! уоиз ёПег еп У1е( 
Ш(е8 те8 сошр1ётеп^8 а« СгапЛ-Кис; ^иап(1 ]е геУ|еп(1га1 а 1а \111е, 
]в УоЧя й|га1 Лев Ьоггеигя йи Рог1 Ва1I^^ие. 

Екатерина, 



Пернау. 
5 чпсло 1юл11, 1764-. 



4 

1а изЪ:,^^Н 



Никита Ивановичъ! Съ удовольств!е11Ъ я усмотрела 
письиа Вашего отъ 30 1юлн, что сынъ иой здоровъ, и что I 
скосельское житье ему нравится; записку для ГраФа Сольмса н 
отв-Ьгь Господину РеиненкампФу при семъ обратно посылаю; не 
им'1Ью ничего прибавить; весьма Вы хорошо сд'1Ёлали, что ошибку 
Вицс-Канцлера поправили въ разсужден1и Ангальтскихъ Послан- 
никовъ; знать у Кн. Ал. М. сп'Ьха велика была ']Бхать къ Москв'Ь. 
Что Вы пишите о Ржеускоиъ, то уже ин4 само!! въ голову при-,« 
1П.10, и я хот^^л;а его, естьли онъ въ бытности моей въ Ригу нр^Я 
'Ёдитъ, точно такъ принять, какъ Вы вздумали; что же до прочихъ 
о немъ распорндковъ касается, я с1е на Ваше ао11ечеи1с пола- 
гаю. Моя дорога весьма теперь м1>шкатно продолжается, по при- 
чин'Ь неслыханныхъ песковъ и большихъ жаровъ. Я вчерась толь-. I 
ко могла отъехать отъ Пернау три станц!и, что учинить шесть- 



леснтн в^рсгь, изъ, которыдъ срро1^^ /Ьхам шагя1'.'ь, ц ^ацъ ,ц 
не прежде четрерга буду щъ Рл|'у. Ме .. урЦЭ; Ь|1е|;|.. 191^ ф щр^ 
сотр(е, та18 еп&п соттеп! Га1ге; а то1П8 ^ие Ле Уои1о1г сгеуег 
Ьоттев е( сЬетаих, ои пе ваигок атапсег. Впрочемъ, желаю Вамъ 
здравствовать. 



Екатерина. 



Изъ мывы, котором имя знала, да позабьиа. 
6 1ю1я, 1764 года. 



• ? 



и. 



'• :■■,,■: с*.,; ;.••.-• < •■|[ 






Никита Ивановичъ! чЯ:*пол|)гчяла :с«годни^кур|^ра отъ Вы-' 
б(11ргсцаго Губернатора съ реоюртамя^ • юви пря сем% къ Вамъ йо-" 
сылаю. Вы можете по онымъ йраваз«(гь>Реаерал%-Йорутчй1(^Ве1й^ 
яаряу> чтобг оя1ь, отъяскав"» того ундеръчиФицера^ ко1Ч>рой; буду- 
чи при слюзахъ, доносилъ своему командируй Ао^ёсору Бекоу; Ч'М 
онъ вид'Ьлъ прибывш1я изъ Петербурга въ Сд1рсенбургь пцфэбки 
съ людьми въ маскахъ, его допросилъ, подлинно ли онъ вид'Ьлъ, 
и старался бы всячески разв'Ьдывать, не откроется ль чрезъ это 
каких ь соурбщниковъ известному: 0унту. 



« 

Рига. 

1юдя 14 дня, 

1764. 


. : ' • - ■ • : • I . • 




1 


.1 •■. ^; 

.А 


1 Л' • А. . •>. »'.•!« ...•'•1 



\\ УЛ 



Никята Иэанрвя^ъ> .Дря40ИВф1|НЬ|1| два .тёшо|ге$. ^^оxxxы 
Би^купъ Виланскрб <^?у ААП^М;у|..на щхщяк^ ецъ >пиоьмсшъ о<гн 
в^^тстэрват|к <5удет]|^, чт<> • я Аря1еаа№1а1 .о«рсмть иъ Мниистранъ»* ^йе^ 
о(НЬщад я не отказывая;: а'ПОМ11итояи.я«0'ОгянвН1Й отояъжепрё^ 
сялъ; а другое, кажется»' ддгФче въ га/ 1нв!<клрь]вятьсн; дабъ^* б<)»л1^^> 
шяяетво грлооовъ не яыммуру •яяяв-^вонио,' Ш( ^^я того^^кто^ 
с^н^т^ь къ Гренку: Ка^зерлявру^, д§0ы^ 0ат)'у™^*'^^'^^®'<^^>^ меня 01Г>-' 
ШГ0ЯЯЛ114) Л: згь Щ1еото1гь чаоу 0Ю1ЦЯЯ:: отведи {оа6д]|( къ Вамъ яп^' 
Пец^еф^ургь ?щ^ъ Гоот0Л|1||Ынн.1]10Ы^ер1ЮФа^у;а;вЬ1 съ 1^ща1Щ\хФ^ 



18 ПИСЬМА 1^А11Ё:рииы п къ г?» н^ й. панйнг. 

1 

38. 

Рыбная слобода. 



' 9 Йа1я, 1767. 






, Никиту Дваиовпчъ1Д(^ ночевать сюда пр1'1&ха4и вчерась, 
и сегодц^, |^т942[|№^ши об^дшо^ понеже Николинъ день, пустим- 
ся въ, Лро9|ДаФ^ и то ^б}[дет;ь девятой день, какъ вы']Ьхали изъ Тве- 
ри; и тщъ я, ^ (;эоецъ .{цет-^^. ошиблась: правду сказать, въ моемъ 
щет'Ь не вхлдцд^з ^рах^ныя .морс1^|я приключещя, протиэор%чащ1я 
нашимъ цам^рен^ямъ. Вадикрму Княз^ прощу кланяться;. радуюсь, 
что мое цца^мо ему. цр1ятно бы40.,^1Дрощай^е^ зке4а1р Вамъ здрав- 
ствовать; мы всЬ здоровы, и въ гошпиталЬ людей не прибав- 
ляется. • ' ' 

Ейатёрйна. 



39. 

Изъ Ярославля. '«' 

Ма1я 10 ч., 1767. 

Никита Ивановичъ! Вчерась, въ девятомъ ча^у вечеру, я 
сюда пр1'Ьхала, и, слава Богу, здорова и со всею свитою, и ме- 
Н'Ье'сутбЙ'к; 'Йы' Тикера 'о1^ Вйсъ п^эл^^ч^VМ^ Грй 1кур1ера; Великому 
Кня^^ю ск^{|кйт^ сиа^^бо 'ви^ ']^4Ч>рое его :п1гси111о; на которое 1ка л»- 
суг% отй%*€^вЬМть'буау, -а 1гепер% сбираюеъ '#$^ать на раопыя Фа^- 
брики, VI ар^И^М^ 8о1<^^1вн1я охсшгЬ ^не пю^ду;' Чуэкестржнньго 
М|^ййстры Ьс* 'ад*сь в4в: иолпотъ' удовольств!»; странную ъ-ксть о 
ЭзуйГахпь » Дд^гском^ 0!Пр|усскому на ухо сказала,;' не называ^^ 
однако, откуда ' внаемтьк Изволь' ко^мн'Ь прислать д'М.а» я весьма 
праддио жйВ1у;''рвдуюсьГ) ч1ГО' Датошпя )Д^(1а иал|;?чд1ю.']{ф.удовол^с1г<в«г 
тесаной ви;|гь]^ Прощайте, желаю Аг(къ л 3(Д^^ 



< ! 






' ' '' ' '• ' '■' ' '- '"•'Ёкатебйна. ••^' '' 



" ' .' .^ . ■': • . '■ 



Мм :-м . л ; ^- .■ . ]■ ; ■ ..!■ .• .. '"^ • ..••. :•;.. 



,40. 



• • к 



( . 



.Изъ Ярославля. 
Ма1я 11 ч., 1767. 



I ) 



К:'= Г;/- . ■ . • ■■'... • \ 



Н||Кит^.;Ц1|ановичъ1 Почеркъ вчерашняго Вашего письма 
уже мн'Ь пр].':тенъ былъ. При семъ прилагаю письмо къ Вашему 
Секретарю, которое прошу ему вручить. Скажите Князю Вязем- 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. 0. ПАНИНУ. VI 

марнъ пр1'Ьхать можетъ, и тогда уже положимъ на м']^р'Ь, какъ да- 
л'Ье быть. Истинно, я сама и вся свита моя столь отъ дороги 
устали, что не отдыхавъ, въ городъ, гд4 все на меня навалитъ, 
пр]'6хать не возможно. Вьпрочемъ, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

Изъ Гостпаицъ. 
1ю1я 22, 1764. 



18. 



Никита Ивановичъ. О благополучномъ пребыванш моего 
сына я изъ письма Вашего съ удовольств1емъ усмотр'Ьла; инаго 
писать н'Ьчего; желаю Вамъ впротчемъ здравствовать. 

Екатерина. 

31 числа Августа, 1764. 



19. 



Никита Ивановичъ. За пр1Ятное изв'{Ьст1е о здоровь'Ь сына 
моего благодарствую Я сама здорова же, и не мен'Ье его печаль- 
на о непр1ятномъ -весенномъ аспект'Ь. Желаю Вамъ здравствовать. 
Кяязю Вяземскому приказала Указъ заготовить по Вашему обще- 
му мн^шю. 

Екатерина. 

Апр'Ьдя 24 ч., 1765. 



20. 



Никита Ивановичъ. О бол'Ьзни Великаго Князя я сожал'Ью, 
и желаю, чтобъ онъ скор']&е выздоров']&лъ; Симо.1иново письмо 
оставила я до завтра у себя для того, что оно велико, а мн'Ь л'Ьнь 
теперь читать, се жъ и въ комед1ю пора. О над']^ван1И траура на 
восемь дней я Церемошймейстеру прикажу, когда онъ сюда будетъ. 
Въ прочемъ. желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

26 Апреля, 1765. 
Царское. Село. 



18 ПИСЬМА 1^а11ё:рины п къ гр» и^ й. панйнг. 

1 

38. 

Рыбная слобода. 



' 9 Йахя, 1767. 






. Никита Дваиовпчъ1А![щ нрневать С1рда щрх'Ьхали вчерась, 
и С€)годц^,.|^т942[|№^|01ирб^дшо^ понеже Николинъ день, пустим- 
ся въ^ Лро9^а9^ и то ^б}[дет^ девятой день, какъ вы^Ьхали изъ Тэе.- 
ри; и тав;!^^ я. ^ (\воем,ъ .1цет']^оп](иблась: правду сказать, въ моемъ 
щет'Ь не входцд]^. ^р^рныд .морс1^щ примючендя, протиэор%чащ1я 
нашимъ цам^рен^ямъ. В/едикому Кня.з^ прощу кл^цяться;. радуюсь, 
что мое щ(^цо ему. ]:]ф1ятно бы40.,^11рощай^е^ щелг^ло Вамъ здрав- 
ствовать; мы всЬ здоровы, и въ гошпитал']^ людей не прибав- 
ляется. ■ ' ' 

Ейатерйна. 



39. 

Изъ Ярославля. !•' 

Ма1я 10 ч., 1767. 

' ■ ■ " ' ' ■ ' • 

Никита Иванов ичъ1 Вчерась, въ девятомъ ча^у вечеру, я 

сюда пр1']&хала, и, слава Богу, здорова и со всею свитою, и ме- 

Н'ЬесутбЙ'к.'^Йы* Тикера •01^ Ъксъ иЬлуч^^^Лй трт «сур]ера; Великому 

Княа1ю ск^йтб епа^^бо^ви^ ']^4Ч>рое его 'письмо ^ на которое 1ка д;«(- 

суг% отй-ь^с^вЬУ^йть буау, а-^епер* сбираюеъ '#$^я:ать на раопыя Фа»- 

брйки, и 'Йрёйс^I^ 9(й^^^нЫ оТ'^вл^ не пю^ду;) Чужестржнннк 

М|^ЙйстрЫ Ьс* 'ад*сь »4в' пояйошъг удоволь€1'в1И^ стрэцную ъ^сть о 

ЭзуйГа^^ъ » Дд^гскому 0гПр1усскому на ухо сказала,;'Гне называ^^ 
однако, откуда '8наем;ъ1 Изюиь' ко^мн'Ь прислать д'М.а, я в^оьвса 
прадДиожйву^'радуюсьГ' ч1ГО' Датошпя ^д^иа иал|)?чд1ю.']{ф ^^довол^сг^^г 
тельной ви;|гь]^ Прощайте, желаю 1Вй11ъ.!3(Д|1|авот&<>в»ть.» 



• ' « 



. • ■ I 1 • . • ! 



• •Ёкате]()йна. ' 



4.0 
/Изъ Ярославля. 

Ма1я 11 ч., 1767. I 

Н||Кит^';Ц1|ановичъ1 Почеркъ вчерашняго Вашего письма 
уже мн'Ь пр1ятенъ былъ. При семъ прилагаю письмо къ Вашему 
Секретарю, которое прошу ему вручить. Скажите Князю Вязем- 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ и КЪ ГР. Н. И. ПАНИН)'. И 

22. 

Никита Ивановичъ. Над'Ьюсь, что Вы моимъ вчерашнимъ 
послаыяымъ сведали, что я вчёрась въ пёрвомъ часу по полудяи 
сюда пр1'Ьхала благополучно, им^Ьвъ туда и сюда В'Ьтсръ по же- 
лашю. Ваше письмо со ъс^^мп депешами получила вчерась же, въ 
девятомъ часу вечеру, изъ котораго увидала, что сынъ мои здо- 
ровъ« Я въ .субботу буду въ городъ, а зД'Ьсь мы вчерась столь 
много ходили, что /сегодни я встала въ одиннадцатому часу, а 
МНОГ1Я посл'&^меня безъ пристраст1я говорятъ, что садъ и домъ 
мои хорошъ, а мн'Ь кажется, будто лутче зд'Ьсь нигд'Ь н^'Ьту* Про- 
щайте, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

9 числа 1юня, 1765. 
Изъ Оран1енбаума. 



23. 



!)е Ьа(1о$а. 
€е б Лой1, 1765. 

Ле У018 Ыеп, дне 1е8 гадо1ег1е$ с1ц у!еих Р. МишсЬ ш'оп! рп- 
уёе ]и8диЧ сеИе ш1пи1е с1е У08 попуеИез, ^е соштеп(018 аауозгЦе 
Г1пдшё1и<1е, е! ]е 8ирро8018, ^ие уо1ге ехргёв ё1о11 поуё аи тош8. 
1е 8018 агпуё Ыег а 7 Ьеиге8 <1ц 801Г 1гё8 Ьеигеизешеп! е! еп^гапДе 
^а1е1ё 1С1. Уо1ге Ггёге ауес зез сИ^пез сошра^поаз Ле сЬаззе 
8'еп <1оппеп1; (1'ипе 1е11е Га^оп, дне 8418 п'оп1 ра8 1а ^ои1;е; он 
роигга Лге, диЧ18 п'оп! пеп пё^И^ё роиг 1а ргепДге; Из оп1 ё1ё еп- 
1еггё (}ап8 1е8 тага18 реп(1ап1 Ьи11 Ьеиге» Ыег, е! аи]оиг(1'ки1 1к 
у 80п1 ге1оигпё8. Сев! ипе Ье11е сЬо8е, та]8 Ыеп пё^И^ёе, дне се 
сапа1; 1е уоуа^е ез! 1гё8 сошто(1е е! рае ГошЬге (1'ипе 8есои88е 
<1ап8 1ои1е 1а гои1е; ]'а1 ё1ё У01г се ша11П 1е сапа1, дие ]'а1 Гак 
Га1ге то1 Лерш8 1а 8е88а ]и8ди'аи \Уо1сЬо^ е! (1оп1 1а снуеНе ез! 
Аё]к асЬеуёе Де 1а 1ол^иеиг <1е 10 уег81е8, ди! е81 1ои1е 8оп ё1еп- 
<1ие; он пои^ ргоше! 1а 6п Ле се1 онуга^е Дап8 1го18 ап8. Раке8 те8 
сотр1ётеп18 аи 6гап(1 Оис; ]е те гё]ош8 <1е 8а 8ап1ё, тегсге(11 ]е 
уои8 ге]о1пДга1; Лета1П ]е уа18 уо1г 1е8 са1агас1е8 Ди \У'о1сЬо\у. А<11еи, 
рог1е2 Уои8 Ыеп, е! п'ауех раз йе сопбапсе Дапз 1е8 гаДо1еиг8, е1 
8оуег аи881 ^а], дне поиз. 



20 



ПИСЬМА ЕКЛТЕ1>НиЫ II КЪ ГР. 



а ино- ^Н 



кииъ Кннзеиъ таково же находитесь; завтра поезду отсслЬ, 
пленеиииковъ отпущу къ Москв'Ь. Оки Вамъ скажуть, какъ здксь 
я принята была. Я их'ь вс1">1;ъ не единожды вид-Ёла въ слсзахъ 
огъ народной радости, а I. Гр. Чернышевъ весь обЬдъ пропла- 
калъ отъ здЬппшго дворянства благочиинаго н ласковаго обхож- 
дсшя. Захар-ь 1''риго1:1Ьсвичъ ногу ушибъ вчерась, только думаю 
что не долго будотъ дома сид*ть. Прощайте, я завтра буду от- 
в'Ьтствовать на Ваше письмо, а теперь нельзя; я нишу въ Ипат- 
скомъ монастыр'Ь, которон прославленъ въ Истории пашей гЬмъ, 
что изъ него Царь Михаило Феодоровичь на Царство веденъ въ 
Москв'Ё, и истинно С1с м'Ьсто и ввдоыъ и богатствомъ украше- 
шй въ церквахъ почтенно. 

Екатерина. 



□ ро1Ёзжая Кострому. 
Ма1Я 16 ч., 1Г67, 

Никита Иваковичъ. Поднявши якорь, въ осьмонь часу пог 
лучила кур!ера Вашего отъ \4- числа, и теперь буду отв^Ьтство-' 
вать на с!е нисьио и на тЬ артикулы вчерашняго Вашего, на ко-^^ 
торыс вчерась не усп'Ьла. Ассебургъ вчерась получилъ нзв'Ёст] 
что онъ Тайнымъ ДЬиствительныиъ Сов'1>тником-ь отъ своего Коро- 
.1Я пожалованъ, ч'Ьмъ, какъ св'Ьдала, и я его поздравляла, одна- 
ко жъ онъ гЬмъ не тронут!.. Я ему говорила, что я радуюсь вн- 
дЬть, что его Король ум4етъ отличить достоинства. За Дюиаре- 
ска прикажите интересоваться, чтобъ онъ отъ Лглинскаго Пра- . 
витсльства .|учшимъ м-Ьстомъ снабденъ былъ, что оставляю 11а| 
Ваше благоусмогр'Ьн!е, какъ и когда. Радуюсь, что Ваше гуляше' * 
служило и къ здоровью и къ удовольств1ю и весел1ю Всликаго 
Князя, а его 0[гисан1е ожидать буду; письма города Гданска при 
* ссмъ обратно посылаю, а ихъ посланцовъ увижу по пр1']Ьзд11 моенъ 
въ Москву. Въпрочеиъ, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 



ПВСЬИД ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. В. 



27. 

Никита Ивановвчъ! Завтра поутру по'Ьду на одн* суткв 
въ Гатчину, о чемъ ^;от'Ь^а Вамъ дать знать; естьли д'Ьла, не терпя- 
Щ1Л времяни, у Васъ не будутъ, то прежде середы, или вторника 
вечеру, ко мн-Ь оныхъ не присылайте, понеже я 'Ьду весьма налег- 
к-Ь. Скажите брату, что Морсошникову отъ меня приказано от- 
пустить КЪ нему коляску, желая, чтобь онь въ ней нужды долго 
не ии'Ьлъ, а Вамъ здравствовать и съ Великииъ Князеиъ. Я не 
нарадуюсь нын'Ьшнеы погод']^ и, сколько возможно, опою пользу- 
юсь. Въ будущее воскрссеп1е думаю быть въ город-Ь. Црсбываю 
|всегдаш11имъ къ Вамъ доброжслательствомъ. 
Екатерина. 
Мая и ч., 
... 



I 



28. 



Никвта Ивановцчъ! Я Васъ сегоднишноп день ждала, но 
взъ сегоднишняго Вашего письма увид'Ьла, что Бы завтра сюда 
будете. Удивительно мп-Ь, что изъ Киля ни иал'Ьйшаго ответа 
1г4ту, будстъ ли можпо въ Голстиши во время необходимости 
ум-Ьстить колонистовъ. Въпрочемъ, желаю Вамъ и съ сыпомъ мо- 
имъ здравствовать. 

Екатерина. ^^ 
1юнл 20 чииа, 1766. г, 

Иаъ Петерго*а. 



29. 



Никита Пвановичъ! Рец111е1е (1опс 1'а1тапасЬ ВегИп роиг 
1гоцуег а сеКе е1ете11е Рпнсевзе (1'11о151еш ип шап. Согатепсег 
раг 1а та150п (]'АпЬаИ, ри15 ракяег (1ап5 се11е ||'ЦоЬ1е1п е(с. УоИа 
иве СИе Ыеп «[{ШсЦе а шапег. Оиапс! ]'ё1о!8 а Кеуе1, 1е рёге т'а 
рпёе |1е 1ш сЬегсЬег цп рагЦ. е1 ]е 1и1 а1 ргот1ь~ се1а, та1в ]е пе 
уеих раз Гауо1г сЬег то!, сек аигоИ (гор Га1г (1е 1а соиг йе Р1егге 
Тго19, е1 аи Ьои1 (1и сотр1е, в1 попй пе (гоиуегопэ ро1п1 (1'ёрои- 



и 



иИСЬЫА ЕКАТЕРИНЫ Ц %% №.>"Й.^'в. ПАНИЯГ. 



веиг (1а118 1е8 раув ё1гап§ег5, оп еп (гоиуега 1ои]оигз 1С1. 8а1ие2 топ 
Шя е1 Боуех аавигё Ле топ а1п1||ё. 

Са1|1ес чпе. 
Се 18 (1'Аой1, 
1766. 
Графц Захара Григорьевича Чернмшеца свадьба обошлась безъ чиновъ 
в беэъ безчиаства. 



30. 
Никита Пваиович!.! С% удовольств!еиъ изъ сегоднишняго 
Вашего письмз усмотр1.1а, что сыиъ мой, слава Богу, здоров-Ъ: Я 
вчерась сюда благополучно пр1'!Бхала; какь прочту присланпой огь , 
Васъ пакетъ, то кт. Вам ь завтра опой обратно пришлю. Въпрочемъ, 
желаю Вамъ здравствовать и веселиться. 

Екатерина, 
Августа 21 ч., 1766. 
. часу но полудни. 



31. 

Моп81еиг Рап1п1 Ье У1се-СЬапссШег ся1 уепи Ме сИге Ь1е1', 
I ди»; 1е Мш]з1ге (1е Ргиззе ауоИ ге(;и пи соигпег Це вон МаНге, ^и^ 
|111 ог(1ои1101( <1е (1ёс1агог ^11'^1 зего11: саше сошшппе аусс поиз еп 
Ро1о^пс, та15 дцЧ! <1ё51Го11 дие, веа 1гоирре8 и' са11'а55еп1 ро1п1 (1ао8 
се рау5, рагсе^11 З! сгоуо)(, ^ие (1е8 ^ие 1е8 б1сппе5 раго11го1еп1, 1еа 
Аи1пск|еП5 Гего1еп1 еп1гег 1е8 1ецг5. Оме 1е Сот1е йо1тв Ы! ауоИ 
Й11, дне 1е Сот1е К/е^оивку (1ёЬ|1о|| !с1, ^ае ва сош' п'ауоИ р1и8 
А'аи)ге» геззоигсев, дпе Ле 8е)е1егеп1ге 1е5 Ьгая йе ссПе Ле У1еппе; 
^ие 1п1 \'1се-С11апсе111Сг уоня ауоИ ^^^ 1оц1 се1а, е1 цие уоик 
ау1с2 сопсЫ (оиз йеих раг вцррозсг, дие 1е (1егп1ег соигпег (1е ЬоЬ- 
котуЛх |и1 ауоН аррагештепЕ аррог1ё дцеЦпе (1ёс1ага11оп а Га1ге 
(1апв 1е сав с1-(1с85и8 таг^иё; ди'ои1ге сек Кгспоцаку 1ш ауоИ Ле 
тап|1ё гёропве а 1а ^еппёге по1е гсп118е |1е 1еиг раг1 аи Ргтсе Кер- 
пш раг гаррог! аих 1гоиррр8, дш воШ виг 1ей (еггея (Зе ГЕуёдие<1е 
УИна. А се1а ^'а^ гёроп<1и, ^ие Зе сгоуо13, дне 1е шеШеиг <]а118 1е 
шотеп! ргёвеп! ё(о|1 (1е пе ро1п1 {а1ге йг гёропзе е1 (1'аиеп1]гс 1е 
соигг1ег (1и Рппсе Керпт, роиг У01г 81 1а <1]ё1е еп а ГаИ ипе а и 
(1ёс1ага110ц (1е се1 АшЬа85а(1ецг 1огз (]е зоо ашИепсе риЬИдие, е( 
ди'аи 8игр1и8 Зе 1ш гссоштап(]о18 йе уоия раг1ег |1е 1ои1 се1а е1 4в 



I 



ПИСЬМА Е1;лтБРины и къ гр. н. а. панцну. 1$ 

сопуешг ауес уо'ив (1е се, ди! вегЫ! йе р1и8 сопуепаЫе а Га1ге, 8ап8 
1гор 86 рге88ег 8иг 1е8 гёроп8е8, айп йе пе ро1114 Га1ге йе ра8 (1е 
с1егс. Сес1 тоив еп раг(и1га реи1-ё1ге ип, та]8 У ах сги (1еуо1г уоиз 
1пГогтег йе сес1, айп сртетои» уоу1е2, 81 Уа\ Ь1е11 сошрпв 1е Уюе- 
СЬапсёШег е! роиг саизе. ТасЬег йе уои8 рог1ег т1еих, е! 8оуег 
а88игё, цие уо1ге таЬЛе т'а саи8ё Ь]еп йе Гшди1ё1и(1е. 

Са1Ьег1пе. 

А Сгагзкое 8е1о. , 
се 12 МоуетЬге, 1766. 

32. 

Никита Ивановичъ! Я вчерась, 29 число, сюда въ Тверь, 
въ девятомъ часу вечеру, пр1'Ьхала, и мы всЬ здоровы: дорога по- 
средственна, а погода очень хороша; изъ Клину кь Вамъ я ци- 
дулку уже написала, Вашего же кур1ера пакеты сегодня по утру, то 
есть, 30 число, получила, изъ котораго усмотрела, что сынъ мой 
здрровъ, за что Богу благодарен1е; отсели же, какъ ']Ьхать, зав- 
тра означу, а сегодня зд'Ьсь отдохнемъ. При семъ прилагаю пись- 
мо дяди моего, Принца Августа, къ которому прошу написать бла- 
годарен1е за поздравлен1е, ибо съ дороги некогда мн'Ь ему от- 
ветствовать. Желаю Вамъ здравствовать и остаюсь со всегдаш- 
нею известною Вамъ моей къ Ваиъ дружбою. 

Екатерина. 

Изъ Твери, 
30 ч Апреля, 1767. 



33. 

Никита Ивановичъ! Сейчасъ получила Ваше письмо огь 
30 Апреля, гд'Ь Вы меня ув'Ёдомляете о здоровь'Ь сына моего; й 
также здорова и всЬ при мн'Ь находящ1еся, и думаю завтра от* 
(^ел-Ь ']^хать. ^сколько доктора Круза письмо о Алекс. Тр. за- 
ставляетъ думать, что ему хуже стало, а Ваша объ немъ къ Ела-* 
шну цидулка насъ бы^ю обрадовала. Прощайте, желаю Вамъ здрава 
({'Гвовать. • п 

Екатерина. ' ' 

Изъ Твери, 
Ма1Я 1ч. 

Же^аю Вамъ веселиться на Н'Ьмецкихъ станахъ, только холодно зд']Ьсь; 
не знаю какъ у васъ. 






26 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

долженъ, ибо и йервые пятьдесятъ тысячъ Банковаго долга сум- 
нительно, чтобъ заплачены были. Я не думаю, чтобъ вся цицо- 
вая Фабрика стоила ста тысячъ, а онъ не одинъ; о прочихъ его 
Фабрикахъ и проч. и упомянуть почти нечего, все хуже сей. 

Вел. Князя письмо очень меня обрадовало, особливо ласку, 
съ которою оно писайо. Я все позабыла Вамъ Отписать, чтобъ 
Вы его еще употребили подъ диктатуру Вашу писать, о чемъ 
онъ мн-Ь желан1е въ предъидущемъ письм-Ь оказывалъ. Мы всЬ 
здоровы; сегодня у пасъ маскарадъ, а завтра, или посл'Ь завтра, 
отсел'Ь по'Ьду въ Синбирскъ, чего почитаю уже обратной путь, 
и тамъ бол'Ье не пром-Ьшкаю, какъ только надобно будетъ для 
выгрузки экипажа изъ судовъ. Гр. Зах. Черпышевъ и Гр. Григ. 
Орловъ отложили по'Ьздку свою въ Царицынъ, а только до Са- 
ратова "Ьдугъ, что у чинитъ, я чаю, три ста верстъ бол'Ье, нежели 
я по'Ьду; отсел'Ь вы'Ьхать нельзя; столько разныхъ объектовъ, до- 
стойныхъ взгляду, 1с1ёе же на десять л'Ьтъ здЬсь собрать можно; 
с'е81 ип Етр1ге а раг1 е! 11 п' у а ^иЧс^, ой Гоп реи! У01Г се, дне 
с'е81 дне Пштепве еп1герг18е Ае но8 1о18, е! сотЫеп се11е8 (1'а 
ргё8еп( 8ои( реи сопГогтё8 а Гё1а( йе ГЕтр1ге еп §ёпёга1. Они 
извели народу безчисленно, котораго состояше шло по сихъ 
поръ къ исчезашю, а не къ умножен1Ю; таково же и съ имуще- 
ствомъ онаго поступлено. Прощайте^ желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

Три пакета возвращаю Вамъ, а Гомовой у себя оставлю. 
Старикъ Кудрявцевъ подарилъ мн'Ь весьма изрядной цугъ лоша- 
дей, а я къ нему послала табакерку золотую. 



54. 

1юня 1 ч., 1767 г. 
Вы']Ьхавши изъ р'Ькт Казанки, на гадер']^ Тверь. 

Никита Ивановичъ! Садясь на шлюбки у Казанской при- 
стани, получила я Ваше письмо, отъ 28 Ма1я, сего утра. При семъ 
прилагаю мой отв'бтъ къ В. Князю; радуюсь, что онъ здоровъ. 
О новыхъ Католицкихъ КонФедеращяхъ я съ удовольств1емъ усмо- 
тр']^ла изъ письма Вашего; при семъ прилагаю изв'Ьстныя без* 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ И К!» гр. И. И пАиин^". 27 

путпыя Французсюя изв'Ьст1я;^естьли судить по одной строке о 
другой, то все наголо ложь. Зд'Ьсь народъ по всей Волг'Ь бо- 
гатъ и .весьма сытъ, и хотя ц'Ьны везд'Ь вь1Союя, но вс1^ хл'кбъ 
'Ьдятъ, и^ типо не жалуется и нужду не терпитъ. Мы всЬ здо- 
ровы, и теперь уже щитаемся на обратномъ пути. Прощайте, же- 
лаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 



55. 



Изъ деревни ГрЭФа I. Гр. Орлова. 
Гюня 3 дня, 1767. 



Никита Ивановичъ! Вчерась я причиною бы.ла, что ку- 
р1еръ 1гь Вамъ не отиравлвнъ; я вс« ждала Вашего, которой, 
знатно, про'бхалъ въ Казань, огкуда еще не поворотился. Вче- 
рашнШ день мы ']^здили на берегъ смотр']&ть развалины старин- 
наго, Тамерланомъ построеннасо, города Болгары и нашли дей- 
ствительно остатки болъшихъ, но не весьма хорошихъ, строен1Й, 
два Турецк1я минар«та весьма высок1я, в все, что тутъ ни оста- 
лось, построено изъ плиты очень хорошей; Татары же великое 
почтеше «м^ють къ сему м-Ьсту и 4здятъ Богу молиться въ с1и 
развалины. Сему одинъ гонитель. Казанской Арх1ерей, Лука^ при 
покойное Имнератриц'Ь Елисавет^ Петровне аозавидовалъ и мно- 
го ртзломалъ, а изъ иныхъ построилъ церковь, погреба и подъ 
монастырь занялъ, хотя Петра I Указъ есть, чтобъ не вредить и 
не ломать С1Ю древность. Сей день зд^оь провожу, а завтра въ 
Сяибврскъ по-Ьду, разстоян1емъ отоел-Ь въ пятидесяти верстахъ, 
N8 что я на луговой сторон Ь, мы всЬ здоровы. В. Князю про- 
шу кланяться « желаю Вамъ обоимъ здравствовать. 

Екатерина. 

Къ Москв* неотм'Ьшю буду между 15 и 20 числомъ сего 
м1!сяца. 



ППСЬЯЛ ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР . II. И. ПАНИНУ. 



Пзъ дерева» ГрЗФЭ 
1юня 4, 1764. 



56. 
Ивана Грпгорь 



Никита Иваковнчъ. Я эл'11сь почсва-ш. а пос^Ь об'Ьда по- 
"Ьду въ Синбпрскъ, вчсрась къ вечеру одшгь за другимъ ны двухъ 
Вашихъ кур1сров'Ь получюн, п я всЬ привезеыныя ими депеши 
успЬла прочесть. Поведеп!? Короля 111ведскаго въ разсужден1И 
пасъ весьиа не дружское, » истинно жалко вид'Ьть все Ихт. Ве- 
лнчсствъ поведеи1е; естыи бъ люби.1и свое Государство, то бы инъ 
все то 1тр!ятно было, что служигь къ благу той аеыли, надъ ко- 
торой Бо1~ь имъ опрсд'Ьлнлъ царствовать; а такъ какъ теперь ихъ 
повсден1с. то кажется, что они особой, и Швеща особой нптересъ 
им'Ьютъ, II что они стрзстн'Ёе къ себ'Ь и къ своимъ ирихотяиъ, 
нежели кь своей зеил']Ь, что весьма честному чс.юв'Ьку слышать 
соб.1азно. Все ихъ новсдсн1е съ Француэскимъ Дослоиъ ы его оро- 
щашс компрометуетъ ихъ персоны и достоинство. Иэъ поведенЫ 
Воеводы Русскаго и Флеминга видно, кажется, и трусость, и не точ- 
ная ихъ еще принятая резол10Ц1я. Что дЬлать! Я чаю, самъ Дворъ 
въ такой же цветущей системк. ЦареградскЫ депеши и съ удо- 
вольств1емъ прочитала: вес, кажется, хорошо. Прощайте, сыну мо- 
ему прошу к.1а11лться, мы всЬ здоровы. ГраФЪ Уа.\арь Григорьс- 
вичь уже со мною въ ноходь къ Москв']Ь повернется и далке не 
по'Ьдегь. Вънрочемъ, желаю Вамъ здравствовать. С1я деревня въ 
шести верстахъ отъ нригородка Маннскъ, которой отчасти брату 
Вашему нринадлежитъ, а оиъ, я чаю, и отъ роду въ немъ не бм- 
валъ; а мы вчерась его луга иотоптали, х.1-Ьбъ всякаго рода такъ 
зд^сь лорошъ, какъ еще не видали; по .1'Ъсамъ же всзд'Ь вишни 
и розаны диК1е, а л'Ьса инаго н^^тъ, какъ дубъ и липа, земля та- 
кая черная, какъ въ другвхъ м'Ьстахъ въ садахь на грядахъ не ви- 
дятъ; однимъ словомъ, С1И люди Богомъ избалованы; я отъ роду 
такихъ рыбъ вкусомъ не ^дала, какъ здЬсь, и все въ 11зобил1и, что се- 
бЬ иредставить можешь, и я не знаю, въ чсиъ бы они икЬли нуж- 
ду; все есть, н все дешево. Вънрочемъ, желаю Вамъ здравствовать, 

Екатерина. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНГ. 29 

57. 
Изъ Синбирска. 
1юня 5 дня, 1707. 

Никита Ивановичъ! Отъезжая отъ деревни Гр. Ив. Гр. 
Орлова, я получила Ваше письмо отъ 31 Ма1я, изъ котораго у- 
смотрела съ удовольств]емъ, что сыпъ мой, слава Богу, здоровъ. 
Мы сегодня век сюда пргЬхали и сошли съ галеръ, и всЬ мор- 
СК1Я съ нами растаются со слезами: такъ имъ полюбилась наша 
"бзда. Посл'Ь завтра по'Ьду къ Москв'Ь, и буду посп'Ьшать скор'Ье 
до-Ьхать, нежели, можетъ быть, ожидаете. Сердечно сожал']^ю, что 
Вы неможете, что усмотр1>ла изъ письма Вашего къ Елагину; 
перенимайте у насъ: мы всЬ здоровы. Прощайте. 

Екатерина. 



58. 
Изъ Сййбярска. 
1юня 6 ч.; 1767 г. 

Никита Ивановичъ! Вчерась я получила почти вдругъ два 
Ваши письма съ кур]ерами отъ 1 и 2 1юня. Изъ перваго усмо- 
тр'Ьла видъ, которой Вы пад'Ьетеся дать Гомову дЬлу; дай, Боже, 
чтобъ мы могли съ чест1ю изъ сихъ хлопотъ вытти. Вы бол-Ье 
похвалы письму моему къ Королю Прусскому даете, нежели я 
ожидала, сочипя оное, и для того кондиц1онально къ Вамъ по^ 
слала. Читала я Ваше письмо къ Б'Ьлосельскому, и вижу, что Вы 
почти держалися моего о сей матер1и конФузнаго письма. Уша^ 
ково письмо не стоитъ отв'Ьта, естьли онъ, какъ я почти не су- 
мн^ваюсь, авторъ Лейпцигскихъ конФуз1Й. Тепловъ всю свою Кан- 
целяр1Ю избаловалъ самъ; сей есть трет1Й челов'&къ, которой отъ 
него съ такими начертан]ями отошелъ; у другихъ острецовъ н'Ьтъ, 
но всЬ л'Ьлэ. д'Ьлаютъ и порядочно живутъ. Сыну моему про- 
шу кланяться. Мы вс^ здоровы и приготовляемся къ отъ'Ьзду^ 
которой, однако жъ, бол-Ье сутокъ еще не воспосл'Ьдуетъ, ибо 
много разныхъ распоряжешй требуютъ разные команды въ раз- 
ныхъ путяхъ. Прощайте, желаю Вамъ скорее выздороветь. 

Екатерина. 



■^» ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ И КЪ ГР. и. и. ПАЦИНГ. 

кинъ Князенъ таково же находитесь; завтра псЬду отссл']^, авно- 
плеыенниковъ отпущу къ Москв'Ь. Опн Вам'ь скажуть, какъ яд'Ьсь 
я принята была. Я ихъ всЬхъ не единожды видела В7> слезахъ 
отъ народной радости, а I. Гр. Чернышевъ весь обЬдъ пропла- 
калъ отъ зд'Ьшнлго дворянства благочиннаго и ласковзго обхож- 
деи1н. Захаръ Григорьсвичъ ногу ушибъ вчерась, только думаю, 
что не долго будеть дома сидеть. Проп1айте, я завтра буду от- 
ветствовать на Ваше письмо, а теперь нельзя; я нишу въ Ипат- 
скошъ монастыр'Ь, которой прославленъ въ Исторш нашей тЬмъ, 
что изь него Царь Михаиле Феодоровичь на Царство веденъ въ 
Москв'Ё, и истинно С1е м'Ьсто и видомъ и богатствомъ украше- 
нШ въ церквахъ почтенно. 

Екатерина. 



Про'Ьзжая Кострому. 
Ма1я 16 ч., 1767, 



Никита Ивановпчъ. Поднявши якорь, в ь осьмомь часу по- 
лучила кур1ера Вашего отъ 14- числа, и теперь буду отв-Ьтство- 
вать на С1е письио и на тЬ артикулы вчерашннго Вашего, на ко- 
торые вчерась не успЬла. Ассебургъ вчерась получилъ изв'ЬстЗе, 
что онъ Тавнымъ Д1Е1иствительныиъ СовЕ^гпикомъ отъ своего Коро- 
ля ножалованъ, ч^мъ, какъ св'Ьдала, и я ого поздравляла, одна- 
ко жъ онъ т4мь не тронутъ. Я ему говорила, что я радуюсь ви- 
д-Ьть, что его Король ум1!етъ отличить достоинства. За Дюиаре- 
ска прикажите интересоваться, чтобъ онъ отъ Лглвнскаго Пра- 
вительства лучшииъ м^Ьстомъ снабденъ былъ, что оставляю на 
Ваше б,1агоусмотр'1>и1е, какъ и когда. Радуюсь, что Ваше гулян1е 
служило и къ здоровью и къ удовольств1Ю и весел1ю Великаго 
Князя, а его описан1е ожидать буду; письма города Гданска при 
семъ обратно посылаю, а ихъ посланцовъ увижу по пр)']Ьзд'Ь моемъ 
въ Москву. Въпрочсмъ, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ И КЪ ГР. II. 



На гадерЁ Т.верь, 
Мая 17 числа, 1767. Между Костромы и 1ч: 



Никита Пвановичъ. Передъ обкдомъ сегодня у Алексан- 
дра Ильича Бибикова въ деррвн'Ь, гд* обедню сл^п1ала и об-Ьда- 
ла, получила я Ваше нисьио, огь 15 числа, и съ ириложсЕиями; ка- 
жется, ые для чего запрещать изв'Ьстному автору дедикац1Ю, о коен 
нроснлъ. Деиеша, какъ прочту, обратно къ Вамъ отправлю оныхъ. 
Послан ни камъ Диссидентскихъ КонФедерафп можете сказать, что 
о ихъ пр1'Ьзд-Ь я освЬдоиилась съ удовольств1емъ, и что, по моемъ 
пр^-Ьзд'Ь, до себя илъ допущу. Великому Князю скажите, что я его 
письмо получила а, слава Богу, здорова; сегодня Кинешму про'Ь- 
диыъ. Прощайте, желаю Вамъ здравствовать. Скажите мн^>, что Ми- 
мистры Вамъ скажутъ о ихъ съ нами путешествш. 

Екатерина. 

Любопытна я знать, что въ перлюстрацш о томъ будетъ. 
Такъ, пожалуй, прикажите окорке Коллег1и на м*р-Ь положить то. 
что я пропонировала о таможеппыхъ процентажъ гЬмь изъ Кир- 
гизъ-Кайсацкихъ улусовъ, кои нровожать будутъ благополучно 
до Оренбурга Бухарск1е караваны, ибо Оренбургской Губернаторъ 
ко мн'Ь будетъ въ Казань, а слышно, что опять ожидаютъ кара- 
вана ВСКОр']>. 

Екатерина. 



Изъ Нижняго Новагорода. 
МаЁя 20 числа, 1767. 

Никита Ивановичъ. Я сегодня по утру сюда пр1'^хала и 
за столоиъ получила Ваше письмо, отъ 17 числа сего мЬсяца. Ра- 
дуюсь, что сынъ мои здоровъ. При семъ къ Вамъ посылаю коа1ю 
съ письма купеческаго, изъ котораго усмотрите обстоятельства, 
до господина Гониа весьма близко касающ1яся. Я у Ёась спра- 
шиваю, что Веимарнъ и всЬ надъ ниыъ приставленные смотрнтъ, 
в докол-Ь ин'Ь огь проклятаго выписанья серебра скуку нести? 



■аЗ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ и къ П'. и. и. пАиимг. 

Прошу Васъ ув'Ёдомит!. меня о всЁх-ь сихъ обстояге.1ьствахъ, и ку- 
ла Гоммъ д'Ьвался, ибо, сказываютъ, у'|>ха.1ъ изъ Москвы и 11Сунсе.1н 
что онъ уже все потерялъ? В-ьпрочемъ, желаю Ваыъ здравствовать. 

Екатерина 

Сор1е Л'оие 1^е11ге. 

Де У1еп5 |1е гесеуо1г 1а аои\е|1е, цц'Л у а роиг рЫа Ле 50 ш. 
гоиЫея (1е ЬеНгек Ае сЬаа^е, цие М|'. («отт ауо11 равзё, 8оп1 
(1е ге1оцг ауес рго1ц|; ци'ои ей а11еп(1 Ьеаисоир (1'аи1гек, ^и^ 801)1 
еп с|1е1П1п е1 (]и'оп ге^аг(1е кие Ьаи^иеI'ои(е роиг 1иёУ|1аЫе. Сея 
С1ГСоП51аосея оп1 саи^ё ив §гап<1 тоиуешеп1 а 1а Ьошво [ГАшй^ег- 
<1аш Ьс Вап^щег Норре а епуоуё ип сошпег а ^оIш Сошт а Ьоп- 
|1гев; 5оа ге(оиг <1ёс|(|ега |1и сгё<]|1 (1е8 Ьэпци1сг5 |1е 1а сот' |1е Киа- 
в1е; сгё|1)1 ^ие №. СИ1Гог<1 а (1ё]а геХизё. Де 5и1б е1с. 



Цзъ Нншняго Новагорода. 
Мэ1я 22 ч., 1707. 

Никита Иванович'ь. Сшго утра по.1учи.1а письмо Ваше отъ 
18 ч. Ма1я. Мы всё здоровы, и думаю завтра отсел']^ 'Ьхать. Сей 
город-1. ситуащею прекрасенъ, а строен1емь нсрзокъ, только попра- 
вится вскор!), ибо мн'Ь 0Д11011 надобно строить соляные и винные 
магазепны, такъ Губернаторской домъ, Канцеляр1Ю и Архиву, что 
все и.ш на боку лежитъ, или близко того; также 1Соро11а близко 
двадцати тысячъ въ годъ а.1атитъ найма для поклажи соли и ви- 
на. Сыну моему кланяюсь, и желаю Ванъ обоимъ здравствовать. 

Екатерина. 



Между Нвжняго Нов 



^а Лыс 
, 176Г. 



Груз 



Никита Ивановвчъ. Отъ'Ёзжза вчсрзсь 1137> Иижняго, по- 
лушла Вашего кур1ера оть 19 ч. Я над:кюсь взять Троицыиъ день 
въ Казан'Ь, а таыъ, остаиовясь несколько дней, уже пущусь въ 
обратной иуть, ибо Синбирскъ ближе къ Москв'Ь, нежели Казань, 



НИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР. Н, и. ПАНВВТ. 23 

Ничего пр1ятн'ке быть не можехт», какъ вояжировать безъ устали, 
цЬлымъ доиомъ. Истинно, что съ галеры сойтить не хочется, и 
надобно I. Г. Чернышеву честь отдать, что ничего не позабыто, 
что можетъ служить къ облегчен1Ю толь дальняго пути. Велик. 
Князю прошу 1(ланйт^с^^; мы всЬ з^оро^ы; }|1г«л:аю Вавгъ обоимъ 
также здравствовать. '* . . ч 

• ^ « Бкатер!ина. 

.. '•. .■^~ . • . . и- 

Т1ро^!зжая Васидь Сурск'Ь. ^ 

Ма1я 24 дня, 1767. ■■ 1 

Никита Ивановичъ. Вчерась вечеру получила я Ваше пись- 
мо, отъ 21 Ма1я, изъ котораго усмотрела, что Вы съ Великимъ 
Княземъ здоровы, и что мое посл'Ьднее письмо симъ посл'Ьднимъ 
получено. Описаше нашего путешеств1я, о которомъ пишете, что 
Дипломатической Корпусъ Вамъ расказывалъ, доказыэ^етъ, что 
они своею по'Ьздкою дорольны. Пррщайте, желаю Вамъ здрав- 
ствовать. 

Екатерина. 



'■'. <:< 



, 49. 

Изъ Чебокеара. , 
Ма1я 25 числа, 1767. ' . 



I ; 



Никита Ив а но в и чъ. Французской Крнсулъ Россигшоль бег.- 
4'Ьльникъ, естьля его пц^з^ьмч) къ .Аббе Гшта прочесть ^яд^оцъ хъ 
одниеп» нисьмомъ, которое рнъ шсалъ^ помнится, къ.Дюмору^ скр; 
ро Ш5сл'Ъ смерти ^ссето]^ц^ Вцлц9 изо всегр> что хотелось. 6^1 
ему Министромъ быть, 'Д^цозабыдъ онъ, что Министра не при^у 
безъ надлежащагд) мц']^):Тятула. К^аковогто будетъ въ.Англли, какъ 
•Дюрдъ Чатамъ унр|9р1ь;/ теперь ракомъ иду тъ^ а тогда ^^рвсе безъ 
дэ1|жен]я уже будутъ ; г уд»щ^'Iе^лщо, , щъ вцл'Ь^ъ иыи4 въ |ср двне- 
н\и того, что они:.бы4ИнЭъ оосл[]МА1ей воЙЕ')^^ Ваш> кур1еръ р^1^ 
:}0. числа прд'Ьхалъ.пор^л^Ь то^о» к^х^трраго Вы отправили ид ^|{>угрй 
день. Чебоксары Л4Я мен# во эсемъ лутче Цржняго Црв^агоро^а. 
(Ь|ну моему кланяюсь в Вамъ ;рбои1|ГЬ ж^адо. здравствовать., ]М(ы 



«с* здоровы. ..• /., .>п.г.1Мо.;1. .;^ч . . >,• 



■,;*) .^■|«^•/ I' 



Ёкатердна. 



#^ 



^^^\'^>»Ч И^Чи^^^М и 1к^ ГГ и 11> 1Ь\Н11НГ 



^ч^ ^^^* *^VVЧ^^ >^ч^^^<^ ч<^ч. ^г«^^*з^Vо*^и»^. :*гс»Т1 



ЧЛ>*ч^>п^» ч>ч>\оч.ч Ч '*^ Ч Ч*:Ч'У-^К*^ч>» 



.ч:«ггта ллг Л1«: 




гяю: х^ть^ 



^.'^^««••^^ ^^*- -V Ч'*1 Ч 



\|^x•*^?^ ^>ччх^«ч »ч*^%.|ч* 'ч^1М^ч ь> ^й'тша!:.'^. ^ 
N ^'*ч,;г л^'^чЧ ^чкЧ*ч:?:|у ««^^^А^гч» ч^^«1«»и :||&аи>сг:^ 1*1 








«Э'Е^МГМк^ Э»ыЛйТ«%^ 



|Ь «»«1«г« 



т-.«]1е^ ■ «:*»'Ь» 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ И К!» ГР* 1|. И- ПАНИНА". 27 

путпыя Французск1Я изв'Ьст1я;^естьли судить по одной строке о 
другой, то все наголо ложь. дд.'Ьсъ народъ по всей Волг'Ь бо- 
гатъ и .весьма сытъ, и хотя ц'Ьны везд'Ь вь1С0К1я^ но всЬ хл^ъ 
'Ьдятъ, и^ никто НС жалуется и нужду не терпитъ. Мы всЬ здо- 
ровы, и теперь уже щитаемся на обратномъ пути. Прощайте, же- 
лаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 



55. 

Изъ деревни ГрвФа I. Гр. Орлова. 
Гюня 3 дня, 1767. 

Няклта Иванбвичъ! Вчерась я причиною была, что ку- 
р1еръ 1гь Вамъ не отнрввлвнъ; я все ждала Вашего, которой, 
знатно, про'Ьхалъ въ Казань, откуда еще не поворотялся. Вче- 
рашнШ день мы ']^здили на берегъ рмотр']&ть развалины старин- 
наго, Тамерланомъ построеннаФ'О, города Болгары ш нашли дей- 
ствительно остатки болъшихъ, но не весьма хорощихъ, строешй, 
два Турецк1я минарета весьма высошя, в все, что тутъ «и оста- 
лось, построено изъ плиты очень хорошей; Татары же великое 
почтеше «м^ють къ сему м^сту и -Ьздятъ Богу молиться въ с1и 
развалины. Сему одинъ гонитель. Казанской Арххерей, Лука, нри 
покойное Имоератриц'Ь Елиюавет^ 11етров1г& аозавидовалъ и мно- 
го ртзломалъ, а изъ яныхъ построилъ церковь, погреба и подъ 
вюнастырь заиялъ, хотя Петра I Указъ есть, чтобъ не вредить и 
не ломать елю древность. Сей день зд-Ьоь провожу, а завтра въ 
Сяибврскъ по-Ьду, разстояшемъ отсел'Ь въ пятидесяти верстахъ, 
N8 что я на луговой сторон-Ь, мы всЬ здоровы. В. Князю про- 
шу кланяться « желаю Вамъ обоимъ здразствовать. 

Екатерина. 

Къ Москв'Ь неотм'Ьнно буду между 15 и 20 числомъ сего 
м1>сяца. 



26 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИШ'. 

долженъ, ибо и Первые пятьдесятъ тысячъ Банковаго долга Сум- 
нительно, чтобъ заплачены были. Я не думаю, чтобъ вся цицо- 
вая Фабрика стоила ста тысячъ, а онъ не одинъ; о прочихъ его 
Фабрикахъ и проч. и упомянуть почти нечего, все хуже сей. 

Вел. Князя письмо очень меня обрадовало, особливо ласку, 
съ которою оно писайо. Я все позабыла Вамъ Отписать, чтобъ 
Вы его еще употребили подъ диктатуру Вашу иисаТь, о чемъ 
онъ мн-Ь желан1е въ предъидущемъ письм-Ь оказывалъ. Мы всЬ 
здоровы; сегодня у насъ маскарадъ, а завтра, или посл'Ь завтра, 
отсел-Ь по'Ьду въ Синбирскъ, чего почитаю уже обратной путь, 
и тамъ бол'Ье не пром'Ьшкаю, какъ только надобно будетъ для 
выгрузки экипажа изъ судовъ. Гр. Зах. Чернышевъ и Гр. Григ. 
Орловъ отложили по'Ьздку свою въ Царицынъ, а только до Са- 
ратова "Ьдутъ, что у чинитъ, я чаю, три ста верстъ бол']ке, нежели 
я ио^^ду; отсел']^ вы'Ьхать нельзя; столько разиыхъ объектовъ» до- 
стойныхъ взгляду, 1с1ёе же на десять л'Ьтъ здЬсь собрать можно; 
с' ее! ин Етр1ге а раг4 е! И п'у а диЧс!, ой Гоп реи! У01г се, дне 
с'е81 дне Пштеп^е еп1герп8е Ае но8 1о18, е! сотЫеп сеЦев А' к 
ргё8еп( 8оп1 реи сопГогтёв а Гё1а1 Ае ГЕтр1ге еп §ёпёга1. Они 
извели народу безчисленно, котораго состояше шло по сихъ 
поръ къ исчезашю, а не къ умножешю; таково же и съ имуще- 
ствомъ онаго поступлено. Прощайте, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

Три пакета возвращаю Вамъ, а Гомовой у себя оставлю. 
Старикъ Кудрявцевъ подарилъ мн'Ь весьма изрядной цугъ лоша- 
дей, а я къ нему послала табакерку золотую. 



54. 

1юня 1 ч., 1767 г. 
Вы'Ьхавши изъ ^•Ькп Казанки, на гадер']^ Тверь. 

Никита Ивановичъ! Садясь на шлюбки у Казанской при- 
стани, получила я Ваше письмо, отъ 28 Ма1я, сего утра. При семъ 
прилагаю мой отв'Ьтъ къ В. Князю; радуюсь, что онъ здоровъ. 
О новыхъ Католицкихъ КонФедеращяхъ я съ удовольств1емъ усмо- 
тр'Ьла изъ письма Вашего; при семъ прилагаю изв'Ьстныя без* 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНГ. 29 

57. 
Нзъ Синбирска. 
1юня 5 дня, 1707. 

Никита Ивановичъ! Отъ'Ьзжая отъ деревни Гр. Ив. Гр. 
Орлова, я получила Ваше письмо отъ 31 Ма1я, изъ котораго у- 
смотрЪла съ удовольств]емъ, что сыпъ мой, слава Богу, здоровъ. 
Мы сегодня всЬ сюда пр1'Ь\али и сошли съ галеръ, и веб мор- 
СК1Я съ нами растаются со слезами: такъ имъ полюбилась наша 
"бзда. Посл'Ь завтра по^^ду къ Москв'Ь, и буду посп'Ьшать скор'Ье 
до'Ьхать, нежели, можетъ быть, ожидаете. Сердечно сожал'Ью, что 
Вы неможете, что усмотр1>ла изъ письма Вашего къ Елагину; 
перенимайте у насъ: мы всЬ здоровы. Прощайте. 

Екатерина. 



58. 
Изъ Сйябярска. 
1юня 6 ч.^ 1767 г. 

Никита Ивановичъ! Вчерась я получила почти вдругъ два 
Ваши письма съ кур]ерами отъ 1 и 2 1юня. Изъ перваго усмо- 
трела видъ, которой Вы над-Ьетеся дать Гомову д^лу; дай, Боже, 
чтобъ мы могли съ чест1ю изъ сихъ хлопотъ вытти. Вы бол-Ье 
похвалы письму моему къ Королю Прусскому даете, нежели я 
ожидала, сочиня оное, и для того кондиц1онально къ Вамъ по- 
слала. Читала я Ваше письмо къ Б'Ьлосельскому, и вижу, что Вы 
почти держалисл моего о сей матер1и конФузнаго письма. Уша- 
ково письмо не стоитъ отв'Ьта, естьли онъ, какъ я почти не су- 
ин^ваюсь, авторъ Лейпцигскихъ конФуз1Й. Тепловъ всю свою Кан- 
целяр]ю избаловалъ самъ; сей есть трет]й челов'Ькъ, которой отъ 
него съ такими начертан]ями отошелъ; у другихъ острецовъ и'Ьтъ^ 
но ъсЬ л'Ьла. д'Ьлаютъ и порядочно живутъ. Сыну моему про- 
шу кланяться. Мы всЬ здоровы и приготовляемся къ отъ'Ьзду, 
которой, однако жъ, бол-Ье сутокъ еще не воспосл-Ьдуеть, ибо 
много разныхъ распоряжешй требуютъ разные команды въ раз- 
ныхъ путяхъ. Прощайте, желаю Вамъ скор']^е выздоров']&ть. 

Екатерина. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГГ. II. II. ПАНИНУ. 



Иэъ деревви ГрЗФа Ивана Григорьевича Ориона 
1юня 4, 176». 

Никита Иваиовичъ. Я зд-]&сь ночевала, а посл^ рб'Ёда пО'П 
'Ьду въ Синбирскъ, вчррзсь КЪ вечеру однпъ за другим-ь мы двухъ I 
Вэшихъ кур1сровъ получили, и я век прнвезсниыя ими дсиошВ 
ус[1Ъла прочесть. Поведен!^ Коро,1я Шведскаго въ разсуждопш 
нас-1| весьма пс дружское, и истинно жалко вид'Ьть все Ихъ Ве- 
личсствъ повсден)е; сстьли бь .побили свое Государство, то бы вмъ | 
все то 11р1ЯТ11о было, что служитт. кь благу той зем.]и, падь ко- 1 
торой Богь имъ опред'Ьлнлъ царствовать; а такъ какъ теперь нхъ 
поведеше. то кажется, что опн особой, и 111всц1я особой нитеросъ 
ии'1&1огь, и что они страстн'Ье къ ссбЬ и къ своинъ прпхотлмъ, , 
нежели къ своей аемл'Ё, что весьма честному человеку слышать I 
соблазне. Все ихъ поведен1С съ Француаскииъ Посломъ и его нро- 
щэше коипромстуетъ ихъ персоны и достоинство. Изъ ппведшня I 
Воеводы Русскаго и Флеминга видно, кажется, и трусость, и и 
пая нхъ еще нрпилтая реаолюц1Я. Что дЬлать! Я чаю, самъ Дворъ 
въ такой же цв'Ьтущсй системЬ. Цареградск1я депеши л съ удо- 
вольств1емъ прочитала: все, кажется, хорошо. Прощайте, сыну мо- 1 
ому прошу к.1а11лться, мы всЬ здоровы. ГраФЪ Захаръ Грпгорьс- 
вичь ужо со иною въ ноходь къ МосквЬ повернется а далЬе не 
но'Ьдегь. Въпрочемъ, желаю Вамъ здравствовать. С]я деревня въ 
шести верстахъ отъ иригородка Маинскъ, которой отчасти брату 
Вашему нринадлежитъ, а оиъ, я чаю, и отъ роду въ немъ не бы* 1 
валъ; а мы вчерась его луга потоптали, хлЬбъ всякаго рода такъ ' 
зД'Ьсь хорошъ, какъ еще не видали; по лЬсамъ же везд'!! вишни 
и розаны д(1К1е, а л'Ьса инаго Н'Ётъ, какъ дубъ и липа, земля та- 
кая черная, какъ въ другихъ м'Ьстахъ въ садахъ на грядахъ не ви- 
дятъ; одннмъ с.ювоиъ, С1И люди Богомъ избалованы; я отъ роду I 
такихъ рыбъ вк]'соиъ не ■Ьдала, какъ зд-Ьсь, и все въ изобилш, что се- 
б'Ь нредставить можешь, и я не знаю, въ чемъ бы они йМ'Ёли нуж- 
ду; все есть, и все дешево. Въпрочемъ, желаю Вамъ здравствовать. 1 

Екатерина. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНГ. 29 

57. 
Пзъ Синбирска. 
1юня 5 дня, 1707. 

Никита Ивановичъ! Отъезжая отъ деревни Гр. Ив. Гр. 
Орлова, я получила Ваше письмо отъ 31 Ма1я, и.ть котораго у- 
смотрела съ удовольств]емъ, что сынъ мой, слава Богу, здоровъ. 
Мы сегодня век сюда пргЬхали и сошли съ галеръ, и веб мор- 
СК1Я съ нами растаются со слезами: такъ имъ полюбилась наша 
"бзда. Посл'Ь завтра по'Ьду къ Москв'Ь, и буду посп'Ьшать скор'Ье 
до-Ьхать, нежели, можетъ быть, ожидаете. Сердечно сожал'Ью, что 
Вы неможете, что усмотр1>ла изъ письма Вашего къ Елагину; 
перенимайте у насъ: мы всЬ здоровы. Прощайте. 

Екатерина. 



58. 
11зъ СйЯбярска. 
1юня б ч.^ 1767 г. 

Никита Ивановичъ! Вчерась я получила почти вдругъ два 
Ваши письма съ кур]ерами отъ 1 и 2 1юня. Изъ перваго усмо- 
трела видъ, которой Вы над^етеся дать Гомову д^лу; дай. Боже, 
чтобъ мы могли съ чест1ю изъ сихъ хлопотъ вытти. Вы бол'Ье 
похвалы письму моему къ Королю Прусскому даете, нежели я 
ожидала, сочиня оное, и для того кондищонально къ Вамъ по- 
слала. Читала я Ваше письмо къ Б'Ьлосельскому, и вижу, что Вы 
почти держалисл моего о сей матер! и конФузнаго письма. Уша- 
ково письмо не стоить отв'Ьта, естьли онъ, какъ я почти не су- 
мн^кваюсь, авторъ Лейпцигскихъ конФуз1Й. Тепловъ всю свою Кан- 
целяр1Ю избаловалъ самъ; сей есть трет]й челоъ'ккЪу которой отъ 
него съ такими начертан]ями отошелъ; у другихъ острецовъ н^тъ, 
но всЬ л'Ьла д^лаютъ и порядочно живутъ. Сыну моему про- 
шу кланяться. Мы вс^ здоровы и приготовляемся къ отъ'Ьзду, 
которой, однако жъ, бол-Ье сутокъ еще не воспосл-Ьдуетъ, ибо 
много разныхъ распоряжен1Й требуютъ разные команды въ раз' 
ныхъ путяхъ. Прощайте, желаю Вамъ скорее выздоров'Ьть. 

Екатерина. 



32 



ПИСЬМА ЕКАТЕГИПЫ II КЪ ГР. II. II. ПАПИНУ. 



111> мо.ючсппаго мало, естьли скажу вдвое ирогнву того, что съЬсть 
могугь ьь одинъ годъ, не продаютъ же, страшась дврвтняго не- 
урожая; 110 городамъ руб.ш же по три четверть, а по деревнямъ 
везд* и:(,111шество; мужики же говорятъ: ныи'Ь па вес Богъ далъ 
ц'Ьпу; х.|4бъ дорогт. и .юшади дороги и все дорого, и за то Бо- 
гу б.1агодарятъ, у палатныхъ солтатъ особ.шво, въ хижнпахъ жи- 
вутъ, а скирдовъ съ хлЬбомъ бсзщетное множество. Великому Кня- 
зю прошу кланяться, я въ исходк сеЙ иед-Ьли с-ь Вами буду. Мы 
век адоровы, только къ Вамъ нр1'Ьдим'ь ее ^и'оп арреИе Гаи^ёа 
а шоипг е1 виг 1е8 Леа).'^; дпсиъ аа жаромъ '1{л'ать нельзя; и такъ 
уже четыре ночи никто ностели не видалъ, а снять днемъ; и такъ 
когда вы ночи прописываете па сквозь, знайте, что мы тогда ска- 
чемъ. Прощайте, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 



Для Всевысочайтаго Ел Ишпе раторскаго Вс.шчсства 
II 3 в 'Ь с т I я . 



Остзснскиуь городов'ь Агонтъ Виллсбрандгь, бывъ у Ввце- 
Канцлсра, проси.1ъ его Ея Императорскому Величеству, ииянсиь 
Гамбургскаго Магисграга, сл^>дующее всенижайшее ихъ прошеиЕе 
всснодданн'Ьйше представить: что въ силу Ея Иынсраторскаго Ве- 
личества ВсемвлостнвЬёитихъ Указовъ, здкланы так1я распоряже- 
11)я, которые не мало иооцряютъ приготовлен1е пшеницы въ зд'Ё- 
шнеп Импо|11и, до;шолсн1емъ безношлинной вывозъ опои, съ т^мъ, 
однако жъ, нове.1'Ь|пемъ, чтобъ со всего изъ Арха11ге.1ЬСкаго горо- 
да Бывозимаго \.1'Ьба пятая часть т&мь удерживапа была; что Ея 
Имнераторскаго Всшчества доотохвальное памЬреиЕс при издаши 
сего вссыилостив')>вшаго Указа было то, чтобъ Ея Величества под- 
данные никакого въ х.1'1Ьб'Ъ недостатка не претерп'Ьвали. Цо какъ 
чаять надобно, что 1'оссшск1я области отъ отпуска аятон части 
вывозимой изъ Лрхангельскаго города пшеницы, въ разсуждеп1и 
протчаго хлЬбнова запасу, гЬмъ меньше педостатокъ ночувству- 
югь, что находящейся въ помянутомъ городЬ пшеничной запасъ 
ни въ Москву, ни въ Нетербургъ никогда не возится, ниже безъ 
велнкаго иждивения возииъ быть можетъ; расходъ же сего хл'Ьба 



I КЪ ГР. Н. и. ПАПИНУ. 



33 



' какъ въ Ар\ангсльскомъ город'Ь, такъ и цъ околичностяхт. ока- 
го весьма невеликой; а находа[ц1ссн въ Гамбур!^4 около двад- 
цати семи домовъ. въ Росспо, а особливо кь городу Архангель- 
скому торгую1ц1с купцы, всеконечно поручили бы закупать вели- 
кое множество сего хлЬба, естьли бъ торп. симъ вывозимымъ 
х^'Ьбомъ и^1ъ Архаигсльскаго города, яко удобнЬншаго для выво- 
зу пшеницы въ Росс1и м-Ьста, по помянутому Высочайшему указу, 
объ оставлен1и тамъ пятой части пшеницы, ограыичеыъ не былъ; 
Что КЪ тому С1Я оставляемая пятая часть останется на страхъ 
Гамбургскихь куицовъ, ибо хранится оная въ деревянныхъ амба- 
рахъ, кои при случающихся иногда ложарахъ наибольшои нодвер- 
жепы опасности, а сверхъ того еще разными приключен1ями и 
повредиться можетъ, между т'Ьмъ врсменемъ, какъ оная пшеница 
тамъ лежать будетъ, отъ чего не токио помянутому въ Гамбург* 
въ Росс1и торгующему купечеству, но и у города Архангельскаго 
поселившимся Гамбургскимъ пяти .-шатнымь купеческинъ конто- 
рамъ самой великой убытокъ и ущербъ нроиэойдетъ. 

II такъ вышеупомянутой Магистратъ осмеливается Ея Импе- 
раторское Величество всекижапше просить, дабы изъ известное 
[ '1080611 щедроты, для приращсн)я взаимнаго торгу и кораблепла- 
9ан1я, данный въ разсуждеши пшеницы Высочайшей указъ, въ 
'силу котораго изъ всего, изъ Архангельскаго города вывозимаго, 
хл'Ьба пятая часть тамъ оставлена быть имЬеть, всещедрЬпше 
оти-Ьнить изволила. 

Помянутой Агентъ примолнилъ въ заключен1е, что Магистрагь 
города Гамбурга, уповая, что Ея Императорское Величество, Вы- 
сочайше снизойдя на всепокорн|;ншее опаго нрошен1е, въ разсу- 
жденш предьлвленпыхъ взжныхъ доводовъ, Всемилостив'Ьпшс со- 
изволить оное разр'Ьше1ие теперь пожаловать, т^мъ больше, что 
въ течен1и сихъ л-Ьтнихъ мЬсяцовъ мног1е изъ Гамбурга кь го- 
роду Архангельскому приходятъ корабли, для нагружеп)я и забра- 
111Н пшеницы. 

Все вышеозначенное Вице-Канцлеръ принявъ на всенижай- 
шее Ея Императорскому Величеству доношен1е, от1!'1ггс1вовалъ ему, 
что какъ городь Гамбургъ ии^лъ уже, при разныхъ важныхъ слу- 
чаяхъ, ыпопе опыты Высочайшей милости и благоволен1я Ея Импс- 
раторскаго Ве,)ичества къ ссбЬ, го и продолжительно ожидать 

5 



34- ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

оныхъ всегда можегь во всЬхъ гЬхъ елу чаять, кои сог^асй^! най- 
дутся съ пользою и благоденств1е«1ъ Ея Величества подда'Нныхъ. 

1юня дня^ 1767 года. 

На с1е прошеше посд']Ьдова1а сд'1Ьдующая, собственною рукою Ея Импе- 
раторскаго Ве1ичвства написанная, резолюц1я: 

О семъ Архангедогород.ской Губериаторъ уже писалъ, что 
онъ прошлаго года дозволилъ, вм1>сто пшеницы, пятую часть ро- 
жш) толикое число оставить; а чтобъ вовсе отм-Ьыить оставлеше 
пятой части, думаю, что подвержено опасности, чтобъ прельстясь 
на барышъ въ продаже, весь хл'Ьбъ не продали, и т'кыъ 1'а1Ц0шнимъ, 
и безъ того безхл'Ьбнымъ, мЬстамъ не причинили голоду, или не- 
достатка; и пока Архангельской Губериаторъ о семъ.. не. предста- 
вить обстоятельн']Ье, до сего учреждешя касаться не должно. 



и. 

Изъ Воюдимера. 
1юня 13 чис1а, 1767. 

Никита Ивановичъ! НадЬюсь, что Вы уже предварительно 
сд Ьлали, какъ ГраФу Сольмсу, такъ и Княаю Лобковичу конфдцръ 
комплиментъ объ печальныхъ приключешяхъ ихъ Дворамъ; а нын'Ь 
прошу сказать имъ, что я беру тЬиъ бол'Ье въ сихъ нещаст1яхъ 
участ1е, что столь скоропостижно оныя произошли. Прибавьте 
все то, что недостаетъ въ письм']^ семъ, писанномъ челов']Ькомъ 
сонньшъ, кой ночей пять на иостел'Ь не сыпалъ. Объ траур'Ь 
прикажу по и^г'ЬздЬ моемъ, и съ понед'Ьльника начинать можно. 
Весьма неутешительно для насъ безвоспныхъ, что воспою уми- 
раютъ и старые и молодые; Цесарева едва оживетъ ли, по симъ 
обстоятельствамъ. Сыну моему прошу кланяться, скбро у видимей. 

Екатерина. 



65. 
Изз> Тройцкаго монастыря, 
1юля 5 ч., 1767 года. 

Никита Ивановичъ! Изъ вчерашняго Ва[шёг6 пйсьмг1^усМо- 
тр'Ьла я, что сыну моему есть легче, слава БЬЁ^у; в1ы йчёрасько 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ 11 КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 35 

всенрщаои сюда прибыли, и век въ добромъ здоровь'Ь; ж,едаю и 
Ъвжь здравствовать. 

Екатерина. 

66. 

Никита Ивановичъ! При семъ возвращаю я къВамъпрн* 
слаиныя отъ Васъ бумаги и съ удовольств1емъ усмотрела изъ пись- 
ма Вашего, что сынъ мои здоровъ. ирмшлите съ письмомъ Коро- 
ля Датскаго и Ваши на то реФлекц1и, дабы я могла лутче соста- 
вить отвФтъ на оное. Црощаите, ж«лаю Вамъ адравствовдхь. 

Екатерина. 

Сеятября 7 числа, 1''67. 



67 



Никита Ивановичъ! Радуюсь, что сынъ 1яой здоровъ; я 

завтра никуда не по'Ьду, и Вамъ очень рада буду, и постараюсь, 

чтобъ отв^Ьтное мое письмо къ Королю Датскому готово было 

Прощайте, желаю Вамъ ;)дравствовать. 

Е1^атерина. 
С]ентября 9 числа, 1767. 



68 



Изъ Ц^р^каго Села. 
Генваря 24 ч., 1768. 

ГраФъ Никита Ивановичъ! Сёго утра получи.1а я Ваше 
письмо отъ 21 числа сего месяца, на которое им'Ью отв'Ьтство- 
вать. Во первыхъ, радуюсь о здравомъ пребывати с^ша моего, а 
я, благодаря Всевышняго, со всею свитою отъ малаго до вёликаго 
всЬхъ привезла сюда въ цкюсти въ пятьдесятъ три часа 'Ьзды, 
выключая часы отдохиовен1я въ разныхъ мЪстахъ, и прибыли мы 
въ середу по утру, въ девятомъ часу, въ Царское Село, съ неска- 
занною радост1Ю; стужа же была во все время, то есть, отъ суб- 
боты, когда съ Вами разстались, до середы, такова, какъ я не по- 
^м^ю, чтобъ когда нибудь подобную я чувствовала, однако жъ ни- 



36 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. И. И. ПАНИНУ. 

КТО йичего йе ознобйлъ; при томъ яйе надложитъ упомянуть, что 
политичная должность мен'Ье другихъ знатно сноситъ безпокой- 
ство, ибо усталее всЬхъ, хотя онъ то и не даетъ прйМ'Ътитд>, Вице- 
Канцлеръ. Вы не можете в'^1^рить, какъ Царское Село хорошо, про- 
'кзжз^я двадцать девять дурныхъ станц1Й и дворцовъ» изъ кото- 
рыхъ я не выключаю дворца первостоличнаго города, гд']^ мы 
годъ ц'ЬлоЁ несли безпокоиства разиаго рода. Моп$1еиг СЬо18ои1 
Васъ не любитъ для того, что онъ принуждснъ Васъ почитать; 
изъ письма его дМствительно кажется, что окром']^ учтивости, ни- 
чего онаго н'Ьтъ. Прощайте, желаю Вамъ здравствовать и щаст- 
ливо предпринимать и окончать дорогу Вашу. Великому Князю ска- 
жите мое благословеше, желаю его вид'Ьть ъъ добромъ здоровь']^. 

Екатерина. 



69. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! При семъ посылаю къ Вамъ 
отв']Ьтное мое письмо къ Королю Датскому; естьли Вы думаете, что 
оное письмо надъ его поведешемъ не сд'Ьлаетъ импресс1И и оно 
не нужное, то лутчс изволь изодрать оное, ибо я сама недоволь- 
на симъ письмо^гь. Вчерашн1Й день я сюда пр1']&хала къ об'Ьду со 
всею свитою въ добромъ здоровь']^ и думала найти, или получить 
отъ Васъ, изв'Ьст1е о состояши сына моего, ибо отъ Васъ окром']^ 
одного письма не им-Ью; однако Гр. Ив. Чернышевъ сказалъ мн'Ь, 
что во вторникъ у Васъ все здорово было, и такъ над-Ьюсь на 
Бога, что все благополучно. Петербургъ раемъ кажется въ раз- 
суждешн Испагана, а особливо дворецъ. Сыну моему прошу кла- 
няться. Прощайте, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 
Изъ С.-Петербурга. 

27 числа Генваря, 1768. 



70. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Въ отв']Ьтъ на Ваше письмо, 
сего утра по.1ученное мною съ нарочной эстафетою, им'Ью Вамъ 
сказать, что я здорова. Вчерашнои день былъ куртагъ первой, и 
такъ много людей, какъ я въ Петербург-Ь не ожидала найти. При 



икСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 37 

семъ КЪ Вамъ посылаю зд-Ьйнюю перлюстркщю, Вы увидите для 
чр>о. Сыну А|оему прошу кланяться, радуюсь, что онъ здоровъ; у 
насъ стужа ум-Ьренная и нетакъ, какъ у Васъ. Прощайте, же ^<аю> 
Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

• ■ . . ' 1 • • 



Генваря 28 чие^а, 1768. 

Иванъ Фед. Гл-Ьбовъ сказываетъ, что дела Рив1еръ убавилъ 
маленько сп'Ьси, только говорунъ и много о себ'Ь думаетъ, а по- 
хожъ онъ на доктура. 



71. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Изъ письма Вашего, отъ 25 
Генваря, усмотрела я, что сынъ мой, благодаря Бога, здоровъ и 
что Вы Варшавскими депешами довольны. Вы очень хорошо сд'Ь- 
лали, что Вы Репнину предписали па уничтожеше нонц|атуры не 
настоять у Сейма, естьли то проч]Я д'Ьла портить можетъ, ибо 
самое ненастояше сего пункта еще м^Н'Ье показываетъ видъ го- 
нен1я, сл'Ьдовательно, сходнее будетъ съ образомъ нашихъ мыслей. 
Признаюсь, что весьма любопытна вид'Ьть Ваши отв'Ьты, и надЬюсь, 
знавъ Ваше искуство, что Вы ничего не пророните того, что къ 
Ш)сп'Ьшен1ю сихъ д']Ьлъ служить можетъ Изъ Хотинскаго реляц1и 
увидите, что Принцъ Карлъ Курляндской посаженъ въ Бастил1Ю; 
и такъ ожидаю, что Вы мн'Ь сов'Ьтовать будете въ разсужденга 
того, что онъ въ нашей елужб']^ Генералъ-Ма1оръ; И е81уга1, дие 
с' ее! пп дагпешеп! е1 ^иЧ1 у а 1ои1е аррагепсе, дне с' ее! роиг ип 
то1, е! дш р1и8 е81, се1а пе 1ш агпуе рае роиг 1а ргешшге Го1$. Про- 
щайте, будьте здоровы, и пр1'Ьзжайте скор']Ье къ намъ, 

Генваря 29 ч., 1768. 

Екатерина. 

• 1 72. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Письмо Великаго Князя очень 
меня обрадовало; уоНа ипе 1еигс ё1о^иеи1е, та1е, Л'ип §1]1е поЫе 



3» 



ПИСЬМА ККЛТЕРППЫ 11 КЪ ГР. 



е1 гетр1|С Лез кеп(|теп1я, ^ие ]е аоиЬа11е, ^и'^I а11 Ле 1ои1е Га^оп] 
Де а'оке авяег те регяиаЛег, циЧ! Га)! ёсгИе 1ои1 аеи!, с'ев^|)ге5^II^ 
1грр роиг 8оа а^е, шшв уоив ше 1е ЛКсб, ]е <1о18 1е сго!ге е( 
уоиз еп Гё11с!1е (1е (ои1 гаоп соеиг. Уо1с1 та гёропяе, ^ие ]е ус 
епуоуе, геУепс! аи р|и1й(, скучно безъ вась и пусто. Уоиз ауех ра!е 
та Ье11е сЬатЬге, та)^ ]е уоив еп ришга); ]е ргспЛга! Ле Уо(ге 
соИё^е гаоп рог1га11 е1 гетр1|га1 1е уШе ^ц таг, дие уоия т'ауег 
А|11си, роПег уоия Ь|еп с1 гсУепег аи р111(д(. 

Са1Ьег1 
Се 2 Рв\г1ег 17*19. 



еа1ё, 



73. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Изъ посл'Ьдкяго письма Ва^ 
шего, отъ 2-го Февра^1я, сей часъ мною полученнаго, уснотрЬ^а я, 
что сыпъ МОП, слава Богу, здоровъ, и ожидаю теперь скоро из- 
в'1>ст1я о вы-^здЬ Вашсмъ изъ Москвы. Депеши, полученныя и от- 
11рав.1е11Н1>1я Вами, л трет1н день читаю, и не могу дочитать, При 
семъ включаю релафю пос.1']1де1Юю Хотиискаго; Вы увидите, что 
сей чс^ов'[^къ дктина не промах-ъ, какъ говорятъ; Голицыпъ ни 
единую реляц1Ю подобную не писалъ. Вчерашной день Лссебургъ 
получилъ кур1ера отъ своего Двора сь извкслемъ о разр'Ьшенш 
Королевы Датской отъ бремени рождснЗеиъ Кронцъ-Ириица, и ка- 
в'^Ьдывался онъ у Вице-Канц.1ера, какъ ему доставить своеручное 
письмо его Короля о семъ приключении ко ап-^. Я вел'1:ла ему 
сказать, что какъ иосл-Ь отпускной ауд1екц1и церсмоши нЬтъ, то 
желаю его вид'Ьть нартикулярио, а д^л трго, чтобъ онъ сегодия 
носл'Ь об^Ьда, въ шесть часовъ, съ Вицс-Каыц.1Сромъ ко ин-Ь ир1- 
'Ёхалъ, при которомь случа*!) вручить можетъ мнк оное письмо и 
будетъ онъ, Ассебу[1гь, у меня ужинать. Я думала, что С1Я особли- 
вая аттенц1я, его персона.1ЬНЫМЪ качествамъ возданная, не можсгь 
служить ирнм'Ьромъ никому, т1>мъ болЬе, что то все будетъ про- 
исходить во внутренннкъ иокояхъ! онъ же завтра отправляется 
йь путь и мое письмо ему отдано, огь котораго Вы бруллш1гь 



1 



ВИД'ЁЛ! 



рочемъ, желаю Вамъ 



здр; 



|авствовать. 



Ек 



ПЙ^ЪМЛ ЕКАТЕРИН!)! и КЪ ГР. !1. 



'ГраФъ Ни1Сита Ив'апввяч'ь! Про' 

I М!гЬ 1 



всЬ дсие1ии, коо Вы 
I присла.ш, оставила я оныя у себя до вашего 11р1±зда. Мн'^Ь 
очень полюбился Вашъ отвЬть къ Кнлзю Репнину на Папск1я лая- 
!1!я, 51 се Раре п'агоИ рав ё(ё в! Ьё1с, Н п'аиго11 ра^ ГаИ (1е8 Ьа- 
1о11г<1]8ея раге111е5 ^е уоик спуоус ип ^оз ра^ие^ <1е ге1а11о115 е! ()е 
рег1и5(га11оп роиг уоив ати^ег рсп<1ап1 1е сЬеплп ^е 5и13 с11агп1ёе 
^ие уоия ^оуег Ооис еиПп еп сЬетп). Мопя^еиг <1'А55еЬоиг^ т'а 
геш^ 1е ^оиг ци'П а ^оирё скег то!, ипе 1еИгс <1е 1а 1па1п ргорге 
(1и Ко! Лс Оапетагк; ]'а! Лоппе 111ег та гёропве аи \'!се-СЬап- 
сеШег роиг Гспуоусг а РИояорЬолу; 1'ипе е1 Гаи(ге пе со11(!еппеп1 
^це сотр||тсп(8 е1 аязигапсея <Гат!|!ё; !! т'аппопсе 1а па!58апсе йе 
50П (115, то!. \е 1'еп Гё1!с!1е; !1 те (1!1, ^и'!I 1и! !11!!р!гега кеа яепИ- 
тсп18 роиг то! о! (]и'!1 ше (1етап|1е <]е5 а ргё^еп! топ ат!1!ё роиг 
се( епГап!: то!, ]е 1и! а! гёроп|]и, ^ие Гёроцие тёте ^е 1а пз!а- 
аосе (1и поиуеаи пё ё1о!1 Ьеигеикс, уй ди'11 не соппо1(го1( р1и8 1е8 
1.Д|б5еов10пз Цц 11ог(1, е1 дне ]е не (1ои1о!5 ро!н1, циа 8!ге Но! не Гог- 
|Шего)1 <1ап8 М-1 вон ПЬ 1е8 Л|8ро8!11о118, <1оп1 пне раг1!е (1и §епге 
Ьита!н аКепЛо)! !)а IгаI1^и^II^(ё. Vо^1а а реи ргё^ 1е соп(с1ш (1е сеа 
11оих 1е11гс5. ЛЛ!еи, Моп81сиг: рог(ег уоиа Ыен; тс!« сотрПтенЬ аи 
Сга11(1-иис, е1 зц|1ои1 зоуса Ь!е11 еп 5ан1ё рет1ап( 1е сНет1П. 



•птцч 



75 



ГраФъ Никита РХвановичт.! Я завтра, то есть, Воскресс- 
къ об'1|Дни нр!-Ьду въ городъ; нослй обвини могу дать ауд!- 
енц!ю Лобковичу и Сакену, коего р{|ЧЬ Вице-Канцлеръ ко мн'Ь 
прислалъ, нзъ чего я заключаю, что онъ ауд!енц!и требовадт., хо- 
тя ни оть Васъ, ни оть Кпязя Голицьша, я о томь еще не слы- 
хала, Об-Ьдать буду я у Васъ: скажите Великому Князю, чтобъ 
онъ готовился меня угостить, а посл^ оперы я повернусь сюда. 
О всемъ семъ хот1;ла Васъ уведомить заран'Ье. Прощайте, желаю 
Ваиъ здравствовать. 

Екатерина. 
Лир. 26 дня, 1768 г. 



40 ПИСЬМА ЕКАТЕРИН^! П. {{Ъ Гр,. Н. Я. ПАНИНУ. 

76. 

ГраФъ Никита Иваиовичъ! Весьма сожад^Ью о бол'Ьзии 
Вашей нев']Ьсты, однако не отчаяваюсь, Богь милостивъ; да и мо- 
'додыя ея л^ты преодол^т^ легко могуть болезнь. Я изъ письма 
В|пп1его вижу, что Вы прежде времени печалитесь, и какъ ей Богь 
дасгь легче, то опасаюсь, чюбъВы не занемогли; пожалуй, побе- 
регите свое здоровье, и будьте ув4(рецы о участш» кое я бер^ во 
всЬхъ случаяхъ, кои до Васъ касаются. 

Екатерина. 

1 

Мая 4 чи<ма^ 1768. 

Сыну моему скажите мое благословите; я ему даю коммйг- 
С1Ю стараться Васъ угЬшить. 

Когда я услышала о бол'^Ьзнц Анны Петровны, я опасалася 

ЕОСПЫ. 



77. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! Сей часъ я получила письмо 
Ваше, отъ 7 числа, съ разными депешами, кои по прочтеши об- 
ратно къ Вамъ возвращу Великой Князь здоро11ъ и над']^ется, 
такъ какъ и я, что Вы въ начал'Ь будущей иедЬлт къ намъ бу- 
дете. Я желаю сердечно, чтобъ скор'Ье всЬ ВаШи печали въ ра- 
дости обратились; пожалуй, берегиге Ваше здоровье, и будьте ув'Ь- 
рены о участш, кое я беру во всЬхъ приключешяхъ, до Васъ ка- 
сающихся. 

Екатерина. 

Ма1д 8 числа, 1768. 



г 



> 



78. 



ГраФъ Ни1сита Ивйнбвичъ! Меркова наставлеше весьма 
мн^& нравится. О СалдерновУх'Б йисьмахъ умалчиваю, ибо въ лицо 
дурно людей хвалить. Великой Князь здоровъ. Прощайте, желаю 
Вамъ здравствовать и чтобъ грусти Ваши обратились въ радости. 

. Екатерина. 
Ма1Я '9^1:0 <|1Кла, 1768. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ Ц. КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 41 

• . ■ . ( ул ■ • I • ;■ • 

' •' . • « . ■ . 

ГраФъ Никита Ивановичъ! Видя из'ь.письна. Вашего къ 
I. П. Елачц||у5^ ,что мой припадокъ вчерашнШ, крторой ци«1его не 
значитъ, прибавляегь Вамъ безпокойство, сама взяла перо, чтобъ 
Вамъ сказать, чт^ я сего утра спала до десяти часовъ и встала 
почти здорова, не много слаба только; пожалуй, не безпокойтеся, 
ибо не для чего. Докторъ Энсъ ув'Ьряетъ, что и С1и трудные для 
нев'Ьсты Вашей дни пройдутъ благополучно. Црощайт^е,. желаю 
Вамъ здравствовать. Великой Князь вчерась ввечеру у меня сид'Ь.1,Ъ' 
какъ старичокъ, и я ему вв4ря.1а секретъ, К9Торрй онъ теперь 
весьма хранитъ, читал съ одиимъ ТимоФ'Ьемъ Ивацовичемъ оииса- 

ше Алеутскихъ острововъ. 

Екатерина. 

Ма1я 15 числа, 1768. 



80. 



Пзъ Петергофа. 
1юня 8.чис1а, 1768. 



1 • » 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Разст^^,ц1цсь с^,В^ми въ чет* 
вергъ, мы, подъезжая къ Красному Сеу1у, нашли межъ горъ зе- 
Фиръ осенней, хотя изъ Царскаго Села мы выехали ст^ верд>^а 
теплой погодой. Въ пятницу съ дождёмъ по'Ьхали въ Гатчину и 
пр1'Ьхали назадъ съ такою стужею, что всЬ жа^л'Ьли, что шубы 
не взяли; вчерась суббота, хотя день былъ с4рой, однако стужу 
нигд'Ь мы не почувствовали, наипаче же зд^сь, въ ПетергоФ'Ь, теп- 
ло и хорошо. Только безъ сердца ЬидЬть не можно, какъ все зд-Ьсь 
оцущено, хотя ^ ст^ 1762 года я на то выдала;:сто ' восемьдёсятъ 
тысячь, въ числ* коихъ я двадцать долгу .заплат0ла за одн-Ь же- 
лЬзныя трубы, а старой хр|>1чъ, вместо того/ чтобъ ПетергоФъ 
чднит?»,,,чортъ знаетъ чтогИзфтАхъ денегъ.дгЬлалъ^» Я думаю, что 
они .долг> .Канцелярщ отъ строед1я заплатили .оо^части^ Но осга- 
вимъ «016, какъ бы рно не было. Изволь см'Ьло* ; йере'&хать сю- 
да; дни должны быть красны, ибо Штравки; только велите Ве- 
ликаго Князя шубы класть поближе, ибо дорогою найдете на 
одинъ день Ассй-Ц* годовъ разныхъ. Я сегодня переЬду въ Ора- 
шенбаумъ, гд-Ь останусь до Вашего сюда пр1'Ьзда, и такъ какъ 

6 



ЛО ПИСЬМА ЕКАТЕРИН^! 111^^ ГР. Н. И. ПАНЯЦУ. 

76. 

ГрдФъ Никита Ивановичъ! Весьиа сожад^Ью о болезни 
Вашей нев']Ьсты, однако не отчаяваюсь, Богь милостивъ; да и мо- 
'лодыя ея л^ты преодолеть легко могуть болезнь. Я изъ письма 
Вашего вижу, что Вы прежде времени печалитесь» и какъ ей Богь 
дастъ легче, то опасаюсь, ч7объ Вы не занемогли; пожалуй, побе- 
регите свое здоровье, и будьте ув4(рецы о участ1и» кое я беру во 
всЬхъ случаяхъ, кои до Васъ касаются. 

Екатерина. 

Мая 4 числа, 1768. 

Сыну моему скажите мое благословеше; я ему даю коммйс!- 
С1Ю стараться Васъ угЬшить. : ;^ » 

Когда я услышала о бол']&зни Анны Петровны, я опасалася 

ЕОСПЫ. 



77. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Сей часъ я получила письмо 
Ваше, отъ 7 числа, съ разными депешами, кои по прочтети об- 
ратно къ Вамъ возвращу Великой Князь здоровъ и над']^ется, 
такъ какъ и я, что Вы въ начал^Ь будущей пеАЬли къ намъ бу- 
дете. Я желаю сердечно, чтобъ скор'Ье в&Ь В^ши печали въ ра- 
дости обратились; пожалуй, берегите Вай]е здоровье, и будьте ув'Ь- 
рены о участ1и, кое я беру во всЬхъ приключешяхъ, до Васъ ка- 
сающихся. 

Екатерина. 

Ма1я 8 числа, 1768. 



78. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Меркова наставлеше весьма 
ы^Л нравится. О Салдерновь1х1» письмахъ умалчиваю, ибо въ лицо 
дурно людей хвалить. Великой Князь здоровъ. Прощайте, желаю 
Вамъ здравствовать и чтобъ грусти Ваши обратились въ радости. 

Екатерина. 
Ма1я'9<-1:о чц^ла, 1768. 



ПаСЬИА ЕКАТЕРИНЫ и КЪ ГРг Н- и. ПАНИНУ^ 43 

ГрдФЪ Никита Иваиови'чъ! Чрезъ Стрекалова я получали 
Ваши вчерашше пакеты, и еще не веЬ прочла, а сейчасъ вручена 
мн^ Ваше сегоднишнее письиго, изъ котораго усмотр'&ла, чта, слав2( 
Богу сынъ мой здоровъ. Зд'Ьсь все готово къ его трУЬзду. При 
семъ обратно посылаю къ Вамъ Зегелиново письмо. Прикажите 
Маруз1Ю всячески помогать Фамил1и Обрескова, а его самого наи- 
сильн']&йше моимъ именемъ обнадежить, что д'Ьтей не оставлю, и 
старайтеся ихъ благополучно сюда привести; а я и\ъ тотчасъ раз- 
дамъ, д'Ьвочекъ въ д'Ьвичей монастырь, а мальчиковъ ъъ кадетской 
корпусь, какъ наилучШ1я училищи, и то еще так1я, тл^ я сама ча- 
сто бываю, очевидной свидетель усп'Ьховъ сихъ питомцевъ. Гра* 
фу Орлову письмо брата его вручила и весьма любопытна знать, 
пишетъ ли МарузШ чего нибудь интереснаго. Прощайте, желаю 
Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 
Мая 8 дня, 1769. 



85. 



ГраФъ Никита Ивиновичъ! О болезни сына моего весьма 
сожал'Ью, но надеюсь, что, съ помощхю Бож]ею, она останется 
безъ худыхъ сл'ЬдствШ. Объ открытга канала съ Паолгемъ я усво- 
тр'Ьла еъ удовольств1емъ, о семъ я съ Вами переговорю подроб- 
на. Турецкая арм]я ещ« бол*Ёе одного растаха сд'Ьлаетъ прежде 
свидашя съ нашими. Въпрочемъ, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

9 Ма1я, 1769. 



86. 



ГраФъ Никита Ивановичъ) Сей часъ получила Ваше се- 
годниогаее письмо, изъ котораго усмотрела съ удов'ольств1емъ, 
чга еьгаъ мой здоровъ, й что Аглинской Дворъ въ разсужден1и 
эскадры нашей все д'Ьлаетъ по нашему желанию. Прощайте, же- 
лаю Вамъ здравствовать; я здорова. 

Бкатерина. 

Сен. 9 ч., 1769. г. 



а ПИ<^ЬМЛ ЕКАТЕРИНЫ II К«Ь ГР. Н. И-. ПАНИНУ. 

Лук1янъ Ивановичъ навезъ сюда пироги съ грибами, отъ 
которыхъ три чедоэ'Ькд, имянно,. ГраФиня Румянцева, Черкасовъ 
и Ступишинъ, т^кую цодучиди индижест1Ю, что лежатъ на боку, 
и мы его сегодня, много дразнили пирогами. 



87. ' ' ■ 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Над-Ьюсь завтра увидЬть сына 
моего въ добромъ здоровь'Ь, и пад'Ьюсь услышать, что и Вамъ лег- 
че. Депеши, какъ прочту, возвратно пришлю. Жаль бы было, е^;ть- 
ли бъ злод'Ьиски извели новаго Папу, но думаю, что провралось: 
я умныхъ людей люблю. Пронзайте, желаю Вамъ здравствовать; 
я завтра къ вечеру буду въ городъ. 

Екатерина'. 

27 Апр., 1770. 



88. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Съ удовольств1емъ усмотрела 
я изъ письма Вашего, какъ здоровье сына моего, такъ и пере'Ьздъ 
Зашъ въ л4тней дворецъ. Теперь съ нетерп'Ъшемъ ожидаю узнать, 
^то граФъ .Сольмсъ Вамъ говорить будетъ, и надЪюсь, что Вы не 
будете авантюрировать ни единое слово, прежде, нежели со мною 
переговорите, т^мъ наипаче, что намъ. спешить не для чего, да 
и ничья }11^^\щуя не нужна же. Въпрочемъ, желаю Вамъ здрав- 
ствовать. 

Екатерина. 
Ма1я 7 чйС1а, 1770 года. 



89. 

ГраФЪ Никита Цвацовичъ! С^ удовольств1емъ увид-Ьла 
изъ Вашего письма отъ с^го числа, что здоровье сына моего до- 
зволяетъ Вамъ аъ. ,;?^тэергъ съ нимъ ко мн^ пр1']кхать Въпрочемъ, 
остаюсь къ Вамъ доброжелательная. 

" Екатерина. 
15 Ма1я, въ четвертомъ часу з. п. д. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П НЪ ТР. Н. И. ПАНИНУ. 4-5 

90. ' 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Сей част^ получила Ваше пись- 
мо, изъ котораго усмотр-бла съ удовольств1емъ, что сын'ь мой здо- 
ровъ, а у меня голова болитъ; коФейшейкъ будет!» говорить, что 
ожидать надобно кур]ера С1» хорошими изв'Ьстхями. Завтр'Ъ возвра- 
щу Вамъ всЬ Ваши бумаги. Желак) Вамъ здравствовать. . 

Екатер1ина. 

Августа 1-го числа, 1770, 
въ пятомъ часу за полдень. 



,г. . 



91; 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Благодарствую за хорошш В^ки- 
СК1Я изв^ст1Я. Я только опасаюся теперь, живъ ли Элфистонъ, 
живы ли ГраФЫ, ибо и С1и несумн'Ьнно на флоТ'Ь сидягь; но я 
свое опасеше никому не говорю, а ГраФъ Григорей Григорьевичъ 
не попалъ самъ на С1Ю мысль, и такъ я молчу, чтобъ въ нихъ 
не возбудить безпокойство. 

Екатерина. 

Августа 10 чвсла, 1770 года. 



• 92. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Что сынъ мой здоровъ,' '^'ому 
радуюсь. Ничего учтив'Ье быть не можетъ, какъ письмо Короля 
Прусскаго, Грамота къ нему очень добра, и я ее подписала, и съ 
симъ возвращаю, такъ какъ письмо сабачьева сына, кой часъ отъ 
часу бол-Ье заслуживаетъ посм'1^яше. ГраФЪ Федоръ Григорьевичъ 
Орловъ пишетъ отъ 26 ма1я, что онъ съ Спиридовымъ въ под- 
кр'Ьплеше ЭлФистоиа гоняется зк Турецкймъ' флотомъ, ко^-орой 
пбсл'й двухъ сШйбокъ б^й^итъ, сломя голову, отъ нихъ; но они его 
добудутъ, хотя бы то было в1 Цар-Ьград*. ГраФЪ Алекс&й Гри- 
горьевичъ въ Наварин-Ь. ир]'Ьзжайте ко мн*]^ хотя завтр'Ь посл']^ 
об'Ьда, дабы время не терять, или посл-Ьзавтр^ по утру> чтобъ 
поговорить о пр1ем']Ь Принца Генриха^ погода хороша; естьли 



а ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. И. И. ПАНИНУ. 

Лук1янъ Ивановичъ навезъ сюда пироги съ грибами, отъ 
которыхъ три человека, имяшю, ГраФпня Румянцева, Черкасовъ 
и Ступишинъ, такую получили индижест1Ю, что лежатъ на боку, 
и мы его сегодня много дразнили пирогами. 



87. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! Иад-Ьюсь завтра увидать сына 
моего въ добромъ здоровье, и пад-кюсь услышать, что и Вамъ лег- 
че. Депеши, какъ прочту, возвратно пришлю. Жаль бы было, есть- 
ли бъ злод-Ьйски извели новаго Папу, по думаю, что провралось: 
я умныхъ людей люблю. Прощайте, желаю Вамъ здравствовать; 
я завтра къ вечеру буду въ городъ. 

Екатерина. 

27 Апр., 1770. 



88. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! Съ удовольств1емъ усмотрела 
я изъ письма Вашего, какъ здоровье сына моего, такъ и пере'Ьздъ 
Вашъ въ л'^тпей дворецъ. Теперь съ нетерп'Ьшемъ ожидаю узнать, 
что граФъ Сольмсъ Вамъ говорить будетъ, и над'Ьюсь, что Вы не 
будете авантюрировать ни единое слово ^ прежде, нежели со мною 
переговорите, т-Ьмъ наипаче, что намъ спешить не для чего, да 
II ничья мед1ац1я не нужна же. Въпрочемъ, . желаю Вамъ здрав- 
ствовать. 

Екатерина. 
Ма1Я 7 чис1а, 1770 года. 



89. 

ГраФъ Никита Ивановичъ! С** удовольств1емъ увидала 
изъ Вашего письма отъ сего числа, что здоровье сына моего до- 
зволяетъ Вамъ въ .11е1:вергъ съ нимъ ко мн'Ь пр1^^хать. Въпрочемъ, 
остаюсь къ Вамъ до1{роже дательная, 

Екатерина. 
15 Ма1я, въ четвертомъ часу з. п. д. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 



90. 



45 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Сей часъ получила Ваше пись- 
мо, изъ котораго усмотрела съ удовольсгв1емъ, что сынт^ мой здо- 
ровъ, а у меня голова болитъ; коФейшенкъ будетъ говорить, что 
ожидать надобно курьера с«> хорошими изв'1Ьст1ями. Завтр'Ь возвра- 
щу Вамъ ъсЪ Ваши бумаги. Желаю Вамъ здравствовать. . 



Екатерина. 



Августа 1-го чисда^ 1770, 
въ пятомъ часу за полдень. 



91; 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Благодарствую за хорошая В'Ьи- 
СК1Я изв']^ст1Я. Я только опасаюся теперь, живъ ли Элфистонъ, 
живы ли Графы, ибо и С1и несумн'Ьнно на флот':Ь сидятъ; но я 
свое опасеше никому не говорю, а ГраФъ Григорей Григорьевичъ 
не попалъ самъ на С1Ю мысль, и такъ я молчу, чтобъ въ нихъ 
не возбудить безпокойство. 

Екатерина! 

Августа 10 числа, 1770 года. 



• 92. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Что сынъ мой здоровъ, 1'ому 
радуюсь. Ничего учтив'Ье быть не можетъ, какъ письмо Короля 
Прусскаго. Грамота къ нему очень добра, и я ее подписала, и съ 
симъ возвращаю, такъ какъ письмо сабачьева сына, кой часъ отъ 
часу бол'Ье заслуживаетъ посм^^яше. ГраФъ Федоръ Григорьевичъ 
Орловъ пишетъ отъ 26 ма1я, что онъ съ Спиридовымъ въ под- 
кр'Ъплеше ЭлФистона гоняется зй Туре'цкимъ флотомъ, которой 
пб'с^л'Ь двухъ сш&бокъ б'Ьййитъ, сломя голову, отъ нихъ; но они его 
добудЗ^гь. хотя бы то бь1л6*в* Цар'Ьград'Ь. ГраФЪ Алексей Гри- 
горьевич. дъНаварин'Ь. ир]']Ьзжайте ко мн'!» хотя завтр*]^ посл']^ 
об^да, да^ы время не терять, или посл']кзавтр:Ь по утру^ чтобъ 
ноговорить о пр1ем':Ь Принца Генриха^ погода хороша; естьли 



А6 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

устоитъ, то и водою не худо его привезти; все готово будетъ, ибо 
я вел'Ьла все держ&ть готово. Богъ съ Вами. 

Августа 11 числа, 1770 года. 

Прикажите Кроку домомъ посп'Ьшить. 



»3. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Весьма мн'Ь пр]ятно было усмо- 

тр'ктъ изъ письма Вашего, что сынъ мой здоровъ. Я къ ГраФу 

Ивану Григорьевичу Орлову отослала мое письмо къ брату его. 

Куда-ста, какъ Шоазель знаюп^ъ о нашемъ состояши! ХГрусскаго 

Министра письмо такъ составлено, чтобъ насъ приводить скор'Ье 

къ миру, но въ самомъ л'Ьл'Ь ни откудова денегъ Туркамъ копить 

во время воины. Гика о семъне худо зналъ. Желаю Вамъ здра- * 

ствовать. 

Екатерина. 
Августа 14-го числа, 1770 года. 



94. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Получа къ удовольствш мо- 
ему Ваше письмо съ ув'Ьдомлешемъ, что сынъ мой здоровъ, я въ 
то же время и отъ брата Вашего письмо чрсзъ его Флигель-Адъ- 
ютанта, Князя Гагарина, получила съ пр]ятнымъ изв'Ьст1емъ, что 
Буджацюе и Едисансше Татары утвердили присягою ихъ отъ По{. 
1ы отступлеше, съ чЬмъ Васъ поздравляю и желаю Вамъ здрав- 
ствовать. 

Екатерина. 

Августа 19 ч., 1770 г. 
Въ шесть часовъ. 



95. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ. Изъ Вашего письма, сей часъ 
полученнаго, я усмотрела съ удовольств1емъ, что сынъ мой здо- 
ровъ; депеши я у себя оставила, а Вамъ желаю здравствовать. 

Екатерина. 

Декабри 16, 1770. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н* И. ПАНИНА. 47 

96. 

ГраФъ Никита Ивааовичъ! Сердечно сожал']Ью о болезни 
Вашей; желаю, чтобъ скор'Ье прошло. Сыну моему прошу кланять^ 
ся. Забавное вранье Сабат1ерово къ Вамъ возвращаю. 

Екатерина. 

Декабря 18 числа, 1770 года. 



97. 

ГраФЪ Никита Иванов ичъ! Изъ сегоднишняго Вашего 

письма усмотр'Ьла я ^ъ удовольств1емъ» что сынъ мой, слава Богу, 

здоровъ, и что Вамъ есть легче. Депешу господина АрФа ко мн'Ь 

прикажите разбирать, ибо половина большая ъъ цыФрахъ. При 

семъ возврап^аю Вамъ многое множество бумагъ. Желаю Вамъ, 

въпрочемъ, здравствовать. 

Екатерина. 

Декабря 19 числа, 1770 года. 



98. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Изъ письма Вашего усмотр'Ьла 
я съ удовольств1емъ, что сынъ мой здоровъ. Присланныя письма 
къ Вамъ возвращаю; кошя съ письма Каменскаго Бискупа есть 
такой несообразимой сунбуръ, что, не сходя съ ума, кажется, н'Ьту 
возможности составить подобное. Въпрочемъ, желаю Вамъ здрав- 
ствовать. 

Екатерина. 

Апр'Ьля 14, въ 5-мъ часу по полудни, 1771. 

На Москв'Ь все поправляется и больныхъ н^ту, окром'Ь въ 
двухъ монастыряхъ, у Греческаго и Симонова. 



99. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! По видимому, у насъ уксусу 
не жал'Ьютъ, и не только стараются язву изъ писемъ вывести, но 
уже и чернилы вымываютъ, на силу писемъ прочесть можно. Я 
бы советовала ПринцессЬ Валлиской 'Ьхать жить въ Гановеръ, а 
то право плохо приходить въ Англ1И. Оба Министерства, Фран- 
цузское и Английское, какъ будто объ закладъ бились, кому бо- 
л^е у себя завести неустройство. Что сынъ мой здоровъ, тому 



4-8 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

радуюсь; естьли Вы захотите у сёбяим'Ьть, или и въ протчихъ, по 
Вашему выбору, парадныхъ покояхъ балъ, или и ужинъ, то отъ 
Ваоъ то зависитъ. Желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

Въ седьмомъ часу, 18 числа Аир'Ьля, 1771. 



100 

ГраФъ Никита Ивановичъ! Естьли Вы съ сыиомъ моимъ 
']Ьздили въ КатериненгоФЪ, чаю, не много нашли зелени. Я не 
столь отзывалась утвердительно на добрыя Диспозифи Короля 
Шведскаго, чтобъ изъ того заключить можно, чтобъ не должно 
намъ бреннымъ окомъ смотр'^^ть на Шведскге обороты. Въпро- 
чемъ, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

Мая 1 числа, 1771, въ шестомъ часу по полудни. 



101. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! При семъ прилагаю подписан 
нов мною письмо къ Маркъ-ГраФу Барейтскому. Сыну моему про 
шу кланяться, и Вамъ желаю здравствовать. 

Екатерина. 
1^1а1Я 3 числа, 1771. 
Въ пятомъ часу по полудни. 



102. 



ГраФЬ Никита Ивановичъ! Вчерась я отъ ГраФа Орло- 
ва и сегодня изъ письма Вашего, къ моему удовольств]ю, увЪдо- 
милась, что сынъ мой здоровъ. При семъ возвращаю Вамъ при- 
сланный бумаги; письмо господина Зегелина объясняетъ и облег- 
чаетъ мдтёрЫ. На Салдерново 'йис1»мо ойомнясь позабыла Вамъ 
сказать повторите льно, 4тобъ Вы старались отселЬ выжить Су.1- 
ковскаго. Въпрочемъ; желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 
Мая 11 числа, 1771. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЬ ГР. Н. И. ПАНВНУ. 49 

103. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Изъ письма вашего я съ удо- 

вольств1емъ усмотрела, что сынъ моё здоровъ. Знавъ теперь за- 

подлинно, что Вы будете ко мн'Ь въ понед']^льникъ, оставляю до 

того времени поговорить съ Вами о л'^л'Ь Господина Ассебурга; 

только пожалуй, стараитеся пр1':Ьхать поран'Ье, а не во второмъ 

часу, дабы можно было д'Ьло д'Ьлать, а не проводить утро въ 

ожидаши. Въпрочемъ, желаю Вамъ здравствовать, и пребываю къ 

Вамъ доброжелательна. 

Екатерина. 
Май 13 чи<ма, 1771 года. 

104^. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! При семъ прилагаю два пись- 
ма, одно къ Принцу Генриху, а другое къ Господину Асоебургу, 
съ котораго посл'Ьдняго прошу взять К0П1Ю, ибо исправнаго списка 
и у меня н-Ьту. Обоихъ отправьте, куда надлежитъ; въпрочемъ, же- 
лаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

Ма1я 19 числа, 1711. 



105. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! При семъ прилагаю я письмо 
Господина Салдерна ко мн*]^; прошу оное по его обязательству 
сберечь. Въпрочемъ, радуюсь, что сынъ мой здоровъ, а Вамъ же- 
лаю здравствовать. 

Екатерина. 
Магя 22 дня^ 1771. 



106. 



ГраФЪ Ник^ита Ивановичъ! При семъ возвращаю къ Вамъ 
присланныя ко мн'Ь письмы, и къ моему удовольств1Ю, усмотр'Ьла 
изъ Вашего ув'Ьдомлешя, что Великой Князь здоровъ, а Вамъ же- 
лаю также здравствовать. 

Екатерина. 
Щгя 26 чпода^ 1771 года. 



'50 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

107. 

ГраФъ Никита Ивановичъ! Возврап^ая Вамъ присланныя 

отъ Васъ бумаги, не им'Ью Вамъ инаго сказать, какъ только мое 

удовольств1е о здоровомъ прббыван1и сына моего. Желаю Вамъ 

обоимъ здравствовать. 

Екатерина. 
Ма1я 28 числа, 1771 года. 



108. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! При семъ возвращаю Вамъ 
присланный бумаги; радуюсь, что сынъ мой здоровъ. Желаю Вамъ 
здравствовать. 

Екатерсна. 
1юня 4 числа, 1771 года. 



109. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Если Вы находите мое письмо 
безошибочно, то уже запечатайте и сделайте изъ него употреб- 
леше приличное. 

Екатерина 

1юня 8 числа, 1771 года. 



110. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Я получила Ваше письмо съ 
ув'Ьдомлешемъ о здрав1и сына моего, которому прошу кланяться, 
и при семъ КЪ нему посылаю для любопытства письмо р'{»звой 
Левшины. Я чаю, на четвертанадцатомъ году не можно бол'Ье опы- 
та дать Живаго, веселаго и ир1ятнаго сложешя. Проч1Я письмы 
КЪ Вамъ возвращу по прочтен1и; желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

1юня 10 числа, 1771 года. 

111. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Съ удовольств]емъ вижу изъ 
письма Вашего, отъ сего числа, что сыну моему есть легче, и что 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. 11. И. ОАНИНУ. 51 

онъ въ состояши сегодня прогуливаться верхомъ. О худомъ обо- 
роте бол']^зни Господина Тсплова сердечно сожал']^ю. Возвращая 
КЪ Вамъ присланныя бумаги, остаюсь, какъ и всегда, къ Вамъ до- 
брожелательна. 

Екатерина. 

1юня 13 числа, 1771 года. 



112. 

ГраФъ Никита Ивановцчъ! Сего вечера 'Ьду въ Красное 
Село. Присланныя депеши возвращаю къ Вамъ; сыну моому про- 
шу кланяться; съ удовольств1емъ читала письмо Господина Крузе, 
которой Васъ ув^домилъ, что Теплову есть легче. Желаю Вамъ 

здравствовать. 

Екатерина. 
1юня 16 числа, 1771 года. 

113. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! При семъ возвращаю къ Вамъ 
присланыя ко мнЬ письмы; я думаю, чго Господинъ Обресковъ 
теперь въ карантин']^ обретается. Пакосной Рейзъ-ЭФендъ, чаю, соб- 
ственную злость им'Ьетъ на нашихъ же недоброжелателей; однако, 
онъ бы не см-Ьлъ такъ писать, естьли бъ и все правительство не 
чувствовало нел-Ьпость двугодичной ихъ системы. Сыну моему про- 
шу кланяться, а Вамъ желаю здравствовать и видеть Васъ въ 

ПетергоФ* наискор']^е. 

Екатерина. 
1юня 17 числа, 1771 года. 

т. 

ГраФЪ Ни кита Ивановичъ! Пришлите, пожалуй, еще разъ 
ко мнЪ письмо Обрескова. Мы Журжевъ потеряли; а какъ Вамъ 
скажетъ ГраФЪ Захаръ Чернышевъ? Желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

1юня 18 числа^ 
1771 года. 
Шзъ Кр.аснаго Села. 



^г 



• Л1 



^ « ^_ 



2^ Т.ё 



? .--« * « 



.»-'.- •- : 



А А 



«1 



••.«• 



*-*Ч:»*4. . 



Ъшй. 



. : Л.ШТ 




••« 1 




-ШВ- 3?11*-^ 



■* **' 







и* 






ЛиЛИШФГТ^Ж I пТШИГГХ 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР, Н. 0. ПАНИНУ. 53 

ской; я о семъ весьма радуюсь. Насупротивъ Гусарскаго Полковни- 
ка господствующей парт1и, котораго ко мн-Ь шлютъ, я чаю, при- 
лично будетъ ответствовать присылкою Жвачикова: но не знаю, 
не сидитъ ли въ тюрьм'Ь. Въпрочемъ, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

1юня 23 числа, 1771 года. 



119. 

ГраФъ Никита Ивановичъ! Время стоитъ очень сырое, 
отсел*]^ до праздника не бол'Ь^ какъ сутокъ трое, едва ли но* 
правится погода; Велик1Й Князь дней десять уже неможегь про* 
студою; не лучше ли будетъ, ч'Ьмъ рисковать его въ слабости 
сюда перевозить, чтобъ я въ городъ пр1'Ьхала для праздника? 
Тогда мы, по прошествш т'1^хъ дней, увидимъ, какъ расположить 
дал'Ье наше л']Ьтнее пребываше. ЫпЬ отсел'Ь гораздо свободнее 
подняться, нежели Вамъ сюда безъ подвержешя здоровья сына 
моего какой ни есть разстройк']^. Вы себ^ представить не можете, 
какъ зд^сь внизу сыро, а на верху холодно; я нарочно вчерась 
ходила въ вечерше покои, и Граоа Чернышева еще не видала; 
и такъ не знаю, что онъ съ Вашимъ сов'Ьтомъ мн'Ь говорить бу- 
детъ, но прошу МН'Ь на С1е письмо ответствовать завтра поутру; 
или ночесь, прежде нежели спать ляжете, и тогда уже завтра 
сделаю распоряжен1и всЬ по сему моему новому плану. Прислан- 
ное письмо при семъ возвращаю; желаю Вамъ здравствовать, 

Екатерина. 

1юня 25 числа, 1771 года. ^ 



120. 



ГраФъ Никита Ивановичъ. Я радуюсь^ что сынъ мой часъ 
отъ часу приходитъ въ прежнее состояше; а что у Васъ флюсъ, 
тому не дивитесь; я почти никого не знаю, кто бы не жаловался 
нын^ простудою; у меня у самой вся л'Ьвая сторона отъ головы 
до ноги болитъ: но это все безд'Ьлица. Прощайте, язва на Мо- 
ск^'к, слава Богу, умаляться зачала. 

Екатерина^ 

10 Сеатя(1ря, 1771, въ четверто1111> часу. 



54 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

121. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Кажется, Порта желаехъ весь- 
ма мира, и нын'Ь она бы заключила оной, хотя бы и безъ мед1а- 
торовъ; я чаю предложен1и, сд'Ьланныя Королю Прусскому, также 
и В-Ьнскому Двору сд'Ьланы, 1ои1 се1а п' ауапсе ро1п1 роиг 1а Рог1е 
1а ра1Х. II ГаиЛга уо1г, соттеп! 1е Ко1 Ле Ргиззе аггап^ега 8а соп- 
уепИоп аусс пош>; И зетЫе, дие за раг1 1ш рагоИ с1ё]а 1гор реШе; 
роиг 1е тёто1ге Ро1опо18, диЧ1 а епуоуё, 11 те зеюЫе, ди'Лпета- 
1ои раз 1а ре1пе Л'еп раг1ег; сЬадие Гои 1а Ьаз зЧта§111е гергёзеп- 
1ег 1а КёриЬИдие еп согрз. 1е уоиз зоиЬаке е! а топ РИз аизз! Ьеаи- 
соир, с1е зап(ё, е! ]'аига1 1е р1а1з1г йе тоиз геуо1г (ИтапсЬе аи 801Г. 

Са1Ьег1пе. 
Ьа 13 8ер1. 1771, а 5 Ьеигез. 



122 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Благодарствую за добрыя в1- 
сти о состояши сына моего; но Вы объ себ'Ь не пишете, каковы 
Вы, и есть ли Вамъ легче. Князя Долгорукова реляц1Ю при семь 
возвращаю къ Вамъ. Естьли Татары на Москв-Ь не были од^ты 
Сабакинымъ, а ихъ од'Ьть надобно, то велите имъ всего дать, 
такъ чтобъ ни въ чемъ имъ не было недостатка; вить, чаю, это 
не т'Ь, коихъ бол'Ье недели Князь Долгорукой об'Ьщдлъ, что зд'Ьсь 
не проживутъ. Прощайте, желаю Вамъ здравствовать. 

^ Екатерина. 

Сентября 14 числа, 1771 года. 

Естьли нужно домы нанять, то нанимайте, колико нужно; 
сказываютъ, что и Сераскеръ т'Ьсно живетъ, и такъ прикажите 
смотреть, чтобъ бол-Ьнъ отъ того не быль. 



123. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Изъ вчерашняго Вапогего пись- 
ма я съ удовольств1емъ увид']Ьла, что сынъ мой, слава Богу, ори- 
ходить въ прежнее состоян1е. По причин']^ множества бумагь и 
какъ уже ввечеру поздо было, я отложила до сего утра Вамъ от- 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Ы. И. ПАНИНУ. 55 

В']Ьтствовать, и для того Вамъ посланнаго не возвратила. Возмите 
изъ казенной у моихъ камердинеровъ все то, въ яемъ Вамъ нужда 
будетъ для Татаръ, также и у Морсошникова м'Ьхи, каше Вамъ 
для нихъ надобны. Оиап(1 1е Ко1 йе Рги8$е (1ап8 §а (1ёрёсЬе аи СХ-^ 
8о1т8 й'й, дне, уй 1е8 Лоиге т11Иоп8 йе соироп8, дие ГаН 1а соиг (1е 
У1еппе, И е81 а 8оир^онпег, ди'еПе соиуе диеЦие Лс88е1п вёпеих, 
е\ дне 841 еп гёвиИе ине диегге, е11е роигго11 Ь]еа ё1ге ассошра^нёе 
(Гип ^гапЛ ЬагагЛ е! роиг 1и1, е( роиг пои8, 'Л роигго11 а]ои(сг, е1 
роиг 1а соиг <1е Узеппе аи881. Nои8 а1(епЛгоп8 <1олс 8а гёропве 
а по1ге рго]е1 е! се11е (1е 1а соиг йе У1еппе. шёс^аЫсе, дн! ее гепЛ 
раг11е, атап! дне йе ргепйге аисип рагИ е1 епсоге то1П8 11ои8 Лё- 
])агНгоп8 пои8 €1е по8 ргоро8и10П8 еп аНеп йап1. Какъ я весьма лю- 
бопытна вид']^ть Господина Левашева, то прошу я его прислать 
сюда завтра къ об'Ьду. Весьма я желала знать, какимъ образомъ 
Огинсквму удалося такого знатнаго корпуса разбить; я заклю- 
чаю, что, бывъ окруженъ, онъ искалъ продраться, и С1е всегда уда- 
валось на воин'Ь; и естьли бъ при Прут* Петръ Великой то же 
д^^лалъ, то бы Прутской миръ не^ состоялся; но, однако, я въ по- 
иед'клыткъ хочу узнать, не надлежитъ ли взять какихъ нибудь 
м'Ьръ новыхъ по сему случаю; не слышно, гд'Ь Бибиковъ, а опра- 
вдан]я Веймарна противъ прела, отъ котораго онъ скрылъ воз- 
вращеше Древица, сд'Ьлано аргв8 соир. Сей его поступокъ точно 
противенъ моимъ инструкфямъ, въ коихъ сказано, что распорядить 
войсками обще съ Посломъ и не таясь отъ него. Я Вамъ о сем^ 
говорить вел'Ьла чрезъ Стрекалрва, чтобъ узнать Ваши мн']кн1и: 
но онъ мн^^ ответу не сказалъ и поныне. Въпрочемъ, остаюсь къ 
Вамъ доброжелате;льна. 

Екатерина. . 

Сентября 16 числа, . 1 7.7.1 . 
Въ десятомъ часу по утру. 



124. 



ГраФъ Никита. Иванованъ!. Письмо Ваше вчерашнее я 
уже получила весьма поздо, и для того предоставила до сего утра 
ответствовать. Постскриптъ Князя Кауница, которой Вамъ прочелъ 
Князь Лобковичъ, кажется, такъ сочиненъ, что онъ дблженъ у 
насъ отнять всякое сумн']Ьн1е о двоякости В^нскаго Двора. Мн*!^ 



5А письмА ккАТЕМиы п къ гр. н. и. пайину. 

11]и1111Д0 на мысдш воспользоваться вступлешемъ новаго Султана: 
сь ншм'Ь не настоять всЬ гЬ опасенш въ разсуждеши гордости 
н других*ь его соботвенныхъ обстоятельствъ чувствовашй, кон мы 
опасаться М1г14Н въ умсршемъ» ■ для того я думаю, чтобъ Вы 
снова Княая Кауница просмлм, чтобъ онъ готовость нашу къ по- 
С1г1^шен1Ю мнра предъявп.гь Туркамъ всякой разъ, что они къ трак- 
т^ваН1№ она1Чь охоту мзгкть вудутъ. ■ ято для того къ Фельдмар- 
шалу снова ньIН^ отп))авлены какъ рескрмоть, такъ м полномочие. 
Доктор ь ЛчЫеманъ мм*к сов^тывалъ не прежде какъ завтра от- 
ем!^ шинягься въ раасуждешн сына моего, которой вчерашнем 
д<^нь нр<мми»лгь беаъ лмхорадкм, мтакъаиемъ сего утра одиннад- 
цати чась» чю4ъ уанАть^ вовсе лн оная бол:1звь его покинула. 
1К||рФЧ<^мЬч остаюсь кь Вамгъ довроаклятельна. * 

Екатерина. 
^К«|цаа и часла. 1Г74. 



Гра<^ъ Никита Пваиовичъ! Свааывалъ мнгк Гр 
II(^т^N•кмI^V ЧТФ 1^ якелаете зщать> Де са рс ио й Кан^рсеръ 

«> иоищу ли иряказашо» ;М11ерткаигъ впь Хмтлеий^ кш еп> ие про- 
иуптхь> ГЧ ^ ^^ р айтуъ КаюяссмЁ. На см Ваогъ ннгЬ» скал;пъ^ чжф 
а инФ^ т^яж> «г И|ия.т11> вю и ие зваяа. чгп» Жалинъ йлетъ съ 
Лиакфлмммгъ. а золершигъ «го Г у <е рнад оръ самгь со^нг лли 
?^ ЧТФ «нгъ ^му в»«VIзрит^^кп оосаз&хи: оиъ я» въ свюнш 
ли 1а№мгъ и «тъ ям. и ие ингйлъ шинпюрта ни <»ткул2^ л <сш •!{ 
%^ в«г1л:ъ внктушайгь Лнвкя^люваоъ иав-йссскк и о его шре^квовак 
в«^ ^Ф^^икюми. гН 9«^ Н!11р«1рмаскИЕЖ въ жкиснвЕжу» алеякг^. Фдаяк 
ВЫ'1>Ц|ЦМ11Ъ и Г<1арготав1« кристъ сшиккжв. и оогкюшиЕ^ ви.г^цти 
<% Д»1ГШИ4ННН1ГЪ и съ Жхрардюигъ^ с«в|р«гх:9«зЕъ с^гга. да у &а«нг^ 
ЛИ(^ 111^«1»яа жтгь« ^1 шмгъ и сумккшикйтъ. и каавгпш. "п^! 
Кмир|^с^% счиик ак1вхшр&1^^с и'тъ Вакъ вси аа;жа» л в&ори 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 57 

126. 

Никита Ивановичъ! 1е юе ге]0Ш8, дие 1е бгапД Вис 8е 
роНе Ыеп е1 дие 1е таиуа18 1етр8 Л'Ыег пе 1ш а раз пш; ]е те 
рог1е Ыеп аи881 е1 союте (118еп1 У08 6еп8 Ле ЗсЫиззеШоигд, ^и^ 
оп( 1ап1 Д'езрп!, все зд^сь благополучно состоитъ. 

Екатерина. 

а 3 Ьеигез, 
Ватеё! аргё$ т1(11. 

РаКез те5 сотрИтеп1$ аи Сггапд Вис. 



127. 

Никита ивановичъ! Радуюсь, что у Васъ такъ весело. Мн'Ь 
кажется, что я вижу, какъ Великой Князь съ радости руками 
трепещитъ о своемъ маскарад'Ь. Скажите Вице -Канцлеру, чтобъ 
онъ Огинскаго съ собою привезъ въ маскарадъ безъ церемоши, 
а о квартер^» и экипаж*!^ учредите, какъ Вы думаете приличн']^е, 
а я Шталмеистерамъ въ запасъ скажу, чтобъ Вамъ дали для 
Огинскаго карету, естьли отъ Коллегш оную потребуютъ. 

Екатерина. 



128. 



Никита Ивановичъ! Не могу скрыть отъ Васъ, что я до 
сего утра н'Ьсколько безпокойна была отъ того, что о здоровь'Ь 
Велик. Князя никакого изв'Ьст]я не им'Ьла. Я представляю себ;Ь, 
что скаредное Шлюссельбургское д'Ьло тому причина. Завтра вве- 
черу въ городъ буду на сутки. При семъ обратно посылаю ре- 

ЛЯЦ1И. Желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

129. 

Изъ Санктпетербурга, въ середу, въ восьмовгь часу. 

Никита Ивановичъ! Сейчасъ я получила Ваше письмо изъ 
Новгорода; весьма мнЬ пр]ятно, что сынъ мой здоровъ, и что Вы 
такъ проворно -Ьдите; я бъ вчерась вы'Ьхала отсел*, но, по неща- 

8 



58 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

СТ1Ю, въ Воскресеше такъ сильно охрипла, что въ Понед'Ьльникъ 
не слышно было къ вечеру, что говорю; вчерась мало было полут- 
че, а сегодня хотя и не совсЬмъ еща прошло, однако жъ, посл'Ь 
об'Ьдецнаго кушанья по'Ьду въ Царское Село, и по усмотр'Ёши, 
какъ по моей простуди можно будетъ, по'Ьду въ Четвергъ, или 
въ Пятницу, прямо въ путь. При семъ посылаю къ Вамъ конфо- 
ренфю Вице-Канцлера съ Министрами; ему Ассебургъ въ Воскре- 
сеше сказалъ, что онъ им'Ьетъ на другой день ему вручить при- 
ложенную записку, на что я Вице Канцлеру приказала принять 
оную на доношеше просто, сд'Ьлавъ комплиментъ, которой про- 
писанъ въ конФ. записк'Ь. Боссетъ писалъ письмо къ Вице-Кан- 
цлеру съ т'Ьмъ, что онъ сожал'Ьетъ, что со мною простить- 
ся не можетъ, болЪзни ради; я не приказала письменно отв-Ь»- 
чать, а только словесно то, что Вы усмотрите, айп ди'аргё8 се1а 
11 пе Газзе ра88ег се1а роиг ипе ГогтаШё Ле сопдё роиг 8оп €1ёраг( 
(1Чс1. УоПа ипе сопГе881оп йе ^о^, дне ]'а1сги, диЧ! ё1о11 пёсевзахге 
Де Уои8 Га1ге е! Доп! уои8 рог1;еге2 1е ]и§етеп1, ^ие уои8 уоиДгеж; 
]е 8оиЬаие дие уои8 соп1ши1е2 уо1ге уоуа^е еп Ьоппе 8ап1ё ауес 
Уо1ге Ё1ёуе. 8оуе2 а88игё Де 1а соп11Пш(ё Де шоп ат111ё. 

Са1Ьег1пе. 

Про'Ьзжая по станфямъ, прикажите, чтобъ къ моему пр1'6з- 
ду выстудили дворцы, а то боюсь, голова бол-бть станетъ, а Вы 
знаете, какъ я на то н']Ьжна. 

Великому Князю посылаю мое благословеше* 



130. 



Никита Ивановичъ! Изъ вчерашняго Вашего письма ув-Ь- 
домилась я о здоровь']^ сына моего; я очень немогу, спина такъ 
болитъ, какъ отъ роду не чувствовала; нын^Ьшнюю ночь у меня 
отъ боли немного жару было, и не знаю, чему приписать, глотаю 
и д'Ьлаю все, что хотятъ; вчерась я приняла порошокъ, котораго 
такъ мало было, что, конечно, его во всЬ составы не станетъ по 
пылинк'Ь; и того ради мало отъ него и пользы ожидать можно, 
чему самымъ л'клоиъ и показалось. Приписывали оному порошку 
силу произведен1я пота, однако, къ крайнему моему сожал'Ьшю. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 59 

ХОТЯ Я искусно составленную пыль и приняла, но испарина ей 

послушна не оказалась. 

Екатерина. 

131. 
Никита Ивановичъ! 

Благодарствую Вамъ за уь'Ъдомлеше, которое я получила на 
Бронницахъ сего утра. Я не вижу дальней нужды, чтобъ мн* ти- 
ше "Ьхать, потому что я какъ для своего покою, такъ и для мно- 
гихъ другихъ обстоятельствъ хочу быть скорее въ Петровскомъ. 
Рекомендую Вамъ здоровье Его Высочества, и знаю, что Вы изъ 
всего того, что въ Вашей возможности есть, ничего не уроните. 
Продолжайте съ Богомъ путь. 

Екатерина. 

На семь письм']^ написано собственною Ея Императорскаго Величества 
рукою а'Ьлующее: 

Я ПО четыре станфи на день 'Ьзжу, хотя Вы о томъ со мной 
й спорите. 

132. 

Никита Ивановичъ! Я усмотр'Ьла изъ Вашего письма, что 

сынъ мой, слава Богу, въ добромъ здоровь*]^. Я въ Воскресеше къ 

Троиц-Ь по'Ьду; ненастье пзд.'Ьсъ продолжается, и видя, что Богу 

не угодно п'Ьшехождеше, подвергаемся инд^ въ карет'Ь пере'Ь- 

хать. Желаю Вамъ здравствовать; любезному моему сыну при семъ 

посылаю благословеше. 

Екатерина. 

133. 

Никита Ивановичъ! Изъ письма Вашего съ удовольств1емъ 
усмотрела я, что сынъ мой, благодаря Бога, здоровъ. Если по- 
года такъ продолжится, то въ саняхъ въ городъ по'Ьду. Ь'ЫзЫге 
йе Г1пдёп1еиг Ргапсо18, ёсЬаррё Де 8ага1ов', е8( аи§81 Гаи88е, дие 1е 
ге$1е ёез 1трег1шепсе8, Лоп1 се т18ёгаЫе гё^а1е за соиг; ]'а1 йе- 
тапДё ехрге58ётеп1. Впрочемъ, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 



60 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ И КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

134. 

Письмо къ Вя Иивераторскоиу Величеству отъ ГраФЯ Никиты Ивано- 
вича Панина. 

Всемилостив-Ьйшая Государыня! 

Вчерашняя Его Императорскаго Высочества небольшая индис- 
ПОЗИЦ1Я не ивгЬла никакихъ сл'Ьдств1Й, а Его Высочество нахо- 
дится теперь, благодаря Бога, здоровъ и веселъ. 

Литовск1И Чашникъ и посланникъ КонФедерац1и, Оск'Ьрка, 
лрибывъ сюда вчерашняго дни, тогда же со мною обослался, а 
теперь ожидаю я его къ себ'Ь для свидашя, на котором-в точнее 
узнавъ о подробностяхъ порученнаго ему предмета и о посп']Ьшно' 
сти, какое требуетъ исполнен1е онаго, предоставляю я завтре 
Вашему Императорскому Величеству всенижайше донести, нын'Ь 
же если будетъ онъ просить о повержеши его къ стопамъ Ваше- 
го Величества, или же въ состояши будетъ, не утруждая тот- 
часъ Ваше Величество, обождать удобнаго къ тому времяни. 

Всенижайше поднося при семъ новыя Министерсюя реляц1и, 
пребываю я съ глубочайшимъ подобостраст]емъ, 

Всемилостив']Ьйшая Гесударыня, 

Вашего Императорскаго Величества 

всеподда11н'Ьйш1Й рабъ 

Н. Панинъ 

С. П. Б. 

Вторнпкъ, 

въ по1день. 

На семъ письм']Ь ГрэФа Никиты Ивановича написано собственною Ея 
Императорскаго Вешчества рукою С1'Ьдующее: 

Радуюсь, что сынъ мой здоровъ; буду ожидать завтрешшя 
Ваши доношеи1и о новопр1'Ьзжемъ, и по прочтеши обратно при- 
шлю Министерсюя релящи; желаю Вамъ веселиться, а я здорова 
и время прекрасное. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 61 

135. 
Въ шестомъ часу по по1удни. 

Никита Ивановичъ! Сей часъ до моихъ рукъ дошло пись- 
мо Ваше; сердечно желаю, чтобъ припадокъ Великаго Князя не 
пом'Ьшалъ ему вх Воскресеше, или въ Понед'бльникъ со мной по- 
видаться; Вамъ также желаю здравствовать. 

Екатерина. 



136. 



Пиеьио жъ Графу НижиН Ивановичу Панину отъ Ивана Перфндьевича 

Вдагина. 

Пятница, по П01УДНИ, въ 1 часу. 

Ёя Императорское Величество, получа Вашъ, Милостивый Го- 
сударь, рапортъ, радуется о продолжеши здрав1я Его Высоче- 
ства, и о себ'Ь повелела Вамъ объявить, что, Богу благодареше, 
въ добромъ здоровь'Ь. При семъ им'Ёю честь приложить прочтен- 
ныя релящи Министерсюя, пребывая всегда Вашъ, Милостивый 
Государь, 

с Л} га 1ванъ Елагинъ. 

На семъ письме} написано собственною Ея Императорскаго Ве1ичества 
рукою сл-Ьлующее: 

Канцлеръ Господина Елагина 

Екатерина. 



137. 



Пнеьмо жъ Ея Императорскому Величеству отъ Графа Нижиты Ивано- 
вича Панина. 

Всемилостив-Ьйшая Государыня! 

Сего числа Его Императорское Высочество изволилъ быть у 
праздника у об'Ьдни въ Морской церкви; а посл'Ь кушанья на ве- 
черъ по'Ьдетъ верхомъ прогуливаться въ КатерингоФЪ, о чемъ все- 



58 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

СТ1Ю, въ Воскресен1е такъ сильно охрипла, что въ Понед'Ьльникъ 
не слышно было къ вечеру, что говорю; вчерась мало было нолут- 
че, а сегодня хотя и не совсЬмъ еп^а прошло, однако жъ, посл'Ь 
об'Ьдецнаго кушанья по-Ьду въ Царское Село, и по усмотр'1^и1и, 
какъ по моей простуд-Ь можно будегь, по'Ьду въ Четвергъ, или 
въ Пятницу, прямо въ путь. При семъ посылаю къ Вамъ конФе- 
ренфЮ Вице-Канцлера съ Министрами; ему Ассебургъ въ Воскре- 
сеше сказалъ, что онъ им'Ьетъ на другой день ему вручить при- 
ложенную записку, на что я Вице Канцлеру приказала принять 
оную на доношеше просто, сд'Ьлавъ комплиментъ, которой про- 
писанъ въ конФ. записк'Ь. Боссетъ писалъ письмо къ Вице-Кан- 
цлеру съ гЬмъ, что онъ сожал'Ьетъ, что со мною простить- 
ся не можетъ, бол'Ьзни ради; я не приказала письменно отв']^- 
чать, а только словесно то, что Вы усмотрите, а&п ди'аргёз се1а 
11 пе Га$$е равзег сек роиг ипе ГогтаШё Ае сопдё роиг 8оп Лёраг! 
ЛЧс1. УоПа ипе сопГе8§10п Де Го1, дие ]'а1сги, ди'П ё(011 пёсе8$а1ге 
Ле уоиз Га1ге е1 Лоп1 уоиз рог1еге2 1е ]идешеп(, ^ие уоиз УоиЛгех; 
]е зоиЬаке дие уоиз соп1ши1е2 уо1ге уоуаде еп Ьоппе 8ап1ё ауес 
Уо1ге Ё1ёуе. Зоуеж а88игё йе 1а соп(1пи1(ё Ле топ ат111ё. 

Са1Ьег1пе. 

Про'Ьзжая по станц1ямъ. прикажите, чтобъ къ моему пр1'Ьз- 
ду выстудили дворцы, а то боюсь, голова бол'Ьть станетъ, а Вы 
знаете, какъ я на то н'Ьжна. 

Великому Кня.зю посылаю мое благословеше. 



130. 



Никита Ивановичъ! Изъ вчерашняго Вашего письма ув'6- 
домилась я о здоровь'Ь сына моего; я очень немогу, спина такъ 
болитъ, какъ отъ роду не чувствовала; нын'Ьшнюю ночь у меня 
отъ боли немного жару было, и не знаю, чему приписать, глотаю 
и д'Ьлаю все, что хотятъ; вчерась я приняла порошокъ, котораго 
такъ мало было, что, конечно, его во всЬ составы не станетъ по 
пылинк^Ь; и того ради мало отъ него и пользы ожидать можно, 
чему самымъ д'бломъ и показалось. Приписывали оному порошку 
силу произведен1Я пота, однако, къ крайнему моему сожал'Ьшю. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 59 

ХОТЯ я искусно составленную пыль и приняла, но испарина ей 

иослушна не оказалась. 

Екатерина. 

131. 
Никита Ивановичъ! 

Благодарствую Вамъ за ув'Ьдомлете, которое я получила на 
Бронницахъ сего утра. Я не вижу дальней нужды, чтобъ мн* ти- 
ше "Ьхать, потому что я какъ для своего покою, такъ и для мно- 
гихъ другихъ обстоятельствъ хочу быть скор-Ье въ Петровскомъ. 
Рекомендую Вамъ здоровье Его Высочества, и знаю, что Вы изъ 
всего того, что въ Вашей возможности есть, ничего не уроните. 
Продолжайте съ Богомъ путь. 

Екатерина. 

На семь писъжЬ написано собственною Ея Императорскаго Величества 
рукою сл-Ьлующее: 

Я по четыре станц]и на день 'Ьзжу, хотя Вы о томъ со мной 
в спорите. 

132. 

Никита Ивановичъ! Я усмотр'Ьла изъ Вашего письма, что 
сынъ мой, слава Богу, въ добромъ здоровь'Ь. Я въ Воскресеше къ 
Троиц'Ь по-Ьду; ненастье и зд'Ьсь продолжается, и видя, что Богу 
не угодно п'Ьшехождеше, подвергаемся инд'Ь въ карет'Ь перее- 
хать. Желаю Вамъ здравствовать; любезному моему сыну при семъ 

посылаю благословеше. 

Екатерина. 

133. 

Никита Ивановичъ! Изъ письма Вашего съ удовольств]емъ 
усмотрела я, что сынъ мой, благодаря Бога, здоровъ. Если по- 
года такъ продолжится, то въ саняхъ въ городъ по-Ьду. Ь'Ь181о1ге 
Де Ппдёшеиг Ргапсо1§, ёсЬаррё Ае 5ага1об', с$( аи$81 Гаи8$е, дпе 1е 
ге8(е (1е8 ]трегНпепсе8, (1оп1 се т18ёгаЫе гё^а1е 8а соиг; ]'а] (1е- 
шапЛё ехрге88ётеп1. Впрочемъ, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 



64- ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

из. 

ГраФЪ Никита Ивавовичъ! Сев часъ я получила Ваше 
ПИСЬМО съ пакетомъ и изв'Ьст1е о благомъ здравш сына моего. 
При семъ возвращаю Шведсюя депеши. Я здорова, и желаю Вамъ 
здравствовать. 

Екатерина. 

Въ Пятницу, 
въ 5 часовъ. 



144 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Сей часъ получила я Вашу 
цидулу, изъ которой увид'бла, что, слава Богу, сынъ мой здо- 
ровъ, и я здорова. 

Екатерина. 

Суббота, въ пятомъ часу. 



145. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Сей часъ получила я Ваше пись- 
мо съ приложеннымъ письмомъ къ ГраФу А. Гр. Орлову, кото- 
рое при семъ возвращаю. Радуюсь, что Вы нашли сына моего въ 
добромъ здоровье; 1а 8а1аДе а Гак 81 Ыеп а топ р]е<1, дие ]е п'еп 
ге$8еп$ р1и8 аисип та1. 1еиД1 ]е У1еп<1га1 уои8 У01г; Ьоп 801г. 

Екатерина. 



146. 



ГраФЪ Никита Ивановдч^! Возвращаю Вамъ при семъ 
ъс1^ присланные отъ Васъ пакеты, а у себя оставила только Дат- 
ское письмо, для составлешя отв'1^та; радуюсь, что сынъ мой здо- 
ровъ, а Вамъ желаю здравствовать. 

Екатерина. 

Четвергъ, въ седмомъ часу. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 61 

135. 

Въ шестомъ часу по по1удни. 

Никита Ивановичъ! Сей часъ до моихъ рукъ дошло пись- 
мо Ваше; сердечно желаю, чтобъ припадокъ Великаго Князя не 
пом'Ьшалъ ему вх Воскресеше, или въ Понед'бльникъ со мной по- 
видаться; Вамъ также желаю здравствовать. 

Екатерина. 

136. 

Пяеьмо жъ Графу Никите Ивановичу Панину отъ Ивана ПерФндьевича 

Вдагина. 

Пятница, по П01УДНИ, въ 1 часу. 

Ея Императорское Величество, получа Вашъ, Милостивый Го- 
сударь, рапортъ, радуется о продолжеши здрав1я Его Высоче- 
ства, и о себ'Ь повел^Ьла Вамъ объявить, что. Богу благодареше, 
въ добромъ здоровь'Ь. При семъ им'Ёю честь приложить прочтен- 
ный реляц]и Министерсюя, пребывая всегда Вашъ, Милостивый 
Государь, 

сл}га 1ванъ Елагинъ. 

На семъ письме} написано собственною Ея Императорскаго Ве1ичества 
рукою С1'Ь дующее: 

Канцлеръ Господина Елагина 

Екатерина. 



137. 



Письмо КЪ Ея Императорскому Величеству отъ Графа Никиты Ивано- 
вича Панина. 

Всемилостивейшая Государыня! 

Сего числа Его Императорское Высочество изволилъ быть у 
праздника у об'Ьдни въ Морской церкви; а посл'Ь кушанья наве- 
черъ поедетъ верхомъ прогуливаться въ КатерингоФЪ, о чемъ все- 



66 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ Н КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

150. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! При семъ посылаю Вамъ от- 
в'Ьтъ на письмо сына моего; прошу ему вручить; благодарствую 
же Вамъ за поздравлеше и за ласковое Ваше письмо о сегодниш- 
немъ дн-Ь. Прощайте, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

Дайте мн^у пожалуй, знать, по'Ьхалъ ли кур1еръ, котораго я 
приказала послать къЯкобш, какъ для травъ ЕроФеичева, такъ и 
для выписыван1я Китайскихъ доктуровъ. 



151. 



Никита Ивановичъ! Въ отв'1^тъ па Ваше письмо прошу сы- 
ну кланяться отъ меня. Кой часъ прочту пограничные репорты, 
то къ Вамъ обратно пришлю. При семъ посылаю къ Вамъ письмо 
Фельдмаршала Миниха, которой мучитъ, чтобъ деньги были даны 
на Балтшской Портъ, а право, не откуда взять, разв-Ь изъ Адми- 
ралтейства взаимообразно изъ некомплекта Флота; а естьли С1е 
не можно, то успокойте, пожалуй, старика. 

Екатерина. 



152. 



Никита Ивановичъ! Пришло мн'Ь на память, что, кажется, 
будто въ Указ'Ь о Адмиралтейской Коммис1и позабыто ей при- 
казать им'Ьть разсужден1и о партикулярной верФИ, надобна ли она, 
или н'Ьтъ; чрезъ то Д'Ьло дойдетъ и до мостовъ, которые отданы 
въ в'Ьчное и потомственное влад'Ьи1е Ольхину. 

Екатерина. 
Уоиз ронуех уешг а ргёзеп!, 81 уоиз уои1е2. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 67 

153. 

Никита Ивановичъ! Бога для, смотрите, неможетъ ли Ад- 
миралтейская Коллепя воровъ своихъ, у города Архангельскаго 
резидующихъ^ сгЬснить, а то во в-Ьки пути не будетъ. 

Екатерина. 

154.. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Причина невозвращешя Ва- 
шего вчерашняго конюха не что иное, какъ та, что я получила 

поздо Ваше письмо, а отв'Ьтствовала сегодня посл'Ь обЬда уже. 
Слава Богу, что сынъ мой здоровъ. Я проб-Ьжала только Тотле- 
беновы письмы, изъ которыхъ усмотр'Ьла непослушаше къ нему 
Чоглокова и вранье сего необузданнаго и безмозглаго молодца; 
да при томъ не хвалю же и неслыханныя подозрительности Тотле- 
беновы; я думаю, что онъ способн'&е въ Груз1и наши д'Ьла испор- 
тить, нежели оныя привести въ полезное состояше; надлежитъ 
опред'1^лить кого другаго, я чаю, а о Чоглоков'Ь завтра съ Вами 

поговорю. 

Екатерина. 

155. 

Никита Ивановичъ! Вчерась, по благополучномъ моемъ 

сюда возвращен1и изъ Гатчины, получила я письмо отъ Тотле- 

бена, въ которомъ проситъ, чтобъ я ему приказала голову от- 

сЬчь, или сослать въ Сибирь, въ отдаленн'Ьйшее и мн'Ь благоугод- 

н^йшее м-Ьсто, и для того онъ у Брауна явится будетъ, чтобъ 

ожидать мое повел'Ьн1е, и что онъ никакъ нигд* жить не мо- 

жетъ, и естьли не боялся бъ душу погубить, зар-Ьзался бы. II те 

ветЫе, ди'оп роиггоН 1ш регшеИге ип ахуЬ ^ие1^ие раг1 еп Ки§$1е, 

еп 81Ьёпе; ^а'еп репзег Уоив? 

Екатерина. 

156. 

ГраФЪ Тотлебенъ, которой приговоренъ къ смерти, въ раз- 
суждеши того, что онъ уже несколько л'Ьтъ подъ карауломъ, отъ 



68 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

смертной казни избавляется; снявъ чины и кавалер1и, послать 
жить въ Порховъ, въ Новгородской провинц1и; заказать ему изъ 
онаго города вы'Ьзжать, а изъ им'Ьшй его заплатить долгъ его 
и отдать трет1Ю часть д'1^тямъ его, прочее конфисковать для упо- 
треблен1я къ Сиропитательному новоучреждаемому Дому, а ему 
производить по рублю на день. 

Князя Урусова, Подполковника въ Артиллер1и, которому до- 
казано и повинился въ краж'Ь и въ подд'Ьлыван1и Фалыпивыхъ 
аттестатовъ, написать на два м'Ьсяца въ солдаты, а тамъ отста- 
вить отъ службы нын'Ьшнимъ чиномъ съ тЬмъ, чтобъ онъ по 
смерть не былъ употребленъ ни къ какой нашей служб'Ь. 



157. 



Никита Ивановичъ! Гетманъ былъ у меня, ц я им'бла съ 
нимъ экспликац]Ю, въ которой онъ мн'Ь все то же сказалъ, что и 
Вамъ, а наконецъ просилъ меня, чтобъ я съ него столь трудной 
и его персонЬ опасной чинъ сняла; я на то отв'Ьтствовала, что 
я теперь о его в'Ьрности уже сумн'Ьваться не могу, а впредь съ 
нимъ дал'Ье изъяснюсь. Теперь извольте ему моимъ имянемъ ска- 
зать, сегодни, или завтра, чтобъ онъ письменно подалъ то, что 

онъ мгЛ говорилъ. 

Екатерина. 

158. 

Никита Ивановичъ! Приведите, пожалуй, скор'Ье къ окон- 

чашю д'1^ло Гетманское. 

Екатерина. 

159. 

Никита Ивановичъ! Пожалуй, прочтите приложенныя ше- 
сы и посмотрите, что складнее д'Ьлать надлежитъ съ Княгиней 
Дундуковой, а она и д'Ьти ея неотступно просятъ, чтобъ ихъ от- 
править въ Енотаевскую кр'Ьпость. 

Екатерина. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 69 

160. 

Никита Ивановичъ! Я желаю, чтобъ Вы по'бхали къ Мж- 
хайл*!^ Лар1оновичу и положили на м'Ьр'Ь съ нтгь и съ Вице-Кян- 
цлеромъ, что д'блать надлежигь съ Дундуковымъ, дабы сообра- 
жено было правосуд1е съ моимъ интересомъ, а естьли заранее 
не упредимъ, то пути не выдетъ, понеже нам'Ьстникъ Ханства 
отъ насъ отложиться можетъ, а Княгиня Дундукова съ д'Ьтьми 
также нев'Ьрна будетъ и есть, и что положите, о томъ дайте 

мн'Ь знать. 

Екатерина. 

161. 

Оберъ-Шталмейстеру Саксонскому, о коемъ просилъ Гр. Ал. 
Гр. Орловъ, не послали Вы, я чаю, еще кавалерш: прошу объя- 
сниться, коей причины ради; а естьли онъ Фаворитъ КурФирсти- 
ны, то иногда онъ намъ можетъ быть полезенъ при нын'Ьшнихъ 

обстоятельствахъ. 

Е атерина. 

162. 

Никита Ивановичъ! Ленту Святыя Анны сыну моему ве- 
лите послать къ Астраханскому Губернатору Бекетову, а сего ве- 
чера наложить на Генерала-Рекетмейстера Козлова. 

Екатерина. 

163. 

Никита Ивановичъ! При прощаши съ Великимъ Княземъ, 
или въ слЬдЪу Михаилу Власьевичу Будлянскому пошлите кавале«* 
рш Св. Анны. 

Екатерина. 

164. 

Никита Ивановичъ! Скажите, пожалуй, сыну моему, чтобъ 
онъ, для моего сегоднишняго дня, над-Ьлъ свою кавалерш на Смо" 
ленскаго Губернатора, для ранъ его, на моего ГоФмаршада, для 



70 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

чести Двора моего, на Сибирскаго Губернатора, дабы въ шести 
тысячахъ отсед'Ь версть люди вид'Ьди, что ихъ труды не тщет- 
ны; на Господина Теплова, дабы онъ скор'Ье выздоров'Ьлъ. Про- 
шу о семь моемъ р'Ьшеше учинить. 

Екатерина. 

165. 

Никита Ивановичъ! Вся Бутурлинова Фамил1я мучить меня 
объ пожаловаши кавалер1и Святыя Анны Петру Александровичу 
Бутурлину. Естьли онъ съ Великимъ Княземъ уже простился, то 
въ сл^дъ за нимъ пошлите, и оно и лутче. 

^ Екатерина. 

166. 

Никита Ивановичъ! Естьли Вы кавалерш къ Головцыну 

еще въ Архангелъ городъ не послали, то пришлите оную ко мн'Ь, 

я сама отправлю къ нему. 

Екатерина. 



167. 

Никита Ивановичъ! Скажите Великому Князю^ чтобъ онъ* 
Вице-Адмиралу Нагаеву далъ свою ленту. Nои8 п'ауоп8 ра» <1е 
ргоГе88еиг раге11 рошг 1е8 саг1е8, е1 с'е8( гёе11ешеп( ип Ьошше <1е 

шёп1е; II е81 а Сгоп8^аЛ(. 

Екатерина. 

168. 

Никита Ивановичъ! Пришлите ко мн'Ь чиноположеше Ос- 
киркова ауд1енц1и, а р'Ьчь ево такова, что и подданной бол'Ье 
сказать не могъ; увидимъ, каково принята будетъ въ нашей пуб- 
лике, и будутъ ли чувствовать, сколь С1е ласкательно отъ чужова 
народа, а я думаю, что имЬемъ тЬмъ хвастать. 

Сына моего и Васъ желаю застать въ добромъ здоровь'6. 

Екатерина. 

Не уже ли Гетманское д'кю еще не подписано? 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ* 71 

169. 

Никита Ивановичъ! При с емъ прилагаю Вамъ два проекта 
резолюц1и о монет'Ь; я думаю, что длинная лутче короткой, ЛИе» 
то1 уо1ге аУ18 аПп Ле Пшг аи р1и1д1 се11е аГГаке. Еще я хот'Ьла 
Вамъ словесно сказать, что не худо бы было, если для Штатсъ- 
Министровъ инструкфю заготовить, дабы знали точно, въ чемъ 
ихъ должность состоитъ, и не сд'1^лалась изъ того конФуз1я, какъ 
у насъ при всякой новизнЬ обыкновенно. 

Екатерина. 

170. 

Никита Ивановичъ! При семъ прилагаю отв'1^тъ на пись- 
мо Великаго Князя, которое весьма меня обрадовало. Завтра бу- 
детъ перенесете мощей Святаго Димитр1я, а посл'Ь завтра по'1^ду 
дал^е въ путь; вчерашней день еще и чудеса были, женщина одна 
исцЬлиласъ, а Преосвященной Сеченой хочетъ запечатовать раку; 
дабы подлой народъ не подумалъ, что мощи отъ меня скрылись, 
оставить ихъ еще н'Ьсколько время снаружи. Желаю Вамъ здрав- 
ствовать, а у насъ все благополучно. 

Екатерина. 



171. 



1е уои8 Й1га1 1а уёп1ё, се11е р1ёсе ез! ёсп1е Л'пп 81у1е ап881 
таиуа1§, ^иЧ1 у а 1оп^(етр8 дне ]е п'а! пеп уп Ле р1п8 та1 ёсп1; еп- 
йп Гопуок Ыеп, дие дш Га ёсп1е, п'ез! ра8 Ргап5018; 1е 81у1е еп 
ее! атрои1ё е! 11 у а Дез Гаи(е8 йе дгатта1ге е88еп11е11е8; 81 уоив 
1а уои1е2 Га1ге шрптег, сотше е11е е81, оп (Ига, дп'оп пе заН рае. 
ёспге сЬег пои8; а уоиз 1а <1ёс1810п. 

1е п'а! пеп уи Де 1ои1 се дне Стахеевъ а аррог1ё, дио1диЧ1 
у ак Гог1 1оп^(етр8, да' 11 ее! 1С1; уоиз ё1е8 1трёпё1гаЫе 8иг сеИе 
та(1ёге, ои уои8 Гауех оиЬИёе уоиз тёте. 

, Са1Ьег1пе. 

Возьмите у ОлсуФьева деньги тысячу рублей для перевода 
КЪ Гроссу. 



72 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

172. 

1е Уои$ Лейе Ле Иге апе 1е1(гер1а$ с1а1ге; И п'уапеп аа^оа- 
1ег а се диЧ1 а Га1(; се ]еипе Ьотте ее! гетрИ Ле Ьоппе уо1оп1ё 
е1 Ле 1а1еп(8; се1а Гега, з'еврёге, Ле ]оиг еп ]оаг ап шеШеиг 8а]е1; И 
(аа1 аНепЛге 1а йп Аг вев 1п1е1то^а1о1ге8, е1 ри18 11 ее! а ргёуЫг 
дие 1оп1 се1а Дшга сотше 1а сотё^Ие КаИеппе, раг Лез соарв Де 
Ьа1оп. 



173. 



Никита Ивановичъ! Подтвердите иакр'Ьпко, чтобъдопер- 
ваго Гепваря 1764- въ Иностранной Колдепи ни къ одному па- 
тенту печать не прикладывали. 

Екатерина. 



174.. 

Се8% сотше 81 ]е Уоуо18 те8 ^еп8; с'е81 по1ге сапЛ1(1а1у ди! 
ее! Гшрайепсе тёте; только помните, что отв'Ьтъ уже посланъ. 



175. 



Уо1ге Указъ роиг РоиЬоУхвсЬшко^ ее! Гог1 Ье1 е1 Ьоп, ша18 
раг 1а уои8 те ]еие2 виг 1е согрз 1ои8 1е8 8ёпа1еиг8 Соп8е111ег8- 
рпуёз, дп! оШ то1П8 еХ 1ои8 1е8 Ргё81Леп8 Де СоНёде, дш оп1 1е тёше 
1иге;?с[иапЛ Уоиз т'аигех <1оппё га18оп Де се8 Л1Шси11ё8, ]е 81^пега1; 
8а1иег 1е бгапЛ-Оис е! рогСеж уои8 Ьхеп. 

Са1Ьег1пе. 

Уои8 уеггег, дие 1а ЬеИге <1е 2егЬ81 ез* ипе Ве11е1ег, е1 дне 
се1 Ьотте теп1, диапЛ П Дк, ди'П у а йе8 сЬо8е8 йап8 8а ЬНге, ди! 
те 8егоп1 а^гёаЫе8. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЬ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 73 

176. 

Зе уои8 рпе Ле Ыте а11еп11оп а сеИе кКге. Осведомьтесь, не 
въ Риг-Ь ли сей пакетъ отданъ на Почтовомъ двор-Ь: на кувертЬ 
Рижское штемпель. Я, раскрывая, думала, что оной отт. Кавалера 
Святаго Георпя, ибо подъ гербоиъ крестъ. 



177. 



ОёсИнег, юоп атг, сотте Уои8 роиггег сеИе Лёс1ага110п, дш 
ее! !ге8 1ПСопуепаЫе, сотте Уоив Гауех !гё8 Ысп гетаг^иё? 



178. 



Рпто, ]е пе уеих ро1п1 ^е ГатЬа88аЛе Ле 1а сопдге^а11оде 
Г1(1е; ]е п'а1 Га11, ^и'и1I гё^1ец1еп1 сЫ!» роиг дие Гаг^еоС, цие 1е$ 
СаШоИдиев ЛоппеШ роиг сои81ги1ге 1еиг ё^Иве а Рё1ег8Ьоиг^, пе 
8011 ш уо1ё, ш Лё1оигпё. УоИа 1е р]Уо(; Ле се, дие ]'а1 (аН, рагседие 
сЬасип ее! шаПге сЬег Ы. 

8есип<1о, ]е не ршв арриуег Моп81еиг 5сЬте1(аи роиг сЬа8- 
8ег МаЛ. Кеи1ег Де8 1егге8 Ае 8оп шап, рагседиЧ1п*у а 8ог1е Л*а(- 
1асЬетеп1, дне сеИе Гетте пе т'ак (ёто1^пё 1ои1 1е 1етр8 дие ]с 
1а С0ПП018 е! ]! у а аи Де1а Ле уш^1 ап8; а1П81 8ап8 ипе 1а^гаи1и(1е 
1пои]е, ]е пе ри1б ен1гег Лап8 се ртаЪиде; ЛеЯ'епЛег аи У1се-С11ап- 
се1|ег ()'ёспге а 51то11а а М]е(аи 8иг сеИе аЯахге, е! уоа;; тёше 
уои8 п'еп Гегег пен поп р1и8. Ье С-1е Вегп8(ог1Г бепИга Ш1еих, дие 

реГ80110е Ше8 Га1]50П8. 



179. 



Кетагдиег, б'П Уоив рЫ!, дне сейе 1е11|ге а ё1ё т1$е а Корец- 
Ы|^ие ^ап8 ипе аШге ЬКге; 1е сасЬе!: 1е (1отап^е(?) ап*еп ра^Лои- 
1ег; а1П81 Лопс 1е соигпег Гаига Игее 1С) Ле 1д 1е1(ге, (1ап8 1адие11с 
е11с а ё1ё ш]$е, е( И а тепИ, диап(1 И а ^11, диЧ1 |1епЛга; Ле8 Де- 

10 



74. ПИСМ1А ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. II. И. ПАНИНУ. 

1па1П ]е Гега! та гёропзе, та]8 11 ГаиЛга Ь1еп аИепЛге ]и$ди'а Ш- 
тапсЬе, роиг диЧ! 8011 р1ё8еп1ё, е! ри18 поив уеггон8, 841 УоиАга 
герагйг, он поп.- 



180. 

Никита Ивановичъ! Писали ли ВывъГамбургь иАльтону, 
дабы старались достать въ службу автора книги АЬгё^ё Ле 1а 
роИсе. В!^ тогда имя его записали, прозванье его Виллебрадъ. 

Екатерина. 



1-1-»- 



181. 

Никита Ивановичъ! Отдалили Вы Князю Володим1ру Дол- 
горукому мое письмо, а намедни я у него о томъ спрашивала, и 
опъ или отороп^Ьлъ, или позабылъ, или не получалъ, для того, 
что онъ не ум4лъ мн']Ь. на то ответствовать: я говорю о секрет- 
Я'Ьишей инструкцш. Желаю скор'Ье Быздоров'1^ть; сегодня я къ 
Вамъ проектъ Вашъ пришлю и, над'Ьюсь, все къ окончашю приведу. 

Григор1Й Нйколаевичъ, какъ Никита Ивановичь проснется, 

отдайте ему сей билетъ. 

Екатерина. 

' ■ * ' ■ 

182. 

Я запамятовала давича Вамъ сказать, что не много роптан1я 
ме^къ дворянства :о неконФирмац1и ихъ вольности, и надлежитъ о 
томъ не позабыть > прйступъ сд'Ьлать. . 

Екатерина. 



183. 



Никита Ивановичъ! Сейчасъ I. I. Бецкой мн'Ь сказывалъ, 
что въ моемъ саду, въ третьемъ, найдено зар'Ьзаное тЬло, конечно, 
это Боссетова мертвой. Прикажи Чичерину всЬ о семъ т'Ьл'Ь инФор- 
мац]и сличить съ тЬшъ дЬломъ. 

Екатерина. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. Иь ПАНИНУ. 75 

184.. 

Никита Ивановичъ! Я сей паке гъ у Тцра отняла,, раскры- 
ла, но еще совс']&мъ не прочла. Пришлите мн'Ь по прочитащи 
съ Вашими ремарками обратно. 

Екатерина. 



185. 

Никита Ивановичъ! Дайте мн'Ь знать свое мн'Ьше о при 
ложенныхъ сентенщяхъ; саг И Гаи1 Ыеп шеИге &п а се$ скозез. 

Е.катер;ина. 



186. 



Се! Ьоште а Ьеаисоир (1е 1ё1е, 1па18 се11е пё^ос1а11оп ее! (гор 
Ьё1е, е! 11 е81 1ш тёше 1гор реи рег8иа(1ё, 4иЧ1 реи1 гёи§$1г, роиг 
^ие пои8 у ри1$$10П8 асди1е8сег 8ап8 Ьоп1е; Га11с8 <1опс <1ге8$ег еп 
соп8ёциепсе 1а гёропзе пё^а11Уе. 

Са1Ьег1пе. 



187. 



Ье Соеиг те вах^ае.Ле уо1Г сЬа88ег се8 сошш18$а1ге8 Ле У||1в 

еп УШе е! Ае пе ро1п1 8ои(ешг (1е8 ^еп8 ди! сереп(1ап1 зегуеп!; || 

у а тёте.ипе сег1а1пе Ьоп1е а зоиЯ'пг цпе Гоп Ьги84ие а1П81 ГёсЬо 

|1и пот Ки88е; епбп 1та§1пе2 дие1дие шоуеп, ]е уои8 рпе, роиг 

дие пои8 п'ауопв ра8 1е (1е88ои8, ра8 тёте Лап8 Лея пияёгея ра- 

ге1ие8, 1е (ои! 8ап8 пои8 сотргошеИге, саг У011а уо1гс дгапс! геш- 

раг1 соп1ге тез У1уас11ё8. 

Са1Ьег1пе. 



188. 



1е уои8 епуо1е аи р1и8 уИе се8 гс1а11оп8, е! ]е зоиЬаИе, 4ис 
уои8 еп ге88еп11е2 ипе ]01е аи881 У1Уе, дие 1а т1еппе, 8иг ГЬсигеих 
8иссё8 (1е 1ои1 се цие пои8 ауоп8 (1ё81гё ]и8диЧс1 Ле се с61ё 1а. 

Са1Ьег1пе. 



76 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР. И. И. ПАНИНУ. 

189. 

Никита Йвайовичъ! При семъ посылаю къ Вамъ два пись- 
ма, о которьпъ я желаю, чтобъ Вы со мною говорили. 

Екатерина. 



190. 



Моп$]еиг, в! сеИе 1еиге ее! Ле8 тётев сап1оп8, ^и^ оп1 $1 та1 
а^1 ауес 1е &. М. Ви1аи е! дш, ]е сго18, Уои$ Ло1Уеп1 епсоге ипе 
гёропве, Не пе шёгИеп! ра8 1а ^гасе, диЧЬ овеп! те ЛетапЛег, е! 
11 пе 5ега ра8 таиуа]8 Ае 1еиг Га1ге 8еп(1г, ди'ауап181 та1 гёроп<1и а 
та сопЛе8сепЛапсе роиг 1еиг ргет]ёге рпёге, 118 8е 8оп( рпуёз еих 
тётев Ае 1а 8есоп(1е. Я съ умысла не распечатала ихъ письмо. 

Екатерина. 



191. 

Какъ двадцать тысячь уже Волхонской по.1училъ, то надле- 
житъ Кн. Вяземскому сказать, чтобъ онъ т'Ъ, кои Князю выданы, 
почиталъ за одинак1е съ тЬыи, кои въ семъ указ'Ь означены. 

Екатерина. 



192. 



Никита Ивановичъ! 8] уоив 1гоиуе2 та гёроп8е та1, тар- 
рог1е2 1а то] Лета1п а Их Ьеиге8 Ли таИп. 

Са1Ьег1пе. 
Ьипё!, а 10 Ь. ёи $01г. 



ПИСЬИА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. Й. ЫЛИИНУ. 77 

193. 

Письмо КЪ Вя Йнператорскону Величеству отъ Графа Никиты Ивано- 
вича Панина. 

Всеыидостив'ЬЁшая Государыня! 

Вашего Императорскаго Величества Всемилостивейшее пове« 
Л'ЗЬше отъ вчерашняго числа я им'Ьлъ щаст1е исполнить предъя- 
влешемъ Его Императорскому Высочеству Вашего матеренскаго 
Монарша благословен]я, за что онъ повергаетъ себя стопамъ 
Вашего Величества при самопожелаемомъ здрав1и. 

Также во исполнеше ВсевысочаЗшаго Указа, я сего утра от- 
правляю съ штаФетомъ наставлеше Капитану Энгельгарту на слу- 
чай смерти Турецкаго Посланника, и пребываю со всеглубочай- 
шимъ подобостраст1емъ 

Вашего Императорскаго Величества, 

всеподанн'Ьйш1Й рабъ 
Н. Панинъ. 

Четвсргъ, 
въ поддень. 

На семъ письм-Ь налпсано собственною Ея Императорскагб Величества 
рукою сл'ЬАующее: 

Я, слава Богу, здорова, и при семъ обратно къ Вамъ посы- 
лаю пограничные репорты. 

9 Декабря. 

Екатерина. 



194./ 

Никита ИвановичъГ Помнится, что Левонтьевъ об'Ьщалъ 
т1> деньги, которые жен'Ь ево выданы по прежнему Указу, на ней 
не взыскивать, а нын'Ь слышу, что онъ оныя деньги взыскиваетъ; 
и такъ, пожалуй, дайте мн'Ь знать, что Вамъ о томъ изв'Ьстно. Же- 
лаю Вамъ скор'Ье выздороветь. Естьли Вамъ писать нельзя, при- 
шлите Теплова ко мн^ съ словеснымъ отв'1&томъ. 

Екатерина. 



7Н ПИСЬМА ККАТКРНПМ и КЬ ГР. п. и. ПАНИНУ. 

195. 

Мопн1(Ч]г Рап1п1 81 уоив аусг ^ис1^ие сЬояе Ае рге88ё а те 
|||го, 011 (|ио1(|ие аГГа]|'о сПтроНапсе а !га11ег ауес шо1, уоив роиг- 
1Ч1Х пГоп раг1ег а Леих Ьсигсз. Зе 8сга1 а 1а 1па]80п; ]'а1 ё1ё ше 
ргппичюг о1 ]с лиан <1о8Соп(1и сЬег I. I. Ве(2к1, дш т'а ^аг(1ё а 
<1|пог. 8! уоин п'аусх поп (1Чтрог(ап!, ^и^ уаШе 1а ре1пе, дие уои^ 
УС1П10Х то (гоцуог уоив твто, уои8 те Гепуеггег аргё8 Лшег. Га! 
СП! п<Ч:ойна1ГО, уи 1а 8](иа1]оп ргё8еп(е (1е по8 аСГа1ге8, (1еуои8Га1ге 
со Ь|11о1, аПп ({ио Госса81оп пе 8011 ра8 пё^И^ёе роиг Ле8 атизе* 
топ18. Ло уоин .чоиЬаИс Ьоп аррс111. 

Са1Ьег1пе. 



196. 



Никита Ипановичъ! Усмотрела я изъ письма Вашего съ 
удо111иьст111е1гь, что сынъ мой, слава Богу, здоровъ, и что Вы от- 
правились В'Ь Царское Село; я со всею свитою сюда пр]'Ьхала въ 
доЛром'Ъ здоровь-Ь; брагь Вашъ говорить, будто онъ весел-Ье не 
вояжировал ь; здЬсь иамъ весьма ради и истинно усерд1е кажется 
ко вскхъ видно. Я авана об1»дать къ Рыцарству, къ мещанству 
и КЬ 1>иерАлу -Губернатору, а въ Петровъ день посл-Ь об^да по4- 
ду въ Каллйской Порть водою; Полянскш опасно болепъ. Что до 
Аглинскаго трактата касается, я надеюсь, что Вы будете старать- 
ся къ во;1Вращеи1Ю моему привести С1е д-кю къ положен1ю. 

Екатерина. 

197, 

Никита Ивановичъ! Лрш семъ къ Ва1гъ письмо Генерала 
Фелклцейхмейстера къ тому Сов^тн■ку. отъ котораго онъ нальет- 
ся секретп^Мшее илв^ст^е пII^ть о состоянш {Vаботы пря Балтии- 
скомъ Порт*. Вруч»т>е опое пасъио гому сержантх. котс^ро? с-1»е- 
легъ орлеиы Шиллтгу да Реданов^ съ гкмъ 1зрякаллн:е«>. Ч7и<^ъ 
онъ огЛА,1Ъ Дс^ъ подо.%р^я1я ОНОМ} Го1!^тнпк}, кс^ор^^V■^ :н> к^и- 
д^тъ «к1м къ Ревел!, «дм арн Бдлттасл^оиъ Пс^рт! 

Е I» п г ; г 1: X. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР. Н. И. ПАНИШЧ 79 

198. ' 

Записка Графа Никиты Ивановича Панина. 

БоЛ'Ьзненной припадокъ положвлъ меня въ постелю, и т'Ьмъ 
липгалъ сегодня вид'Ьть очи Вашего Императорскаго Величества. 
Чего ради принужденъ нахожусь чрезъ С1е всеподданн'Ьйше под- 
нести на Всевысочайшую апробац1Ю и подписаше: 1-е, Проектъ 
рескрипта. 2-е, РатиФикац1ю на декларащю. 3-е, Указъ въ Воен- 
ную Коллепю. 4-6, Указъ къ Генералу-Поручику Штофслю. 

На сей записк']^ написано собственною Ея Императорскаго Величества 
рукою сл'ЬАующее. 

Весьма сожалею, что Вы не можете; при семъ обратно посы- 
лаю къ. Вамъ подписанный бумаги^ одно только я бъ желала, 
чтобъ^Вы не позабыли, спрячь, наставить Штоф.еля, чтобъ при 
удобномъ случае онъ изъ маетности намъ противныхъ Поляковъ 
снабди41| Нерчиасюя поселеши. Фулертонъ пр1^халъ съ Офице- 
рами и привезъ приложенное письмо ко мн'Ь отъ Брауна. Одного 
Офицера очень хвалятъ. 

Екатерина. 

' ' . * ' , 

' 1 • , 

199. 

Никита Ивановичъ! Приложенное письмецо отдайте Сал- 
дерну для пересылки по адресу; оная дама искреннои другъ бы- 
ла матери моей, и она съ ней воспитана: ласковое ее письмо вы- 
манило мой ОТВ']&ТЪ. 

Екатерина. 



200. 

Я думаю написать на репорт* Главнаго Полицей-Директо- 
ра тако: 

Приготовить преступниковъ къ имъ по законамъ принадле- 
жащему воздаяшю, а Полищя оное публично соверщитъ. , 

И то для того, что по Уложешю шесть недель определены 
на покаяше. 



80 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

А между т'Ьмъ весь городъ будетъ въ ожидан1и> чего одно 
не малаго страха произведетъ въ народе, и никому безъ изъят1я 
не должно открывать. 

Что при сацомъ исполнеши эксекуц1и Корфу въ карманъ данъ 
будетъ Указъ облегчительной, котораго составить теперь осталось. 

Екатерина. 

201. 

Мое мн'Ьше есть чтобъ . . • изъ рукъ не выпускать, дабы 
всегда въ охранещи отъ зла остался, только постричь нътЬ и 
переменить жилище въ не весьма близкой и не весьма отдаленной 
монастырь, особливо въ такой, гд^ богомолья н^Ьтъ, и тутъ содер- 
жать подъ такимъ присмотромъ, какъ и нын4|. Еп^е справиться мож- 
но, н'Ьтъ ли посреди Муромскихъ л^совъ, въ Кол'Ь, или въ Нов* 
городской Епархш такихъ м-Ьстъ. 

Екатерина. 



202. 

Никит'Ь Ивановичу Панину. О нужномъ д^ л^ , которое ско- 
рее окончить надлежитъ, понеже несколько людей въ немъ не- 
винно стражду тъ. 

Екатерина. 



203. 

ГраФъ Никита Иванов ичъ1 Я позабыла Вамъ сказать, 
чтобъ Вы снеслись съ ГраФОмъ 3. Чернышевымъ о состояши ин- 
струкц1И двухъ команду ющихъ Генерал овъ. 

Екатерина. 



20^. 

ГраФъ Никита Ивановичъ! Прошу Васъ мн'Ь сказать по 
совести, ково Вы думаете лучше посадить въ Сов^тъ, о которомъ 
Вы говорили. 

Екатерина. 

Напишете хотя теперь на цидулке. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 81 

205. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Мой будущей гость, мн'Ь ка- 
жется, немножко безъ ума отъ своей сюда по'Ьздки. Прошу вру- 
чить Ал. Ал. Бибикову реестръ его свиты, и естьли, паче чаяшя, 
мало отправлено экипажей, то скажите ему, чтобъ прибавилъ изъ 
т-Ьхъ, кои на Эстляндской дорог'Ь и въ коихъ теперь нужды н'Ьтъ. 
Завтра прикажу и Кашкину и яхтамъ возвратиться, а къ Принцу 
нужды не предвижу ответствовать, ибо мое письмо къ нему ^деть. 
Сыну моему прошу кланяться; въ конц'Ь сей пел'^ли увидимся. 
Лс 8и18 81 (118сгё1е, дне уоиз т'епуоуех У08 Ь111е(8 Доих е! дне ]е 
уои8 1е8 гепуо1е 8ап8 1е8 Пге, е! ри18 уоиз успех те (Иге, дне се 

8оп( с1е8 1е((ге8 Ае Гаш111е. 

Са1ег1пе. 



206. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Надлежитъ дать ГраФу Алек. 
Гр. Орлову П0ЛН0М0Ч1И, чтобъ онъ могъ заключить мирные дого- 
воры съ Барбарескими властьми; ГраФЪ Григор1Й Григорьевичъ 
Вамъ объяснитъ, отъ чего во мн'Ь С1и мысли родились; желаю 

Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 



207. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Пр1'Ьзжайте, пожалуй, въ бу- 
дущее Воскресеше ко мн'Ь и съ Гр. Остерманох^ъ, такъ какъ Вы 
къ тому желаше оказываете въ сегоднишнемъ Вашемъ письм'Ь. 
Впрочемъ, остаюсь къ Вамъ доброжелательна. 

Екатерина. 
Въ Середу, посд'1^ об'Ьда, 
въ пятомъ часу. 



208. 



Моп81еиг 1е Сош1е Рашп! ЕпVоус2 то1, ]е уоиз рпе, 1е8 (ИШ- 
геп1е8 ЛерёсЬез (1е8 соигпегз Ро1опо18 е1 Тигс8 раг (1т81оп8, рагседие 

И 



82 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ И КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

8418 8'ата88егоп(, з'аига! р1и8 с1е ре1пе8 а 1е8 11ге, 1ои1 Л'ип соир, дие 
сЬадие ]оиг ип реи. ^е воиЬаИе, дие Уои8 \ои8 рогНег т1еих аи 
р1и1б1. 

Са1Ьег1пе. 



209. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Пришлите ко мн^ обратно 
Синодальную бумагу съ Арабской книжицею, ибо тотъ челов'Ькъ, 
у коего последняя найдена, по скхъ поръ скованъ, а я еще ви- 
ны за нимъ большой не усматриваю, а безъ сей бумаги не могу 
узнать, кто его сковалъ. 

Екатерина. 



210. 



Моп81еиг 1е С-1е Рашп! 81 сеИе 1еиге аига ГЬоппеиг йе уоиз 
р1а1ге, епуоуех 1а аи С-1е Коиш1ап2о1Г, роигдиЧ! 1а гешеИе аи Ргшсе 
(1е ВгипслУ!^; 81 еИе уоиз <1ёр1а1(, регт18 а уоиз йе 1а ]е11ег аи 
Геи. Л' а! сги р1и8 Га1ге роиг се Ргшсе, дне роиг ип аи1ге, уоиз Ле- 
ушех а18ёшеп1, роигдио!, е! уоИа 1а га18оп, дш ш' а Гак тоьшёше 
шеКге 1а та]п а 1а р1ите. 

Са1Ьег1пе. 



211. 



ГраФЪ Никита Ив'ановичъ! Какъ почти весь городъ подъ 
Вашимъ имянемъ сбирается сделать контрбандъ, хотя Вы о томъ 
совершенно и не знаете, и во всЬхъ компан1яхъ другъ друга пот- 
чиваютъ, не изволитъ ли кто пользоваться дозволен]емъ, даннымъ 
Никит']^ Ивановичу безпошлино привозить, или выписывать, мебели 
и пр., то, для изб'&жашя злоупотреблен1Й и непр1ятныхъ сл'Ьдств1Й, 
пожалуй, велите сказать въ Таможн'Ь, что Вы, услыша ташя вра- 
ки, объявляете, что Вы будете платить пошлину всю, на что я 
Вамъ приказала отпустить отъ Елагина десять тысячь рублевъ, 
ибо Вы мн'Ь сказали, что Вамъ на столько Франшизу надобно. Я 
совершенно знаю, что Вы, входя въ С1и обстоятельства, конечно. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 87 

1юля, изъ котораго съ удовольств1емъ усмотрела, что сынъ мой 
здоровъ и что репорты нзъ Шлюссельбурга не требуютъ резо- 

ЛЮЦ1И 

Екатерина. 



222. 



Никита Ивановичъ! Радуюсь, что сынъ мой здоровъ. Какъ 
вижу изъ реляц1и Симолина, что не одинъ братъ мой требуетъ 
наставлешй, но и семидесятил']&тн1е старики еще не выучились 
ласково и учтиво обходиться съ людьми. И ГаиДга роиг1ап1; 1гоиуег 
ип тоуеп роиг гес1Шег Моп81еиг йе СоийапДе, саг 11 зе регЛ раг 1а 
уашСё е1с. * 

Са(Ьег1пе. 



223. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! Надобно предписать Симолину 
въ Митаву, чтобъ онъ не горячился и не наливалъ масло въ огонь, 
и вещей не болЬе уважалъ, нежели уважешя достойны, посл'Ьдо- 
валъ бы примеру Штакельберга въ сихъ Курляпдскихъ хлопотахъ, 
а въ противномъ поведен1и св'Ьту видно будетъ, что страстно по- 
ступаетъ и не по одинакой съ Штакельбергомъ ииструкфи. 

Екатерина. 



224. 



^е 8Ш8 Гог1 сипеиве Ле зауохг се дие 8]то1ш а гёроп(1и а уо1ге 
^гап(1 ргёсЬе Ле гереп11г; П аигоН т1еих уа1и, диЧ! ргёуш! 1е8 
1гоиЫе$, ди'а ргёзеп!, роиг 8е запуег, П ара18е атес Гогсе е1Ьеаисоир 
Ае решез. 

Са1ег1пе. 



225. 



Никита Ивановичъ! При посл'Ьдней реляфи Симолина изъ 
Митавы были Н'Ьмецшя приложешя и письмо Примаса, и моя ци- 



84- ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Я завтра къ вечеру думаю 
переЬхать отселЬ въ Красное Село, оттуда въ пятницу въ Гачи- 
ну, а ночевать буду паки съ Красномъ Сел'Ь, а въ субботу луга- 
ми следовать нам'&рен1е ич'Ью въ ПетергоФЪ, гд-Ь надеюсь Васъ 
вид-Ьть съ Великимъ Княземъ въ добромъ здоровьЬ въ короткое 
время. Что кризисъ обратился не въ отчаяную опасность Госпо- 
дину Теплову, тому радуюсь и желаю слышать скорее о совер- 
шенномъ его выздоровлен1и, а Вамъ остаюсь, какъ всегда, добро- 
желательна. 

Екатерина. 

Середа, въ седьмомъ 
часу за полдень. 



215. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Письмо Ваше отъ сего утра 
сен часъ получила, изъ котораго вижу доброе здрав1е сына мо- 
его. Теперь, чаю, Фанатисма городская по маленько исчезаетъ. 
Пожары вс^ небреженхемъ хозяевъ случились, и сл'Ьду н'Ьтъ къ 
поджпган1Ю. Депеши, какъ прочту, обратно пришлю. Впротчемъ, 
желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 
Середа, въ четвертомъ часу. 



216. 



Nои5 пои8 рог(оп§ 1С1 аи Ш1еих, 11 (агХ 1е р1и8 Ьеаи 1ешр8 (1и 
шопЛе, е! ]е п'еп(еп(1§ дие Лез ргороз ]оуеих. Ьа 1е1;1ге Ли бгапД- 
Вис а епсоге аи^теп1ё шоп соп1еп(етеп1. 1е 8оиЬа|1е йе 1е ге1гои- 
тег, йе тёше дие уои8, еп Ьоппе 8ап1ё. II п'уа ро1п( Ле челобитчпкн 
1С1, е1 1е8 сЬозез п'еп 8оп1 дие шхеих. . АЛеи, зоиуепег \ои8 йе 
пои8 еп Ь]еп. 

Са1Ьег1пе. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ 11 КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 85 

217. 

Никита Ивановичъ! Зе сЬаг^е 1е со1опе1 КеЬ1П(1ег Ае уоив 
гетеИге сеИе 1е11ге; аПп ^иЧI рш^^е уоиз сИге Ае ЬоисЬе 1е8 С1г- 
соп81апсе8 йе 8оп агпуёе, 8ё]оиг е! Дёраг!. Уоиз уеггег, дие топ 
Ггёге Га рге84ие сЬа88ё, дие ш 1е8 Ь1]оих, ш та ЬИге пеГоп1р1и8 
1гоиуё. Оп роиггоН и8ег (1е гсргё8а111с8, роиг ди'а Гауешг те8 еп- 
Уоуё8 пе 801еп1 рае оЫ1§ё8 Ае ди1иег ауап!; диЧЬ еп з^^еп^ Гепу1е 
е! Го1(1ге. Братъ мои не выгна«1ъ, но выжилъ Ребиндера; можно 
и Капельманну сказать, что его экспедиц1и готовы. 

Са1Ьег1пе. 



218. 



Сотте топ Ггёге п'ара8 гёропДи а та (1егп1ёге 1еиге, пе 1ш 
Га11е8 ра8 гёропЛге а се11е-С1, ]и8ди'а се дне пои8 ауоп8 8а гёроп8е. 

Са(Ьег1пе. 



219. 



Никита Ивановичъ! Сей часъ получила я реляцш Мусина- 
Путкина изъ Гамбурга, въ которой пишетъ о кончин'Ь Принца 
Георпя, дяди моего. Какъ по сей кончин'Ь опорожнилось м-Ьсто 
Администраторское, которое, я думаю, ни какъ не можетъ остаться 
порожнимъ, то, кажется, ближе н'Ьтъ никого, какъ Принца Авгу- 
ста, Епископа Любскаго, которому лутче послать, не м'Ьшкавъ, отъ 
меня полномоч1е, дабы ни онъ самъ, ни Цесарь не усп'Ьли въ то 
вступиться. Осирот'Ьвшихъ Принцовъ, думаю я, что благопристой- 
ность требуетъ ихъ взять сюда, а то пить, -Ьсть негдЬ имъ взять 
будетъ. И тако, естьли Вы не имеете чего вопреки на схе ска- 
зать, то прикажите заготовить къ моему подписашю все , что 
къ тому принадлежитъ, а я, пр1'Ьхавши завтра въ городъ, съ Вами 
бол'Ье поговорю. 

Екатерина. 



88 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 



дулка. чтсбъ оное сжечь; только вчера Кейзерлингъ прислалъ 
Рготстопа, на оное похожу; а какъ т* реляфи еще у насъ, такъ 
пришлите пхъ опять ко мн'Ь. 

Екатерина. 



226. 

Ьа ЬапД^гате гае АН се дн! зи!!: 

II пе т'аррагНеп! раз Ле 8о111С11ег, та18 дне V. М. I. те раг- 
аоппе, 81 ]'о8е поттег ип ]еипе М-г Ле Ноуеп, Шз Ли ЬапЛ Но«Г- 
те181ег Ле Соиг1апЛе, ди! ез! еп рпзоп Лери18 Леих аппёез. 

Са^Ьег 1пе. 

227. 

Не смейтесь мн'Ь, что я со стула вскочила, какъ получила 
изв'Ьст1е о кончин* Короля Польскаго; Король Прусской иза сто- 
ла вскочилъ, какъ услышалъ. 

Екатерина. 

228. 

Письмо КЪ Вя Императорскому Величеству отъ Графа Никиты Ивано- 
вича Панина. 

Всемилостив'Ьйшая Государыня! 

Смерть КурФирста Саксонскаго неоспоримо произвести долж- 
на великую перем']&ну въ Польскихъ л^лахъ. Ваше Императорское 
Величество ц'Ьломудренно проникнуть изволили, что им'Ьющ1я инте- 
ресъ въ соединен1и въ персонахъ Короля Польскаго и КурФирста 
Саксонскаго будутъ теперь Фаворизировать виды Браницкаго въ раз- 
суждеши его короткой жизни. Но естьли же тутъ персональный 
Французскаго и В']&нскаго Дворовъ склонности возьмутъ поверх- 
ность, чего и ожидать можно отъ ихъ прпстрастпаго и новомод- 
наго Министерства, то и еще новыхъ кандидатовъ ожидать надоб- 
но въ персонахъ Принцовъ Саксонскихъ, Ксав1ера и Карла, ко- 
торые при тЬхъ Дворахъ им'Ьютъ своихъ друзей въ ихъ казусЬ 



ПИСЫГА ЕКАТЕРИНЫ II 1Г& Г!-. Н. 

къ какъ въ первомъ; Саксонское Дворъ отъ своего им^1пя, 
естьл! не ничего, то, по носл^днек ыЪр-Ъ, очень мало употребить 
захочетъ; но напротиву того, между Поляками будртъ гораздо 
бол-Ье Факц1и, следовательно, и кандидаты у нихт. умножатся; ибо 
малыми ресурсами невозможно иногихъ съ разными видами со- 
единить въ одинъ нунктъ. Т4, кон желаютъ ном-Ьшательствъ и яа- 
трудяеиш одному нашему кандидату, конечно, напначс будутъ 
пользоваться сими посл'Ьдпими обстоятельствами и, растравляя 
д^бла въ Польш-Ь, станугь умножать н увеличивать число здЬсь 
всякихъ ннтригъ, для амбарасирован1я нам1!рен1н Вашего И«пе- 
раторскаго Величества. Пзъ чего .заключить можно, какъ то сна- 
чала ни странно показалось бы, что смерть Куронрста существо 

. д^лъ облегчаетъ, производство №С ихъ можетъ сделать болЬе 
заботливымъ умножаемыми нспр'ятностьни, когда нойдутъ въ дЬ- 
лежъ духи между капдидатовъ къ корон!. Польской. И но тому, 
Вссмилостив-ЬЙшая Государьпш, естьли Вате Императорское Ве- 
личество нам^Ьрены оставаться при взятой своей резолЮ[\ш, то 
невозможно на сен часъ ничего убавить, ниже нерем^зинть въ при- 
нятыхъ м^рахъ, с.1'Ьдовательно, и постановленную па мбр-Ь экспе- 
ДИЦ1Ю къ Графу Кензерлингу надобно отправить, какь она распо- 
ряжена и сочинена. II о томъ не соизволитъ ля Ваше Величество 
въ особливомъ отъ себя иисьмЪ къ Гра1>у Кспзерлипгу объ- 
явить свое Высочайшее нам']>реи1е и повелЬть пмъ держаться во 
всенъ нрсжпихъ наставле111Й, съ т^мъ, дабы сильными оказа- 
тельствами а лЬёств'геаъ теперь наипаче воспользоваться при раз- 
дроблен1и центра, въ которомъ иротивныя соединяемы были. Е1 
^ие Уо1ге Ма]е81ё ге§агЛе се1 ёуёпетеп! дц|, ен Гауоляап! 1е Гоп(1 
с1е поз ай"а]ге5, роигга пёаптошв рго|1и1ге йе попУсИсз (гасаззепея 
раг йев га180П5 С1-Ле58и8 теШюппёе*, е1 й! Уо1ге Ма]е81ё еп тёте 
(стр8 оп1онпе (1е гёИгег 1е5 а$51Н'апсс5 а зея ат^й <1ап8 1с гаёте 
8еп8, оп роигга ё(ге рег8ца(1ё, чиЧЬ ргоШегоп! (1ц 1етр8 е1 з'аязнге- 
гоп1 ^е р1и81сигз Гасиопя (1ап5 1с рауз, ауап( цае 1е5 ё1гап§ег8 ронг- 
гоп! ргеги1ге 1еигз гпе8иге8 е1 ее сопсеНег. 

Содержан1е писемъ ГраФа Квйзерлинга къ Вашему Импера- 
торскому Величеству по большей части въ томь состоптъ, что 
Ваше Величество въ распоряжаемыхъ м'Ёрахъ исеюлнить указали. 
И потому другаго ответа не требуютъ, какъ разв'Ь только на № 
XVI вообще ему объявить соизволите, съ обыкновеннымъ своинъ 

~ 12 



90 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР. Н. П. ПАНИНУ. 

къ нему благоволенхемъ, что о нужныхъ деньгахъ м'Ьры приняты 
и надобнаго для достижешя высочаишаго Вашего рам']&рен1я не 
доставать не будетъ. На № ХУП, что касаетса до зависти отъ 
Поляковъ въ разсужденш Стол., то не соизволите ли ВашеВе- 
личество, при настояши крайности, согласиться съ представле- 
Н1емъ отъ Кеизерлинга, чтобъ кого неважнаго именовать другимъ 
кандидатомъ, естьли необходимость ^вострсбуетъ? О протчемъ же 
о'юрченномъ исполнеши онъ, ГраФЪ Кейзерлингъ, наидетъ въ рес- 
криптахъ Вашего Величества, да и С1и матер1и т*]^ же самыя, ко* 
торыя онъ писалъ въ своихъ реляц1яхъ. На № ХУШ: единоду- 
ш]е нашей парт]и, конечно, заслуживаетъ Всевысочайшее блогово- 
леше оказать, а сколько мало сомн^шя о сентиментахъ ГраФа 
Огинскаго, о томъ въ доказательство не соизволите ли сослаться 
на свое соизволеше, чтобъ его зл^съ акредитовали? 

Вашего Императорскаго Величества 
всеподданнМш1Й рабъ. 

На сеяб» письжЬ Гра^а Никиты Ивановича Панина написано собствен- 
ою рукою Ёя Императорскаго Величества сд']&дующее: 

Естьли Вы мое письмо апробуете, то пришлите обратно оное 
ко мн'Ь. л^ 

Екатерина. 



229. 



Никита Ивановичъ! Естьли Вы постскрыптомъ довольны, 
то, запечатавъ, когда часъ настанетъ, пошлите по надписи. Япри- 
м'Ьтила, что въ его письм'Ь на два параграфа моего не отв-Ьтствовано, 
первой, знатно не мило было, что онъ о собнранш голосовъ ве- 
ликаго Гетмана ошибся, а о другомъ, что онъ настоялъ о квар- 
терахъ и прокормленш его войскъ, а я писала» что я оное при- 
нимаю за недоразум'1^н1И. 

Екатерина. 



§ ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 91 

230. 

Никита^Ивановичъ! МвгЬ говорить, чтобъ въ случае, есть- 
ли арм1я въ Польшу пойдетъ тимфы д'Ьлать, дабы рублевики не 
истратить. ГЕоговорите съ знающими людьми, дабы м'Ьры по на- 
добности можно было взять заран']&е. 

Екатерина. 

231. 

1 

УоНа <1е$ аррге1$ Ыеп ге(1ои(аЫе8. Серепс1ап( се1а сагас1ёп8е 
1еиг8|зат'Ьи, дн! 8оп1; аи881 епГап18 ди'1псоп81(1ёгё8. С'е81 ав'ррагега- 
теп1 роиг Гоигшг (1е8 Ко(1отоп1а<1е8 аих 1Уго§пе8, дн! Ггёдиеп1еп1 
1е8 саЬаге18 1е 1оп^ Ле 1а У)81и1е, 1ог8дие се1 ёЯ*гауап1 аррагеИ ге- 
1П0п1;ега сеИе гшёге. 

Са1Ьег1пе. 



232, 



1е пе Лёс1(1е пеп ауап! Ае уои8 ауо1г раг1ё, сотте пои8 ей 
воштея сопуепи8 Ыег, та18 ]* аиго18 <1е Ье11е8 гетагдие8 а Га1ге е! 
раг11си11ёгетеп1 8иг 1а 1еиге, дш т'е81 а(1ге88ёе. Уо11а ипе 1гё8 у!- 
1а1пе сотё<11е, (1'аи(ап1 р1и8 ди'еПе.... гёропЛ рош1 Ли 1ои1 а се, 
диЧЬ оп1 ргопи8 еьЛеуап! аи Рппсе Керпш. II пе 8е реи! ра8 
роиг1ап1, дие 1е8 сЬо8е8 а1еп1 зиЬИетеп! сЬапдё йе Гасе, ри18ди'е1- 
1е8 Леуго1еп1; ё1ге тепёез Л'аргёз (1е8 рппс1ре хттиаЫез, еХ \1 ге- 
воиЛ (1е 1ои1 се1а 1а гёйех10п. СотЬ1еп Гоп поиз 1еигго11; С1-(1е- 
уап1, сотЫеп Гоп пои8 1готре аргёзспИ Зе пе ге1ёуе ро1п1 1е то1 
Ле 1га1ге ои Ле 1гаЫг; ]е Га! 8иГб8аттеп1; геГи(в, ]1 у а Ьш1 ]9иг8. 

Са1Ьег}пе. 



233. 

Кетагдие зиг 1е (118Соиг8 (1е М-г Ргаззе. 81 1а Соиг йе 8ахе 
пе сотр1е раз ипе СопСёйёгайоп, ой е11е реи! регЛге 1ои1 еп Ро- 
1орте Ле сопзёдиепсе, 11 пе ге81е, ци'а сИге, дие! ауеи§1етеп1! З! 
е11е уеи! раг сез (Изсоигз поиз .1готрег, с' ее! ипе ЬёИзс, е1 1е Сош1;е 
ВгйЫ ре1п( Ыеп за соп(1ш1е 1Псопзёдиеп1е раг се (га!!. 



/ 
/ 



92 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Ы. И. ПАНИНУ. 

2. Ье 8есоп(1 ро1п( тагдие епсоге, сошЫеп сеИе Соиг а^1 реа 
51асёгетеп1 с1 соттепсе раг ее (готрег еПе тёте, се дш п'е81 
1е шоусп утишить раздраженныхъ Поляковъ. 

3. То же доказываетъ. 

4-. Въ посл'Ьдней войн'Ь Росс]я лишь нрим'Ьтить сама не хо- 
гЬла, что всегда угн'Ьтаемы были отъ^^Королевской, еяпартхя, что 
не доказываетъ къ намъ отъ Короля охота чистосердечная умно- 
жить и сохранять дружбу Росс1Йскую. 

5. Иную идею не возбудитъ, какъ тол]^ко спросить въ чемъ? 

6. Доказываетъ, что Прассе не обманулся въ томъ, къ чему 
дсфжанъ былъ сей разговоръ. Конецъ ответа Вице-Кенцлера весь- 
ма хорошъ. 

Никита Ивановичъ издерите по прочтен1И С1Ю записку. 

Екатерина. 



234. 



Кес(1Бе2 пп реи се МагёсЬа! Ае 1а СопГё(1ёга110п виг 8е$ (11Бреп^ 
1С8 <1е диагИегз, <1е Гоигадев е1 Ав ргоУ181оп8. II Гаи! дие Кепеп- 
кагарГ ргеппе се, <1оп1 11 а Ье8о1и, 8ап8 (гор Гахге аиеп11оа а веб 
<1]8реп8е8. 

И также о взят1и замка, мн-Ь кажется, что не должно Поль-^ 
скому чванству столько давать воли, а то,, пожалуй, всяшя будутъ 
наглости. Напрасно РененкампФъ не ввелъ нашъ гарнизонъ; реи(- 
ё1ге 1ои1 сес1 уои8 раго1(га 1гё8 риегУ, та18 уоиз 8ауе2, дне сЬег поив 
1е риЬИс-с'ев! Ьеаисоир. 

П ше 8етМе, ^ие 1е МагёсЬа! (1е 1а СопГё(1ёга110П евГип 8о( 
е! ип рокгоп. 

Са1Ьег1пе. 



235. 



Никита Ивановичъ! Вы изъ письма Князя Репнина усмо- 
трите, сколь мало основательны изв'ёстш Господина Гуровскаго. 
С'е81 аи шагсЬё (1е8 Ьагап^ёгев, диЧ! рёсЬе веб поиуеИев. Я Вамъ 




^г^ 



ееатерныы II къ гг. 



, и. ПАНИНУ. 



93 



I 



сказыва.1а, и симъ подтверждаю, что я вад-^за письмо собственною 
рукою Князл Адаиа Чарторынскаго инсашюе, гд'Ь онъ не токмо 
уступаетъ корону брату своему двоюродному, но, сверхъ того, всяче- 
ски старается въ его фавере. Сказку же о Господнн'Ь ОгинсЕонъ ве 
пов-Ьрю, дондеже увижу. Зе яи13 1"егте1Пеп1 регкиаЛёе ^и"^1 Гаи1 ее 
1еп1г ]а 1ё1с пе11е (1е 1ои1е раге^Ис поиуеПе он Ьс^нснПепев, ^и^ 
ПС 50п1 1ПУеп1ёе8, ^ие роиг^еНег (1е Геаи аих уенх, е1 ]и сго13 тёшо, 
<р1е Соиго\У51<1 врга ип поиуе11|!<1е ((аи^сгеих а Уаг80\1е ргез Ае 
П08 Аг1|Ьа85а(1еиг8, рагсе^це 5оцтео1 се1а ёс11аиП'е 1гор 1а 1Ё1е (1'!' 
(1ёе5 сгеивез, с1 ^и'еи5и^Iе оп ргепс! ип 1'ап(о1пе роиг |1|1 >та1. Уо1С1 
1а 1е11ге с1'Ь]ег, ^цс ]е уоиз гепуоЁе. СЬсгсЬсг киг аи р1и1б1 ип 
СЫгцг^1еп. 

Са111ег1 II I'. 



236. 

Никита Ивановичъ! ^"а^ геуё 1ои1е 1а пи!). Лек ехсёя |1е 
Вас]2!у11, раг 1а га^яоп ^ие ^'еп ауо15 1ие Г1115(о1ге ЬЗсг ан 801г, е! 
11 т'е81 уепц нпе 1(1ёе сгеикс ои реи(-ё1|'е тёте ]ШргаисаЫр, ша!в 
сереп<1ап1 ^е уеих уоия 1а шап(1ег. Ье^ ]и^етен(5 11с сар1ип1 8ои( 
а ргёвеп! ётчдёя. Ив 8оп1 ГаИл рощ- ршпг 1е5 рсг111гЬа1еиг8 Ли геров 
риЫ!с. Ка(12|у11 еа): айгешен! |1ап8 се сав. Ьез ^и^етеп^5 аоо1 Гог1 
соиг15; гез1е а 8ауо1г а! 1а ро5Н1Ь|111ё е51 <1е 1е5 етрЬуег соп(ге 1и]. 
]е те рог1е Ыеп; ]е аоиЬаке, ^ае уоив е1 уд(ге Тё1ёта^ие еп Газ- 
8162 аи1ап1. 

С.а111ег1ПС. 



237. 

Изьбо.1ыпаго см+.1а я упа^а въ большое уньппе. Боюсь, не 
. перехвачены .1Н отъ Каизер.1ннга курсоры, отъ Радяивила; удиви- 
тел,но. что по сЬхъ порт. н-Ьтъ. 

Ёнатсрыиа. 



94< ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР'. Н. и. ПАНИНУ* 

238. 

Никита Ивановичъ! Вице-Канцлеръ мн']|^ иринесъ коп1Ю съ 
моей декларащи. Они сд'Ьлали ремарки, что написано, что впредь 
ни съ какою державою не тм'Ьтъ сношешя, которая не призна* 
ваетъ Императорскаго титула. Они говорятъ, что чрезъ то недо^ 
брожелательные въ Польш'Ь упорно намъ будутъ спорить, . ноне- 
же Республика еще не признавала; а д говорю, что Республика 
не отказала, и тако можно им']&ть Министра такъ безъ контра- 
дикцш. 

Екатерина. 

239. 

Никита Ивановичъ! Радуюсь, что сынъ мой въ добромъ 
здоровье. При семъ обратно кь Вамъ посылаю проэктъ депеши 
и негоц1ац1и Симолина и Кайзерлинга. Я все С1е апробую, и пар- 
тикулярное мое письмо къ ГраФу Кайзерлиигу уже написано, 
а черное къ Вамъ при семъ опять посылаю. МеНег 1а та]п а 
Гоепуге роиг Гехрёс1111оп с1и со11ё§е, е! то! ]е т'епуо]5 Ыге.етЬа!- 
1ег тев Виса1$. 

Са1Ьег1пе. 



240. 



Никита Ивановичъ! На приложенное письмо ГраФа Кай- 
зерлинга напишите мн'Ь Ваше мн'Ьше, или словесно о семъ завтра 
въ ПетергоФ'Ь со мною изъяснитесь. Я ио'Ьду въ шесть часовъ; 
не замешкайтесь долго: гд'Ь Вы теперь? 

Екатерина. 

24.1. 

Никита Ивановичъ! Пожалуй, дайте мн']^ знать, моего, или 
Графа Кайзерлинга, мн'Ьнхя Вы? 

Екатерина. 

I 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИЦЫ II КЪ ГР. Н. И., ПАНИНУ. 95 

2^2. 

Никита Иван о в ичъ1 Прикажите кошю снять съ письма 
КЪ Кайзерлипгу, есткш Вы имъ довольны. 

Екатерина. 



243. 

Пиеьно КЪ Вя Императорскому Велняеству отъ Графа Никиты Ивано- 
вича Панина. 

Всемилостив'Ьйшая Государыня! 

Во исполнеше Всевысочайшаго повел'Ьшя Вашего Император- 
скаго Величества, им'Ъю честь при семъ поднести проектированной 
мною церемошалъ аудхенщи Посланнику Литовской КонФедеращи; 
ответную же ему р-Ьчь отъ Высочайшаго имяни Вице-Канцлеръ 
самъ повезъ къ Вашему Величеству. 

Мн'Ь мнится, что надлежало сд'Ьлать въ помянутомъ церемо- 
шал'Ь некоторую разность между ауд1енц1ею Посланнику отъ Рес- 
публики, яко отъ Короны Польской, передъ Посланникомъ отъ 
вольнаго и свои права им'Ьющаго народа. Тогда Ваше Величество, 
для перваго оставляя корону на стол']^, трудъ приняли взойти на 
тронъ, въ разсуждеши чего и дамы были въ робахъ. Для втораго 
же, кажется, довольно, когда Ваше Величество, яко нарочно вые- 
тупя иаъ своихъ внутреннихъ покоевъ въ ауд1енцъ-камару, гд'Ь 
ы:'к знатнЪйш1Я особы предстоять будутъ, остановиться изволите 
передъ своимъ трономъ. 

Зд'Ьсь всенижайше подношу всеподдан']^йш]й докладъ объ от- 
ставке Малоросс1Йскаго Гетмана. Ёстьли распоряженное въ немъ 
на первой разъ въ тамошнемъ' м^ст^ правлеше удостоится все- 
милостив'Ьйшей апробащи Вашего Величества, то остается по оно- 
му заготовить указъ въ Сенатъ, съ предъявлешемъ всевысочай- 
шаго благоволешя Вашего Императорскаго Величества къ Гетману, 



96 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II К1Б ГР. К. И. ПАНИНУ. 

на какомъ основаши въ разсуждеши оставшихъ Гетманскихъ де- 
ревень онъ освобождается отъ Гетманства. 

Впротчемъ, пребываю со всеглубочайшимъ подобостраст1емъ 
Вашего Императорскаго Величества 

всеподанн'Ьйшш рабъ 

Н. Панинъ. 

Суббота въ'"до1восьма часа 

по П01УДНИ. 

На семь письм']^ написано собственною рукою Ея Императорскаго Вели- 
чества сл']&дующее: 

, Я завтра въ седьмомъ часу отсюда и<укду. Письма Кц^зя 
Дашкова особо къ Вамъ посылаю, а не чрезъ Вице-Канцлера. Не 
худо бъ было, естьли бъ Оскиркъ въ своей р']&чи уповкянулъ]*трак- 
татъ 1652 года, или 1717, которымъ обязаны мы удержать Поль- 
скую вольность. 

Екатерина. 

О удовольств1и, или лутче сказать ус покоенш^ Поляковъ, же- 
лаю знать мн'Ьше Никиты Ивановича. 

Екатерина. 

245. 

Письмо жъ^Вя Императорскому Величеству отъ Графа Н. И. Памима. 

Во исполнеше вчерашняго повелЪнхя Вашего Императорскаго 
Бели^^ества всеподданнейше подношу указъ къ Генералу-Порут- 
чику ШтоФелю касательно до Росс1Йскихъ б^глыхъ, поелику воз- 
можно, не причиняя большихъ трудностей р']&шительному длявскхъ 
тамошнихъ д'Ьлъ предмету, нынЪ оное произвесть въ д'ЬШство; въ 
сл'6дств1е чего, естьли Ваше Величество апробовать изволите, надо 
будетъ писать къ Министрамъ нашимъ къ Варшаву, особливо что 
касается до деревень Потоцкаго и Любомирскаго, чтобь они, по 
тамошнему положешю т'Ъхъ Магнатовъ, безъ потерян1я времяни 
ув'Ьдомили Генерала Штофсля, когда надобно и можно будетъ 
сильною рукою приняться за ихъ деревни и поселеши. Также все- 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КБ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 97 

подданн'Ьйше подношу указъ въ Военную Коллепю о столовыхъ 
деньгахъ Генералу ШтоФелю; написанная въ ономъ м'Ьсячная сум- 
ма по триста рублей/ та самая, которая всегда опред'Ьляема бы- 
вала при отд'Ьленныхъ корпусахъ чину Генерал а-Порутчика. 

Вчерашняго числа граФЪ Сольмсъ представилъ отъ имяни Ко- 
роля, своего Государя, обыкновенны я взаимныя презенты, ми'^ и 
Вице-Канцлеру, по пяти тысячъ рублей, въ Коллепю на Канце- 
лярскихъ служителей пятьсомъ червонныхъ, да Сов'Ьтнику Баку- 
нину, яко нашему коми, употребленному въ конФеренц1яхъ, при 
подписаши, запечаташи и разм'Ьн'Ь трактатовъ съ ратиФикащями, 
тысячу рублей; въ принятш чего вссподданн'Ьйше испрашиваю 
всевысочайшаго соизволешя Вашего Величества. 

На семъ письм'Ь написано собственною рукою Ея Императорскаго Вели- 
чества сл']Ьдующее: 

Принимайте Не знаю и не помню РененкампФу 

то же ли дано. О бЬглыхъ надобно дать знать ГраФу Черны- 
шеву, дабы они попали въ Нерчинскую Экспедицвю. Дай, Боже, 
Вамъ скорее выздоров']&ть. Шп'^ то весьма надобно. 

Екатерина. 

246. 

Никита Ивановичъ! Оап8 !а 1еиге, цие 1е Сот1е К2в\1^и$к1 
Уои$ а гет1$ роиг то!, II е$1 с!!!, диЧ! ваН <1е$ сЬо8е$, диЧ! шЧтрог1е 
йе 8ауо1г, е1 роиг 1е8дие11е8, ]е 8и18 рпёе Ае 1ш ассогйег ипе аи- 
Л1епсе; та18 сошше сеПе-с! не 8е роигго]! с1оппег 8ап8 ди'оп 1е 
гешагдие, е\ цие се1а йоппего!! Ней а1ои1с8 80г1е8 с1'ш1егргё1а110П8, 
]е Уоиз рпе йе 1е Га1геуеп1г сЬег Уоиз е! с1е 1и1 (Иге, ^ие 841 уеи! 
дне то1 8еи1е еп 8011 1пГогтёе, 11 уешИе Ыеп ргепйге 1а рехпе йе 
те Гёспге, е! диЧ1 реи1-е1ге а88игё, дне 8оп пот пе 8егара8 пош- 
шё, 841 пе 1е (1ё81ге. Ма]8ауап1дие Уои8 1ш ргоро81е2 се1а, 1асЬе2, 
диЧ1 Уоиз 1е (118е; саг 81 сек ге§агс1е Гш1ёгё1 йе ГЕтр1ге ои 
Ыеп Ги11111ё Ли 8егУ1се, он 1а 8йге1ё (1е та рег80ппе, уоизеп Ле\ех 
ё1ге 1пГогтё аи88] Ь1еп, дие то!; е! роиг 1ои1 1е ге81е, ]е те 8оис1е 
реи (1*еп ё1ге шГогтёе. 

Са1Ьег1пе. 
13 



98 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. И. И. ПАНИНУ. 

24.7. 

.1е С0ПП018 1а 1оигпиге ип реи ш(п^ап1е йе се топ<1е. Зе 
СГ018, ^и'оп УоиДга!! рег$оппс11степ1 те 8оп(1сг зиг АШёгепСез ша- 
11ёге8, е1 У011а ргёазётеп! се дие ]е уеих ёУ11ег, сотте сотшипё- 
теп1 ]с Й18 аусс 1ои8 1е8 ё1гап^сг8. 

Са1Ьег1пе. 



2*8. 



Никита Иваповпчъ! Поздравляю Васъ съ Королемъ, котораго 
мы делали. Сси случай напвящше умиожастъ къ Вамъ мою дове- 
ренность, понеже я вижу, сколь безошибочны были всЬ Вами взя- 
тыя м'Ьры; о чемъ я не хотела обойтить показать Вамъ мое удо- 
вольств1е. У меня такъ чрезвычайно спина болитъ, что я ни какъ 
не въ С0СТ0ЯН1И долго перо держать, и для того, сказавъ причину, 
извольте, вм+>сто меня, на сей разъ написать къ ГраФу Кайзерлин- 
гу и къ Князю Репнину мое удовольств1е за ихъ труды и рад'Ь- 
Н1е, которыми они не мало себ'Ь и памъ славы ирхобр^ли; а къ 
новому Королю прикажите къ подипсашю моему заготовить пись- 
мо, въ отв'Ьтъ на его. Естьлп у меня не рюматпзмъ въ спшгЬ, то 
умираю; боюсь, чтобъ не камень былъ; только то, что посл^ ба- 
ни первой разъ мн-Ь легче было, н-Ьсколько обнадеживаетъ, что 
простуда. Князя Шаховскаго, скажите Захару Чернышеву, что я 
жалую Подполковнпкомъ. 

Екатерина. 



249. 

Никита Пвановпчъ! Л'а! геси уо8 радие!8 й'Ыег. Ьс ргет1ег, 
дш т'е8! 1отЬё еп1ге 1с8 та]П8, соп!епо11 1е8 кИгез Ли Рппсе Кер- 
шп с1 1а сор1е йе се11е йи Ко! Де РоЬ^пе аи Ко! Ле Рги88е, дне 
1е Сот1е Кхе^уоизк! л'ои8 а гепЛие. Зе лои8 алоие, ^ие з'а! ё1ё еГ- 
Ггауёе Ле 1а сЬа1сиг Ли ргешхег рага^арЬе Ле сеИе 1е11ге. ЕИе ее! 
а88игёшеп1 гетрИе Л'езрп!, та18 ро1п1 Ли 1ои1 сопуепаЫе. Се ^и'^1 
у а Ле р1и8 81п§и11ег, с'е81дис сеКе тёте 1е11ге, ^и^ у ргёраге 81 
реи, соп11еп1 ипё о1Гге Ле гетеИге 1ои1с сейе а1Га1ге а ша тёЛ1а- 
110П. Реи С1сёгоп аигоИ 1гё8 Лёварргоиуё се1а. С'е81 ип ЛёГаи! Л'Е1о- 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ И КЪ ГР. П. и. ПАНИНУ. 99 

диепсе, аигоИ П АН. СерепДап! 1а Ро1о§пе ез! 1е рау5 йи топ(1е, ой 
11 Гаи! 1е р1и8 (1е сеИе ЬаЬ11с1ё роиг гатепег 1с8 езргИз. Се п'ез! 
ра8 1е тоуеп <1*а(1оис]г, дне с1'о1Геп8ег раг (]е8 8а1111е8. ОЫ сотше 
Уои8 те ^гопДепег 81 ]'ауо18 ёсг11 ипе 1еиге аи881 Ьп11ап1е, дне пш- 
81Ые а те8 а1Га1ге8. МеНег 1е Ко! Ле Ро1о^пе, ]е Уои8 рпе, зиг 1е 
тёте р1ес1, дне Уоиз т'ауех т18е. Уоиз 1и1 ргосигегег раг 1а 1е р1и8 
ртап<1 Ь1еп ро881Ые. Зе \еих Аке ип гё^пе 1гапди111е е! ргис1еп1. 
Е1 етрссЬег 8а у1уас11ё (]е топ1гег1ап1 (1'е^ги аих с1ёреп8 <1и Ьхеп 
Ле 868 аГГавгез, 8иг1ои1 с1ап8 1е 1етр8, дне 1е8 раг11е8 пе 8оп1 ро1п1 
иёе8 епсоге, ш аисип 8у81ёте роИидие йё1егт1пё. II аигоН т1еих 
уа1и, ди'11 п'ей! пеп ёсгИ, цие 8иг се 1оп; ун цие У18-а-У18 йи Ко! 
йе Рги88е Гёпег§1е Дез ро1п18 пе гес11Йе пеп запз (1ои1е. Ле п'а! 
дне се1а а Уоиз Лке йапз се тотеп!. АсПеи, рогкех Уоиз Ьхеп. 

Са1Ьег1пе. 



250. 



Никита Ивановичъ! Уоиз усггех Дапз 1а Ье11е 1еиге йи Ко! 
йе Ро1о§пе, ди'11 тс ргорозе йе дшНег 1е Ко! йе Ргиззе. УоНа се 
ди'оп арреПс ёспге ауес ипе 1ё1е сЬаийе. II а оиЬИё, дне 1) поиз 
ауопз ип 1га11ё, аидие1 се Ко1 п'а ]ата18 тапдиё роиг ип ро1п1, аи 
соп1га1ге, ди'И п'а ]ата18 реи1-ё1ге ^агЛё с1'еп*^а§етеп1: р1и8 8а1п1е- 
теп1; 2) дие 1ез Ьеаих уеих (1е за Воиапе пе зоп1 раз ип оЬ]е1 
роиг гепусгзег 1е зу81ёше, дие поиз 1асЬоп8 Л'ёкаЬИг е! с1оп1 11 ез1 
1ш тёте 1а сгёаНоп; 3) дие ГАи1пс11е а 1а диеие йс 1а Ргапсе 
пои8 Га11 Ь1еп рЫз йе сЫсапез, дие 1ои1ез 1е8 гергё8Сп1а11опз йи Ко1 
<1е Ргиззе пеп Гоп1 а 1а Ро1о§пе, Ма18 ]е У018 се диес'ез!:. II а 1а 
1ё1е готрие Ас 1ои1ез 1е8 1п1пдиез е! 1ез (гасаззспсз Ас за ргорге 
ГатШсу е1с1е за Соиг роиззёе, реи1-ё1ге, раг с111Гёгеп1ез Соигз роиг 
1е гепйге сопГиз, 1е с1ё1асЬег Ас поиз, 1е Ьгои111ег ауес се Ко! Ас 
Ргиззе, дне поиз 1и1 Лоппопз. Зс те гёзегуе йе Уоиз раг1ег р1из аи 
1оп§ Ас 1ои1 се1а, диапД Уоиз \\сиАгсг 1С1. Пхех, ]е Уоиз рпе, ип 
]оиг. Се1а ез! й'аи1ап1 р1из Ьезо]п, дис 1е Сот1е Ог1оГроиг1с8 а1Га1- 
гез Ас 1а Ггоп11ёге Ле 1а СЬше 1га еп уШе аи зоиг, ой 11 Уоиз заи'^а 
1а. 8а1ие2 топ Шз е( зоуег аззигё <1е топ ат]11ё. А(11еи. 

Са1Ьег1пе. 



100 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

251. 
Мотивы КЪ инструкщи новому Послу, Князю Волконскому. 

Истолковать, что въ посл'&днемъ, постановленномъ актЬ, ио 
существительномъ интерес']^ Импер1и, есть кардинальный права Рее- 
публики Польской, отъ коихъ отходить никогда ей не дозволяет-» 
ся: какъ то либерумъ вето, элекц1и, а не цасл']^дство, законода* 
тельная власть Республики, Диссиденская свобода в'Ьры и равен- 
ство въ выгодахъ съ протчими гражданами и протчге таковые 
пункты, кои изъ акта легко выбрать можно, гарантхю нашу о сихъ 
пунктахъ. Но по толковаши сей гарант1и последнею декларащею, 
оставлять на произвольную Республики перемену всЬ т-Ь пункты, 
кои не суть важны для насъ для удержан1я, какъ то налоги, ком- 
МИС1И и ВСЯК1Я полицейсюя учреждешя и гражданск1я; распоря- 
жешя внутреншя, кои также изъ акта легко выбрать по имянамъ. 
Изо всего сего, кромЪ кардинальныхъ, уступить то, что служить 
можетъ къ усмирешю и привсдешю въ саокойство духовъ и къ 
генеральной пасиФикац1и сихъ скучныхъ хлопотъ. 

Екатерина. 

252. 

Никита Ивановичъ! Въ первомъ моемъ письм'Ь я не допи- 
сала, что я Вамъ теперь ..... какъ реконендую, чтобъ Вы ста- 
рались пограничныя съ Польшею дЬла, также Диссидеитск1я, какъ 
возможно, къ нашему авантажу окончить, дабы намъ и внутри, 
какъ снаружи, славу им'Ьть. 

Ек атерина. 

Сыну моему поклонитесь. 

# _ 

253. 

Продолжеше здоровья сына моего къ удовольств1Ю моему изъ 
письма Вашего отъ сего числа усмотр'Ьла. Приложенное письмо 
отъ Короля Прусскаго найвяще утверждаетъ мои и Ваши понятш 
о д']^лалъ Польскихъ. Ласкательства, которыя онъ употребляеть 
въ семъ письм!^, мы съ Вами под'Ьлимъ. Письмо Волконскаго къ 
Вамъ также посылаю. Вы увидите, какая ему нужда въ деньгахъ; 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. 0. ПАНИНУ. 101 

ТОГО ради старайтесь, чтобъ овгь удовольствованъ былъ. Что ка- 
сается до Князя Дашкова, то о семъ поговорю съ Вами, прг'Ьхавши 
въ городъ. Я, впротчемъ, здорова, и зд'Ьсь очень весело; часа че- 
резъ два по-Ьду въ ПетергоФЪ. 

Екатерина. 



254. 
Кёроп<1ег роиг то! ап 8(о1п1к; ]е п'а! ра$ 1е 1етр8. 

Са1Ьег1де. 



255. 

Прикажите приложенпыя письма отъ ГраФа Потоцкаго изъ 
Казани открыть и пришлите ихъ ко мн'Ь. 

Екатерина. 

256. 

Раг 8]тр1е сипо811ё ]е уоийго18 8ауо1г, 1е Сош1е ОдшзИ а-1-Ч1 
ип ЬаЫ! с1е ГогДге йе 8-1 АпДгё роиг (1еша1п. В'а111еиг8 оп роиг- 
гоИ 1и1 Га]ге 1а да1ап1епе (1е Ы! еп Га1ге ип. Зе уоив 8оиЬа11е ац 
ге8(е ип Ьоп аррёШ е! Ьеаисоир <1е 118апе. 

Са1Ьег1пе. 



257. 

ГраФъ Никита Ивановичъ! Пожалуй, отпишите къ Князю 
Б'Ьлосельскому, что я съ рддост1Ю сто пять тысячъ талеровъ те». 
перь дамъ за ъсЬ ГраФа Брилова картины, естьли мн'Ь оныя оИ* 
томъ уступятъ, и оныя заподлинно гЬхъ мастеровъ, какъ въ жа^ 
талог']^ написано. Естьли же на то насл']&дники не согласятся, то 
бы онъ нав'Ьдался, что они запросятъ, естьли оптомъ кто картины 
купить у нихъ. А естьли оптомъ не согласятся продать, а аук^-. 
фонь не минуемъ, то дней чрезъ н'Ьсколько пришлю къ Вамъ 
реестръ, как1я картины Князь Б'Ьлосельской пн'кетъ мн'6 достать 
въ аукщон'Ь сихъ картинъ, и для того оставила у себя каталогъ. 

Екатерина. 



100 письи/ГекатЁрииь!" II къ Г1>. ■«. й. 

251. 
Мотивы къ иаструкцш новону Послу, Квпзю Болконскому. 

Истолковать, что въ посл'Ьдпемъ, постаиовлсиномъ актЬ, ио 
сугцествительпомъ интересЬ Пмпе|^111, есть кардинальный права Рес- 
публики По.1ЬСКОи, отъ ковхъ отходить никогда ей НС дозволяет- 
ся: какт! то либсрум ъ вето, элекц1и, а не насл'Ьдство, законода- 
тельная власть Республики, Дисспденская свобода в'Ьры и равеа- 
ство въ вьтгодахъ съ нротчннц гражданами и протч]е таковые 
пункты, кои изъ акта легко выбрать можно, гарант1Ю нашу о сикъ 
пункталъ. Но по толкован!» сен гараит1и посгЬднею декларащею, 
оставлять на произвольную Респуб^аики неромЬну вс* т* пункты, 
коп ПС суть важны для насъ для удержа1пя, какъ то налоги, кон- 
МИС1Н и ВСЯ1.1Я полицеиск1л учрежден1я и граждаиск1я; распоря- 
жешя внутренн1я, коп также изъ акта легко выбрать по имянанъ. 
Изо всего сего, кром-Ь кардинальныхъ, уступить то, что слуяситы 
ножетъ къ усмирсн1Ю и нривсдсит въ спокопство духовъ 
генеральной насиФикац!» сихъ скучныхъ хлонотъ. 

Екатерина. 

252. 

Никита Иваиовичъ! Въ первомъ ноемъ письме я не Хоо? 
сала, что я Вамъ теперь какъ реконендую, чтобъ Вы ста- 
рались нограничныя съ Польшею дЬла, также ДиссидС11ТСК1Я, какъ 
возможно, къ нашему авантажу окончить, дабы намъ и внутри, 
какъ снаружи, славу ииЬть. 

Ёк атерина. , 

Сыну моему иоклонитесь . 

253. 
Продолжсн1е здоровья сына моего къ удовольств1го моему изъ 
иисьма Вашего отъ сего числа усмотр4,1а. Нрилпженное нвсьио 
отъ Короли Нрусскаго нанвяще утверждаетъ мои и Ваши понят1И 
о дЬлалъ 13ольски\ъ. Ласкате.11.ства, которыя онъ употребляет* 
въ семъ письм'Ь, мы съ Вами аод'Ьлимъ. Письмо Волконскаго къ 1 
Вамъ также посылаю. Вы увидите, какая ему нужда въ деньгахъ; | 





ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. 0. ПАНИНУ. 101 

ТОГО ради старайтесь, чтобъ овгь удовольствованъ былъ. Что ка- 
сается до Кпязя Дашкова, то о семъ поговорю съ Вами, пр1']&хавши 
въ городъ. Я, впротчемъ, здорова, и зд'Ьсь очень весело; часа че- 
резъ два по'Ьду въ ПетергоФЪ. 

Екатерина. 

254. 
Кёроп(1е2 роиг то! аи 81о1п1к; ]е п*а1 ра$ 1е 1етр8. 

Са1Ьег1де. 



255. 

Прикажите приложенныя письма отъ ГраФа Потоцкаго изъ 
Казапи открыть и пришлите ихъ ко мн'Ь. 

Екатерина. 

256. 

Раг 81тр]е сипо811ё ]еуои(1го18 8ауо1г, 1с Сош1е Од1П8к1 а-1-'Н 
ип ЬаЫ! йе 1'ог(1ге (1е 8-1 Апйгё роиг (1ета1п. В'а111еиг8 оп роиг- 
Г011 1и1 Га1ге 1а да1ап1епе <1е 1и1 еп Га1ге ип. Зе Уои8 воиЬаИе аи 
ге8(е ип Ьоп аррёШ е1 Ьеаисоир йе 118апе. 

Са1Ьег1пе. 



257. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! Пожалуй, отпишите къ Князю 
Б'Ьлосельскому, что я съ радостхю сто пять тысячъ талеровъ те- 
перь дамъ за всЬ ГраФа Брилова картины, естьли мв:^ оныя оп* 
томъ уступятъ, и оныя заподлипно гЬхъ мастеровъ, какъ въ ка- 
талог'Ь написано. Естьли же па то насл'Ьдники не согласятся, то 
бы онъ нав'Ьдался, что они запросятъ, естьли оптомъ кто картины 
купить у нихъ. А естьли оптомъ не согласятся продать, а аук- 
Ц101гь не минуемъ, то дней чрезъ н'Ьсколько пришлю къ Вамъ 
реестръ, как1я картины Князь Б']|^лосельской иы'Ьеть мн'Ъ достать 
въ аукц1он']& сихъ картинъ, и для того оставила у себя каталогъ. 

Екатерина 



106 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ И КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

270. 

Никита Ивановичъ! Князь Б'Ьлосельской привезъ ко мн'Ь 
депеши Шведсюя, который къ Вамъ по прочтен1и обратно посы- 
лаю, кром']к той касающейся до ^ормы Правительства. Только мн'Ь 
кажется, будто правлешя Сейма тутъ невидно. Я еще ее не про- 
чла. Мн'Ь не кажется, будто Шведское возмущснхе велишя сл'Ьд* 
СТВ1Я йм'Ьть можегь. Наше соседство имъ слишкоиъ страшно. 
Сев! ип епГай(, ди! тоигга аи та111о(. Я ожидать буду Вашъ об'Ь- 
щанный планъ. Сыну моему поклонитесь. 

Екатерина. , 



271. 



Моп81еиг 1е Сот1е Рап1п! О'аргёз 1а сопуегваНоп, ^ие^е У]еп8 
(1'аУ01г ауес Nо1кеп, ]с ]и§е, ^ие роиг шеИге йе Геаи йап8 1е у1п 
йе 1а Ке1пе Мёгс, 51 вегок 1гё8 Ьоп, дие Уоив рагИег 1гё8 вёпеизе- 
теп1 аи Сот1е Йо1т8, 841 п'у аигоИ ра8 шоуеп Ае рог1ег сеИе 
Ке1пе а 8е сЬохвк ип еп4го11 ой, е!1е уё(й( ра181Ыещеп1 аГауелр^г. ^е 
пе 8а18, 81 с' 681 роиг 1и1 Ыге р€;иг, ои, ;51 гё^Иешеп! од у реп;^^, ша]8 
8оуег рег8иа(1ё, дие 1е Соп(1 Л^ 1а репбёе (1е8 8иё(1о18 е81 (1*.ец(еггпег 
сеНе Ргшсе$8е. Той! се дце ^а! сЩ то! <1ап8 сеИе со11У^г8а110|^,1(?п-, 
ДоИ а 1а рахх, Гишоп е1 а 1а ре1пе, ^ие ]е 8еп1о18 ед Ьодпе ,,рз- 
геп1е йе Гё1а1 йс8, сЬо8е8, с1 йе с^Ис ац'еп Цеур!!: 8еи1|г |е До1.4о 
Ргиз$е, шоп аШё..Д'д| Гог1 гесошшапйё 1а. дриееиг^ 

Са1Ьег1пе.- 



272. 



На Остермановы реляц]и инаго сказать не могу, какъ.то.п.- 
ко, что ситуац1Я ПТведскихъ д'Ьлъ весьма деликатна, и что, конеч- 
но, лучше бы было, естьли бъ Ея Величество Королева мен-Ье въ 
интриги вступалась. Пожалуй, внушите еще Сольмсу, чтобъ бра- 
тецъ ей то посов']&товалъ. 

' * Екатерина. 



ПЯСЬМА ЕКАТЕРИНЫ И КЪ ГР. II. И. ПАНИНУ. 



107 



273. 



1 . 



. ГраФъ Цвкита Ивановичъ! Всякой разг, что Вась уьищ\ 
оозаСываю оъ Вами говорить о пр1'Ьзд'Ь Короля Шве дскаго. Я ду-^ 
11а1ау что нужно къ нему приетавить Пристава, йъ чему думаю уно* 
тр«(!ит> никого, кром'Ь ГраФа Брюса. Его же дивиз1я въ Финлян- 
Д1И^ следовательно, онъ тамъ его и встр'Ьтит1ь, и съ нимъ и прь 
'^М^тъ. Полковъ же собрать тамо не велю, ибо позгазать нечего^ 
Къ сему служить будетъ претекстомъ его мнимой : ийкогнигь; и 
какъ онъ будетъ въ ПетергоФЪ, то на этоть случай нужно, мн<к 
кажется, чтобъ Вы туда пере'Ьхали жить на это времяV Црошу ё 
семъ со мною переговорить при первомъ свйдаихи^ а впьпрочемъ 
остаюсь къ Вамъ доброжелательна. 

Екатерина. 

Вторникъ, въ пять 
часовъ за полдень. 



274. 

»»' ■.•-«V . г . • I 

; 

В^ераШшй Аеяь йй куртагЁ, разговаривая съ Ассебургомъ о 
ла^ски11ь уборахъ, говорила я шутя: сЬег пои$ !е$ ^гап<18 ]оиг$ <1е 
^(е^'8еи1етеп1 !е$ 1>ай1е$ вон! еп рдП1ег еЬ еп гоЬе роиг ёУ11ёг 
^о^еИ^е^ пе боуепС еп-0от1йо. Па <1'аЬог(1 сотрпз седие]еУои- 
1о18 ^1ге. II а Ьаи$8ё 1е$ ёраи1е8 е! а соттелсё а 8е рЫпЛге Лев 
ЬитеиГ8 Де 1а Ке1пе (1е8аёЛе. ^'а^ гёрбпЯа а сё1а, ди'П ё1а11 ё!оп- 
лап!;^ <}0'^е1!е $'^ехро19а( а Лее 8сёпе8 раЫПея, ^и'оп1и^ Л! 1а 1о1 (1ап8 
де$ ||11бёге8 раге]11е8. Ьа-<1е$8и8 ]с Ш! а! сН!^ сгоуап! Гауо1г еШеп^Лй 
Лё Уой8 (]ё п'ауо18 рае енсоге 1ц 1е8 1е11;ге8 <1'081егтапп), дие ГаГ- 
Га]гс Де8 Оот1П08 ауоНраззё раг 1е8 ё1а18, 11[1а18 1е8 1ёиге8 <1*081ег- 
шапп Л|8еп1, ди*е11еп'а ра88ё, дне рагГе $ёпа1 е! 1е СошИё 8ссге(. 
Оиапс! У^ои8 уеггех АзвёЬоигд, (111е8 1ш Ле та раг1, дйе ]е те 8018 
Сготрёё, айй ^иЧ^ пе сго1е ра8, дие ]е 8и18 ои теп1еи8о, ои 1пё- 

• Са1Ьег1пе: 



1 ^ * 



К»' I 



275. 

Никита Ивановпмъ! На вчсраипюс письмо Ваше отй'бт- 
ствую, что въ разсуждс[|ш не только иастоян^аго съ Датскиыъ Дво- 
\юмъ добраго согласш, по н азанмнаго соотв^тствовашя, конечно, 
иадлежитъ позволить «регату ихъ вход!, въ наши пристапи. И | 
д*1Н того Вы носов'Ьгуито оаблаговремснио съ Лдииральскош Код- I 
дшчсю и, держась во вссмъ стары\ъ между обоими Государствамв 
коипенцш, иостаиовитс на м'1ф'Ь, коимъ обра^омъ въ Кронштадт- 
скую гавань принять его должно; и что Вы обще положсте, в 
томъ меня уиЬдоиьте. <1то же касяетсл до Посланника Литовско!! . 
КонФСдерац!и, о томъ уже распоряжсн1е сд'1>лано, и можетъ онъ I 
завтра по утру въ ПетергоФЬ об-Ьдать, а въ Оран!е«бауы'Ъ ужи- 
нать и къ ночи ио^шратитьск въ городъ. Зд'Ьсь же дозволится ену I 
побывать, естьлн онь нохочетъ, по отъЬя.хЬ моемъ отсюда и по- | 
сл-Ь отпускной ему ауд)снц1и. 

Екатерина. 



ГрлФЬ Никита Ивановичъ! Напишите къ Гроссу въ Гам- I 
• бургь и къ ФнлозоФову въ Копенгагснъ, чтобъ у тамошнихъ бан- 
[ |Еировъ домогались получить кредит~ь на Геную, па Венсфю, Ли- ] 
I '^^Р"}' " ■^РУ^'^^' Итал1япск1е порты и торговые города, дабы ни 
Флоту, ни Графу Орлову недостатка не было въ деньгахъ. Къ 
[ 11ниъ креднтъ доставленъ только на ссиьсогь тысячъ лрошлаго 
I года, а на 11ын-Ьшн)и ни единой грошъ- Все же зависитъ, сами 
I |^звол11те знать, бол'11е всего отъ того, чтобъ колико возможно пред- 
упредить, чтобъ не терпели недостатка въ деньгахъ; и такъ луч- I 
• заран'Ье готовить разные ресурсы. Пожалуй, хотя куршра от- 
1 правьте. Я помню, что Шиыелыианъофрировался служить креди- 1 
томъ. Вы же знаете, что паша пунчда въ однихъ векссляхъ, 
деньги, ножа.|уи, .1ишь берн. Все С1е мнЬ весьма на сердце лежать, 1 
и я не могу спокойна быть до тЬхъ поръ, пока что нибудь не ' 
усн'ксгь изъ гЬ\ъ жс.гЬзъ, кои мы положили, о сей ыатерш, въ 
огонь. Сказываюгь, что Генуеаская пегоц1ац1Я п-Ьско.1ько жраилегъ, 
а то она бы намь служила весьма на СС11 случаи; а право, теперь , 
не время о полу про цен тахъ торговаться. 

Ек атернна. 



Т1ПСЫ1А ККЛТКРШНЛ П КЪ Г1>. И, И. ПАНИНУ. 



I 



II 1п'е8( >'спи с1апя Гс8рп1 аи яи]<:1 |1с8 Со1'5а11-е5, (]и1 го(1с:п1 а 
Гсп1оиг (1е 1а Со1а е1 йе 1а Коп«}|;е, йе ргоройег й |а Соиг <1е Оап- 
пстагс, (1'агтег Гаппёе, ^и^ у1еп1 ^иеIс|ие8 уа!8аеаих роиг сго18е1- 
|1ап5 8С5 рагга^ев е1 лоив еп Гепопя аи1аа(, абп Ае 1еп|г еп гё5рсс1 
сеИе таи(]!1е усшппе 1а, ди) (1'а111сиг8 роигго|( Га1ге ^гапЛ ша! а 
по1ге соттегсе. 51 уоиз 1гоиуег шон 1Цёе Ьоипе, раг!сг сп, ]е Уоиз 
рНе, а 1а ргет|ёге осса810п а 1'ЕнУоуй йе Баппегаагс. 



Са1Ье 



Никита 11ваиов11^7>1 Получи-ха я часу въ десятомъ Ваши 
два письма, и видя, что при.1он(сп1Й прочесть бсзъ аиГ8<>11(!п не- 
льзя, попсжс я за картами сид'Ьла, то иосиЬшила лишь укэаъ къ 
Ва.1ьбоа подписать, которой и велела къ Вамъ обратно отправить. 
Прочитавъ письма Киязя Дашкова, и имЬя еще в'ь свежей памяти 
реляц1и Обрескова, признаюсь, что и'Ьсколько встревончило меня 
нзвЬст]е о вступлеи1и нашихъ воискъ въ Польшу; однако, пако- 
нецъ, усмотр'Ьла, что рге1ех1 см1ны Хомякова весьма приличенъ, 
что и у Порты успокоиваетъ н-Ьсколько духа. Но со всЬмъ гЬыъ 
исль.ля, кажется, довольно осторожности взять, чтобъ Порта не 
подавала иногда в^ры тЬмъ, которые стараются ея ревность про- 
тивъ насъ возбудить. И такъ весьма Вамъ рекомендую отвЬтъ 
11ор1~к сочинить немедленно. Нын!; инаго не осталось Вачъ ска- 
зать, понеже мои резолюфн написаны на приложенныхь нись-' 
ыахъ; }с Уоиа тапЛе се, ({И! П1'ев( \епи йапз 1а )61е, е1 ]е те ге- 
гое18 Ли ге8[е а уо1ге рги(1епсе ассоиШтёе, рпан( 1е Ьоп и1еи, ^и'^I 
Уоия )п5р1ге 1ои1 се, ди! реи( зетг роцг 1еп11еих<1е тея аЯ'а1ге8 е( 
с1е се11е5 <1е 1а'Ра1пе. 

Екатерина. 

Ё'ь субблту, аъ иервимъ часу. 



Никита Цвановичъ! Я сожа^'Ёю, что Вы поможете, н жс- 
^аю услышать, чтобь Вамъ .1сгче ста-ю. У ыеия чирья м-Ьснолько 



110 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. II. И. ПАНИНА. 



I 



оказались па гпин'Ь и ни какъ од^Бваться не могу, и боль въ спи* 
ы-Ь продолжается, ^е 8и18 сопнпе ип Ьагаге ауес (1о8 (1ои1еиг5 Лапе 
1ои$ 1е5 тешЬгез р^е8^ие, сЬове, а 1аяие11е ]е пе 81118 апоппетеп! 
ассои1итёе е1 дш т'1тра1]еп1е Ьеаисоир. Уа\ а\ес се1а рагс]раг- 
1а с1с8 ре1]!8 рагох]8те8 Пеугеих. ^^а] 1и 1е8 Легп]ег8 гарроИв Ае 
К]ОУ1е с1 с1е 1а NоиVеIIе Ки881е. 1е пе 8а]8> соттеп! сотЬшег(ои$ 
се8 арргё18 Ле ^иегге (1е8 Тигс8 ауес 1е геГив. ди']|8 оп1 Га]1 а КаЛг!- 
^11 (1е 8ё]оигпег (1ап8 1еиг ЛсрепЛапсе, аПп (1е пе ро]п( (1оппег Л'от- 
Ьгадс а 1а Ки§81е. II 681, ]е сго]8, а 8ирро8ег, дие се8 (гоиррев ав- 
5етЫёе8 а 0!8сЪако(Г, ё101сп1 1а роиг пои8 Га]гс реиг, е! ди*е11е$ 
80п! уепие8 1гор 1аг(1, роиг ауо1Г8иг пои8 I' 68*01, дие 1б8 1п!г]дие8 (1е 
П08 а(1убГ8а]ге8 8'еп рготе11о1еп1. ЕпПп, ^гасе а по1ге Гегтб1ё, ]'е$- 
рёге дне пои8 8ог1]1'оп8 еп ра]х е1 Ьоппеиг (1е 1ои1с8 сс8 тап1^апге8. 
Саг а то1П8 дне Ае рег(1ге !ои1-а-Га]1 1еиг8 уга18 ]п1ё11е8 Лс уиге- 
1е$ Тигс8 по реиуеп! пои8 оЫ|^г а 1сиг Га1гс ипе ^исгге, ди! пои8 
гарргосЬего!! (1е8 апс1еппс8 а111апс<с8, ци'еих тётев сга1ртсп( 1е р1и8. 

Са1Ьег1пе. 
Ле 8а1ие топ ПЬ. 



280. 



Уо11а <1е8 р1а18ап18 сго18ё8, да! арре11еп1 1е8 Тигс$, роиг сошЬаигс 
<)е8 СЬгё11еп8. 

Однако» какъ бы то ни было» хотягь ли Турки мпръ продол- 
жать, илш п'Ътъ, не знаю, а то вижу, что ихъ движеи1я роди.ш Бар- 
скую КонФедерацрю» которая не оставить нти подъ Турецкою 
о|ютекц1ею, естьлн съ ума не сювдеть; а тутъ захотягь ли Тур- 
ки воевать, или будутъ требовать своииъ Рго1ё^ё*амъ удовольств1я 
восредствомъ негоц1ац1Н, увидимъ. То и другое хлопотно, но ду- 
маю, что посл'Ьднее сбудется; и для того разгоните Барскихъ воз- 
мутителей» нока еще иротекц1я Турокъ къ нимъ не объявлена. 

Екатерина. 



281. 



Ничто тикъ не удивительно, кмгь то, что наши войска еще 
■е риаошжш Барскихъ бунтоищиковгь. А иэъ поведеи1я ОСрес 



ПЯОЫША ЕНАТВРИ1ТЫ 11 КГЬ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 



111 



заключаю^, чхо онъ . весьма ос лаб'Ьваеать въНдесиьи';ь д, сл'Ьдрэа- 
тельно, въ дущевныхъ сцлахъ. 'е щецг8.4^ реиг, ^иЧ1 пе гадоЦ. 
СошЬЬег 1а ргошеаде, ^ц'^1 аГаИе аи 11^18-ЕвГеп<11, ауес 1е тап^ив 
йе поиуе11е8, дао^ 1е^ие1 И поив 1а1б8е^. 



* '■ » . 



Са1Ьег1ае. 



282. 

...... . • . . 

Ра11е8 (Иге а се ЬауагЛ Лс РасЬа» 841 еп е$( епсоге 1етр8^ ^ие 

81 оп ге1асЬега ОЬге8ко&, ди^оп теНга аих $вр1 1оиг8 а 8а 'р1асе 
ГАтЬа88а(]еиг Ле Ргапсе, ^и'оп рипвга 1е Ушк, ^и^ а агге1ё 0Ьге8- 
койГ, е1 аи'оп га'епуегга Га1гс схсиве, 1а §иёгге рригга епсоге з'аг- 
ге1ег е1 1а ра1Х сх181ег. , 

,. Са.1Ьег}П;€. 



283. 

ГраФъ Никита Ивановй^'Ь! Я въ Гатчину не 'Ьздила, а 
что Вы иемо^сете^ 0| том"]^ ^с^Ож^^Ю-к.Сыну . вюем)^ ^ ^1;ажите; что 
я.^му к^ан^юоЬ} и.над'Ьшсь :его<>въ: Воскресенье шид%ты въ доб- 
ром'|^^2М№|ров^'|^, Озгъ^ХраФа. АлексФ^ Григорь«вияа ^Ориова сего 
днЯ:тАу.ц^ъ •к?ур1рр'ь^>И:Все:, чпо писала ]й^говор9ли« .е€Т]ь ложь^: 
Оця^ дцхрет!^, от> 4 НгЛв. 1}1рля :Цдъ Щро(2а. Они. эс>|| 9Доровь^, .но; 
ъщцацщъ цррисц1.ертвШ^.едце ребыло и ^Флотт^ Туредкойза Дар-т 
давеллы не казалс1|>: ЛКе^заю Вамъ, здрав^охвов^а:ть.;: , п 



.» .' 



Въ четвертомъ часу^ 
- ' ВЪ' пя^нпцу: 



.:и..'..-.'Ч,- : ••: 

Екатерина. 



•. .1' " 



,,..,. 



I 



1 ' /. 1 



284.. 



I : .-■ 



(1 



ТраФъ ВГикита Ивановичъ! ГраФъ Захаръ Григорь- 
ёвичъ! ТТзъ приложенной коп1и съ письма Князя Александра Ми- 
хайловича, присланнаго ко мн'Ь чрезъ его племянника и Генералъ- 
Адъютанта Князя Прозоровскаго, Вы усмотрите о полученной нами 
поб'Ьд'Ь подъ Хотинымъ; за что завтра думаю "Ьхать въ городъ при- 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. И. И. ОАНИНУ. 113 

286, 

о Генерадьной Аивистш. 

Чго принадлежить до острововъ и выгодъ Христ]анским'1« 
жителямъ, подъ власт]Ю Турецкою находящимся, поручить ГраФу 
Орлову; ибо какъ онъ, будучи тамъ иам'ЪстЬ, въ состояши най- 
дется лутчее для нихъ выговорить, зная ихъ нужды, дабы они и 
н'Ькоторыми для себя преимуществами пользоваться могли, какъ 
то, па прим-Ьръ, чтобъ не им'Ьть Турецкаго начальника, чтобъ са- 
мимъ собирать подати и проч. подобным. Есть острова, кои д-Ьй- 
ствительно имЬютъ С1И выгоды и право им1>ютъ убить Кад1я. естьли 
онъ къ нимъ пр1'Ьдетъ посл-Ь заплаты въ Султанскую казну на 
нихъ положенной платы. Внутренняя вся юрисдикц]я имъ самимъ 
надлсжитъ, и С1е состоян1е почитается найлутчее Турецкихъ под- 
властныхъ народовъ. 

Екатерина. 

287. 

Въ Капд1и два народа также склонны къ намъ. У Ман1отовъ 
порты Вителла, Песно или Маротопиты и Майна. Песно хорошъ 
для большихъ кораблей. 

Екатерина. 



288. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! Позовите къ себ'Ь Молдав- 
скихъ, а потомъ Волошскихъ Депутатовъ, и скажите имъ, что, въ 
сл'Ьдств1е моей къ нимъ протекц1и, и дабы мн'Ь. съ основашемъ 
можно было им'Ьть объ нихъ попечеше, я желаю, чтобъ они подали 
ин'Ь чрезъ Васъ, 1) описаше ихъ нын' шняго состодшя и всей зем- 
ли ихъ, также доходы т'Ьхъ земель, 2) въ чемъ состоять ихъ нуж- 
ды, недостатки и желан]и. И какъ они то Вамъ подадутъ, то про- 
шу мн'Ь отдать. 

Екатерина. 
15 



112 ШКЬМА ЕКДТЕРИ1|1>1 Ц.КЪ гг.. и. «» ПАНИНУ. 

н(й^йть Богу *вЛдк*дЛарё1п^. 'И* 1Гй1С1^ прошу ВАсъ !1б(*лаН сказать 
Ар5{^е^рIея!^ь; ^объ вь1ии доеЛ* литургш^ въ Казанскую цс|Ук6в^. 
Съ сииъ Васъ обо.и^^'ъ от* всего сердца пбздравляю. Турецюя пуш- 
ки чрезъ голову стр'Ьлялщ и такъ наша потеря весьма мала, а 
знатные всЬ живы. Хотинъ зачали канонировать при огьЬзд'Ь 
кур1ера. 

На семъ иисьм'Ь написано собственною рукою Ёя Императорскаго Ве- 
личества: . . 

Графу Захару Григорьевичу Чернышеву: 
СеЁ часъ иду къ молебну; одиннадщ^той часъ. 
На томъ же письм1^ написано: - 

8е1оп 1е с6п1епи Ле 1а 1е11ге, V Ех. аигга (1опс.1а ЬоШё ^'сп- 
уоуег сЬег 1е8 ЁVё^ие$, е1]е Уои8 виррПе (1е те Га1ге 8ауо1г» адиеИс 
Ьенге Уоиб Уои$ теиЛгег а Гё^1]$е. 

Са1Ьег1пе. 



'»'' ГраФ'ь Никита И'^&ковичъ! Вчерась возвратясь уже поз- 
дно иаъ Га1[<чинЬ1/ получояла 'на< дороге В111110 тись1110, ираасудила 
€^т9ввп» В^и^^наавс^т ответь до сего утра.' ЯЬ лиш1» 'в^^ала съ 
постели^ мн'Ь отдали Ваше второе письмо съ цр1^1гными изъ Архи- 
пелага йредв'Ьспяяи, а йе идб'ЬЬт1ями еще; ибосказываютъ одни, 
что взяты Дарданеллы, 'а друтГе ^ — ^то флогь' Турецкой П11кй сож-^ 
женъ. Но естьли мн4 выбрать, то Дардайеллы лу^ше возьму, '1кбо 
С1е насъ приближаетъ къ м'Ьсту ближайшему мирнагоконгресса. 
ГраФЪ Руйянцовъ ни о томъ, ни о другомъ не пищетъ въ его 
письм'Ь отъ 23 Августа, хотя у него изъ Турецкого , стана были и 
пл'Ьнныс и выходцы, и С1е по В'Ьнскимъ изв'Ьст]ямъ происходило 
24- Ьоня и 24- 1ю.1Я. О продолжен1и благополучнаго состоян1я сы- 
на моего весьма радуюсь и Васъ со всякимъдобромъ поздравляю. 
Но состо;^н1е Москвы меня . очень безпокоитъ, ибо тамъ, кром-Ь 
болъзни И пощаровъ,, глупости много. Топ! сс1а 11еп1 а 1а ЬагЬе 
Ле по8 апсё(ге§. Ас11еи, ]рог(е2 Уои$ Ыёп. 

Екатерина. 
Середа, ■'въ'десяюмУ* ' •• - . ••.»•'•. 

'«К11(^' М утр^#'^ •• ■•■ / • •' .'..'.'! г ^:: ••.'.:<:.■•/. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. И. И. ОАНИНУ. 113 

286. 

о Генерадьной Аивистш. 

Что принадлежить до острововъ и выгодъ Христ]анским'1« 
жителямъ, подъ власт]Ю Турецкою находящимся, поручить ГраФу 
Орлову; ибо какъ онъ, будучи тамъ иам'ЪстЬ, въ состояши най- 
дется лутчее для нихъ выговорить, зная ихъ нужды, дабы они и 
некоторыми для себя преимуществами пользоваться могли, какъ 
то, на прим'Ьръ, чтобъ не им'Ьть Турецкаго начальника, чтобъ са- 
мимъ собирать подати и проч. подобным. Есть острова, кои д-Ьй- 
ствительно имЬютъ С1И выгоды и право им1;ютъ убить Кад1я. естьли 
онъ къ нимъ пр1'Ьдетъ посл'Ь заплаты въ Султанскую казну на 
нихъ положенной платы. Внутренняя вся юрисдикфя имъ самимъ 
надлсжитъ, и С1е состоян1е почитается найлутчее Турецкихъ под- 
властныхъ народовъ. 

Екатерина. 

287. 

Въ Канд1и два народа также склонны къ намъ. У Маи1отовъ 
порты Витслла, Песно или Маротопиты и Майна. Песно хорошъ 
для большихъ кораблей. 

Екатерина. 



288. 

ГраФъ Никита Ивановичъ! Позовите къ себ'Ь Молдав- 
скихъ, а потомъ Волошскихъ Депутатовъ, и скажите имъ, что, въ 
сл'Ьдств1е моей къ нимъ протекщи, и дабы мн'Ь. съ основашемъ 
можно было им'Ьть объ нихъ попечеше, я желаю, чтобъ они подали 
ин'Ь чрезъ Васъ, 1) описан1е ихъ нын' шняго состодшя и всей зем- 
ли ихъ, также доходы тЬхъ земель, 2) въ чемъ состоятъ ихъ нуж- 
ды, недостатки и желаши. И какъ они то Вамъ подадутъ, то про- 
шу мн'Ь отдать. 

Екатерина. 
15 



114 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

289. 

Моп$1еиг Рап1п! Уои8 гёропс1ге2 $иг Гаг11с1е Ае 1а Мо1(1ау|е, 
дие ]е пе ри!» ргошеИге се, ^и^ о' ее! ра8 еп то!, епсоге1по]П8 ]е 
рш$ 1еиг ргошеКге се, диЧЬ пе топ! ра8 аЫё а сопдиёги*. Ма18 
циевЧи еп Гоп1 1а сопдиё1е ]е пГетр1о1егд1 а 1а 1еиг Га1ге ^ап1сг. 

Са(Ьег1Пс. 



290. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! О мнимомъ междоусобш меж- 
ду Татарами надобно знать дать ГраФу Румянцову; а естьли мож- 
но, то бы послать о семъ разв'Ьдать въ самой Крымъ и чрезъ 
коменданта кр'Ьпости святаго Дмитр1я. Я удивляюсь, что чрезъ 
Юевъ н'Ьтъ изв'Ьст]я о сшибк'Ь между Татарами и нашими, о коей 
пишетъ Прозоровской къ Олицу, а сей къ Князю Репнину. 

Екатерина. 



291. 



Никита Ивановичъ! Разныя изв'Ьст]я изъ Крыма показы- 
ваютъ, что Ханъ Крымской въ походъ пошелъ; и такъ по моему 
мн'Ьшю надобно Корпусы, н'Ьсколько по Татарской границ'Ь распо- 
ложенныя внутрь Росс1и въ лагеряхъ, о чемъ я уже съ ГраФомъ 
Чернышевымъ и говорила, а кто умн']&е, тому книги въ руки. 

Екатерина. 

Я давно очень не им'Ью никакихъ экстрактовъ изъ пограпич- 
нмгь репортовъ Калмыцкихъ, Персидскихъ, Китайскйхъ и проч. 
Прикажите, чтобъ по прежнему оныхъ присылали ко ьигЪ. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 115 

292. 

Кратжое н вредварительвое ив^в1в о иврвыхъ^ пуяжтахъ: 

11еремир1в предпочтительно в'Ьчному мирному трактату, 

и то свободясь отъ всяком мед1ац1и. 

1. Никаюя постороншя л'^ла не должны входить въ Трактатъ. 

2. Всякой остается при томъ, что иш'Ьетъ нын'Ь въ своихъ 
рукахъ. 

3. Границы двухъ ИмперШ: пятьдесятъ версть за Азовъ; на 
Кубанской сторон-Ь, отъ Таганрога до повой лиши море и за ли- 
ши десять верстъ, до Дн']Ьпра и за Дп'&промъ, какъ тогда по взя- 
тш Бендеръ обстоятельства будутъ. 

4* Границы Молдав1и и Валах1и Дунай, одинъ берегъ нашъ, 
другой Турецкой. 

5. Буджацк1е Татары властны остаться свободными отъ об*!;- 
ихъ Импер1Й, гд'Ь ныи'Ь живутъ, или переходить Д;^най, аще же- 
даютъ остаться подвластными Туркамъ. 

6. Сказано выше сего, что всякой остается съ т'Ьмъ, что у 
него подвластно въ день подписан1я Трактата. Сл'Ьдовательно, что 
въ Грец|ц взято нами; то Росс1и принадлсжитъ. Греки же, коихъ 
города освободились отъ Турковъ, т'Ьмъ остаться свободными отъ 
об'Ьихъ Импер1Й. 

7. Грузинцы всЬ никому не подвластны, или, по крайней м-Ь- 
р'Ь, Туркамъ до нихъ д15ла пЬтъ. 

8. Границы Кабарды съ Кубанью. 

9. Свободной ходъ мимо Керчи и Еникале нашимъ кораб- 
лямь и торгъ во всемъ Черномъ мор'Ь, въ капалъ и чрезъ него 
въ Средиземное море. 

Дабы же никакой лишней зависти на себя не навлещи, то Мол- 
дав110 и Залахш объявить Княжен1ями подъ Россшскою протекшею, 
а Князьямъ бьдть или времяннымъ, отъ Росс1И постановляемыми, или 
цасл'Ьдными, такъ какъ нын-Ь есть Курлянд1я. Въ кр-Ьпостяхъ Хо- 
тинской, Бендерской и гд* еще за нужно признано будетъ, быть 



116 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

Росс1Искимъ гарнизонамъ. Въ Грец1и оставить одинъ, или два, порта 
съ уЬздами, или еще лучше, одииъ, или два, острова, Росс1и прина- 
длежащими, а протчимъ завоевашямъ дать на волю избрать родъ 
правлен1я, какое хотятъ и пользоваться имъ Росс1Искою протек- 
фею. Въ Росс]искихъ поссесс1яхъ въ Средиземномъ мор'Ь содержать 
гарнйзонъ, и всякой годъ посылать туда, по три или по четыре 
военные корабля на см1>ну тамо пребывающимъ тремъ, съ кото- 
рыми могутъ туда 'Ьхать икупечесюе, для зав еден1я торга нашими 
товарами директно, какъ въ Леваитъ, такъ и въ Итал]Ю и проч. 

Екатерина. 



293. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! Отправляя Князя Репнина въ 
арм1Ю и оттуда 11осломъ Чрезвычайнымь въ Царьградъ, отнюдь, 
однако, не им'Ью я нам'Ьреше его тамъ долго оставить; и для того 
весьма хорошо ему, какъ скоро возможно только, придать того 
челов'Ька, которому остаться въ Цар'Ьград']^ посл'Ь него въ прилич- 
помь качеств'^. А какъ мн'Ь весьма нравится Стах1ева образъ мыс- 
леи и письма, и для того отзовите его изъ 1Пвец1и и велите ему 
"Ьхать сюда, а отсель нем'Ьшкатно его отправимъ въ сл'Ьдъ за 
Репнинымъ, дабы при немъ нагляд'Ьлся теперешнему ноложе- 
Н1Ю д'Ьлъ. 

Пребываю къ Вамъ доброжелательна. 

Екатерина. 



294. 

Никита Ивановичъ! Сумнительно мн'Ь кажется, что Турец- 
кой Посланникъ въ р'Ьчи его къ Вамъ, къ Вице-Канцлеру и ко 
мн^Ь, ни единожды не упомянулъ в'Ьчнаго мира. Я помню, что при 
покойной Государын']^, въ двухъ пр1'Ьздахъ Турецкихъ Посланнн- 
ковъ, всегда С1и слова упомянуты были, и сстьли можно, то я бы 
желала, чтобъ включено съ его стороны было посл'Ь слова ш» его 
р'Ьчи дружбы и подтверждсн1и в'Ьчнаго М1ра. Изъ диФикуль- 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ Г1>. II. И. ПАНИН)"» 117 

теты, которыя онъ д'Ъазгь буДетъ о семъ, наиъ ясн'Ье «хъ диспо- 
зисш будугь, понеже я чаю, что естьли ему не дано павел^ше 
точно оныхъ выпускать, онъ не осм'Ьлится ъъ томъ отказдть. 

Екатерина. 

295. 

Письмо КЪ Вя Имяераторскоиу Ведичеству отъ Графа Никиты Ивано- 
вича Панина. 

Всемилостив'Ьйшая Государыня! 

Им'Ьвъ 1цаст1е продолжительно донести о самопожелаемомъ 
здрав1и и о ^лагополучномъ пребываши дражайшаго. сына Вашего 
Императорскаго Величества, всеподданн'Ьйше подношу экстрактъ 
из'ь Оренбурскихъ пограничныхъ доношенш, да два цакета, полу- 
ченные сей часъ, на Московской почт^, съ которою также я по- 
лучилъ включенное письмо ко мн'Ь отъ Капитана Энгельгарта. Ка- 
сательно до его опасности о смерти Мосланнической, мое всецод- 
данн'Ьйшее мн-Ьше, чтобъ онъ, въ случа'Ь оной, Туркамъ сов'Ьто- 
валъ признать и утвердить надъ собою начальникомъ Ибрагима, 
которой и у Порты долженъ будетъ дать отчетъ о всей ихъ ком- 
МИС1И и ПОСОЛЬСТВ'^; и такимъ образомъ Капитанъ Энгельгардъ 
не меньше долженъ ихъ въ обыкновенномъ порядк'Ь отвезти до 
границъ и съ замороженнымъ умершаго гЬломъ, ибо нечаятельно, 
чтобъ оставш1е захот']Ьли его оставить въ нев'Ьрной земл'Ь, да и 
впредь для взаимнаго прш1']кра С1е было бы дурно. При чемъ надоб- 
но будетъ равно продолжать помянутому Ибрагиму орред'бленной 
таинъ, съ т'Ьмъ чтобъ онъ содержалъ ему верную записку. Есть- 
ли Ваше Императорское Величество С1е всенижайшее представле- 
Н1е апробовать изволите, то я съ наставлешемъ по тому тотчасъ 
отправлю кур1ера къ Капитану Энгельгарту. И пребываю со все- 
глубочайшимъ подобостраст1емъ 

Вашего Императорскаго Величества 

всеподданн':Ьйш1Й рабъ 

Н. Панинъ. 

Середа, въ часъ 
за иолдень. 



118 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. И. И. ПАИИЦУ. 

На семъ письм'Ь цаписаао собственною рукою Ея Императорскаго Веш- 
чества сд'Ьдующее: 

Никита Иваиовичъ! Радуюсь, что сынъ мой здоровгь. Весь- 
ма апробую Вами представленныя м'Ьры Въ случа'Ь нежелатель- 
ной смерти Посланника Турецкаго, извольте Энгельгарга наставить 
такимъ образомъ, а я весьма желаю, чтобъ С1я т'Ьнь до Царяграда 
дотянулась. 

Екатерина. 



296. 



Никита Иьановичъ! Съ сожал'Ьшсмъ услышала я, что Вы 
неможсте, о чемъ я отъ Ивана Ивановича Бецкаго им'Ьла изв'Ьспе. 
При семъ посылаю къ Вамъ обратно вчсраштя денеши. Когда 
я прочла, что Мар]я Терез1я, по кончин'Ь мужа ея, уЬхала въ мона- 
стырь, я заключила, что она постричься нан'Ьрена, однако жъ, по- 
прошеств]и 24- часовъ, она опять ир]']кхала. Бецкой говорить: «Знать, 
она съ Кауницомъ конФерировала»; а игЛ кажется, что у насъ на 
Москв'Ь много есть подобныхъ барынь. Радуюсь, что Пан! не уда* 
лось вредъ учинить Диссидентамъ. — Великому Князю прошу кла- 
няться, и желаю Вамъ обоимъ здравствовать. 

Екатерина. 

297. 

Моп81еиг 1е сот[(е Рап1п! Ле Уои$ рпс Ле те Га]ге япе 
сор1е (1е се8 тёшогаЫев рар1ег§ (1ап$ 1е$(1ие1§ II у а (1 и 1ои1. 

II у а аррагепсе8 ^ис ЬЬ. ММ. 1], п оп( р<18 1е$ пегГв Ыео 
Лёх1Ые8 роиг 1а ^иеггс, та18 М-г 1е Рг. Каиш(г еврёге реи1-с(ге, дие 
1е 1етр8 атёпега (1е Га^оп, ои (1'аи(ге 1е8 сЬо8С8 аи Ьи!, ой II 1е8 (1ё81ге. 

В1с(ег 1а ра1Х с'е8( се, 401 Г ассоттоёегоН Ьеаисоир. Ма181е5 
Б1с1а!еиг8 п'оп! ро1п( и8ё (1е 1еиг8 роиуо]Г8 еп Ки881е Ли 1етр8 Де 
Гапс1еппе Коте. Геврёге, 4и'а ргё8еи1 аи881 пои8 пе 1еиг Лоппегош 
ра8 р1асе 81 а18ётеп1. 

Са!Ьег111е. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II* КЪ ГР. II. И. ПАНИНУ. И^ 

298. 

венской Дворъ не всегда почиталъ за верхъ своего благое- 
получ1я милое соседство Турковъ, и для того прежде не столь мно- 
го им-Ьлъ попечешя о сохраиеши въ целости всей ихъ области; 
но какъ бы то ни было, я чаю, что наши мирныя кондифи не имъ 
на судъ отданы, и естьли они отказываются отъ пропозиц1и и 
проч., то для того не намъ прилично будетъ имъ на гордость ихъ 
ответствовать снисхо^кдешемъ, противнымъ нашимъ интересамъ. 

Екатерина. 



299. 

Моп$1еиг 1е Сот1е Рап1п! Е$1 се ^ие 1а Соиг (1е У1еппе ер 
(11$ап1, дие 1е8 Аеих Рг1пс]раи1ё8 йе Мо1(1а\]е е! 1Д^а1асЬ1е пе 8аиго1еп( 
сЬапдег Де таИгеб^ $ап$ дне се1а пе 80]1 соп1га1ге а 1еиг8 ]п1ёгё!8, 
пе {его11 ра8 раг 1а ипе еврёсе Ле гё8егуа110П роиг Гауешг (1е аеб 
Дго118 8иг 1а ХУаксЫе, ди! ей раг11€||]] а аррагСепи. Се1а1п'е81 уепи 
(1ап8 Гё8рг11 (1е Уоив Ыге се NЕ. 

Са(Ьег1пе. 



300. 



Никита Цвановичъ! Поляка можно привести въ воскресеше 
по утру къ ауд1енц]и, естьли въ томъ необходимая цужда, и онъ ото- 
б'Ъдаетъ за Оберъ-Марщальскимъ столо>|ъ» оонеще я л'Ъкарства при- 
нимаю. Только весьма здЬсь скучны ауд]енц1и. Ужо на'Ьдетъ и Лоб- 
ковичь и захочетъ ауд1енц1и же, которую такяке отказать нельзя 
будетъ; а естьли сего посл'Ьдпяго обождать можно бъ было, то 
бы я для обоихъ на сутки пр1:Ьхала въ городъ, да ц къ Вознесе- 
шю и безъ того къ Вамъ пр1^ду. Отпишите завтра отв'Ьтъ, дабы 
я последнюю резолюфю дала, что можно и не можно. — Великому 
Князю, которой, я надеюсь, здоровъ, поклонитесь. 

Екатерина. 



ПИСЬМА ККАТвРИИМ II КЪ ГР. II- И. 



Письмо КЪ Бя ИиператорСЕОиу Величеству отъ Гра^а Никиты Ивано- 
вича Павива 



Всеии.юстив'кншал Х'осудар 



ы II и I 



Н'Ьть надобности, которая бы ие до.1Ж11а уступить поисчс- 
н1ю о здрав!и Вашего Императорскаго Всдцчества; и истому, со- 
гласно со вссвысочайшпмъ со113во,1ен'1еыъ Вашнуи!, я нристоинымъ 
образомъ продолжу время ауд1енц|и ГраФу Оск1ерку до прпбыт1л 
сюда ГГрипца Лобковича, дабы и\ъ вмЬстЬ къ тоиу допустить па 
будущей пед'ЬлЬ, лота въ копцЬ. Между тЬмъ я заготов,1Ш тЬ увЬ- 
Д0М.1СП1И, какъ д,1Я публики, такъ и для Порты Оттоманской, ко- 
торый должны быть учинены но сему Посольскому происшествию. 
Но чтобъ ничего бсзъ п|>11м1Ьча1ин не оставить, я должент. пред- 
ставить на Всевысочаишее уважеп1е Вашего Величества повстр'Ёчаю- 
пдлся два обстоательс^тва между вышепомянутымн нр1-Ьзжиии. Об- 
щее ве.1икихъ Государей правило, стараться но пристойности окан- 
чивать ирсдт. другими большую отличность и атенфю тймъ, кото- 
рые въ 1шхъ ищутъ и которые по обстоятсльствамь зависягь отт. ихъ 
покровительства, ч-Ьмъ собстиенная тЬхъ Государей знатность и до- 
стоинство паче возвышается, и они въ то же время нридаютъ 
охоту ностороннимъ областяиъ искать ирсдночтительн-Ье и\ъ по- 
кровительство. Въ разсужде111п Всевысочайшаго Двора Вашего Ве- 
личества въ семь казусЬ теперь находится ГраФЪ Оск1ерка. Его 
иуб.1ич110Й Министерской карактеръ Посланика связанъ, по об- 
стоятельствамъ д^лъ, съ интересомъ и достоинствомъ Вашего Импе- 
раторскаго Величества; при чемъ опъ ешс и остается п ервопр!- 
•Ьзжимъ передъ ПрипцомъЛобковичсмъ, которой сюда ожидается 
и не будетъ и*1'11ть Нинистерскаго карактера. II потому, при едино- 
дневной ниъ ауд'|енц1и, первой доступъ нринадлсжшъ ГраФу Ос- 
юерку. Но какъ, по иавЬстной Австр1нской гордости, а къ тому 
еще но ихъ ненависти къ Польскимъ д-1>ламъ, сумнЬваться невоз- 
иожно, чтобь иаъ сего не произошло большихъ хлоиотъ, жа.1объ 
а безпокойства Вашему Величеству, для изб^жашя чего не соиз- 
волите ли всемилостив'Ьйше апробовать сл11дуюн(ее средство осо- 
бливаго этикета для Поляка, а именно: по прежпимъ при[гциа1ямЪр, 



яко отъ, народа на скоро присVIатIому теперь пожаловать экипажъ 
дворцовой, чтобъ онъ пока<11'1>стъ и пб городу въ немъ ^^здплъ. 
Въ день же прибытия Вашего Величества сюда, для об'Ьихъ ау- 
Л1€ГйЦ1Й*; ёствлй в-в • йе б)ёдабкоЦно' бигл'(У Млп' Вай1«1*а В^^йчества, 
Лоб^совйчк у^е ^о'йустйггь' йаггеред!» пере!4ъ полуЛнётйъ, а по^слФ 
6б%Д'сП1^^Го куйхкшк'пЬблать Ун^герце|)ембй]ймёй(гг^]рга 1агЬ д^орцо** 
воН' 1(а|[)ё4Н&' Ьри^ез!^! Поляка, 'П]^й ^к^мъ' дли -ВЪёшсочайшей пё]^- 
соны Вашего Величества ника^г^ йп.11№'|га:1|[ъ о^рядЪвъ на^^лгё^ 
дать ^пужды птЬтъ; И такъ иаб'Ьжаше невркакпых'Ь: хлойот^, по- 
лучить образъ не уиичтожешн одного* въ уроднооНь другому, дю 
рааноотн: этикета ^Двора* Вашёсо Величества. (В'ь.»^!» 'Пр1емаж<:ь4 Д 
когда' Всевысочайшо йе угодно будетьтакиупь о^бравюм-ь.д^ньраа-? 
л;клту; то можно, по нужд^^,; и ьъ одно утро. .оное вспо4н«1ть« о 
неиъ я/ЛулуГ'Ожилап всемилостивейшей- реэолюц1и .Вашего Ве^ 
отечества. Оеймоментъ Приицъ Ло^ковичъ прислалъ мц^ .сказдть 
о евоемъ пр|']Ьзд'1^ Я завтра въ полдень наз^ачидъ ему часъ быть 
ко мн']^, и не премину при томъ иристоймо нред^^предмть его^ чгр 
Ц^ше.Дмрерахррскре.Эе^ичестэ.о употреблять изволите теперь не- 
которой., |^уръ, и цотом^Г ;На сей недЪле онъ доп^гн^ецъ быть не 
!*9жегь.,нд .ауд1рнщ10.' V ' .: ' . 

Всёйм^ЪЧайшеё 'повелите -Вашего Величества .я ясяО|Л11ил'ь,. 
Об1(явглей1мг^ мйлоствваЕ^о поклона Вашему ^дражайшему! ^сыну» 
Ем. ' И№0рато][^Окоё^ * Вы^бчество приносить .за то свое еердечноо 
благодареше и, Богу благодареше, находятся вь добромъ здорюв!!^;; 

' 1*Ы^ЛМ?ёк'^1*'^!р<^в^Лйт# «б все'глу«о*!аЙ1нййъ-иЬдЪбв?стрйст1емъ 
.,,. . ,1,, .у... . ,,. .Вашего Имрерахорскаг.о Ведичества 

■ 

и м\.1,;|,.; ^ ,: ; ■ = ,': .■ гл..--» •. .^|впОДДАЙИ*Й»]й' рабь^;*-' " 



■ ■ ■ ■ • I . I 

Н. Панинъ. 
Четьертъ, 



• ■ • . • 






1^а сёмъ письме» Записано собс^гвеввою рукЫб' Ея ' Ймп^рггторс^каг'о В^лп- 

• }.. Я С1>р.11^на еь В^даим?» мн^щ^мъ, и пр1'Ь4У}.^.1^ Г<^ро4> въ по.*; 

нед'Ьльиифуь, Д4Я ^а\шц1ц.. . . , . 

16 



ШЮМГЛ ЕКЛ1'ЕЕЧ1ПЫ II КЪ 1^. п. Я.'ПЛНйНГ. 



Мыс 



,,. ,, 4). Пр&1стлв1.т<! В11нс1Сому Двору пеудобность неограниченны^ 
требава1пй и всякаго далышго распростраиснш границъ трехъ 
дерлЕавъ въ иодьш'Ь, огь чего, кромк, нсдораауыЬп!» и холодно- 
сти въ союз'Ь, ис иное что происходить будетъ, И ддя того объ- 
явить, что въ разсуждсши Польши 

2) Мы постаиовляем'Ь лрави.юи'ь иснарушииыиь дождаться 
наше» К011ВС11111И, какъ пои р1и5 иИга въ сси-ь д'1Ьл'Ь. Что же С1е 
ненарушимое правило въ ра:)сужлс1П1| Польши и до пел кзсаюи11я- 
ся обстоятельства, отиосигслмю къ ея сос^>ламъ. а иашеЁ! съ ин- 
ым связи отнюдь не должно приписывать какому ни ость нашему 
недобролотству къ видамъ, могущимъ распространить границы ВЬн- 
скйго Диора, С1е дока:1Ывартся глубокимъ нашииъ по сю нору 
11олчап!емъ въ раэсужден!» виесси1н пограничпыхъ столбовъ го- 
раздо во внутрь Волочскихъ земель. 

3) Й что мы не токмо сему |/с т^рет^тствовгклй, ко еще съ 
схотою видеть буденъ раснространеше ЛвстрШскихъ земель хотя 
и теперь до самаго Белграда, какъ о семъ разговоры уже были 
со сторошы Князя Кауинцл въ ИсходЬ 1770 и въ нача.гЬ 1771, 
для облегчен1я которы\ъ мы и теперь всякую готовность им'Ьевь 
учинить переговоры и самыя постановлен]», сстьли о1^ц,,^м||^| 
ныя н надобныл признаны будугь. ,,|, ^ <)'|||^| 

Что же касается до обьскц1и въ разсуисдеши Коррлк .Црус- 
скаго, дабы онъ не воспользовался симъ случасмъ для 6владап1я 
города Гданска, то на псрво!! Взглндъ, кажется, его отъ сего 
удержать можно онасеп)емъ вступлен1я морскикъ державъ н заж- 
жен1емъ генеральной войны по всей Европ'Ь. 

Относительно до нрнлагаемаго старапЕя Кплзл Кауницп о 
мир'Ь съ Турками, то мое м1гЬн!с есть, что ничто скорЬе мира не 
способствовало 6ь, какъ В'1>нс1каго Двора 1чЛ1>1я ни на есть де- 
мопстрац)и военный противу Турковъ, и ос^ьли бъ они что ни 
есть подобное предприняли, или пхъ на С1е уговорить. можно бы- 
ло, то л'Ью таковое бы стоило, чтобъ съ прил'Ьжан1емъ исканы 
были всевоаможнып къ тому способы и обороты, И" №4 уже 'чтобъ 
01Н1 ии'Ьли въ семъ болЬе затруднен)!!, нежели ны йИдЬли^ ' что от 



пис^ил^. ЕКАТЕРИНЫ л кт> ГР,, «, и .плд9н^( ;123 

Д'Ьлали въ 1770, когда они девроцстрафями и вооружешями насъ 
съ Королемъ Прусскимъ довели до равной противуихъ готовости. 

I ••^. • (■••11 '|1,- '•^..•..•« I 

* ш 

Зб2. ■ ' • ■ ■ '= 

. - • • ■ I . . .• ^ . . • • ' • • ■ ■ . : ■ «■ . . ' , . ! « 

'И4Кй>га Ивацо^ичъ! Выи^ршшьтесь, ;^тот0НН0., .-ВДцскоМ 
ДёЬр'&^'йрМ^д^ 'Но^Ф11кац|0 о покойной (Ипперат^ицА «Едисав^т! 
О^гровИФ^ смерти '-трауер^ нод'Ьлъ» понеже н^м>| натцФй^цшьнр!! 

1б^у^^ръ Щ^с^ '1ул^ пзв^спе привеап^, а Бецнов 'Г^гда>1быи,'^ вш 
В'Ьн'Ь» но того ли какъ не помнить. А естьли оно такъ, то я со- 
гласна трауеръ велеть надеть, а то они намъ столько мало нын'Ь 
оказали учтивости и уважешя, диЧ1 пе уаи( раз 1а реше Ле 1еиг 
еп та^^ис^. — ^е те ге]ои18 Ле^ Ц 8ап1ё Ли СгапЛ-Оис. АЛ1еи. 






' ' • "■ • • ллл - ■ •' ^• • •. " .' .-.'.■ ?::'■*? г V' 

• ■ • ■.,,./« • • 1 : • , . ; ; ■ . . • ' ; ; . • • ' .,:■•.- • . • 

*' -' Дё Тбй^ рйё Яё '«ЛсЪег а^ «ауЫгу в! Г]п1еп41оп> Ле ^1а. Хоиг Де 
1кеМ}А Ш"; ^^р^ё |ё^ ]'ё1Гё «ё1*ё сстт^йЙбПу дне ]'а1 шагдоёеа'ад гоог-г 
сеаи Ле рар1ег Лапе 1е Нуге с1-]о1п1, л^^Iёл1^ат^^^аАЬ^и!^^^^е;м\9Iк^^ 
И пе рЦ|1№Ь^1"в(ег, ^ие 1еиг Лёс1ага110П Ае пеи1га111ё Лапе 1е то* 
шеп1 ргёвеп!, пе 8011 ип тап^ие <1е (о! аих еп^а^степв 1е8 р1и8 
аи1еп1|дие8 е1 1е8 то1П8 ёди1Уодие8. 

Епуоуег то!, 841 Уои8 рЫ!, ГЬ181о1ге Ае 1а ^иегге Ли Рги1Ь 
ей *Рк'^»^6{^8, дне У-ош ш'ауе^ ргорозё Ле Иге.'. . л . I : .^ ь .. 

СаЛёНп^.^ 



^"•''•'''' : '' •= • '' •'•.•'■■'• ' '^-мп-.: •'<;•{:• :г*;^м.^«л«:^.ь .гг/ 






1$ 



304-. 



I .• 



Никита Ивановичъ! 8оиуспе2 Уоиз Ле 1й'1}ё(б1ага11оп а Лгев'* 
8ег роиг 1а Соиг (1е Удеод^^ Де сгои» дне Ц ргапсе 1арЬ1пе а ге- 
соппоЦсе^ ргёуоуэШ 1а ^иегге еп1ге ГЕ8рарте е! 1е РогШ^а!. 



Са1ЬеГ1пе. 



Ьа Легшёгс ге1а11оп ёи Рппсе Кершп, ^ие ]е Уоив епуо1С С1- 
]о1п1/ т*а' (а11 уешг У\Аёе А'ёспте еп Лгокиге аи Ко1 ЛеРги$^. Ьа 
соп1тип]са11оп, диЧ1 а Га11е, пе реи1ауо1г, дие Леих уиез: оис*е51 
ипе гаеп1ег]е риге, ои с'еп ее! ипе (1ап8 1а уие Л'еп1гс1еп]г се- 
реп(1ап1 Ае 1а соп&апсе еп1ге пои8. Ог ]е сго]8 у гёроп(1ге раг 1е 
'^Нпп(М{(а8 С1'-]о{<11/ до'оп йе^ вашЫЬ^^^иёпе соЕшргеЫ^е,' дцэл]^ сот- 
Ыпа18€1п. 'У(У|1б:^г<?1^, ди*бп ^пе'^ваН .раз а )1а.АА,(Д1 тсрдещдаоеред! 
се,' ^Ие -]ё Уеия еС^^'еп »сопу1еп5; ' (^ерепЛа|р4 с1]081.(|Ц1;<еЬе| Д'.оецу^ю 
4% гев^Еал. ' $1 Уоиг 1!^ ^$афгоиург, ]е)1е}'4еоЬ1г^га^):ау/9р .а1вД||0м^ 

СагЬеппе. 



'•'»"ч • •■. . ^ . 



I'.' А> 



• ■ г » 



'1 '*' ■'■• •' 'Ч ./«♦•/.1.;,.; \: :^^•^...\.^ . ••'' ц- .ч.^.у/,^-, 

ГраФъ Никита Ивановичъ! Изъ письма Вашего вид'Ьла я, 
^что сынъ мой, слава Богу» здороръ. — Оаисаше Цесаря совсЬмъ 
иное, нежели мы объ немъ знали! — Скажите ГраФу Сольмсу, чтобъ 
ойъКб][^о^|1а ч^воепо биагЬдарцд'ь^да с)оофц^ц1И;риз(>,-нр^^р^е||,. Моп 
Ьвго15 Сухотицъ. а ГаЦ Лее шш-у«111^§, ,в^г,Ц1рД}1^т еА9Ц(*8ВЦ Щ^},^ 

» ■ » ■ 

.. .. , 307. 

ГраФЪ Никита Цвако»нч/ь| Сей.ч^^съиШуццллМлщ^рща^, 
МО, из:]^,н^1||)жи. отправленное, изъ котораго, къ моему удовольст- 
В1Ю, усмотрела, что сынъ мой здоровъ. — Стрекаловъ къ Вамъ воз^ 
вратитъ вчерашшя письма. Диспозиц1и Короля Шведскаго, о ко- 
ихъ пишетъ изъ Берлина Князь^ Долгоруковъ, лишь бы подтвер- 
дились, Ы^ б^т^иЩЩЬ .^ •.„г., ....л =.. ,;.... .,;П ...;: ::.>^ 



• • > • : . - • • 

\ • • . . / 



' Въ[1р6гче11ъ;' жёлак) В^мъ здра^сг»^ват^^ • •• ' ' •• ■ . ^ 



1:1^ I ' • 



Суб(|от^а, въ^ цятомъ. 



ЛНЛМГЛ ККЛТКРИИЫ П .КЪ РГк-Я.^'И.- ЛЛНЯНК.: 



}08.: 



0Р 



Никита Идановичь! Ли п^цис, <{Це Тоия гоиз то^и1ёЕ Лд 
I, ]'а! ^гевяс 1а гёропкс 5и1уап(е аи Ко! Аа Ргиа^е, ^ие Уоивгас- 
|Сотто<1егс2, сотте И \оиз р1а'|га. 

Са111ег1пе. 



■ ■и||-.1-,(Гч.> .■>;10(|с , II...,,,/.....,-. , 

Никита Ивановнчъ! 11 у а (1иек[ие (ешрв, ]с сго1з Уои^ Га- 
\01г «111, дис 1е РгоГевйеиг Еи1ег 8'а(1(]ге88а аи Сот1е АУогопгоЯ', роиг 
гесЬегсЬсг шоп аегУ1се. ^с 1и1 Пз Га1гс гсропяе, цие, шеКап!: сп 
а\ап1, цц'Л ацго11 яоп соп^ё, ]е 1е гесеуга! ауес р1а1$1г. Уоия уег- 
гег раг 1а 1с11ге С1-]01п1е <1е Со1^огоик|, дис 1е Во! Ле Ргике 1и: 
)'е[и5е се сои^ё, е1 ди'И §|;га оЫ)§ё <1е :^е яаиусг «1 ^ие се1а роиг- 
Г011, ё1гс роцг ГАпц1с1еггс, ои 1с Ваппетагс, рагсе^ие ^'а! с!]*, (^аЧ, 
1ц| 1д11о11 ип со11п;ё. роиг усхиг 1С1. Уо)е2, ]е Уоик рпс, я; Уоц!> пе 
(гоиусгсг ра^* цисЦие шоусп, роиг дис топ Асас1рпие пе коИ 
рпуёс |1е сеИе асди151||0п, ^и^ 1а г^'еУсгоИ Ьеаисоир. N6 роигпег 
Уоиз рая раг1ег аи Сога1е 8о1т8? И С81 (1с,«Ьоппогап1 роцг 1е Ко1 йе 
Рги85с, <1с уои1ои' (еп1г аих Сог5 Лея ^епя рэгсйа. ЕаГш, ^е Уош^ гс^ 
сотта11<]е (1'ассотто«1ег се1а, йЧ! ев! ро881Ые, ауес Уо1ге яа§ас|(ё 
ог(1шаи'с, 5ап5 пи1ге а Ёи1ег, е! ё^г^усг то! се, дие Уои^ ё1с5 1111с11- 
иоппё (1е Га1гс. 8! Вовве! 5аУ0)1 се1а, 11 ссги-о)1 а ^а Соиг, ({пс 1с5 
Л1У151оп5 (1е Р1е8С0 е1 <1о ЗтоЬпбк шагсЬеп! роиг ЛёПугсг Ёц1ег. 
Мап(1е2 то! аияй се, ^ие Уоиа ^е^гx виг 1о сёгётои^а! <1е То&сапе; 
|а1 оиЬИё 4е Уои; ен раг1ег,. 1е ыаше, цие 1е Мап|Ге»(е, ^ц'ёс1'1|; 
Тср1оГ яиг 1с5' Жуковъ, пе1га11|е, е^.^ие 1ои1 се1а не роипа я'асЬсуст 
реп(1ап1 1с сагёше, Рои1>5е2 ]е ип реи (1е Сешря а :ш1ге. Лргёя 1е 
В!тапсЬс, ^и^ у)еп(, И п'у еп а ра5 р1и5 Лс 1го1я (1е гере111апсе, е1 
се (егте ра1'011га 1гор соиг! уие 1'ё110гт1(ё (1е 1а сЬояе. 4е Уоиз рг1е 
сисого, <1"е1Поуе1 с1е та раг1 ЛстапЛсг, сотшеи! се1а уа аусс 1е 
Сот1е За. Т5с)1егп1сЬс\у. Ь'оп ЛЛ, ди'Я ея! ^ои^оигя <1ап5 ип ё1а1 
ГоП сп(1дис. — 8а1ио2 топ СЛз йе та раг1. Роиг то1, ]е те рог1е 
т1еих. Ле Уоиз' яоиЬа11е (1'еп Га1ге ао1ап(. 1^с11б7 ^агЙс, ди'оп пе Уоив 
ё1ок1{Ге, сопнпо ]о Га) репяё ё1ге раг 1а с)|а[еиг, <[иЧ1 [аноИ Лапа та 
сЬатЬгс, Ьгя^ие ]с ян!» агг|усс \с\, ои аи то111я, <(и'оо пс Уоил! 
соирй |а еогце, саг 1е5 СЬатЬгся Ла Сога1с ОгЬЯ": оп1 ё(ё 1111раг- 



ЛоппаЫешеп! уо1ёе8 1е ]оиг» ^иё'^« $и1$ раг(1е Уоив Агтег: знатно 

310. 

И ГаиЛга Ыеп, ^ие ]е гёроЛ110 а 1а 1еиге, ^ие 1е Ко! Ле Ргивве 
ш'а ёсгНе^ еп епуоуап! $оп тё1П01ге. СеИе 1е11ге е81 сЬег Уои$. 8о11 
гк1$о11ПС111еп1 бШг 1в' 1е1л1^$'Лв1а рП9е ее ^^^^^д^(^Л^к^6\А^^^^Iк^^Ьеаи. 

'■'•', "^■:.'..' ' // 4 :•.?'■?:;•• .Ьк '-^ I-' .! -111... .. .:,.;\ ;,;.,,'. ;•'; ,; . , 

а» 




>' .'! I!' 



! 



афипГЬш' еп ё1^|Ы|1' пае рГ<^» гшо^<лккс 'б^сб1ге: 1ё У^! 



Моп91еиг Р«1111111« 'УъИа 1а 1б1!г«, «ре^еКо! Дб Ргою ш-а 6т\е; 
]сг'п'7 ^1 мё^ш^ |^1в1г(/ Ы^ две |«^к№«|1в^рь^, «^1М1М(<«М1 еп ^а^Ы 



То№. 1'арргёЬвп^; '^ёе ес$1д(*%е'Чаввё|^^«г 4е>^01'^ Ма11г«'11ёУ^||Гё1^ 
«Г11И' ||К|$ ^^атеб а)||Ж^Ьей^о«; ;е1*<се|(е*4«1Г||в й^йУМсвЬе* рйг1 1| 



^Шс^''|||Л|$С1гёНоп: '- »• '*■^ '■•'-\ • ••'» '• ••'* ' «^ Ь' 



:! ^;! 



.: » • ■ -'1' 



• •^^■- • I ••: •• '■• •• , "Са1Ь«пп«: 






31$: . 

I 

Ов! 1е хМе роаг 1е: Ыеп, ди! а Га№4ге§8ег аа Соп1с <1е 8о1|119 
«ее РгоровНюпв, та!» 4а«б та ша1а(11е 11 п-«еи регэонпо, атес ^п^ 
И ашш! ри 1е$ Л^ёгёг, 4аг9 ' .\ * 



• » • • 



Се81 8арег 1е 1опс1е№еп1 1е р1и$ ^оПЛе а*ар]ри1 'Ли 1ёрт1' ё! 'Ай 
Ато\Х Ле по1ге раг1], дие Ле соп1ге-уетг а 1а '6Ъ11^1{1|ГГ1011^ 'Я^' 1а ЛёЫ 
ш^ге ЛШе, *е;п рго|пе1Цп1 1а . геп(гёе Лап$ 1е8 сЬагдев а се 6ё- 
пёга1, рагседис 1а Л\\% соп81]1и11оп геше! 8оа роиУо1г а Гауеп1г еп- 
1ге 1е8 ща1П8 с1'ип Соп813]1 (1с ^иегге, роиг ауо1г ё(ё схегсё 111е^а1е- 
теп( раг 1и1 8еи1. II пЧ а аОс 1а Л|ё(е бе Рас)&са1]оп 8би8 1& те- 
Ащйрп Ле Уо1ге Ма^е81ё е1 Ли Во! Ле Ргиввё/ дш роигга {)от1ё1' 
аиещие^ сЬап&[етеп(8 а сё1а. 

АЛ 2-Ло. 

Сеих ди! уеЫеп! 8е гспЛге а,1а га]80п е! 8*ип)г а 1а СопГёЛё- 
га11оп ^ёпёга1е» роиггоп! ]ои1г 1^с 1а рго1ес11оп <1е Уо!ге Ма]е81ё, 
аох сгинкюи рг^(|, ,^оцЩ ди|. Ц.у ^и д,.1оц1 .с1е8^ ^ргос^з^.^^е^а: еп1а- 
Iпё8»..яап$•д1I0^Че.Р(^^п(бс.,Нц<Ц^V^^I е$ди1усгд Д€^4мв11е €^\\Цт%п\^ е1.|;€» 
ге^аЬИга Лап8 1е раув Ле ^ ^^уеяи . еа . Ьп^ар^ ^^ Лр.иЦЬ!^ . . . • . \:. 

' -^'^ '^' ^ АЛ 3 110. 

Ье ге!оиг Лап8 1е 8е1п Ле 1а ра1г1е е! 1а раа&саНоа ^ёаёга1е 
раг 1а Л|ё1е С1-Ле88и8 шепИоппёе^. 1^п1 Лее рппарев, 8иг 1е8дие18 се! 
агЦс1с 8'а|и81ега. 

' ' ' ^ С'^е1^1'11Ш1:д»ёг ЧГор- Л'ё^агЛ», |1ойгк« реЬе1»гёеоппив рйг]к С#^1 
Л'ипё ММ1011*»Ц[йе'^ 1^иг'Л!оп1»ег 1111е<(1ага11е а]^ш1а11^е.мУо1г^.;Ма'1 
]с81ё, а1а81 дие 1е Ко! Ле Рги88е, а ргЬШюиД 1о11<»'1а^КёриЬ|1дие 16 
8ои11еП' >Л^е' 8ё^ Л|^01(8 е! Ле 8е8 11Ьег1ё8; ипе ^агап11е ГогшеПе соп- 
!гас1ёе ауес 1е8 ё1а(8 а88етЫё8 а (а Л1ё1е Ле рас1&са110П е81 ип ас1е 
р1и5 8о1еппе1 е1 р1и8 соаГогтс а 1а Л1^п11ё Ле 1а соигопае. 

АЛ 5-10. 

Ре |>о|р) Лр]1 ^(ге гё(г1в .$иг 1с^,Д1еи р^г )е^ М|пЦ!ге^, . Р|[^]8(|мЧ| 
1щХ у аур)г , ^е^ .^1Ц1а188апс;е8 ехас1^8 Л^^ хагд^^егев рег^011пф 
^€\,1а^8]рсё|^|1ё,р1ц8 рп П101п&. дгдпЛе Ле сев геаё^а(8^ роиг пс рае 
аи^теп!ег ГсгоЬагга8 {аиН), ео .1с$ ^аЛ1пёида( а 1а |'огта1]оп.Лё се^ 
Рас1а сопусп1а. 

§1 Уо1ге Ма]е8(ё !гоиуега се8 гетагдие8 сопГогте8 а 8е8 ]п(еп- 
11оа8, оа роигга Лге88ег иае гёроа8е соауеааЫе 1а Ле88и8 аи Сош1е 



де $о1п1$. Е11е те рагЛоппега фга|;1е|]^с1пеп! а 1)Ьег1ё, дие ]е ргепДв 
44 ,етр1оуег ипе 1па1п ё1гапкегс, уц 1'11про;^)Ь11|1ё роиг то! Де !е- 
ШГ;1а 51и1аио1;1 я роиуоьг еспге. 

Подъ т^м'н прпм^ЬчатяМа'написдйо собствекноЬ'рукшо 1Бя Ямиер^-^о^ 
скаго 'Йели<1ёства' *л'1?ду1ё1ц«е: * ' ..\«- - , ;!. ,. -... ^ 

. РаНе§ Лге8$ег ипе гёроп$ё,, 1па]$ роиг 1а^1е(с' Э'ё1ес(10п '1ой1' 
се}а у1ерЛга 1гор^ 1агЛ, аиь81 1)]еп сго1$-]с/ ^аё'1ои1ё5$е$ргоро$|(1оп^ 
с1'ё1ге аЛт18 а се{1е Л|е1е п'ё1о1сп1, дис роиг ЬгоиШопег, саг ЛГоо^ 
уоуех а§8е2, сотЫсп $С8 аррозапв 80п1 коПаев'^а'пз '1ёиг$ 'рго|ё^^^ 

• . I.* . .. / о 14-. 

' ' * ' 1><1ппе2 ^и СоШе '8о]т$ 1ёп гёрой9> рдиг'1е 1М Д|^ Рпюве, Ь 
с6р1ё Лё8'1ёПгё8 С1-]01п!е8 ли Ко{ |1е ^Зцё^е &<'М'&1 И Ь Ш1тпе а« 
аИ Ко1; а1ог8 и Усгг^! ^'ё1а» Ле Ьн^ёШбп. ' : ^ 

Са!Ьег1пе. 






' • ■ « - 

Съ великимъ удивлен1е1гь изъ 5арр1етеп1 а 1а бахеИе Ле Со- 
1орте Ли 22 1и1П, увид^а я/^1Ъ ''<{екретнов артнкулъ Трактата 
Ц|Иг<^ск!аго во всеи.с^аея ^Ллк щ сдо^а оп^ саоМ:.Ю(|С|ягь.. Сес1 
её1''и11--!б6г ^'1а Сошг^1Де У1ешве, Ы 4ежпн1 Ьдгп таЬнг «ав тЫёе 
Л^ <М)ар^ 4е'}Ьа1оя-а1а 6аве11]ег. 

••■»••• I- • ■ * ■ ( : ' . ,' • 

316. 

Никита Ивановнчъ! Пая к весьма обманываюсь, млм Ко- 
роль ПрусскЬв будётъ де|>жатьс11 Ьиы ТракК^а/ м для брагга не 
п^реЛьстатся - оной нарушить; только к]р1мкд много видеть, а онасап* 
ся нечего. Все, что КаМзерлмнгь требтеть» 1^д^.1ам;' ж |ш'а, что 
Гуровскон столь усёрдеягь показывается. 

Екатерина. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. И. И. ПАНИНУ. 129 

317. 

Л'езрёге, дне 1а гёропзе Ли Ко1 Ле Ргиззе аи бёпёга! Масго- 
па^зк! гаёгИсга Ыеп ГарргоЬайоп йе Уо1ге Ма]е$1ё 1трёпа1е, 8иг- 
1ои1 1е8 гетагдиез еп П^пез Ае сгауоп гоиде йе 1а (]ё11са1е8$е йи 
Ко1, п' ёсЬаррегоп! ро1п1 а 1а рёпё1га110п де Уо1ге Ма]е$1ё, а]П81 дне ^. 
1е зИепсе зиг 1а апашёте РгорозШоп. 

Подъ т'Ьми же строками написа09 собствеаною рукою Ея Императорскаго 
Величества сл']§дующее: 

Ь'оп пе 8аиго11 Го1еих а§1г, диЧ1 1е Га!!. 

Са1Ьег1пе. 






318. 

Никита Ивановичь! Хотя Салтыковъ Вамъ и об'Ьщалъ сей 
крестъ выкупить изъ заклада, и я дала ему въ заемъ двадцать 
тысячь рублей, но нын'Ь изъ Парижа в']&рныя изв']&ст1Я я им')Ью, 
что, по получеи1и Т'Ьхъ денегъ, онъ не токмо Гамбургскихъ дол- 
говъ не заплатилъ, но и въ Париж'Ь ни коп']&йки должникамъ не 
отдалъ, и уже доходить до того, что его вторично въ Шателемъ 
посадятъ; того ради прошу взять осторожность, дабы безъ отя- 
гощен1я казны сей Екатерининской крестъ изъ заклада выру- 
ченъ былъ, а съ Господипомъ Салтыковымь уже не знаю, какъ 
поступать. 

Екатерина. 

У — 

319. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Какъ отъ Хотинскаго съ Ок- 
тября м'Ьсяца, то есть, близко четырехъ м-Ьсяцовъ, ни единыя стро- 
ки не получено, я чаю, и къ нему можетъ быть также не допу- 
скаютъ, то бы Вы кому ни на есть изъ намъ дружныхъ Дво- 
ровъ Министррвъ дали Коммисёю написать къ своимъ въ Пари- 
же товарищамъ, дабы узнать, что съ Хотинскимъ делается, и 
спросить у него велите, писалъ ли онъ поел* посл'Ьднеполучен- 
ной его депеши; и также велите симъ, или инымъ, образомъ ему 
проситься къ водамъ. Также кажется, Штакельбергъ уже начи- 

17 



.• 



130 ПИСЬМА ЕКаТЕРИНЫ П КЪ ГР. Н. и. ПАНОНГ. 

наетъ быть лишнимъ въ Гимназ]и. Годъ уже какъ де ла-Герарш 
по']&халъ, а еще не слыхать, чтобъ кто сюда назначенъ былъ. Да 
еще сов-Ьтую Вамъ Французскому Консулу не дозволить изъ Росс1и 
ъыЬнатЪу прежде нежели узнаемъ, что наши безобидно изъ обла- 
сти враговъ нашихъ вы'Ьхали. Все С1е мн-Ь пришло въ голову и дабы 
не забыть Вамъ то сказать, то разсудила за нужно написать. Даже 
до печатныхъ листовъ, кои ко мн']^ изъ Парижа присыловали, в 
т'6 Шуазель крадетъ, и я ихъ ц^н']^ получаю отъ партикуляр- 
ныхъ людей; а1п&1 11 т'ёраг^пе 1е$ Гга1х Ае 1а ро81е. 

Екатерина. 



320. 



Никита Ивановичъ! Я вижу, что и Ваша Флегма тронута 
была Праленовымъ письмомъ къ Босету; я над']Ьюсь, что Вы не 
оставите пристойно на то отв'Ьтствовать. Хочется имъ намъ пре- 
зр'бше показать тогда, когда они мен'Ье протчихъ времянъ им']^- 
ютъ причину требовать верхъ. Естьли бъ я себ'Ь в']&рила бол']Ье^ 
нежели Вамъ, то бы я на Праленово письмо отв']Ьтствовала г'Ъшъ, 
что Босета приказала черезъ границу пересадить, и полно, весь 
споръ бы окончился. Ь'ишдие §1о1ге, дне ]'епу1е аи Сот1е Ве81ои- 
сЬеГ, с'ез! 80П ёди]рёе У18-а-У18 Ле 1а СЬе1агЛе. Не забудьте со 
мною говорить» надобно ли ГраФу Рехтерну ауд1енц1Ю, или н'Ьтъ; 
кажется, что онъ ее не требу етъ. Сего вечера увид'бться съ Ва- 
ми над'Ьюсь; желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 



321. 



Еп реп9ап1 ип реи р1и8 а 1а поиуеПе Ли ]оиг, ]'а1 1гоиуё, сот- 
те Леих е! Аеих Гоп1 диа1ге, дне 1ои8 1е8 ев'ог^з Ле 1а Ргапсе, <1е 
ГАи1псЬе е% Ае 1а 8ахе 9е геип]гоп1 роиг Вгап12к], абп дне Лап» 
Леих он 1го18 ап8 а 1а тог( Ае се1и1-с1 1е ]еипе Е1ес1еиг ри188е геш- 
рИг 8а р1асе. Ьа У1Уас11ё Ае топ 1етрёгатеп1 т'а рог1ёе а Уои» 
соттишдиег се((е Ьеигеиве (1ёсоиуег1е. 01еи уешИе, ^ие^е те 1гот- 
ре. 8! он уепо]1 а ргоро8ег 1е Рг. СЬаг1е8, И ГаиЛга 1ш Лоппег Гех- 
с1и810П 8а118 тёпа^егаеп!. 

Са1Ьег1]1е. 




ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ И КЪ ГР. Н. и. ПАНИНУ. 131 

322. 

о Французскомъ нахальств'^, въ разсужден1и предс'&дан1я, 
прошу завтра со мною переговорить. 

Что же касается до Волошскаго Господаря, то лишь бы 
онъ намъ далъ в'Ьрныя изв'Ьстая, то излишняго не много. Кня- 
зю Голицыну очень важно показалось. Увидимъ усп'Ьхъ, а Акту- 
ар1уса конФирмовать уже должно. 

Екатерина. 



323. 



УоИа (1опс 1ои1е8 1е8 Ье11е8 шевигев е! сопуеп11оп$ виг 1а ге- 
соппа1$8апсе еи(ге 1е8 Соиг8 (1е У1еппе, Ае Уег8а111е$ е( Ае Ро1о§пе, 
ге(1и1и8 а 1гоиуег (1е8 шё8еп1еп(1ие8 е! Ае8 (1ир11С11ё8 а сЬа^ие ра8; 1е 
Ко1 де РоЬ^пе сотргот18, саг ип епуо! роиг 1е сотр1|П1еп1ег пе 
8аи^о^<;^е сго]5 ауо1г Иеи 8ап8 (1оппег 1е Шге Ае Ма]е81ё, е! попе 
ф111е8 роиг ип 1ешр8 Л'ип М1Ш81ге \Уе1сЬе8 а Уаг80У1е. 

УешИе 1е С1е1 еп (1ёЬага88ег (ои1е8 1е8 Соиг8 (1и Nо^(1. 

Са1Ьег1пе. 



324.. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! Пришлите, пожалуй, ко мн'Ь 
скор']Ье письмо въ цыФрахъ, что къ Сенмару отъ Шоазеля при- 
шло сначала его сюда пр1']&зда. 

Екатерина. 



Г"5 



325. 



Бпуоуег то! 1е р1и1д1 ро881Ые диеЦие 1оп^ие (1ёрёсЬе Ае Ко$- 
81рто1 сЬ1]ВГгёе (1и сЬ1]ВГге, дш п'е81 ра8 епсоге Лёсопуег!, е! з'И п'у 
СП а ра8 (1е Ыеп 1оп§це8, епуоуег ш'еп р1и81еиг8 соиг1е8. 



Са1Ьег'1ие. 

I 



132 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

326. 

Ничего см-ЬппгЬе н-Ьтъ, какъ то, что они, Французы, отпи- 
раются отъ того, что противу насъ Турокъ возбудили; я чаю, для 
двухъ причинъ они то д'Ёлаютъ: 1] чтобъ изб']Ьжать всенародную 
противу ихъ ненависть, и 2) чтобъ себ'Ь менажировать какъ ни- 
будь мед1ац1ю; только пока я жива, сей второй пунктъ состоять- 
ся не можетъ. Напечатать было Шуазелева и Консормы письма, 
эъ доказательство, кдкъ лживо Французское Министерство. 

Екатерина. 



327. 



Ва$11а, 8ап-Г101еп2о, Са1у1, А1^о§11о1а е! Азасс1о называются 
гавани, занятыя Французами въ Корсик'Ь, по трактату съ Генуез- 
цами. Сей часъ получила я письмо Ваше въ полдень, писс^нное 
съ депешами, коц у себя оставляю. Черезъ часъ по'Ьду на дачу 
мою. Я здорова: сыну моему и Вамъ желаю здравствовать. 

Екатерина. 

Въ Субботу, въ шесть часовъ, 
пзъ Орац1енбаума. 



328. 



Никита Ивановичъ! II пе бегоИ рае шаиуа1$ Л*ауо]г 8е1оп 
1а ргоро81Ноп Ае §]то11п пп Ьотте ^а^ё а Коше, оп (1и шош8 ип 
дие1ди'ип, а ^и^ ои &1 1еп]Г(1е 1етр8 ед!етр8 ппе сеп1а]пе Ае Он* 
са18, ропг дцЧ1 попе ёспУ11 1ои11е8 80г(е8 АЧтрегипепсев: оп 8его11 
р1и8 пе! Аап8 1е8 Ьё118е8 (1е по8 епУ1еих. Л'а! 80пдё сеИе пи1(, дие 
]'ауо15 ГаИ Лоппег ппе Уо1ёе (]е8 соирв (]е Ьа(оп а се шоп8(ге Ле 
Вёгеп^ег. II пе (1еп(1го1(, дп'а Уои8 (1е гёаПзег шоп 8опде; ]е 1е5 
1и1 §оиЬа11е (1и шеШепг йе шоп соеиг. Л* а] $1 Ыеп ешр1оуё 1а ]оиг- 
пёе А Ыег, дп'а (Их Ьеигез 11и 80]г ]е п'ауо18 рЫз 1а Гогсе ^'а11ег а 
1а ша8сага(11; ]е 8и18 геуеппе (}е сЬег Веико!, ропг ше соисЪег (оп! 
(1го11 (]ап$ шоп Ш. 

Са1Ьег1пе. 



ПИСЬМА ЕКАТБРИНЬ! 41 .1('Ь ГР% Н; 0!. ПАНИНУ. 183 

320. 

Никита Ивановичъ! Прйм'Ьча8т(в, пожалуй, въ л'Ьл'Ь, о чемъ 
Вамъ Князь Вяземской говорить будегь, не петиметръ ли Митусовъ, 
и не и^'Ьетъ ли съ Французами знакомство, понеже на него по- 
казанныя реляц1и точно суть Г-'н^ Беренжеровые; се1а рие (1и 
то1П8 аргёз 1и1. 

Екатерина. 



330. 



Никита Ивановичъ! Приложенное письмо Графа Воронцова 
произвело во ып'Ь мысля писать къ нему письмо, которое я къ 
Вамъ посылаю также, дабы Вы мн']^ сказали Ваши мысли; а тамъ 
въ цыФрахъ велю поставить. 

Екатерина. 



331. 



Никита Ивановичъ! Прочтите мои записки, и естьли Вы 
думаете, что он'Ь не вредны и схожи съ нын'Ьшними обстоятель- 
ствами, такъ отправьте ихъ; въ противномъ случа']^ пришлите ихъ 
обратно, е! п'оиЬИег ра$, ди'еИевпе (1о1Уеп1 рае ё1ге соп1га(11с1о1ге$ 
ауес 1а сопЛиНе Ли Сош1е \Уогоп2о]ВГ а Ьопйгез; саг 1ои1 сес1 п' ее! 
^ие роиг те Шег. 

' Екатерина. 



332. 



Никита Ивановичъ! Всего часа съ четыре, какъ ломъ въ 
голов! унялся у м^ня. Я вчера ц'Ьлой день нс^ла, а думаю, что 
уже мц'Ё гораздо легче будетъ, и такъ дайте знать Аглинскому 
Посланнику, что пере дъ куртагомъ въ шесть часовъ я ему ауд1ен- 
Ц1Ю дамъ. Мн'Ь же будетъ и тЬ^ъ еще облегчеше, что одиножды 
въ вечеру выйду, а по утру у себя останусь. 

Екатерана. 






134' ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

333. 

Никита Ивановичъ! При семъ посылаю къ Вамъ Трактагь 
съ Англ1ею 1741 года» также новой, сочиненной въ Иностранной 
Коллегш, проектъ союзнаго Трактата съ тою же Короною, и же- 
лаю о семъ знать Ваше мн^н1е. 

Екатерина. х^ 



334.. 

1. Роиг тез Ьеаих уеих. 

2. 1е т'еп 1ауе 1е8 та1а8. 

3. II а 1горА'е$рп1; 11 ее! регвиаЛё 1ш тёте АеN6^^е гёроп8е. 

Уо]1а се ^ие ]е Уоиз аига! ^11 Ле ЬоисЬе а 1а 1ес1иге Ае 1а 
1е(1ге Ли СЬ. Магса1пеу, аих епЛгоНв шаг4иё8 1, 2, 3, а 1атаг§е<1е 
сеИе 1еиге, 81 Уоиз у ауЁег ё1ё ргё8еп1. 1е ге§аг(1е Д'а111еиг8 сеИе 1е1- 
1ге, сотте ёсгНе р1и8 роиг 80П М1Ш81ёге, дне роиг 1е^т1еие1 гёе1- 
1етеп1, е11е (1о11 (Ишшиег 1е та1, дне 8е8 М1П181ге8 уои(1го1еп1 ге]е1- 
1ег 8иг 1и1. Гаиеп(1га] ауес 1тра(1епсе 1асопГес110п Ае по1ге гёропзе, 
та]8 П те 8етЫе, дне р1и8 е11е 1агЛега, р1и8 118 пои8 рег8ёси1егоп8 
ауес 1еиг8 ргё1еп(1ие8 рег8иа810П8. 

Са1Ьег1пе. 



335. 



Спросите у Каткарта, естьли, давая субсидш Швец1и, они 
чрезъ то могутъ Росс1Ю избавить отъ войны со Швещею, дадутъ 
ли они субсид1и? Казусъ настоитъ, ибо естьли Французская пар- 
Т1Я верхъ возметъ, то сомн'Ьшя н'Ьтъ о возобновлен1и комедш 
1741 года. 

^ 1е СГ018 еп уёпЬе, цп^'й Гаи1 роиввег М-г РИ! а сеИе ЛёшагсЬе. 

Екатерина. 



336. 

Какъ Аглинск1Я Арматеры несколько будутъ двояко зави- 
симы, то думаю, что ихъ не прежде употребить должно, пока въ 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 135 

Бальтик^ въ томъ нужда будетъ, а Средиземное море оставить 
на произволеше Сергамовыхъ предводителя; а къ сему употребить 
до времени не Агличанъ, коихъ интересы тамо еще съ нашими 
не довольно одинаковый связи вы'Ьють, и скор']&ечто ни на есть 
испортить тамо, нежели пользу сд^лаютъ. Коши же ЬеПге йе 
тагдие всего нужн']&е им-Ьть, а Ьоп еп(еп<1еиг $а1и1. 

Екатерина. 



337. 



Ооппег а зепИг аи Ьогй Са(Ьсаг(, дие 1а соп(1и11е Ае сотёге Де 
8а соиг еп ЗиёЛе п'е8! ра8 ргорге а Уоиз Га1ге Ьа1ег 1е(гауа11 йи 
тёто1ге, дие Уоиз 1и1 ауег ргопп'в; е! 81 Уоиз 1е зидех Ьоп, азои(е2 у 
дне с'е81 то1, ди! Уоиз а! огйоппё йе ге1аг(1ег Уо1ге 1гауа11, уоуап1 
1еиг8 таиуа18е8 гаашёгез Лапе 1е8 а&а]ге8 Ле 8иёйе; оа ]18 а]теп1 
т]еих У01г 1е раг1] Ргап(018 (1от1пап(, ишдиетеп! роигв поив тепег 
а 1еиг Ьи1, 118 васпбеп! 1еиг8 ргорге8 1п1ёгё18, е! дие ри]8диЧ1$ 
сго1еп1 1е пб1ге 8ёрагё йи 1еиг, ]1 8ега алее Ле пои8 сошроЛег йе тёте. 

Са1Ьег1пе. 



338. 



1 

Никита Ивановичъ! Аргёвеп! ]е п'а! р1и8 йе ге^е1 аргев- 
8ег 1е (га1(ё й'Ыег. Ништо Агличанамъ; пусть ихъ ревнуютъ; йё- 
сЫгег се8 Ье11е8 геПех]0П8, #ргё8 1е8 ауо1г 1ие8. 

Екатерина. 



339. 

ГраФъ ЫиАта Ивановичъ! Сердечно сожал'Ью о болезни 
Вашей и над'Ьюсь, что ли^радкою исправятся протч1я Ваши при- 
падки и наипаче глаза. -г- Сыну моему прошу кланяться. Я, слава 
Богу, здорова. Хотя Князь Вяземской и спорить о доставлеши век- 
селей въ Итал1Ю, говоря, что то приведеть того банкира, кото- 
рому переводить епо^е милл1онъ сто тысячъ |1а нын'ЬшнШ гадь, 
въ дискредить: но, какъ кажется, нужнее всего, чтобь Средизем- 
ная экспедицЫ не чувствовала недостатка въ деньгахъ; того для 



136 ПИСЬМА ВКАТВРИНЫ II КЪ ГР. Н. В. ПАНИНУ. 

едва жал'^ть ли кредигь банкира и самой вексельной куреъ па те- 
перешное время. И такъ, естьли Вы н^ им'бете противъ сего что 
сказать, и найдете, что одно уважеше другаго стоить, то съ Бо- 
гомъ отправьте; а отъ Князя Вяземскаго кредитныя письма на 
полмилл1она также отправлены; лишь бы Вы другъ другу не сд'Ь- 
лали подрыву; Вы знаете, что я не купецъ. 

Екатерина. 



34.0. 



Еспусг а Магигг!, ди'11гес1ате 1е Ого]1 (1е5 §еп8 а Уешзе роиг 
П08 Соигпег8, дне поив епуеггопв а Моп(еперто, ои дп! роигго1еп( 
пои8 ё1ге епуоуёв (1е 1а; аПп диЧЬ 1е8 1а188еп1 ра88ег, е! дне (ои! 
геГи8 (1е 1а раг( Ле8 Уёп](]еп8 пе роигга р1и8 ё(ге ]п(егргё(ё сЬег 
пои8, сотгае ип ас1е Ае пеи(га11(ё. 

Са1Ьег1пе. 



341. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! Грузинскому Князю Андро- 
нику была ли подарена золотая медаль, и естьли была дана, то 
не будетъ ли полезно и сему Посланному, которой сегодни про- 
п](а.1ся, подарить также? 

Екатерина. 



342. 



МнЬ кажется, что Муравьева отозвать надлеж1ггь изъ Груз1и, 
и новел'Ьн1е ему же дать, чтобъ онъ привезъ н1^тм'Ьнно съ собою 
Чоглокова и Ратеева съ Офицероиъ, Ркоемъ пишетъ въ своемъ 
маниФесг]^ Гр. Тотлебенъ, естьли и то еще правда, что Тотлебенъ 
оной выдалъ; ибо подозрительно, не сими ли людьми составленъ 
какъ сей маниФестъ, такъ ивнсьмо къРатеевуотъ Царя Иракл1Я, 
которому последнему беаъ сумазбродства не можно вздумать себ^ 
приевоивать власть* ^й^оетавить .комаадировъ надъ моими врйскамяг. 
Кааанскемуже; чаю, Губер^Мвру Брант)г, едва ли не лутче пра-^ 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II К* Г1^. Н. И. ПАНИНУ. 137 

казать разобрать С1ё Д^ло въ КавйП'Ь, по пр1'Ьзд4 его, и сихъ мо- 
лодцовъ; ч-Ьмъ-то они докажу 1^ъ евои з^тЬи. Зд'Ьсь не упоминаю 
о ДИСЦИПЛИН']^ въ семъ случа-Ь, знавъ, что ГраФЪ Чернышевъ не 
оставить ее сохранить въ ц-блости; а ГраФа Тотлебеиа см-Ьнить 
надлежитъ. 



34^3. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Естьли Калмыкъ пошлютъ въ 
Груз1Ю, умираю, боюсь — разграбятъ Грузинцовъ, за гЬиъ что не 
оставили и Донцовъ на возврат'Ь посетить, о чемъ уже жалобы 
ЗД'ЬСЬ есть; и такъ не лутче ли, или вовсе ихъ туда не посылать, 
или, по крайней м'Ьр'Ь, надежн'Ьйшихъ. 

Екатерина. 



Никита ИваноЙ1^чъ1 Изгь п^й^бя^ёнйаго Гшсьма Гр'аФа Сал- 
тыкова усмотрите, что безгггутной лняжь* Грузинской изъ своей 
^ё^ёвнв б*жалъ второе число сего А'Ься^^а й ГраФ-^ Сал-^ы^йоЁ^ 
его по Мо^ск^^Ь ло^еть вел^'лъ. Я дулИкю, что? и зл^>съ йъ Пб;^ц1и 
приказъ также отдать. Его безпутка/Г гсгл'ова въ состоянГи го- 
рода сжечь и ВСЯК1Я плутни зат-Ьвать. Ежели Вы С1е апробуете, 
то, безъ всякаго оказательства важности, о томъ прикажите. А 
какъ онъ тамъ жилъ за присмотромъ, то, кому онъ поручень былъ, 
безотв'Ьтны не должны остаться. 

Екатерина. 



345. 



Никита Ивановичъ! Вы и Князь Вяземской спорили со 
мною, что у Грузинскаго Князя караула въ деревн-Ь н-Ьтъ, а нын']^ 
изъ приложеннаго письма ГраФа Салтыкова усмотрите, что ОФицсръ 
и караулъ былъ, и что Князь опять очутился въ той же деревн'Ь. 
^ к дутШб, что ойъ на МоскВ'Ь былъ для новыхъ какихъ плутней. 
Прикажите ГраФу Салтыкову отписать, дабы ОФицеръ къ ответу 
всйяп^ъ бы.1[ъ, и 4товъ въ 1газовой деревй'Ь осв'Ёдомйлись, тамъ ли 

18 



138 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. пАнтпг. 

Князь былъ. Также и камердинера допросить, куда они ездили; 
можетъ быть, что то уже не первой разъ. 

Екатерина. 



34.6. 



Пришлите ко мн-Ь псрлюстрац1Ю, которую я уже бол-Ье ме- 
сяца не вид'Ёла. 

И пожалуй, скажите мн'Ь, въ какомъ состояши д'Ьло съ Гру 
зинскимъ Арх1ереемъ. 

Екатерина. 



34.7. 



Никита Ивановичъ! По вчерашнимъ, отъ Генерала-Порут- 
чика ПТпрингера полученнымъ, весьма, въ разсужден1и Китай- 
скихъ обстоятельствъ, важныхъ изв'ЬстШ, надлежитъ им'Ьть безъ 
долгаго обстоятельства назначенную конФеренщю, которую Вы 
вчера отложили за бол'Ьзнш Господина Неплюева, и безъ него, 
Адамъ Васильевичъ, им'Ьетъ С1и бумаги; Вы увидите, что Китайцы 
окружали Надзилсанга, и уже въ трехъ м'Ьстахъ близко нашихъ 
границъ, и выжгли нашу означенную лишю. 

Екатерина. 



34^8. 



При семъ посылаю къ Вамъ полученныя мною отъ Графа 
Чернышева пограничныя изв']&ст1я: извольте обще съ нимъ, Гр. 
Чернышевымъ, положить на м'Ьр']^, какъ воспользоваться симъ слу- 
чаемъ, дабы разомъ прес']&чь разбой Запорожскихъ Казаковъ. 

Екатерина. 



349. 



Я велю Синоду моимъ имянемъ призвать Переяславскаго 
Епископа сюда и отъ него требовать отчетъ, для чего онъ ме- 
шается въ заграничныя д-Ьла безъ повел'Ьшя. Сей поступокъ, 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ 11 КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 139 

естьли Вы на оной согласитесь, можно будетъ тамо разгласить; 
а зд'Ьсь онъ смиренньпсъ отцовъ надолго уйметъ м']&шаться въ имъ 
не принадлежащая д'^ла. Съ К'Ьмъ пошлюгь повел'Ьн1и Гервас1Ю 
'Ьхать^ тому же дать можно приказаше, что естьли не по'Ьдетъ, 
то везти его. 

Екатерина. 



350. 

Никита Ивановичъ! Над'Ьюсь сына моего и Васъ впл'^тъ 
завтра передъ комед1ею. — Радуюсь, что д'Ьла наши во Швещи идутъ 
съ добрымъ усп'Ьхомъ. Сего утра отъ ГраФа Румянцова изъ Глу- 
хова получила разныя депеши, до Вашего в'Ьд'Ьшя принадлежащ1я. 
При семъ прилагаю, что онъ пишетъ о Запорожцахъ; о томъ я 
чаю и впредь ласкаться можно; а о надлсжащихъ м-Ьрахъ по гра- 
ничному положешю думаю, что во всЬхъ обстоятельствахъ безъ 
графа Румянцова, въ будущую зиму сюда пр1'Ьзда не можно бе- 
зошибочно ныи'Ь трактовать; но какъ сюда будетъ, то тогда по- 
литики и военные могутъ съ нимъ конФеренщи имЬть. Иерсгово- 
ря съ Вами въ город'Ь, на такомъ иоложен1и отзываться къ не- 
му буду. 

Екатерина. 



351. 



Хотя мн'Ь понын-Ь производимая съ Киргизцами политика 
и не довольно изв'Ьстна, чтобъ положить твердыя принцип1и, одна- 
ко вижу, что обхождеше съ ними весьма ласково, что похвально 
тогда, когда они заслуживаютъ оное, но нын'Ь, когда они противъ 
об^^щашй своихъ, самыхъ конвоенныхъ весьма знатнаго каравана 
разграбили, кажется, должно дать имъ возчувствовать такой по- 
сту покъ строгимъ наказан1емъ; винныхъ отъ нихъ требовать, а 
естьли то не сд'Ьлаютъ, то, захватя ихъ въ нашу сторону, и по- 
ступить по нашимъ законамъ съ злод'Ьями; а впредь должно по- 
слать изъ Яицкихъ или другихъ Казаковъ конвой навстр'Ьчу, хо- 
тя съ пушками, подобнымъ караванамъ, отъ чего, кажется, у са- 
михъ Киргизцовъ охота къ воровству пресечется. 

Екатерина. 



14-0 п1»с|г19А Ецмцрищг ц кь ^Р^^ н. ц. цщииу. 

352, 

Никита Ивановичъ! У Васъ два доклада Сенатскге: кань 
Вы од'Ьнетесь, придите ко мн']^ съ оными. 

Екатерина 



353. 

И Гаи! 1а1$5ег 1е8 аггап^етсп18 ]и8(}и'аргё8 1е поиуе! ап е1 а 1а 
ргет1ёге 8ёапсе (]и 8ёпа(, ]'аррог1ега1 то! гцец^е 1а р1ёсе еп диев- 
Поп 81ртёе 1е 28 ОёсетЬг^; И т'е$1 1шро881Ь|е Ае Га1ге аи1гете11^. 

Са1Ьег1пе. 



354. 

Отправьте изв'Ьстнаго челов']ЬБа изъ Сената; оть Адама 0.1- 
суФьева н^тъ отправлешя» а Указъ къ Цорошпиу оть меня на- 
добно объ томъ. 

Екатерина. 

355. 

Никита Ивановичъ! Нам']&рен1е мое есть учредить Комми- 
С1Ю для разсмотр-Ьша Ком\1орц]и, которой присовокуплепъ будетъ 
трудъ разсмотрЪть всЬ Государственные доходы и однимъ сло- 
вомъ все, что до Финанц1и касается. Я желаю, чтобъ %б]( дода- 
ли мн-Ь цщ^цце^нио, для моего изэ'(^ст1Д, Ваше 11Ц']^|11е, 1^М1^ Вь1 
/^ще^те, что слу^^^рцр!; |1о;^9Т1^ к-^ Щ1струкц19 ДДД той Кофщмозр. 

Екатерина. 



Зо(). 



Мёто1ге виг 1е 8и]с1 сГип соттсгсе а ё1аЫ]г Ае 1а Ка^^ 
81е, аих 1аЛе8 Ог]еп1а1е8 е! а 1а СЬ1пе. 

Ь'оп ргоро8е Гарраге111етеп1 (1'ип NаV^ге, 8ои8 1е РаувПоп 1т- 
рёпа! Ае 1а Ви881е, 8иг 1е тете р1ап е! (1е 1а тёте соп81гис(10п, 
дие сеих Ле 1а Сотра§п]е Ле8 1п(1е8 Ап^1о]8С8 еХ Ле Гогсе виШвап^е 
роиг 8а Ле1|'е118е соп(ге 1е8 реир1е8 сог8а]ге8 Ле8 1п(1е8, с'е81-а-Л1ге 



г 



иисьмА ЕКлтЕшиы и къ Г1>. и. п. плнииу. 



и1 



|( реи ргёв ё{;л1 а ип уа15беаи |1е диспе (1е 50 сапопя. II (1о1( 1гез 
рош-уи (1е 1ои1 се, 4ц'11 Гац): роиг ип Уоуа^с ^е (1еих апз. 

Ои'Ц $011 сЬаг^ё (1е та1'с1|ап(]15е8 11и рго^и!1 <)с 1а 11и881е, ^оп( 
]е8 аг11с1|?з $и|уап18 5оп( (ои^оигя (1е Ьоп |1ёЫ1 аих 1п<1е5; вауо^г 1е 
си1Уге, 1е Гег сп Ьаггез е1 1гауа111с, согате оеигев, сапопя е1с, 1е 
согба^е Ле 1ои1е еврёсе, 1о11е а УоНс е1с. 

Ои'И тоиШе (1ап8 цп рог1 Л'Ап§1е1егге, роиг у сошркИег я'И 
е81 пёсез8а1ге, 1а сагка180п с1 з'у роигуо1г йе 1ои1 се, ^ц'оп ]идега 
и111е роиг 1а 1ёи8311с йс 1'еп1герпзе. 

Ои'а1ог5 И сопНиие воп уоуа^е ]ц5ди'а 1а сд1е |1и Соготап- 
|1с1, ой 1а саг^а180п 80 уепЛга е! ой Гоп ргспЛга ип ёсЬаи^с Левшаг- 
сЬапЛзса (1е8 1п<1ек, ргоргся роиг 1а Кише, 1о11о}> ^ис шои8:«еНт>8, 
(оИе |1'1п(1е, сгауа1ез, тоисЬо1гз йе 8о)е е1 йс со1т1 с(с. 

Оие ре11|1ап( 1е 8ё]оиг виг ссИе с61е, ои виг (сПе аи1ге, <{ие 
Гоп 1гоиуега сопуеоаЫе, Гоп Гега асЬа1 Липе рогНоп Ае 1сгге аи 
йот (1е 8а Ма]С81ё 1шрёпа1е, роиг ип ё1аЫ1Б8етеп1 ои сошр(01Г йй 
соштегве. 

Оие йе 1а, Гоп сопНпцега 1с \'оуа§;е ^ця^и'аи Рог1 (1е Сап1оп 
Лап5 1а СЫпе, оа 1е раУ1ге асЬбуега аа сЬагде, еп ргспап! Ли 1Ьё, 
Ле 1а рогсе1ате, |1е 1а зо1е сгие ои еп 1папиГас(иге, Лее Nапк^пз 
(еп Никке К]|а|кл), Лез Лго^иез, Лез ёр1сея с1 аиих'з Сепгёев Ли 
рауз е1 1а саг}'а]!;оп с1а11{ а1П81 со(пр1с1ре, 1'ол ге\1сми1га 1'пЕигоре, 

Ьез ауап1а§ез, ^ие 1а Киз51е ге()гего11 Л'ип 1е1 соттегсе, 80п1 
СасИсз а еп1геУ01г, е1 11 вегоН вирегОи Л'еп Га1ге 1е Лё^аИ. Сереп- 
Лаи1 роцг оЬу1ег а 1оц1 зсгирцЬ, цие 8а Ма]е81ё 1п)рёпа1е роцггоИ 
сп1ге1еп!г аи 5и]е1 Ле 1а рга11саЫй(ё Ле 1,'еа1герп)!е, 1а регзопое, ^и^ 
яи^^еге се р1ап с1 ^и^ Сего!! 1е уоуа^с сотше СоттапЛеиг Ли N3- 
У]ге, 8'о(Гго ауес вез ап118 Л'у ргепЛге 1е 1ои1 еп Гоигп18зап( 1е8 
ГопЛа песе58а1ге5, ои 1с1 иИргё!, ^ис 8а Ма]е8(с 1трёг!а1е УоиЛга Ыеп 
1еиг регтеИге. 

Ьа рег!{0П11е еп ^ис8(^оп а ГаК 81х уоуа^сз аи\ 1пЛе8, Лс8^исЬ 
диа1ге А 1а СЫпе, Лсих а Всп§а1е е1 (ои8 1е8 81\ а МаЛгааз. 

На с1е, рред|о>кен1е изво-)П->з Ея имиерзтирикое иел1чс^т11о своеручно 
вапвсать и'^лумщую резолощю: 

С'ез1 аих шагсИагиЬ а (гаШ^иег, ой Ьоп 1еиг ветЫе; роиг шо! 
]с ПС Гоигп1га1 и) Ьоштсв, ш паУ1гез, п1 аг^еи!, е1 ]е гспопсе а рег- 



14^ ПИСЬМА ККАТКРННЫ 11 КЪ ГР. Н. и. ПАНПШ*. 

|и^1а|1е ^ (ои1е8 1огге8 е1 ро8$с$$1оп$ аих 1пЛе§ опе111а1е8 е1 ео Ашё- 

Са!Ьег111е. 



357 



Моп$1еиг1 ^о Уои$ ептоуе и 1е!1ге Ле М-гВгоап, цае]ет1е11$ 
Л' оитпг Лап^ со тошеп!. 8а ргоЫЁё гесоппие ое 1а1$§е пеп а <1оа- 
I<^^ $11г 1а $1псёг|1ё Ле $е$ $еп11теп!$. ^е Уои8 гесотшап Де Ле рог1ег 
1а |1еп11еп^ а11еп11оп а се, ф1Ч1 герге$еп1е е! Л'ешресЬег, цие роаг 
ГошЬгс оп пе пои$ д1е 1е тогсеаа. Ъе Оис Де СоиНапДе е$1 раг1| 
^1 $1Шо1|п роиггоН п с1ге ра$ иеике; та1> >! атаи! цое Ле ьё^ос1ег 
тоо$ Га1:^1С1 раг 1а Со11т115гяоп Ле Согатегсе Д1$е111ег 1е$ оЬ|е1$, дш 
1а гс^агЛст^ оп тегго!! а1$сте11| с1а1Г япг по§ тта1> оЬ]^|> Дап$ сеПе 
а№и1>^« $иг 1о«1 Гаи1ч1 ёуиег атес ^ою, фУ1>в вапшан! 1гор (^« 
4^а11<«11оп а«х гср№!аев1а11011$ Де се ттаипев! &Де1с «:оитегпеяг. сва 
пе Кг р|мп<^ а ргепЛгг 1е раг11 Ле Ьа1>с1шо€; П а1Ая ]е репЬао ■■ 
ре^г^оппа^к^г 1с1с роиг шо1. арпе$ I аШге роог р^а1нр1гг пе ра$ ^а^вег 
;1В сЬап^; сЬ<Ск>с ссрсА«1аа1 1гор ипрагЕаШе, 1ав1 роаг якм 
<|ае рФ«г к Ыоп Лс 1 Ешр1пе. роаг ^ае ]е тоа1а^» 1а !а№бг 
авсаае соа$|Лс!гайов. 

Са1Ьег1ае. 



*^« 



На сшлт о11аас^1а вагню Бротаа. о сажа^кмп^ спимв» о •гш 
Дкй вклЕЬаа, касъ оаае л» аааж1. р^лсъ ^»мав(и 

Есаж'^У'аяа.. 






ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. Ц$ 

360. 

Гра'Фъ Никита Ивановичъ! Изъ письма собачьего сына 
видно, что Лобковичь Сольмсу солгалъ, когда опЪ сему сказалъ, 
что онъ первому не открылъ все то, что Вы съ нимъ д'Ъло тЛ* 
ли, ибо сегоднишнее, отъ Васъ ко мн* присланное, письмо то ясно 
показываетъ. Не худо бы дать ко времени и кстати то чувство- 
вать, что мы вътомъ не обмануты. — Радуюсь, что сынъ мой здо- 
ровъ, а Вамъ желаю здравствовать. 

Екатерина. 

Середа, въ девятомъ часу въ исход'Ь. 



361. 



ГряФ'ь Никита Ивановичъ! Вранье собачьего сына безко- 
нечног моей голов']^ отъ него стало легче. II е$1 1ои]оиг8 Ьоп, диапА 
по»: еш1е1111§ 86 .(гошреп! е! &иг по1ге е1а1 рЬ181дие е! 8иг по^ге ё1а1 
тогаЬ П8 пе реитеп! ргепскге, дне с1е 1аи88е8 те8иге8. 



Са1Ьег1пе. 



362. 



Никита Ивановичъ! Просилъ меня ЛеФортъ, чтобъ его къ 
кому нйбудь адресовала, дабы онъ обстоятельно говорить могъ 
объ лотере'Ь. Пожалуй, пошлите къ нему и поговорите съ нимъ. 
При семъ полагаю его письмо и репортъ. 

Екатерина. 

363. 

Рпюо, ]е п'ахше рае 1е8 рпуИё^ев ехс1и81Г8. 

8есип(1о, 11 у а с1ё]а ипе ГаЬпдие Де саг1е8 еп 1гат, да! (га- 
уаШе 1ап1 Ьхеп, дне та1, 1па18 ди'Н 8е1*011ш]и81е ЛЧп1ег(11ге, саг 1ои1 
1е топЛе п'а раз 1е8 уеих аи881 Ьеаих, дне М-г Тер1оЙГ, дш ДешапЛе 
ип рпуИё^е ехс1и811', дие 1е 8ёпа1 соп8е111е Де Доппег 8()и8 ргё1ех1е 
<1е ЬгапсЬе попуеИе а ёСаЬИг, 1ап<118 диЧ1 ех181е Дё]а ипе {аЬпдие 
Ле 1аЬас ауес ип рпУ11ё^е еп рто8 сагас1ёге8. 



т ПЙСВЙА ЕКАТЕ1^ИНЬ1 И 1ГЬ ГР. Н. и. ПАНИНУ. 

Тегйо, сеИе ГаЬ^^^ие Де са1^(в$ зега (гор опегеизе а 1а Сои- 
гоппе; с' ее! 1е раг(аде (1и Ноп йе 1а ГаЫе. 

Оиаг10| 11 у а $йг 1е8 саг1е$, ди'оп ГаИ ргё$еп1етеп1 ип 1трб(, 
дщ геУ1еп1 а 1а та180п Лез епГап(8 1гоиуё$, ег^о сев саг1е$ пе 8аи- 
Г01еп1 ё1ге сопЛ. .... а 1а поп ёж1Ь'1апсе, 8ап8 дне 1а Ше та180П 
п*еп 8оиЯгк Аота^ев. 

^'|м )ё пдп! Ле Ьа11ег1ё ел Ьо№ёЙг| с'ё811ои]ои<'8 ипе Гпррдв-^ 
пепе, геуё1ие Ле ГогтаШёз. 

Са1Ьег1пе. 



364.. 



Никита Ивановичъ! Я съ господиномъ Веймарномъ прочла 
вее Гомово д'Ьло, изъ которагс! уснотр'бла все проиохождешё его 
"^еперешняго состояшя, и внжу необходимую нузмду^ или потерять 
много, или помочь ему еще; ЕСо дабы нодобнй1Я приключешя 
впредь паки къ помочи сегб э1|бродливёго человека не пр^№удили 
насъ, того ради и приставить надл ежить узденя, какъ говорить 
Черкезы, или дятку. И такь на деньги заготовьте сь Княземь Вя- 
земскимь Указъ, а для надсмотр'%1пя выберите челов']&ка; но мое 
мн'Ьше есть, что естьли С1и деньги не будутъ казаться вь Гол- 
ланд1и д']&йствительно Гомовыми, а узнаютъ, что казна ему вновь 
посулила, то больше изъ того ему дискредить, нежели кредита 
прйчйнйтсй, и для того должно ту сумму ему секретно, или не- 
чувствительно для купцовъ, выдать. 

Екатерина. 

365. 

Никита Иванов ичь1 При семь кь Вамъ посылаю отв'Ьть 
мой кь сыну моему, и весьма радуюсь, что онь вь добромь здо- 
ровь']^, и Вамъ благодарствую за поздравлеше Ваше. ЗдЪсь, слава 
Богу, все благополучно; оть утра до вечера катаются всЬ, о кро- 
мЪ меня, на Горбатой гор'Ь, и н']&сколько, а между протчимь и 
ЕлагинЪг подгуляли. Желаю Вамъ здравствовать. 

Са1Ьег1п?е. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 14-5 

366. 

Никита Ивановичъ! Благополучное пребываше сына мое- 
го мн'Ь весьма прхятно было усмотр'Ьть изъ сегоднишняго Вашего 
письма. Я уже сама хотела къ Вамъ писать, чтобъ Вы отложили 
по']&здку Великаго Князя сюда, по причин']^ весьма холодной по- 
годы, а наипаче для того: въ зд']&шнемъ дворц']^ во вс']&хъ покояхъ 
столь холодно, что иногда не знаемъ, гд'Ь сид']&ть игд'Ь кушать; и 
такъ ожидайте, чтобъ погода полутче стала, и не пр1'Ёзжайте въ^ 
четвергъ. Вашъ поступокъ съ Боссетомъ апробую и ауд1сцц1и 
право не торопясь дать нам'Ьрены. Повторяю Вамъ поздравлеше 
о разм'Ьн']^ ратиФикац1и Датской; желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 



367. 



Никита Ивановичъ! Сей часъ получила Ваше письмо отъ 
сего утра и радуюсь о добромъ прсбываши сына моего. — Сего 
утра чрезъ Кузмина къ Вамъ отправила вчерашшя Ваши приве 
зенные гостинцы; над'Ьюсь, Вы уже теперь оные получили, бгапс! 
шегс1 роиг 1е Ьеаи 1етр8, дие Уоиз попз ауех аррог(ё; §1 се1а соп- 
Ипие, Уоиз роиггег Ыге Га1ге аи ^гапй-Вис 1е уоуа^е. Въпрочемъ 
желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

Въ третьемъ часу. 



368. 



Никита Ивановичъ! Скажите Великому Князю, чтобъ онъ 
над'Ьлъ Аннинскую ленту, сстьли можно сегодня, на Инженеръ- 
Генералъ-Ма1оровъ Гербеля и Кутузова, да на Измайловскаго Пре- 
м1еръ-Ма1ора Щербинина. 

Екатерина. 

369. 

ГраФЪ Никита «Ивановичъ! Сей часъ получила я Ваше 
письмо; сожал'1&ю о тоыъ весьма, что сынъ мой охрипъ, и что Вы 

19 



146 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ Г1^. Н. И. ПАЮЛПУ. 

неможете; погода дурная, я чаю, тому причина. Въпрочемъ, оста- 
юсь, какъ всегда, Вамъ доброжелательна. 

Екатерина. 

Дайте мн'Ь знать за день, когда Дюрица привезете сюда, да 
бы я знала. 

Въ субботу, ъъ третьемъ часу за полдень. 



370. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Сей часъ получила я Ваше 
письмо, изъ котораго усмотрела я съ удовольств1емъ, что сынъ 
мой здоровъ; я также сюда здорова прв-Ьхала. Въпрочемъ, оста- 
юсь, какъ всегда, къ Вамъ доброжелательна. 

Екатерина. 

Въ пятомъ часу, 
во вторникъ. 



371. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Вашъ завтрешшй и^г'кзлъ 
сюда и съ сыномъ моимъ мн-Ь очень пр1ятенъ будетъ. Медаль 
хороша; прикажите ОлсуФьеву, чтобъ заплатилъ. Добрая ночь. 

Екатерина. 

Въ одиннадцатомъ часу, въ середу. 



372. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Получила я Ваше письмо отъ 
сего утра, въ которомъ Вы меня ув'Ьдомляете, что, слава Богу, сы- 
ну моему есть легче и хрипота проходитъ. Въпрочемъ, возвращая 
Вамъ присланныя письма, остаюсь, какъ всегда, Вамъ доброжела- 
тельна. 

Екатерина. 

Середа, въ четвертомъ часу. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 147 

373. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Лишь я успела написать при 
семъ сл'Ьдующее письмо, то получила Ваше ув'Ёдомлеше о добромъ 
здоровш сына моего, за что Бога благодарю. Кашкину и Неле 
динскому щастливои путь. Мн'Ь есть легче, а два дни несказанно 
голова бол'Ьла; желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 
18 ч., въ 5 часовъ 
по полудни. 



374.. 



ГраФЪ Никита Ивановичъ! Я завтра Вамъ возвращу при- 
сланный отъ Васъ проекты рескрипта. Желаю Вамъ здравство- 
вать и веселиться съ Вел. Княземъ въ Левендал']^, но чаю, что 
дозжикъ н'Ьсколько сд'Ьлаетъ пом'Ьхи; зд'&сь уже раза съ три при- 
нимался итти. Желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 
Въ середу, въ четыре часа. 



375. 



ГраФЪ Никита Иванов[ичъ1 Увидя изъ письма Вашего, какъ 
Вы вчерась въ Левендал'Ь веселились съ Вел. Княземъ, не имЬю 
уже инаго Вамъ сказать, какъ только то, что я съ удовольствхемъ 
вижу, что Вы здоровы. Я возврагцаю Вамъ присланныя депеши. 
Прощайте, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 



376. 



Никита Ивановичъ! Вы увидите изъ письма Кайзерлинга 
ко мн'Ь, что онъ очень настоитъ, дабы изъ Радзивилова деревень 
наши войски были выведены, и кажется справедливо, для того, 
что т-Ь деревни уже не его; и того ради естьли наши люди еще 
не выведены, то надббно по крайней м'Ьр'Ь безогорчительныя 
распоряжешя сд'блать. По приложенному Французскому реестру 



14'8 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР« Н. И. ПАНИНУ. 

къ письму Графа Кайзерлипга, отпустить надлежитъ военныя 
амуниц1и. Изъ приложеннаго письма Графа Ржевускаго Вы уви- 
дите, какъ наши супротивники обращаются къ истине. 

Екатерина. 



377. 



Никита Ивановичъ! Прикажите кошю списать съ при- 
ложеннаго письма къ Графу Кайзерлингу. Я не усп']&ла, а тамъ 
запечатайте, да отошлите съ кур1еромъ. Я позабыла Вамъ сказать, 
чтобъ Вы вел'Ьли сделать Штатъ Иностранной Коллепи. Я, слава 
Богу, здорова сюда до']^хала; желаю слышать и о Великомъ Кня- 
з-Ь, что онъ веселъ и здоровъ. Ма ЬеИге а КаузегПп^ ее! та! 
(]1п^ёе, та18 з'езрёге, ^и'^1 п'у а Г1еп с1*ош18. 

Екатерина. 



378. 



Никита Ивановичъ! Епуоуег, ]е уонб рпе, Летап(1ег аи 
Сот1е К2е\Vои8к^, ^и*е8^ се ^ие с'е81 ^и'ип сегЫп аЬЬё Тпрокк!, 
^и^ 8е (1и ё1ге соппи (1е 1и], е! 1асЬе2 (1е те Га1ге 8ауо1г 8а гёропзе 
Лап8 1е соигап! <1е 1а ]оигпёе Л'аи]оигЛ'Ьи1 ОппапсЬе. 

Екатерина. 

И е81 а ргё8еп1, Ли тош8 (ИЫ! ё1ге, а С01ге Лап8 1е рау8 с1е$ 
6п8оппе8. 



379, 



ГраФъ Никита Ивановичъ! Письмо Ваше отъ сего утра 
сей часъ я получила, а часа съ три какъ вчерашшя письмщве- 
л'Ьла Вамъ возвратить. Изъ арм]и ГраФа Румянцова еще ни стро- 
ки т^тъ; ожидаю нетерп']&ливо, а между т'Ьмъ радуюсь, что сынъ 
мой здоровъ. Я зд'Ьсь роюсь безъ пути^ и думаю, что все очень 
дурно будетъ, что я ни д'Ьлала во все лЬто, (ои! ее! те8^цш; воть 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 14-9 

Вамъ зд']&шшя политичныя деревенсшя в'Ьсти. Прощайте, желаю 
Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 

Въ четвертомъ часу, 
въ субботу. 

380. 

ГраФъ Никита Ивановичъ! За соколиною охотою я къ 
Вамъ до восьми часовъ не отв']Ьтствовала, но со вс']&мъ т'Ьмъ не 
съ меньшимъ удовольств1емъ вид'Ьла изъ Вашего письма, что сынъ 
мой здоровъ. Дополнительныя изъ арм1и изв'Ьст1и, кои Хотяин- 
цовъ привезъ, Вы завтра увидите. Прощайте. 

Екатерина. 

Конюхъ пр1^халъ въ А часа, а отправленъ въ в'/о по полудни. 



381. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! Вчера ир1'Ьхавъ домой поздо, 
отложила до сего дня ответствовать на Ваше письмо, пзъ кото- 
раго усмотрела, къ моему удовольств1Ю, что сынъ мой здоровъ. 
На другой пунктъ Вашего письма, о сд-Ьлаиномъ Портою откро- 
веши Прусскому Министру, предоставляю себ'Ь съ Вами перегово- 
рить завтра, слышать Ваше мн']&Н1е и Вамъ сказать, что я думаю. 
Сд'Ьланной Вами отъ себя отв'Ьтъ ГраФу Сольмсу весьма благораз- 
уменъ и остороженъ, и таковъ, каковъ въ толь важномъ д'Ьл'Ь 
желать можно. Прощайте, желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 
Воскресен1е, въ три часа посл']Ь об'Ьда. 



382. 
10 Ма1я. 



ГраФъ Никита Ивановичъ! Сей часъ пр1'Ьхалъ сюда отъ 
Князя Александра Михайловича Ма1оръ Ременниковъ съ изв'Й1СТ1емъ, 



150 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ^ 

ЧТО въ день рождешя моега Турецкой Корпусъ, состояний (жодо 
30,000, подъ командою трехъ-бунчужнаго Паши разбитъ и про- 
гнанъ» при которомъ случа'%, сказываютъ, Паша убитъ; въ добычу 
получено множество верблюдовъ, муловъ. палатокъ, три знамя, 
двои литавры м'Ьдные, три бунчуга, одну серебрянную Нашин- 
скую булаву (которая теперь у меня въ спальн-Ь) . Я очень весьма 
думаю, что и Вы тому порадуетесь, а для большаго спокойств1я 
Вашего сказать могу, что ни одинъ кур1еръ изъ нашихъ не про- 
палъ; а что онъ отъ 25 Аи^'Ьля понын'1^ былъ въ дорог-Ь, тому 
причиною грязная дорога и С1я пр1ятная тягость, которую онъ съ 
собою везъ. С1е все происходило по ту сторону Днестра; завтра 
Вы увидите зд'Ьсь подлинную релящю. Въпрочемъ, въ Польше 
все тихо. Князь «Долгоруковъ живъ будетъ; допустите до родни 
его с1е изв'&стхе. Прогцайте. 

Екатерина. 

383. 

ГраФЪ Никита Нвановичъ! Нри семъ возвращаю я Вамъ 
присланныя ко миЬ реляфи и над'Ьюсь завтра увидЬть Васъ и 
сына моего въ добромъ здоров1и. Тяжелой обозъ еще не бывалъ, 
то есть, второй кур1еръ съ троФеями. Богъ, разорвавъ мосты, от- 
далъ намъ, такъ то сказать, девять тысячъ Турокъ въ руки, и 
и кажется порядочно они потчибаны были; и для того вел'Ьла 
вчера писать къ Вамъ, что съ нами Богъ. Прощайте, желаю Вамъ 
здравствовать. 

Екатерина. 



384. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Когда Вы вчерась съ Вели- 
кимъ Княземъ про'Ьзживались, тогда я зд']Ьсь повсюду бродила 
п'Ьшкомъ; изъ того видно, что мы, слава Богу, всЬ здоровы. Братъ 
Вашъ пишетъ по Генеральски, то есть, что на силу арочесть мож- 
но. Прошу кланяться отъ меня, когда къ нему писать будете, и 
благодарить за поздравлеше о получен^ъ авантаж'Ь у Дн'Ьстра; 
я точно также говорила вчера, что онъ пишегь, что я Т'Ьиъ най- 



ПИСЫЫ. ЕКАТЕРИНЫ П КЪ ГР< Н. И. ПАЯШПГ. 151 

паче радуюсь, что все С1е сд'Ёлалось отъ храбраго наступлешя; 
оора иамъ меи^Ье уважать уиичтожен1я достойную толпу. Зегели- 
ново ПИСЫ10 конФирмуетъ сказки Крутовы. Я смеялась, что хоругви 
приняли Турки аа знамсыы; сё, ей, пенЬжество ихъ памъ часъ 
отъ часу болЬо должно глаза откртлвэть въ томъ, что они суть. 
Прощайте, желаю Вамъ здравствовать. Все псщаст1е корабля Свя- 
тослава отъ того, что оиъ слишкомъ шатокъ; естьли съ Элфии- 
стопомъ посов'Ьтовать, чаю, что его такъ обить можно, что не 
шатокъ будетъ, Мп. Ив. Мордвнновъ возвратился изъ Ревеля, Вы 
услышите разныя обстоятельства въ понед'Ьльникъ въ Сов'Ьт'Ь. 



Екат( 



репа. 



■■Ъ 385. 

ГраФЪ Никита Ивановичъ! Сей часъ я писала къ Гр. 
Чернышеву, которой тотъ же вопросъ мйгЬ сд'Ёлалъ о церкви и 
стр'ЬльбЬ. Что какъ знамены отвезены въ Соборъ, то и складнее 
быть соборному иолебствш тамъ. Естьли же сЬверко, то совЬтую 
остаться во дворце, естьли Вы опасаетеся, что то будетъ Велико- 
му Князю вредно, а естьли день хорошъ, то для чего не 'Ьхать. Въ 
прочемъ, желаю Ваиъ здравствовать. МпЬ кажется изъ депешей 
Чернышева, что имя одно отнрав.1ешя флота въ Средиземное море 
уже придало наиъ консидерац1и. Дума.1в по сЬхъ поръ, что одна 
наша сухопутная сила уважешя достойна, а могши отд'^Ьлить до 
двадцати кораблей въ экспедиции, мы имъ показались уже и съ 
той стороны уважешя достойны бол4е, нежели при пасивноиъ па- 
шенъ норскомъ состояши. 

|г Екатерина, 

рш 



38й. 



ГраФъ Ыикита Ивановичъ! Наши пзвощики такъ разго- 
^риваютъ обыкновенно, какъ верховный Визирь на ауд1снцш1 не- 
вежество велико, однако, все, что говорилъ, не глупо. Прощайте. 
Сыну моему прошу кланяться. 

^ Екатерина. 



152 ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. Н. И. ПАНИНУ. 

387. 

Никита Ивановичъ! При въ'Ьзд'Ь, или при ауд1енц1и, Ту- 
рецкаго Посла полкамъ надлежитъ ли быть въ строю? Въ обо- 
ихъ ли случаяхъ, или при одномъ, и при которомъ, прошу иаЛ 
дать знать, а я церемошялъ отъискать не могу. 

Екатерина. 



388. 



Никита Ивановичъ! Весьма сожал'Ью о смерти Турецкаго 
Посланника; Ваши распоряжеши весьма умны и достаточны; я 
сп-Ьшу Вамъ сказать, что я все С1е апробую; та18 ]е Уои$ соп- 
8е]11е, роиг пе рае сазвег 1е сои а Соп$1ап!]пор1е Ли рапуге ХЬгаЫш, 
Ае Га1ге еЯасег Лап8 Уо(ге ЬеИге аи У121г 1е$ шо18, цие ]'а1 $ои- 
11^пё8; та18 Уои8 8ауе2 аи Ьои! Ли сотр(е т1еих, дие то! 1еиг уа1еиг, 
е1 ]е Уои8 еп 1а188е 1е МаКге. 8а1ие2 1е бгапЛ-Ьис. 

Са111ег1пе. 



389. 



И у а Лап8 сез ЛёрёсЬев диап111ё <1е сЬовез, виг 1е8дие11е8 11 
Гаи1, дие ]е ш'ехрНдие ауес Уоиз, а1П81 дио1дие ]е Уоиз 1е8 гепуо1е, 
Уои8 гае гарроИегег се11е8, ди! ЛешапЛеп! ша гё8о1и(10п. 

Са111ег1пе. 



390. 



Никита Ивановичъ! При семъ прилагаю письмо Короля 
Прусскаго и проектъ отв']^та, о которомъ прошу Васъ мн']^ сказать 
свое м1гЬше. 

Протч1я вчерашшя посылки еще время пе им'Ьла прочесть. — 
Великому Князю поклонитесь. Въ пятницу увижу его. 

^ Екатерина. 



пос&МА ЕКАТЕРИНЫ И къ гр. Я. н. пмину. 153 

391. 

81 Уои8 п^асЬеуек ра$ аи р1и1д1 1е {гаИё ауес Га Рги8$е, ]е 
сга1П8, дйе 1ои1е8 по8 а№|1ге8 пе 801ёп1 ^а1ёе8. 

Са(Ьег1пе. 



392. 

» 

ГраФЪ Н1Г1?ита Ивановиче! Кур1еру, Которой оть Дика 
привезъ изв'Ьст1е, сделайте подарокъ червонныхъ хотя н^сколъ» 
ко сотъ- 

. Еватеряиа. 



ЗдЗ. 



Гр.а.Фъ Нлкрта Ивановичъ! Письмо, сообщенное Прус- 
скимъ Мшшстромъ слово отъ слова тоже, что Дикъ съ неделю 
назадъ сюда орислалъ. — Сыну моему и Вамъ желаю здравствовать. 

Екатерина. 
Въ Су(5бр7у, въ четыре часа. 



•МЬг 



394. 

• . . -..•<! . .... 

' . • < •■■..-■ ■ 

Вд^кита .9»АР0В«>'^^1^^ С;н«а Бр^^у» ^Т91 <сьщ моему адт;^ легт 
^^ что -щр касдегсс^ др Курдар[диед>» М »съ .941ЦР?п» мв*Ц1е1^т(» с?^- 
главна. Цоговд^рдие- ц .с> Тр^рм^ Грчг,ор1е^ъ, Грргрр>^в|1не^;ь, 
которой теперь въ городе, чтобъ онъ зналъ, каше ощ есть ллог, 
ди, естдц б'Ь де ^^равно, по какимъ ни есть претекстамъ, они бъ 
къ нему адресовалися. — Я очень рада, что Вы не ошиблись въ 
своихъ гадашяхъ о Китайскомъ торг']^; нын']^штй годъ должно 
еще бол']&е ожидать, естьли про^1ё м'Ьсяцы Генварю соотв'ЬтствО'- 
мигь 4удугь.-»>Курли«докой рескршгН я 'Ошмоллнма двкларащя, 
думаю, ее «аетану^гся «бешь /Лйсжтя. а 

Ек-атершна. (1 



395. 



I' 



иоеиу на ево ласковое письмо. За Ваше поздравлеше бллгцА^^-. 
ствую ^ Вас» ро|Здравляю съ имянинаыи сестры Вашей, о кото- 

20 



154^ ПВСЬНД ЕКАТЕРИНЫ II СЪ ГР. В. 

рыхъ Вы можстъ быть и сами не знаете, что сегодни. По р^^чамъ 
Князя Вязомскаго кажется, будто дальней важности н'Ьть. Ои-ь 
сказыва^ъ, что Вы мать положилв допрашнвать; я с1е совершен- 
но отдаю на Ваше разсмогр'Ьн1е, а мп4 только то нужно кажет- 
ся, чтобъ врали ц вральи унлты были легчайшими способами, а 
особливо, чтобъ какъ возможно меньше люден о семъ произше- 
ств1и встревожены были; н тако. полагаясь на Вашу осторож- 
ность, мн*!: уже много известную, ыын'Ь прибавить къ сему ни- 
чего не вм4ю. 

Анробуя Вашу съ Господиномъ Босетомъ конФеренц1Ю, лишь 
□римЬтить Ванъ отдаю, что въ Королевскомъ кредвтив'!^ нигд:Ь не 
написано V. М. 1трёг1а1е, а только просто V, Ма]е51ё. Велите спра- 
виться, какъ напредь сего писывали. Въпроченъ, желаю Ваыъ 
здравствовать. 

Екатерина. 



396. 
ГраФЪ Никита Ивановнчъ! Радуюсь, что сынъ ной зло- 
ровъ, — Требуемой Вами Укааъ въ Адмиралтейскую Коллег1Ю нрв 
семъ посылаю, но признаюсь, что я сумн^ваюсь, чтобъ у насъ 
судно было имянованное Чачаговъ, но что С1е необычайное зва- 
и1е; разв'Ь не дала ли я сего имяни въ честь Капитана Чичагова 
посл-Ь Сницбергенской его экспедицш. Прощайте, желаю Васъ 
завтра увид'Ьть въ добромъ здоровье зд^сь. — Сыну моему про- 
шу кланяться. 

Екатерина. 



397. 
.1 Никита Пвановичх! Радуюсь, что сынъ мои здоровъ; въ 
Воскресение сама надеюсь его и Васъ увия*ть.' — Письмо господина 
Веймарна къ Ваиъ обратно посылаю; я не ошиблась о истин'Ь 
Выбургскихъ изв1ст1Й, однако я въ семъ д'Ьд'Ь не хотела ничего 
пропустить, чтобъ могло служить къ св'Ьд'Ён1ю истины. Брать 
Вашъ, у котораго Мировичъ былъ Адъютантомъ, сказываетъ про 
него, что онъ лжёц!! н безс^тдный челов*къ, и при томъ трусъ 

великое. ' '" 

' 1 ' "' ' ' "" ' Екатерина. 



ППСЬИЛ ЕКЛТЕРЦНЫ П ЕЪ ГР. П. и. ПЛВЦНУ. 155 

398. 

Графъ Никита Иваиовичъ! Изъ письма Вашего отъ сего 

I ^тра ^смотртЬла я, это сыпь мой все въ одномъ состоя1пи, и что 

1]Э'тотъ припадокъ долго очепь продолжается, къ моему сожал'Ъ111Ю. — 

I Теперь нужно, кажется 11ибикову и Солдерну дать сходственныд 

К |1аставлев1и съ рескриптоиъ, отправленньшъ съ посл1>Д11ииъ ку- 

р1еромъ къ Графу Румянцеву. Ёстьлы подтвердитсл 11зв'Ьст1е о 

ужасной казин Струензен, то вып'Ёвапте мояиъ имяпеи'ь Дрсперу, 

н скажите ему, что ихъ суровость врсь св'Ьтъ соблазнитъ несу- 

нн'Ьнно, и что я смотрю съ сожа.гЁн|емъ, коль мало уважен!» они 

ин^.югь, пе токмо къ иоимъ словамь, но и къ собственноп^слав'Ь 

своего Государя, заставляя его людей тиранить; (1Яек 1и1 сеЬ 

I Ьмо1-к-то1: Желаю Вамъ здравствовать. 

Екатерина. 
Въ пвть часовъ. 



Никита Ивановичъ! По сегодняшнихъ Вашнхъ нзъясненШ 
> трауер'Ь, я инако не могу согласиться на С1е. Прикажите сд*!)- 
"^ать о томъ, но обыкцовнн1ю, пов'1!СТКИ. — Что Велиюй Князь адо- 
ровъ, тому радуюсь. Въ Пятницу я въ городъ буду. 

I , Екатерина. 

I 400. 

Никита Пвановичъ! Съ великимъ удовольств1емъ получила 
я сего утра Ваше письмо, гд* меня уведомляете о здоровье сы- 
на моего, понеже я весьма боялась, что ужасной третьсводниш- 
ней Орашенбаумской л-Ьсной пожаръ Васъ въ ПетергоФ^ совсЬиъ 
задушить; н, нивись какъ каялась, что Васъ въ НетергоФ']^ оста- 
вила, Я теперь ожидаю изв'Ьст)я, что садъ мой новой весь истре- 
бленъ; близко огонь иодошелъ, разв'Ь только что дорога спасла 
его. Ьев попуеИса иаио1!>е9 зоп( Ыеп ^еипеа; (1|хвер1 апа еяЬ ип 
Ье1 а^с роаг еп Га1ге Лса 81снпе5. Въпротчемъ, желаю Вамь здрав- 
ствовать. Брать Вашь здоровъ, только поговариваетъ, что бекасъ 
иного, а я на то сказала а ГраФу и ему, что у одного рука, а 

I у другаго зубц не будутгъ какъ у людей, то для нихъ бекасъ н4тъ. 
I ' Екатерина. 



156 П11СН1А ЕНЛТБГИН^ II КЬ Г9, .« .И. ПАНИ1ИГ. 

401. 

Г|^а4>'В НАк«*4 Иваковй^*ь1 Чтб' В'ёлйколу Кйязю есть 
л^че, ^1ё уЫЬтр'6^[а И удово^ьс^в^еЙ'Ь кз1» ^ис^вга ВйШего отъ 
(Збго чЪбла.-^— Скажите Вйцё-Канцлеру, ЧтЬ(Н оё1 й^ь Вб^кресеи1е 
поутру ирйЁёз! ко 111гЬ Д]№рица; ойъ, 01го(№д21Ё1^ со кйбк), й уЁ- 
дстъ; а сей дёйь за^сь л№'Дй^е йрочйхъ. ВъйроУЧё^й!^» оск'ДШи^ь, каК% 
всёгд21, къ Вай1Б доб]ро#елЁ1ё^ьна. 

Ёка1^ё{>ийа. 

Четёе|>г%, в* ййтояъ «1аЬу. 



»■ ■ 1 



462. 

Никита Ивановичъ! Отправленный о:тъ ^а^ъ вчера въ И 
часовъ поутру почтал10нъ, гд'Ь былъ такъ долго , неизв'Ьстно; 
только сюда пр№халъ, какъ Елагинъ мне репортовалъ, ссгодий по 
полуночи въ 9 часовъ, и для сего извольте спросить, гд'Ь онъ 
такъ зам']^шкался, и потомъ, её^'^ли виноватъ, накажите чувстви- 
тельно, чтобъ и друпя впредь были осторожн'Ье^ и должность 
свою исправляли бъ порядочно. На присланное съ нимъ огь Васъ 
изв'](»ст1е я отв'Ьтствовала чрезъ Кабийетскаго курнера, йоторой, 
я уповаю, немедленно сюда возвратится. А я на Васъ, право, вче- 
ра пеняла, чтЬ объ сь1нЬ изв'Ъс1^]я не имъла, а тёпе]^ь Васъ изви- 
няю. Я, «лав^Бок^» здоров», и по другой день зд'Ъсь очень весело. 

Екатерина. 

Ноября 26 день, 
' 'Ь'^ 6 ^ас^въ по полуХйй-. 

НЬкита Ива&овия^! При сеи^ и^шмаю ки Вамъ Е]1йдулу> 
о «оторой жи вчер^ гм^иай^ К^игь Вм <11% »«го волучИте тк 
книги и бу|19гиэ Уо держйтё №№ у сёбй д^ моего пргЬода. 

Екатерина. 



' « ». ... ^д. 



404. 



Нк Кя* 4 Икакгов'й^ъ! Пожалуй, да№ге йМ 4Ь^*Ь, 1гд« давался 
кур1еръ. »ото|>ой посданъ съ м'Ьхамн ддя Королевы Аглннской, н 



1ГМ&11А ЕКАТЕРИНЫ II КЪ М»*. Й. Н: ПАЙИНУ. 157 

естьли отъ Пушкина отв'Ьтъ о полученш. Я не могу вспомнить, 
чтобъ посд'Ь огь^здд моего въ Казань : что нибудь . услышала о 
сей посылк;Ь. Естьли они по сихъ лоръ на дорог'Ь:^ то ихъ ма.1Ь 
съ'Ьстъ. 

Екатерина. 



40&. 



Прик^жй^ё ^д^кжь Б^БлосыьскЪму, "(тобъ онъ балансъ при- 
слИЛъ, что Ббкуш1ь й^лучйлъ изъ кабинета дёнегъ и что издержа- 
но, й вод^мй1'е 6Т% АдаЯс1 В. Олс^Фьёва его щетъ, что онъ пере- 
ЬеЛ^, й сообп^М'е КйЙ^Ю, лз^бы Мь1 единожды в'1&рно узнали, доста- 
точно ли переведено, или надлежитъ ли прибавить, а мой щетъ 
былъ на каждап) человека по 800 сотъ рублей въ годъ 

Екатерина. 



406-: 



Никита Ив^нобй'^г) IСаI^ья в^ё^йпйёб вёчеръ лёг^а очень 
рано спать, то лишь сего утра получила Ваше вчерашнее пнс1»Мй» 
изъ котораго усйотр'Ьла, что сынъ мой здоровъ, и что Вы до сего 

4 

дня отложили кровь пустить, а я желаю, чтобъ Вы въ томъ нуж- 
ды не им'Ьли. Въ пятницу къ Вамъ въ городъ пр1']&ду; у меня отъ 
слабости голова к{>ужится ^сто» и естьди лутче це будетъ, то 
думаю крОвь пус^'ить; я же къ тому .чувствую гипохондричесщя 
диспозиц!и, которЬ1я мн]& необыкновенны. . 

< Екатерина. 



407. 

Никита Ивановичъ! Я въ добромъ здоровье сюда въ Клинъ 
прн'Ьхала, въ четвертомъ часу по утру, и зд'Ьсь выспалась, а теперь 
десятой ^асъ, Вбскрёсён1ё. ЩЬХ^ Щ^}Ш'пЬ%Же1Л дкл^е. Сыну 
мЬёйЗг п6сШ^1ю б^и^<ни<^йIё й зке^^'а^ Бакъ6бо1Ёмъ здравствовать. 

^ Екатерина. 



1^8 пвсьцА ЕКАТЕ|>ааи ц к^ |!|и н. н. панику. 



Никита Ивановинъ! Естьли приложенное пис&ио доволь- 
но теб'Ь хорошо кажется, 1Ю отправьте оное. Въ противноиъ слу- 
чае пришлите обратно. 

Екатерина. 



4оа. 



Никита Ивановичъ! Какъ янам^ренаНовороссШскую Гу- 
бершю вверить, сверхъ Юевской, Ф. Воейкову» того для при- 
казала ему съ Вами ноговорцть о о^стоятельстважъ политическихъ, 
въ разсуждещи границъ оной Губ.ерши и цдм^^рецЩ об-ь томъ для 
переду. ^ 

Екатерина. 



-409. 

Никита Ивановичъ! При семь къ Вамъ посылаю письмо 
къ Графу Горну; естьли оное Ваиъ не нравится, то извольте ска- 
зать, въ чемъ. Щелаю Вамъ здравствоват^^^ а у насъ все благо- 
получно, 

Екатерина. 



ИВЯ 



Гра ФЪ Йик^та Йв^я б^'и^ъ! Заста)1ьте Гр! Редерна д-Ьлать 
п]р»оектъ' о Персидской' коммерЦш; над4й1>тё узду на необузданныя 
его мысли. Проектъ егб'КбмпаШи бешеной: Аглйнская Остъ*Инд- 
ская комп^шя пуецокъ противъ его, да и она сЬла на шею Пра- 
вительству. 

Екатерина. 






' 1 1 ■ • • • > ■ » * ' ■ " ■ . <.•..;■ 

• I . • • . • . ; . . _^.^- . » , • I - - ■ ' I • • . . ■ ' • 

ГраФъ Ни^ит^^^9^9^в11чъ1;Го^^^^ -^ Э^'. К^яаю Го- 
л19цыну о посы4|^{|; его въ,^ Гол^а^!)^? ^ ||,^ть^ еще не гово- 
рили, то о(^ождите перваго со мною свндашя. 

^ Екатерина. 



ПИСЬМА ЕКАТЕРИНЫ II КЪ ГР. И. Н. ПАНЙНГ. Г59 

^12. 

ГраФъ Никита Ивановичъ! Я здорова сюда пр1'Ь:1^ала и 
сей часъ получила Ваше письмо^ Указъ о Элфинстон'Ь мною уже 
подписанъ. Желаю Васъ съ сьшом1^ монмъ видеть завтра ьъ доб- 
ромъ здоровь'Ь. , . ' ., 

В:ь се^р^дуу въ тр» часа пр п^улпп. 

Екатерина. 

-ИЗ. 

■ ' * . » 

1) ГраФЪ Григор1Й Григорьевичъ Орловъ. 

2) Господинъ Обресковъ. : ; 

3) Впредь означу., : 

81 ]'ауо18 8и Гагпуее ^е 1а поИСсаНоп д'Еврарте еЬ 1а рго« 
сЬаше атуёе её Г Епуо]^в .' Ле ! Зиёдё Ыег, ]ё 8его]8 гевСёе ей УШе 
епсоге диеЦиев ]оиг$; гоа18 соштеЧпе уоНа к!^ ]'а1(епДга1/ дне 1е 
8иёАо18 8011 ев УШе роиг 1еиг ассогДег аид1е11се; аи881 Ь1еп Уеп* 
^еЛ1 еп ЪйН, У1е1кАга1-]е ]реи(-д(ге аи $ёпа(. 

' Са1Ьег1пе. . 



. . »* 



415. 

Никита Ивановичъ! РаНев 111^ег сор1е дев деих ЬКгев с!- 
]ош1е8 е! ГаИев 1е8 Геппег. Д'аИ'ЬоппеигдеУоивдоппег 1е Ьоп]оиг. 

Са1Ьег1пе. 

116. 

Зе Уои8 гепуо1е 1а ЫСге де АаиЛгё; ]е те гё]0Ш8 Ае 1а Ьоппе 
$ап1ё Ле шоп Ш8. Ур^ге, , ^ П|^уеи У ои8 , а1Ц^а гепди. та 1е11те Ле се 
та1ш ?1 тез гёуев. Ле^теуд^Лга! ев УЩе Дс;цф. 

^ ■ • ; •■• ':ьп Са(Ьег1пе« 

- > . 

417. '•" - ■• ■ • ^' •' •'*• ' ' : 
Ники^й Ивановичъ! Еп гёропве а се Рппсе йе Не88е, ди! 
те рпе роиг Магаше Ле боп &и, И ГаиЛго!!» 81 пошв 8к1Г10118 1е пот 






00 



Ле се Шб, 1и1 епуоуег ипе Ра1еп(е йе Сар1(а1пе, раг ехетр1е, роиг 
се Й18. 



м^ 



^4:18. •■'■'■ 

Гё(о18 Ыег ]псоттоЛёе Ле ^ои1еиг$ дап8 1ои(е$ )е8 рагИев (1и 

:огр8» ^и^ оп1 (оигпё еп соНдие, се дш т'а Ьеаисоир $ои1адёе е! 

|е 5Ш8 аи]оигЛ'Ьи1 шнеих ди'Ыег, та]8 ра$ 1ои1-а-(а{1 Ыеп епсоге, 

е! Г СП угепХ Ле те Ыге ргепЛге а топ согр8 ЛёГепЛап! Ае 1а КЬи- 

ЬагЬе; с'е81 се, ди! т'а Газ! И&ёгет йе Уои8 гепуоуег 1е С1-]01п1 радие!. 

Са1Ьег1пе. 



^ ■ ИИ М| 1 

1 I 



419. 

Моп81еиг 1е Сот(е1 

Зе 8и18 атуё 1С1 1гё8 Ьеигеиветеп! Ыег аи 801г, е1 ]'.а1 ей 
ГЬоппеиг Ле раввег 1а 801гёе атес 8а Ма]е81ё. Л'ата18 ]оигпве пе 
(о! роиг !то1 р1ив 1Г1в!е^ ^фI№ сеИе, ]ой Гоа т'аррп! 1аГа€Ье1№е пои- 
неИё Ае 1а яш1аД1е тп^|]5е>Лё Марате Уо4;ге ргот)&е, е! ^ие }е де 
роигга! раб> ап^ои* ^е р1а}в1г ^Ле Уоав уок ауап1 ипе 8ета101е. 1е вой- 
Ьа]1е Де Ьоп .ооеш*'«11']рготр1е.гё1аЬ1188€теп1 а МаАашае Ла Сош1е8' 
8е, е! 8и18 (1ап8 У'тцратйвасе Ае Усив етЬгаб8егЬшаШ. Да пе (1ои1е 
ра8, М(т81ешг1е >Сот1е, дие Уои8 пе те сопИпшег Гат1(1ё, дие Уоа$ 
т'ауег 1ёто1^пёе ]и8диЧс1, е1 8Ш8 ауес 1е8 8еп11теп8, дие Уои8 т'а* 
уег соппив 1ои]оиг8. 

УрЛе 1г)6^ аЯесйдддё е! 1гр8 8]псДге. 

•-. ;7 ■■'[' 'Ран!. 

8аг$кое 8е1о, . 
се 7 Ма! 1768! 



к- • 



420. 

;]11юй'сЪ|ег'Мо>пв1еиг 1е Со1П'1|е1 

ТарргёпДв' Лг(й$ се 1йотШ 1а (п^ё поиуеПе (1е 1а т6г1 <1е Ма- 
рате 1а Сот!е88е, 'У6<4-ё |<гЬЬ11Йё. ^1ё"1пе гергё8еп!е Уо1ге вНиа^юп 
е( ]' еп* 181118' в11ЙА1теп1 (оисЬё. Оие пе рш8 ]е ё(ге а ргёвеШ аиргё$ 
Ае Уои8: ]е Гего]8 топ ро881Ые^от1г Уоив соп8о1ег. 1е 8Ш8 е! 8ега1 
1ои]оиг8 Уо1ге (гё8 аЕес110ппё 



Се ЦЩ1 17Ц 



^^к. I 



.т^ \ . . ■ : ..2^-; ,. . :,» 



* ' 



*РВЧ35Й5. 
5-02 

СС 



