Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



».<; 




. г.- 



■ < 



■■им 



* •• •. ■ 









-' ' 









V 
* 



Г' 



1 -• * «■. 



V /' 



• _ V 






» -. 



к 






'♦«Л 



4 

9« 



•, ' 



!1|| 



фф^^тт 



д. Мамжнть-Сжбкрякг'ъ. 



1ЕРТЫ ИЗЪ ЖИЗШ 



П Е П К О. 




Р О М А НЪ, 



Кзданге бторое. 




МОСКВА. 

Тип. Борисенко и Бреслинъ Б. Дмитровка, д. Двор. Собрашя. 

1901. 



\ 




I. 



Стояло хмурое осеннее петербургское утро. Я провелъ 
скверную ночь и на лекщи не пошелъ. Во-первыхъ, 
опоздалъ, а во-вторыхъ, нужно было доканчивать седь- 
мую главу третьей части перваго моего романа. Кто 
пробовалъ писать романъ, тотъ пойметъ, насколько по- 
следняя причина была уважительна. Прежде ч^мъ при- 
няться за работу, я долго ходилъ по комнагЬ, обдумывая 
какую-то сцену и останавливаясь у единственнаго окна, 
выходившаго на улицу. Это окно было моимъ пробнымъ 
пунктомъ, точно каждая трудная мысль сама останавли- 
валась у него. Можетъ-быть, это было инстинктивнымъ 
тягогЬнхемъ къ св^ту, котораго такъ мало отпущено 
Петербургу. Окно хотя и выходило на улицу, но откры- 
вавш1йся изъ нега видъ не представлядъ собой ничего 
интереснаго. Просто пустырь, занятый безконечными гря- 
дами капусты. Такихъ пустырей въ глубин* Петербург- 
ской стороны и сейчасъ достаточно, а двадцать л4тъ 
тому назадъ ихъ было еще больше. Мой пустырь до 
некоторой степени оживлялся только канатчикомъ, кото- 



204981 



рый, какъ паукъ паутину, ц'Ьлые дни вытягивалъ свои 
веревки. Я уже привыкъ къ этому неизв'Ьстному мн-Ь 
челов'Ьку и, подходя къ окну, прежде всего отыскивалъ 
его глазами. У меня плелась своя паутина, а у него — 
своя. 

Обыкновенно моя улица ц'Ьлый день оставалась пу- 
стынной — въ этомъ заключалось ея главное достоинство. 
Но въ описываемое утро я былъ удивленъ поднявшимся 
въ ней движешемъ. Подъ моимъ окномъ раздавался то- 
ропливый топотъ невидимыхъ ногъ, громк1й говоръ — 
вообще, происходила какая-то суматоха. Д'Ьло разъясни- 
лось, когда въ дверяхъ моей комнаты показалась голова 
чухонской д'Ьвицы Лизы, отвечавшей за горничную и 
кухарку, и проговорила: 
. — Она повысилась... 

Меня удивило то, что Лиза улыбалась, хотя это и 
делалось изъ вежливости къ жильцу. ЗатЫмъ, она была 
такъ счастлива, что успела первое сообш;ить мцЫ взвод-^ 
новавшую всю улицу новость. 

— Кто повысился? 

— Вировка высилась... 

Репертуаръ русскихъ словъ у Лизы находился въ не- 
сбответстихи съ пожиравшей ее жаждой разсказать мнЫ 
новость, и свое объяснен1е она закончила при помош,и 
рукъ. .Я понялъ, наконецъ, кто повысился, и успокоен- 
ная чухонская девица скрылась. Впрочемъ, теперь я и 
безъ нея могъ увидать собственными глазами эту но- 
вость, т. е. грязныя босыя ноги, выставлявш1яся изъ- 
подъ ветхаго нав4са, въ которомъ канатчикъ складывалъ 
свою паклю и верэвки. Толпа прибывала съ удивитель- 
ной быстротой,— откуда только бралось столько народа 
въ пустынной улице. -Стремглавъ летали босоног1е « са- 



пожные» мальчишки, портняжки, горничныя, как1я-то 
подозрительныя бабы, разные «отставные», которыми по 
преимуществу населена Петербургская сторона, и просто 
«жильцы». Сначала толпа хлынула было въ огородъ, но 
явивш1еся на мЬсто Д'Ьйствтя два городовыхъ выгнали 
любопытныхъ обратно на улйпу, и, благодаря этому 
обстоятельству^ я изъ своего бельэтажа могъ отлично 
вид'Ьть нижнюю часть неподвижно висЬвшаго въ сарай- 
чике мертваго т^Ьла канатчика. Чухонка Лиза уже три 
раза вихремъ пронеслась по улиц^ взадъ и впередь, со- 
бирая на лету посл^дтя известхи, чтобы сейчасъ же 
разнести ихъ съ проворствомъ обезъяны по всЬмъ тремъ 
этажамъ нашего деревяннаго домика. Меня всегда воз- 
муш;ало это нахальное любопытство уличной толпы въ 
такихъ случахъ, а теперь въ особенности, потому что 
мн* казалось, что канатчикъ почти прияадлежалъ мн*, 
какъ собратъ по професс1и. 

Главнымъ неудобствомъ моей комнаты было то, что 
она отделялась отъ хозяйской половины очень тонкой 
дощатой стенкой, и слышно было каждое слово^ кото- 
рое говорилось ло обе ея стороны. Благодаря этому 
обстоятельству, я въ теченге какого-нибудь мЬсяца до 
тонкости узналъ всю жизнь моихъ хозяевъ, до малМ- 
шихъ подробностей. Во-первыхъ, они были люди одино- 
к1е— мужъ и жена, можетъ-быть, даже и не мужъ, и не 
жена, а я хочу сказать, что у нихъ не было дЬтей; во- 
вторыхъ, они были люди очень небогатые^ часто ссори- 
лись и, вообш;е, вели жизнь мелкаго служилаго петербу1)г- 
скаго класса. Онъ уходилъ въ какую-то канцелярхю 
ровно въ одиннадцать часовъ и возвращался обыкно- 
венно къ об^ду. Если онъ запаздывалъ или приходилъ 
навесел'Ь, жена начинала на него ворчать, постепенно 



усиливая тонъ. Видимо, у него былъ прекрасный харак- 
теръ, потому что въ такихъ случаяхъ онъ начиналъ 
оправдываться виноватымъ голосомъ, просилъ прощен1я 
и, вообще, употреблялъ всЬ средства^ чтобы потушить 
б'Ьду домашними средствами. Но все-таки онъ былъ 
большой хитрецъ. Я это зналъ по гЬмъ пустымъ сло- 
вамъ, какими онъ старался заговорить жену. Онъ де- 
сятки разъ косн'Ьвшимъ язы^омъ повторялъ самыя не- 
л'Ьпыя. объяснешя своего поведвн1я, пока жен* не на- 
доедало слушать его глупости. Вся суть этой политики 
заключалась въ томъ^ чтобы выиграть время и не дать 
жен-Ь войти въ ражъ. Впрочемъ, эти опыты гипнотизма 
не всегда удавались, и д^Ьло доходило до очень гром- 
кихъ словъ, взаимныхъ укоровъ, подавленной ругани, 
швыряшя разныхъ • предметовъ домашняго обихода и 
какихъ-то пбдозрительныхъ паузъ, который разрешались 
сдержанными рыдан1ями жены. Въ такихъ исключитель- 
ныхь случаяхъ я считалъ своимъ долгомъ издавать преду- 
предительный кашель, ронялъ на полъ книгу или на- 
чиналъ ходить по комнате, стуча каблуками. Этотъ ма- 
невръ моментально производилъ желанное д'Ьйствхе, и 
сцена заканчивалась сердитымъ шопотомъ, тяжелымъ 
молчашемъ и такими движентями, точно кто-то кого-то от- 
талкивалъ и не могъ оттолкнуть. Нужно признаться, что я 
не злоупотреблялъ своимъ вл1ян1емъ, потому что мое 
вмешательство, очевидно, шло въ пользу только винова- 
той стороны, которой являлся всегда мужъ, а я не хо- 
телъ быть его тайнымъ сообщникомъ. Накануне разы- 
гралась именно одна изъ такихъ семейныхъ бурныхъ 
сценъ, и поэтому утро было молчаливо-тяжелое. Меня 
интересовало^ какъ сегодня вывернется мой легкомыс- 
ленный хозяинъ, который какъ мне было известно до- 



подлинно, именно по утрамъ мучился угрызешями со- 
в'Ьсти. И представьте себ*, этотъ хитрецъ воспользо- 
вался смертью несчастнаго канатчита, чтобы помирить- 
ся съ женой! Онъ такъ громко его жал'Ьлъ, такъ взды- 
халъ, высказалъ столько хорошихъ чувсзвъ и даже самъ 
сб'Ьгалъ посмотр'Ьть на покойника, чтобы удовлетворить 
разгоравшееся любопытство жены въ качеств'Ь очевидца. 
По тону ея голоса я уже слышалъ, что ей просто л'Ьнь 
сердиться и что ради пов'Ьсившагося канатчика она го- 
това совсЬмъ простить своего тирана. Мое предполо- 
жен1е скоро подтвердилось: послышался съ его стороны 
ласковый шоп(>гъ и уговариванье, а потомъ поц'Ьлуй. 
Однимъ словомъ, канатчикъ точно нарочно повысился 
именно въ это утро, чтобы поссоривш1еся наканун'Ь 
супруги помирились... 

— И хорошо сд'Ьлалъ этотъ канатчикъ, чортъ возьми! — 
слышался голосъ мужа. 

— А если у него маленьк1я д'Ьти остались?— слезли- 
во отвечала жена. 

— Почему непрем'Ьнно д^ти, и почему непрем-Ьнно 
маленьк1я? 

Меня всегда удивлялъ тотъ быстрый переходъ, ко- 
торый совершался всхЬдъ за такимъ примирешемъ. 
Мужъ сразу д'Ьлался другимъ челов'Ькомъ — уверенный 
тонъ, ответы полусловами, даже походка другая. Такъ 
было и теперь. Проп1;енный гр'Ьшникъ, видимо, чувство- 
валъ себя прекрасно и даже, кажется, любезно ущип- 
нулъ жену, потому что она подавленно взвизгнула и 
засмеялась, но въ этотъ трогательный моментъ появи- 
лось третье лицо, которое вошло въ комнату, не разда- 
ваясь въ передней. По первымъ фразамъ можно было 
заключить, что это третье лицо было своимъ челов^- 



д. Маминъ-Сибирякъ. 

тет т жизш 

П Е П Ь| О. 



Р о М А Н Ъ. 



\ 




I. 

Стояло хмурое осеннее петербургское утро. Я провелъ 
скверную ночь и на лекщи не пошелъ. Во-первыхъ, 
опоздалъ, а во-вторыхъ, нужно было доканчивать седь- 
мую главу третьей части перваго моего романа. Кто 
пробовалъ писать ро^анъ, тотъ поиметь, насколько по- 
следняя причина была уважительна. Прежде ч^мъ при- 
няться за работу, я долго ходилъ по комнатЬ, обдумывая 
какую-то сцену и останавливаясь у единственнаго окна, 
выходившаго на улицу. Это окно было моимъ пробнымъ 
нунктомъ, точно каждая трудная мысль сама останавли- 
валась у него. Можетъ-быть, это было инстинктивнымъ 
тяготЬшемъ къ св^ту, котораго такъ мало отпущено 
Петербургу. Окно хотя и выходило на улицу, но откры- 
вавш1йся изъ него видъ не представлялъ собой ничего 
интереснаго. Просто пустырь, занятый безконечными гря- 
дами капусты. Такихъ пустырей въ глубин* Петербург- 
ской стороны и сейчасъ достаточно, а двадцать л-Ьтъ 
тому назадъ ихъ было еще больше. Мой пустырь до 
некоторой степени оживлялся только канатчикомъ, кото- 



204981 






.» ' ' 



I ' , 



" . '' 









' V 



V -- 



*- > 



«X* 



• • ♦• • * 



•* *•« 



' Л- 






^' 



»..■■; 



.1. 



I 



/- . 



ч : У 



-\ ■• 



■/ • г * " 






<.Ъ1Г> 



^ У' 






'^.». 



■« -. ^, 



■ У 
-•• • 



%■ 



4 ■>■ ; 



.. .♦ 



р. ' 



•г ' 



.■^ *• 



^- ' -» 



'V . ч 



. ^ 



* * 



•и*' 



»» . 



-4 



.* -^ -«^ 






I • 



-^ 



Ли 



' \ 



< ч^ 



•^^. 



ИИ 



т 



I I 



[^ 



УИт}1У:^ .<.')}\1Г!:' //'.'•'/'/•'•.-' 

д. МаЖИН'Ь-СIIбIГр^IЕ:Ъ. 



ЧЕРТЫ ИЗЪ ПШ 



П Е П к о. 




Р о М А НЪ, 



Хздах1е бторое. 



— ^^4- 



МОСКВА. 

Тип. Борисенко и Бресяинъ Б. Дмитровка, д. Двор. Собрашя, 

1901. 



^^1 7Г 



ч- • 



^вт 







Стояло хмурое осеннее петербургское утро. Я провелъ 
скверную ночь и на лекщи не пошелъ. Во-первыхъ, 
опоздалъ, а во-вторыхъ, нужно было доканчивать седь- 
мую главу третьей части перваго моего романа. Кто 
пробовалъ писать романъ, тотъ поиметь, насколько по- 
следняя причина была уважительна. Прежде ч^мъ при- 
няться за работу, я долго ходилъ по комнатЬ, обдумывая 
какую-то сцену и останавливаясь у единственнаго окна, 
выходившаго на улицу. Это окно было моимъ пробнымъ 
пунктомъ, точно каждая трудная мысль сама останавли- 
валась у него. Можетъ-быть, это было инстинктивнымъ 
тягогЬшемъ къ св^ту, котораго такъ мало отпущено 
Петербургу. Окно хотя и выходило на улицу, но рткры- 
вавш1йся изъ него видъ не представлядъ собой ничего 
интереснаго. Просто пустырь, занятый безконечными гря- 
дами капусты. Такихъ пустырей въ глубин* Петербург- 
ской стороны и сейчасъ достаточно, а двадцать д'Ьтъ 
тому назадъ ихъ было еще больше. Мой пустырь до 
некоторой степени оживлялся только канатчикомъ, кото- 



204981 



рый, какъ паукъ паутину, ц-Ьдые дни вытягивалъ свои 
веревки. Я уже привыкъ къ этому неизвестному ми* 
человеку и, подходя къ окну, прежде всего отыскивадъ 
его глазами. У меня плелась своя паутина, а у него— 
своя. 

Обыкновенно моя улица ц^лый день оставалась пу- 
стынной — въ этомъ заключалось ея главное достоинство. 
Но въ описываемое утро я былъ удивленъ поднявшимся 
въ ней движешемъ. Подъ моимъ окномъ раздавался то- 
ропливый топотъ невидимыхъ ногъ, громкхй говоръ — 
вообще, происходила какая-то суматоха. Д^ло разъясни- 
лось, когда въ дверяхъ моей комнаты показалась голова 
чухонской девицы Лизы, отвечавшей за горничную и 
кухарку, и проговорила: 
. — Она повесилась... 

Меня удивило то, что Лиза улыбалась, хотя это и 
делалось изъ вежливости къ жильцу. Затемъ, она была 
такъ счастлива, что успела первое сообш;ить мне взвол- 
новавшую всю улицу новость. 

— Кто повесился? 

— Вировка весилась... 

Репертуаръ русскихъ словъ у Лизы находился въ не- 
сОответств1и съ пожиравшей ее жаждой разсказать мн^Ь 
новость, и свое объяснеше она закончила при помощи 
рукъ. .Я понялъ, наконецъ, кто повесился, и успокоен- 
ная чухонская девица скрылась. Впрочемъ, теперь я и 
безъ нея могъ увидеть собственными глазами эту' но- 
вость, т* е. грязныя босыя ноги, выставлявшаяся изъ- 
подъ ветхаго навеса, въ которомъ канатчикъ складывалъ 
свою паклю и веревки. Толпа прибывала съ удивитель- 
ной быстротой,-— откуда только бралось столько народа 
въ пустынной улице. -Стремглавъ летели босоног1е «са- 



ложные» мальчишки, портняжки, горничныя, как1Я-то 
подозрительныя бабы, разные «отставные», которыми по 
преимуществу населена Петербургская сторона, и просто 
«жильцы». Сначала толпа хлынула было въ огородъ, но 
явивш1еся на мЬсто дМствтя два городовыхъ выгнали 
любопытныхъ обратно на улйпу, и, благодаря этому 
обстоятельству, я изъ своего бельэтажа могъ отлично 
вид'Ьть нижнюю часть неподвижно висЬвшаго въ сарай - 
чик* мертваго т4ла канатчика. Чухонка Лиза уже три 
раза вихремъ пронеслась по улиц'Ь взадъ и впереда, со- 
бирая на лету посл'Ьдшя изв-Ьстхя, чтобы сейчасъ же 
разнести ихъ съ проворствомъ обезъяны по всЬмъ тремъ 
этажамъ нашего деревяннаго домика. Меня всегда воз- 
мущало это нахальное любопытство уличной толпы въ 
такихъ случахъ, а теперь въ особенности, потому что 
мн4 казалось, что канатчикъ почти принадлежалъ мн'Ь, 
какъ собратъ по професс1и. 

Главнымъ неудобствомъ моей комнаты было то, что 
она отделялась отъ хозяйской половины очень тонкой 
дощатой стенкой, и слышно было каждое слово, кото- 
рое говорилось по об* ея стороны. Благодаря этому 
обстоятельству, я въ течеШе какого-нибудь мЬсяца до 
тонкости узналъ всю жизнь моихъ хозяевъ, до мал^й- 
шихъ подробностей. Во-первыхъ, они были люди одино- 
к1е— мужъ и жена, можетъ-быть, даже и не мужъ, и не 
жена, а я хочу сказать, что у нихъ не было дЬтей; во- 
вторыхъ, они были люди очень небогатые, часто ссори- 
лись и, вообще, вели жизнь мелкаго служилаго петербург- 
скаго класса. Онъ уходилъ въ какую-то канцеляр1ю 
ровно въ одиннадцать часовъ и возвращался обыкно- 
венно къ об'Ьду. Если онъ запаздывалъ или приходилъ 
навесел'Ь, жена начинала на него ворчать, постепенно 



4 ., : 



• •ММШМЙ 



• 



.^ 



.» /' 



• 



»• « 






« ■ 



* ». 



*► 



А. 



У ■». 



•» .. 
У ^ 

У 



'с 



" г 



•^ ч • , к 



^ 



[I 






' I 



! 



I 



Д. Мажинъ-Сибиртсть. 



ЧвРШ ЙЗЪ Ж№НН 



П Е П К О. 




Р О М А НЪ. 



Хздах1е 6 торов. 



-^^4— 



МОСКВА. 

Тип. Борисбнко и Бреслинъ Б. Дмитровка, д. Двор. Собрашя. 

1901. 



-Т^^ 



■НамнШй 



ЙЙ 



.» * 



г 

1 



У *■ 



у 






г 






'> 



' .. 



,» * -. 



. :•-•.. 



' Г' 



•»»♦' 



• .- 



.!» ^ ''. 



- л 



.-/р» 



}11г-'-п:^ .V);;/;.'.'.'" 11 ■'■■■.' г- .'Г 

Д. МаМ11Н'Ь-С11б1^ГрЯК:Ъ. 



11РТЫ ИЗЪ Ж№1И 



П Е П к о. 




Р о М А Н Ъ, 



Хзданге бторое. 




МОСКВА. 

Тип. Борисеико и Бреслинъ Б. Дмитровка, д. Двор. Собрашя. 

1901. 



4х;. 



:* V, 



к 



шл 



•^-^ 



г 






•■■" » 



/ 



•к 



;' 



у 









. ;««■ 



1^^ 



8 

1:омъ и притомъ, не смотря на сравнительно раннШ 
часъ, было уже сильно навесел'Ь и плохо владело запле- 
тавшимся языкомъ. По тону хозяина можно было заклю- 
чить, что онъ не былъ радъ неожиданному появлен1ю 
гостя, который въ другое время могъ бы явиться спа- 
сителемъ семейнаго счастья, а сейчасъ просто не далъ 
довести до конца счастливый моментъ. Самъ гость упор- 
но не желалъ замечать ничего и добродушнМшимъ 
образомъ что-то сюсюкалъ, причмокивалъ языкомъ и 
топтался на одномъ м4сгЬ, какъ привязанная къ стол- 
бу лошадь. 

ВсЬ эти событ1я совершенно вышибли* меня изъ ра- 
бочей колеи, и я, вместо того, чтобы дописывать свою 
седьмую главу, гляд'Ьлъ въ окно и прислушивался 1^о 
всему, что д^Ьлалось на хозяйской половин'Ь, совсЬмъ не 
желая этого д-Ьлать, какъ это иногда случается. 

Дальше я услыпталъ, какъ хозяинъ что-то принялся 
разсказывать гостю, а тотъ одобрительно мычалъ. 

— Отлично... Одобряю! — повторялъ пьяный голосъ.— 
А я сейчасъ къ нему пойду познакомлюсь... да. 

— Пожалуйста, оставьте, Порфиръ Порфирычъ, — 
проговорила хозяйка. — Какое намъ д'Ьло до другихъ и 
какое мы им'Ьемъ право м'Ьшать человеку?.. Наконецъ^ 
я васъ прошу, Порфиръ Порфирычъ... Челов'Ькъ пи- 
шетъ, а вдругъ вы ввалитесь, — кому же пр1ятно въ са- 
момъ д'Ьл'Ь? 

— Пишетъ? Та-акъ... — тянулъ. гость и съ упрям- 
ствомъ пьянаго человека добавилъ: — А я все-таки пойду 
и познакомлюсь, чортъ возьми... Что же тутъ особенна- 
го? В'Ьдь я не съ'Ьмъ. 

Я понялъ, что разговоръ шелъ обо мн'Ь и что хо- 
зяинъ своимъ молчан1емъ поощряетъ нам'Ьрен1е гостя, — 



проклятый плутъ за мой счетъ хот^лъ выдворить непро- 
шеннаго гостя, докончить прерванную сцену супруже- 
скаго примирен1я въ окончательной форм*. Это меня, 
наконецъ, взбесило... Что имъ нужно отъ меня? Вотъ 
теб* и седьмая глава третьей части! Я приготовился 
такъ принять незванаго гостя, что онъ въ сл'ЬдующШ 
разъ позабудетъ мой адресъ. А тутъ чухонка Лиза за- 
глянула въ мою дверь безъ, всякой причины, ухмыль- 
нулась и скрылась, какъ крыса, укравшая кусокъ сала. 
Какъ хотите, это было уже слишкомъ: за мой счетъ го- 
товилось какое-то очень глупое представлен1е. 

— Она дома...— послышался предупреждавшШ шо- 
потъ Лизы, когда въ коридорчике, отд'Ьлявшемъ мою 
комнату отъ кухни, послышались как1е-то шмыгающ1е 
шаги, точно чьи-то ноги прилипали къ полу. 



П. 

— Можно войти-съ? послышался голосъ за моей 
дверью, сопровождаемый пьянымъ причмокиваньемъ и 
сдержаннымъ хихиканьемъ Лизы. 

— Войдите... 

Въ дверяхъ показался лысый яизеньк1й старичокъ, 
одетый въ старое, потертое осеннее пальто; на ногахъ 
были резиновыя калоши, од-Ьтыя прямо на голую ногу. 
Обросш1е бахромой, вытертые и точно вылоп1;енные шта- 
ны служили только дополнен1емъ остального костюма, 
который, говоря откровенно, произвелъ на меня совсЬмъ 
невыгодное впечатлЬн1е, и я дажеподумалъ одно мгно- 
вен1е. что это какой-нибудь благородный отедъ, соби- 
раюш,1й пятачки. Но старичокъ улыбнулся самымъ ве- 



10 

сельгаъ образомъ и даже лукаво подмигнулъ мн*, когда, 
какъ-то по-театральному, прочйталъ мн* свою рекомен- 
дащю: 

— Порфиръ Порфирычъ Селезневъ, литераторъ изъ 
медкотравчатыхъ... Прошу любить и жаловать. Да,.. 
Полюбите насъ черненькими... хе-хе!.. А впрочемъ, не 
въ этомъ Д'Ьло-съ... ибо я пришелъ познакомиться съ 
молодымъ челов'Ькомъ. Вашу руку... 

Бываютъ так1е особенные люди, которые однимъ 
видомъ уничтожаютъ даже приготовленное заранее на- 
строеше. Такъ было и зд-Ьсь. Разв'Ь можно было сердить- 
ся на этого пьянаго старика? Пока я это думалъ, мел- 
котравчатый литераторъ усп'Ьлъ пожать мою руку, сд-Ь- 
лалъ преуморительную гримасу и удушливо расхохотался. 
Въ сл'Ьдуюш;Щ моментъ онъ указалъ глазами на свою 
отставленную съ сжатымъ кулакомъ л-Ьвую руку (я по- 
думалъ, что она у него болитъ) и проговорилъ: 

— Я — рабъ, я — царь, я — червь, я— Богъ... 

При посл'Ьднемъ слов'Ь кулакъ разжался, и въ немъ 
оказалось несколько смятыхъ кредитокъ, 

— Это мой несгораемый шкапъ, молодой челов'Ькъ... 
Хе-хе!.. Сколько вамъ нужно? Берите десять, пятнад- 
цать... 

— Позвольте, мн'Ь кажется страннымъ... Однимъ сло- 
вомъ, что вамъ угодно отъ меня?.. 

Порфиръ Порфирычъ посмотр'Ьлъ на меня непони- 
мающимъ взглядомъ, быстро опустился на мой стулъ у 
письменнаго стола и торопливо забормоталъ: 

— Понимаю, понимаю... молодая гордость! Понимаю 
и не обижаюсь: такъ и должно быть. Это хорошо... Иначе 
оставалось бы сд'Ьлать то же, что устроилъ вагаъ ка- 
натчикъ. А В'Ьдь какой хлтрецъ... а? Я про канатчика... 



11 

Вы только подумайте: у человека работишка совсЬмъ 
плохая, притомъ онъ долженъ кругомъ — хозяину за 
квартиру, въ мелочную лавку, въ кабакъ... да. Нако- 
нецъ, б'Ьднягу постоянно сосалъ червячокъ: эхъ, опо- 
хмелиться бы!.. Ну, и представьте себ*, долженъ онъ 
йлые дни тянуть эти проклятыя веревки, ц^лые дни 
думать, какъ ему извернуться, чтобы и голодная жена 
не ругалась, чтобы и своя голова не трещала и чтобы 
лавочникъ повари лъ въ долгъ... И вотъ присмотр'Ьлъ 
онъ 9так1й гвоздь въ своемъ сарайчик*, приспособилъ 
веревочку и— готовъ. Это, скажу я вамъ, былъ истин- 
ный философъ, который перехитридъ все и всЬхъ. По- 
нимаете: трахъ! — и ^и долга въ лавочку, ни платы за 
квартиру, ни похмелья, ни этихъ проклятыхъ веревокъ, 
который ему отравили всю жизнь. Я нахожу это ве- 
ду рнымъ способомъ «раскланяться създ'Ьшнимъ м1ромъ», 
ка15ь говорятъ китайцы. Главное, ремесло такое подлое 
у человека: вилъ-вилъ свои безконечныя веревки, ну, 
наконецъ, и соблазнился. На его м^сгЬ всякШ поря- 
дочный челов-Ькъ давно бы сд^ладъ то же самое... 

Слушая эту пьяную болтовню, я разсматривалъ фи- 
з1оном1ю Порфира Порфирыча. Ему было за пятьде- 
сятъ л'Ьтъ. Жиденьк1е, мягк1е, сЬдые, слегка вившхеся 
волосики оставались только на вискахъ и на затылке; 
маленькая козлиная бородка и усы тоже были подер- 
нуты сЬдиной. Когда-то это лицо было очень красиво — 
и большой умный лобъ, и живые темные больш1е глаза, 
и правильный носъ, и весь профиль. Теперь это лицо 
отъ великаго пьянства и другихъ причинъ было обло- 
жено густой сЬтью глубокихъ морщинъ, в^ки опухли, 
глаза смотр'Ьли воспаленнымъ взглядомъ, губы блесгЬли 
гЬмъ синеватымъ отливомъ, какой бываетъ только у заг 



12 

писныхъ пьяницъ. Наконецъ, эти гримасы, причмоки- 
ванья и иодмигиванья тоже говорили сами за себя. 

Мое первоначальное р-Ьшеше выпроводить гостя безъ 
церемонШ см'Ьнилось раздумьемъ: зач'Ьмъ гнать пьянаго 
старика — поболтаетъ и самъ уйдетъ. 

— Такъ вы, молодой челов'Ькъ, неужели никогда и 
ничего не слыхали про Порфира Порфирова Селезнева? — 
спрашивалъ стари1^ъ, доставая берестяную тавлинку и 
д-Ьлая самую аппетитную понюшку. 

— Ничего не слыхалъ. 

— Значитъ и моего «Яблока раздора» не читали? 

— Штъ... 

Старикъ вытащилъ изъ бокового кармана смятый 
листъ уличной газетки и ткнулъ пальцемъ на фелье- 
тонъ, гд'Ь дМствительно былъ напечатанъ разсказъ 
«Яблоко раздора», подписанный П. Селезневымъ. 

-- Да-съ, а теперь я напишу другой разсказъ...— #за- 
говорилъ старикъ, пряча свой номеръ въ карманъ. — 
Опишу молодого челов'Ька, который, сидя вотъ въ такой 
конурк'Ь, думалъ о далекой родин4, о своихъ надеждахъ 
и прочее, и прочее. Молодому человеку частенько неч'Ьмъ 
платить за квартиру, и онъ по-ночамъ пишетъ, пишетъ, 
пишетъ. Прекрасное средство, которымъ за разъ дости- 
гаются дв-Ь ц'Ьли: прогоняется нужда и догоняется сла- 
ва... Поэма въ стихахъ? трагедхяУ романъ? 

Я сд'Ьлалъ невольное движен1е, чтобы закрыть книгой 
роковую седьмую главу третьей части романа, но Пор- 
фиръ Порфирычъ поймалъ мою руку и неожиданно поц'Ь- 
ловалъ ее. 

— Люблю, — шепталъ пьяный старикъ, не выпуркая 
моей руки. — Ахъ, люблю... Именно хорошъ этотъ моло- 
дой стыдъ... эта невиность и девственность просыпаю- 



13 

щейся мысли. Голубчикъ, пьяница Селезневъ всё пони- 
маетъ... да! А только не забудьте, что канатчикъ-то все- 
таки повысился. И какая хитрая штука: тутъ быт1е, вив- 
шее свою веревку несколько л'Ьтъ, и тутъ же небыт1е, 
повышенное на этой самой верев!;*. И притомъ какая 
деликатность: пусть теперь друг1е вьютъ эту проклятую 
веревку... хе-хе!.. 

Порфиръ Порфирычъ тяжело раскашлялся, схватив- 
шись за надсаженную проотудой грудь, и даже выпу- 
стилъ изъ кулака деньги. Я подалъ ему стаканъ воды, 
и пьяница поблагодарилъ меня улыбнувшимися глазами. 
Меня начинала интересовать эта немного дикая сцена. 

Собравъ деньги съ пола, старикъ разложилъ ихъ на 
моемъ столЫ, пересчиталъ и съ глубокимъ вздохомъ про- 
говорилъ: 

— Двадцать-семь рубликовъ, двадцать-семь соколи- 
ковъ... Это я за свое «Яблоко раздора» сцапалъ. Да... 
Хо-хо! Намъ тоже пальца въ ротъ не клади... Такъ вы 
не желаете взять ничего изъ сйхъ динар1евъ? 

— Н'Ьтъ. 

— Все равно, пропью. 

— ЗачЫмъ пропивать?.. Вотъ у васъ пальто холодное, 
а скоро наступитъ зима. Мало ли что можно ирхобрЫсти 
на эти деньги. 

— Вотъ вы говорите одно, а думаете другое: пропьетъ 
старый чортъ. Такъ? Ну, да не въ этомъ дЫло-съ... 
Все равно, пропью, а потомъ зубы на полку. Къ вамъ 
же приду двугривенный на похмелье прость... хе-е!.. 
Дадите? 

— Если у самого будутъ... 

— О, юноша, юноша... Ну, да не въ этомъ дЫло. 
Д-да... А слыхали вы, юноша, нЫчто о волчьемъ хлЫб*? 



14 

^— Н'Ьтъ. 

— Та-акъ-съ... А это вотъ какая истор1я-съ, юноша. 
Возьмите вы теперь волка, настоящаго лесного волка, 
который по л4су б-Ьгаеть и этакъ зубами съ голоду щел- 
каетъ. Жалованья ед1у не полагается^, опред'Ьленныхъ 
занят1й ие им'Ьетъ, ну, однимъ словомъ, настоящ1й волкъ, 
которому на роду написано голодать. И вдобавокъ 
волкъ-то еще состар4лся: шерсть у него вылиняла, глазъ 
притупился, на ухо тугъ, носъ заржав'Ьлъ, зубы съ'Ьлъ, — 
ну, ему вдвойн'Ь приходится голодать супротивъ моло- 
дыхъ волковъ. Не идти же ему къ дантисту: вставьте, 
молъ, новые зубы и при этомъ позвольте-съ очки... Такъ? 
И вдругъ этому облезлому, беззубому волчищу этаюй 
кусъ попадаетъ?.. Хамъ! Неужели онъ по частямъ бу- 
детъ добычу размаривать? Сразу голубчикъ слопаетъ, а 
потомъ опять голодать. Такъ и въ нашемъ д'Ьл'Ь... Те- 
перь поняли?.. В-Ьдь это надо на своей кож* испытать. 
А кстати, вотъ что, пойдемте въ одно м'Ьсто злачное? 

— Куда? 

— Да попросту въ трактирное заведен1е... Чайку на- 
пьемся, машину послушаемъ, ибо душа требуетъ про- 
стора, трубныхъ звуковъ и сладкаго забвешя. Вы га- 
зеты почитаете, а я просияю божественной теплотой. 
Знаете, какъ сказано у Гафиза. «пустыня льву, л4съ 
птиц* и кабакъ Гафизу»... хе-хе!.. Тамъ ужъ всЬ наши 
въ сбор*. В'Ьдь вы Гришука знаете? Штъ? Ну какъ вы, 
юноша, ничего не знаете. И Молодина не знаете? и 
полковника Фрея? Тэ-тэ... да в'Ьдь это так1е праведники, 
безъ которыхъ н'Ьсть граду стоян1я... ОдЬвайтесь и идем- 
те. Все равно, сегодня ничего писать не будете... Ка- 
натчикъ-то В'Ьдь повысился— вы и будете думать о немъ. 
Вонъ и ножки болтаются. 






15 

На лекц1И итти было поздно, работа расклеилась, на- 
строеше было испорчено, и я согласился. Да и старикъ 
все равно не уйдетъ. Лучше пройтись, а тамъ можно 
будетъ всегда бросить компашю. Пока я одевался, Пор- 
фиръ Порфирычъ присЬлъ на мою кровать, заложилъ 
ногу на ногу и старчески дребезжавшимъ теноркомъ 
проп-Ьлъ: 

Надо иной ц^вала матушка, 

Колыбель мою качаючи: 

«Будешь счастливъ, Калистратушка»... 

Мы вышли. Порфиръ Порфирычъ въ порыв'Ь восторга 
ущипнулъ подвернувшуюся Лизу и за нанесенное оскорб- 
леше лодарилъ двугривенный. 

— На, чухоночка, гд'Ь теб* взять... — бормоталъ ста- 
рикъ, шлепая своими калошами. 

Лиза проводила насъ улыбавшимися глазами и про- 
говорила: 

— У ней много денекъ... бокгатая!.. 



1П. 

На улиц'Ь Порфиръ Порфирычъ показался мн* такимъ 
маленькимъ и жалкимъ. Приподнявъ воротникъ своего 
пальто, онъ весь съежился, и я слышалъ, какъ у него 
начали стучать зубы. 

— Мы автомедона возьмемъ... — р'Ьшилъ онъ, изнемо- 
гая окончательно. — Эй, извозецъ, на Симеонхевскую, 
четвертакъ! 

Мы по'Ьхали. 

— Вы не думайте, юноша, что я везу васъ куда-ни- 
будь,— объясиялъ Порфиръ Порфирычъ, еще силья'Ье 



16 

съеживаясь. — Самое избранное общество, и почти всЬ 
съ высшимъ образованхемъ. Однимъ словомъ, газетные 
гоги и магоги... А меня ваша чухоночка подстроила: 
«она пишетъ... день пищетъ и ночь пишетъ». Э, думаю, 
нашего поля ягода... И потомъ жаль мн-Ь васъ стало. 
Наверно, думаю, этакой романище закатилъ въ пяти ча- 
стяхъ, а самому жрать нечего. Помереть в'Ьдь можно 
надъ романиш;емъ-то. Вы въ газетномъ борзописан1и не 
искушались? Э, батенька, с1е не обогатитъ, а кусочекъ 
хл^ба съ масломъ дастъ... Да вотъ я^асъ привезу пря- 
мо въ академ1ю, а тамъ ужъ научатъ. Тамъ собаку 
съ^ли... Научатъ, какъ волч1й хл'Ьбъ добывать. 

На Троицкомъ мосту насъ пронялъ довольно св'Ьж^й 
в-Ьтеръ, и Порфиръ Порфирычъ малодушно спрятался 
за меня. 

— У меня личныя непрхятности съ этимъ проклятымъ 
мостомъ, — объяснялъ онъ. — Сколько флюсовъ яизносилъ 
изъ-за него... И всегда зд'Ьсь проклятый в'Ьтеръ, точно 
въ форточк'Ь. Изнемогаю въ непосильной борьб-Ь съ 
враждебными стих1ями... 

Мы едва доташ,ились до Симеонхевской улицы. Пор- 
фиръ Порфирычъ вздохнулъ свободн'Ье, когда мы очути- 
лись за гостепршмной дверью. Трактиръ изъ прилич- 
цыхъ, хотя и средней руки. Пивш1е чай купцы подо- 
зрительно посмотрели на пальто моего спутника и его 
калоши. Но онъ уд-Ьлилъ имъ нуль вниман1я, потому 
что чувствовалъ себя зд'Ьсь, какъ дома. 

— Агапычу сто л'Ьтъ..,- здоровался онъ съ буфетчи- 
комъ, перекладывая деньги изъ правой руки въ л4вую. 

— Пожалуйте...-— приглашалъ лакей, забегая передъ 
Порфиромъ Порфировичемъ п'Ьтушкомъ. — Тамъ ужъ 
компашя-съ... 



Мы прошли общую залу и вошли въ отдельную ком- 
нату, гд'Ь у окна за столикомъ разместилась компашя 
нвизв4с/гныхъ людей, встретившая появлвн1е Порфира 
Порфирыча гуломъ одобр^тя, какъ театральный народъ 
встреч аетъ короля. 

— Отцы, позвольте презентовать прежде всего вамъ 
юношу,— бормоталъ Порфиръ Шрфирычъ, указывая на 
меня. — Навозну кучу разрывая, п^тухъ нашелъ жемчуж- 
ное зерно... Не въ этомъ дЬло-съ. Василий Ивановичъ 
Поповъ... Кажется, такъ? 

— Да... — подтвердилъ я, здороваясь съ новыми зна- 
комыми. 

Первое впечатл^нхе было не въ пользу академти. Бли- 
же всЬхъ сид^лъ шестифутовый хохолъ Гришукъ, сту- 
дентъ лесного института, рядомъ съ нимъ сЬдой- старикъ 
съ военной выправкой — полковникъ Фрей, яапротивъ 
него Молодинъ, юрк1Й блондинъ съ окладистой бородкой 
и пенена. Четвертымъ оказался худеньк1й господинъ съ 
веснусчатымъ лицомъ и длиннымъ носомъ. 

— Тоже Поповъ, а по просту — Пепко,- -самъ отре- 
комендовался онъ, протягивая длинную^ сырую руку. 

Мне почему-то показалось, что изъ всей академхи 
только этотъ Пепко отнесся ко мне съ какой-то скрытой 
враждебностью, и я почувствовалъ себя неловко. Быва- 
ютъ так1я встречи, когда по первому впечатл^шю по- 
чему-то не взлюбишь человека. Какъ оказалось впо- 
сл'Ьдств1и, я не ошибся: Пепко возненавид'Ьлъ меня съ 
перваго раза, потому что по природ* былъ ревнивъ и ' 
относился къ каждому новому человеку крайне подозри- 
тельно. Мн-Ь лично онъ тоже не понравился, начиная съ 
его длиннаго носа и кончая холодной сырой рукой. 

Много прошло л'Ьтъ съ этого момента, и изъ дМствую- 



18 

щихъ ' лицъ моего разсказа мало уже не осталось въ 
живыхъ, но я всЬхъ ихъ вижу, какъ сейчасъ. Вотъ мол- 
чаливый Фрей съ его англШской коротенькой трубочкой. 
Лицо точно вырублено топоромъ, сЬрые глаза на выкати, 
опущенные книзу сЬрые усы, с^рая тужурка; онъ не лю- 
билъ говорить и уи'Ьлъ слушать. Кто онъ такой, какъ 
попалъ въ газетное ко«есо, почему полковникъ и почему 
Фрей — я такъ и не узналъ, хотя им'Ьлъ впосл'Ьдств1и съ 
нимъ постоянно йло. Хоходъ Гришукъ былъ настоящей 
хохолъ — добродушный, ленивый, лукавый по-хохлацки и 
очень слабый до горилки. Молодинъ скоро выбылъ изъ 
компан1и, пристроившись секретаремъ къ какому-то дам- 
скому благотворительному комите17, собиравшему тряпки, 
старыя коробки изъ-подъ сардинъ и всякую непутную 
дрянь. Его видали потомъ уже въ шинели съ настоя- 
щими бобрами, но онъ отвертывался, не узнавая чле- 
новъ академ1и. Да, я смотрю черезъ призму двадцати 
д^тъ на сидевшую за столикомъ компанию и могу только 
удивляться человеческой непроницательности. Въ трак- 
тиръ на Симеон1евской меня привело простое любопыт- 
ство, и я не подозр^валъ, что въ моей жизни это былъ 
самый решительный шагъ. Бываютъ тате роковые дни, 
когда жизнь поворачиваетъ въ новое русло, а челов'Ькъ 
этого не чувствуетъ, поддаваясь теченш. Такъ было и 
тутъ. Передо мной открывалась совершенно новая жизнь, 
новые люди, новые интересы, и я прис^лъ къ общему 
столику съ скромною мыслью посидеть немного и уйти. 
То же самое могу сказать о людяхъ. Если, бы чело- 
в'Ькъ могъ провидеть будущее хоть немного... Я сей- 
часъ смотрю на Пепко и вижу его совсЬмъ другимъ, 
ч^мъ онъ мн* показался съ перваго раза. Могъ я се- 
бе представить, что именно съ этимъ человекомъ бу- 



_19_ 

деть связана йлая полоза моей жизни, больше — самое 
горячее, дорогое время, которое называется молодостью. 
Вспоминая прошлое, я обобщаю свою молодость именно 
съ Пепкой и иначе не могу думать. Это былъ мой двой- 
никъ, мое а11;ег е^о. Милый Цепко, молодость, гд* вы? 
У меня невольно сжимается сердце, и мысленно я опять 
проделываю тотъ тернистый путь, по которому мы шли 
рука объ руку, переживаю гЬ же молодыя надежды, 
испытываю т^ же муки молодой сов'Ьсти, неудачи и зло- 
ключен1я... И мн* хочется пожать эту холодную сырую 
руку, хочется слышать неровный йрикливый голосъ 
Пепки, странный • см^хъ- — ояъ смеялся только нижней 
частью лица, а верхняя оставалась серьезной; хочется, 
наконецъ, вид'Ьть себя опять молодымъ, съ единствен- 
нымъ капиталомъ своихъ двадцати л^тъ. Позвольте, 
это, кажется, получается маленькое отступлен1е, а Пепко 
ненавид'Ьлъ лиризмъ, и я не буду оскорблять его памя- 
ти. Въ обиход* нашей жизни сентиментальности вообще 
не полагалось, хотя, говоря между нами, Пепко былъ 
самымъ сентиментальнымъ челов'Ькомъ, какого я только 
встр'Ьчадъ Но я заб^[^гаю впередъ. 

Порфиръ Порфирычъ торжественно подошелъ къ столу 
и раскрылъ свой несгораемый шкафъ. Присутствующхе 
отнеслись къ скомканнымъ ассигнащямъ довольно рав- 
нодушно, какъ люди, привыкппе обращаться съ денеж- 
ными знаками довольно фамильярно. 

— Это твое «Яблоко раздора», Порфирычъ?— сд'Ьлалъ 
догадку одинъ Гришукъ. 

— Не въ этомъ д*ло-съ,— бормоталъ Селезневъ, про- 
должая топтаться на м-ЬстЬ.- Господа, разгладимъ чело 
и предадимся веселхю. Ахъ, да, какой случай сегодня... 

Пока «чедов'Ькъ» «соображалъ» водку и закуску, Се- 



20 

лезневъ разсказалъ о пов'Ьсивгаемся канатчике прибли- 
зительно въ гЬхъ же выраженхяхъ, какъ говорилъ у 
меня въ комнате. ' 

— Ну, что же изъ этого? — сурово спросидъ Фрей, 
досасывая свою трубочку. — У каждаго есть своя вере- 
вочка, а все д-Ьло только къ хррнолог1и... 

ВсЬхъ внимательнее отнесся къ судьбе канатчика 
Пепко. Когда Селезневъ кончилъ, онъ зам'Ьтилъ: 

— Что же, разсказецъ этотъ . рублевиковъ на двенад- 
цать можно будетъ вылепить... Главное назван1е хоро- 
шее: «Петля». 

•^- Штъ, брать, шалишь! — вступился Селезневъ. — 
Это моя тема... У меня уже все обдумано и назван1е 
другое: «Веревочка». У тебя скверная привычка, Пеп- 
ко, воровать чуж^я темы... Это уже не въ первый разъ. 

— А не болтай... — сказалъ Пепко.- Никто за языкъ 
не тянетъ. Наконецъ, можно и на одну тему писать. 
Бее д^ло въ обработке сюжета, въ деталяхъ. 

Когда была подана водка и закуска, Селезневъ обра- 
тился ко мн*: 

— Ну, вотъ мы и дома... Выпьемъ, юноша. 

— Я не пью. 

Мой отв^тъ, видимо, произвелъ неблагопр]ятное впе- 
чатл'Ьн1е, а Пепко сд4лалъ какую-то гримасу, отвернул- 
ся и фыркнулъ. Я чувствовалъ, что начинаю краснЬть. 
Зач^мъ же тогда было итти въ трактиръ, если не пить? 
Конечно, глупо. Чтобы поправиться, я взялъ рюмку и 
выпилъ, при чемъ поперхнулся и закашлялся. Это уже 
вышло окончательно глупо, и Пепко им^лъ право рас- 
хохотаться, что онъ и сд^лаль. Мн^ даже показалось, 
ч'то онъ обругалъ меня телятиной или ч^мъ-то въ этомъ 
роде. Я почувствовалъ себя среди этихъ академиковъ 



21 

мальчишкой и готовъ былъ выпить керосинъ изъ лампы, 
чтобы показаться большимъ. 

— Ничего, ничего, юноша... — успокоивалъ меня Се- 
лезневъ. — Всему свое время... А впрочемъ, не въэтомъ 
д^ло-съ!.. . 

Поданная водка быстро оживила всю компашю, а Се- 
лезневъ захм'Ьл'Ьлъ быстрее вс4хъ. Въ общей зал'Ь давно 
уже была «поставлена машина», и подъ звуки этой 
трактирной музыки старикъ блаженно улыбался, причмо- 
кивалъ, въ тактъ раскачивалъ ногой и повторялъ: 

— Да-съ, у каждаго есть, своя веревочка... В'Ьрно- 
съ!.. А канатчикъ -:Т0 все-таки повысился... Конечно... 
СшШ 1а сошееНа... Хе-хе!.. Теперь, брать, шабашъ... 
Не съ кого взять. И жена, которая пилила б'Ьднягу съ 
утра до ночи, и хозяинъ изъ мелочной лавочки, и хо- 
зяинъ дома — всЬ съ носомъ остались. Былъ канатчикъ, 
и н4тъ канатчика, а Порфиръ Порфирычъ напишетъ 
разсказъ «Веревочка» и получить за оный мзду... 

Чтобы поправить свою неловкость съ первой рюмкой, 
я выпиль залпомь вторую и сразу почувствоваль, себя 
какь-то необыкновенно легко и почувствоваль, что лю^б- 
лю всю академш и что меня всЬ любять. Главное, всЬ 
таше хорош1е... А машина продолжала играть, у меня 
начинала сладко кружиться голова, и я помню только 
полковника Фрея, который сид'Ьль съ своей трубочкой 
на одномь м'Ьст'Ь, точно бронзовый памятникь. 

— Онь пишеть романъ.... — рекомендовалъ меня Се- 
лезневь. — Да, чорть возьми! Этакой свяш.енный огонь 
въ\н4которомъ род'Ь... Хе-хе!.. 



22 



1Г. 

ДальнМштя событ1я следовали въ такомъ порядке, 
в'1рн*е сказать — въ безнорядк*. На другой день я про- 
снулся въ совершенно незнакомой мн* комнагЬ и. долго 
не могъ сообразить, гд-Ь я и какъ я могъ попасть сюда. 
Отв'Ьтомъ послужила только нестерпимая головная боль... 
Но и эта боль ничто по сравнешю съ т-Ьмъ стыдомъ, 
который меня охватилъ. Боже мой, гд* я вчера былъ? 
какъ провелъ вечеръ?.. что Д'Ьлалъ, что говорилъ? Въ 
голов* проносились обрывки чего-то ужаснаго, безобраз- 
наго, нел-Ьпаго... Мн4 начинало казаться, что весь вче- 
рашнШ день являлся однимъ сплошнымъ безобразтемъ. 
Нечего сказать, хорошъ будущ1й романистъ... Для на- 
чала даже совс^мъ недурно. 

Не мало меня смущало и то обстоятельство, что въ 
комнат* я былъ одинъ. Я лежалъ на какой-то твердой, 
какъ камень, клеенчатой кушетк*, а рядомъ у сгЬны 
стояла кровать. По смятой подушк* и сбитому од-Ьялу я 
могъ сделать предположен1е, что на ней кто-то спалъ и 
вышелъ, а, следовательно, долженъ вернуться. Кстати у 
меня мелькнудъ обрывокъ вчерашнихъ воспоминашй. Мы 
вышли изъ трактира' вм^ЬсгЬ съ Пепкой, вышли подъ 
руку, какъ и сл^Ьдуотъ друзьямъ. Нотомъ Непко оста- 
новился на углу улицы, взялъ меня за пуговицу и со- 
обш,илъ мн-Ь трагическимъ шопотомъ: 

— Знаете, Поповъ, я — великая свинья... 

Онъ, очевидно, разсчитывалъ на эффектъ этого откры- 
Т1Я, а такъ какъ такового не получилось, то неожидан- 
но прибавилъ: 

— И всЬ подлецы... 



'23 

Последняя гипотеза была очень невыгодна для меня, 
но я почему-то счелъ неудобнымъ оспаривать ее, ка- 
жется, даже подтвердплъ ее, мысленно выд'Ьливъ только 
самого себя. Да, да, именно, такъ все было, и я отлич- 
но помннлъ, какъ Пепко держалъ меня за пуговицу. 

На основанш этого маленькаго эпизода я им'Ьлъ не- 
которое право догадываться, что нахожусь въ квартир4 
Цепки. У Комната была большая, но какого-то необыкно- 
венно унылаго вида, вероятно, благодаря абсолютной 
пустот4, за исключен1емъ моей кушетки, кровати, лом- 
бернаго стола, одного стула и этажерки съ книгами. 
Единственное окно упиралось куда-то въ сгЬну. По раз- 
ложеннымъ на стол4 литографированным'ь запискамъ я 
им'Ьлъ основаше заключить, что хозяинъ — студентъ, и 
это значительно меня успокоило. Впрочемъ, скоро послы- 
шался довольно крупный разговоръ, который окончатель- 
но вернулъ меня къ дМствительности. 

— Когда же вы мн^ деньги-то за квартиру отдадите, 
Поповъ? — слышался сердитый женскШ голосъ. 

— Любезнейшая бедосья Ниловна, какъ только по- 
лучу, такъ и отдамъ,—ув'Ьрялъ мужской голосъ, старав- 
1ШЙСЯ быть любезнымъ.--Какъ только получу. . 

' — Я ужъ это давно слышу. Пьянствовать вы можете, 
а денегъ за квартиру н'Ьтъ. Вчера вы въ какомъ вид* 
пришли, да еп1;е какого-то пьяницу съ собой приведи... 
"Это, очевидно, относилось по моему адресу: Скверная 
баба, очевидно, не им^ла привычки церемониться съ 
своими жильцами. 

— Любезнейшая Эедосья Ниловна, вы говорите со- 
вершенно напрасный женск1я слова, потому что нахо- 
дитесь не въ курсЬ д^ла. Да, мы выпили, это в^рно, 
но это еш,е не значитъ, что у насъ были свои деньги... 



24 

— Что же, васъ даромъ поили?.. 

— Не даромъ, но предположите, что деньги могли 
быть у третьяго лица, совершенно непричастнаго къ 
настоящему вопросу о квартирной плат*. Конечно, нрав- 
ственная сторона всего д'Ьла этимъ не устраняется: мы 
были н'Ьсколко навеселе, это В'Ьрно. Но м1ръ такъ пре- 
красенъ, ведосья Ниловна, а челов'Ькъ такъ слабъ... 

— Пожалуйста^ не заговаривайте зубовъ... О, я васъ 
отлично знаю!.. 

Гд'Ь-то послышался сдержанный см-Ьхъ, зат4мъ дверь 
отворилась, и я увид'Ьлъ длинный коридоръ, въ даль- 
немъ конД'Ь котораго стояла среднихъ л'Ьтъ некрасивая 
женш,ина, а въ ближнемъ отъ меня — Пепко. Въ кори- 
доръ выходило. н4скрлько дверей изъ другихъ комнатъ, 
и въ каждой торчало по любопытной голове, — очевидно, 
глупый " см'Ьхъ принадлежалъ именно этимъ головамъ. 
Мн'Ь лично не понравилась эта сцена, какъ и все по- 
веден1е Пепки, разыгрывавшаго шута. Послйднее ска- 
зывалось, гдавнымъ образомъ, въ трн-Ь его голоса. 

Онъ вошелъ въ комнату съ сердитымъ лицомъ, при- 
перъ за собой дверь, огляделся и поставилъ на столъ' 
полбутылки водки, дв'Ь бутылки пива и досталъ изъ 
кармана что-то очень подозрительное, завернутое въ 
довольно грязную бумажку. 

— А* на закуску*-то и не хватило... ^- резюмировалъ 
Пепко тайный ходъ своихъ мыслей. 

Онъ еще разъ огляд-Ьлъ всю комнату, сердито сплю- 
нулъ и швырнулъ свою длиннополую шляпу куда-то на 
этайсерку. Мн^^ показалось, что сегодняшшй Пепко былъ 
совсЬмъ другимъ челов'Ькомъ, не походившимъ на вче- 
рашняго. 



25 

— Главизна з'Ьло трещитъ? — обратился онъ ко мн'Ь, 
глядя куда-то въ уголъ. — Нечего сказать, хороши мы 
были вчера... Однимъ словомъ, сзинство!.. Нужно кор- 
ректировать подлую природу... 

Онъ еще разъ оглядЬлъ всю комнату, еще разъ по- 
смотр'Ьлъ на дверь и еще разъ плюнулъ. 

— Проклятая баба... — ворчалъ Пепко, подходя къ 
письменному столу и вынимая изъ письменнаго прибора 
вторую, чистую чернильницу. — Вотъ изъ чего придется 
пить водку. Да... А что касается пива... Позвольте... 

Пепко съ р'Ьшительнымъ видомъ отправился въ ко- 
ридоръ, и я им'Ьлъ удовольств1е сЛшать, какъ онъ по- 
требовалъ стакаиъ отварной воды для полоскашя горла. 
Очевидно, все д^ло было въ томъ, чтобы добыть этотъ 
стаканъ, не возбуждая подозр-Ьшй. 

Когда я наотр'Ьзъ отказался опохмеляться, Пепко не- 
сколько времени смотр^лъ на меня съ недов'Ьрчивь1мъ 
изумлешемъ. 

— Вообще ничего не пью...— виновато оправдывался 
я.--Вчерашшй случай вышелъ какь-то самъ собой, и я 
даже хорошенько не помню всЬхъ обстоятельствъ. 

- — И отлично! — согласился Пепко.— Кстати, вы, ка- 
жется, и не курите? 

— Штъ, не курю... 

Пепко быстро окинулъ меня испытуюпщмъ взоромъ 
а потомъ .подошелъ и молча пожалъ руку. 

— Я могу только позавидовать^ — бормоталъ онъ, на- 
ливая водку въ чернильницу. — Да, я глубоко испорчен- 
ный челов4къ... За ваше здоровье и за наше случайное 
знакомство. Виноватъ старый чортъ Порфирычъ... 

Две выпитыхъ чернильницы сразу изменили настрое- 
Н1е духа Пепки. Онъ какъ-то размякъ и осов^лъ. Яви- 

2 



26 

лась неудачная попытка спЬть куплетъ изъ «Прекрасной 
Елены»: 

...но в'1^дь бываютъ столкновенья^ 
Когда мы нехотя грешим ь. 

Мн'Ь нравилась въ Пепк'Ь та .решительность, которой 
недоставало МН'Ь. Онъ ум^лъ делать съ р'Ьшительнымъ 
видомъ самыя обыкновенныя вещи. И какъ-то особен- 
но вкусно д^лалх... Наприм'Ьръ, какъ онъ развернулъ 
бумажку съ подозрительнымъ содержанхемъ, которое ока- 
залось обыкновеннымъ рубцомъ: 

— А знаете, Эедосья прекрасная женщина, — говорилъ 
онъ, прожевывая свою жесткую закуску. — Я ее очень 
люблю... Эхъ, какъ бы горчицы, немножко горчицы! 
Полцарства за горчицу... Тридцать-пять съ половипой 
самыхъ лучшихъ египетскихъ фараоновъ за одну ба- 
ночку горчицы! Вы знаете, что комнаты, въ которыхъ 
мы сейчасъ им'Ьем'ь честь разговаривать, называются 
«бедосьиными покровами». Зд-Ьсь прошелъ ц-Ьлый рядъ 
покол'Ьн1й, в'Ьрн'Ье сказать — зд^сь голодали локол^нхн... 
Но это вздоръ, потому что и голодъ понят1е относитель- 
ное. Вы не хотите рубца?.. 

Я великодушно отказался. По лицу Пепки я зам^тилъ, 
что онъ заподозрилъ во МН'Ь барина и сбавилъ мн^Ь 
ц^ну. Размягченный водкой, онъ подсЬлъ ко мн-Ь на ку- 
шетку и заговорилъ о литературе. Это былъ опять но- 
вый челов'Ькъ. Пепко, видимо, упорно сл-Ьдилъ за лите- 
ратурой и говорилъ тономъ знатока. Излишняя само- 
уверенность скрашивалась зд^сь его молодостью. Мы 
неожиданно разговорились, какъ ум^ютъ говорить въ 
двадцать л^тъ. Я, несмотря на свой сдержанный ха- 
рактеръ, какъ-то невзначай разговорился и пов'Ьрилъ 



27 

Пепк'Ь свои самые задушевные планы. Д^Ьло въ томъ, 
что мной была задумана цЬлая сер1н романовъ, на ма- 
неръ Ругоновъ Золя. Пепко выслушалъ внимательно и 
покачалъ головой. 

— Вздоръ! — убежденно проговорилъ онъ, встряхивая 
головой. — Предцр1ЯТ1е почтенное по замыслу, но, какъ 
простое подражаше, оно не им4етъ смысла. В4дь Россхя, 
голубчикъ, не Франщя... Тамъ въ самомъ воздухе ви- 
ситъ культура. А намъ приходится, т. е. каждому начи- 
нающему автору, проходить всю теор1ю словесности соб- 
ственнымъ горбомъ, начиная съ поучешя какого-нибудь 
Луки Жидяты. Да .. До сихъ поръ мы, руссше, изобр4- 
таемъ еще часы, швейныя машицы и прочее, что давно 
известно. То же самое и въ литературе* Прибавьте къ 
этому наше полное незнаше жизни и, главное, отсут- 
стБ1е этой жизни. Ну, гд4 она? Всю жизнь мы проси- 
живаемъ по своимъ норамъ и по норамъ помираемъ. 
Гд^-то тамъ, далеко, люди живутъ, а мы только обли- 
зываемся или носимъ платье съ чужого плеча. Непр1ятно, 
а правда... Если вы хотите узнать несколько жизнь, есть 
прекрасный случай. Вчера даже былъ разговоръ объ этомъ. 

- — Припоминаю... Быть репортеромъ? 

— Да... Досыта эта професс1я не накормитъ, ну, и 
съ голоду окончательно не подохнете. Ужо я переговорю 
съ Фреемъ, и онъ васъ устроитъ. Это «великШ ловедъ 
передъ Господомъ»... А, кстати, переезжайте ко мн* въ 
комнату. Отлично бы устроились... Д-Ьло въ томъ, что я 
единолично плачу за свою персону 8 р., а вдвоемъ мы 
могли бы платить, ну, десять рублей, зяачитъ на каж- 
даго пришлось бы по пяти. Подумайте... Я серьезно го- 
ворю. Я в^дь тоже болтаюсь съ газетчиками, хотя и 
живу не этимъ... Такъ, менсду прочимъ... 



28 : 

Это преддожеше застало меня совершенно враеплохъ. 
такъ что я решительно не могъ ответить ни да ни н^тъ. 
Пепко, видимо, огорчился и точно въ свое справдаше 
прибавилъ: 

— А как1е у меня сосЬди: рядомъ черкесъ, потомъ 
студентъ-медикъ, потомъ горнякъ... Все- отличные ребята. 

Въ этомъ предложеши* Пенки для меня заключалось 
начало моей собственной литературной веревочки. 



У. 



Предложете Пепки .пере'Ьхать къ нему въ комнату 
вызвало во мн^ какое-то смутное чувство нерешимости. 
Съ одной стороны, моя. комната «очертила» мн* до не- 
возможности, какъ пунктъ какого-то предварительнаго 
заключешя, и поэтому, естественно, меня тянуло разде- 
лить свое одиночество съ другимъ, подобнымъ мне су- 
п^ествомъ, — это инстиктивное тяготен1е къ дружбе и 
общенш лучшая характеристика юности; а съ другой — 
я такъ же инстинктивно боялся потерять пока свое един- 
ственное право — сидЬть одному въ четырехъ стеяахъ. 
Я уже сказалъ, что мой характеръ отличался некоторою 
скрытностью, и я почти це имелъ друзей, а затемъ у 
меня была какая-то непонятная косность, почти боязнь 
переменить место. Являлся почти мистическШ страхъ; а 
если тамъ будетъ хуже? Эта черта осталась на всю 
жизнь и принесла мне не мало вреда. Въ данномъ слу- 
чае решающимъ обстоятельствомъ являлся все тотъ же 
повесивш1йся канатчикъ. Стоило мне подойти къ окну и 
взглянуть на огородъ съ капустой, какъ сейчасъ же 
являлась мысль о канатчике, и я не могъ отъ нея от- 



29 

вязаться. Мн'Ь начинало казаться, что т'Ьнь несчастнаго 
канатчика бродить по огороду и все-таки вьетъ свои 
веревки, хотя это и происходило главнымъ образомъ въ 
«сумерки. Однимъ словомъ, что-то было нарушено въ об- 
щемъ настроенш, и меня неотступно преследовала эта со- 
вершенно вздорная мысль, относительно которой я не 
решился бы признаться самому близкому человеку. 

А тамъ, у Пепки, меня ждало обш;ество и, главное, 
новые интересы. У меня не выходило изъ головы вы- 
сказанное Пепкой предложеше заняться репортерствомъ, 
хотя я относительно этой спепДальности им^лъ самыя 
смутяыя представлен1я. Взвешивая за и противъ всЬ 
эти обстоятельства, я наконецъ р'Ьшился оставить свою 
одинокую комнату. Хозяева отнеслись къ моему р-Ьпшн^ю 
совершенно индифферентно, какъ настоящ1е петербург- 
ск1е хозяева, которымъ все равно, кому бы ни сдавать 
лишнюю комнату. Кажется, искренно пожалела меня 
одна чухонка Лиза, которая крала мой сахаръ и чай 
самымъ добросов4стнымъ образомъ. 

— Порфиръ Порфирычъ 4калъ? — догадывалась она, 
помогая МН'Ь вытащить мой тош;1й чемоданъ. 

— Штъ, къ товарищ;у... 

— Пьяница?— еш;е разъ сделала она попытку угадать. 

— Вы говорите глупости, Лиза... 

Я чувствовалъ, что начинаю краснеть, и еще больше 
обозлился на проницательную чухонскую дЬвицу. Нечего 
сказать, недурное напутствхе... 

Дальше опять следовала непр1ятность, именно, что 
бедосья встретила меня почти враждебно. И самъ де- 
ревянный флигель^ нижшй этажъ котораго былъ занятъ 
«ведосьиными покровами», тоже, казалось, не особенно 
дружелюбно смотр^лъ на новаго жильца своими слезив- 



30 

шимися окнами... Вообще хорошаго было мало, и я уже 
раскаивался, когда мой чемоданъ очутился въ комнате 
Пепки. В'Ьдь этимъ простымъ актомъ, какъ пере'Ьздъ на 
новую квартиру, я навсегда терялъ свою голодную сво- 
боду... Кто знаетъ, что было бы, если бы я остался на 
старой квартир'Ь, и делается обидно, изъ какихъ нич- 
тожныхъ мелочей складывается то неизв'Ьстное, которое 
называется жизнью. 

Пепко былъ дома и, какъ мн* показалось, тоже былъ 
не особенно радъ новому сожителю. В'Ьрн'Ье сказать, онъ 
отнесся ко мн* равнодушно, потому что былъ занятъ 
чтешемъ письма. Я уже сказалъ, что онъ ум'Ьлъ делать 
все съ какой-то особенной солидностью и поэтому, про- 
читавъ письмо, самымъ подробнымъ образомъ осмотр'ЬдЗ) 
конвертъ, почтовый штемпель, марку, сургучную пе- 
чать, — конвертъ былъ домашней работы, и поэтому за- 
печатанъ, что дало мн-Ь полное осяоваше предположить 
о его далекомъ провинц1альномъ происхожден1и. 

— Это прямо къ теб-Ь относится, — проговорилъ Пепко, 
развертывая аккуратно сложенное письмо, — онъ пере- 
шелъ на «ты» безъ всякихъ предислов1й. — Вотъ, • слу- 
шай... Это пишетъ моя добрая мать... «А больше всего 
Агаеоша, остерегайся дурныхъ товариш;ей»... Понима- 
ешь, не въ бровь, а прямо теб'Ь въ глазъ. Дальше: «...въ 
столицахъ очень много блеска, но еще больше дурныхъ 
прим'Ьровъ и дурныхъ людей, которые совращаютъ не- 
опытныхъ юношей съ истиннаго пути». Неопытный юно- 
ша — это я... Какая милая наивность! Моя добрая мать 
не подумала только одного, что у каждаго, даже сто- 
личнаго подлеца, должна быть тоже одна добрая мать, 
которая думаетъ то же самое, что и одна моя добрая 
мать. Признайся, ты, вероятно, получаешь точно так1я 



31 

же письма съ мудрыми предостережен1ямн относительно 
дурныхъ товарищей? 

Мн'Ь ничего не оставалось, какъ признаться, хотя мн'Ь 
писала не «одна добрая мать», а «одинъ добрый отецъ». 
У меня лежало только-что вчера полученное письмо, въ 
такомъ* же конвергЬ и съ такой же печатью, хотя оно 
пришло изъ противоположнаго конца Россш. И Пепко и 
я были далекими провинцхалами. 

Нашъ первый совместный день сложился по;1Ъ впе- 
чатл'Ьн1емъ этого письма «одной доброй матери» Пепки. 

Пообедали мы дома разнымъ «сухояст1емъ», въ род'Ь 
рубца, дрянной колбасы и соленыхъ огурцовъ. Поел* 
такого меню необходимо было добыть самоваръ. Такъ 
какъ я им^лъ неосторожность отдать бедось* деньги за . 
ц^лый м-Ьсяцъ впередъ, то Пепко принялъ съ ней со- 
вершенно другой тонъ. 

— бедосья Ниловна, не пожелаете ли вы водрузить 
намъ самоваръ? — говорияъ онъ совсЬмъ другимъ тономъ, 
точно самъ заплатилъ за квартиру. — И, пожалуйста, 
поскорее. 

бедосья какъ-10 смешно фыркнула себ4 подъ носъ и 
молча перенесла нанесенное ей оскорблен1е. Видимо, 
они были люди свои и отлично понимали другъ друга 
съ полуслова. Я, съ своей стороны, отм'Ьтилъ въ пове- 
деши Пепки некоторую дозу нахальства, что мн'Ь очень 
не понравилось. Впрочемъ, бедосья не осталась въ долгу: 
она такъ долго ставила свой ' самоваръ, что лопнуло 
бы самое благочестивое терп'Ьше. Пепко принимался 
ругаться раза три. 

— Если бы у меня были часы, — повторялъ онъ 
съ собою уб'Ьдительностью,— я показалъ бы ей, что 
нельзя ставить самоваръ ц'Ьлый часъ. Вотъ прокля- 



32 

* 

1'ая,баба навязалась... Сколько она испортила крови 
^моего сердца и сока моихъ нервовъ! Не даромъ ска- 
зано, что Господь создалъ женщину въ минуту гн'Ьва... 
А ведосья — позоръ натуры и ужасъ всей природы, 

Я зам^тилъ, что Пепко, подъ вл1яшемъ аффекта, 
могъ достигнуть высокихъ красотъ истиннаго красно- 
Р'Ьч1я, и впечатл'Ьше нарушалось только несколько одно- 
образной жести куляц1ей, — въ распоряженш Пепки былъ 
всего одинъ жесть: онъ какъ-то см'Ьшно совалъ л'Ьвую 
руку впередъ, какъ это д'Ьдаютъ прасолы, когда щу- 
паютъ возъ съ сЬномъ. Впрочемъ, священное негодо- 
ванхе Пепки сейчасъ же упало, какъ только появился 
на стол'Ь киН'ЬвшШ самоваръ. Можетъ-быть, его добро- 
душное старческое ворчаше напоминало ПепкЬ его 
«одну добрую мать», а, можетъ-быть, просто истощился 
запасъ энерпи. 

Помню, что спускался уже темный осеншй вечеръ, и 
Пепко зажегъ грошовую лампочку подъ бумажнымъ зе- 
ленымъ абажуромъ. Нашъ флигелекъ стоялъ на самомъ 
берегу Невы, недалеко отъ Самсонхевскаго моста, и те- 
перь, когда несколько затихъ дневной шумъ, съ осо- 
бенной отчетливостью раздавались наводивш1е тоску 
свистки финляедскихъ пароходиковъ, сновавшихъ по 
Нев* въ темныя ночи какъ светляки. На меня эти 
свистки произвели особенно тяжелое впечатл'Ьн1е, какъ 
дик1е вскрики всполошившейся ночной птицы. 

— Какъ это странно, — говорилъ Пепко, выпивъ зал- 
помъ три стакана, — какъ странно, что вотъ мы съ то- 
бой сидимъ и пьемъ чай... 

— Что же тутъ страннаго? 

— Даже очень странно, какъ вообще все въ жизни. 
Нужно теб-Ь сказать, что я постоянно удивляюсь тому, 



33 

что Д'Ьлается кругомъ меня. Сд'Ьлаемъ простое предпо- 
ложспхе: не будь «м'Ьднаго всадника» на Сенатской пло- 
щади, и мы никогда бы не встр-Ьтились. Мало того, не 
было бы и Петербурга, а лежало бы себ* ржавое чу- 
хонское болото и «угрюмый пасынокъ природы» коло- 
тилъ бы свой дырявый челнъ... А теперь, вотъ, мы 
им'Ьемъ удовольств1е наслаждаться свистками этихъпод- 
лыхъ финляндскихъ пароходишекъ. Лично мн-Ь загЬя 
Петра основать Петербургъ обошлась уже ровно въ со- 
рокъ рублей съ коиМкамПь.. да. Считай: пять концовъ 
по Николаевской железной дорогЬ... Да, такъ меня 
удивляетъ вотъ то, что мы сидимъ и пьемъ чай; я — 
уроженедъ далекаго с4веро-восхока, а ты — южанинъ. 
Есть даже н^что трогательное въ атомъ сближенш, и, 
выражаясь высокимъ слогомъ, можно определить насто- 
ящШ моментъ следующей формулой: въ н4драхъ «ве- 
досьиныхъ покрововъ>^, у кипящаго самовара, далекШ 
сЬверовостокъ подалъ руку далекому югу... 

Очевидно, у Пепки была слабость къ цитатамъ, чу- 
жимъ выражешямъ и высокому слогу, въ чемъ я впо- 
сл'6дств1и ь^огъ убедиться уже въ окончательной форм*. 
Выражаясь проще, кип'Ьвш1й самоваръ просто напоми- 
налъ намъ наши далек1я гнезда, гд-Ь, вероятно, тоже теперь 
пили чай и, быть-можетъ, тоже вспоминали отлегЬвшихъ 
птенцовъ. 

-; — А знаешь, что привело насъ сюда? — неожиданно 
обратился ко мн4 Пепко, д'Ьлая свой единственный 
жестъ. — Ты скажешь: любовь къ знанш... жажда обра- 
зован1Я... Хе-хе!.. Все это слова, хоропия слова, и все- 
таки слова... Суга.ность д^ла гораздо проще: образован1е 
образован1емъ, а хорошо и свой кусочекъ пирога полу- 
чить. Вотъ молодой провинпДалъ и 4детъ въ Питеръ... 



34 

Это настоящая осада, и каждый несеть сюда самое 
лучшее, что только у него есть. Добродушная провинщя 
сваливаетъ сюда свое сырье, а получаетъ обратно уже 
готовый фабрикатъ... М'Ьна, во всякомъ случа*, выгод- 
ная только фабриканту. Знаешь, у меня есть страсть 
весной бродить по кладбищамъ... Вотъ поучительнад 
картина: сколько тутъ уложено нашего брата провин- 
щала, который тащится въ Петербургъ съ добрыми на- 
м'Ьренхями вместо багаяса. Тутъ и голодъ, и холодъ^ и 
пьянство съ голода и холода, и безконечный рядъ не- 
удачъ, и неудовлетворенная йсажда жить по-человече- 
ски, — все это доводить до преждевременнаго конца. А 
сколько по этимъ кладбищамъ гн^етъ не усп'Ьвшихъ 
даже проявить себя талантовъ, сильныхъ людей, можетъ- 
быть, гешевъ — смотришь на эти могилы и чувствуешь, 
что самъ идешь по дорогЬ вотъ этихъ неудачниковъ- 
мертвецовъ, проделываешь гЬ же ошибки, повинуясь 
простому физическому закону центростремительной силы. 
И на см^ну этихъ мертведовъ являются новые батальоны, 
т. е. мы, а на нашу см^ну готовятся въ неведомой про- 
винщальной глуши новые Пети и Коли. Страшно даже 
подумать, какая масса силы растрачивается совершенно 
непроизводительно и съ какимъ замечательнымъ само- 
пожертвован1емъ провинц1я отдаетъ столицамъ свою луч- 
шую плоть и кровь. Но, вместе съ т4мъ, я не желаю 
обманывать себя и называю вещи своими именами: я 
явился сюда съ скромной ц^лью протискаться впередъ 
и занять м4сто за столомъ господъ. Однимъ словомъ, я 
хочу жить, а не прозябать... 

— Какъ мне кажется, ты немножко противоречишь 
себе... Я не думаю, чтобы тебя привела сюда только 
одна жажда карьеры. 



35 

— Э, голубчикъ, оставимъ это! Челов1ичЪ, который 
въ течен1е двухъ л'Ьтъ получилъ петербургски катаръ 
желудка и долженъ питаться рубцами, такой челов'Ькъ 
им-Ьеть право на одно право — быть откровеннымъ съ 
самимъ собой. В'Ьдь я среднхй челов'Ькъ. та безразлич- 
ность, изъ которой ткется ткань жизни, и поэтому раз- 
су ждаю, какъ нитка въ матер1и... 

Въ этой реплик* выступала еще новая черта въ ха- 
рактер'Ь Пепки, именно— его склонность къ саморазъ*- 
дающему анализу, самобичеван1ю и, вообще, къ всена- 
родному покаянш. Ему, вообще, хогЬлось почему-то по- 
казаться хуже, ч'Ьмъ онъ былъ на самомъ д'Ьл'Ь, что я 
понялъ только впосл'Ьдствш. 

Свой первый вечеръ мы скоротали какъ-то незамет- 
но, поддавшись чисто семейнымъ воспоминанхямъ. Въ 
«©едосьиныхъ покровахъ» раздалась сердечная нота, и 
пахнуло тепломъ далекой милой провинц1и. Каждый ду- 
малъ и говорилъ о своемъ. 

— Моя генеалогия довольно несложная, — объяснялъ 
Пепко съ иронической ноткой въ голосЬ. — Мои предки 
принадлежали къ завоевателямъ и обрусителямъ, говоря 
проще — просто душили несчастныхъ инородцевъ... Вооб- 
ще, наша сибирская генеалопя отличается большой 
скромностью и кончается дедушкой, котораго гнали и 
истребляли, или д'Ь душкой, который самъ гналъ и истреб- 
лялъ. Въ томъ п другомъ случае молчан1е является луч- 
шей добродетелью. И у тебя не лучше... Э, да что тутъ 
говорить!.. Мы-то видимъ только ближайшихъ предковъ, 
одного добраго папашу и одну добрую мамашу, которые 
уже сняли съ себя кору ветхаго человека. 

Изъ атихъ разсужден1й Пепки для меня ясно высту- 
пало только одно, именно — самъ Пепко съ его ориги- 



36 

нальной, немного угловатой психолопей, какъ гЬ камни, 
которые высились на его далекой родин'Ь. Каждая мысль 
Пепки точно обрастала однимъ изъ т^хъ чужеядныхъ, 
бородатыхъ лишайниковъ, какими въ тайгЬ глушились 
родныя ели. А изъ-подъ этого хлама выяснялась простая, 
любящая русская душа, со всЬми присуп1;ими ей достоин- 
ствами и недостатками. . Уже лежа въ постели, Пепко 
еще разъ перечиталъ письмо матери и еще разъ ком- 
ментировалъ его по-своему. Въ выраженш его лица и 
въ самомъ тон'Ь голоса было столько скрытой теплоты, 
столько ласки и здороваго хорошаго чувства. 

— Ахъ, какая забавная эта одна добрая мать, — 
повторялъ Пепко, натягивая на себя од'Ьяло. — Она ви- 
цитъ во мн4 все еще ребенка... Хорошъ ребеночекъ!.. 
Кстати^ вотъ что, любезный другъ ВасилШ Иванычъ: съ 
завтрашняго дня я устраиваю революц1ю — пьянство 
прочь, шатанье всякое прочь, вообще безпорядочность. 
У меня уже составлена такая таблица, некоторый проспектъ 
жизни: встаемъ въ семь часовъ утра, до восьми умы' 
ванье, чай и краткая бесЬда, зат^Ьмъ до двухъ часовъ 
лекщи, вообще занят1я, зат4мъ об'Ьдъ... 

На посл'Ьднемъ слов'Ь Пепко запнулся: въ проспекте 
его жизни появлялась неожиданная прор'Ьха. 

— А, чортъ, утро вечера мудренее! - ворчалъ онъ^ 
закутываясь въ одеяло съ головой. 

Черезъ пять минутъ Пепко уже храп'Ьлъ какъ зар'Ь- 
занный. А я долго не могъ уснуть, что случалось со 
мной на каждомъ новомъ м^ст'Ь. Въ голову л'Ьзли каше- 
то обрывки мыслей, полузабытый воспоминан1я, анализы 
сегодняшнихъ разговоровъ... А невск1е пароходы какъ 
на зло свист'Ьли точно подъ самымъ ухомъ. Гд+з-то хло- 
пали невидимый двери, слышались шаги, говоръ, хо- 



37 

хоть — жизнь въ «^едосьиныхъ покровахъ» затихала 
очень поздно. Я пожал'Ьлъ свое покинутое одиночество 
еще разъ и чувствовалъ въ то же время, что возврата 
н'Ьтъ, а оставалось одно — итти впередъ. 

%Мн4 вообще сд'Ьлалось грустно, а въ таюя минуты 
молодая мысль сама собой уносится къ далекому родно- 
му гнезду. Да, я - вид'Ьлъ далешя степи, тиххя воды, 
ясныя зори, и душа начинала ныть подъ напдывомъ 
какого-то неяснаго прочивор'Ьч1я. Стоило ли 4хатьсюда, 
на туманный чухонскхй сЬверъ, и не лучше ли было бы 
оставаться тамъ, откуда прилетаютъ эти письма въ само- 
д'Ьльныхъ конвертахъ съ сургучными печатями, сохраняя 
еще въ себ-Ь какъ бы теплоту любящей руки?.. Меня 
начиналъ пугать • преждевременный скептидизмъ Пелки... 
Засыпая, я составлялъ лроспектъ собственной жизни и 
давалъ себ-Ь слово не отступать отъ него йи на одну 
10ту. Странно, что эта добросов-Ьстная работа наруша- 
* лась постоянно письмомъ «одной доброй матери» Пенки, 
точно протягивалась какая-то рука и вынимала изъ про- 
спекта самые лучш1е параграфы... 



п. 

Составленный мной, совместно съ Пепкой, «проспектъ 
жизни» подвергался большимъ испыташямъ и требовалъ 
постоянныхъ «коррективовъ», — Пепко любилъ мудреный 
слова, относя ихъ къ высокому стилю. ЗависЬло это 
отчасти отъ несовершенства человеческой природы во- 
обще, а съ другой стороны — отъ общаго строя жизни 
«ведосьиныхъ покрововъ». 

Вставали мы утромъ въ назначенный часъ и прод^- 



38 

лывали все необходимое въ устанозленный срокъ, аза- 
тЬмъ уходили на лекщи.^ Это было лучшее наше время. 
За1'1Ьмъ наступалъ об'Ьдъ... Мой бюджетъ составляли тЬ 
шестнадцать рублей, которые я получалъ отъ отца акку- 
ратно перваго числа. Изъ нихъ пять рублей б1ли на 
квартиру, шесть рублей въ кухмистерскую, а остатокъ 
на все остальное. Я не скажу, что при такомъ скром- 
номъ бюджегЬ я особенно б-Ьдствовалъ. Напротивъ, ря- 
домъ съ Пенкой я чувствовалъ себя безсов'Ьстнымъ бо- 
гачомъ: б'Ьдняга ниоткуда и ничего не получалъ, кром* 
писемъ «одной доброй матери». Онъ голодалъ гто Ц'Ьльшъ 
нед'Ьлямъ, молча и гордо, какъ настояш;1Й спартанецъ 
Я несколько разъ предлагалъ ему свою посильную по- 
мощь, но получалъ въ отв'Ьтъ холодное презр'Ьн1е. 

— Вздоръ... пустяки...— бормоталъ Пепко и только въ 
крайнемъ случае позволялъ позаимствовать гривенникъ, 
при чемъ никогда не говорилъ: «гривенникъ», а непре- 
м'Ьнно — «десять крейцеровъ». 

Въ моменты случайной роскоши онъ велъ счетъ на 
франки, и по атой терминологхи можно было уже судить 
о состояшп его финансовъ. 

Забота о насущномъ хлЬб^ въ самыхъ скромныхъ 
разм-Ьрахъ являлась для Цепки проклятымъ вопросомъ, 
разр'Ьшенхе котораго разбивало вдребезги лучшхе пара- 
графы нашего «проспекта жизни». Пепко устраивалъ 
всевозможныя комбннацди, чтобы раздобыть какой-нибудь 
несчастный рубль, и въ большинстве случаевъ самыя 
трогательный усил1я въ результагЬ давали круглый нуль. 

— Н^тъ, въ какомъ обп^естве я враш;аюсь? — взывалъ 
обозленный Пепко, обращаясь къ неумолимому року. — 
Мои добрые знакомые не им'Ьютъ даже свободнаго руб- 
ля... Говоря между нами, это порядочные ид1оты, пото- 



39 

му что каждый нормальный челов'Ькъ обязательно дол- 
женъ им'Ьть свободный рубль. Но это частность, а во- 
обще судьба могла бы быть несколько пов4жлив*е... 
Наконецъ и моему терп'Ьшю есть пред'Ьлъ, чортъ возь- 
ми!.. Иду давеча мимо ведосьиной комнаты, а она что- 
то чавкаетъ... Почему она можегь чавкать, а я долженъ 
вкушать отъ пищи святого Антон1я? Удивляюсь... 

«©едосьины покровы» состояли изъ пяти комнатъ и 
маленькой кухни. 11осх]^днюю бедосья занимала сама, 
а комнаты сдавала жильцамъ. Самую большую занимали 
мы съ Пепкой, рядомъ съ нами жиль «черкесъ» Гор- 
гедзе. студентъ медицинской академ1и, дальше другой 
студентъ-медикъ Соловьевъ, еще дальше студентъ-гор- 
някъ Аифаловъ, и самую посл']^днюю комнату занимала 
курсистквгмедичка Анна Петровна. Общеетвенное и ма- 
тергальное положен1е всЬхъ жильцовъ было приблизи- 
тельно одинаково, за исключенхемъ студента Соловьева, 
который существовалъ игрой на бильярд*. Онъ каждый 
вечеръ уходилъ къ Доминику, гд'Ь пользовался широкой 
популярностш и выигрывалъ порядочные «мазы». Въ 
общежитш это былъ очень скромный молодой челов'Ькъ, 
по ц'Ьлымъ днямъ корп']^вш1й надъ своими лекщями. 
Бодьше другихъ голодалъ, невидимому, черкесъ Горгед- 
зе, красавецъ-мужчина, на котораго было жаль смотреть — 
лицо зеленело, подъ глазами образовались темные круги, 
въ гдазахъ являлся злой огонекъ. Кажется, черкесъ 
отличался большимъ стоицизмомъ и даже не старался 
изыскать средствъ къ пропитанш, какъ д'Ьлалъ Пепко, 
а только по ц-Ьлымъ часамъ ходилъ по комнагЬ какъ 
маятникъ. 

— Черкесъ голоденъ, — говорилъ Пепко, прислушиваясь 
къ этому голодному шагаяью. — ЭтакШ девъ, и вдругъ ни 



40 

манже ли буаръ... ВЬдь такой зв'Ьрь съ'Ьстъ за разъ 
ц^лаго барана, не то что медичка Анна Петровна: по- 
клевала крошечекъ, и сыта. 

Курсистка была на особомъ подожен1и и пользовалась 
общимъ внимашемъ. ведосья считала своей священной 
обязанностью следить за каждымъ ея шагомъ и отно- 
силась, къ ней съ совершенно непонятной, какой-то аа- 
таенной злобой, какъ къ соперниц* по принадлежавшей 
ей, ведось*, «женской части» по преимуш,еству. Если 
Анна Петровна приходила часомъ позже, ведосья сей- 
часъ же сообш;ала намъ объ этомъ преступлена, улы- 
баясь самымъ ехиднымъ образомъ. Ее томила мысль о 
Т0мъ мужчине, который долженъ былъ быть у курсист- 
ки — иначе ведосья не могла представить себ'Ь эту но- 
вую опасную .часть. Но самыя тпцательныя изсл'Ьдова- 
н1я не могли открыть ни мал'Ьйшаго признака миеиче- 
скаго мужчины, и ведосья приходила къ логическому 
заключенш, что всЬ курсистки ужасно хйтрыя. Сама по 
себ'Ь Анна Петровна представляла собой сЬренькую, 
скромную Д'Ьвушку л-Ьтъ двадцати, — у нея были и во- 
лосы сЬрые, и глаза, и цв'Ьтъ лица, и платье. Жила она 
монашенкой и по ц'Ьлымъ днямъ сид'Ьла въ своей ком- 
нат'Ь, какъ мышь въ нор* — ни одного звука. Пёпко 
относился къ ней съ галантностью настояш;аго джентль- 
мена и несколько разъ предлагалъ свои маленьк1Я услу- 
ги, .как1я долженъ. оказывать истинный джентльменъ 
каждой женш;инЬ. Эти скромный попытки встречали 
вежливый, но настойчивый отказъ, такъ что Пепк* оста- 
валось только пожимать плечами, и онъ называлъ упря- 
мую курсистку «женскимъ вопросомъ», что, по его со- 
ображен1ямъ, выводило очень см^шнымъ и до изв'Ьстной 
степени обиднымъ. Анна Петровна не желала ничего 



41 

зам'Ьчать и скромно отсиживалась въ своей комнат']^, 
какъ настоящая схимница. 

— Ей хорошо, — злобствовадъ Пепко: — водки она не 
пьетъ, пива тоже... Этакъ и' я прожилъ бы отлично. Да... 
Наконецъ, женскШ организмъ гораздо скромнее отно- 
сительно иитан1я. И это дьявольское терп-Ьихе:' сидитъ 
по д'Ьлымъ нед'Ьлямъ^ какъ кикимора. Никакихъ обще- 
ственныхъ чувствъ, а еще Аристотель сказалъ, что че- 
лов4къ— общественное животное. Одяимъ словомъ, женскШ 
вопроСь... Кстати, почему нЬтъ мужского вопроса? Если 
равноправность, такъ долженъ быть и мужской вопросъ... 

Мой пере'Ьздъ въ «ведосьины покровы» совпалъ съ 
самымъ труднымъ временемъ для Пепки. У него что-то 
вышло съ членами «академш», и поэтому онъ голодалъ 
сугубо. Въ чемъ было д'Ьло — я не разспрашивалъ, счи- 
тая такое любопытство неум'Ьстнымъ. Вопросъ о моемъ 
репортерств* потерялся въ кдькомъ-то туман*. По вече- 
рамъ Пепко что-то такое строчилъ, а потомъ приносидъ 
обратно свои рукописашя и съ ожесточен1емъ рвалъ 
ихъ въ мелк1е клочья. Вообще, видимо, ему не везло, 
и онъ мучился вдвойне, потому что считалъ менр подъ 
своимъ протекторатомъ. 

Да, наступили трудные дни... 

Помню темный сентябрьски вечеръ. По программ* 
мы должны были заниматься литературой. Я писалъ 
свой романъ, Пепко тоже что-то строчилъ за своимъ 
столомъ. Онъ уже ц'Ьлыхъ два дня ничего не 'Ьлъ, кро- 
м* чая съ пеклеваннымъ хл-Ьбомъ, и впалъ въ мертво- 
злобное настроен1е. Мои средства тоже истощились, 
такъ что не оставалось даже десяти крейцеровъ. Въ 
комнагЬ было тихо, и можно было слышать, какъ скри- 
пЬли наши перья. 



42 

— А, чортъ... — ворчалъ Пепко, время отъ времени 
д'Ьлая передышку. 

Я боялся, что онъ попроситъ у меня несуществующее 
десять крейцеровъ, и модчи^лъ. Наконецъ мучешя Пен- 
ки перешли всяк1я границы, и онъ проговорилъ мрач- 
ны мъ голосомъ:' ' 

— Есть десять крейцеровъ? 

— Увы, н'Ьтъ... 

Пепко заскрип'Ьлъ зубами отъ молчаливаго отчаян1я. 

Какая это ужасная вещь — голодъ, особенно въ моло- 
дые годы, когда организмъ такъ настойчиво предъяв- 
ляетъ свои права на питанхе. Среднимъ числомъ мн'Ь 
пришлось прожить впроголодь, около десяти л4тъ, и я 
отлично понимаю, что значитъ в'Ьчно не доедать. Те- 
перь мн* кажется страннымъ, почему намъ тогда не 
пришла самая простая мысль, именно- -готовить об-Ьдъ 
самимъ... Стоило купить какой-нибудь крупы и зава- 
рить великолепную кашу. Питан1е сухояст1емъ было 
втрое дороже и не достигало ц^ли. Даже рубецъ въ на- 
шемъ репертуаре является большой роскошью... Уди- 
вительнее всего то, что студенты-медики на голодный 
желудокъ изучали свою гиг1ену, которая такъ любезно 
предлагаетъ самые ращональные методы питашя, а отно- 
сительно самой обыкновенной русской каши глухо мо.1- 
чить. Впрочемъ, мы, какъ мужчины, могли и не дога- 
даться, а вотъ почему тутъ же рядомъ молчаливо голо- 
дали наши медички, тогда какъ по своей женской ча- 
сти могли обсудить вопросы питашя бол4е практиче- 
скимъ способомъ. 

Итакъ Пепко заскрип'Ьлъ съ голода зубами... Онъ 
глоталъ слюну, челюсти Пепки сводила голодная позе- 
вота. И все-таки десяти крейцеровъ не было... Чтобы 



43 

утишить несколько муки голода, Пепко улегся на кро- 
вать и долго лежалъ съ закрытыми глазами. Наконецъ, 
его ос'Ьнила какая-то счастливая идея. Пепко быстро 
вскочилъ, нахлобучилъ свою шляпу, над'Ьлъ пальто и 
бомбой вьыет^лъ изъ комнаты. Минутъ черезъ десять 
онъ вернулся веселый и счастливый. 

— Эврика! — проговорилъ онъ, добывая изъ кармана 
полфунта ржаного хл-Ьба и полфунта дешевой лавочной 
колбасы.7-Я перехитрилъ ГогШпат айуегзат... Пре- 
дадимся чревоугод1Ю. 

Пепко съ'Ьлъ все съ жадностью наголодавшагося вол- 
ка, облегченно вздохнулъ и даже растегнулъ свой пид- 
жакъ, при чемъ я убедился въ отсутствхи жилета. 

— Проклятый закладчикъ далъ всего десять крей- 
церовъ...г- конфузливо .проговорилъ Пепко на мой н'Ьмой 
вопросъ.— Ну, да это все равно: не въ деньгахъ счастье. 

Насытившись, Пепко сейчасъ же впалъ въ самое ра- 
дужное настроен1е. Въ так1я, минуты онъ обыкновенно 
доставалъ изъ своей библ10теки какой-нибудь женсшй 
романъ и начиналъ его читать, иронически подчеркивая 
всЬ особенности женскаго творчества. Нужно оказать 
ему справедливость, Пепко читалъ мастерски, а сегодня 
въ особенности.' Я хохоталъ до слезъ, поддаваясь его 
веселому настроенш. 

— «Онъ былъ средняго роста, съ тонкой тал1ей, обли- 
чавшей серьезную силу и ловкость»... Есть!.. «Но въ 
усталыхъ глазахъ (почему въ усталыхъ?) преждевре- 
менно светился недобрый огонекъ»... Не вредно сказа- 
но: огонекъ! «Меланхолическое выраженхе этихъ глазъ 
сменялось неопред'Ь л енно- жесткой улыбкой, эти удиви- 
тельные глаза улыбались, когда все лицо оставалось 
спокойнымъ». Вотъ учись, какъ пишутъ... 



44 

Мы очень весело провели нашъ вечерн(й чай, поза- 
нимались еще часа два и по программе въ девять ча- 
совъ улеглись спать. 

— Я чувствую себя въ положен1И боа-констриктора, 
который только-что сожралъ ц'Ьлаго теленка, — объяснялъ 
Пепдо, кутаясь въ заношенномъ байковомъ од'Ьял'Ь.— 
Да... И вотъ страдашя двадцать-перваго сентября за- 
кончились. 

Пепко жестоко ошибся: страдан1ямъ не суждено было 
закончиться. 

Мы только-что потушили свои лампы и приготовились 
заснуть, какъ было назначено въ нашей программ']^, но 
именно въ этотъ критичесюй моментъ въ коридор* по- 
слышались легк1е женск1е шаги, а заг]^мъ осторо^кный 
стукъ въ двери черкеса. «Войдите», отв'Ьчалъ грубова- 
тый мужской голосъ, а загЬмъ прибавилъ уже вполго- 
лоса совс4мъ другимъ тономъ: «Ахъ, это вы».... Даль- 
ше послышался сдержанный шопотъ и что-то въ род'Ь 
поц'Ьлуя... 

— А, чортъ... обругался Пепко въ пространство, тя- 
жело ворочаясь на своей кровати. 

Благодаря тонкой дощатой стЬнк'Ь, отделявшей нашу 
комнату отъ комнаты черкеса, мы сделались настоящими 
мучениками. Стоявшая мертвая тишина чутко подхва- 
тывала малМшШ шорохъ, точно наша комната превраг 
тилась въ громадный резонаторъ. А шопотъ продолжался, 
и ему аккомпанировалъ смущенно-счастливый см'Ьхъ... 
Я напрасно пряталъ голову въ подушку, напрасно Пепко 
прятался съ головой подъ одеяло — мы были беззащитны. 
Если бы въ соседней комнаг]^ кричали и хохотали во 
все горло, было бы лучше, ч4мъ этотъ раздражавга1й 
полушопотъ, тих1й см^хъ и паузы. 



тг-ш\ 



45 

— А, чортъ... — еще разъ обругался Пепко, зажигая 
лампу. — Штъ, это невозможно! Эти проклятые восточ- 
ные челов'Ьки думаютъ только о себ*... 

Обозленный Пепко над^лъ сапоги и въ вид* демон- 
стращи зашагалъ по комнагЬ, стуча каблуками. Но и 
это не помогло... Остановившись и прислушавшись, Пеп- 
ко поднялъ высоко плечи и заявилъ: 

— В'Ьдь то же самое было и третьяго и четвертаго дня, 
когда ты уходилъ изъ дому... Но тогда приходили дру- 
пя — я въ этомъ уб'Ьжденъ. По голосу слышу... О, про- 
клятый черкесъ!.. Ты только представь себ*, чтовм'Ьсто 
насъ въ'атой комнат* жила бы Анна Петровна?.. 

Пепко принялъ позу «посл'Ьдняго римлянина» и тра- 
гически возд'Ьлъ руки гор*. 



УН. 

Первыя печатный строки... Сколько въ этомъ прозаи- 
ческомъ д'Ьл* скрытой молодой поэзш, какое пробужде- 
н1е самостоятельной деятельности, какое окрыляющее 
сознан1е своей силы! Объ этомъ много было писано, какъ 
о самомъ поатическомъ моменгЬ, и эти первые поцелуи 
остаются навсегда въ памяти, какъ полуистл'Ьвш1я отъ 
времени любовныя письма. 

— Сегодня ты отправляешься въ энтоАюлогическое 
общество отъ «Нашей Газеты», — сурово заявилъ мнЬ 
Пепко въ одно совсЬмъ непрекрасное «посл'Ь-об4да». 

— Что же я тамъ буду делать? — откровенно недо- 
ум-Ьвалъ я. 

— Будешь сидеть въ засЬданхи, запишешь докладъ 
и прен1я, а завтра къ утру составишь отчетъ... Самое 
простое Д'Ьло. 



46 

— Но в'Ьдь я по части энтомолопи ни бельмеса не 
смыслю... Что-то такое о жучкахъ, бабочкахъ, козявкахъ... 

— Именно, наухса о козявкахъ, мушкахъ и таракага- 
кахъ, а въ сущности —вздоръ и ерунда. Еще лучше, 
что ты ничего не смыслишь: будетъ св'Ьж'Ье виечатл'Ь- 
ше... А публик* нужно только съ иылу горячаго. 

— Однако, что же я буду писать, если незвакомъ 
даже съ научной терминолог1ей? 

— Э, вздоръ... А впрочемъ, мн* некогда. 
Обстоятельства Пепки круто изменились къ лучшему, 

и поэтому онъ относился свысока и ко мн*, и къ ведось*. 
Онъ гд^-то напечаталъ свою «Петлю» и, кро\|'Ь того, 
как1е-то стишки,— последнее для меня было неожидан- 
нымъ открыйемъ. Я не подозр-Ьвадъ, что въ Пепк* са- 
мымъ скромнымъ образомъ скрывался поэтъ... У меня 
даже явилось чувство зависти, когда Пепко принееъ но- 
меръ уличнаго листка и показалъ мн* свое произведе- 
ше. Есть какое-то мистическое уважеше къ печатному 
слову, и я смотр^лъ на стихи Пепки почти съ благо- 
гов'Ьн1емъ, какъ и на его маленьк1е разсказы. Благода* 
ря нахлынувшему богатству, Пепко, во-первыхъ, выку- 
пилъ своей жилетъ, во-вторыхъ, отправился въ ресто- 
ранъ обедать и по пути напился^ и въ-третьих'ь^ воз- 
вращаясь домой, увид^лъ въ окн4 табачной лавочки ги- 
тару, которую и прхобр'Ьлъ немедленно, какъ вещь не- 
обходимую въ эстетическомъ обиход* «ведосьиныхъ по- 
крововъ». Оказалось, что Пепко, кром* поэтичвскаго жа- 
ра, влад^лъ сладк&мъ искусствомъ тренькать'^на гитар-Ь 
как1е-то ветхозаветные романсы и подъ аккомпаяиментъ 
этого треньканья распевалъ «пшеничнымъ теноркомъ» 
очень жалобный и чувствительный строфы. 

— Эстетика въ жизни все, — объяснялъ Пепко съ авто- 



47 

ритетомъ сытаго человека. — Посмотри на цв'Ьты, на 
окраску бабочекъ, на брачное оиеренхе птидъ, на платье' 
любой молоденькой девушки. Недавно я встр*тилъ Анну 
Петровну, смотрю, а у нея голубенькхй бантнкъ над-Ь- 
пленъ— это тоже эстетика. Это въ пред'Ьлахъ цв'Ьтовыхъ 
впечатл^Ьн^й, т. е. въ области сравнительно грубой, а 
за ней открывается царство звуковъ... Почему соловей 
поетъ?.. 

— Послушай, Пепко, а въ чемъ же я пойду въ энто- 
мологическое общество?— спрашивадъ я, прерывая эту 
философш эстетики. — У меня кром4 высокихъ сапогъ 
и пестрой визитки ничего н4тъ... 

— Э, вздоръ! Можешь надеть мои ботинки и мои 
штаны. Если тебя смуш;аетъ твоя пестрая визитка, то 
пусть друпе думаютъ, что ты оригиналъ: всЬ въ чер- 
номъ, а ты не признаешь этого по твоимъ эстетичес- 
кимъ уб'Ьжденгямъ. Только и всего-.. 

Это было еш.е то блаженное время, когда студенты 
могли ходить въ высокихъ сапогахъ, и на этомъ осно- 
ванш я не им'Ьлъ другой, бол'Ье эстетической обуви. 
Когда смуш,авш1й меня костюмерсюй вопросъ былъ раз- 
р4шенъ предложеннымъ Пепкой кампромиссомъ, я опять 
повергся въ бездну малодуш1я, сознавая свою полную 
несостоятельность по части энтомолог1и. Пепко и тутъ 
оказался на высогЬ призвашя; онъ относился къ уче- 
нымъ свысока. Единственнымъ основашемъ для этого 
могло служить только то, что онъ въ течен1е трехъ л'Ьтъ 
своего студенчества усп'Ьлъ побывать въ технологичес- 
комъ институтЬ, въ медицинской академш, а сейчасъ 
слушалъ лекцш 9^ университете, разомъ на.н'Ьсколь- 
кихъ факультетахъ, потому что не могъ остановиться 
окончательно ни на одной снещальности. Самый способъ 



48 

слушан1я лекщй у Пепки превращался въ жестокую 
критику профессоровъ, при чемъ онъ любилъ выражать- 
ся довольно энергично: «балда», «старая подошва», «про- 
хвостъ» и т. д. Пепко быль вообще строгъ къ ученымъ 
людямъ и, отправляя меня на зас'Ьдан1е энтомологиче- 
скаго общества^ говорилъ въ назидан1е: 

— Я теО* открою секреть не только репортерскаго 
писанзя, но и всякаго художественнаго творчества: нунсно 
считать себя умн^е вс^хъ... Если не можешь поддержи- 
вать себя въ этомъ настроен1и постоянно, то будь умн4е 
всЬхъ хотя въ то время, пока будешь сид4ть за своимъ 
письменнымъ столомъ. 

Все это, можетъ быть, было и остроумно и справед- 
ливо, но я'испытывалъ гнетущее настроенхе, отправля- 
ясь на свою первую репортерскую экскурс1Ю. Я чув- 
ствовалъ себя прохвостомъ, который забирается самымъ 
нахальнымъ образомъ прямо въ храмъ чистой науки. 
Вдобавокъ шелъ дождь, и это ничтожное обстоятельство 
еще больше нагоняло уныше. 

Энтомологическое общество заседало у Синяго моста, 
въ пом'Ьщен1и министерства. Сановитый и представитель- 
ный швейцаръ съ молчаливымъ презр*н1емъ принялъ 
мое мокрое верхнее пальто съ большимъ изъяномъ по 
части подкладки и молча ткнулъ пальцемъ куда-то на- 
верхъ. Зач'Ьмъ существуютъ пестрые пиджаки и сквер- 
ный осеншя пальто съ продырявленной подкладкой? Ахъ, 
сколько незаслуженныхъ непр1ятностей я перенесъ именно 
отъ этихъ невинн'Ьйшихъ по существу подробностей муж- 
ской костюмировки... Памятуя наставлешя своего друга, 
я принялъ видъ оригинала, когда взбирался по широ- 
кой министерской лЬстниц'Ь во второй этажъ. Съ этимъ 
же видомъ я подошелъ къ какому-то начинающему мо- 



49 

лодому, чеяовЬку, фигурировавшему въ роли секретаря, 
и вручилъ ему свою вв'Ьрительную грамоту отъ редакщи 
«Нашей Газеты». Онъ такъ же молча, какъ швейцаръ. 
* указалъ мн'Ь на отдельный столъ. Какъ новичокъ,.я 
забрался слишкомъ рано и въ течев1е д'Ьлаго часа могъ 
любоваться л-Ьпнымъ потолкомъ громадной министерской 
залы, громаднымъ столомъ, покрытымъ зеленымъ сук- 
номъ, листами б^лой бумаги, которые были разложены 
по столу передъ каждымъ стуломъ, — получалась самая 
злов'Ьш.ая обстановка готовившагося ученаго пиршества 
У меня' что-то заныло подъ ложечкой, и я началъ чув- 
ствовать, что постепенно теряю свою оригинальность, 
какъ чело^-Ькъ, попавш1й на холодъ, теряетъ постепенно 
живую теплоту собственнаго гЬла. 

Прошло съ четверть часа, пока я осмотрелся и за- 
м^тилъ двухъ молодыхъ людей, шушукавшихся въ уголк-Ь 
залы. Это были, видимо, начинаюпце ученые, которые 
забрались, въ качестве новичковъ, тоже раньше другихъ. 
Потомъ явились еш,е и еш,е, и я могъ наблюдать, какъ 
наука росла на моихъ глазахъ. Потомъ явились сред- 
няго возраста жрецы науки, которые держали себя уже 
своими людьми. Они разговаривали громко, фамильярно 
подавали руку секретарю и вообще проявляли такую 
развязность, которая заставляла меня только завидовать, 
какъ неудавшагося оригинала. ЗасЬдаше открылось 
только съ прибыт1емъ ученой женш;ины, солидно заняв- 
шей главное м-Ьсто. Я не помню, какъ около моего сто- 
лика точно изъ земли выросъ какой-то юркШ молодой 
челов'Ькъ въ золотыхъ очкахъ, который спросилъ меня 
безъ всякихъ предислов1й: 

— Вы отъ какой газеты? Прежде отъ «Нашей Газе- 
ты» приходилъ сюда Молодинъ. 

3 



_50_ 

Шустрый молодой челов'Ькъ оказался представителемъ 
большой распространенной газеты и поэтому держалъ 
себя съ соотв'Ьтствующимъ апломбомъ. Зат'Ьмъ явились 
еще два репортера — одинъ прилизанный, чистенькШ, 
точно накрахмаленный, а другой суровый, всклокоченный, 
съ припухшими в'Ьками. Это уже было свое общество, 
и я сра^у успокоился. 

Не буду описывать ходъ ученаго зас4дан1я: секре- 
тарь читалъ протоколъ предыдущаго засЬдан^я, потомъ 
сл^довалъ докладъ одного изъ «нашихъ начинающихъ 
молод ыхъ ученыхъ» о какихъ-то жучкахъ, истребившихъ 
сосновые л'Ьса въ Германш, зат4мъ прен1я и т. д. Мя-Ь 
въ первый разъ пришлось выслушать, какую страшную 
силу составляютъ эти ничт-ожные въ отд'Ьльности бу- 
кашки, мошки и таракашки, если они д'Ьйствуютъ оп- 
томъ. Впосл'Ьдствш я постоянно встр'Ьчалъ ихъ въ жиз- 
ни и невольно вспоминалъ докладъ въ энтомологиче- 
скомъ обществе. 

Тутъ же въ первый разъ я им^лъ удовольств1е ви- 
Д'Ьть спещально ученую ложь, услащенную стереотипными 
фразами: «бе^у на себя смелость сделать одно зам'Ьча- 
Н1е уважаемому «докладчику», «нашъ дорогой Иванъ 
Петровичъ высказалъ мнЬше», «не полагаясь на свой 
авторитетъ, я решаюсь внести маленькую поправку» и 
т. д. Меня удивляло это обил1е никому ненужныхъ кан- 
целярскихъ словъ и торжественно-похоронное выраже- 
н1е лицъ всЬхъ этихъ Ивановъ Петровичей, фигуриро- 
вавшихъ зд'Ьсь въ роли столповъ науки и отцовъ оте- 
чества. Сколько ненужной лжи и дрянныхъ ненужныхъ 
словъ, интимной подкла/^кой которой служило только то^ 
что молодые, подающ1е надежды энтомологи-черви скром- 
но подтачивали старые пни и гнилыя колоды родной 



51 

науки. Приблизительно происходило то же, что съ н'Ь- 
мецкимъ л'Ьсомъ, который былъ съ'Ьденъ ничтожными 
жуками. 

Записалъ я все, что происходило, очень плохо, пото- 
му что отчасти былъ занять совершенно посторонними 
наблюден1ями, а отчасти потому, что не ум-Ьлъ еще 
быстро схватывать суп^ность доклада и прен1й. Поэто- 
му, возвращаясь домой, я испытывалъ приливъ самаго 
мрачнаго отчаяшя... Какой я репортеръ для ученыхъ 
обществъ?.. Что я буду писать и о чемъ? Никто не бу- 
детъ печатать мою галиматью, а если ч<Наша Газета» 
напечатаетъ, то будетъ еще хуже, потому что появится 
возражен1е. Однимъ словомъ, скверно, а всего сквернее 
то, что я никакъ не могъ вообразить себя умнымъ че- 
лов'Ькомъ. 

Вернувшись домой, я засталъ Пепку уже въ постели. 
Онъ спалъ сномъ младенца, и меня это огорчило: мн-Ь 
не съ к'Ьмъ было даже подЬлиться своимъ отчаян1емъ. 
Вообще, скверно... Я могъ только попросить ведосью 
разбудить меня завтра въ шесть часовъ утра. 

Утро было ужасное. Отчетъ долженъ былъ быть го- 
товъ къ восьми часамъ, и я работалъ какъ приговорен- 
ный къ смертной казни. Нужно было вылЬпить изъ 
отрывочныхъ зам'ЬчанШ, занесенныхъ въ репортерскую 
книжку, хоть что-нибудь осмысленное и до извЬстной 
степени ц^лое. Это была жестокая практика... Убивало 
главнымъ образомъ то, что нужно было .кончить къ 
восьми часамъ. 

Пробило и восемь часовъ. Отчетъ былъ готовъ. 

— Теперь не.си его къ Фрею, — говорилъ Пепко. — 
Его найдешь въ трактирЬ у Симеон1евскаго моста... Я 
сегодня туда не пойду. 



52 

Предстояло новое испытан1е. МшЬ казалось, что Фрей 
отнесется ко мн-Ь съ презр^н1емъ и засмеется прямо въ 
лицо. Но Фрей не высказалъ никакихъ особливыхъ 
враждебныхъ чувствъ. а молча просмотр'Ьлъ мой пер- 
вый опытъ, молча сунулъ его себ'Ь въ карманъ и са- 
мымъ равнодушнымъ тономъ проговорилъ: 

— Хорошо... 

«Академ1я» тоже встретила меня равнодушно, точно 
я всю жизнь только и сд'Ьлалъ^ что писалъ отчеты о 
засЬданхяхъ энтомологическаго общества. 

Какой тяжелый день, какая тяжелая ночь! Н'Ьтъ ни- 
чего тяжелее и мучительн'Ье ожпдашя. Я даже во сн'Ь 
вид'Ьлъ, какъ за МН9Й гнались начинающ1е энтомологи, 
гикали, указывали па меня пальцами и хохотали, а 
вся земля состояла изъ о^^ихъ жучковъ... 

Наступило утро, холодное туманное петербургское 
утро, пропитанное сыростью и болотными М1азмами. Ко- 
нечно, все д'Ьло было въ томъ номере «Нашей Газеты», 
въ которомъ долженъ былъ появиться мой отчетъ. На- 
конецъ, звонокъ, и ведосья несетъ этотъ роковой но- 
меръ... У меня кружилась голова, когда я развертывалъ 
еще не успевшую хорошенько просохнуть газету. Вотъ 
политика, телеграммы, хроника, разныя изв'Ьстхя... 

— Напечатанъ? — спрашиваетъ Пепко. 

Отъ волнен1я я пробегаю мимо своего отчета и толь- 
ко потомъ его нахожу. «Зас^Ьданхе энтомологическаго 
общества». Да, это моя статья, моя первая статья, мой 
первородный гр-Ьхъ. Читаю и прихожу въ ужасъ, ка- 
кой, вероятно, испытываетъ солдатъ-новобранецъ, когда 
его остригутъ подъ гребенку. «Лучш1я м'Ьста» были 
безжалостно выключены, а оставалась сухая релящя, 
въ род'Ь т'Ьхъ докладовъ, как1е д Ьлали подающ1е надежды 



к. 



53 

молодые люди. Пепко разд-Ьдявхъ мое волненхе и, про- 
б4жавъ отчетъ, говоритъ. 

— Ничего... 

Какъ ничего?.. А что скажутъ господа ученые, о ко- 
торыхъ я писалъ? Что скажетъ публика?.. Мн* каза- 
лось, что глаза всей Европы устремлены именно намой 
несчастный отчетъ... Весь остальной м1ръ существовалъ 
только какъ прибавлен1е къ моему отчету. Роженица, 
вероятно, чувствуетъ то же, когда въ первый разъ'смот- 
ритъ на своего ребенка... 

— Ничего... — тянулъ изъ меня душу Пепко. — Завтра 
ты отправляешься въ университетъ, на ученый диспутъ; 
какой-то чортъ написалъ ц-Ьлую диссертац1ю о грече- 
скихъ придыханхяхъ... 

Какъ же это такъ, вдругъ: вчера жучки, а завтра 
греческ1я придыхаа1я? Я только тутъ въ первый разъ 
почувствовалъ себя литературнымъ солдатомъ, который 
не'им'Ьетъ права отказываться даже самымъ в'Ьжливымъ 
образомъ... 

УШ. 

Мое репортерство быстро пошло въ ходъ, и въ ка- 
кой-нибудь м'Ьсяцъ я превратился в*^ зауряднаго газет- 
наго сотрудника. Меня уже не смущала больше моя пе- 
стран визитка, потому что были и друпе репортеры, 
которые настойчиво желали быть оригиналами. Громад- 
ное неудобство этой работы заключалось въ томъ, что 
она отнимала ужасно много времени. Приходилось въ 
день зас^Ьдан1я уходить изъ дому часовъ въ семь вече- 
ра и возвращаться въ часъ, а загЬмъ утромъ писать 
отчетъ и нести его въ трактиръ. Однимъ словомъ, ухо- 
дилъ почти ц-Ьлый день. Такая работа въ результате 



54 

давала въ среднемъ отъ рубля до двухъ за отчетъ. Счи- 
тая отъ десяти до пятнадцати ученыхъ засЬданШ въ 
ы-Ьсядь, мой заработокъ колебался между двадаатью и 
тридцатью рублями. Цыфра для меня являлась громад- 
ной, особенно принимая во вяимаше то, что это были 
первые заработки, дававш1е известную самостоятель- 
ность и даже нЬкоторое уважеше къ собственной осо- 
64. Да, я уже являлся составной частью того живого 
д-благо, которое называется ежедневной газетой. Про 
себя я очень гордился своей первой литературной ра- 
ботой и былъ радъ^ что началъ службу простымъ ря- 
довымъ. Теперь для меня раскрывалась другая сторона 
газетнаго д'Ьла, которая для обыкновеннаго газетнаго 
читателя не существуетъ, — за этими печатными строч- 
ками открывался оригинальный живой м1ръ, органически 
'связанный вотъ именно съ такимъ печатнымъ листомъ 
бумаги. Настоящей газетный сотрудникъ, въ общежи- 
тейскомъ смысл'Ь, погибтшй челов4къ, потому что, посл^ 
пяти-шести л'Ьтъ газетной работы, онъ настолько въ'Ь- 
дается въ свое дЬло, что теряетъ всякую способность 
къ другой работе. Я вид'Ьлъ настоящихъ фанатиковъ га- 
зетнаго Д'Ьла, какъ тотъ же полковникъ Фрей. Меня по- 
ражала прежде всего его изумительная аккуратность, 
аккуратность иастоящаго стараго газетнаго солдата, ко- 
торый зналъ только одно, что «газета не ждетъ». Мн'Ь 
пришлось проработать съ нимъ вм^ст* около трехъ л4тъ, 
и не было случая, когда бы онъ опоздалъ хоть на пять 
минутъ. 

Газетное братство распадалось на д'Ьлый рядъ кате- 
горШ: передовики, фельетонисты, хроникеры, зав^дыва- 
ющ1е отд'Ьлами вообще и просто мелкая газетная сошка. 
Въ сущности, получались дв'Ь неравныхъ «половины»: 



55 

съ одной стороны газетная аристократ1я, какъ модные 
фельетонисты, передовики и «наши уважаемые сотруд- 
ники», а съ другой — безымянная газетная челядь, ютив- 
шаяся на посл^^днихъ страницахъ, въ отд'Ьл'Ь мелкихъ 
изв'Ьсйй, зам-Ьтонъ, слуховъ и ,сообщенШ. Особенно силь- 
ная борьба шла именно въ этомъ иосл'Ьднемъ отд'Ьл'Ь 
газетныхъ микроорганизмомъ, гд4 каждая напечатанная 
строка являлась" синонимомъ насуш;наго хл^ба. Я быстро 
понялъ эту газетную философш: каждая напечатанная 
мной строка отнимала у кого-то его кусокъ хл'Ьба. От- 
сюда своя подводная борьба за суш;ествован1е, свои бу- 
ри въ стакан'Ь воды, свои интриги, симпатш и анти- 
пат1и. Типичнымъ челов'Ькомъ въ этомъ отношеши яв- 
лялся полковникъ Фрей, который со всЬми былъ зна- 
комъ и доставлялъ работу. На его голову сыпались са- 
мый тяжелыя обвинешя, его упрекали чуть не въ во- 
ровств'Ь, ему устраивали непр1ятныя сцены, и онъ все 
выносилъ, оставаясь на своемъ посту. Лично я съ осо- 
беннымъ удовольств1емъ вспоминаю о немъ, какъ о че- 
лов'Ьк'Ь, который такъ просто отнесся ко мн^ съ перваго 
раза и такъ до конца. И проч1е члены «академ! и» тоже 
относились хорошо, и мн'Ь д'Ьлается грустно, что ихъ 
уже н'Ьтъ — посл'Ьднимъ умер'ъ полковникъ Фрей. 

Что же свело ихъ въ преждевременную могилу? От- 
веть довольно грустный: пьянство... Происходило это и 
отъ безпорядочности самой работы, и отъ пер1одиче- 
скихъ голодовокъ, и, можетъ-быть, по установившейся 
годами традицш. Я уже описалъ свою первую встр-Ьчу 
съ «академхей»; посл'Ьдующ1я встр'Ьчи были только пов- 
торешемъ. Утромъ «академ1Я» засЬдала въ трактир1^ 
Агапыча, а вечеромъ перекочевывала въ сосЬднюю пор- 
терную. Зд'Ьсь раздавалась работа, зд^Ьсь обсуждались 



56 

свои газетныя д4ла, зд'Ьсь проходила вся жизнь подъ 
давлен1емъ винныхъ паровъ. Это была самая грустная 
страница въ жизни нашей газетной богемы... Мы съ 
Папкой не могли избавиться отъ установившагося ре- 
жима и время отъ времени сильно напивались. Про- 
исходило это безъ предварительнаго нам'Ьретя, а какъ- 
то само собой, какъ ум'Ьетъ напиваться русск1й чело- 
в'Ькъ въ обществ'Ь другого хорошаго русскаго человека. 
Мало-по-малу это вошло даже въ привычку, особенно въ 
трудную минуту, когда дома 'Ьсть было нечего, а тутъ 
Агапычъ открывалъ маленьк1й кредитъ п портерная 
тоже. 

ПослЬ каждаго излишества Пепко испытывалъ при- 
падки самаго жестокаго раскаян1я, хотя и называлъ 
каждый случай пьянства «ошибкой» или описательно — 
«мы немного ошиблись». Было тяжело смотреть на него 
въ эти минуты. 

— Смотри и молча презирай меня!— заявлялъ Пепко, 
еще лежа утромъ въ постели. — Передъ тобой надежда 
отечества, цвЬтъ юношества^ будущШ знаменитый пи- 
сатель и. . . Штъ, это невозможно!.. Дай мн* оруд1е, ко- 
торымъ я могъ бы прекратить свое гнусное суш,ество- 
ван1е. Ахъ, Божей мой. Боже мой... И это цнтеллигент- 
ные люди? Чему насъ учатъ, къ чему примеры лучшихъ 
людей, мораль, этика, нравственность?.. 

— Да будетъ теб-Ь, Пепко! НадоЬлъ... Причитаешь, 
какъ наемная плакальщица. 

— Н'Ьтъ, ты посмотри на мою рожу... Глаза красные, 
кожа св'Ьтнтся пьянымъ жиромъ — вообще, самый снус- 
ный видъ кабацкаго пропойцы. 

За этпмъ немедленно сл-Ьдовалъ ц^лый реестръ иску- 
пающихъ поступковъ, какъ очистительная жертва. Вся- 



57_ 

кое правонарушеше требуетъ жертвъ... Наприм^Ьръ, при- 
думать и сказать самый гнусный комплиментъ ведось*, 
при чемъ недурно поц^Ьловать у нея руку, или не умы- 
ваться въ течен1в ц'Ьлой недЬли, или - - прочитать зал- 
помъ самый большой женск1й романъ и т. д. Странно, 
ч'Ьмъ ярче было такое раскаянхе и ч'Ьмъ ужаснее при- 
думывались очищаюиця кары, гЬмъ скорее наступала 
новая «ошибка». Въ психолог1и преступности есть своя 
логика... 

Приливъ средствъ и необходимость д'Ьловыхъ сноше- 
н1й съ «академхей» совершенно нарушали всю програм- 
му нашей жизни, хотя мы и давали каждый день въ 
одиночку и сообща самыя торжественяыя клятвы, что 
это последняя «ошибка» и ничего подобнаго не повто- 
рится. Но эти добрыя нам'Ьрен'1я принадлежали, очевид- 
но, къ гЬмъ, которыми вымощенъ адъ. 

— Что же это такое? — взывалъ Пепко, изнемогая въ 
борб'Ь съ собственною слабостью. — Еп1,е одинъ малень- 
к1й шагъ, и мы превратимся въ настоящ,ихъ трактир- 
ныхъ героевъ... Мутные глаза, сизый носъ, развинчен- 
ныя движен1я, в'Ьчный запахъ перегор'Ьлаго вина — н'Ьтъ, 
благодарю покорно! Не согласенъ... Къ черту всю «ака- 
демш»!.. Д еп1.е молодъ и могу подавать надежды, даже 
очень просто... Наконецъ благодарное потомство ждетъ 
отъ меня соотв'Ьтствуюп1ихъ поступковъ, чортъ возьми!.. 

Пока Непко предавался своему унылому самоЬдству, 
судьба уже приготовила коррективъ. 

Произошло это совершенно неожиданно, какъ проис- 
ходятъ только серьезный вещи въ жизни. 

Д'Ьло происходило на святкахъ. Ученыя общества 
прекратили свою деятельность, и мы могли воспользо- 
ваться по усмотр'Ьн1ю своей голодной свободой. Семей- 



58 

ныхъ знакомствъ у наръ не было, да и не могло быть, 
благодаря отсутствию приличныхъ костюмбвъ. Все это 
было очень грустно, особенно въ таше семейные празд- 
ники, какъ святки. ВсЬ веселились, у всЬхъ былъ свой 
семейный уголъ, и мы особенно ярко чувствовали свое 
унылое одиночество. Пепко съ какимъ-то ожесточешемъ 
решительно ничего не д^лалъ, валялся ц^лые дни на 
кровати и зудилъ на гитаре до тошноты, развивая въ 
себе и во мн'Ь эстетическхй вкусъ. Иногда, достигнувъ 
конечнаго предала одурешя, онъ вскакивалъ, кого-то 
ругалъ въ пространство, уб^галъ изъ дому и черезъ 
десять минутъ возвращался съ сильнымъ запахомъ 
водки. 

— А, чортъ. .. — ворчалъ онъ, хватаясь опять за 
гитару. 

Произошла очень печальная истор1я, которая слу- 
чается при совм'Ьстномъ сожительстве: мы надоели другъ 
другу... ВсЬ разговоры были переговорены, интересы 
исчерпаны, откровения сд-Ьланы — оставалось только ску- 
чать. ВсЬ привычки, недостатки и достоинства были из- 
вестны взаимно, какъ платье, физ10ном1и, жесты, инто- 
нащи голоса и т. д. Незаметно мы старались не ви- 
деть другъ друга, уходя изъ дому на целые дни. Это 
было самое лучшее, что можно было сделать въ нашемъ 
положеши. Именно въ одивъ изъ такихъ тяжелыхъ дней, 
когда я скрылся изъ дому къ знакомому студенту-тех- 
нологу, и произошло то, что перевернуло жизнь Пепки 
наирадикальнейшимъ образомъ. 

Какъ отчетливо я помню этотъ проклятый зимнШ день, 
гнилой, серый, тоскливый! Вместо снега на мостовой 
лежала какая-то жидкая каша. Я нарочно засиделся у 
своего знакомаго подольше, чтобы вернуться домой, когда 



59 

Пепко уже спитъ. — отъ скуки онъ въ праздники зава- 
ливался спать съ десяти часовъ. Я возвращался въ са- 
момъ скверномъ настроенш, проклиная погоду, празд- 
ники, собственную молодость. На мосткахъ черезъ Неву 
меня продуло самымъ безпощаднымъ образомъ, точно 
еамыя стих1и ополчились на беззащитнаго молодого че- 
ловека. Наконецъ, вотъ и нашъ домъ, нашъ флигелекъ. 
На звонокъ вышла ведосья и встр'Ьтила меня загадоч- 
ной улыбкой, — она ум^Ьла улыбаться • самымъ глупымъ 
образомъ. 

— Что такое случилось, ведосья Ниловна? 

ВмЬсто ответа ведосья только фыркнула и мотнула 
головой по направленш нашей комнаты, откуда разда- 
вались звуки польки-трамблянъ. Значитъ, еще Пепко не 
спалъ... Отворяю дверь и отъ изумлен1я превращаюсь въ 
знакъ вопроса. Представьте себ^ совершенно невероят- 
ную картину: на моей кушетке сид'Ьлъ Пепко съ гита- 
рой, принявъ какую-то особую позу жуирующаго моло- 
дого человека, а передъ нимъ... Н^тъ, это нужно пи- 
сать другимъ перомъ и другими чернилами... Въ нашей 
комнате кружились две пары самыхъ очаровательныхъ 
масокъ: два «турка», цыганка и «Ночь». «Турки» были 
своего домашняго приготовлен1я, и не нужно было осо- 
бенной проницательности^ чтобы угадать въ нихъ пере- 
одетыхъ девуптекъ. Да^ это были настоящ1я маски, тотъ 
милый маскарадъ, который не требовалъ объяснен1й. И 
все-таки я решительно ничего не понималъ... На столе, 
где лежали мои рукописи, стояли три пустыхъ бутылки 
изъ-подъ пива, две тарелки съ объедками колбасы и 
сыра, два веера и перчатки не первой молодости. 

— Рекомендую: мой другъ, — рекомендовалъ меня 



60 

Педко. — Отличный парень, а главное — замечательный 
талантъ. 

— Въ какомъ смысл*?— осведомилась Ночь, подавая 
мне холодную, длинную и худую руку. 

— Во всякомъ, милая Ночь... 

Маски сбились въ одну кучу и о чемъ-то шушукались. 
Очевидно, мое появлен1е нарушило трогательный семей- 
ный праздникъ. Впрочемъ, скоро все уладилось само со- 
бой. Храбрее вс'Ьхъ оказались «турки», которые первы- 
ми сняли маски, а ихъ примеру последовала цыганка. 
Въ результатЬ этого разоблаченхя оказались три моло- 
дыхъ, довольно миловидныхъ рожицы, улыбавшихся и 
хихикавшихъ самымъ задорнымъ образомъ. Упорнее 
всехъ оказалась Ночь, которая ни за что не хотела 
снимать маску. Пепко пустилъ въ ходъ ракой-то дипло- 
матичесшй подвохъ, чтобы «обнаружить прелестную не- 
знакомку», которая оказалась девушкой среднихъ летъ, 
съ какими-то испуганными темными глазами. 

— Ну, вотъ и отлично! — одобрялъ Пепко, принимаясь 
за свою гитару. 

— Что это значитъ? — спрасилъ я, продолжая не по- 
нимать. 

— Что значитъ? Въ нашемъ репертуаре это будетъ 
называться: месть проклятому черкесу... Это те самыя 
милыя особы, который такъ часто нарушали нашъ про- 
спектъ жизни своимъ шепотомъ, смехомъ и поц'Ьлуями. 
Сегодня они вздумали сдЬлать сюрпризъ своему черкесу 
и заявились все вместе. Его не оказалось дома, и я 
пригласилъ ихъ сюда. Теперь понялъ? Желалъ бы я 
видеть его рожу, когда онъ вернется домой... 

У насъ открылся настояш,1й балъ. Появилось новое 
пиво, а съ нимъ разлилось и новое веселье. Наши ма- 



61 

ски оказались очень милыми и веселыми создан1ями, а 
Пепко проявилъ необыкновенную галантность — н^что 
среднее между турецкимъ пашой и французскпмъ мар- 
кизомъ конца гр'Ьшнаго восемнадцатаго в-Ька. 

— Гризетки изъ Латинскаго квартала, — резюмировалъ 
Пепко свои впечатл'ЬБхя и какъ-то особенно глупо за- 
хохотадъ; я его вид'Ьлъ въ женскомъ обществе въ пер- 
вый разъ. 

Доворя откровенно, д'Ьвушки были очень недурны и 
дурачились такъ мило, точно разыгравш1еся котята. Мы 
танцевали кадриль, польки, вальсы — вообще развесели- 
лись. Потомъ начались святочныя игры, п'Ьнхе, всЬ гЬ 
маленьк1*я глупости^ который прод'Ьлываются молодежью 
съ такимъ усерд1емъ. Пепко проявлялъ всЬ свои талан- 
ты, и наши дамы хохотали надъ нимъ до слезъ. Онъ 
самъ вошелъ въ свою роль и тоже хохоталъ. 

-^ Позвольте, однако, шезйашез, какъ васъ зовутъ? — 
спохватился Пепко немножко поздно. 
Угадайте... 

Пепко посмотр'Ьлъ на нихъ и по какому-то наитш 
проговорилъ съ полной ув'1)ренност1ю: 

— В^Ьра, Надежда, Любовь и мать ихъ Софья пре- 
мудрость... 

По странной случайности оказалось, что это было 
именно такъ, и Пепко, увлекшись своей ролью прори- 
цателя, подошелъ къ Ночи, взялъ ее за руку и прого- 
ворилъ: 

— А ты — Любовь, т. е. любовь и въ частности и 
вообш;е. 



62 



IX. 

— Что такое женщина?— спрашивалъ Пепко на дру- 
гой день посл'Ь нашего импровизированнаго бала. — За 
что мы любимъ эту женщину? Почему, наконецъ, наша 
ведбсья тоже женщина и тоже, на этомъ только осно- 
ван1и, можетъ вызвать любовную эмоц1ю?.. Тутъ. братъ, 
д'Ьло поглубже одной физики... 

ЗагЬмъ Пепко сд'Ьлалъ рукой свой единственный жесть, 
сладко зажмурилъ глаза и кончилъ т4мъ, что бросился 
на свою к,ровать. Это было непосл-Ьдовательно, какъ и 
дальн'Ьйш1я вн'Ьшн1я проявлен'ш собственной Пепкияой 
эмоц1и. Онъ лежалъ на кровати ничкомъ и болталъ но- 
гами; онъ что то бормоталъ, хихикалъ и пряталъ лицо 
въ подушку; онъ проявлялъ вообще «рЬзвость дитяти». 

— Что съ тобой, Пепко? 

— Со мной? Что со мной?.. Я влюбленъ въбедосью... 
Ххе!.. По-моему, она бальзаковская женщина съ очень 
колоритнымъ темпераментомъ, и я посвящу ей стихи. 

Пепко вскочйлъ съ своего ложа, остановился посреди 
комнаты и совершенно неожиданно захохоталъ, сд'Ьлавъ 
глупое лицо. 

— Что такое женщина?.. О, ты не знаешь, что та- 
кое женщина. 

По вс'Ьмъ признакамъ, Пепко мучился желан1емъ раз- 
сказать мн'Ь что-то очень пикантное и, вм'ЬстЬ съ т4мъ, 
не решался. Я могъ сделать довольно основательное 
предположеше по адресу вчерашнихъ масокъ, — мы ихъ 
провожали вм'ЬсгЬ, а потомъ разлучились; на мою долю 
досталось провожать двухъ сестеръ, В'Ьру и Надежду, а 
Пепко провожалъ Ночь и мать премудрость Софью. До- 
мой вернулся онъ очень поздно, когда я уже спалъ, и 



63 

утромъ не желалъ под4литься своими в11ечатл'Ьн1ями. 
Настоящ1й разговоръ происходилъ уже посл4 об-Ьда, 
когда на Пепку напала томящая жажда соткровенничать. 

— Если не ошибаюсь, тебя угнетаетъ какая-то тай- 
на?— зам'Ьтилъ я, подавая реплику. 

— 0^ ты проникъ на самое дно моей луши, мой 
другъ... Да, величайшая тайна, больше — тайна женщины. 
А впрочемъ, подозр'Ьше да не коснется жены цезаря. 

— Гд'Ь цезарь, Пепко? 

— Цезарь-^это я> т. е. цезарь пока еще въ возмож- 
ности, 1п 8ре. Но я уже на пути къ этому высокому 
сану... Однимъ словомъ, я вчера лобзнулъ Ночь, и Ночь 
лобзнула меня обратно. Прив'Ьтъ теб'Ь, счастливый мигъ... 
Въ нагаемъ лиц4 человечество проявило первую попыт- 
ку сд'Ьлать продолжеше издан1я, Ахъ, какая девушка, 
какая девушка... 

— По-моему, она очень некрасива... 

— А глаза?.. И миръ, и любовь, и блаженство... Въ 
ннхъ для меня повернулась вся наша грешная плане- 
тишка, въ нихъ отразилась вся небесная сфера, въ 
нихъ мелькнула гЬяь божества... Съ ней, какъ говоритъ 
Гейне, шла весна. шЬсни, цв'Ьты, молодость. 

Освободившись отъ своей тайны, Пепко, кажется, 
почувствовалъ некоторое угрызен1е сов'Ьсти, в+эрн^е 
сказать, ему сделалось жаль меня, какъ челов-Ька, ко- 
торый оставался въ самомъ прозаическомъ настроен!^. 
Чтобы несколько стушевать свою безсов^стную радость, 
Пепко проговорилъ какимъ-то фальшивымъ тономъ, ка- 
кимъ говорятъ про «дорогихъ покойниковъ»: 

— А эта б^локуренькая Надежда ничего... Этакой 
пухленькШ чертенокъ. Я зам'Ьтилъ, какъ опа посматри- 
вала на тебя. И ты въ свою очередь... 



64 

— Нельзя ли меня оставить въ поко'Ь. 

— Гмъ, твое д'Ьло... Если не ошибаюсь, В'Ьра и На- 
дежда—сестры, и если не ошибаюсь, у нихъ есть ма- 
маша, т. е. он4 живутъ при мамаш*? 

— Да, что-то въ этомъ род*... ОнЬ приглашала насъ 
къ себ'Ь какъ-нибудь въ воскресенье. Очень милыя де- 
вушки вообще... ' , 

— Да, милыя... А Торге дзе?.. 

— Онъ просто знакомый... Бываетъ у нихъ. Ничего 
особеннаго... 

— Гмъ, да... Вещь обыкновенная. 

Пепко вдругъ замолчалъ и посмотрЬлъ на меня^ стяс- 
нувъ зубы. Въ воздух'Ь пронеслась одна изъ гЬхъ не- 
высказанныхъ мыслей, который являются иногда при 
взаимномъ молчаливомъ пониман1и. Пепко даже смутился 
и еш;е разъ посмотр'Ьлъ на меня уже съ затаенной 
злобой: онъ во мн4 начиналъ ненавид'Ьть свою собствен- 
ную ошибку, о которой я только догадывался. Эта ма- 
ленькая сцена безъ словъ выдавала Пепку головой... 
Пепко уже раскаивался въ своей откровенности и въ то 
же время обвинялъ меня какъ главнаго виновника этой 
откровенности. 

Мн* приходится сделать маленькое отступлеше и вер- 
нуться назадъ. ДЬло въ томъ, что у Пепки была насто - 
ящая тайна, о которой онъ не говорилъ, но относительно 
суш;ествован1я которой я могъ догадываться по разнымъ 
аналопямъ и логическимъ наведен1ямъ. Познакомившись 
съ нимъ ближе, я, во-первыхъ, открылъ существованхе 
въ его инвентар'Ь н^сколькихъ вещей, настолько ненуж- 
ныхъ, что ихъ даже нельзя было заложить, и которыя 
Пепко тщательно пряталъ: вышитая шелкомъ закладка 
для книги, таковая же перотерка и т. д.; во вторыхъ. 



65 

я сделался невольнымъ свид'Ьтелемъ н^которыхъ поступ- 
ковъ, не соотв'Ьтствовавшихъ общему характеру Пепки, 
и, наконецъ, въ-третьихъ, время отъ времени на имя 
Пепки получались таинственныя письма, которыя не 
им'Ьли ничего общаго съ письмами «одной доброй мате- 
ри» и которыя Пепко, не распечатывая, торопливо пря- 
талъ въ карманъ. Не нужно было особенной проница- 
тельности, чтобы догадаться о существованш какой-то 
невидимой женской руки, протягивавшейся въ «ведосьи- 
ны покровы» прямо съ сердцу Пепки. Эедосья была 
уб4ждена въ существован1и этой таинственной особы и 
съ ехидствомъ обезьяны каждый разъ сама приносила 
письма Пепк*. 

— Опять письмо... — говорила она, пожирая глазами 
Пепку. 

— А. чортъ!.. — ругался Пепко. 

Было разъ даже такъ, что Эедосья вошла въ нашу 
комнату на цыпочкахъ и проговорила зм'Ьинымъ си- 
помъ. 

— Васъ спрашиваетъ какая-то дама... 

Пепко вылегЬлъ въ корридоръ, какъ бомба. Тамъ, д'Ьй- 
ствительно, стояла дама, скрывавшая свое лицо подъ 
густой вуалью. Произошелъ коротк1й д1алогъ, и дама 
ушла, а Пепко вернулся взбЬшенный до последней сте- 
пени. Его имя компрометировалось передъ лицомъ всЬхъ 
обитателей «ведосьиныхъ покрововъ». 

Именно, этотъ эпизодъ съ таинственной незиакомкой 
и промелькнулъ предъ нашими внутренними очами 
поел* сд'Ьланяаго Пепкой признашя . о лобзан1и. Муж- 
чина, обманываюш,1Й женщину, вообще гадокъ, а Пепко 
еще не былъ настолько испорченнымъ, чтобы не чув- 
ствовать сделанной гадости. Мучила молодая совЬсть... 



66 

Когда Лепко посл'Ь утренней откровенности вышелъ, 
въ комнату заявилась Эедосья. Она какъ-то особенно 
старательно вытирала пыль и кончила* гЬмъ, что . обра- 
тилась ко мн'Ь съ сл'Ьдующимъ воззван1ейъ: 

— Самый нев'Ь рентный 0ома!.. 

— Кто?.. 

— А самъ-то Агаоонъ Павлычъ... Разв'Ь это хорошо, 
и даму обманываетъ, и д'Ьвушку хочетъ обмануть. Ко- 
нечно, она глупая девушка... 

— Какую даму? 

— А та, которая съ письмами... Раньше-то Агаоонъ 
Павлычъ у ней комнату снималъ, ну, и обманулъ. Она 
вдова, живетъ на пенс! и..; Еще сама какъ-то прихо- 
дила. Дуры эти бабы... Ну, чего л-Ьзетъ и людей слгЬ- 
шитъ? Ошиблась и молчи... А я бы этому бом'Ь нев-Ь- 
роятному всЬ глаза выцарапала. Вонъ какимъ сахаромъ 
къ д^вушк^Ь-то подсыпался... Я ее тоже знаю: швейка. 
Дама-то на Васильевскомъ остро в-Ь живетъ, далеко къ 
ней ходить, ну, а эта ближе... 

«0ома неверный», переделанный ведосьей въ «Оому 
нев^роятнаго», получилъ спещальное значен1е, въ смы- 
сле вообще неверности. Я выслушалъ Оедосью молча, а 
потомъ ответилъ: 

— Меня удивляетъ, ведосья Ниловна, ваша слабость 
говорить о томъ, чего вы не знаете... 

— Я-то не знаю?!.. 

Оедосья сделала носомъ какой-то шипящ1й звукъ, взмах- 
нула тряпкой и вышла изъ комнаты съ видомъ оскорб- 
ленной королевы. Я понялъ только одно, что, благодаря 
Пепк'Ь, съ настояш,аго дня попалъ въ разрядъ «вомы 
невероятнаго». 

Событ1я полегЬли быстрой чредой. Пепко им4лъ видъ 



67 

заговорщика и въ одно прекрасное февральское утро 
заявилъ мн-Ь, что въ сл'Ьдующее воскресенье мы отправ- 
ляемся къ В'Ьр'Ь и Надежд'Ь. 

— У этихъ милыхъ д'Ьвущекъ одйнъ недостатокъ: 
надежда должна быть старше в'Ьры, ео 1р80, а въ д'Ьй- 
ствительности В'Ь1)а с^-арше Надежды. Но съ этой ма- 
ленькой хронологической неточностью можно помириться, 
потому что она ум'Ьетъ такъ хорошо улъ1баться и смот- 
ритъ такими светлыми глазками... 

—- Надеюсь, что ТВОЯ' Ночь будетъ тамъ? 

— Ну, этого я не знаю, — откровенно совралъ Пепко.— 
Можетъ-быть... 

В^ра и Надежда обитали въ глубинахъ Петербургской 
стороны. Когда мы шли къ нимъ вечеромъ въ воскре- 
сенье, Пепко сначала отмалчивался, а потомъ заговорилъ, 
продолжая какую-то тайную мысль: 

— Да вообще, ежели разсудить... 

— Что разсудить? 

— А вотъ хоть бы то, что мы сейчасъ идемъ. Ты 
думаешь, что все такъ просто: встретились случайно съ 
какими-со барышнями,, получили приглашен1е на журъ- 
фиксъ и пошли... Какъ бы не такъ! Мы не сами идемъ^ 
а насъ толкаетъ неумолимый законъ... Да, законъ, кото- 
рый гласитъ коротко и ясно: на четырехъ петербург- 
скихъ мужчинъ приходится всего одна петербургская 
женщина. И вотъ мы идемъ, повинуясь закону судебъ, 
влекомые наглядной ариеметической несообразностью... 

— А ты не можешь безъ философш? 

— Самому дороже стоитъ... 

Квартира нашихъ новыхъ знакомыхъ помещалась во 
второмъ этаже довольно гнуснаго флигеля. Первое впе- 
чатл^ше получалось довольно невыгодное, начиная съ 



68 

темной передней, гд-Ь стоялъ промозглый воздухъ малень- 
кой тЬсной квартирки. Дальше сл'Ьдовалъ небольшой 
залъ, обставленный съ убогой роскошью. Въ ожидан1и 
гостей все было прибрано. Насъ встретила довольно су- 
ровая дама, напоминавшая нашу собственную бедосью. 
Впосл'Ьдствхи она оказалась матерью В'Ь.ры и Надежды. 
Это было, какъ пишутъ въ афишахъ, лицо безъ р^чей. 
Въ зал-Ь уже сид'Ьлъ какой-то офицеръ, т. е. не офицеръ, 
а интендантсюй чиновникъ въ военной форм*, пожилой, 
лысый, съ ласково б'Ьгавшими масляными глазами. 

— Люба об^п^ала придти...— заметила б^юкурая На- 
дежда, поглядывая на Пепку улыбавшимися глазками. 

— Я не знаю, какъ ты решилась ее прпгласить, — 
брезгливо ответила В'Ьра, пожимая плечами. — Мы съ ней 
познакомились въ Шмецкомъ клуб* предъ Рождествомъ. 
Впрочемъ, я это такъ... 

Мы чувствовали себя не въ своей тарелк^Ь, пока не 
поданъ былъ самоваръ; прислуги не было, и «отвЬ- 
чала за кухарку» все та же мамаша. Некоторое ожив- 
лен1е внесъ сЬдой толстый старикъ фельдщеръ съ золотой 
цепочкой, который держалъ себя другомь до^а. Онъ назы- 
валъ д'Ьвицъ попросту ВЬрочкой и Наденькой. Он'Ь по- 
чему-то хихикали, переглядывались и даже толка лисм'Ь- 
шнаго старика. Разговоръ шелъ о Шмедкомъ клуб'Ь и 
неизв'Ьстныхъ намъ обш,ихъ знакомыхъ. Я молчалъ са- 
мымъ глупымъ образомъ, а Пепко что-то вралъ о провин- 
1цальныхъ клубахъ, въ которыхъ никогда не бывалъ. 
Въ обш,емъ все-таки ничего интереснаго не получалось. 
Самая обыкновенно кисленькая чиновничья вечеринка. 
Пепко уже н'Ьсколько разъ съ тоской посматривалъ на 
дверь, вызывая улыбку Нади. Она говорила ему глазами: 
«лридетъ, не безпокойтесь». 



69 

Сами по себ'Ь барышни были средияго разбора — ян 
хороши, ни худы, ни особенно молоды. Мн* нравилось, 
что он4 од'Ьвались очень скромно, безъ всякихъ претен- 
з1й и безъ помощи портнихи. Младшая, Надежда, бело- 
курая и какъ-то задорно здоровая, мн*! нравилась больше 
старшей В'Ьры, которая была красивее, — я не любилъ 
брюнетокъ. 

— Ну, братику, мы попали въ небольшое, но избран- 
ное общество, — шепнулъ мн4 Пепко, отводя въ сторону. — 
Отъ скуки челюсти свело... Недостаетъ еще отца д1ако- 
яа, гитары и домашней наливки, которая пахнетъ кош- 
кой. 

Мн* тоже казалось что-то подозрительное во всей 
обстановке. Чего-то недоставало, и что-то было лишнее, 
какъ лысая интендантская голова и эта мамаша безъ 
словъ. Къ числу дМствующихъ лицъ нужно еще приба- 
вить ветхозаветное фортепхано краснаго дерева, которое 
имело здесь свое самостоятельное значенхе, — «мамаша 
безъ словъ» играла за тапера и аккомпанировала Ве- 
рочке, исполнявшей съ большимъ чувствомъ самые мод- 
ные романсы. Подъ это фортеп1ано мы съ Пепкой мно- 
го танцевали впоследств1и, такъ что я сейчасъ вспоми- 
наю о немъ, какъ о живомъ свидетеле нашихъ хорео- 
графическихъ упражнен1й. Увы! — цынче ташя цимбалы 
исчезли даже въ глубинахъ Петербугской стороны, а съ 
ними исчезло и дешевенькое веселье. 

Скучавш1й Пепко не подозревалъ, какой сюрпризъ 
готовила ему роковая судьба. Онъ вздрогнулъ, когда въ 
передней забренчалъ звонокъ. Это была она... Надя 
посмотрела на Пепку улыбавшимися глазами и выско- 
чила встречать гостью. Послышались поцелуи, говоръ и 
молодой смехъ. Она вошла въ сопровождеши какого-то 



70_ 

очень франтоватаго молодого человека худейскаго проис- 
хожден1я. Онъ отрекомендовался помощникомъ провизо- 
ра, и Пепко побл'Ьдн'Ьлъ, пожираемый муками ревности. 
А она была сегодня почти красива, что можно было 
объяснить быстрой ходьбой, а быть можетъ обществомъ 
интереснаго кавалера. Юрк1й еврейчикъ держалъ себя 
съ большой развязностью, и барышни чувствовали его 
своимъ челов'Ькомъ. 

— Я его убью...— сообп1,и.1ъ мн* Пепко по секрету. — 
Посмотри, какая отвратительная морда! 

Ослепленный страстью Пепко былъ несправедливъ, 
потому что еврейчикъ могъ сойти за очень красиваго 
молодого человека, а особенно хороши были горячхе тем- 
ные глаза. Общее впечатл'Ьн1е портила только эта спе- 
ц1ально провизорская юркость. Впрочемъ, Пепко скоро 
примирился съ своею участью, чему отчасти способство- 
вала поданная во-время закуска. ДЬвица Любовь дер- 
жала себя съ большимъ тактомъ, и я подозреваю, что 
она явилась въ сопровожден1и своего кавалера съ зара- 
нее обдуманнымъ нам'Ьрен1емъ, именно, чтобы подвинтить 
въ Пепк'Ь ревнивое чувство. 

После ужина последовали танцы, при чемъ Пепко 
лезъ изъ кожи, чтобы затмить проклятаго провизора. 
Танцовалъ онъ онъ очень недурно. Потомъ следовала 
вокальная часть, — пела Верочка модные, .только-что вы- 
шедш1е романсы: «Только станетъ смеркаться немножко», 
«Вьется ласточка» и т. д. Фельдшеръ не пелъ и не 
танцовалъ, а поэтому исполнилъ свой номеръ отдельно. 

— Илья Самсонычъ^ пожужжите, — приставала къ 
нему Надя. 

Старикъ поломался, выпилъ залпомъ две рюмки водки 
и принялся жужжать пчелой. Барышни хохотали до 



] 



71 

слезъ, да и всЬ остальные почувствовали себя какъ-то 
легче. Интендантск.1й хотя и не танцовалъ, но долженъ 
былъ изображать спяп^ую на диван'Ь болонку, что выходило 
тоже смешно. Это разнообраз1е талантовъ возбудило въ 
Пепк'Ь зависть. 

— Господа, у кого есть пятиалтынный? — спрашивалъ 
онъ. 

Пятиалтынный нашелся, и Пепко согнулъ его двумя 
пальцами, — у него была страшная сила въ рукахъ. Этотъ 
фокусъ привелъ фельдшера въ восторгъ, и онъ расц^Ь- 
ловалъ подававшаго надежды молодого человека. 

— О, вы далеко пойдете... повторялъ старикъ. 
Вечеръ закончился полной побЬдой Пепки: онъ прово- 

жалъ свою Любовь и этимъ уже уничтожалъ провизора. 
Я никого не провожалъ, но тоже чувствовалъ себя не- 
дурно, потому что, въ передней Надя такъ кр'Ьпко по- 
жала мою руку и прошептала: 

— Вы приходите какъ-нибудь одинъ... 

Странно, что, очутившись на улиц^Ь, я почувствова.1Ъ 
себя очень скверно. Впереди ме-ня шелъ Пепко подъ 
ручку съ своею дамой и говорилъ что-то см'Ьшное,. по- 
тому что дама см-Ьялась до слезъ. Мн'Ь почему-то вспом- 
нилась «одна добрая мать». Бедная старушка, если бы 
она знала, по какой опасной дорог1& шелъ ея Пепко... 



X. 



Мои занят1я шли своимъ чередомъ. Все свободное 
время, которое у меня оставалось, шло на писан1е ро- 
мана. То была работа Сизифа, потому что приходилось 
по десяти разъ перед'Ьлывать каждую главу, м^Ьнять 
планъ, вводить новыхъ липъ, вставлять новыя описан1я 



72 

И т. д. Недоставало прежде всего знан1я жизни и техни- 
ческой опытности. Я зналъ, какъ смотритъ на мою ра- 
боту Пепко, и старался писать, когда его не было. 
Кстати, теперь онъ часто исчезалъ изъ дому, особенно 
по вечерамъ. Сначала онъ подыскивалъ каше -нибудь 
предлоги для этихъ таинственныхъ путешествхй, обма- 
нывая больше всего самого себя, а потомъ началъ про- 
падать уже безъ всякихъ предлоговъ. Я д'Ьлалъ видъ, 
что ничего не замечаю и не интересуюсь его поведен!- 
емъ, и продолжалъ катить свой камень. У этого перваго 
произведен1я было всего одно достоинство: оно дало при- 
вычку къ упорному самостоятельному труду. Да, труда 
было достаточно, а Главное — была д'Ьдь впереди, для 
которой стоило поработать. Время отъ времени насту- 
пали моменты глухого отчаян1я, когда я бросалъ все. 
Ну, какой я писатель? ВЬдь писатель долженъ быть чут- 
кимъ челов'Ькомъ, впечатлительнымъ, вообще особеннымъ, 
а я чувствовалъ себя самымъ зауряднымъ, среднимъ 
рабочимъ — и только. Я перечитывалъ русскихъ и ино- 
странныхъ классиковъ и впадалъ въ еще большее уны- 
Н1е. Какъ у нихъ все просто, хорошо, красиво и, глав- 
ное, какъ легко написано, точно взялъ бы и самъ напи- 
салъ то же самое. И какъ понятно — в'Ьдь я то же самое 
думалъ и чувствовалъ, что они писали^ а они ум'Ьли уга- 
дать самыя сокровенныя движен1я души, самыя тайныя 
мысли, всю ложь и неправду жизни. Что же писать 
посл^Ь этихъ избранниковъ, съ которыми говорила мор- 
ская волна и для которыхъ звЬздная книга была ясна... 
Первоначальная форма романа была совершенно осо- 
бенная, безъ главъ и частей. Кажется, чего пропое раз- 
бить поэму на части и главы, а между гЬмъ это пред- 
ставляло непреодолимый трудности, — д'Ьйствующ1Я лица 



73 

никакъ не укладывались въ предполагаемыя рамки, и 
самое д4йств1е не поддавалось разчлененш. Однимъ ело- 
вомъ, мн* приходилось писать такъ, какъ будто это былъ 
первый романъ въ св'Ьт4, и до меня еще никто не на- 
писалъ ничего похожаго на романъ. Д4йств1е получалось 
самое запутанное, такъ что изъ каждой главы можно 
было сд'Ьлать самостоятельный романъ. А загЬмъ д'Ьй- 
ствующ1я лица такъ мало походили на живыхъ людей, 
начиная съ того, что р'Ьзко разграничивались на два 
разряда — собственно героевъ и мерзавцевъ по преиму- 
ществу. Это было то же, если бы въ м1р'Ь было всего 
два цв'Ьта— б4лый и черный, а спектръ не существовалъ. 
Настоящг^я жизнь еще не давала красокъ. Да и какая 
это была жизнь: описывать свое родное гнездо, когда 
Гоголь уже нав'Ьки описалъ югъ, описывать свою школу, 
студенчество, репортеровъ, ведрсью, Пепку, фельдшера, 
какъ онъ жужлштъ мухой, пухленькую Надю, — все это 
было такъ с4ро, заурядно, и не давало ничего. Вообще 
было достаточно основашй для отчаян1я... Пепко былъ 
правъ, когда говорилъ объ отсутств1и у насъ жизни: она 
шла гд^-то тамъ, далеко вн'Ь поля нашего зр'Ьн1я. Да и 
что можно было написать, сидя въ своей проклятой 
мурь'Ь? Я началъ ненавид'Ьть свою комнату, бедосью, 
всЬхъ ква'ртирантовъ; это была та сгЬна, которая засло- 
няла отъ меня настоящую жизнь. Оставалась надежда 
на будущее, и я хватался за нее, какъ утопаюпцй хва- 
таетея за соломинку. 

Впрочемъ была одна область, въ которой я чувство- 
вадъ себя до известной степени сильнымъ и даже ком- 
петентнымъ: это— описаше природы. В'Ьдь я такъ ее лю- 
билъ и такъ тосковалъ по ней, придавленный петербург- 
ской слякотью, сыростью и вообще мерзостью. У меня 

3 



' :1^ 

ъъ душ4 жили и южное солнце, и высокое сйЁее небо, 
и широкая о1^пь/ и роскошный южный л'Ьсъ... Нужно 
было только . иербнёоти все это на бумагу, чтобы и .чита- 
тель увид'Ьлъ и почувствовалъ велйчайш€!е чудо, кото- 
рое открывается каждымъ восходяш.ймъ солнцемъ, и къ 
которому мы настолько привыкли, что даже не зам'Ьча- 
емъ его. Вотъ указать на него, раскрьггь.всЬ тонкости, 
всю г-армошю, все то, что, благодаря этой природе, от- 
ливается Бъ наГ1;1ональныя особенности, начиная П'Ьсн^ 
и кончал обш,имъ душевнымъ тономъ. Свои оиисанхя при- 
роды я началъ съ подражан1й Т'Ьмъ образцамъ, которые 
-пом'Ьщены въ христомат1яхъ, какъ образцовые. Сначала 
я пйсалъ напыщенно -риторическимъ, стилемъ а 1а Го- 
' толь, потомъ старательно усвоилъ себ-Ь манеру красивыхъ 
описашй а 1а Тургеневъ и только подъ конецъ понялъ, 
^что и Гоголевская природа и Тургеневская об* не рус- 
ск1я^ и подъ ними может!» см'Ьло подписаться всякая 
Другая природа/ за очень немногими исключетями: На- 
стоящая равнинная Русь чувствуется только у Л. Тол- 
стого, а горная— у Лермонтова, — эти два автора навсегда 
остались для меня недосягаемыми образцами. Надъ вы- 
работкой пейзажа я бился больше двухъ л'Ьтъ, при чемъ 
мн-Ь много помогли русские художники - пейзажисты . но- 
ваго реальнаго направлен1я. Я не пропускалъ ни одной 
выставки, подробно познакомился съ галлереями' Эрми- 
тажа и только ЗД'Ьсь понялъ, какъ далеко ушли руссше 
пейзажисты по сравненш съ литературными описанхямй. 
Они схватили, ту затаенную скромную красоту, которая 
^нав'Ьваетъ спещалъно русскую хорошую тоску на сЬ- 
вер'Ь; они поняли чарующую прелесть русскаго юга^ того 
Шга, который ВТ. койц* концовъ подавляетъ роскошью 
свойхъ красокъ н богатствомъ св'Ьтот'Ьни. И тамъ и тутъ 



75 

« 

разливалась спедхальйо наша русская поэз1я, оригиналь- 
ная, мощная, безграничная и безъ конца родная... Кра- 
сота, вообще, вещь слишкомъ условная, а красота ти- 
пичная — величина опреД^Ьленная. С'Ьверныя сумерки и 
разсв'Ьты съ иГь шелковымъ небомъ, молочной мглой и 
трепетнймъ полуосв'Ьщешемъ, сЬверныя б'Ьлыя ночи, кро- 
вавыя зори, когда въ 1ЮН'Ь утро съ вечеромъ сходится, — 
все это было наше родное, 01^ чего ноетъ и горитъ 
огнемъ русская душа; бархатныя син1я южныя ' ночи съ 
золотыми звездами, безбрежная даль южнъй степи, за- 
хватывающШ просторъ сияяго южнаго. моря— тоже наше 
и тоже съ отт'Ьнкомъ какого-то глубоко неудовлетворен - 
наго чувства. Бл'Ьдная северная зелень — скороспелка, 
бледные северные цветики, к(1нтрастирующая траурная 
окраска в-Ьчно зеленаго хвойнаго л^са съ его молитвенно- 
строгими готическими линхями, унылая средне - русская 
равнина съ ея врачуюпщмъ просторомъ, разливы могу- 
чихъ р^къ,^ — все это только служило дополненхемъ могу- 
чей южной красоты, гор'Ьвшей тысячью яркихъ живыхъ 
красокъ — цв'Ьтовъ, смуглой, кожистой, точно лакирован- 
ной южной зеленью, круглившимися купами южныхъ 
дерёвьевъ. Съ какимъ удовольств1емъ я пров'Ьрялъ свои 
описан1я природы по лучшимъ картинамъ, сравнивалъ, 
исправлялъ и постепенно доходилъ до пониман1я этого 
захватываю щаго чувства природы. Мн4 много помогло 
еще то, что я съ детства бродилъ съ ружьемъ по степи 
и въ л^су и не одинъ десятокъ ночей провелъ подъ 
открытымъ небомъ на охотничьихъ привалахъ. Подъ ру- 
кой былъ необходимый живой матерхалъ, и я разрабаты- 
валъ его съ упоен1емъ влюбленнаго, радуясь каждому 
удачному штриху, каждому удачному эпитету или сра- 
вненш. ( 



76 

Работа въ газегЬ шла чередомъ. Я уже привыкъ къ 
ней и относился къ печатнымъ строчкамъ съ гонорар- 
ной точки зр-Ьн^я. Во всякомъ случае, работа была ин- 
тересная и очень полезная, потому что вводила въ кругъ 
новыхъ знан1Й и новыхъ людей. Своихъ товарищей-ре- 
портеровъ я видалъ очень р'Ьдко, за исключешемъ не- 
изм'Ьннаго Фрея. «Академхя» по прежнему сходилась въ 
трактир'Ь Агапыча или въ портерной. Прихожу разъ ут- 
ромъ, незадолго до масдяницы, съ отчетомъ въ трак- 
тиръ. 

— Ихъ н'Ьтъ-съ... — заявилъ Агапычъ, осклабляясь. 

— Какъ н4тъ? 

— Точно такъ-съ: были да всЬ вышли-съ. А про 
между прочимъ вы ихъ найдете въ портерномъ заве- 
денш... 

Я инстинктивно почувствовалъ, что случилось что-то 
особенное, если даже Фрей изм4нилъ насиженному м^сту. 
Прихожу въ портерную и нахожу всю «академ1ю» 111 
согроге. Былъ на лидо даже Порфиръ Порфирычъ, про- 
падавши безсл'Ьдно въ течен1е н^сколькихъ м'Ьсядевъ. 
Несмотря на раннШ часъ, всЬ были уже пьяны/ и даже 
Фрей покрасн'Ьлъ вм'Ьст'Ь съ шеей. Мое появление вы- 
звало настоящую бурю, потому что всЬ были рады по- 
делиться съ новымъ челов'Ькомъ новостью. 

— Ау, братику! — крикнулъ Гришукъ, размахивала 

длинными руками. 

— Не въ этомъ д^ло, юноша...— бормоталъ Порфиръ 
Порфирычъ, ухвативъ меня за руку. — Не въ этомъ д'Ьло 
съ, а впрочемъ весьма наплевать... 

— Что такое случилось, господа?.. 
Фрей разъяснилъ все одной фразой; 



77; . 

— «Наша газета» приказала долго жить... Пр1оста- 
новка на три м']^сяца. Да... 

— Почему? какъ?.. 

— А мы съ однимъ министерствомъ будировали, ну, 
насъ и по шапк*. Дрянь д'Ьло, вообще... 

Все было ясно «и даже оченъ просто», какъ объяс- 
нилъ Порфиръ Порфирычъ, причмокивая и притопывая, — 
онъ былъ спещально пьянъ по случаю закрыт1я газеты. 
' — Охъ, и меръ же я все это время, юноша, — объ- 
яснялъ онъ мн-Ь, подмигивая. — Вотъ какъ меръ... Даже 
распухъ съ голоду. Работать не могъ, все болитъ, башка 
пустая — ложись и помирай. А тутъ хозяйка за квартиру 
требу етъ, изъ дому выйти не въ чемъ... Не въ эхюмъ 
Д'Ьло, юноша! Ибо не подохъ, а живъ, и жива душа моя. 
Учись, о! юноша, житейской философхи... НапримЬръ, 
я'Ькоторый пьяница не хот'Ьлъ умирать съ голоду, а по- 
сему отправился къ е-Ькоторому доброд'Ьтельному гробов- 
ш,ику со слезницей, — «такъ и такъ, выручай», Ну, гро- 
бовш,икъ осмотр'Ьлъ натуру онаго пьяницы и предложилъ 
ему преломить хл'Ьбъ, а загЬмъ облекъ въ этакую под- 
лую похоронную хламиду, далъ въ руки черный фонарь 
и рекъ: «Иди факельш.икомъ и получай мзду, даже до 
двухъ двугривенныхъ». — «А какъ же вы, милостивецъ, 
другимъ фекельщикамъ даете по полтин'Ь?»— «У другихъ 
натура в|^ше, а съ тебя и сорока копеекъ достаточно». 
И пьяница шелъ по Невскому съ фонаремъ, скрывая 
свой срамъ воротникомъ... Это разъ. Второе: тотъ же 
гробовш;икъ пожал'Ьлъ пьяницу и пристроилъ его въ 
оперу «народомъ», и пьяница ходилъ по сцен'Ь съ бу- 
мажной трубой, изображалъ ногами морскую бурю, пол- 
залъ черепахой и паки и паки получалъ мзду. Да, юноша, 
труденъ, и тернистъ путь, а отрада обходится дорого... 



78 

Но не въ этомъ д1.ло, ибо истинный мудрецъ смеется 
надъ собственными несчастьями, ибо выше'ихъ. 

Искусственная пьяная бодрость не могла скрыть об- 
щг>то тяжелаго настроенья. Положеше во всякомъ случа*]^ 
получалось критическое, потому что впереди предстояли 
три голодныхъ м'Ьсяца. Было о чемъ подумать, гЬмъ бо- 
л'Ье, что всЬ жили одной литературной поденщиной. Ра- 
бочая машина остановилась на полномъ ходу, и всЬ очу- 
тились на улиц'Ь. Въ другихъ газетахъ м'Ьста бы/и, ко- 
нечно, заняты и нечего было думать устроиться даже 
въ приблизительной форм-Ь. Главнымъ страдающимъ ли- 
цомъ отъ пр1остановки издан1я являлись именно мы, 
мелкая сошка. Главари могли выждать три м']Ьсяца, а 
намъ «кусать» было нечего. 

— Скверно! — резюмировалъ Фрей общее положенье 
д4лъ, какъ капитанъ сЬвшаго на мель корабля. — Да... 
Челов-Ькъ, кружку!.. 

Не получивъ утромъ газеты, Пепко тоже прилет4лъ 
въ «академтю», чтобы узнать новость изъ первыхъ рукъ. 
Онъ былъ вообще въ скверномъ настроенья духа и вй- 
ругался за вс4хъ. ВсЬ чувствовали, что нужно что-то 
такое предпринять, что-то устроить, вообще вывернуться. 
Фрей сердито кусалъ свои усы и несколько разъ уда- 
рялъ кулакомъ по столу, точно хогЬлъ вышибить изъ 
него какую-то упрямую мысль, не дававшуюся добромъ. 

— Молодой челов'Ькъ, в'Ьдь вамъ къ экзамену нужно 
готовиться? -обратился онъ ьёо мн*. — Скверно... А вотъ 
что: у васъ есть богатство. Да... Вы его не знаете, какъ 
всЬ богатые люди: у васъ прекрасный языкъ. Да... Если 
бы я могъ такъ писать, то не сид'Ьлъ бы зд'Ьсь. 
Языку не выучишься— это даръ Бож1Й... Да. Такъ вотъ-съ, 
пишете вы какой-то романъ и подохнете съ нимъ вм'ЬсгЬ. 



79 

Я не говорю, что не пишите, а только надо злобу дня 
им4ть въ виду. Такъ вотъ что: попробуйте вы написать 
небольшой разсказецъ. 

— Право, я не знаю... Ничего 4не выйдегъ. 

— А вы попробуйте. Этакъ въ листикъ печатный что- 
нибудь настрочите... Если васъ смущаетъ сюжетъ, такъ 
возьмите какую-нибудь уголовщину и валяйте. Что-ни- 
будь слышали тамъ, у себя дома. Чтобы эташй сои1еиг 
1оса1е получился... Есть тутъ такой журнадецъ, который 
платить съ убШства. Все-таки передышка, пока что... 

— Попробую... 

— Спасибо поел* скажете. 

Порфиръ Порфирычъ съ своей стороны давалъ сов^^ты 
Пепк*. Общее несчаст1е еще т'Ьсн'Ье сблизило всЬхъ. 

— Есть у меня некоторый содержатель хора п-Ьвидъ, — 
разсказывалъ старикъ. — Онъ такой же запойный, какъ 
и я. Ну, въ одной трущобе познакомились... У него та- 
кая ужъ зараза: какъ попала вредная рюмочка— все съ 
себя спуститъ до тла. А человЬкъ талантливый: на му- 
зыку кладетъ цыгансше романсы. Ну и предлагаетъ мн^Ь 
написать романсъ и предлагаетъ по четвертаку за стро- 
ку... А я двухъ стиховъ не слеплю, т^мъ бол'Ье, что 
тутъ особенное услов1е: нужно, чтобы везд'6 ударен1е 
приходилось на буквы а, о и е. Только и всего. Даже 
смысла не нужно, а этакое поэтическое... Ну, да ты 
пописываешь стишки, такъ понимаешь. Д'Ьло отменное 
во всякомъ случае... 

Пепко раэмыслилъ и изъявилъ соглас1е познакомиться 
съ таинственнымъ хормейстеромъ . Онъ и не подозр'Ь- 
валъ, что этой работой предвосхищавтъ поэз1ю посл*- 
дующихъ декадентовъ. 



80 

' — л чортъ, все равно!— ворчалъ онъ, сердито ероша 
волосы. — Вудемъ писать йу о и е. 

ВсЬ наперерывъ строили планы новаго обрйза жизни 
и советовали другъ другу что-нибудь. Меньше всего 
каждый думалъ, кажется, только о самомъ себ'Ь. Това- 
рищеское великодуш1е выразилось въездной яркой форм4, 
Въ портерной стоялъ шумъ и говоръ. 

— Ну, а вы что думаете, полковникъ? — приставаяи 
къ Фрею. . ' 

— Я? А не знаю... Впрочем^, кажется, придется об- 
ратиться къ Спирьк*. 

— Э, да вонъ и самъ онъ, легокъ на помине! 

Въ портерную входилъ бредняго роста улыбавшШся 
сЬдой старикъ купеческой складки съ какимъ-то икбно- 
писнымъ лидомъ и сизымъ носомъ. 

^- Про волка промолвка, а волкъ въ хату, — весело 
заговорилъ купецъ, здороваясь. — Како^во прыгае'ге, отяы? 
Газетину-то пор-Ьшили... Ну, что же д'Ьлать, случается 
и хуже. Услыхалъ я и думаю: надо поминки устроить 
упокойнйЦ'Ь... хе-хе!.. 

— Ужъ пронюхалъ, Спиродонъ Иванычъ, гд4 жаре- 
нымъ пахнетъ?.. 

— Жареное-то впереди... Къ Агапйчу што ли, отцы?.. 
Р'Ьшено было справить тризйу у Агапыча. Дорогой, 

когда мы шли изъ портерной Спирька взялъ менянодъ 
руку и проговорилъ: • 

— Пр1ятно лознакомиться, молодой челов'Ькъ, а ежели 
что касаемо наприм'Ьръ денегъ... Сколько вамъ нужно?:: 

Я отказался и даже обиделся. Н6 Пепко разъяснилъ 
мн'Ь на л^стниц'Ь: 

— Денегъ предлагалъ Спирька? Не безпокойся. не 
дастъ... Этотъ фокусъ онъ прод'Ьлываетъ съ каждымъ 



81_ 

новичкомъ, чтобы пофорсить. Вртъ по части выпивки — 
другое д-Ьдо. Хоть обливайся... А денегъ не дастъ. Про- 
дувная бестхя, а впрочемъ челов4къ добрый. Выбился 
въ люди изъ офеней-книгоношъ, а теперь им'Ьета лав- 
чонку съ книгами, д']^лаетъ издашя для народа и со- 
стоитъ при собственномъ капитале. А сейчасъ онъ 
явился, чтобы воспользоваться пр10становкой газеты и 
устроить дешевку... Ему нужны каюя-нибудь книжонки. 
Тризна вышла на славу. Мн'Ь еще въ первый разъ 
приходилось видЬть въ такомъ объем* трактирную рос- 
кошь. Спирька все время улыбался, похлопывалъ сосуда 
по плечу и, когда всЬ подвыпили, устроилъ за разъ не- 
сколько д^лъ. 

— Ты МН'Ь, полковникъ, оборудуй романъ, да чтобы 
заглав1е было того, позазвонист^е, — говорилъ Спирька. — 
А ужъ насчетъ ц^ны будь спокоенъ... Знаешь, я не 
люблю впередъ ц^ну ставить, не видавши товару. 

— Ладно, знаю, — сумрачно отвЬчалъ полковникъ. — 
Опять надуешь... 

-- Я? надую? Да спроси Порфирыча, сколько онъ отъ 
йеня хл4ба ^далъ... Я-то надую?.. Ахъ ты, братецъ ты 
мой, полковничекъ... Потомъ еще МН'Ь нужно поправить 
два сонника и «Тайны натуры». Понимаешь*^ Работы 
всЬмъ хватить, а ты: надуешь. Я о васъ же хлопочу, 
отцы... Назван1е-то есть для романа? 

— Есть: «Тайны Петербурга>ч 

— Тайны? Ну^ оно, пожалуй, начетисто нынче съ 
тайнами-то: у меня ужъ есть «Тайны Мадрита», «Тайны 
"Варшавы»... А промежду прочимъ увидимъ.., хе-хе... 

XI. 

Спиридонъ Иванычъ Р'Ьдкинъ былъ типичнымъ допол- 
Спирька систематически спаивалъ всю «академш». 



82 

нешемъ <(академ1и». Онъ являлся въ роли шакала, когда 
чуялъ. легкую добычу, какъ въ данномъ случае. Зака- 
зывая романы, повести, сборники и мелк1й брошюры,, 
онъ вопросъ о гонорар'Ь оставлялъ «впредь до усмотр*- 
н1я», Когда приносили • совсЬмъ готовую рукопись, 
Спирька чесалъ въ затылке, морш;ился и говорилъ: 

— А в-Ьдь мн* не нужно твоего романа.;. 

— Какъ не нужно? В'Ьдь вы же заказывали, Спири- 

■ » • 

донъ Иванычъ... 

— Разв'Ь заказывалъ? Какъ будто и не уломню,... 
Куды мн-Ь съ твоимъ романомъ. когда своего хлама не 

могу сбыть. 

Это было стереотипное вступден1е, а зат'Ьмъ, поломав- 
шись по положенш, Спирька говорилъ: 

-^ Ну, ужъ для тебя только возьму...' На затычку 

уйдетъ . 

Подъ рукопись выдавался такой микроскопически 
авансъ, что даже самая скромная бактерхя наверно 
умерла бы съ голоду. Остальныя деньги следовали <спо 
напечатан1и» и тоже выдавались аптекарскими дозами, 
при чемъ Спирька любилъ платить натурой, т. е. предт 
метами первой необходимости, какъ шуба, пальто, сапо- 
ги, и друг1я принадлежности костюма, лри чемъ въ его 
пользу оставался известный процентъ, по соглашен1ю съ 
лавочникомъ. Платить наличными деньгами Спирька 
терпеть не могъ и вытягивалъ жилы мелкими подачками. 
И все-таки въ минуту жизни трудную, Спирька являлся 
для «академ1и)) якоремъ спасен1я, и всЬ его любили. 
Вотъ по части уго1цен1я Спирька ничего не жал'Ьлъ, и 
его появлен1е служило синонимомъ дарового праздника. 



МйМ 




83 

Меня удивило открь1де, что Фре& пищетъ громаны^ — 
я не подозр4валъ за нимъ этого таланта. . . : : 

— Ну, это д'Ьло особенное, ---объясндлъ Пейко, — Фрей 
знаетъ три языка... Выберетъ чтогнибудьиаъ бульварной 
литературы, переставитъ имена на русскШ ладъ, сд4т 
лаетъ кое-гд* урезки, кое-гд* вставки,— и романъ готовъ. 
За романъ въ десять листовъ онъ получитъ со СпирьЁи 
рублей семьдесятъ, а то и всЬ -сто. Ничего, можно ра- 
ботать на голодные зубы... Все-таки хоть что-нибудь, 
Это не то, что мои романсы съ а, о и е. Вотъ подлая 
вещь... И какъ это въ жизни все пропсходитъ роковымъ 
образомъ: прижалр человека къ ст^н-Ь, а тутъ врагъ 
челсв'Ьческаго рода въ лид'Ь Порфирыча и. подкатится: 
горошкомъ. На, продавай себя въ разм^нъ... 

Пепко находился въ ожесточенно-мрачномъ настрое- 
ши еще раньше закрытая «Нашей газеты». Онъ угне- 
тенно вздыхалъ, щелкалъ пальмами, крутилъ головой и 
вообще обнаруживалъ несомненные' признаки недоволь- 
ства' собой. Я не спраЩивалъ его о причин'Ь, потому 
что начиналъ догадываться безъ его объйснешй. 
Разъ вечеромъ онъ не выдержалъ и всенародно раска- 
ялси въ своихъ 11регр'Ьшен1яхъ. 

— Т. е. такого подлеца, какъ я, кажется, еще и 
св'Ьтъ не производидъ!.. — объяснялъ Пепко, ударяя себя 
въ грудь. Да... Помнишь эту девушку съ испуганными 
глазами?.. Ахъ, какой я мерзавецъ. какой мерзавецъ... 
Она теперь въ такомъ положен1и,^ въ какомъ Д'Ьвуйхк'Ь 
не полагается быть. 

— Что же, Д'Ьло, кажется, очень просто: теб'6 нужно 
жениться... 

: — Жениться? А если я ед не ,дюблю?.,ч 



84 

--- Объ этомъ следовало, кажется, подумать немного 
раньше. 

— Разв* тутъ думаютъ, несчастный?.. Ахъ, мерза- 
вецъ, мерзавецъ... Помнишь, я говорилъ те&Ь о роковой 
пропорщи между количествомъ мужчинъ и женпинъ въ 
Петербург*: предъ тобой жертва этой пропорцш. По 
логик* вещей, конечно, мн* сл-Ьдуеть жениться... Но 
что изъ этого можетъ произойти? Одно сплошное несча- 
СТ1М. Сейчасъ несчаст1е временное, а тогда неечаст1е на 
всю жизнь... Я возненавижу себя и ее. Все будетъ от- 
равлено... 

Пепко ломалъ руки и б*галъ по комнат*, какъ зв*рь, 
въ первый разъ поцавш1йся въ кл*тку. Мн* было и 
досадно за легкомысл1в Пепки, и обидно за цего, и жаль 
несчастной девушки съ испуганными глазами. 

Пепко волновался ц'Ьлыхъ три дня. Я дЬлалъ видъ, 
что ничего не замечаю, и это еще больше его смущало. 
Онъ видимо жаждадъ какой-нибудь искупительной жерт- 
вы за свое гр'Ьхопаден1е, а жэртвы не было. Я увЬренъ, 
что онъ былъ бы счастливъ. если бы кто нибудь бранилъ 
его, оскорблядъ, и особенно, если бы кто-нибудь былъ 
несправедливъ къ нему. Въ посл'Ьднемъ случа* для 
него ивлялась бы некоторая лазейка для самозащиты. 
Но я хранилъ упорное молчан1е, испытывая какое-то 
болезненное чувство, — пусть Пепко мучится молча и 
пусть онъ чувствуетъ, что до его мучен1й никому н^тъ 
дЬла. Есть вещи, которыя творятся только съ глазу на 
глазъ. 

— А, чортъ... повторялъ Пепко, шагая изъ угла въ 
уголъ. — Хоть бы нашелся мерзавецъ, который задушилъ 
бы меня. 

Зат'Ьмъ настроеше Пепки вдругъ пало. Случилось это 



85 

утромъ, когда ведосья подала газету. Пепко дроб'Ьжадъ 
номеръ, бросидъ его на полъ и заговорилъ: 

— Как1я глупости, ежели разобрать... 

— Что разобрать? 

— Да все... В'Ьдь земля еще вращается на своей оси, 
солнце еще св'Ьтитъ, следовательно, н^тъ такого поло- 
жеюя, изъ котораго не было бы выхода. Во-первыхъ, 
нужно принять во вниман1е время, которое является 
всеисц'Ьляющимъ врачомъ и загЬмъ, по итальянской по- 
словиц^, самымъ справедливымъ чедов^комг. Дд.... За- 
т4мъ, я займусь спец1ально самозерцашемъ по будд1й' 
скому тетоду. Это, братъ, штука... Во мн* вселенная и, 
следовательно, во мн* же вся правда и вся неправда 
ц'Ьлаго М1ра; а если это во мн^, то я могу быть хозяи- 
номъ того и другогд. Въ-третьихъ, т. е. наконецъ* вся- 
кое настроен1е можцо уравнов-Ьсить внешними впечатл-Ь- 
Н1ЯМИ. Это третье является единственнымъ средствомъ, 
и поэтому... 

Пепко поднялъ газету съ полу и прочиталъ: 

— «Прощальный бенефисъ дивы... Патти у^зжаеть... 
Идетъ опера Динора. Знаменитый дуэтъ Паттй и Ни- 
колини». Какъ ты полагаешь относительно этого? 

— Ничего я не полагаю, потому что у насъ н^тъян 
билетовъ ни денегъ... 

— Вздоръ!.. Все это веши и понят1я относительный. 
У меня есть два рубля... 

— У меня около этого... 

— И отлично. Четыре целковыхъ обезпечиваютъ впол- 
не порядочность... Сегодня же мы будемъ слушать «Ди- 
нору», чортъ возьми, или ты наплюй мне въ глаза. 
Ч4мъ мы хуже другихъ, т. е. людей, которые могутъ 
выбрасывать за абонементъ сотни рублей? Да, я буду 



86 

сдушать Цатти во что бы то ни стало^ хоть бы земнрй 
шаръ раскололся на три половины, какъ говорятъ инсти- 
тутки, 

ПСИХ0Л0Г1Я Пепки отличалась необыкновенно быстры- 
ми переходамъ отъ одного настроен1я къ другому, что 
меня не только поражало, но до известной степени под- 
чиняло. В'ь немъ былъ какой-то дремавш1й запасъ энер^ 
гш, именно то незаменимое качество, когда челов^къ 
подъ изв'Ьстнымъ впечатл'Ьн1емъ можетъ сделать что 
угодно. Конечно, все зависало отъ направлен1я этой 
энерг1и, какъ было и въ данномъ случа'Ь. 

Вечеромъ мы отправились въ Большой театръ, гд^ 
играла итальянская труппа. Билетовъ у насъ не было, 
но мы шли съ видомъ людей, у которыхъ есть- абоне- 
ментъ. Прежде всего Пепко отправился въ кассу, чтобы 
подучить билетъ, — расчетъ былъ настолько же верный, 
какъ возращеше . съ того св-Ьта. 

— А, чортъ...— обратился Пепко.— Идемъ въ пятый 
ярусъ! 

..Мы поднялись по.безчисленнымъ лЬстницамъ къ зна- 
менитой «коробке», гд-Ь изнывали счастливцы, получив- 
ш1е билеты д'Ьной ц'Ьлонощнаго стояшя въ ц^пи у кассы. 
Пепко довольно развязно обратился къ расшитому ка- 
пельдинеру. 

— Можно-съ... — отв'Ьтилъ театральный халуй, м^ряя 
насъ взглядомъ съ ногъ до головы. — Пять рублей съ 
персоны... 

— За что? 

-- А постоять у двери... Все будетъ слышно. 

У насъ было на двоихъ всего четыре рубля, и поэтому 
предложенге капельдинера не могло быть осуществимо. 
Пепко заскрип^лъ оть ярости зубами, обругалъ капель- 



87 

динера, и мы бистро .ретировались, во избЬжаиж даль- 
н^йщихъ недоразум'Ьшй. . 

— А. я дсе-таки буду въ театр'Ь,-^повторялъ. Пепко, 
спускаясь цо Л!Ьстнйд^.— В'Ьдь друг.е будутъ же слушать 
ЗагЬмъ, два рубля тоже что-нибудь значатъ. 

Сдустившись, мы остановились у. додъ'Ьзда и начали 
наблщахь, какъ съезжается избранная публика,. гЬ 
счастливцы, : у которыхъ были билеты. Брль'иинство я вля^ 
лось въ 'собствеавыхъ экипажахъ., Изъ каретъ выходили 
разрдженные дамы, .офицеры, привиллегярованные муж- 
чины., Это былъ совершенно '.особенный. М1ръ, каторый 
мы могди наблюдать только у. подъезда. У нихъ были 
свои интересы, свои разговоры^ даже свои слова. 

; — Ахъ, какая' 1«ра<:;авицй..; восхищался Пепко, наб- 
людая каждую даму. ' 

Т-- Идемъ' домой, Пейко... 
' — ^ Штъ, я должейъ быть тамъ, въ театре..: 

Мы' простояли йа 'п6дъ'Ьзд'Ь>съ полчаса, и только съ 
неба'йоГяа свали'Гься возможнос1'ь попасть въ заколдо- 
ванный кругъл-И иакая возможйость' пришла въ лиц^ 
простого мужика въ нагольномъ^ полушубке. 

-^ Вамъ госиейсу- Патти желательно посмотреть? — за- 
говорйлъмужикъ, обращаясь *йъ намъ. 
■ -г:\Да::. .. ..• '■ ■ — '^•-■.' ■ '•' ■ 

-^ Въ лучшемъ вид4: йол^ора ц-Ьлковыхъ съ рыла. 

— У тебя есть билеты? . « 

— 'Как1е тамъ билеты... Прямо на сцену проведу. 
Только уговоръ -на 'берегу, а потомъ за р^Ьку: мы' под- 
нимемся въ пя^'ый ярусъ, съ самой «коробк4»... Тайъ, 
значите), есть дверь 'йъ ст-Ьне, я въ нее, а вы за мной. 
Чтобы, главное Д'Ьло, скапельдинеры не пымали... Ужъ 
вы надМтесь на дядю Петру. Будьте,' значитъ, благо- 



8В 

надежны. Прямо на сцену проведу и эту самую Патти 
покажу вамъ, какъ вотъ сейчасъ вы на меня смотрите. 

Предложен1е было бод'^^е ч^мъ соблазнительно, и мы 
покорно посл^^довали за дядей Петрой опять въ пятый 
ярусъ. 

Второй подъемъ. даже для молодыхъ ногъ на такую 
фатальную высоту труденъ. Но вотъ и роковой пятый 
ярусъ и гЬ же расшитые капельдинеры. Дядя Петра 
сд^1алъ намъ знакъ глазами и, какъ театральное при- 
вид'Ьше, исчезъ въ стЫЬ. Мы ринулись за нимъ, со- 
гласно уговору при чемъ Пепко чуть не пострадалъ, — 
его на лету ухватилъ одинъ изъ капельдинеровъ такъ, 
что чуть не оторвалъ рукавъ. 

— А, чортъ... Чуть наязыкъ не насту пи лъ,— ругался 
Пепко, шагая въ темнот* по узкой чердачной л'Ьстниц'Ь. 

Еш;е одно мгновен1е, и мы на потолк4 Большого театра, 
представлявшемъ собой громадный сарай, разм'Ьромъ 
въ хорош1й манежъ. Посредин'Ь изъ широкаго отверст1я 
воронкой шелъ св']^тъ отъ главной люстры. Н'Ьсколько 
рабочихъ толпились около этого отБерст1я, точно сказоч- 
ные гномы. 

— Теперь, братъ, шабашъ!.. — заявлялъ торжество- 
вавшШ дядя Петра. — Теперь вотъ скапельдинерамъ... 

Онъ ноказалъ рукой символически-обидную фигуру и 
хрипло захохоталъ. «Скапельдинеры» были посрамлены, 
а мы торжествовали. 

— Валяй, братцы, за мной, — командовалъ дядя Петра, 
шагая мимо рабочихъ. — Прямо на колосники предоставлю. 

Наше похожден1е принимало фантастическ1й харак- 
теръ, напоминая б'Ьгство изъ какой-нибудь средневеко- 
вой тюрьмы. Мы шли по потолку, испытывая странное 
ош;уп^еше: вотъ сейчасъ подъ нашими ногами три ты- 



89 

сячи избранн'Ьйшей публики, хоть <весь Петербургъ», 
который пользуется всевозможными привилег1ями насуще- 
ствован1е, .иобегдао предоставляя остальному Петербургу 
скорлупки безв'Ьстнаго существован1я. Въ отверст1е спу- 
щеенрй люстры доносился глухой подавленный гулъ ты- 
сячной толды,— мы точно шли по крышк4 котла съ на- 
чинавшей уже кцп'Ьть водой.. 

., — Сюды1..- кричалъ дядя Петра, скрываясь въдадь- 
нещ^ конц'Ь потолка, гд4 было совершенно темно. — На- 
д'Ьйт.есь на дядю Петру. Д'Ьв4е. держи... 

Далвифйщее путешествие приняло нЬсколько фанта-, 
стдчесшй, хар;^ктеръ. Мы очутились на краю какой-то 
пропасти. Когда глазъ несколько привыкъ къ темноте, 
можно 0ЫЛО различить ц^лый рядъ какихъ-то балркъ и 
дядю Петру, перел'Ьзавшаго черезъ нихъ. 
. — Послущай, куда ты насъ ведешь? В4дьэтакъшею 
можно сломать! ; 

— Держи нацраво^ — слышался голосъ дяди Петра — 
самого его уже це было видно. 

Мы ползли въ темнот*, цепляясь за как1я-то бревна^ 
доски и выступы. Въ н'Ькоторыхъ м-Ьстахъ приходилось 
въ буквальномъ смысл* полати на четверенькахъ. 

^ — ,А, чортъ... Колонку ущибъ, — ругался Пешю. 

— Забирай л'Ьв'Ье! командовалъ дядя Петра 

Наконедъ мы увид'Ьли сдену^ т. е. слабое светлое пят- 
но,, которое чуть брезжило на дн* пропасти. Спуститься 
въ темнот* съ высоты пятаго яруса было д-Ьломъ не лег- 
кимъ и ,рискованны.мъ, но молодость счастлива гЬмъ, что 
не разсуждаетъ въ такихъ случаяхъ. Черезъ десять ми- 
нуту головоломнаго путешествхя въ темнот* мы, нако- 
недъ, достигли «колосниковъ». Это было узкая галлерея, 
крторая проходила надъ сценой сбоку. Кругомъ насъ 



90 

висЬлъ ц-блый л4съ декоращй, д(вревянные валы, кото- 
рыми поднимали и опускали эти декоращй, и ц'Ьлая сЬть 
веревокъ, то^но на какомъ-то корабл4. Самая сцена бы- 
ла сейчасъ у насъ подъ ногами. Тамъ происходила ужас- 
ная суматоха, потому что устанавливали ученицъ и уче- 
никовъ театральнаго училища въ красивыя группы. 

— Сейчасъ заяав4съ дадутъ,— объясни дъ дядя Пет- 
ра.— Вотъ онъ, Адамъ-то Адамычъ б4гаетъ... сЬденькШ... 

г 

Этонашъ машинистъ. Н'Ьтъ, бр?1тъ, шалишь: «Динора^^ 
эта самая наплевать, а вотъ когда «Царь Кандавлъ» 
идетъ, ну, тогда ужъ 'его воля, Адама Адамыча. Въ семь 
потовъ вгонитъ... Балеты эти проклятупце, н'Ьт'ь ихъ 
хуже. 

Поднялся занав'Ьсъ, заигралъ оркестръ, хоръ что-то 
зап']^лъ. 

— Вотъ она, Патти, за кулисой сидитъ... платочкомъ 
закрывается. 

Это была она, знаменитая дива... Съ высоты колосни- 
ковъ можно было видеть маленькую женскую фигурку, 
кутавшуюся въ теплый платокъ. Ея появлен1е на сцен* 
вызвало настоянную бурю апплодисментовъ. Говорить о 
томъ, какъ поетъ Патти, — излишне. Особенно хороши 
были дуэты съ Николини. Увы! нынче ужъ такъ не 
поютъ... 

Мы добились цкли и прослушали всю оперу. ПослЬ 
спектакля на безчисленные вызовы Патти исполнила 
знаменитаго «Соловья» и еще как1е-то номера. 

— Теперь валяй за мной на сцену, — командовалъ 
дядя Петра. 

Мы повиновались. Спускъ съ колосниковъ шелъ по 
винтовой желЬзной л'Ьстниц'Ь. Въ зал* буря не смолкала. 
Мы шли по сценЬ, про1Пли къ тому мЬсту, гд'Ь сид'Ьла 



дива. Мы остановились въ двухъ шагахъ. Худенькая, 
смуглая, почти некрасивая женщина очень небольшого 
роста. ]Рядомъ съ ея стуломъ стоялъ представительный 
господинъ во фрак*. 

— Это Патти. — указывалъ дядя Петра на диву: -— а 
это ейный мужъ... По-русски ничего не понимаютъ. А 
поправ'Ье-то господинъ Николини... 

Изъ-за декоративнаго куста розъ мы съ Пепкой могли 
любоваться всей зрительной залой. Да, вотъ онъ, этотъ 
весь Петербургъ, гЬ избранники, которые наслаждаются 
всЬми благами жизни. Я посмотр'Ьлъ на Пепку, — у него 
было самое мрачное выражен1е, губы стиснуты, брови 
нахмурены. Для меня было ясно, о чемъ онъ думалъ: мы 
должны завоевать этотъ весь Петербургъ и прорваться 
въ этотъ кругъ избранниковъ и баловней судьбы. Я по- 
чему-то припомнилъ старика - фельдшера, жужжавшаго 
мухой, бойкаго провизора, нашу «академ1ю», «врдосьины 
покровы», нашихъ новыхъ знакомыхъ д'Ьвицъ, — =все это 
было такъ мизерно, жалко, ничтожно... Въ душ* шевель- 
нулось нехорошее завистливое чрство, 7-, это была та 
ржавчина, которая въедается въ молодое сердце... 

ХП. 

Въ виду надвигавшихся экзаменовъ мн'Ь приходилось 
серьезно подумать о средствахъ, чтобы обезпечить себ'Ь 
свободныхъ м'Ьсяца два. Я ухватился за сов'Ьтъ Фрея, 
хотя при этомъ и приходилось вступить въ некоторую 
сделку съ самимъ собой, даже почти изменить себ4, т.-е. 
измЬнить роману. Вместо идейной вещи приходилось пи- 
сать на заказъ, писать изъ-за куска хл-Ьба. Чтобы успо- 
коить себя до некоторой степени, я закончилъ вторую 



92 

часть романа и въ этомъ вид* снесъ рукоцись в ь редак- 
щю одного «толстаго» журнала. Нужно сознаться, что я 
испытывалъ сильное волйеше, отдавая свое д'Ьтище на 
нелицепр1ятный судъ редак1]?1и. Это совершенно особен- 
ное- чувство: В'Ьдь ничего дурного н'Ьтъ въ томъ, что че- 
лов'Ькъ сидйтъ и пишетъ романъ, ничего н'Ьтъ дурного 
и въ томъ, что онъ можетъ написать неудачную вещь, — отъ 
неудачъ не гарантированы и опытные писатели, и все- 
таки являлось какое-то ^ нехорошее и тяжелое чувство 
малодуш1я. Я скрылъ отъ Пепки свой р'Ьшительный шагъ 
и мучился въ одиночку. Что-то будетъ... Вообще, н'Ь'1'ъ 
ничего тяжел-Ье и мучительнее ожидан1я, а тутъ прихо- 
дилось ждать ц^&лый м^сяцъ, — редакц1я была завалена 
рукописями. 

— «Э, все равно! — храбрился я про себя: — не боги горшки 
обжигаютъ...» 

Сд'Ьлавъ одинъ решительный шагъ, я сейчасъ же от- 
важился на другой и засЬлъ писать разсказъ по рецеп- 
ту Фрея. 

— Вотъ что, молодой челов'Ькъ, — советовалъ полков- 
никъ,^интересовавш1йся моей работой:— я давно болтаюсь 
около литературы и выработалъ свою м'Ьрку для каждой 
новой вещи. Возьмите страницу и сосчитайте, сколько 
разъ встречаются слова: «былъ» и «который». В^дь въ 
языке — весь авторъ, а эти два словечка рельефно пока- 
зываютъ, какой запасъ словъ въ распоряжен1и даннаго 
автора. Языку, конечно, нельзя выучиться, но нужно 
относиться къ нему съ крайней осторожностью. Нужйа 
строгая школа, то, что у спортсменовъ называется тре- 
нировкой. 

Воспользовавшись фабулой одного уголовнаго ироис- 
шеств1я, я приступилъ къ работе. Пепко опять пропа- 



93 

далъ, и я работалъ на свобод*. Черезъ три дня руко- 
пись была готова, и я ее понесъ въ указанный Фреемъ 
маленьк1й еженед'Ьльный журнальчикъ. Редакц1я поме- 
щалась на Невскомъ, въ пятомъ этаж*. Рукописи при- 
йималъ какой-то ветхозаветный старецъ, очень подер- 
жанный и забитый. ПовгЬщен1е редакщи тоже было скром- 
ное и какое-то унылое. 

— Зайдите черезъ недельку, — проговорилъ старецъ 
какимъ-то затхлымъ голосомъ. 

Еще ожиданхе... Впрочемъ, терпеть за разъ всегда 
легче, и неделя прошла быстрее, ч^мъ я ожидалъ. При- 
хожу за ответомъ. Старецъ узналъ меня, пригласилъ 
с4сть и сказалъ: 

— Иванъ Иванычъ хогЬлъ переговорить съ вами. 

Иванъ Иванычъ былъ самъ редакторъ, и у меня ек- 
нуло сердце, какъ у рыбака, когда крупная рыба поше- 
велитъ поИлавокъ. Черезъ минуту въ редакщю вошелъ 
ВЫС0К1Й полный господинъ л^тъ пятидесяти. Онъ см*- 
рялъ меня съ ногъ до головы, обратилъ особое внамаше 
па мои высоше сапоги и проговорилъ: 

— Это вашъ разсказедъ? 

— Да, мой... 

— Первая вещь, если не ошибаюсь? 

— Да... 

— Аакъ-съ... 

Онъ взялъ со стола рукопись, какъ -то презрительно 
взв'Ьсилъ ее на рзкЦ'Ь и проговорилъ: 

— У меня матергалу, батенька, на три года впередъ.. 
Да. Недавно мн*}! одна барыня принесла повестушку.., 
Пов^стушка-то такъ себе, а вотъ назван1е ядовитое* 
«Поц'Ьлуй 1уды». Какъ это вамъ нравится? Хе-хе... Вотъ 
такъ барыня! 



94 

1 

о; Взв'Ьеивъ :е1це' разъ мое проивведенте, онъ проговорилъ 
устадо-равнодушнымъ тономгь: ^ 

-:;— г- Ваша вещица... гм„. Ничего, уйдетъ па затычку; 
1ьак1я;.ваши УСД0В1Я? 

-^: Право, ве заавои.. Еакъ хотите. ' 

- Моя' бвззаШитйость видимо тронула привципала, и онъ 
р'Ьшилъ: 
^1 .: ^р- -Триддот!» рублей- за: печатный листъ.;.. " 

— Хорошо. • . . : 

, .У/меня колесомъ вертЬлаеь; въ голов4 роковая фраза: 
«на затычку»»;, я чувствавалъ. что начинаю краскЬть, и 
-цоэтому 'пос1гЬшилъ откланяться^. . . .. 

— Послушайте, г. Поповъ, — остановилъ меня редак- 
торъ:^-^ДЬла къ праздяикул идетъ, вы, наверно, нужда- 
етесь въ деньгахъ, и я могу вамъ заплатить впередъ... 
Оетръ Васильичъ; подсчитайте. ' . . 

Ветхозав'ЬтЕый . старецъ быстро принялся считать 
строки ш буквы лоей . рукописи; слюнявя . пальцы. ., 

.-^: Вы студентъ2:Т?1Къ-дъ.;; -^занималъ мвня. Иван'^ 
Иванычъ. — Что же,, хорошее д'Ьло...- У > меня былъ одинъ 
товариш,ъ, вотъ такой же б4днякъ, какъ я вы,, а , теперь 
на своей пар'Ь сЬрыхъ 'Ьздитъ. Кто знаетъ, вохъ сейчасъ 
вы въ высокихъ сапогахъ. ходите;:'а ^о.жетъ*быть... 

— Тридцать рублей-съ, — прервалъ старецъ готовив- 
шееся предсказан1е. — Ровно-съ печатный листъ..; 

(■:\ .г-^ч Выдайте гденьга луолодому челов4ку^.. Да, такъ-своя 

пара с^рыхъ, а былъ б^денъ, к»акъ. 1овъ. Быва€Тъ...Л : 

.' Иолучивъ деньги, явысточилъ изъ :редакщй въ ка- 

. комъ-то чаду.- Ц'Ьяыхъ тридцать рублей^: первый насто- 

'ЯщШ литературный тонорар'ь, --" я: даже простилъ :Иэану 

.. Иванычу- :его.1й:нв; .зртычку» ;• Д-Ьло происходило ' за три 

дня до Пасхи, когда весь Петербургъ ох^ченъ радост- 



95 

ной тревогой. Окна всЬхъ магазиповъ декорированы са- 
мыми соблазнительБыми вещами, публика спешить съ 
разными свертками и коробками, въ самомъ воздух* 
-чувствуется какая-то радость, обидная для тЬхъ, кто не 
-можетъ принять въ ней участхя даже косвеинымъ об- 
разомъ. Именно въ такомъ настроении я шелъ въ редак- 
щю, а возвращался крезомъ, сжимая въ кулак* право 
на существован1е. Да здравствуетъ милый Иванъ Ива- 
новичъ!.. Много прошло времени съ этого р'Ьшительнаго 
момента, черезъ мои руки прошло немало денегъ, но 
никогда он'Ь не были мн* такъ дороги, какъ именно эти 
тридцать рублей. Говорятъ, что первая ласточка не д*- 
лаетъ весны — это глубоко несправедливо... 

Съ деньгами я отправился прямо въ портерную, гд* 
и сообщилъ «акадём1й» о неожиданно свалившемся 
с часть*. . 

— Удивительно^ какъ это разступился Иванъ Ива- 
нычъ,— зам'Ьтилъ сдержанно Фрей.— Говоря между нами, 
онъ порядочная собачья жила... А впрочемъ, хорошо тр, 
что хорошо кончается. 

Въ качеств* счастливчика, которому покровительство- 
вала сама, судьба, я долженъ былъ выставить «академхи» 
ц*лую дюжину пива. Эта жсфтва была принята съ бла- 
годарностью. Откуда-то явился Порфиръ Порфирычъ, слы- 
шавшей верхнимъ чутьемъ гд* пьютъ. 

— А1еа ^ас^а ; 081;, — проговорилъ онъ. Посвящается 
. рабъ БожШ В.асид1Й во псаломщика отъ литературы... 

Дай.Богъ нашему теляти волка /поймати. А впрочемъ, 
не въ этомъ д*ло, юноша... Блюди, юноша, духъ правъ 
и сердце смиренно. Однимъ сдовомъ — ура!.. 

Мн* сд*лалось даже сов*стно фигурировать , въ роли 



96 

именинника, потому что друпе сид-Ьди безъ работы; это 
было черной трчЕой на моемъ литературномъ горизонгЬ. 
Воспользовавшись нахлынувшимъ богатствомъ, я за- 
с'Ьлъ за свои лекщи и книги. Работа была запущена; 
и приходилось работать дни и ночи до головокружен1я. 
Пепко тоже работал-^. Онъ написалъ для пробы два ро- 
манса и тоже получидъ «мзду», такъ что напга д'Ьла 
были въ отличномъ положенш. 

— Продажный поэтъ... — съ горечью каралъ самого 
себя Пепко. — Да, продажа священнаго вдохновешя по 
мелочамъ... Э, все равно!.. 

Въ разгаръ этой работы истекъ наконецъ срокъ мо- 
его ожидашя отв-Ьта «толстой» редакц1и. Отправился я 
туда съ замирающимъ сердцемъ. До некоторой степени 
все было поставлено на карту. Въ своемъ род'Ь быть 
или не быть... Въ редакц1и «толстаго» журнала происхо- 
дилъ пр1емъ, и. мн* пришлось им'Ьть д'Ьло съ самимъ 
редакторомъ. Это былъ худеньк1й подвижный старичекъ 
съ необыкновенно живыми глазами. Про него ходила 
нехорошая молва, какъ о челов'Ьк'Ь, который держитъ 
сотрудникевъ въ ежовыхъ рукавицахъ. Но меня онъ при- 
нядъ очень любезно. 

— Читадъ, читалъ вашъ романъ... да, — заговорилъ 
онъ, суетливо роняя слова. — Трудно сказать что-нибудь 
сейчасъ... да, трудно. Это только первая половина, а 
когда кончите, тогда и разсмотримъ окончательно. 

— Мн* хргЬлось бы знать ваше им'Ьн1е... 

— Мое мн'Ьше? У васъ слишкомъ много описанШ... 
Да, слишкомъ много. Это наша русская манера... Пи- 
шите сценами, какъ д^лаютъ французы. Мы должны 
у нихъ учиться... Да, учиться. И чтобы не было этихъ 
предварительныхъ вступлен1й отъ Адама, эпизодическихъ 



97 

вставокъ, и вообще главное достоинство каждаго про- 
изведен1я — его краткость. Мы работаемъ для нашего чи- 
тателя и не им^емъ права отнимать у йего время на- 
прасно. 

Меня этотъ полуотв'Ьтъ мало удовлетворилъ, и я снесъ 
рукопись въ другой «толстый» журналъ, пользовавш1Йся 
репутац1ей необыкновенной, солидности. Черезъ дв4 не- 
дели его редакторъ говорилъ мн4: 

— Главный недостатокъ вашего романа въ томъ, что 
слишкомъ много сценъ и мало описашй... 

ХШ. 

— «Выставляется первая рама, и въ комнату шумъ 
ворвался», — декламировалъ Пепко, выглядывая въ фор- 
точку: — «и благов-Ьотъ ближняго храма, и говоръ народа,, 
и стукъ колеса»... Есть! «Вонъ даль голубая видна», т. 
е., въ перевод'Ь на прозу, заборъ. А вообще —тьфу!.. А 
я все-таки испытываю н'Ькоторое томлеше натуры... Эта- 
кое особенное подлое чувство, которое создано только для 
людей богатыхъ, им'Ьюпщхъ возможность переехать куда- 
нибудь въ Павловскъ, чортъ возьми!.. 

По обыкновенш, Пепко бравировалъ, хотя въ д4й- 
ствительности переживалъ тревожное состояше, нагоня- 
емое наступившей весной. Да, весна наступала, напоми- 
ная намъ о далекой родин* съ особенной яркостью' и 
поднимая такую хорошую молодую тоску, «ведосьины 
покровы» казались теперь просто отвратительными, и мы 
искренно ненавидели нашу комнату, которая казалась 
казематомъ. Все казалось немилымъ, а тутъ еще близи- 
лись экзамены, заставлявш1е просиживать дни и ночи за 

лекц1ями. 

5 



. 






98 

— Знаешь что? Мы сегодня будемъ дышать св4жимъ 
воздухо11ъ,т-заявилъ Пепко разъ вечеромъ съ такимъ 
видомъ, точно хогЬлъ выстрелить. — Да, будемъ дышать, 
и все тутъ. Судьба насъ загнала въ подлую конуру, а 
мы на зло ей вотъ какъ надышемся! Всю гиг1ену выпра- 
вимъ въ дучшемъ вид^... 

— Куда же мы пойдемъ? Въ Александровск1й паркъ?.. 
— Тоже хватйлъ: въиаркъ! Н'Ьтъ,я на этомъ не помирюсь. 

Закатимъ прямо на острова... Вообще, будемъ вести се- 
бя какъ прилично порядочнымъ молодымъ людямъ. Теперь 
самое модное м^сто — ро1п1; на Елагицомъ; ну, туда и 
отправимся посмотреть, какъ будетъ садиться нагие солн- 
це, ибо сегодня оно будетъ принадлежать намъ по пра- 
ву захвата и труда. Мы заработаемъ собственными но- 
гами нашъ закатъ... Кстати, у тебя не найдется ли не- 
сколько крейцеровъ на конку? Н^тъ? Ну, наплевать... 
. Я где-то читалъ въ газетине, что теперь мода совершать 
прогулки пешкомъ; значитъ, будемъ жить по последней 
моде. У меня есть свяш;енный пятачокъ, который я сбе- 
регу на бутылку квасу... Все порядочные люди пьютъ 
изысканные напитки^ а мы прикинемся славянофилами 
и будемъ отдуваться квасомъ принципхально. У менявъ 
каждомъ деле принципъ на первомъ месте... 

Мы отправились по Каменноостровскому проспекту, 
который по вечерамъ въ конце апреля имеетъ какой то 
особенно задорный и бойк1й видъ. Мчится целая вере- 
ница щегольскихъ экипажей, летятъ кавалькады, гре- 
мятъ конки, выбиваются изъ силъ извозчичьи лошади — 
все движется, живетъ и торопится жить. Въ самомъ воз- 
духе есть что-то бодрое, оживляющее, подающее какую- 
то смутную надежду. Мы были совершенно счастливы, 
что могли двигаться вместе съ другими, хотя и съ мень- 



б9_ 

шей инерщей. Важна д-Ьдь, а средства для ея достиже- 
Н1Я въ данномъ случа-Ь им'Ьли совершенно условное зна- 
чен1е. Пепко принялъ беззаботный видъ гуляющаго че- 
лов'Ька и шедъ, помахивая дешевенькой тросточкой, пр1- 
обр'Ьтенной въ табачномъ магазин'Ь въ минуту безумной 
роскоши. 

— Я дышу, следовательно — я существую,— говорилъ 
онъ, когда мы шагали по Крестовскому острову. — Ахъ, 
какъ хорошо, Вася!.. Мы будемъ каждый день делать 
такую прогулку. Положим^ь себ-Ь за правило... 

— Это не предусмотрено проспектомъ нашей жизни, 
Пепко. 

— Къ чорту всяк1е проспекты! Зая'Ьмъ добровольно 
ст-Ьснять собственную свободу, когда и безъ того до усовъ 
всякой неволи? Я хочу быть вольнымъ какъ птица... 

Въ доказательство этой посл^даей мысли Пепко га- 
ланто раскланялся съ двумя шикарными дамами, катив- 
шими полулежа въ шикарномъ «ланд*». Он* даже не 
повернули головы въ нашу сторону, принявъ насъ, ве- 
роятно, за оборванцевъ, и быстро исчезли въ облачке 
пыли, гнавшемся за ними. Пепко глухо расхохотался. 

— Впрочемъ, оне имеютъ полное право меня пре- 
зизирать и не отвЬчать на мой поклонъ, — резониро- 
валъ онъ: — гусь свинье не товарищъ... да. Посмотримъ, 
что оне скажутъ^ когда я самъ поеду въ собственномъ 
данде. » 

— А когда это будетъ? 

— Знаешь поговорку: кто не женится до тридцати 
летъ и кто не наживетъ милл1она до сорока летъ, тотъ 
никогда не женится и никогда ничего не будетъ имЬть. 

— Я все-таки не понимаю, для чего тебе именно 
ландо? 



100 

— Какъ для чего? А вотъ показать имъ всЬмъ, что 
и я могу •Ьздить, какъ они всЬ, и что это ничего не 
стоить. Да... Вотъ я теперь иду п'Ьшкомъ, а тогда раз- 
валюсь такъ же, закурю этакую регал1ю... «Эхъ, птица 
тройка! Неситесь кони»... Впрочемъ, это изъ другой опе- 
ры, да и я сейчасъ еще не р'Ьшилъ, на чемъ остано- 
витьтся; ландо, открытая коляска или этакого англ1йска- 
го черта купить... 

Увы! Пепко такъ и не разр-Ьшиль этого мудреннаго 
вопроса. Его кровные рысаки носились въ области юно- 
шеской болтливости, а верхъ благополуч1я совпалъ съ 
■Ьздой на самой обыкновенной извозщичьей кляч*. 

Мы долго любовались красавицей Невой. Какъ она 
зд^сь хороша, эта чудная р'Ька, такая спокойная, могу- 
чая и всегда красивая! Водная гладь только кой-гд* ря- 
билась, стр'Ьлой неслись финляндск1е пароходики, черти- 
ли воду десятки лодокъ, — однимъ словомъ, жизнь кип*- 
ла. Деревья стояли еще голыя, и только пушились одни 
ивняки, да кой-гд"Ь высыпала яркозеленая весенняя трав- 
ка. Въ воздух'Ь чувствовался смолистый горьковатый аро- 
матъ назр'Ьвшихъ почекъ, особенно когда неизв'Ьстно от- 
куда точно дохнетъ прямо въ лицо теплый весеннШ в*- 
терокъ. 

На рехп^-Ь набралось уже столько публики, что мы не 
нашли свободнаго м-Ьста на скамейкахъ. Дорога была 
загромождена экипажами, и прибывали все новые. Мы 
очутились въ лучшсмъ обществе, которое видели зимой 
въ итальянской опер-Ь. Да, этотъ богатый, жуирующ1й 
пресыщенный Петербургъ былъ зд-Ьсь налицо, рядомъ 
съ нами и, вм'Ьст^ съ т^Ьмъ, какъ онъ былъ неизмеримо 
далекъ отъ насъ! «Наше солнце ^ уже близилось къ го- 



101 

ризонту багровымъ раскаленнымъ шаромъ, точно неви- 
димая руку хогЬла опустить его въ Финск1й залйвъ, что- 
бы охладить немного. Раскинувшаяся морская гладь ма- 
нила и звала, нав4вая прхятную тоску — это быль, такъ 
сказать, аппетитъ воли, простора и движентя. Въ край- 
немъ случае, получался контрастъ съ нашимъ заборомъ, 
ревниво заслонявшимъ отъ нашихъ глазъ всЬ перспек- 
тивы и даже нижнюю часть неба. А какъ красиво ле- 
гЬли по заливу маленькая яхточки, окрыленный косыми 
парусами — настоящая птицы... Съ моря потягивало св4- 
жямъ воздухомъ, гд'Ь-то въ камышахъ морская волна ти- 
хо сосала иловатый берегъ, на самомъ горизонгЬ тяну- 
лись дымки невидимых^ морскихъ пароходовъ, а еще 
дальше чуть брезжился Кронштадтъ своими шпицами и 
колокольнями... , 

Меня удивило, что Пепко отнесся совершенно безуча- 
стно къ закату «г нашего солнца», а занятъ былъ, глав- 
нымъ образомъ, разсмотр'Ьшемъ пуантовой «зоолог1и». 
По крепко сжатымъ губамъ и нахмуреннымъ бровямъ 
было видно, что онъ серьезно думалъ о чемъ-то. 

— Да, они жиБутъ...--какъ-то вздохнулъ онъ, точно 
просыпаясь. — И стоитъ жить, чортъ возьми!.. Жизнь хо- 
роша, если братъ ее, а не поддаваться ей... И знаешь, 
для чего стоитъ жить? 

— Для истины, добра и красоты! 

— Э, вздоръ, старая эстетика!.. Вотъ для чего стоитъ 
жить, — проговорилъ онъ, указывая на красивую даму^ 
полулежавушую въ коляске. — Для такой женщины стоитъ 
жить... В-Ьдь это совсЬмъ другая зоологическая разновид- 
ность, особенно по сравнешю съ гЬми дамами, съ кото- 
рыми намъ приходится им'Ьть дЬло. Это особенный М1"ръ, 



102 

гд4 на первомъ м'Ьс'й стоитъ кровь и порода. Сравни 
извозчичью клячу и кровнаго рысака^ — такъ и тутъ. 

— Послушай, Пепко, это довольно забавный юнкер- 
СК1Й аристократизмъ, ц'Ьль котораго — любовь аристок- 
ратки. 

— ,Штъ, не то... Положимъ, я простой дворняга, но 
это мн* не м'Ьшаетъ чувствовать красоту вотъ такихъ 
гордыхъ, холодныхъ и красиво-недоступныхъ патрища- 
нокъ. В'Ьдь это высшая форма полового подбора... 

— Ты это серьезно? 

— Совершенно серьезно... В'Ьдь это только кажется, 
что у нихъ так1я же руки и ногй, таше же глаза и но- 
сы, так1я*же слова и мысли, какъ и у насъ съ тобой. 
Штъ, я буду жить Столько для того, чтобы так1е 
глаза смотр'Ьли на меня, чтобы так1я руки обнимали 
меня, чтобы так1я ножки б'Ьжали ко мн'Ь навстречу. Я 
не могу всего высказать и могъ бы выразить свое на- 
строеше только музыкой. 

Пепко даже поникъ грустно головой, а / потому при- 
бавилъ совершенно другимъ тономъ: 

— А знаешь, какъ образовалась эта высшая порода 
людей? Я объ этомъ думалъ, когда смотр'Ьлъ со сцены 
итальянскаго театра на «весь Петербургъ», вызывавши 
Патти... Сколько нужно чужихъ слезъ, чтобы вотъ та- 
кая патрищанка выехала въ собственномъ «ланд'Ь», на 
кровныхъ рысакахъ. Зло, какъ ассигнащя, потеряло вся- 
кую личную окраску, а является только подкупающе- 
красивой формой. Да, я знаю все это и ненавижу себя, 
что меня чаруютъ вотъ эти патрид1анки... Яихълюблю, 
хотя и издали. Я люблю себя въ нихъ... 



103 

— Вотъ что, Пепко. пойдемъ-ка домой, пока ты окон- 
чательно не зарапортовался. Я что-то плохо началъ по- 
нимать тебя... 

Пепко только вздохнулъ и уныло поплелся за мной. 
Солнце уже давно закатилось, патрицханки разъехались 
по своимъ палаццо, а на Нев^ замигалц красные огонь- 
ки сновавшихъ тамъ и сямъ пароходовъ и яликовъ. Мяг- 
к1й вегеннШ сумракъ окутывалъ голыя деревья; гд^-то 
шарахнулся сонный грачъ; непрхятно-р'Ьзтй свистъ па- 
рахода разр'Ьзалъ засыпавш1й воздухъ, точно ударъ би- 
ча. Мы шли долго молча, а я думалъ о томъ, какой 
странный челов'Ькъ мой другъ Пепко, это олицетворен1е 
всевозможныхъ противор'Ьч1й. Посл'Ьднимъ номеромъ въ 
скале этихъ странностей явился апоееозъ патриц! анств а 
и стремленте къ нему. Положимъ, что все это были од- 
ни разговоры, но, проверяя себя, я не могъ скрыть, что 
Пепко до известной степени правъ. Я думалъ о нашихъ 
знакомыхъ дамахъ, и это сравнен1е было не въ ихъ поль- 
зу. Съ другой стороны, меня возмущала откровенность 
Пепки, и я спросилъ, чтобы поязвить его: 

— Кстати, что твоя любовь? 

— В ) какомъ смысле любовь? Въ прямомъ или пе- 
реносномъ? 

— И въ томъ, и въ другомъ... 
Пепко махнулъ рукой и засм4ялся. 

— Это была просто глупость, — проговорилъ онъ. — 
В'Ьрнее сказать, фальсификац1я... 

— Однако, ты говорилъ, что эта девушка... 

— Т. е. это она меня уверяла, а въ действительно- 
сти ничего не оказалось. Я поставилъ уже точку... 

— Кажется, даже двоеточ1е? 



104 

— А, чортъ!.. Терпеть не могу бабъ, которыя при- 
липаютъ, какъ пластырь. «Ахъ, охъ, я нав'Ьки твоя»... 
Мн'Ь достаточно подмЬтить эту черту, чтобы такая жен- 
щина опротив'Ьла нав'Ьки. Разв* такихъ женщинъ мож- 
но любить? Женщина должна быть горда своей хоро- 
шей женской гордостью. У такихъ женщинъ каждую ла- 
ску нужно завоевывать и поэтому такихъ только женщинъ 
и стоитъ любить. 

— Да, все это патрицтанская философхя, а нужно спро- 
сить, что чувствуетъ та девушка, которая, можетъ-быть, 
любить тебя... 

— Послушай, что ты привязался ко ми*? Это, пони- 
маешь, скучно... Ты идеализируешь женщинъ, а я — про 
стой челов'Ькъ и на вещи смотрю просто. Что такое — 
любить?... Если действительно челов'Ькъ любитъ, то для 
любимаго челов'Ька готовъ пожертвовать всЬмъ и прежде 
всего своей личностью, т. е въ данномъ случа'Ь во имя 
любви откажется отъ собственнаго чувства, если оно не 
получаетъ ответа. 

— Это софизмъ и очень даже некрасивый софизмъ... 

— Отстань! 

Въ нашихъ голосахъ послышалось раздражеше, и мы 
остальную часть пути сделали молча, позабывъ даже 
о бутылк"Ь квасу, которою долженъ былъ завершиться 
нашъ пикникъ. Когда мы подходили уже къ своему 
Симеон1евскому мосту, Пепко неожиданио заявилъ: 

— А мы поел* экзаменовъ пере4зжаемъ на дачу... 

— Это очень интересно, но какъ и куда? 

— Э, вздоръ!.. Св'Ьтъ не клиномъ сошелся. 

У меня оставалось легкое раздражеше по отношенш 
къ Пепк'Ь, и поэтому мы опять замолчали. Это же 



105 

молчан1е мы принесли въ свою конуру/ молча разда- 
лись и молча улеглись спать. 

— Какое прекрасное изобр'Ьтея1е сонъ, говорилъ Санхо- 
Панчо! — соннымъ голосомъ бормоталъ Пепко, поворачи- 
ваясь лицомъ къ ст4н'Ь. 

У меня вдругъ мелькнула мысль, роторая разогнала 
охватывавшую дремому. 

— Пепко, ты спишь? 

— Мм... а?.. 

— А я не по'Ьду съ тобой на дачу, потому что это... 
это замаскированное бегство съ твоей стороны. Я от- 
лично понимаю... Ты хочешь скрыться на л^то отъ этой 
несчастной девушки и разсчитываещь на время, которое 
поправитъ все. 

Пепко тяжело повернулся на своей кровати и про- 
ворчалъ : 

— Представь себ^ милый мой мальчикъ, что ты уга- 
далъ... Покойной ночи, мил'Ьйш1Й!.. 

XIV 

Я мечталъ л'Ьтомъ пробраться въ свои степи; это повто- 
рялось каждую весну, и каждую весну эта надежда разби- 
валась о главное препятств1е: не было денегъ на по'Ьздку. 
Такимъ образомъ, мн'Ь пришлось провести два ужасныхъ 
л'Ьта въ Петербург*, и я ут'Ьшалъ себя только разсче- 
тами на третье. Но — увы! — и этой мечт4 не суждено 
было сбыться... Какъ разъ передъ посл'Ьднимъ экзаме- 
номь я получилъ письмо отъ отца, въ которомъ было 
такъ много хорошихъ сов'Ьтовъ и не было денегъ на 
по'Ьздку. Деньги, проклятыя деньги! он-Ь отнимаютъ у 
дасъ даже родное небо, родное солнце, ласки любимыхъ 



106 

людей, — однимъ словомъ, все хорошее и самое дорогое. 
Я очень любилъ и уважалъ отца. Это былъ простой и 
добрый, но стропи челов'Ькъ, смотр-Ьвипй на жизнь 
серьезно. «Перебейся какъ-нибудь л'Ьто въ Питер'Ь, — 
писалъ онъ: — конечно, это теб4 покажется скучнымъ, 
но нужно примириться... Сколько есть людей, которые 
всю жизнь мечтаютъ попасть въ Петербургъ, чтобы 
посмотр'Ьть своими глазами на его чудеса, да такъ и 
остаются въ своей глуши. Пользуйся случаемъ... Кон- 
чишь курсъ, поступишь въ провинщю на службу, и 
еще неизвестно, удастся ли теб^ въ другой разъ ви- 
деть знаменитую столицу». Милый старикъ, какъ онъ 
мило ошибался... Чудеса Петербурга — верхъ наивности. 
Съ какой радостью я послалъ бы къ черту эти чудеса, 
чтобы умчаться туда, на дорогую родину. 

— Ну, что пишетъ старикъ? — угрюмо спрашивалъ 
Пепко, не поднимая головы отъ своихъ лекц1й. 

— Ничего особеннаго... Кстати, ты какъ-то говорилъ 
о дач*. Если бы... 

Пепко поднялъ голову, посмотр'Ьлъ на меня и про- 
говорилъ съ р'Ьшительнымъ видомъ: 

— Дача должна быть... В-Ьдь живутъ же друпе люди 
на дачахъ, следовательно, и мы должны жить. 

— Все это — отвлеченный разсужден1я, Пепко. 

— Разсужден1Я? Ты не знаешь простой истины, что 
человеку только стоитъ захогЬть, и онъ все можетъ 
сделать. Решительно все... Вотъ тебе примеръ: чело- 
века посадятъ въ тюрьму, запрутъ железной дверью, 
поставятъ къ двери часового. Стены толстыя каменный, 
окошко маленькое, съ железной решеткой, полъ камен- 
ный, — однимъ словомъ, каменный мешокъ. И все-таки 
люди ухолятъ нзъ тюрьмы... А почему? Потому что 



107 

ум'Ьютъ сосредоточить свое внимайте на одномъ пункгЬ. 
Сидитъ челов'Ькъ годъ, два, три и все думаетъ объ 
одномъ и уйдетъ въ конц4 концовъ, потому что у него 
явится такая комбинашя, которая не снилась во сн'Ь 
ни архитектору, строившему тюрьму, ни бдительному 
начальству, стерегущему ее, ни одному черту на св'ЬгЬ. 
Кстати,» въ этомъ вся психолог1я творчества, — именно, 
чтобы ум'Ьть сосредоточить свое 'вниманге на одной 
точк4 до того, чтобы вызвать живые образы... Да, такъ 
это я такъ, Ь. раг1;, А д'Ьло въ томъ, что если арестан- 
ты могутъ убегать изъ тюремъ, то сколь проще и есте- 
ственн'Ье найти себ^ дачу и устроиться на ней, подобно 
другимъ дачнымъ челов'Ькамъ, Я сказалъ: дача будетъ, 
она должна быть.... 

Милый Пепко, какъ онъ иногда бывалъ остроуменъ, 
самъ не замечая этого. Въ эти моменты какого-то ду- 
шевнаго просв'Ьтленхя я такъ любилъ его, и мн'Ь даже 
казалось, что онъ очень красивъ и что женщины долж- 
ны его любить. Сколько въ немъ захватывающей энер- 
г1и, усдпацной блестками неподд'Ьльнаго остроум1я. Во 
всякомъ случае это былъ незаурядный челов'Ькъ, хотя 
и съ большими поправками. Много было лишняго, мно- 
гагр не доставало, а въ концЬ концовъ все-таки насто- 
ЯЩ1Й живой челов'Ькъ, какихъ немного. 

Да здраствуетъ весна, любовь и... и Третье Парголо- 
во!.. Недавно я былъ тамъ, почти чрезъ двадцать л4тъ 
и не узналъ когда-то знакомыхъ м'Ьстъ. Со мной вм'Ьст* 
шли мои сорокъ л'Ьтъ, и черезъ ихъ дымку я вид'Ьлъ 
только старыя лица, старыхъ знакомыхъ, /1,авн6 минув- 
ш1я собьтя, сцены, мысли и чувства, Да, я несъ съ 
собой воспоминан1я и чувствовалъ себя пришлецомъ 
изъ другого м1ра. И никому-никол^у не было д-Ьла до 



108^ 

моихъ старческихъ воспоминашй... Я почувствовалъ себя 
чу;жимъ, и сорокалетнее сердце сжалось отъ тоски, 
какую нагоняетъ солнечный закатъ. Да^ они уже не 
вернутся, эти молодыя грезы, иллюзш, надежды, улыбки, 
вгляды молодыхъ гдазъ, беззаботный см4хъ, молодыя 
лица... Гд-Ь они? Пепко правъ, что жизнь — ужасная 
вещь, и, бродя по нын-Ьшнему Третьему Парголову, я 
больше всего думалъ о немъ, моемъ а11;ег е^о,. точно и 
самъ я умеръ. а смеется, надеется, думаетъ, любитъ 
и ненавидитъ кто-то другой... Да, эти друг1е уже при- 
шли на см^ну, я вид-Ьдъ ихъ и въ ихъ глазахъ прочи- 
талъ собственный смертный приговоръ. И они правы, 
потому что жизнь принадлежитъ имъ, хотя и течетъ 
по руслу, вырытому покойниками. Какая это ужасная 
мысль, НТО м1ръ управляется именно покойниками, ко- 
торые заставляютъ насъ жить опред'Ьленнымъ образомъ, 
оставляютъ намъ свои правила морали, свои стремлешя, 
чувства, мысли и даже покрой платья. Мы безсильны 
стряхнуть съ себя это иго мертвыхъ... Вонъ, наприм'Ьръ, 
дачная девушка въ л-Ьтнемг св4тломъ плать'Ь; какъ она 
счастлива своими семнадцатью годами, румянцемъ, бле- 
скомъ гдазъ, счастлива мыслью, что живетъ только она 
одна, а друг1е суш;ествуютъ только такъ, для декоращи; 
счастлива, наконецъ, т4мъ, что ей епце далеко до 
психолопи старыхъ пней и сломанныхъ бурей деревь- 
евъ. Милыя девушки, вы убеждены, что вамъ будетъ 
всегда семнадцать л'Ьтъ, потому что вы еш;е не испы- 
тали долгихъ-долгихъ безсонныхъ ночей, когда къ без- 
сонному изголовью сходятся призраки прошлаго и когда 
начин аютъ точить заживо «господа черви»... 

Светлый весенн1й майсюй день. Петербургская при- 
рода долго и добросовестно додала усил1е, чтобы до- 



109 

казаться весенней. Въ результагЬ получилась улыбка 
больного, которому перем'Ьняютъ лекарство, а съ пере- 
м^рой даютъ и некоторую надежду. Но эта немного 
больная петербургская весна была скрашена двадцатью 
годами, и молодые глаза дополняли недочеты действи- 
тельности н'Ькоторой игрой воображен1я. Съ какимъ 
р'Ьшительнымъ видомъ ходилъ Пепко по финляндскому 
вокзалу, какъ развязно заглядывалъ онъ на молодень- 
кйхъ женщинъ и, наконецъ, резюмировалъ свое на- 
строен1е: 

— Знаешь что, мн4 такъ хочется жить, что даже 
сов4стно... Я бы любилъ вотъ всЬхъ этихъ женщинъ, 
обнялъ бы вс4хъ жел4знодорожныхъ чухонцевъ и, на- 
конецъ, выпилъ и съ-Ьлъ бы весь буфетъ перваго класса, 
т. е. что тамъ можно выпить и съесть. Во мц'Ь какая- 
то безумная алчность проглотить заразъ всю огромность 
жизни... 

Я удивляюсь одному, какъ это р^ьньше мн^ не при- * 
шла мысль о даче. Просидеть два л-Ьта въ Петербург*, 
слоняясь по паркамъ и островамъ, когда одна такая 
поездка уже чего стоить. Мн* нравился и вокзалъ, и 
суетившаяся на немъ публика, и чистеньк1е чухонск1е 
вагоны. По'Ьздъ летитъ, мелькаютъ как1е-то огороды, 
вправо остается возвышенность ^ Лесного, Поклонная 
гора, покрытая сосновымъ л-Ьсомь, а вл^во ровнемъ- 
гладнемъ стелется къ «синему морю» проклятое Богомъ 
чухонское болото. Вотъ и первыя дачи съ своимъ убо- 
гимъ кокетствомъ, чахлыми садиками и скромнымъ 
желашемъ казаться безмятежнымъ пр1ютомъ легкаго 
дачнаго счастья. А мн4 он-Ь нравятся, вотъ эти дачи, 
кое-какъ слиеленвыя изъ барочнаго л^са и напоминаю- 
щ1я собой скворешницы, какъ дачники вапоминаютъ 



но 

с']^ворцовъ, а больше всЬхъ такими скворцами являемся 

■ I 

МЫ съ Пепкой. 

— Вотъ и девятая верста,— ворчитъ Пеико, когда 
мы остановились на Уд'Ьльной. — Милости просимъ, ио- 
жалуйте... «Вы на чемъ изволили повихнуться? Ахъ, 
да, вы испанск1й король Фердинандъ, у котораго украли 
маймисты сивую лошадь. Пожалуйте...» Гм... Вс4 тамъ 
будемъ, братику, и это только вопросъ времени. 

Трагическое настроенхе, накатившее на Пепку, сей- 
часъ же сменилось удивительнымъ легкомысл1емъ. Онъ 
надулъ грудь, приосанился, закрутилъ усы, которые въ 
«академш» назывались лучистой теплотой, и даже толк- 
нулъ меня локтемъ. По «сумасшедшей» платформе про- 
ходила очень красивая и представительная дама, искав- 
шая кого-то глазами. Пепко мл'Ьлъ и изнывалъ при 
вид'Ь каждой «рельефной» дамы, а тутъ съ нимъ сд*- 
'лался чуть не столбнякъ. 

— Ахъ, какая красавица!.. — шепталъ онъ, набирая 
воздуха.— Я сейчасъ положу къ ея ножкамъ свое много- 
грешное сердце. Не по'Ьдемъ дальше... Ей Богу!.. От- 
правимся въ больницу и заявимъ, что мы дорогой со- 
шли съ ума. Вотъ теб'Ь и даровая дача... ВЬдь это одна 
изъ тЬхъ идей, который им^готъ полное римское право 
называться счастливыми. Ахъ, какая дама, какая дама... 
Я, кажется, съ^лъ бы ее вм^сгЬ съ шляпкой и зонти- 
комъ! А мужъ у нея наверно этак1й дохленьюй петер- 
бургскШ мерзавецъ... Знаешь, есть самый скверный 
сортъ мерзавцевъ: '1'ак1е чистеньк1е, приличненьше, съ 
тонкимъ ароматцемъ дорогихъ заграничныхъ духовъ, съ 
перстеньками на ручк'Ь. Вотъ у нея такой мужъ... Ахъ, 
какая жепш;ина!.. 



111 

Пепко всегда жилъ какими-то взрывами, и мн4 при- 
шлось серьезно его удерживать, чтобы, чего добраго, 
дМствительно не остался въ Удельной. 

— Ты — несчастная проза^ а я наполняю весь м1ръ 
своими тремя буквами: а, о и е! — резюмировалъ Пепко 
эту сцену.-^А на даму и на ея собствеянаго мерзавца 
наплевать... Мы еще не такихъ найдемъ. 

Станц1я Третьяго Паргодова им'Ьла довольно мизер- 
ный видъ, какъ и сейчасъ. Мы вышли съ особенной 
торопливостью, какъ люди, достигш1е Ц'Ьли или по мень- 
шей м'Ьр'Ь отчаго дома. Пепко сд'Ьлалъ предварительную 
обсерващю дачнаго мЬста и одобрительно промычалъ. 
Зд'Ьсь уже высились круглые глинистые холмы съ глу- 
бокими промоинами, а по нимъ такъ приветливо лепи- 
лись крестьянск1я избенки и дачки-скворешницы. Кой- 
где зелеными пятнами расплывались р^дше садики. Во- 
обп1;е, недурно для перваго раза, а, главное, ц^лыхъ со- 
рокъ саженъ надъ уровнемъ «синяго моря«. 

— Схе благопотребно, — р-Ьшилъ Пепко, шагая по 
узенькой тропинке, взбиравшейся желтой лентой по дну 
одной изъ промоинъ. — Возвысимся малую толику... 

Тогдашнее Третье Парголово не было такъ безобраз- 
но застроено и не заросло такъ садами, какъ нынешнее. 
Тогда былъ у него еш;е видъ простой деревни, хотя и 
сильно попорченной дачными постройками самой неле- 
пой архитектуры. Главное, были еп1;е самыя простыя 
деревенск1я избы, напоминавшхя деревню. Мы прошли 
деревню изъ конца въ конецъ и нашли сразу то, о чемъ 
даже не смели мечтать, — именно, наняли крошечную из- 
бушку на курьихъ ножкахъ за десять рублей за все ле- 
то. Это была феооменальная дешевизна даже для того 
времени, и мы торжествовали, не смея выдать даже сво- 



112 

его торжество предъ хозяиномъ дачи, здоровеннымъ му- 
жикомъ. 

— Вотъ тел'Ь задатокъ... — заявилъ Пепко, отдавая т'ри 
рубля съ небрежностью настоящаго барина. 

— Покорно благодаримъ, господинъ хорош1Й. 

Собственно наша дача состояла изъ крошечной ком- 
наты съ двумя крошечными оконцами и огромной рус- 
ской печью. Нечего было и думать о такихъ удобствахъ, 
какъ кровать, но зато были холодныя сЬни, гд* можно 
было спасаться отъ л'Ьтнихъ жаровъ. Вообп1;е, мы были 
довольны и лучшаго ничего не желали. Впечатляйте испор- 
тила только жена хозяина, которая догнала насъ на 
улицЯ и принялась жаловаться: 

— Зач-Ьмъ вы отдали деньги АлексЬю? Пропьетъ онъ 
ихъ севодни же... А у меня двое ребятишекъ... Щльное 
л-Ьто вЬдь я должна съ ними биться въ хлЯву. 

— Ты права, женщина, и вотъ теб* въ утЯшенхе еш,е 
рупь... 

Это была наша первая встреча съ типичнымъ дач- 
нымъ мужикомъ. 

— У меня такое желан'ю, точно взялъ бы да что- 
нибудь изломалъ, — говорилъ Пепко, когда мы направи- 
лись въ ШуваловскШ паркъ, чтобы провести остатокъ 
1П8 Сгйпе. — А все я... Видишь, какъ важна определен- 
ная идея, въ данномъ случае идея дачи. Виктор1я1.. За 
четыре месяца мы заплатили бы бедосьЯ сорокъ руб- 
лей, а тутъ всего десять. Ничего больше не остается, 
какъ пропить остальныя деньги. У меня цЯлыхъ десять 
франковъ... Въ суш;ности говоря, это до того безумно- 
огромная сумма, что ее можно привести въ норму только 
безумнымъ кутежомъ. 



113 

— А теб* не жаль Эедосьи, у которой наша комната 
останется пустой на все л'Ьто? 

— Что же, мы должны задыхаться для ея удоволь- 
ств1я? Да и эти квартирные первоорганизмы отличаются 
необыкновенной живучестью, и я подозреваю, что они 
пояйляются на св^тъ таинственнымъ самозарожденхемъ, 
какъ разная плесень и прочая дрянь. 

Мы направились въ паркъ черезъ Второе Парголово, 
имевшее уже тогда дачный видъ. Тамъ и сямъ красо- 
вались настоящ1я дачи, и мы им'Ьли удовольств1е любо- 
ваться настоящими живыми дачниками, копавшими зем- 
лю подъ клумбы, что-то тапщвшими и, вообш;е, усиленно 
приготовлявшимися къ встреч* настоящаго л^та, Еще 
разъ, хорошо жить на б^ломъ св^т^, если не богачамъ, 
то просто людямъ, которые завтра не рискуютъ умереть 
съ голода. 

— Буржуа, филистеры, вообще сквалыги! — ругался 
Пепко, почувствовавш1й себя радикаломъ, благодаря на- 
нятой лачуг*. — Счастье жизни не въ какой-нибудь ду- 
рацкой дач'Ь, а въ моемъ л, въ моемъ самосознанш, въ 
моемъ внутреннемъ ихр*... 

ШуваловскШ паркъ привелъ насъ въ н4мой восторгъ. 
Настоящ1я деревья, настоящая трава, настоящая вода, 
настоящее небо, наконецъ... Мы обошли всЬ аллеи, по- 
любовались видомъ съ Парнаса, отыскали несколько со- 
всЬмъ глухихъ, нетронутыхъ уголковъ и еще разъ при- 
шли въ восторгъ. Надъ нашими головами ласково и стро- 
го шумели ели и сосны, мы могли ходить по зеленой 
трав*, и невольно являлось то невинное чувство, которое, 
застав ляетъ выпущеннаго въ поле теленка брыкаться. 

— Мн* этотъ паркъ напоминаетъ ХУШ в-Ькъ, — фан- 
тазировалъ Пепко. — Да... Если бы сюда пустить съ пол- 



дюжины хотя подержан ныхъ маркизовъ да, чортъ возь- 
ми, штучекъ десять маркизъ и столько же пастушекъ... 
Го-го! Тссъ!.. 

Пепко издалъ иредупредительное шипенье. Изъ боко- 
вой аллеи прямо на насъ вывернулась влюбленная па- 
рочка. Она заметно смутилась и задержала ходъ,' онъ 
явилъ прим'Ьръ мужества и повелъ свою даму прямо на 
насъ: счастливые люди см^лы. Пепко пропустилъ ихъ, 
оглянулся и проговорилъ: 

— Благословляю васъ, тез епГа111«... 

Мы закончили нашъ первый дачный день въ «остер1и», 
какъ назвалъ Пепко маленьк1й ресторанчикъ, прштившШ- 
ся совсЬмъ въ л'Ьсу. Безумйый кутежъ состоялъ изъ 
яичницы съ ветчиной и шести бутылокъ пива. Подавала 
намъ какая-то очень миловидная д'Ьвушка въ б'кюмъ 
передник-Ь, — она получила двойное назван1е — доброй 
лесной феи и ундины. Последнее назван1е было при- 
своено ей, благодаря недалекому озеру. 

— Ма(1ето18е11е, позвольте выпить за ваше здоровье!.. — 
галантно предлагалъ Пепко тостъ. 

Миловидная девушка только улыбнулась, а съ ней 
вм'Ьст1^ улыбнулось и все остальное — и паркъ, и озеро, 
и даже наша лачуга въ Третьемъ Паргалов-Ь. 



XV. 



Пере'Ьздъ на дачу составлялъ д-Ьло одного дня. Два 
чемодана, дв'Ь подушки, два одеяла, дв* лампы и ги- 
-тара. Наши сборы закончились коми^ескимъ эпизодомъ: 
когда бедосья узнала, что мы 'Ьдемъ на дачу, то рас- 
хохоталась до слезъ. 

— Ахъ, Агавонъ Павлычъ, Агаеонъ Павлычъ, пере- 



115 

станьте вы добрыхъ-то людей см'Ьшить! — ловторяла она, 
хватаясь за бока. — Туда же, на дачу... ха-ха!.. 

— Да, на дачу, достоуважаемая... 

— Курятникъ какой-нибудь наняли? 

— А вотъ и не курятникъ... да-съ. 

— А небель у васъ гд*?.. Вы бы ломового наняли, 
дачники. Ха-ха. 

Д^Ьло дошло безъ малаго до драки, такъ что я долженъ 
былъ удерживать Пеику. Онъ впалъ въ бешенство и на- 
говорилъ ведось* дерзостей. Та, конечно, не осталась въ 
долгу и «надерзила» въ свою очередь. 

— Если бы вы не были дамой... да, дамой, такъ я 
бы показалъ вамъ... да, показалъ! — задыхаясь, повторялъ 
Пепко. 

— Туда же, аника-воинъ, распустилъ перья-то! Знаю 
я васъ, дачниковъ... 

На мою долю выпала самая неблагодарная роль доб- 
раго гешя, которую я и выполнилъ настолько добро- 
сов'Ьстно, что наконецъ Пепко и ведосья распрощались 
самымъ трогательнымъ образомъ. 

— Прь^^зжайте къ намъ чай пить... — приглашалъ 
усдокоивш1йся Пепко. — Вотъ и увидите, как1я дачи бы- 
ваютъ. 

— И то какъ-нибудь соберусь, Агаеонъ Павлычъ, — 
съ изысканной вежливостью отвечала ведосья. — Конеш- 
но, мн* обидно, што вамъ моя квартира не угодила... 
Ужъ, кажется, я ли неч^таралась! Ну, да Богъ съ вами... 

— ПрШжайте непрем'Ьнно... 

Экзамены были сданы, и мы переезжали на дачу съ 
легкимъ сердцемъ людей, исполнившихъ свой долгъ 
Скромные размеры нашего движимаго имуш,ества про- 
извели невыгодное впечатл'Ьн1е на нашего новаго хозяи- 



116 

» ' ' 

на, который видимо усомнился въ нашей принадлежно- 
сти къ каст4 господъ. Впрочемъ, онъ успокоился, когда 
узналъ, что мы «скубенты». Во всякомъ случае, мы по- 
теряли въ его глазахъ по крайней м'Ьр'Ь процентовъ на 
двадцать. Другое непр1Ятное открыт1е для насъ заклю- 
чалось въ томъ, что подъ самыми окнами у насъ ока- 
зался городовой. 

— Вотъ теб4 и ИДИЛЛ1Я...-- ворчалъ Пепко.—Дача съ 
городовымъ... О, проклятая цивйлизац'ш, тц меня пре- 
следуешь даже на дон4 природы!.. Я жажду невинныхъ 
и чистыхъ восторговъ, а тутъ вдругъ городовой. 

Нанимая дачу, мы совс^мъ не заметили этого блюсти- 
теля порядка, а теперь онъ будетъ торчать передъ гла- 
зами ц^лые дни. Впрочемъ, городовой оказался, очень 
милымъ малымъ; и Пепко, проходя мимо, раскланивался 
съ «в'Ьрнымъ стражемъ отечества». 

Устройство на дач^ заняло у насъ ровно часъ вре- 
мени. 

— Теперь ос1'ается только выработать программу жиз- 
ни на л-Ьто, — говорилъ Пепко, когда все кончилось. — 
Нельзя же безъ/ программы... Нужно провести определен- 
ную идею и решить коренной вопросъ, чему отдать пре- 
имуш;ество: т-Ьлу или духу. 

— Не лучше ли безъ программы, Пепко? У насъ уже 
былъ опытъ... 

— Составимъ К0ММИСС1Ю, а такъ какъ 1ге8 Гас1ип1; со1- 
1её1ат, то пригласимъ въ председатели вернаго стража 
отечества. Онъ несомненно предпочтетъ духъ... 

— Это еще вопросъ, Пепко. Сначала отдохнемъ съ 
недельку такъ, а потомъ увидимъ, что и какъ. 

Первый минуты дачной свободы даже стесняли насъ. 
Определенный городской хомутъ остался тамъ, далеко, 



117 

а сеЙчасъ нужно было Д'Ьлать что-то новое. Собака, сор- 
вавшаяся съ ц*пи, переживаетъ именно такой нереши- 
тельный моментъ и некоторое время не дов^Ьряеть соб 
ственной свобод*. 

— Что будемъ Д'Ьлать? — спрашивалъ Пепко, отвечая 
на мой н'Ьмой вопросъ. — А первымъ д-Ьломъ отправимся 
гулять... ВсЬ порядочные дачники гуляютъ. Надо и лю- 
дей посмотреть и себя показать, чортъ возьми!.. 

Когда мы вышли изъ своей «дачи», насъ встретилъ 
какой-то длинноносый мужикъ съ белыми волосами. 

— Съ прйздомъ, господа хорош1е... 

— Спасибо. 

Мужикъ взмахнулъ волосами, подмигнулъ и довольно 
нахально заявилъ: 

— Не будетъ ли на чаекъ съ вашей милости? 

— За что на чаекъ? 

— А какъ же, сусЬди будемъ... Я вотъ тутъ рядомъ 
сейчасъ живу. У меня трет1й годъ Иванъ Павлычъ квар- 
тируетъ... Вотъ господннъ такъ господинъ. Ахъ, какой 
господинъ... Прямо говорить: «Васька, можешь ты мн* 
соответствовать»? Завсегда могу, Иванъ Павлычъ... Ужъ 
Васька потрафить, Васька все можетъ сруководствовать. 
Не будетъ ли на чаекъ съ вашей милости? 

Я совершенно не понимаю, почему Пепко расщедрил- 
и выдалъ дачному оголгЬлому мужику ц^лый ;1вугривен- 
ный. Васька зажалъ монету въ кулак* и помчался че- 
резъ дорогу прямо въ кабакъ. Онъ былъ въ одной ру- 
бах* и портахъ, безъ шапки и сапогъ. Бывш1й свид*- 
телемъ этой сцены городовой неодобрительно покачалъ 
только головой и передернулъ плечи. Этотъ двугривенный 
послу жилъ впоследств1и источникомъ многихъ непр1ят- 



■ 



118 

ностей, потому что Васька началъ просто одолевать насъ. 
Однимъ словомъ. Пепко допустилъ безтактность. 

Наступилъ уже вечеръ, мягкШ и теплый. Откуда-то 
такъ и несло ароматомъ распускавшейся зелени и све- 
жей травы. Казавш1яся днемъ пустыми, теперь всЬ дачи 
оживились. Этому способствовали вернувш1еся изъ го- 
рода со службы дачные «отцы». На импровизованныхъ 
террасахъ, въ которыя превращались крыльца деревен- 
скихъ избъ, расположились оживленныя группы. Глав- 
нымъ дМствующимъ лицомъ являлся самоваръ. Желав- 
Ш1Я насладиться природой еп р1е1П а1г пили чай прямо 
въ садикахъ. Вся жизнь была на виду, и это придавало 
дачному кочевью совершенно особенный колоритъ. Дол- 
женъ сознаться, что эта мирная картина произвела на 
меня очень сильное впечатл4н1в. Ч'Ьмъ-то такимъ добро- 
душнымъ, домашнимъ в'Ьяло отъ этой дачной простоты. 
Петербургски чиновникъ преврап;ался въ дачника, т. е. 
въ совершенно другое супцество, точно онъ вм'Ьст'Ь съ 
вицмундиромъ снималъ съ себя и- петербургскую дело- 
витость. На петербургск1я дачи вообп1;е много ходитъ 
совершенно напрасныхъ нареканШ. Право, он^ не такъ 
ужъ дурны, какъ могутъ показаться на первый разъ. Я 
говорю спед1ально о маленькихъ дачахъ, въ которыхъ 
находятъ себ-Ь л^тшй прштъ небогатые люди. Да, вели- 
кол'Ьп1е не особенно велико, — подъ носомъ пыльное шоссе, 
садики еп1;е всЬ въ будущемъ, — но, право, недурно отдох- 
нуть вотъ именно въ такой дач-Ь, особенно у кого есть 
маленьк1я д'Ьти. Тамъ и сямъ светлыми пятнами выде- 
лялись платья молоденькихъ дачницъ. Так1я же платья 
гуляли мимо дачъ, и Пепко уже несколько разъ толкнулъ 
меня локтемъ, отмЬчая этимъ движен1емъ смазливый 
личики. Попались дв^-три совсЬмъ хорошенькихъ. 



119 

— Что же, жить еще можно^ — говорилъ Пепко, за- 
кручивая усъ. — Зам'Ьтилъ блондинку въ барежевомъ 
плать'Ь? Ничего, не вредная д'Ьвица... 

Мысль о женщинахъ теперь неотступно преследовала 
Пепку, являясь его больнымъ м^стонъ. Мн* начинало 
не нравиться это исключительное направлеше пепкиныхъ 
помысловъ, и я не поДдерживалъ его восторговъ. 

Мы сделали самый подробный обзоръ всего Парголова 
и им^ли случай видеть ц^лый рядъ сценъ дачной жиз- 
ни. Въ н'Ьсколькихъ м4стахъ винтили, на одной дач^ 
слышались звуки рояли и доносился пЬвшШ женск1й го- 
лосъ^ на самомъ краю составилась парт1я въ рюхи, при 
чемъ играли гимназисты^ два интендантскихъ чинов- 
ника и д1аконъ. У Пепки чесались руки принять уча- 
сйе въ посл^Ьднемъ невинномъ удовольствш, но онъ не 
решился быть навязчивымъ. 

— Что же, отлично, — говорилъ Пепко. — А главное, 
все такъ просто: барышня расп'Ьваетъ чувствительные 
романсы, папахенъ винтитъ, мутерхенъ пьетъ чай, а 
д1аконъ играетъ вь рюхи. 

Движимые любопытствомъ, мы даже зашли въ мелоч- 
ную лавочку и купили папиросъ. Пепко познакомился 
съ давочникомъ и узналъ, что поетъ дочь какого-то н^мца- 
аптекаря. 

— Ну, я н'Ьмокъ не люблю, ваше степенство, хотя и 
среди нихъ попадаются аппетитные шмандкухены... 

Когда мы возвращались домой, Пепко сд^лалъ не- 
пр1ятное открыт1е. 

— Отлично было бы теперь чайку напиться, братику, 
только вотъ самовара у насъ съ тобой н^тъ... Да и во- 
обще, гд* мы будемъ утолять голодъ и жажду? 



120 

Вопросъ былъ т'Ьмъ серьезн'Ье, что раЬьше мы о 
немъ какъ-то не подумали. Все наше хозяйство заклю- 
чалось въ гитар-Ь. 

— Постой, эврика... — думалъ вслухъ Пепко. — Вид'Ьлъ 
давеча вывеску: ресторанъ «Роза»? Очевидно, бама 
судьба позаботилась о насъ... Идемъ. Я жажду... 

Ресторанъ «Роза» занималъ м-Ьсто въ самомъ центре. 
При ресторане былъ недурной садикъ съ отдельными 
деревянными будочками. Даже былъ бильярдъ и порядоч- 
ная общая зала съ эстрадой. Вообще, полное трактир- 
ное великол^пхе, подкрашенное дачной обстановкой. Въ 
садик*]^ пахло акац1ями и распускавшимися сиренями.. 

— Бутылку пива!.. — командовалъ Пепко тономъ 
трактирнаго завсегдатая. 

«Челов-Ькъ» молча сд^ладъ налево кругомъ и, взмах- 
нувъ ' салфеткой, удалился. Существоваше этого дачнаго 
ресторана навело меня на грустный размышлешя. 
Опять трактиръ и трактирная жизнь... Почему-то мн* 
сделалось грустно. Зато Пепко торжествовалъ. Онъ 
чувствовали, себя какъ рыба въ вод*. Выпивъ бутайтку 
пива, онъ впалъ въ блаженное состоян1е. 

— А, право, недурно, — говорилъ Пепко: — и садикъ, 
и фонарики, и акац1и... 

Эти мысли вслухъ были прерваны появлен1емъ двухъ 
особъ. Это были женщины на пути къ подозр4н1ю. ОнЬ 
появились точно изъ-подъ земли. Подведенные глаза, 
увядш1я лица, убогая роскошь нарядовъ говорили въ 
ихъ пользу. Пепко взглянулъ вопросительно на меня и 
издалъ «неопред'Ьленный звукъ», какъ говорится въ 
излюбленныхъ имъ женскихъ романахъ. 

— Що се таке? — спросилъ онъ почему-то на хох- 
лацкомъ жаргон-Ь. — Во всякомъ случае это интересно... 



1й\ 

Становилось уже темно, и садъ осв'Ьтилсй разноцвет?- 
ными фонариками. «Особые» продолжали гулять^ не 
обращая на насъ никакого внимашя. Пепко прошелъ 
по алле'Ь, чтобы встр'Ьтиться съ ними-^опять никакого 
вЪиман1я. 

— Что он* тутъ д-Ьлаютъ? Что он* такое сами по 
себ-Ь, наконецъ?.. Меня этотъ женскШ вопросъ инте- 
ресуетъ... 

Мы отправились въ залъ и тамъ. встрЬтили еще 
нисколько такихъ же подозрительныхъ дамъ, разгули-* 
вавшихъ парочками. У одного столика сид*лъ,— в'ЬрнЪе, 
лежалъ, — какой-то подозрительный мужчина. Онъ уро- 
нйлъ голову на столъ и спалъ въ самой неудобной поз'Ь. 

— Ба! да в-Ьдь это Карлуша, Карлъ Иванычъ 
Гаммъ, — изумился Пепко, разводя руками. — Вотъ такъ 
штука! А это — его хоръ, другими словами-г олицетво- 
рея1е моихъ кормилицъ буквъ; а, о и е. 

Пепко безъ церемоши растолкалъ спавшаго хормей- 
стера, который съ трудомъподнялъ отяжелЬвшую голову 
и долго не могъ придти въ себя. 

— Румочку водки... — проговорилъ онъ* наконецъ. 

— Что вы тутъ делаете, мейнъ герръ? 

— Доннеръ веттеръ, я ничего не д'Ьлай... Донперъ 
веттеръ, всего одна ру мочка водки, герръ Попъ. 

— А зельтерской хотите, Карлъ Иванычъ? 

— Швамдрюберъ... Я честный челов'Ькъ и не хочу 
зельтеръ. 

Видимо Карлъ Иванычъ находился въ посл'Ьдв[емъ 
перход'Ь жесточайшаго запоя и ничего не могъ понять, 
кром* своей «эйнъ румочки». 

— ^ МилМшШ н^медъ этотъ Карлъ Иванычъ, — объ- 
яснилъ Пепко, оставивъ въпоко'Ь хромейстера. -Только 

6 



12Й 

уясасйо пьетъ... И талантливый челов'Ькъ при этомъ. 
Хоръ принадлежитъ его женг]^, т. е. даже не жен'Ь, а 
какому-то третьему подставному лицу. Чортъ ихъ раз- 
беретъ... Кстати, я еп^е не слыхалъ, какъ исполняются 
на сцен'Ь мои сладкхе звуки. Интересно во всяковть 
случае... Однимъ еловомъ, сюрпризъ. Вотъ теб* и дача 
и невинныя забавы д'Ьтства. Я могу про себя восклик- 
путь словами Карамзина: «Бедная Лиза, гд* твоя не- 
винность*... Гм... да... вообш;е... Однимъ еловомъ. свин- 
ство. Я это уже чувствую... 

Проходившая мимо очень хорошенькая хористка под- 
твердила посл'Ьд^юю мысль Пепки своей очаровательной 
улыбкой. 

— Другъ, я погибаю. ^. — трагически прошепталъ Пепко, 
порываясь итти за ней.— О, ты, которая цветка весен- 
няго св'Ьж'Ьй и которой черныхъ глазъ глубина превра- 
тила меня въ чернила... «Гафизъ убитъ, а что его сгу- 
било? Дитя, свой черный глазъ бы ты спросила»... Я 
теперь въ положен1и священной римской имнер1и, кото- 
рая мало-по-малу, не вдругъ, постепенно, шагъ за ша- 
гомъ падала, падала и, наконецъ, совс']^мъ разрушилась. 
О, моя юность, о, мое неопытное сердце... 

Къ моему удивлен1ю, Карлъ Иванычъ не дольше какъ 
черезъ часъ сид'Ьлъ за роялемъ и аккомпанировалъ своему 
хору. Прельстившая Пепку хористка оказалась^ недур- 
ной солисткой. Мы съ Пенкой представляли собой «бла- 
городную публику». Показались въ дверяхъ залы дв'Ь 
фуражки съ краснымъ околышемъ и скрылись. Оче- 
видно, дачная публика сгЬснялась. 

— Браво! — кричалъ Пепко, аплодируя хору. — Да, мы 
должны поощрять искусство... Челов4къ, бутылку пива! 



123 

11осл1|Дую1щя события нашего перваго дач наго дня 
были подернуты дымкой. За нашимъ столиеомъ ока^* 
задись и Карлъ Иванычъ, и очаровательная солистка, 
и какой-то чахоточный басъ. 

— Меня зовутъ Мелюдэ, — рекомендовалась красавица. 

Когда я проснулся на сл'Ьдующ1Й день, на полу на- 
шей дачи врастяжку спалъ Карлъ Иванычъ Гаммъ. 
Пепко спалъ совсЬмъ одетый на лавк-Ь, подложивъ связку 
лекцШ вместо подушки. Меня охватило какое-то жуткое 
чувство: и стыдно^ и гадко, и хотелось уб^жатъ отъ 
самого себя. 

Черезъ полчаса' происходила такая трогательная сцена. 

— Эй, ты, погибшее, но милое создан1е! — будилъ 
Пепко гостя. — Вставай, н'Ьмецъ.,. 

— Доннеръ веттеръ... румочку... 

Когда Карлъ Иванычъ с^лъ, Пепко подошелъ къ нему, 
присЬлъ на корточки и проговорилъ: 

— Послушай, Карлуша, ты—одна добрая, хорошая, 
немецкая свинья, а я — просто русская свинья. Вм'Ьст'Ь 
мы составляемъ свинство. 

XVI. 

Въ течен1е какой - нибудь. нед'Ьли мы совершенно 
«определялись», какъ дачники. Мы уже приспособились 
къ новымъ усдов1ямъ сущ;ествован1я и сделались нераз- 
дельной, живой, органической частью дачнаго ц^лаго. 
Когда мы съ Пепкой гуляли, дачныя барышни смотрели 
на насъ съ ^увствомъ собственности. «Наши тронулись», 
какъ говорилъ Пепко про другихъ дачниковъ. Благодаря 
нейоторымъ вольностямъ дачнаго сушествоваюя, мы 
знали всю подноготную не только нашихъ соседей, но 



124 

И всЬхъ вообще: кто и гд^ сдужитъ^ сколько чденовъ 
семьи, какой порядокъ жизни, даже как1я добродетели 
и недостатки. Пепко завелъ послужной списокъ дач- 
ныхъ д-Ьвадъ и выставлялъ имъ баллы въ доведеши. 

— Интересно, что изъ этого выйдетъ къ осени, — 
соображалъ онъ, д^лая въ ум* как1Я-то таинственныя 
математическ1я комбинащи. — Аптекарской дочери я уже 
поставилъ четыре въ поведеши, потому что она на 
вокзал* делала глазки тятенькину провизору... Не по- 
лагается это одной доброй дочери... Вотъ не знаю, какъ 
быть съ одной жидовочкой... Общая м4рка не годится, 
потому что нужяо принять во вниман1е темпераментъ. 
расу и термометръ Реомюра. Я зам'Ьтилъ, что главное 
вл1яше на нее оказываетъ именно температура: при 
двенадцати градусахъ тепла она скромна, при пятнад- 
цати градусахъ являются признаки смутнаго д-Ьвичьяг^ 
безпокойства, при восемнадцати она сама смотритъ на 
мужчинъ. Интересно, что съ ней будетъ при темпера- 
тур* въ тридцать градусовъ? Я сильно опасаюсь, что 
она въ шл* бросится на шею первому чухонцу... Да, 
цифры безжалостны. 

У насъ быстро сформировались свои дачныя привычки. 
Я, наприм4ръ, любилъ вставать очень рано и отправ- 
лялся гулять. Это былъ интересный моментъ. Вс* дачи 
еще спали. Исключвн1е представляла дачная детвора, 
которую въ это время кормили и поили мамки, бонны и 
няньки. Молодое дачное покол^нхе пользовалось въ эти 
часы неограниченной свободой д^йстихн и костюмовъ. 
Мамаши еще спали, а малыя д^ти не превращались 
еще въ жертвы нарядныхъ детскихъ костюмчиковъ. Эта 
трагическая метаморфоза происходила только часамъ къ 
двенадцати, когда маленьк1е мученики и мученицы по- 



125 

назывались во всеоружш б'Ьлыхъ передниковъ, л^тнихъ 
платьицъ и дальнМшихъ подробностеЁ, каковця не 
полагалось пачкать, мять и рвать. ' 

А какъ хорошо было раннимъ утромъ въ парк'Ь, гд^ 
такъ и обдавало застоявшимся смолистымъ ароматомъ 
и ночной свежестью. Обыкновенно, я по цЪлымъ ча- 
самъ бродилъ по аллеямъ совершенно одинъ н на 
свобод^^ обдумывалъ свой безконечный романъ. Я не 
могъ не удив.1яться, что дачники самое лучшее время 
дня просыпали самымъ безсов']^стнымъ образомъ. Только 
разъ я встр']^тилъ Карла Иваныча, который наслаждался 
природой въ одиночеств'Ь, какъ и я. Онъ находился въ 
перход'Ь выздоровдешя и поэтому выгляд'Ьлъ философски- 
уныло. 

— Какъ поживаете, Карлъ Иванычъ? 

— А благодаримъ къ вамъ: очень карошо. А гд* 
герръ Попъ? Безсов4стельникъ, просыпываетъ лучшую 
дню... 

Я возвращался домой только къ чаю, который устраи- 
вала мн-Ь старуха, мать Алексея. Мы пользовались хо- 
зяйскимъ самоваромъ на услов1и «сколько положите». 
Пепко спалъ въ сЬняхъ и просыпался только къ десяти 
часамъ, поэтому мн-Ь приходилось наслаждаться одному. 
Я открывадъ окно и делался свид'Ьтелемъ все одной и 
той же сцены. Напротивъ насъ была большая дача, 
населенная многочисленнымъ н'Ьмецкимъ семействомъ. 
Въ этотъ часъ утра, пока еш;е вс4 спали, родоначаль- 
ница н'Ьмецкаго гнЬзда, очень почтенная и красивая 
старуха, выходила на улицу и садилась на скамью. 
Она делала это методически, съ немецкой аккуратностью, 
и ц'Ьлый часъ оставалась неподвижной, какъ статуя, 
наблюдая закипавшую дачную жизнь. По шоссе кати- 



126 

лись чухонск1я таратайки, мимо дачъ сновали булочники, 
разносчики, медленно про^зжалъ отъ дачи къ дачЪ 
мясникъ, легЬли на всЬхъ парахъ въ мелочную лавочку 
развязный дачныя горничвыя и кухарки. Однимъ сло- 
вомъ, дачная жизнь закипала. Вероятно, старух'Ь-н'Ьмк'Ь 
былъ прописанъ св'бжШ воздухъ, и она дышала самымъ 
добросов'Ьстнымъ образомъ определенное количество вре- 
мени, какъ было предписано. Это скромное занят1е 
обыкновенно нарушалось появлен1емъ дачнаго мужика 
Васьки. Онъ вывертывался откуда-то изъ-за угла, вы- 
ходилъ на шоссе, оглядывался и начиналъ монологъ 
приблизительно въ такой форм^: 

— Дачники... ххе!.. А наплевать, вотъ теб* и дач- 
ники!.. Выйдетъ какая-нибудь немецкая кикимора, 
од^Ьнотъ на себя банты да фанты и сидитъ идоломъ... 
тьфу!.. Вотъ взялъ бы да своими руками удавилъ... 
Сидела бы въ городе, а туда же, на дачи тащится! 

Васька принималъ угрожаюш;е-свир'Ьпый видъ. Веро- 
ятно, съ похмелья у него трещала башка. Нужно было 
куда-нибудь поместить накипавшую пьяную злость, и 
Васька начиналъ травить немецкую бабушку. Отставивъ 
одну ногу впередъ, Васька визгливымъ голосомъ нео- 
жиданно выкрикивалъ самое неприличное ругательство» 
отъ котораго у бедной нЬмки встряхивались все бантики 
на безукоризненно беломъ чепце. 

— Дачники... Да я васъ всехъ распатроню!.. Зачемъ 
сюда наехали? Как1я так1я особенный дела?.. 

Опять ругательство, и опять ленты немецкаго чепца 
возмущаются. Ваську беситъ то, что немка продолжаетъ 
сидеть, не то что русская барыня, которая сейчасъ бы 
убЬжала и даже дверь за собой затворила бы на крю- 
чокъ. Ваське остается только выдерживать характеръ, и 



127 

онъ начинаетъ ругаться залпами, не обращаясь въ 
частности ни къ кому, а такъ, въ пространство, какъ 
лаетъ песъ. Крахмальный чепчикъ въ тактъ этихъ 
залповъ вздрагиваетъ какъ осиновый лястъ, и Ваську 
это еще больше злить. 

Я два раза д'блалъ попытку прекратить это безобраз1е, 
но' добился какъ разъ обратныхъ результатовъ. Васька 
только ждалъ реплики и обрушилъ все негодованхе на 
меня* 

— Вотъ я ужо доберусь до васъ, скубенты... Произ- 
веду въ лучшемъ вид*. Вотъ какъ расчешу... да. 

Нашимъ спасителемъ явился городовой, который выхо- 
дидъ на свой постъ къ восьми часамъ. Завид4въ в-Ьр- 
наго стража отечества, Васька удиралъ куда-то за 
уголъ и уже изъ-подъ прикрытая посыдалъ по нашему 
адресу несколько заключительныхъ проклят1Й. Городовой 
д'Ьладъ видъ, что гонится за нимъ, и наступалъ же- 
ланный миръ. Одинъ разъ, .впрочемъ, Васька, попался 
какъ куръ во щи. Ему пришла дикая фантаз1я забраться 
на крышу своей избушки и оттуда громить дачниковъ. 
Городовой воспользовался этимъ обстоятельствомъ и 
устроилъ форменную осаду при помощи старосты и 
четырехъ мужиковъ. 

— Сл'Ьзай-ка, Вася, будетъ теб* баловать,— уговари- 
вадъ городовой. 

— А ты кто есть таковъ челов'Ькъ? рев-Ьлъ Васька 
съ крыши. — Да я изъ тебя лучину нащеплю... Ну-ка, 
полезай сюда, оболдуй!.. 

— Въ самомъ д-Ьл-Ь, Васька, сл'Ьзай... — усов'Ьщивалъ 
староста, хмурый и важный мужикъ. — Будетъ теб'Ь фи- 
гуры-то показывать, а то вЬдь мы и того... 



128 

— Въ карцъ поведете? — сомневался Васька. — Поен- 
дите-ка сами въ карцу... Покорно благодарю. 

— Будетъ теб*, шалая голова. Сказано — слезай... 
Начались формальные переговоры, при чемъ Васька 

выговорилъ себе свободное отступлен1е. Но только онъ 
сл^зъ съ крыши, какъ непрхятель нарушилъ всЬ усло- 
в1я, — и староста и городовой точно впились въ Ваську и 
неш;адно поволокли въ карцъ. 

— Это таки не модель!.. — оралъ Васька, упираясь. — 
По какому такому закону живого человека по ше*? 

Подвиги Васьки, вообш;е, нарушали весь мирный строй 
дачной жизни. Они достигли апогея^ когда «закурилъ» 
его таинственный жилецъ, какой-то Иванъ Павлычъ. 
Разъ ночью они вдвоемъ напугали всю улицу. Мы уже 
ложились съ Пепкой спать, когда послышалось похорон- 
ное п^ше. 

Но дачникъ умеръ бы у себя на дач*, а п^нте ;я;о- 
носилось съ улицы. Мы оделись и попали къ м-Ьсту дМ- 
СТВ1Я ОДНИМИ изъ первыхъ. Прямо на шоссе, въ пыли, 
лежалъ Васька, скрестивъ по-покойницки руки на гру- 
ди. Надъ ннмъ стоялъ какой-то средняго роста госпо- 
динъ въ военномъ мундире и хриплымъ басомъ чи- 
талъ: 

— О бла-женн-номъ ус-пе-ши в-Ьч-ный по-кой по-да- 

9 

а-аждь, Господи... Вновь представленному рабу Твоему 
Василш.. . И сотвори ему в^Ь-е-ечную па-а-мять!.. 

— Господинъ, такъ невозможно, — уговаривалъ горо- 
довой, — Иванъ Павлычъ, невозможно-съ... Помилуйте, 
этакое, можно сказать, безобраз1е. Васька, вставай... 
Вотъ я тебя, кудлатаго, какъ начну обихаживать. Иванъ 
Павлычъ, голубчикъ, терпленья н'Ьтъ. 

— Па-азвольте...— азартно отв4чалъ Иванъ Павлычъ, 



129 

наступая на городового. — А ежели онъ, Васька, хочетъ 
принять христианскую кончину? Невозможно? 

— Иванъ Павлычъ, то-есть никакъ невозможно. . . 
Васька, вставай! 

Произошла ц'Ьлая истор1я. Сбежались дачники и при- 
няли участие. Кто-то уговорилъ Ивана Павлыча уйти въ 
рестор9.нъ, а Васька подадъ въ руки городового. Онъ 
защищался отчаянно, пока не обезсил']^лъ. 

— Н-на, получай... — хрипЬлъ Васька, отдавая свою 
особу въ руки цравосуд1я. — Только не подавись, смотри. 

— Ты у меня разговаривать, идолъ? 

— А ты зач'Ьмъ по скул4?... Раз'Ь это порядокъ? Да 
я тебя... 

За вычетомъ атихъ маленькихъ неудобствъ, какъ озор- 
ничество дачнаго мужика Васьки, дачная жизнь кати- 
лась тихо и мирнъ. Удобства для наблюедв1я этой жиз- 
ни были на каждомъ шагу, и я любилъ бродить около 
дачъ, особенно въ дальнихъ уголкахъ, какъ деревуптки 
Кабаловка и Заманиловка. Тамъ были так1я милыя дач- 
ки, прятавшаяся въ л4су. И, должно быть, тамъ жилось 
хорошо. По крайней м^р*, мн4 такъ казалось... Я часто 
встр'Ьчалъ импровизированныя кавалькады, возвращеше 
съ веселыхъ пикниковъ, просто прогулки и втайне за- 
видовалъ этимъ счастливымъ людямъ, особенно сравни- 
вая свое собственное положен1е. Оставшаяся въ Петер- 
бурге «академ1я» и наши знакомый швеи зд^сь заме- 
нились пьяницей-н'Ьмцемъ и хористками, — обм'Ьнъ не 
особенно выгодный. Меня начинала мучить какая-то 
смутная жажда жизни, и я презиралъ обстановку и лю- 
дей, среди которыхъ приходилось вращаться. Въ самомъ 
д^ле. что это за жизнь и что за люди — стыдно сказать. 
А время проходитъ, т* лучш1е годы, о которыхъ гово- 



130 

ритъ поэтъ. Отъ природы я былъ всегда склоненъ къ 
мечтательности, а з;1^сь для этихъ уцражнен1й матер1ал'В 
представлялся кругомъ. Я ставилъ себя въ разныя ге- 
ройск1я положешя, создавалъ ц'Ьлыя сцены и ровганы и 
даже удивлялся своей собственной находчивости, оетро- 
умш и непоб'Ьдимости. Природная скромность и застен- 
чивость сменялись противоположными качествами. О, я 
хот^лъ жить за всЬхъ. чтобы все испытать и все пере- 
чувствовать. В'Ьдь такъ мало одной своей жизни, да и 
та проходитъ чортъ знаетъ какъ. Очень незавидное су- 
ществоваше бедняка-студента, заброшеннаго среди чу- 
жихъ людей. Можно было, конечно, познакомиться съ 
приличнымъ обществомъ, но тутъ являлось неразреши- 
мое препятств1е: не было подходящаго костюма» а по- 
явиться гдегнибудь въ звериномъ образе*— смешно. Ос-' 
тавалось лрС11^олжать роль «оригинала», которая дела- 
лась тяжелой именно теперь, когда просто хотелось жить, 
какъ жили все друпе не оригиналы. 

Иногда на меня находило какое-то глухое отчаянье, 
ведь вся жизнь такъ про'йдетъ, межъ пальцевъ, все 
только оудешь собираться жить и думать, что яастояш;ее 
гнусное положеше положеше только пока, такъ, а завт-^ 
ра начнется уже суть жизни. Я зналъу какъ много лю- 
дей изживаютъ всю жизнь съ этой дешевенькой фило* 
софхей и получаютъ счастливый завтра только тамъ, пос- 
ле смерти, ведь такъ страшно жить, наконецъ, да и 
не стоить. За этимъ уяылымъ настроен1вмъ наступала 
реакц1я, н я говорилъ себе: «Нетъ, постойте, я еш;е бу- 
ду жить и добьюсь своего... Все вы, которые сейчасъ 
наслаждаетесь жизнью въ полную меру, будете мне зэг 
видовать... Да... да и еп1;е разъ да1» Основашсмъ для 
такихъ гордыхъ мыслей служилъ мой романъ: вотъ на- 



131 

пишу, и тогда вы узнаете, какой есть челов'Ькъ Васи- 
лШ Поповъ... Средство было самое В'ЬрЕое, а осталь- 
яое— вопросъ времени. Мое мечтательное настроеше 
переходило почти въ галлюцинащи. до того я вид'Ьлъ 
себя гЬмъ другимъ челов'Ькомъ, котораго такъ упорно 
не хотели замечать друг1е. Наша дачная лачуга и об- 
щ1й складъ суш,ествЬвашя заставляли думать объ иной 
жизни. 

Кстати^ Пепко началъ пропадать въ «Роз*» и часто 
возвращался подъ хмелькомъ въ обществ^Ь Карла Ива- 
ныча. Ммедъ отличался голубиной незлобивостью и ни- 
кому не м-Ьшалъ. У него была удивительная черта: му- 
зыку онъ писалъ по утрамъ, именно съ похмелья, точ- 
но хогЬлъ въ м^р^ звуковъ получать просв'Ьтл'Ьнхе и 
очиш;енное. Стихи Пепки аранжировались иногда очень 
удачно, и н-Ьмедъ говорилъ съ гордостью, ударяя себя 
кулакомъ въ грудь: 

— О, это большой челов'Ькъ писалъ... Настоящтй боль- 
шой!.. А маленькШ челов'Ькъ — пьяница... 

Разъ Пепко вернулся изъ «Розы» . мрачнЬе ночи и 
улегся спать съ жестикуляц1ей самоуб1йцы. Я, по обык- 
новешю, не расзлрашивалъ его, въ чемъ Д'Ьдо, пото- 
му что утромъ онъ самъ все разскажетъ. Действи- 
тельно, на другой день за утреннимъ чаемъ онъ ра- 
скрылъ свою душу, продолжая оставаться самоубхйцей. 

— Поздравляю: къ намъ переезжають В4рочка и На- 
денька.. . 

— Куда къ намъ? 

— А сюда въ Парголово... Ты, конечно, будешь радъ, 
потому что ухаживалъ за этой индюшкой Наденькой. А, 
чортъ... 

— Гд*Ь ты ихъ встр'Ьтилъ? 



1:82 

^*— ■■1^1 Ч^ И ■ 

- -Т7- Да въ «Роз'Ь»,.. Сижу съ н-Ьмцевъ за . отодикомъ^ 
пью' пиво, д вдругъ вваливается этотъ старый дуракъ, 
который жужжалъ тогда мухой, а подъ ручку съ нимъ 
В'Ьрочка и Наденька. Однимъ словомъ, семейная ра- 
дость... «Ахъ, какой сюрпризъ, Агаеонъ Павлычъ! Какъ. 
мы рады васъ вид4ть... А вщ совсЬмъ безсов'Ьстный че- 
лов^къ: даже не пришли проститься передъотъ'Ьздомъ». 
Тьфу!.. 

-г— я не" понимаю, ч'Ьмъ он* теб* м'Ьшаютъ?-^уди- 
вился я, хотя и понималъ истинную причину его не- 
довольства: онъ боялся, что появится въ репйап! д-Ьвица 
Любовь. 

. — А, чортъ... — ругался Пепко. — В'Ьдь пришла же 
фантаз1я этимъ дуракамъ цацять дачу именно въ Пар- 
голов-Ь, точно не стало другихъ м-Ьотъ. У жъ именно чер- 
товы куклы... Тьфу!.. 

Пепко волновался ц4лый день и съ горя напился же- 
сточайшимъ образомъ. Его скромное исчезновен1е изъ 
Петербурга уже не было тайной... 

ХУП. 

, я продолжалъ мечтать, пополняя недочеты и проре- 
хи д-Ьйствительности игрой воображен1я. Мое настроеше 
принимало болезненный хар^актеръ, граничившШ съ по- 
м'Ьщательствомъ.. Мысль о цосл'Ьднемъ приходила мн-Ь 
не разъ, и чтобы проверить себя, я сообщалъ свои меч- 
ты Пепк*. Нужно отдать полную справедливость моему 
щгу, который обладалъ одной изъ величайшихъ добро- 
д'Ьтелей, именно — ум^ньемъ слушать. 

— Такъ жить нельзя, Пепко, какъ мы живемъ...Это — 
зкадкое прозябан1е. нищета, несчастье, Во^ьмемъ доть 



133 

твой «женскШ вопросъ»... Ты такъ легко къ нему от- 
носишься, а между гЬмъ зд'Ьсь похоронена ц4лая траге- 
д1я. Въ изв'Ьстномъ возрасгЬ мужчина испытываетъ му- 
чительную потребность въ лгюбви и реализуетъ ее въ по- 
давлающемъ большинств*! случаевъ самымъ неудачнымъ 
образомъ. Взять, наприм4ръ, хоть тебя... 

— Ну, меня-то можно оставить въ поко*. 

— Н'Ьтъ, просто какъ прим'Ьръ. В'Ьдь ты любишь жен- 
пщнъ? 

— О!.. 

— А между гЬмъ это только иллюз1я. Разбери свое 
поведен1е и свои отношен1я къ женщинамъ. Ты разме- 
ниваешься на мелкую монету и удовлетворяешься бо- 
д'Ёе или мен'Ье печальными суррогатами, включительно до 
Мелюдэ. 

— Я — погибш1й развратникъ. 

— Й этого Н'Ьтъ, потому что и въ порокахъ есть 
своя обязательная хронолопя. Я не хочу сказать, что 
именно я лучше — вс^ одинаковы. Но В'Ьдь это страшно, 
когда челов4къ сознательно толкаетъ себя въ пропасть... 
И чистота чувства, и нетронутость силъ. и весь духов- 
ней ансамбль — куда это все уходить? Нельзя безнака- 
занно подвергать природу такому насил1ю. 

— Интересно, продолжай. Изъ тебя вышелъ. бы не- 
дурной пропов'Ьдникъ для старыхъ д4въ... 

— Штъ, я не им-Ью нам'Ьрен1я заниматься твоимъ 
исправлен1емъ, а говорю вообще и главнымъ образомъ 
о себ'Ь. Ты обратилъ вниман1е на дачу напротивъ, гд'Ь 
живутъ н'Ьмцы? 

— Эге, тихоня... Вотъ оно куда д^ло пошло! Тамъ 
есть р^которая белокурая Гретхенъ или Маргари-га. Ну, 
что же, желаю успеха, ибо независтлцвъ,.. 



134 

Я недавно встр'Ьтилъ эту девушку на вокзал* н со 
стороны полюбовался ей. Какая она вся чистенькая, 
именно чистенькая. — это сказывается въ каждомъ дви- 
жен1и, въ каждомъ^ взгляд*. Она жистенькой ложится 
спать, чистенькой встаетъ и чистенькой проводитъ цЬ- 
лый день. 

— Прибавь къ этому, чтб она выйдетъ замужъ за 
самаго прозаическаго Карла Иваныча, который будетъ 
курить дешевыя сигары, дуть пиво и наплодитъ ц*лую 
дюжину новыхъ Гретхенъ и Карловъ. Я, вообще, не 
люблю н'Ьмокъ, потому что он* по натур*-— кухарки... 
Твой выборъ неудаченъ. . 

— А между т*мъ ты ошибаешься; и жестоко оши- 
баешься... Я съ ней познакомился и могу тебя разу- 
в*рить. 

— Ты? познакомился? Однако ты того, вообш,е по- 
рядочный плутъ... 

— Совершенно случайно познакомился... • 

— То-то тебя благочест1е начало за*дать... Понимаю!.. 

— Н*тъ, ты слушай... Я разъ гуля^гъ вечеромъ. На- 
встр*чу идетъ стадо коровъ. Она шла передо мной и 
страшно перепугалась. Конечно, я воспользовался слу- 
чаемъ и предложилъ ей 1)уку. Она такъ мило ст*снялась, 
но страхъ сд*лалъ свое д*ло... 

— Мн* это нравится: коровы въ качеств* добраго 
ген1Я. Для начала недурно... 

— Не перебивай, пожалуйста... Она шла гулять, и мы 
отправились вм*ст*. Она быстро привыкла ко мн* и 
очень мило болтала все время. Представь себ*, что она 
давно уже наблюдаетъ насъ и составила представлен1е 
о русскомъ студент*, какъ о чемъ-то ужасномъ. Она зна- 
етъ о нашихъ путешеств1яхъ въ «Розу», знаетъ, что 



135 

яьяный Карлъ Иванычъ сдитъ у насъ, знаетъ, что мы 
больш1е неряхи и, вообще, что не улгЬемъ жить. 

~гт Позволь, ей-то какое д'Ьло до насъ?.. 

-^ Дачное право... Потомъ она говорила, что ей насъ 
бываетъ жаль. Какъ это было мило высказано... 

— Воображаю!.. 

Пепко даже озлился и фукнулъ носомъ, какъ старый 
котъ, на котораго брызнули холодной водой. 

— Потомъ она разсказывала о себ*Ь, какъ училась въ 
пансхон*, какъ получила кояфирмащю, какъ занй\1ается 
теперь чтенхемъ я4мецкихъ кдассиковъ, немножко му- 
зыкой (Пепко сморщилъ носъ), любить цв*ты, немножко 
поетъ (Пепко закрылъ ротъ, чтобы не расхохотаться, — 
ноющая н-Ьика, это превосходно!), учитъ братишекъ, 
ухаживаетъ за бабушкой... Однимъ. словомъ, это ц'Ьлый 
М1ръ, и весь ея день занять съ утра до ночи. Пред- 
ставь себ4, она очевь развитая д-Ьвушка и, главное, та- 
кая умнвнькая... Какъ разъ навстрЬчу попался намъ ея 
дядя; онъ служить гд'Ь-то инспекторомъ. Она еще разъ 
мило смутилась, а н4мецк1й дядя посмотр'Ьлъ на меня 
довольно подозрительно. 

— Я его какъ -то вид'^лъ -^ самая отвратительная 
морда. 

— Штъ, не морда... Напротивъ, самый добродушный 
н-Ьмедъ, хотя немного и поврежденный мыслью о все- 
сокрушающемъ велич1и Гермаши. Онъ меня пригласилъ 
къ себ4, и я,., я былъ у нихъ уже два раза. Очень 
милое семейство... Мы уговорились какъ-нибудь въ воскре- 
сенье отправиться въ Юкки. 

— Рагйе Ле р1а181г съ бутербротами? Очень -мило... 
Что ' же ты молчалъ до сихъ поръ? 

*-- Вольно же теб-Ь пропадать въ «Роз'Ь».., 



136 

— Воображаю, какъ ты меня аттестовалъ... В-^^ь это 
законъ природы, что истинные друзья выстраиваютъ свою 
репутац1ю самымъ скромнымъ образомъ на очернеши 
своихъ истинныхъ друзей — единственный в4рный путь. 
Да, превосходно... Поел* поездки въ Юкки твоя Грет- 
хенъ приметь православ1е, а ты будешь целовать руку 
у этой старой фрау съ бантами.. а Что же, все въ по- 
рядке вещей. Жаль только одного, что ты плохъ по ча- 
сти н'Ьмецкаго языка. Впрочемъ, это отличный предлогъ — 
она б/детъ давать теб4 уроки, старая фрау будетъ вя- 
зать чулокъ, а тщ будешь пожимать маленькхя н'Ьмецк1я 
ручки подъ столомъ,.. 

— Ты угадалъ: я уже беру- уроки... Какая она милая, 
эта Гретхенъ, если бы ты зпалъ. И какая веселая... 
Смеется какъ русалка. 

■ — Русалка изъ картофеля? 

Дальше я признался, что,, действительно, увлекся этой 
Немочкой и представилъ ц1Ьлый рядъ доказательствъ, что 
бракъ есть лотерея и что самыя безошибочныя впечат- 
ления — т4, который получаются первыми, а следова- 
тельно... 

— Поздравляю! — ядовито заявилъ Пепко.— Значитъ, 
Иса1я ликуй... 

— Въ томъ-то и дело, что есть одно препятствхе... 
гмъ... да... У Гретхенъ есть мать, больная женпцина... 

— У которой тридцать летъ болятъ зубы? 

— Нетъ, какой-то ревматизмъ... Да, и представь себ*, 
эта мать возненавидела меня съ перваго раза. Прихожу 
третьяго дня на урокъ, у Гретхенъ заплаканные глаза... 
Что-то. такое вообш.е случилось. Когда бабушка вывер- 
нулась изъ комнаты, она мне откровенно разсказала все 
и даже просила извиненхя за родительскую несправед- 



137^ 

« 

ливость. Гмъ... Знаешь, эта мутерхенъ принесла мн-Ь 
большую пользу, и Гретхенъ такъ горячо жала мн-Ь руку 
на прощаньи. 

— Ага!.. Одобряю вполи'Ь эту немецкую одну добрую 
мать, которой м^шаютъ только ревматизмы выгнать тебя 
въ три шеи. А что же папахенъ? 

— Отедъ какой-то странный челов4къ, ни во что, не 
вступается и держится дома гостемъ... Кажется, дядя 
им-Ьеть больше вл1яшя. Я подозреваю, что тутъ кроется 
некоторый конфликтъ, — именно, что б'Ьдный н'Ьмчикъ же- 
нился на богатой н^мочк* и теперь несетъ доброволь- 
ное иго. 

— Дуракъ н4мецк1й, говоря проще. 

— Право же, онъ очень мплый чвлов4къ, хотя и со 
странностями. 

Свой разсказъ я закончилъ мечтами о будуп^емъ, на- 
пирая главнымъ образомъ на то, что устойчивая нЬмец- 
кая кровь въ сл^дующемг покол-Ьихи исправить неров- 
ности и всполохи русской. Студенчество я брошу, а буду 
заниматься сотрудничествомъ въ газетахъ, поступлю на 
службу куда-нибудь въ контору и т. д. У насъ будетъ 
маленькая своя квартира, цв']^ты на окнахъ, рояль, и 
Пепко будетъ приходить пить чай. Все это я разсказы- 
валъ съ такимъ уб4жден1емъ, что Пепко мн* пов^рилъ 
на добрую половину. Такой опытъ меня поощрялъ къ 
дальн'Ёйшимъ фантаз1ямъ. Черезъ нед'кш я разсказалъ 
Пепк*, что, благодаря проискамъ немецкой матери, мой 
романъ кончился и что въ довершен1е всего явился ка- 
кой-то двоюродный братъ — студентъ изъ дерптскихъ бур- 
шей. Я ревновалъ, мучился и р'Ьшился покончить все 
разомъ. Богъ съ ними, съ ц'Ьмцами... 

— А! испугался, что н'Ьмецк1Й буршъ теб^ аеркало души 



138 

наковыряетъ?— злорадствовалъ Пепко, воспользовавшись 
случаемъ. 

— Н'Ьтъ, не совс4мъ такъ... Буршъ глупъ до свято- 
сти, а Д'Ьдо въ томъ... какъ это теб* сказать?.. У нихъ 
бываетъ одна знакомая, русская девушка. Знаешь, дачка 
во Второмъ Парголов-Ь съ качелями? Да, такъ я позна- 
комился съ ней и только по сравнен1и оц'Ьнилъ всЬ до- 
стоинства нашей собственной, славянской женщины. Од- 
нимъ словомъ, я, на пов'Ьрку оказалось, совсЬмъ не лю- 
билъ Гретхенъ, а только обманывалъ самаго себя. Что 
можетъ быть лучше русской д-Ьвушки? Какая жизненная 
сила, какая дорогая простота! Не даромъ сказалъ какой- 
то французъ, что будущее цивилизащи виситъ на губахъ 
славянской женщины. 

Действительно, такая русская д4вушка существовала, 
действительно жила во Второмъ Парголов'Ь на дач* съ 
качелями и действительно произвела на меня сильное 
впечатлен1е. Случилось последнее утромъ часовъ въ 
одиннадцать, когда я съ своими мечтами возвращался 
йзъ длинной прогулки по парку. Я шелъ задумавшись. 
Заставилъ меня остановиться и поднять голову чей-то 
ЗВ0НК1Й см^хъ. Какъ разъ это и была дача съ качеля- 
ми, а на качеляхъ сидела она въ б4ломъ летнемъ платье, 
перехваченномъ красной широкой лентой вместо пояса. 
Ей на видъ было не больше шестнадцати летъ, но она 
выглядела сформировавшейся девушкой. И какое лицо — 
красивое, свежее, полное жизни. Серые больш1е глаза 
смотрели съ такой милой серьезностью, на спине трепа- 
лась целая волна слегка вившихся русыхъ шелковистыхъ 
волосъ, концы красной ленты развевались по воздуху, 
широкополая соломенная шляпа валялась на песке... 
Мне показалось, что незнакомка смотритъ прямо мне въ 



139 

сердце, и я весь застылъ въ одной поз'Ь. Д'Ьвушка сй- 
дЪла на качели, ухватившись руками за веревки, при 
чемъ можно было вид'Ьть эти чудныя руки до самаго 
плеча. Было еще действующее лицо, горбунъ, который 
за длинную веревку раскачивалъ хохотавшую шалунью. 
Мое появление точно погасило см^хъ. Горбунъ оглянул- 
ся ьъ мою сторону и, какъ мн* показалось, посмотр^лъ 
на меня такими злыв^и глазами, точно по меньшей м^р^ 
хот4лъ меня проглотить живьемъ. Я смутился, даже по- 
красн^лъ и пошелъ своей дорогой, унося въ дун!* чуд- 
ное виденье. Эту живую картину я потомъ реализовалъ 
въ своихъ мистификащяхъ Пепк*, а по утрамъ нарочно 
проходилъ мимо дачи съ качелями, чтобы хотя издали 
полюбоваться чудной д^вупхкой въ б^ломъ платье. По 
справкамъ оказалось, что она дочь какого-то инженера 
и живетъ съ отцомъ, а горбунъ— дал ьшй родственникъ. 
Какъ я завидовалъ этому горбуну, который осмЬливался^ 
смотр4ть на нее, говорить съ ней, дышать однимъ воз- 
духомъ съ ней! 

Въ моихъ разсказахъ теперь приняли самое деятель- 
ное и живое учасйе отецъ-инженеръ, безумно любивш1й 
свою красавицу-дочь, и по-сказочному злой горбунъ, 
оберегавшШ это живое сокровище. Отецъ не отличался 
бодьшимъ характеромъ и баловалъ свою красавицу. Де- 
вушка въ б4домъ платье была и капризна, и эгоистка, 
и пустовата, какъ вс* избалованный д^ти. Она не по- 
нимала отца и не могла ему платить той же монетой; 
и онъ это чувствовадъ, мучился и не могъ переделать 
самого себя. Впереди девушку въ беломъ платье ожи- 
дала незавидная участь. Я слишкомъ поторопился, пре- 
дупреждая событ1я и давая каждый день по новой гла- 
ве, — Пепко догадался, но сдЬлалъ видъ, что верить 



140 

какъ раньше, и охотно присоединился къ моимъ фантаз!* 
ямъ, развивая основную тему. Ему больше всего нрави- 
лась психолопя горбуна, какъ проверка нормальнаго 
средняго человека. 

— А знаешь что, братику, — проговорилъ Пепко однаж- 
ды, когда мы импровизовали свою «истор1Ю д'&вушки 
въ б'Ьломъ платье»: — в'Ьдь это и есть то, что называет- 
ся психолопей творчества. Да, да... Именно ум4ть со- 
средоточить свое внимаше такъ, чтобы . получались жи- 
вые люди, которыхъ можно видеть, съ которыми можно 
разговаривать какъ съ живыми людьми. Но вопросъ въ 
томъ, какъ сосредоточить вниман1е именно такимъ обра- 
зомъ? Путь одинъ: неудовлетворенное чувство... да. Ты 
представь себ* голоднаго человека, сильно голоднаго-- 
в-Ьдь всЬ мысли и чувства у него сосредоточены на -Ьд*, 
и онъ лучше всякаго завзятаго гастронома представля- 
етъ ц'Ьлую съедобную оперу. Онъ видитъ эти кушанья, 
ощ.ущаетъ ихъ запахъ, вообще создаетъ... Вотъ гд-Ь тай- 
на всякаго творчества. А такъ какъ любовь составляетъ 
центральный пунктъ въ нашей жизни, то естественно, 
что только отсюда должно проистекать все остальное. 
Желан1е желан1й, какъ называетъ Щопенгауэръ любовь, 
заставляетъ поэта писать стихи, музыканта создавать 
гармоническ1я звуковыя комбинац1и, живописца писать 
картину, пЬвца п'Ьть, —все идетъ отъ этого желан1я же- 
ланШ и все къ нему же возврап1,ается. Возьми литера- 
туру, которая супцествуетъ несколько стол'Ьйй, и везд* 
и все основано именно на этомъ, и такъ же будетъ, 
когда и насъ съ тобой не будетъ. Однимъ словомъ, я бы 
издалъ законъ, чтобы поэтамъ, беллетристамъ и вообще 
художникамъ показывать красивыхъ женщинъ только 
издали, и тогда наступилъ бы золотой в'Ькъ искусства. 



141^ 

— Но в4дь это жестоко по меньшей м'Ьр'Ь. 

— Нисколько, потому что всЬ эти господа художники 
жили бы удесятеренной жизнью въ своихъ произведе- 
шяхъ. Да, да... Это в'Ьрно. 

ХУШ. 

Б-блыл ночи... Что можетъ быть лучше петербургской 
б^лой ночи? Зач'Ьмъ я лишенъ дара писать стихи, а 
то я непрем'Ьнно описалъ бы ^ти ночи въ звучныхъ рие- 
махъ. Пепко пишетъ стихи, но у него н4тъ «чувства 
природы». Несчастный предпочитаетъ простое газовое 
оев*щен1е и ув4ряетъ, что только лунатики могутъ вос- 
хиш;аться белыми ночами. 

— Прежде всего, луна— предразсудокъ, — ув'Ьряетъ 
онъ серьезнымъ образомъ. 

— Тогда все небо нужно считать предразсудкомъ? 

— И все небо предразсудокъ, в'ЬрнЬе — блестящая 
ложь; Достаточно сказать, что св'Ьтъ отъ ближайшей' къ 
земл* звезды доходить до насъ только черезъ восемь 
тысячъ л'Ьтъ, а отъ дальнихъ зв4здъ черезъ сотни ты- 
сйчъ... Значитъ,' я вижу не настоящее небо, а только 
его призракъ. А луну л прямо ненавижу, какъ самую 
яукавую планетийку, тсоторая и светить-то краденымъ 
св4томъ. Поэтому, вероятно, и большинство кражъ со- 
вершается именно ночью... Вообще, ночь располагаетъ къ 
гнуснымъ поступкамъ, и луна можетъ служить эмблемой 
воровства. Вотъ солнце -это вполне порядочное све- 
тило, которое светитъ своимъ собственнымъ св^томь, и 
я уважаю его, какъ порядочнаго челов'Ьк'^. Когда ты 
будешь делать описангя небёснаго свода, рекомендую 
теб* одно сравненье, которое, кажется, еще не встр'Ь- 



142 

палось въ изящной литератур'Ь: небо - это голубая шел- 
ковая ткань, усыпанная серебряными пятачками, гри- 
венниками, дят1алтыннымЕ н двугривенными. 

— Можно даже сказать: крейцерами и франками? 

- Отчего же не сказать и такъ... Въ такихъ срав- 
нешяхъ самое главное -пр1ятная неожиданность; чтобы 
у читателя защекотало въ носу. Ты даже можешь впе- 
редъ уплатить мн'Ь за вышеприведенное блестящее 
сравнеше... Наприм'Ьръ, бутылка пива въ «Роз4»? Это 
меня доощритъ къ дальнМшимъ сравнен1ямъ. 

Пепко былъ деисправимъ, и спорить съ нимъ было 
безполезно. 

А мн* такъ нравились эти чудныя б'Ьлыя ночи* Отъ 
нихъ в'Ьяло какой-то сказочно-меланхолической красе- 
той:,. Въ воздухе точно взвешена серебристая пыль. 
Вс^ краски выцв'^тали и покрывались серебристымъ на- 
летомъ, какъ будто зесь земной шаръ опустили въ гадь- 
ванопластическую ванну и высеребрили. Впрочемъ, это 
дрожавшеее и переливавшееся живое серебро, застав- 
лявшее чувствовать притаившаяся подъ нимъ краски, 
принимало выцв'Ьтш^е гобеленовск1е тона и нежность 
дкварели. Я сравнилъ бы день съ картиной, написан-^ 
ной грубыми масляными красками, а ночь съ той же 
картиной, повторенной акварелью. Кажется, это срав- 
нена принадлежитъ мн1^у и я не обязанъ поощрять 
Пепку новой бутылкой пива. Да, хороши бЬлыя ночи... 
Он'Ь нагоняли на меня и тоску, и жажду жизни, и то 
неопред^^ленно-xорошее настроенге, которое можетъ пе- 
редать только музыкальный аккордъ. Я не могъ спать 
въ такую ночь и бродилъ мимо дачъ, гд* тоже не сла- 
ли, любуясь красотою чуднаго осв'Ьщен1я, Мн4 было 
прхятно сознав1е, что есть еще друпе лунатики и что 



148 

ОМ сяутно переживаютъ то же самое, что носилъ я йъ 
сей. 

Какъ это иногда случается въ жизни, самыя тонк1я 
ощущенк и самыя изящныя эмощи пом1^щались рядомъ 
съ грубыми проявлен1ями челов1кческой натуры. Доста- 
точно сказать, что прямо отъ наслажден1й б'Ьлой ночью 
я попадалъ въ кабакъ, т. е. въ ресторавъ «Розу», гд4 
Пепко культивировался довольно прочно. Общество 
арфистокъ, пьянаго тапера, интенданта Летучаго и 
К*,— однимъ словомъ, проза въ самой обидной форм*. 
ПепЕО обладалъ удивительной способностью необыкно- 
венно быстро ассимилироваться везд'Ь и сделался въ 
«Роз4/> своимъ челов'Ькомъ. Арфистки советовались съ 
нимъ, пов^Ьряли как1я-то тайны; Пепко дошелъ до того, 
что даже хЬчилъ одну изъ этихъ несчастныхъ со- 
здан!й. 

— Кайъ теб* не стыдно!— укорялъ я легкомыслен- 
наго друга. — В^дь это шарлатанство... 

— Во-первыхъ, а не виноватъ, что Мелюдэ такая 
хорошенькая, а во-вторыхъ, мое шарлатанство отли* 
чается отъ докторскаго только т^мъ, что я не беру за 
него гонорара... 

Мелюдэ — кличка хорошенькой пацхентки по хору. Это 
было очень изящное и миленькое создан1е, почти кра- 
савида въ стил* немецкой Гретхенъ. Изъ живой рамы 
б^Ьлокурыхъ - волосъ глядело такое изящное^ тонкое ли- 
чико, съ красиво очерченнымъ носикомъ, д'Ьтски-св'Ь- 
жимъ ротикомъ, съ какой-то особенной гращей каждой 
лин1и и голубыми датскими глазами. Ей было всего во- 
семнадцать л^тъ, но эти Д'Ьтск1е глаза уже смотрели 
мертвымъ взглядомъ, отражая въ себ^ безсонйыя пья- 
ный ночи,- бродяжничество въ качестве арфистки по 



144 

Кабакамъ и вообще улицу. Оставалась одна вн'Ьшняй 
оболочка красивой и свежей д']^вушки, прикрывавшая 
собой полное нравственное паден1е. Я испытывалъ каж- 
дый разъ какое-то жуткое чувство, когда Мелюдэ про- 
тягивала мн-Ь свою изящную тонкую ручку и смотр'Ьла 
прямо въ лицо немигающими, наивно открытыми гла- 
зами, — получалось такое же ощущенхе, какое испытываешь, 
здороваясь съ гЬми больными, которые еще двигаются 
на ногахъ, им'Ьютъ здоровый видъ я про которыхъ зна-^ 
ешь, что они безповоротно приговорены къ смерти. 
Пепко, кажется, былъ другого мн'Ьшя и велъ как1я-то 
таинственныя и длинныя беседы, съ этимъ падшимъ 
ангеломъ. Разъ я сделался, невольнымъ свид'Ьтелемъ од- 
ного трагическаго финала. Пепко тономъ пропов'Ьдника 
приглашалъ Мелюдэ бросить трактирную жизнь и сде- 
латься порядочной женщиной. 

— В-Ьдь стоить только захот4ть, — повторялъ онъ, 
д-Ьлая удареше на посл'Ьднемъ слов4. 

Она посмртр'Ьла на. него своими д^&тскими глазами и 
расхохоталась прямо въ'дицо. Пепко ужасно сконфузился 
и почуствовалъ себя мальчишкой, а красивое чудовище 
продолжало хохотать. . - 

— Ты забылъ только одно, Пепко: всЬ вы, мужчины, 
подлецы... — говорила Мелюдэ, задыхаясь отъ хохота.— 
Особенно мн'Ь нравятся вотъ так1е пропов'Ьдники, какъ 
ты. В-Ьдь хорош1я слова такъ дешево. стоятъ... 

Пепко со вс4мъ хоромъ былъ «на ты». . 

Когда мы возвращались на свою дачу, Пепко встря- 
хивалъ головой^ какъ собака, проглотившая муху, что-то 
мычалъ и, наконецъ проговорилъ: , . 

— А в'бдь она права:.. 

— Кто? ^ 



145 

— Мелюдэ... Физшлоги д'Ьлаютъ такой опытъ: вй- 
р4заютъ у голубя одну половину мозга, и голубь начи- 
яаетъ кружиться въ одну сторону^ пока не подохнетъ. 
И Мелюдэ тоже кружится... А затЬмъ она очень хо- 
рошо сказала относительно подлецовъ; в'Ьдь въ каждомъ 
йзъ насъ притаился неисправимый подлецъ, котораго 
мы такъ тщателъно скрываемъ всю нашу ж^знь, — в'Ьр- 
н'Ье, вся наша жизнь заключается въ этомъ скромномъ 
занятш. Изъ вежливости я говорю только о мужчинахъ... 
Впрочемъ, я, кажется, впадаю въ философ1ю. а въ 
бодьшомъ количеств'^ это скучно. 

Проживая въ своей избушк* самымъ мирнымъ обра- 
зомъ, мы и не предчувствовали, что стоимъ накануне 
событШ, выражаясь газетнымъ стилемъ. Я уже сказалъ, 
что наши знакомый, сестры Глазковы, тоже пересе- 
лились на л'Ьто въ наше Третье Парголово. У нихъ 
была нанята такая же дача, какъ и у насъ, т. е. про- 
стая деревенская изба. Разница была въ величине и 
въ томъ, что женск1я руки сумели убрать ее и при- 
красить, благодаря дешевенькимъ дачнымъ обоямъ, дра- 
иировкамъ изъ дешеваго ситца и цв'Ьтамъ. Мы встре- 
чались съ ними, но прежнее знакомство какъ-то плохо 
вязалось. Главнымъ препятствхемъ являлась зд^сь не- 
видимо присутствовавшая гЬнь девицы Любочки, о ко- 
торой Пепко не желалъ вспоминать. Онъ не безъ 
основан1я предполагалъ, что Наденька иди В4рочка 
где-нибудь случайно ее встретятъ и, конечно, не пре- 
манутъ открыть его уб4жиш,е. Девицы тоже относились 
къ Пепке немного подозрительно и не упускали случая 
-сд'Ьлать более или менее ядовитый н^ьмекъ по адресу 
Любочки. Однимъ словомъ, получалось то, что называется 
натянутыми отношен1ями. 

7 



146 

Какъ-то уже вошло въ обычай, что даже капиталь- 
ныя событ1я начинаются съ пустяковъ и мелочей. Въ 
данномъ сл.^чз^^ началомъ событ1я послужила приклеен- 
ная къ гостепрхимнымъ дверямъ «Розы» простая б-Ьлая 
бумажка, на которой было начертано: «Сего 17 1ж)ня 
им-Ьеть быть данъ инструментально-вокально-музыкаль- 
но-танцова^ьный семейный вечеръ съ плату 20 к. на 
персона. А дитю пускаютъ веема даромъ». Очевидно, 
это безграмотное объявлен1е было составлено пьянымъ 
таперомъ, оказавшимся единственнымъ грамотнымъ че- 
лов'Ькомъ во всемъ хор'Ь. Это невинно-безграмотное 
объявлеше сделало то, что въ первое же воскресенье 
въ «Роз*» появились сестры Глазковы, въ сопровожде- 
Н1И жужжавшаго мухой толстяка. Пепко питалъ слабость 
къ хореограф1и н танцовалъ съ барышнями до ожесто- 
чешя. Ыа объявлеше пришли еще кое-как1е дачники, 
и дешевенькое веселье оформилось Набралось челов'Ькъ 
двадцать. Вообще, время провели недурно, и только 
подъ конецъ вечера Пепко едва не подрался съ какимъ- 
то служащимъ на финляндской железной дорог*. Соб- 
ственно, это было лингвистическое недоразум-Ьше: Пепко 
не говорилъ по-шведски, а чухонецъ не желалъ пони- 
мать по-русски. Стороны хогЬлй раар4шить это взаим- 
ное непониман1е при помощи в4нскихъ стульевъ и пу- 
стыхъ бутылокъ изъ-подъ пива, и, вероятно, произошло 
бы настоящее побоище, если бы въ д'Ьло не вмешалась 
Мелюдэ, изъ-за которой собственно и вышла вся исто- 
р1я. Она отлично знала трактирную психологш и по- 
тушила бурю однимъ движешемъ: схватила два стакана 
пива и подала врагамъ, — каждый изъ нихъ им'Ьлъ пол- 
ное основан1е думать, что пиво отъ чистаго сердца по- 
дано именно ему, а другому только для отвода глаза. 



147 

По крайней м'Ьр'Ь, Пеико давалъ впосл*дств1и такое 
толковаше въ свою пользу. 

— Я вообще не понимаю, за что меня такъ любятъ 
женщины, — хвастался онъ. — А чухонецъ-то въ какихъ 
дуракахъ остался... 

Между прочимъ, Пепко страдалъ особаго рода машей 
мужского велич1я и былъ уб'Ьжденъ, что всЬ женщины 
безнадежно влюблены въ него. Иногда это проявлялось 
въ такихъ явныхъ формахъ, что онъ изъ скромности 
утаивалъ имена. Я плохо в'Ьрилъ въ эти безкровныя 
поб'Ьды, но усп'Ьхъ былъ несомн'Ьнный. Мелюдэ въ этомъ 
мартиролог'Ь являлась последней жертвой, хотя впосл'Ьд- 
ствш интендантъ Летуч1й и ув-Ьрялъ, что вид'Ьлъ соб- 
ственными глазами, какъ раннимъ утромъ изъ окна ком- 
наты Мелюдэ выпрыгнулъ не кто другой, какъ глупый 
железнодорожный чухонедъ. 

Эти невинный развлечен1я были неожиданно прерва- 
ны. Какъ теперь помню роковое воскресенье, когда мы 
съ Пепкой отправились въ «Розу>/ вечеромъ. Оба нахо- 
дились въ самомъ хорошемъ настроенш, какъ и сл'Ьдуетъ 
людямъ, приготовившимся повеселиться. Когда я у кас- 
сы бралъ входный билетъ, меня кто-то тронулъ за руку. 
Оглядываюсь — Наденька Глазкова, которая улыбалась съ 
какой-то особенной таинственностью. Молчитъ и улы- 
бается съ вызывающимъ кокетствомъ. Я инстинктивно 
обернулся и встретился лицомъ къ лицу съ высокой, 
удивительно красивой д'Ьвушкой, которая тоже смотр-Ьла 
на меня чуть-чуть прищуренными глазами и чуть-чуть 
улыбалась. 

— Извините... — пробормоталъ я ни къ селу, ни къ 
городу. 

— Шура, позволь теб4 представить Васил*1я Иваны- 



к 



^48 

ча, — рекомендовала меня Наденька, продолжая улыбать- 
ся. — Онъ сочиняетъ большой романъ... Да. 

Лицо Шуры вдругъ приняло серьезное выражен1е, и 
она почти торжественно протянула мн^ свою руку. Я 
еще больше смутился и готовъ былъ наговорить На- 
деньке дерзостей, потому что она своей рекомендацхей 
ставила меня въ самое нелепое положеше. Но вместо 
дерзостей я проговорилъ какимъ-то не своимъ голосомъ: 

— Позвольте быть вашимъ кавалеромъ. 

Она просто и серьезно подала мнЬ руку, и я торже- 
ственно ввелъ въ залъ своихъ дамъ. Вся эта немного- 
сложная и ничтожная по содержан1ю сцена произошла 
на разстоян'ш какихъ-нибудь двухъ минутъ, но мн'Ь по- 
казалось, что это была сама вечность, что я уже не я, 
что вс'Ь люди превратились въ какихъ-то жалкихъ бу- 
кашекъ, что обш;ая зала «Розы» ужасная мерзость, что 
со мной подъ руку идетъ все прошедшее, настоящее и 
будущее, что полъ подъ ногами немного колеблется, что 
пахнетъ какими-то удивительными духами, что ножки 
Шуры отбиваютъ пульсъ моего собственнаго сердца. Да, 
так1я минуты не повторяются, какъ сама молодость. А 
Наденька Глазкова заглядывала мн'Ь въ лицо и улыба- 
лась. Я, должно-быть, тоже, улыбался, ^ и должно-быть 
очень глупо улыбался... Но женщины ум^ютъ читать 
между строкъ, и Наденька отлично понимала, что д'Ь- 
лается у меня на душ*. О, я готовъ былъ итти вотъ съ 
этой незнакомкой Шурой подъ руку Ц'Ьлую жизнь и чув- 
ствовалъ, какъ сердце замираетъ въ груди отъ наплыва 
неизв'Ьданнаго чувства. Это была она, та первая любовь, 
которая приходитъ какъ пожаръ и не оставляетъ камня 
на камн^. И теперь, черезъ много лЬтъ, въ воображен1и 
проносятся знакомый черты чуднаго дЬвичьяго лица, и 



149 

какая-то запоздалая тоска охватываетъ уставшее сердце. 
Да, это было чудное лицо, серьезное и наивное, съ боль- 
шими с']^рыми глазами, удивительнымъ цв']^томъ кожи, съ 
строгими ЛИН1ЯМИ, съ выражешемъ какой-то д4тской до- 
верчивости. Темные волнистые волосы . были собраны въ 
одну косу, а на лбу зачесаны гладко, безъ противныхъ 
кудряшекъ. Од'Ьта была первая любовь въ черное шел- 
ковое платье и въ черную накидку; черная шляпа, чер- 
ныя перчатки и черный зонтикъ дополняли этотъ костюмъ 
не по сезону. Именно чернъ1й цв4тъ всего больше шелъ 
къ ней и она была такъ хороша, что не нуждалась въ 
сезонныхъ костюмахъ. Высоки ростъ придавалъ ей видъ 
королевы, которая только-что сошла съ престола и мило- 
стиво вмешалась въ толпу обыкновенныхъ людишекъ. 

— Меня зовутъ Александра Васильевна, — говорила 
она, усаживаясь къ нашему столику. 

XIX. 

Весь вечеръ пронесся въ какомъ-то тумане. Я не 
помню, о чемъ шелъ разговоръ, что я самъ говорилъ, — 
я даже не замйтилъ, что Пепко куда-то исчезъ, и былъ 
очень удивленъ, когда лакей подошелъ н сказалъ, что 
онъ меня вызываетъ въ буфетъ. Пепко им4лъ жалк1й и 
таинственный вйдъ. Онъ стоялъ у буфета съ рюмкой 
водки въ рукахъ. 

— Что такое случилось, Пепко? 

— Очень пр1ятная исторхя... Сейчасъ ^ду въ Петер- 
бургъ и задушу эту гадину ведосью. 

Пепко былъ бл'Ьдеяъ, губы дрожали, и мн^ показа- 
лось, что онъ сошелъ съ ума. При чемъ этотъ трагиче- 
ский тонъ, рюмка водки, удушен'ю Эедосьи? Машиналь- 



150 

но выпивъ рюмку и позабывъ закусить^ Пепко отвелъ 
меня въ сторону и прошепталъ: 

— 0«а зд4сь... понимаешь? Захожу давеча въ садъ, что- 
бы увид4ть Мелюдэ, а тамъ на скамеечк'Ь сидитъ она, 

— Да кто опа^ 

— Ахъ, какой ты.,, ну, она, Лщбочка. Сейчасъ меня 
за рукавъ, слезы, упреки, — однимъ словомъ, полный ре- 
порту аръ. И вотъ все время мучила... Это ее проклятая 
бедосья подвела, т. е. сказала мой адресъ. Я съ ней 
разсчитаюсь... 

— Да в'Ьдь Любочка могла достать нашъ адресъ и по- 
мимо бедосьи? 

— Н'Ьтъ, ужъ я это знаю.., оставь. Теперь одно спа- 
сенье^ — бежать. ВсЬ велик1е люди въ подобныхъ сдуча- 
яхъ такъ д'Ьлали... Только д'Ьло въ томъ, что и для тра- 
гедш нужны деньги, а у меня кром* н'Ьскодькихъ крей-. 
церовъ и кредита въ буфегЬ ничего Н'Ьтъ. 

Я съ своей стороны могъ бы прибавить; что и для 
любви тоже нужны деньги, но трагед1я пересилила, и 
половина моихъ крейдеровъ перешла къ Пепк*. Онъ 
какъ-то особенно конфузливо взялъ деньги и прогово- 

рилъ: 

— Я знаю, что ты будешь меня презирать... Я самъ 

презираю себя. Да... Прош;ай. Если она придетъ къ намъ 
на дачу, скажи, что я утонулъ. Во всякомъ случа-Ь, я 
совсЬмъ не гожусь на амплуа бЬлошвейнаго предмета... 
Ты только вникни: предметъ... тфу1 

Признаться сказать, я совершенно безучастно отнес- 
ся къ трагическому положен1я приятеля и мысленно со- 
ображалъ, хватитъ ли моихъ крейдеровъ, въ случае, 
если Александра Васильевна захочетъ поужинать. Ни- 
когда еще я такъ не презиралъ свою бедность... Ка- 



151 

кихъ-нибудь десять рублей могли меня сд'Ьлать счасг- 
ливымъ, потому что нельзя же было угощать богиню 
пивомъ я бутербродами. 

— Прощай, Вася! 

— Прощай, Пепко! 

Я сейчасъ-же забылъ о пепкинской трагедхи и вспом- 
нилъ о немъ только въ антракте, когда гулялъ додъ 
руку съ Александрой Васильевной въ трактирномъ са- 
дик'Ъ. Любочка сидела на скамейке и ждала... Яузналъ 
ее, но по малодушш сд4лалъ видъ, что не узнаю, и 
прошелъ мимо. Это было безц'Ьльно-глупо, и потомъ мн* 
было сов4стно. Б4дная девушка, вероятно страдала, 
ожидая возвращен1я коварнаго «предмета». Александра 
Васильевна крепко опиралась на мою руку и въ корот- 
кихъ словахъ разсказала свою б10граф1ю. 

— Мама живетъ на Пескахъ... Она получаетъ не- 
большую пенс1ю. Раньше я работала на магазинъ... Ко- 
гда будете въ Петербурге, непременно заверните къ 
намъ. Слышите: непремънно... 

Эта просьба походила на то, если бы начали упраши- 
вать землю вращаться около своей оси, и я великодушно 
об-Ьщалъ быть на Пескахъ непременно. Потомъ мн4 
удалось сказать что-то остроумное, и Александра Ва- 
сильевна тихо засмеялась. Она удивительно хорошо смея- 
лась и делалась еще красивее, Этотъ смехъменя обод- 
рилъ, и я уже начиналъ придумывать смешное, а де- 
вушка опять смеялась, смеялась больше потому, что 
стояла такая дивная белая ночь, что ей, девушке, было 
всего восемнадцать летъ, что кавалеръ делалъ героиче- 
СК1Я усилтя быть остроумнымъ, что, вообще, при такихъ 
обетоятельствахъ ничего не остается, какъ только сме- 
яться. 



152 

Вечеръ промелькнулъ съ какой-то сумасшедшей бы- 
стротой, Былъ одинъ трагическ1й момёнтъ, когда я пред- 
ложилъ Александре Васильевне поужинать въ одной изъ 
садовыхъ бесЬдокъ,— я даже теперь черезъ двадцать 
л^тъ, не могу себ^Ь представить, ч^мъ бы я могъ за- 
платить за эту безумную роскошь. Но вЬдь моя богиня 
хогЬла ^сть^ и я зам^тиль, что она съ жадностью по- 
смотрела на сос'Ьдн1й столикъ, гд* были поданы цыпля- 
та. Меня выручила Наденька Глазкова. 

— Н^тъ, мы не будемъ ужинать въ ресторан*, — 
заявила она съ р'Ьшительнымъ видомъ:--и подадутъ 
грязно, и масло прогорьклое... Вообш,е, зд^сь не стоить 
ужинать, и мы это устроимъ лучше у на^съ дома. Не 
правда-ли^ Шура? 

Отв'Ьтомъ былъ голодный взглядъ, обраш,енный на со- 
с'Ьдняго цыпленка. Б'Ьдная богиня очень хотела кушать... 
А я готовъ былъ расцеловать мою спасительницу На- 
деньку. Вообш;е это была замечательно милая девушка, 
которая въ течен1е целаго вечера упорно жертвовала со- 
бой, — больше того, она старалась оставаться незаметной, 
на что решатся очень немнопя женш,ины. Я питалъ къ 
ней благодарное чувство, которое было испорчено только 
однимъ эпизодомъ. Ресторанъ закрывайся, и намъ следо- 
вало уходить. Я вспомнилъ про несчастную Любочку, 
скитавшуюся скорбной гЬнью въ саду, и сообш,илъ объ 
этомъ Наденьке. 

— Я ее видела... — равнодушно ответила девушка. 

— Видели? Вы съ ней здоровались?.. 

— нетъ... 

Меня больше всего поразилъ самый тонъ, которымъ 
Наденька говорила. А. вероятно, Любочка страшно на- 



153 

скучалась и хочетъ тоже 'Ьсть... Отчего бы ее не пригла- 
сить поужинать вм'Ьст* съ нами? 

Наденька ответила на мой н'Ёмой вопросъ одной 
фразой. 

— Она можетъ уЬхать съ посл'Ьднимъ по'Ьздомъ... Я' 
вообп^е не понимаю, зач'Ьмъ она притащилась сюда и 
зач4мъ прячется въ саду. Вообще, глупо... 

Это была спепдально женская жестокость, которая въ то 
время меня очень удивляла, а въ данномъ случае какъ-то 
уже совсЬмъ не вязалась съ проявленными въ течете 
вечера Наденькой благородными качествами души и 
сердца. ^ 

Половина разнодв'Ьтныхъ фонариковъ въ саду погасла 
сама, другую половину гасилъ сторожъ. Въ зал-Ь было 
уже совсЬмъ темно. Меня охватило какое-то жуткое чув- 
ство, точно что оборвалось въ груди. 

— Я им-Ью дурную привычку кр'Ьпко опираться на 
руку своего кавалера, — объяснила Александра Васильев- 
на, когда мы выходили изъ «Розы». 

— О, пожалуйста... 

Наденька опять впала въ самопожертвенное настрое- 
ше, отказалась отъ моей другой руки и быстро пошла 
впередъ одна, оставивъ насъ Ше-Ь, ХШ, Впрочемъ, этотъ 
невинный мавевръ им'Ьлъ и свое спещальное значен1е — 
именно, д'Ьвушка, вероятно, хогЬла предупредить относи- 
тельно ужина свою одну добрую мать безъ словъ. Когда 
я остался одинъ съ Александрой Васильевной, первое 
чувство, которое неожиданно охватило меня, былъ страхъ, 
страхъ за собственное ничтожество, осмелившееся слу- 
жить опорой совершенству. Въ довершен1е всего меня 
совершенно оставило остроумное настроеше, и» я реши- 
тельно не могъ ничего придумать, ч'Ьмъ занять даму- 



154 

Впрочемъ, она шагала такой усталой походкой, что не 
спасло бы никакое остроум1е. Мы дошли до м-Ьста почти 
молча, и Александра Васильевна только изъ вежливости 
удерживала голодную зевоту. Эта маленькая неудача слу- 
жила только введенхемъ къ следующей: одна добрая мать 
безъ словъ встретила насъ такъ сурово, что мысль о до- 
машнемъ ужин^ могла показаться чуть не святотатствомъ. 
По лицу Наденьки я зам^тилъ, что у нея только-что 
вышло бурное объяснеше съ матерью, и она даже готова 
заплакать. Я удивился, гд^Ь эта милая д-Ьвушка взяла 
силы сказать мн-Ь: 

— Вы, конечно, Василхй Иванычъ, останетесь поужи- 
нать съ нами... 

Милая Наденька жертвовала собой еще разъ, и можно 
себ4 представить ея положен1е, если бы я взялъ да и 
остался. Но я этого, конечно, не сд'Ьлалъ и началъ про- 
ш;аться. Наденька понимала, какъ мн* больно уходить въ 
свою нору и съ особой выразительностью пожала мн4 

руку. 

— Приходите завтра! — крикнула она мн'Ь всл4д:ь. — 
Я Шуру не отпущу... 

Это было надрадой за мою проницательность, — женщиоы 
ничего такъ не ц'Ьнятъ, какъ это пониман1е безъ словъ. 

Я возвращался домой въ какомъ-то чаду, напрасно 
стараясь связать въ одно ц^лое впечатл'Ьн1я этого роко- 
вого вечера. Прежде всего, я ужасно досадовалъ на свою 
ненаходчивость при возвращенти изъ «Розы». А между 
т^мъ, какъ МН'Ь много хотелось сказать Шур'Ь, мучитель- 
но хогЬлось. И все как1я хороштя вещи... О, только она 
одна въ ц-Ьломъ мхр-Ь могла понять меня, а я шелъ ря- 
домъ съ ней болванъ-болваномъ! Зато теперь — как1е остро- 
умные д1алоги я велъ съ ней, какъ быль красноречинъ, 



155 

находчйвъ и какъ непринужденно предъявлялъ ея вни- 
машю сокровища своего ума. Было просто жаль, что 
Александра Васильевна лишена возможности видеть меня 
во всемъ блеск'Ь. Нав'Ьрно, она составила себ* не осо- 
бенно лестное понятхе о моей особ'Ь и даже, можетъ-быть, 
считаетъ меня просто болваномъ...Ноестьзавтра — слышите, 
Шура? — есть солнце, которое взойдетъ завтра съ спещаль- 
ной ц'Ьлью показать вамъ вашего покорнаго слугу со- 
вершенно въ иномъ св^гЬ. Да, вы будете прхятно изум- 
лены, Шура, потому что еш;е никогда не встр-Ьчали та- 
кого удивительнаго молодого человека. Завтра, завтра, 
завтра... 

Мн'Ь хогЬлось п'Ьть, хогЬлось думать стихами, хотелось 
разбудить все Третье Парголово и сказать всЬмъ, что 
Шура красавица и что она завтра останется на весь 
день. 

— Шура, Шура... — повторилъ я вслухъ, точно въ этомъ 
имени скрыто было какое-то заклинан1е. 

Странно, что первое, что обратило на себя мое вни- 
ман1е при возвраш;ен1и въ свою избушку, были . . . сапо- 
ги. Да, гЬ высокхе сгуденческхе сапоги, въ которыхъ я 
обыкновенно ходилъ. Ми* показалось, что они, эти са- 
поги, являлись оскорблен1емъ изяш;ныхъ прюнелевыхъ 
ботинокъ, черныхъ лайковыхъ перчатокъ, чернаго зон- 
тика, черной шляпы и особенно чернаго шелковаго платья. 
В'Ьдь это было нахальствомъ, что так1е нелепые сапожи- 
щи осмеливались шагать рядомъ съ прюнелевыми кро- 
шечными ботинками. А завтра... Позвольте, Пепко уЬхалъ 
въ моихъ штиблетахъ, и я ц^лый день долженъ буду 
оставаться «орйгиналомъ». Свои штиблеты Пепко отдалъ 
въ починку, над'Ьлъ мои и уЬхалъ... Что же это будетъ? 
Полцарства за самые скромные штиблеты... И какъ мн4 



156 



это давеча въ голову не пришло, когда Пепко собрался 
удрать? Ахъ, извергъ естества... Эта маленькая подроб- 
ность привела меня въ отчаян1е и нагнала п:Ьлый рой 
какихъ-то уже совс"Ьмъ безсвязныхъ мыслей. Наирим'Ьръ, 
припоминая разговоръ съ Александрой Васильевной въ 
саду, я точно открылъ треп1;ину въ томъ, что еще часъ 
назадъ было и естественно, и понятно, и просто — имен- 
но: одна добрая мать, получающая маленькую пенсш, 
адресъ Пескщ работа на магслзинъ, и тутъ же шелковое 
платье, зонтикъ, перчатки и т. д. Мн'Ь вдругъ захотЬ- 
лось вернуться на дачу Глазковыхъ, вызвать Наденьку 
и спросить ее, что это значитъ. Да, узнать все сейчасъ 
же, разъяснить... Я весь задрожалъ при той мысли, что 
на мой вопросъ Наденька только пожметъ плечами и 
улыбнется, какъ улыбнулась давеча. Н'Ьтъ, это ужасно, 
это безчелов'Ьчно, это... этому Н'Ьтъ назвашя. Смертный 
приговоръ рядомъ съ этимъ является милой шуткой... 

Потомъ я сразу успокоился. Доказательство нелепости 
предыдущихъ сомн'ЬнШ было подъ рукой: стоило только 
закрыть глаза и представить себ^^ это дивное лицо... 
Разв4 этотъ чистый взглядъ осм'Ьлйтся омрачить хотя 
одна нечистая мысль? Она — совершенство, а все осталь- 
ное пустяки. По естественной ассоц1ац1и идей я логиче- 
ски перешелъ къ собственной особ'Ь. Во-первыхъ, кра- 
сивъ я или «немного лучше черта», какъ большинство 
мужчинъ? Какъ-то раньше я мало обращалъ вниман1я на 
свою наружность, а теперь испытывалъ мучительную по- 
требность быть именно красивымъ, красивымъ только для 
того, чтобы им'Ьть право думать о ней. Кажется, у меня 
выразительные глаза, правильный носъ, хорош1й для 
мужчины ростъ, небольппя руки; но в'Ьдь это еще очень 
немного, больше ч'Ьмъ немного. У насъ съ Пепкой даже 



157 

не было зеркала, и я не могъ сейчасъ же проверить свои 
физичесшя достоинства. Впрочемъ, для мужчины наруж- 
ность вещь не первой важности, и ее можно съ усп-Ьхонъ 
за^гЬнить громкимъ именемъ, усп4хомъ, известностью; 
женщины летятъ на эти пустяки, какъ мотыльки на огонь. 
Да, я буду знаменитъ, чортъ возьми, и не для себя, а 
для нея... Она будетъ гордиться тЬмъ, что первая от- 
крыла во мн'Ь будущую знаменитость, когда остальной 
м1ръ оставался еще въ возмутительномъ нев'Ьд'Ьши. Штъ, 
вы всЬ меня признаете: будете завидовать, а я буду ду- 
мать о ней, жить для нея, дышать ею... 

Однимъ словомъ, въ моей голове несся какой-то ура- 
ганъ, и мысли легЬли впередъ съ страшной быстротой, 
какъ гЬ англШск1е скакуны, которые берутъ одно пре- 
пятств1е за другимъ съ такой красивой энерпей. Въ моей 
голове тоже происходила скачка на дорогой призъ, какого 
еще не видалъ м1ръ. 

Эта внутренняя работа мысли и чувства делалась про- 
сто невыносимой, благодаря тому, что не могла нич'Ьмъ 
проявиться во внешнихъ формахъ. Б^жавипй позорно 
Пепко подвергался большой опасности выслушать ц-Ьлую 
испов'Ьдь первой любви... У меня явилось даже подозр^- 
ше, что не б^жалъ ли онъ вм^бт^ и отъ меня, заподо- 
зр'Ьвъ двойную опасность. Вообще, я къ нему относился 
сейчасъ враждебно. Не угодно ли: челов^къ уб^жалъ ни 
раньше, ни посл-Ь, какъ именно сегодня, — уб^жалъ чело- 
в'Ькъ, испытывавшШ мое терп^нхе своими испов'Ьдями 
самымъ безсов'Ьстнымъ образомъ. Н^тъ, какъ хотите, а 
это нехорошо, безсов^^стно, подло... Однимъ словомъ, не 
по-товарищески. 

Я десять разъ укладывался спать, и изъ этого ничего 
не выходило. Сонъ б'Ьжалъ отъ моихъ глазъ, какъ вы- 



158 

ражался Пепко высокимъ слогомъ, Вдобавокъ, въ нашей 
избушке ужасно душно... Этотъ низшй ^ потолокъ просто 
давилъ меня. Измучившись окончательно, я поднялся съ 
своей постели, подошелъ къ окну и открылъ его. Вдругъ 
мн'Ь показалось... Н'Ьтъ, это, вероятно, была т-Ьнь. Посл'Ь 
н^котораго колебан1я я взглянулъ въ окно и увид'Ьлъ... 
Н'Ьтъ. я не увид^лъ, а почувствовалъ какъ-то всЬмъ т4- 
ломъ, что это она, несчастная Любочка, которая сидела 
на скамейк'Ь у нашей калитки. Какая она маленькая въ 
этой поз*... Настояш;1й ребенокъ. И поза такая безпо- 
мопцяая, какъ у замерзающаго челов'Ька. У меня явилось 
давешнее малодушное желан1е не заметить ея, но я пре- 
одол'Ьлъ себя и тихо спросилъ: 

— Это вы, Любочка?.. 

Она вскочила, сделала движен1е убежать, но только 
закрыла лицо руками и безсильно опустилась на свою 
скамейку. О, какой ты мерзавецъ, Пепко... 



XX. 



Од'Ьться было д'Ьломъ одной мунуты. я торопился точ- 
но на пожаръ, а Любочка и не думала уходить. Она си- 
дела попрежнему на лавочке, въ прежней убитой поз^Ь. 
Б'Ьлая ночь придавала ея бледному лицу какой-то не- 
хорошШ пепельный ота^нокъ. 

— Любочка, что вы тутъ делаете?— спрашивалъ я, 
выходя въ калитку. 

Она подняла на меня свои кротк1е большге глаза съ 
опухшими отт» слезъ веками. Меня охватила какая-то 
невыразимая жалость. Мн'Ь вдругъ захогЬлось ее обнять, 
приласкать, наговорить т'Ьхъ словъ, отъ которыхъ д^- 



лается тепло на душ'Ь. Помню, что больше всего меня 
подкупала въ ней эта датская покорность и беззащит- 
ность. 

— Любочка, вамъ холодно? 

— Щтъ... 

— Вы хотите 'Ьсть? 

— Штъ... 

— Вы устали? 

— Н'Ьтъ... Если вамъ не трудно, дайте мн'Ь стаканъ 
воды. 

Это была трогательная просьба. Только воды, и больше 
ничего. Она выпила залпомъ два стакана, и я чувство- 
залъ, какъ она дрожитъ. Да, нужно было предпринять 
что-то энергичное, р-Ьшительное, что-то сделать, что-то 
сказать, а я думалъ о томъ, какъ давеча не хорошо по- 
ступилъ, сд'Ьлавъ видъ, что не узналъ ея въ саду. Кто 
знаетъ, как1я страшныя мысли роятся въ этой девичьей 
голове... 

— Знаете что, Любочка, идите спать въ нашу избуш- 
ку, а я пойду гулять въ паркъ. Мн4, все равно, не 
спится, а до утра осталось немного... Потомъ мы пого- 
воримъ серьезно. 

Это предложеше точно испугало ее. Любочка опять 
сделала такое движен1е, какъ нелов4къ^ у котораго един- 
ственное спасеше въ б'Ьгств'Ь. Я понялъ, что это зна- 
чило, и еще разъ возненавид'Ьлъ Пепку: она не реша- 
лась переночевать въ нашей избушке, потому что боя- 
лась возбудить ревнивыя подозр'Ьнхя въ моемъ другЬ. 
Мн'Ь сделалось обидно отъ такой постановки вопроса, 
точно я им^Ьлъ въ виду воспользоваться ея беззащитнымъ 
положен1емъ. «Она глупа до святости», мелькнула у меня 
мысль въ ГОЛОВ'Ь. 



160 

— Мн-Ь решительно ничего не нужно, — прошепталч 
она въ отв^тъ на мои обидныя мысли. — Ничего .. Только, 
ради Бога, не гоните меня. 

— Послушайте, Любочка, в^Ьдь это сумасшеств1е! Да, 
настоящее сумасшеств1е... ВЬдь вы знаете, чта Пепко 
уЬхалъ, в^рн-Ье сказать — б^жалг?.. 

— Да, знаю.. 

— Зач^мъ же вы остались, въ такомъ случае? 

Она посмотрела на меня и совершенно серьезно от- 
ветила: 

— Не знаю... Да мне и некуда идти... Я ничего не 
знаю. 

— Послушайте, нужно же иметь хотя маленькое само-, 
любхе: человекъ бегаетъ отъ васъ самымъ позорнымъ 
образомъ, ведетъ себя какъ... какъ... ну, какъ негодяй, 
если хотите знать. 

— Что вы, что вы?! — испугалась еще разъ Любочка, 
вскакивая. — Это я сама виновата... Да, сама, а Ага- 
еонъ Павлычъ хорошей. 

— Хорош1й?.. ха-ха! 

Меня начала душить безсильная злость. Что вы будете 
тутъ делать или говорить?.. У Любочки, очевидно, голова 
была не въ порядке. А она смотрела на меня полными 
ненависти глазами и тяжело дышала. «Онъ хорош1й, 
хорошШ, хорош1й»... говорили эти покорные глаза и вся 
ея фигура. 

. Наступила неловкая и тяжелая пауза. Небо сделалось 
серымъ, — близился солновосходъ. Где-то въ дачномъ са- 
дике чирикнула первая птичка. Белая ночь кончалась. 
Любочка опять впала въ свое полузабытье. Въ сущности 
я только теперь хоропюнько разсмотрЬлъ ее. Она была 
почти красива, вернее сказать — миловидна. Эти больш1е 



_161 

испуганные глаза смотр-Ьди съ такой затаенной скорбью. 
Меня, между прочимъ, поразила одна особенность— со- 
временный женск1й костюмъ совсЬмъ не приспособленъ 
для такихъ положен1й, въ какомъ находилась сейчасъ 
Любочка. Шерстяная юбка была некрасиво смята, шляпа 
съ'Ьхала на бокъ, л4тняя накидка висЬла какой-то тряп- 
кой, сложенный зонтикъ походилъ на сломанное крыло 
птицы; однимъ словомъ, все это не годилось для тра- 
гической обстановки, напоминая будничную дешевенькую 
суету. 

— Нужно же что-нибудь делать, Любочка, — заговорилъ 
я, набираясь силъ. — Тгдзьъ нельзя... 

-^ Что нельзя? 

— Да вотъ сидЬть такъ... 

— Идите спать... А я посижу зд'Ьсь... Можетъ-быть, 
я васъ компрометирую? 

— А вы боитесь скомпрометировать себя, если пойдете 
и уснете въ нашей избушке? Что можетъ подумать о 
вашемъ поведен1и Пепко!.. Какъ это страшно... 

— Вы его пе любите... 

— И даже очень не люблю. 

- Она закрыла лицо и зарыдала. Теперь ужъ я сд'Ьлалъ 
движен1е въ ожиданхи истерики. 

— Я... я его такъ люблю... — шептала Любочка, не 
отнимая рукъ. — А васъ ненавижу... Да, ненавижу, не- 
навижу, ненавижу!.. Вы его не любите и разстраивате... 
Не отъ меня онъ убЬжалъ, а отъ васъ. 

' — Отъ меня? 

— Да, вы, вы... Вы думаете, что я совсЬмъ дура и 
ничего не понимаю? Ха-ха!... Вы нарочно увезли его и 
ва дачу, чтобц спрятать отъ меня. Я все знаю... и не- 
навижу васъ...' вс^хъ... 



162 

{^азговоръ принялъ совсЬмъ. неожиданный оборотъ, и 
я немного растерялся въ качеств* опытнаго заговорщика 
и предателя. 

— Вотъ что, Любочка... Идемте гулять? 

— Не хочу... Я останусь зд-Ьсь и дождусь его. В4дь 
когда-нибудь онъ вернется изъ города... Вотъ на зло вамъ 
вс'Ь)1ъ и буду сид'Ьть. 

Это, очевидно, былъ бредъ сумасшедшаго. Я молча 
взялъ Любочку за руку и молча повелъ гулять. Она сна- 
чала отчаянно сопротивлялась, бранила меня, а потомъ 
вдругъ стихла и покорилась. Въ сущности, она отъ уста- 
лости едва держалась на ногахъ, и я боялся, что она 
повалится, какъ снопъ. Положен1е не изъ красивыхъ^ и 
въ душ'Ь я проклиналъ Пепку въ тысячу первый разъ. 
Да, прекрасная логика: онъ во всемъ обвинялъ ведосью, 
она во всемъ обвиняла меня, — мн* оставалось только 
пожать руку бедось-Ь, какъ товарищу по человеческой 
несправедливости. 

— Куда вы меня тащите? — взмолилась Любочка, изне- 
могая. 

— Не знаю... Войдите и въ мое положеше: что я буду 
делать съ вами? Оставить васъ я не могу, какъ это д*- 
лаютъ некоторые... УгЬшать — безполезно. 

Мы прошли два раза все Третье Парголово и остано- 
вились, наконецъ, на пустой горк*, мимо которой спу- 
скалась тропинка на вокзалъ. Нашлась спасительная ска- 
мейка, на которую мы могли прис4сть. Солнце уже под- 
нималось, — солнце холодное, безъ лучей. Предъ нашими 
глазами разлеглось чухонское болото, перерезанное фин- 
ляндской железной дорогой; налево въ пыльной мгл^ едва 
брезжился Петербургъ. Моя дама сидела безмолвно, какъ 
т^нь. Глаза у нея слипались, но она продолжала бороть- 



163 

ся со сномъ. Былъ моментъ, когда ей хогЬлось распла- 
каться, —я это вдд'Ьлъ по дрожавшимъ губамъ, — но днев- 
ной св^тъ, видимо, дМствовалъ на нее отрезвляющимъ 
образомъ. 

— В'Ьддый, гд'Ь-то онь провелъ. ночь... — думала она 
вслухъ. 

Да, б'Ьдный... Чортъ бы его побралъ!.. 
Она посмотрела на меня и улыбнулась. 

— Воображаю, какъ вы меня проклинаете въ душ*, — 
проговорила она, продолжая улыбаться. — Щлую ночь 
няньчитесь... Я васъ, кажется, бранила? 

— Да... В'Ьрн'Ье сказать, вы сами не знали, что го- 
ворили. 

•• — Милеяьшй, простите... Я такъ страдала, такъ из- 
мучилась... Идите, голубчикъ, спать, а я посижу вд^сь. 
Съ первымъ по'Ьздомъ уЬду въ Петербургъ... Кланяйтесь 
Агаеону Павлычу и скажите, что онъ напрасно считаетъ 
меня такой... такой нехорошей. В'Ьдь только отъ дурныхъ 
женщинъ б^гаютъ и скрываются... 
На мой н'^мой вопросъ она сама ответила: 

— Вы боитесь, что я опять прх-Ьду? Конечно, пр1'Ьду5 
но на этотъ разъ буду умн^е и не буду л-Ьзть къ нему 
на глаза... Хотя издали посмотреть... только посмотрЬть... 
ведь я ничего не требую... Идите. 

— Н^тъ... Я все равно сегодня не буду спать. 

— Почему? 

— Я влюбленъ... 

— Вы? Когда это случилось? 

— Вчера, въ восемь часовъ вечера... 

— Въ Надю? 

— нетъ. 

— Ахъ, да, эта высокая, съ которой вы гуляли въ 



164 

са)я;у. Она очень хорошенькая... Если бы я была такая, 
А^^аеонъ Павлычъ не уЬхалъ бы въ Петербургъ. Вы на 
ней женитесь? Да? Вы о ней думали все время? Какъ 
пр1ятно бумать о любимомъ челов'Ьк'Ь... Точно самъ лучше 
делаешься... Какъ-то немножко и стыдно, и хорошо, и 
хочется плакать. Вчера я долго бродила мимо дачъ... 
Везд4 огоньки, вс4 счастливы, у всЬхъ свой уголъ... 
Какъ имъ всЬмъ хорошо, а я должна была бродить одна, 
какъ собака, которую выгнали изъ кухни. И я все время 
думала... 

— О чемъ? 

— В'Ьдь и мы могли бы такъ же жить на дач4 съ 
Агаоономъ Павлычемъ... Я такъ бы ждала его каждый 
день, когда онъ вернется изъ города. Онъ прх'Ьзжаегь 
со службы усталый, сердитый, а у меня все чисто, при- 
брано, об'Ьдъ вкусный... У насъ была бы маленькая де- 
вочка, которую онъ обожаетъ. Тихо, хорошо... Потомъ 
мы состар'Ьлись бы, девочка уже замужемъ и вдругъ... 
Н'Ьтъ, это страшно! Мн* представилось, что Агаеонъ Пав- 
лычъ умеръ раньше меня, и я хожу въ трауре... Знаете, 
такая длинная-длинная вуаль изъ крепа... Переезжаю 
жить къ дочери и все плачу, плачу... Каждый день хожу 
къ нему на могилу, приношу цв'Ьтовъ и опять плачу. 
В'Ьдь никто не знаетъ, какой онъ былъ хорошШ, добрый, 
какъ любилъ меня... Вы не смейтесь надо мной, Васи- 
л1й Иванычъ. Если вы действительно любите ту д'Ьвуш- 
ку, такъ все поймете... 

— Я не смеюсь. 

— И вдругъ ничего шЬтъ... и мн-Ь такъ жаль себя, 
ту девочку, которой никогда не будетъ... За что? МнЬ 
самой хочется умереть... Можетъ-быть, тогда Агаеонъ Пав- 
лычъ пожал-Ьетъ меня, хорошо пожал'Ьетъ... А я ужъ ни- 



165 

чего не буду понимать, не буду мучиться... Вы думали 
когда нибудь о смерти? 

— Н-Ьтъ, какъ-то не случалось. 

— Значитъ, вы еще не любите. Если челов'Ькъ лю- 
бить, онъ все понимаетъ, решительно все, и обо всемъ 
думаетъ... Я ц^лые дни сижу и думаю и не боюсь смер- 
ти, потому что люблю Агаеона Павлыча. Онъ хорошШ... 

Мн^ опять сделалось жаль Любочку, въ которой мучи- 
тельно умиралъ ц^лый м1ръ и все будущее. Она была 
права: любовь делала ее почти умной, и она многое по- 
нимала такъ, какъ въ нормальяомъ состояя1и никогда 
не понимала. Ея наивная философ1я навеяла на меня 
невольную грусть. Въ самомъ д^л*, отъ какихъ случай- 
ностей зависитъ иногда вся жизнь: не будь у насъ со- 
суда по комнатамъ «черкеса», мы никогда не познако- 
мились бы съ Любочкой, и сейчасъ эта Любочка не то- 
сковала бы о «хорошемъ» Пепк*. По аналопи я повто- 
рилъ про себя свою вчерашнюю встр'Ьчу съ Александ- 
рой Васильевной— тоже случайность* и тоже... Дальше я 
старался ничего не думать, потому что мое солнце уже 
поднялось, и решительный день наступилъ. А она, на-' 
в^рно, спитъ молодымъ, крепкимъ сномъ и давно забыла 
о моемъ существован1и... 

Ды просидели на горке до перваго поезда, отходив- 
шаго въ Петербургъ въ восемь часовъ утра. Любочка 
заметно успокоилась,— вернее, она до того устала, что 
не могла даже горевать. Я проводилъ ее на вокзалъ. 

— Желаю вамъ счастья... много счастья!— шепнула 
она, выглядывая изъ окна вагона. 

Домой я вернулся, пошатываясь отъ усталости. Пред- 
ставьте мое изумлеше, когда въ сеняхъ я увиделъ спав- 
шаго мертвымъ сномъ Пепку. Онъ и не думалъ уезжать 



въ Петербургъ и, какъ я догадывался, весело проводилъ 
время въ обществ1Ь Мелюдэ и пьянаго Гаииа, пока я 
отваживался съ Любочков. Зач'Ьмъ нужно было обманы- 
вать еще меня? Мн1 ужасно хотелось пнуть его ногой, 
обругать, приколотить... Меня больше всего возмущало 
то, что челов'Ькъ спалъ спокойно поел* всЪхъ тЬхъ гадо- 
стей, каюя вад4лалъ въ течеше одного вечера,— спря- 
тался отъ обманутой д'Ьвушки, обыакулълучшаго друга... 
Воображаю, какъ Пепко хохоталъ и дурачился съ Ме- 
людэ, пропивая взятые у меня крейцеры. 

— Пепко! 

Пепко не шевелился, но я ввд'кпъ, что онъ проснулся 
и притворяется спящииъ. Это была последняя ложь... 

— Пеяко, я тебя презираю,.. 

Мн* показалось, что, когда я отвернулся, Пепко сдер- 
жанно хихикнулъ. Это животное было способно на все... 

Я заснулъ не раздаваясь. Это былъ лаже не сонъ, а 
какая-то тяжесть, раздавившая меня. Меня разбудилъ 
осторожный стукъ въ окно, — въ окн* иелькалъ черный 
зонтикъ, точно о переплетъ рамы билась крыломъ черная 
птиц». 

— Какъ ваиъ не стыдно!., слышался голосъ Надень- 
ки. — Вставайте и догоняйте насъ съ Шурой. Мы ид^ъ 
въ паркъ. 

Изъ-за косяка дверей выглядывала измятая рожа Пеп- 
Ен и самынъ нахальвыыъ образомъ подмигивала мн'Ь по 
оппал.- пат)даго зонтика. 

5-по-малу, не вдругъ, постепенно, шагъ за ша- 
ла, падала священная римская иипер1Я и со- 
валилась...— бормоталъ онъ ухмыляясь, 
'илъ ему ыолчаливынъ презр'Ьшемъ. 



167 



XXI. 

Я такъ торопился, что даже забылъ о штиблетахъ и 
вспомнилъ объ этомъ обстоятельств'Ь только на улиц-Ь, 
догоняя д'Ьвушекъ. Я несся точно на крыльяхъ. Помню, 
что я догналъ ихъ какъ разъ напротивъ той дачи съ 
качелями, на которой мы съ Пепкой разыгрывали нашъ 
«романъ девушки въ б^лонъ платье». Эта девушка какъ 
разъ была налицо, — она тихо раскачивалась на своей 
качели съ книгой въ рукахъ. Мн* показалось, что она 
съ какимъ-то укоромъ подняла на меня свои чудные 
глаза, точно я изм^нялъ ей каждымъ своимъ шагомъ. 
Но разв4 могло бытъ какое-нибудь сравненхе этого ре- 
бенка съ настоящей женской красотой, живымъ олице- 
творешемъ которой являлась она, Александра Васильевна. 
При дневяомъ св-ЬгЬ она показалась мн^Ь еще лучше. 
Какъ она гращозно шла, какой ростъ, какое выраженхе 
лица... «Она покоится стыдливо въ красЬ торжественной 
своей», мелькнули у меня въ голов* стихи Пушкина, 
а б'Ьдная д1Ьвушка въ б'Ьломъ платье все бл'Ьдн'Ьла и бл'Ьд- 
н'Ьла пока не растаяла, какъ снегурочка. 

— Вы остаетесь на д^лый день?— говорилъ я, здоро- 
ваясь съ своей цамой сердца. 

— Надя этого хочетъ... — наивно ответила она и улыб- 
нулась, посмотр'Ьвъ на подругу. — Я уЬду вечеромъ, съ 
девятичасовыйъ по'Ьздомъ. 

Я чуть не вскрикнулъ: ц'Ьлый день счастья! Меня эта 
мысль точно испугала... Ц^лый день — это побольше веч- 
ности. Мн* почему-то припомнился вычитанный гд^-то 
Пепкой анекдотъ о Гете, скромно признавшемся передъ 
смертью, что онъ былъ счастливъ въ жизни всего чет- 



168 

верть часа. 1 я буду Счастливъ ц'Ьлый день, д^лую веч- 
ность... Самая обыкновенная прогулка по Шуваловскому 
парку для меня являлась м1ровымъ событ1емъ, передъ 
которымъ бл'Ьдн'Ьло все остальное. Это было то1)жествен- 
ное шеств1е царицы, для которой св4тило солнпе, цв^ты 
лили свой ароматъ, благогов'Ьйно шептали деревья, а воз- 
духъ окружалъ светлымъ облакомъ... Я могъ только удив- 
ляться сл'Ьпот4 встречавшихся на дорогЬ людей, которые 
упорно не хот'Ьлй замечать проходившаго мимо нихъ со 
вершепства. Несчастные, они ничего не понимали, а 
между гЬмъ все кричало: гряди, голубица!.. 

Мы долго гуляли по всему парку, и мн^ казалось, что 
онъ принадлежитъ мн^, и я показываю его своей избран- 
нице. Наденька продолжала свою вчерашнюю политику 
и разными способами устраняла себя, предоставляя намъ 
полную свободу. Наденька любила рвать цв4ты, хотя 
это и было строго воспреп1,ено аншлагами, Наденька лю- 
била дурачиться, какъ козочка, и пряталась за деревья- 
ми, Наденька уставала и садилась на каждую скамейку 
отдыхать... А я опять шелъ подъ руку съ Александрой 
Васильевной, опять чувствовалъ, какъ она опирается на 
мою руку, опять что-то разска.зывалъ, и опять онатакъ 
хорошо и доверчиво улыбалась. 

— Скажите, пожалуйста, какъ пишутъ романы?— спра- 
шивала она. — Я люблю читать романы... Ведь этого 
нельзя придумать, и где-нибудь все это было. Я всегда 
хотела познакомиться съ романистомъ. ' ^ 

Наденька поусердствовала, и я долженъ былъ фигу- 
рировать въ качестве реализовавшагося романиста. Это 
была ложь, но въ данный моментъ я такъ верилъ въ 
себя, что маленькая хронологическая неточность ничего 
не значила, — пока я печаталъ только разсказики у Ива- 



169 

на Иваныча «на затычку», но скоро, очень скоро вс4 
узнаютъ, как1я капитальныя вещи я представлю удив- 
ленному М1ру. Положимъ, я заб'Ьгалъ немного впередъ 
своей слав1, но важно в'Ьритъ въ себя, въ свою миссш, 
въ свои идеалы. Однимъ словомъ, я разыгрывадъ роль 
романиста самымъ безсов']^стнымъ образомъ и между про- 
чимъ сейчасъ же воспользовался разработаннымъ со- 
м4стно съ Пепкой рх^маномъ девушки въ б4ломъ платье, 
поставивъ героиней Александру Васильевну и изм'Ьнивъ 
начало. Я прямо взялъ нашу вчерашнюю встр'Ьчу и къ 
ней прид'Ьлалъ романъ нашей девушки въ б'Ьломъ платье. 
На мою долю выпадала выигрышная роль героя, пре- 
одол'Ьвающаго очень серьезный препятств1я. Въ суп];ности 
я д'Ьлалъ самый безсов'Ьстный плапатъ и нисколько не 
ст-Ьснялся. Мой герой, т. е. я, высказывалъ Александр* 
Васильевне все то, что я чувствовалъ и переживалъ 
самъ. Кром* того, я не попцадилъ своего друга и для 
контраста провелъ параллель несчастнаго романа Любочки 
и кое-что кстати позаимствовалъ изъ бес4ды съ ней. 

Подъ конедъ я самъ удивлялся самому себ'Ь, т. е. своей 

« 

находчивости, — в-Ьдь это было ц-Ьлое и обстоятельное объ- 
яснен1е въ любви, замаскированное романической фа- 
булой. 

— И вы все это написали? — наивно удивлялась Алек- 
сандра Васильевна, окончательно убеждаясь въ моемъ 
призвании романиста. 

— Да... т. е. еще не кончилъ. Необходимо кое-что 
исправить, кое-что дополнить, вообп1,е — докончить. 

— Ахъ, какъ это интересно, Васил1й Иванычъ... 

— Когда выйдетъ моя книга, я преподнесу ее вамъ 
первой... 

8 



170 

— Мн'Ь? О, я очень благодарна... 

Видимо оаа не догадывалась, въ чемъ заключается 
суть моего будущаго романа, и не узнавала себя въ на- 
рисованной мной героин'Ь. Конечно, она немножко наив- 
на... да. Даже — какъ это выразиться пов'Ьжлив^е? — поч- 
ти глупа той красивой и милой глупостью, которую са- 
мые умные и самые строг1е мужчины такъ охотно про- 
щаютъ хорошенькимъ женщинамъ. Увы1 она никогда не 
получила романа д'Ьвушки въ б-Ьломъ плать-Ь, потому что 
онъ такъ и остался въ отд'Ьл'Ь неосуществившихся доб- 
рыхъ нам'ЬренШ, хотя въ данномъ случа'Ь и еослужилъ 
МН'Ь хорошую службу. Неужели Пепко правъ, уверяя, 
что наши лучш1я нам'Ьрешя никогда не осуш;ествляются, 
и каждый авторъ долженъ умереть, не исполнивъ того, 
что онъ считаетъ лучшей частью самого себя? Только 
золотая посредственность довольна собой, а настояп1,1й 
авторъ в'Ьчно мучится роковымъ сознанхемъ, что могъ бы 
сделать лучше, да и н'Ьтъ такой вещи, лучше которой 
нельзя было бы представить. Всякая форма — только жал- 
кое приближен!^ къ авторскому замыслу... 

Какъ это хорошо, когда чувствуешь, что она теб* в^Ь- 
ритъ и самъ В'Ьришь себ*... Именно, такъ и было въ 
данномъ случае. Александра Васильевна сама разболта- 
лась и такъ мило разсказывала МН'Ь разныя мелочи изъ 
своей жизни. 

— Вы только не смейтесь надо мной, — упрашивала 
она кокетливо. 

— Почему вы думаете, что я буду см-Ьяться надъ 
вами? 

Она сделала серьезное лицо, посмотрела на меня и 
ответила съ самой милой наивностью: 

— Вы такой умный... 



171 

» 

Мн'Ь оставалось только расписаться въ собственной 
ген1альяости, что я сд'Ьлалъ молчанхемъ, хотя и смутил- 
ся отъ собствеянаго велич1я. Кажется, это ужъ немножко 
много, а, главное, преждевременно. Впрочемъ, я такъ 
далеко* з?1шелъ, что действительность совершенно тонула 
въ Ц'Ьломъ мор% вымыслрвъ и галлюцинащй. Я уже былъ 
знаменитъ по той простой причине, что омашларядомъ 
со мной и такъ доверчиво опир^ась на мою руку. В1^дь 
я ее велъ къ такому светлому будущему и впередъ от- 
давалъ ей всю свою славу, всю жизнь. И в'1^ковыя де- 
ревья соглашались со мной, и плывппя въ неб^ облака, 
и бродивпия между деревьями т^ни... 

Наденьке, наконецъ, надо:Ьло- разыгрывать роль доб- 
раго ген1я, и она заявила безъ церемошй: 

— Господа, я хочу 'Ьсть... Голодна до безсов^стности. 

— Что хе, отлично... Мы позавтракаемъ въ ресторан- 
чик* доброй лйюной феи, она же и ундина, — согласился 
я. — Это отсюда въ двухъ шагахъ... 

У меня въ карман* былъ всего одинъ рубль, и я ко- 
лебался, какъ устроиться съ нимъ: предложить дамамъ 
катанье на лодк* или «дегк1й» завтракъ. Наденька раз- 
решила мои сомнен]я. 

Мы весело отправились къ доброй . л'Ьсной фе*, и я 
впередъ рисовалъ себе этотъ уютный лесной уголокъ, 
который послужитъ пр1ютомъ нашей любви, — въ моемъ 
воображеши она уже любила меня, и я говорилъ «мы». 
Я впередъ любилъ этотъ пр1ютъ и добрую лесную фею. 
Небольшая дачка совсемъ пряталась подъ столетними 
соснами. 

— Вотъ и пр1ютъ доброй лесной феи, — торжественно 
провозгласилъ я, вводя своихъ дамъ въ палатку малень- 
каго садика. 



172 

■ V 

■Г 

Наденька уже раскрыла ротъ, чтобы разсм-Ьяться, но 
взглянула на одинъ изъ столиковъ, задраиированныхъ 
акац1ями, и превратилась въ н^мой вопросъ. За столи- 
комъ сид'Ьди Пепко и Любочка... Бстр'Ьча была настоль- 
ко неожиданна, что мы оба смутились и даже переменно 
раскланялись, какъ дальше родственники. Любочка смо- 
тр'Ьла на меня торжествующими злыми глазами и улы- 
балась. Я ничего не понималъ. Это былъ какой-то не- 
лепый сонъ, и я съ облаковъ упалъ прямо на землю. 
Пепко по присущей ему безсовЬстности подошелъ къ 
Наденьке и попросилъ представить ого «прелестной не- 
знакомке», а я подошелъ къ Любочк*. 

— Вы удивлены, да?— спрашивала она, подавая мн* 
два пальца, и прибавила, сверкая глазами:-^ Ловко вы 
меня, обманывали ц'Ьлую ночь, а я оказалась умн']^е васъ. 
Доехала до Шувалова и сообразила все... Конечно, Ага- 
еонъ Иавлычъ долженъ быть дома, и^ вы меня все время 
водили за носъ. Дождалась обратнаго по4зда и верну- 
лась... Ха-ха! Я вид'Ьла, какъ вы погнались за своими 
дамами, и накрыла Агаеона Павлыча. Онъ и не думалъ 
никуда уезжать... Я вамъ этого никогда, никогда не 
прощу!.. Вы безсов4стный челов4къ... Я даже не могла 
себ'Ь представить, что таше люди вообще могутъ быть. 
Вы— чудовище... 

Мн* ничего не оставалось, какъ только поднять плечи 
и сделать больш1е глаза. Я понялъ, что Пепко продадъ 
меня самымъ безсов^стнымъ образомъ и за мой счетъ 
вышелъ сухъ изъ воды. 

— Вотъ и отлично, --повторялъ Пепко, потирая ру- 
ки. — Мы тутъ позавтракаемъ совсЬмъ по-семейному... 

Это безсов']^стное животное, кажется, . разсчитывадо на 
ной несчастный рубль, сохраняя за собой престижъ лю- 



173 

безнаго кавалера. Меня это окончательно возмутило. Вся 
прогулка была испорчена. Въ довершенхе всего Пепко 
смотр'Ьлъ на Александру Васильевну такими глазами, что 
мнЬ хотелось «дать ему на морда», какъ говорилъ Гаммъ. 
А Пепко ничего не* хогЬлъ замечать и даже подмигнулъ 
мн4: дескать, знаемъ, что знаемъ. Мои дамы были не- 
довольны обществомъ Любочки, къ которой отнеслись 
почти враждебно. Недавняя непринужденность исчезла 
разомъ, и скромный завтракъ прошелъ совсЬмъ скучно. 
Торжествовала одна, Любочка, и сама первая взяла Пепку 
за руку, когда мы поднялись. 

Эта встреча отравила мн'Ь остальную часть дня, по- 
тому что Пепко не хотЬлъ отставать отъ насъ со своей 
дамой и довелъ свою дерзость до того, что забрался на 
дачу къ Глазковымъ- и выкупилъ свое вторжен1е какой-то 
лестью одной доброй матери безъ словъ. Посл'Ьдняя,- во- 
обще, благоволила къ нему и оказывала некоторые знаки 
вниман1я. А МН'Ь нельзя было даже переговорить съ Але- 
ксандрой Васильевной наедине, чтобы досказать конецъ 
моего романа. 

Да, втюрая часть дня совершенно пропала для меня... 
Дорог1Я минуты летали какъ 'птицы, а солнце не хотело 
останавливаться. Вечеръ насту палъ съ ужасающей бы- 
стротой. Моя любовь унсе покрывалась холодными гЬнями 
и тяжелымъ иредчувств1емъ близившейся темноты. 

— Вы меня проводите на вокзалъ... — устало прого- 
ворила Александра Васильевна, когда вечерн1й чай кон- 
чился и кой-гд'Ь на дачахъ замелькали огоньки. — Мн'Ь 
пора домой... 

О, милая, какъ она была хороша, завоевывая себ-Ь 
несколько свободныхъ минутъ, Наденька не пошла про- 
вожать, сославпшсь на головную боль. Она же задержа- 



174 

ла Любочку подъ какимъ-то предлогомъ... Мы отправи- 
лись вдвоемъ. Я нарочно замедлялъ шаги, чтобы опоз- 
дать на по'Ьздъ и выгадать лишнШ часъ. Мы медленно 
спускались съ горы, болтая о какихъ-то пустякахъ, а я 
испытывалъ жуткое чувство, точно ]^зставался съ своей 
дамой навсегда. Бываюгв пророческ1е сны и роковыя 
предчузствхя... Въ то же время я чувствовалъ, что се- 
Г0ДНЯШН1Й день им'Ьетъ решающее значеше и что онъ 
не вернется никогда; что совершилось что-то такое огром- 
ное и подавляюш;ее и что я уже не могу вернуться къ 
своему прошлому. А маленьшя ножки все шли впередъ, 
къ тому неизвестному будущему, которое должно было 
разлучить насъ навсегда... Мя'Ь вдругъ сд^^^алось жаль 
себя, жаль за сЬренькое существован1е, за неизжитую 
молодость, за неудовлетворенный проблес1^ъ счастья. В^дь 
съ ней уходила моя первая любов^», ц'Ьлый светлый 
М1ръ, все будущее... Вотъ остается жить только малень- 
кое разстоянхе, отделяющее насъ отъ вокзала. Кто зна- 
етъ, что могло бы быть, если бы по^здъ опоздалъ, но 
поезда опаздываютъ совсЬмъ не тогда, когда это нужно. 
Онъ подошелъ къ станц1и какъ разъ въ моментъ, когда 
. подходили мы, такъ что я- едва усп^лъ купить билетъ. 
Это ужъ второй разъ сегодня я провожаю: тамъ я радъ 
былъ избавиться, а зд^сь готовъ былъ удержать по^здъ 
руками. У меня даже мелькнула мысль 4хать провожать 
въ городъ, но— увы1 — въ карман* оставался всего одинъ 
пятачокъ. 

— До свидан1я... — говорила Александра Васильевна, 
появляясь въ окн* вагона. — Не забудьте, я васъ буду 
ждать. Непременно... 

Она что-то хот'ЬлЭа еще сказать, но поездъ уже тро- 
нулся, и сказанная ею фраза улегЬла на воздухъ. 



I 175 

Я возвращался домой въ самомъ мрачномъ настроеши, 
какъ челов'Ькъ, который нашелъ сокровище и сейчасъ 
же его потерялъ. Я почему-то припомнилъ психилог1ю 
творчества, которую развивалъ Пепко, и горько усмех- 
нулся. Она уже начиналась 

XXII. 

— Пепко, ты большой негодяй. 

— Гмъ... Пожалуй, я не буду спорить. Но негодяй 
созданъ негодяемъ и не виноватъ, что природа создала 
его именно негодяемъ, а нехорошо то, когда люди по- 
рядочные, т. е. 1^Ь, которые считаютъ себя порядочными, 
знаются съ негодяями. Скажи мн^, кто твои друзья 
и т. д. 

— Это игра словъ, а я говорю серьезно. Самое сквер- 
ное то, что ты утратилъ всяюй аппетитъ порядочности. 
Да... Ты еще можешь см'Ьяться надъ собственными 6е- 
зобразкми. а это признакъ окончательнаго 11аден1я. 
Глухой не слышитъ звуковъ, сл4пой не видитъ св^та, 
а ты не чувствуешь. т4хъ гадостей, который проделы- 
ваешь. Однимъ словомъ, ты долженъ жениться на Лю- 
бочке... 

Заключен1е было такъ неожиданно, что Пепко сЬлъ 
на своемъ дЬвственномъ лож*, какъ онъ называлъ мат- 
рацъ, посмотр'Ьлъ на меня удивленными глазами и рас- 
хохотался. Ничто, меня такъ не выводило изъ себя, какъ 
этотъ дурацкШ хохотъ. Я ненавид'Ьлъ Пепку въ эти 
моменты и не скупился на дерзости. Его поведенхе въ 
последнее время возмущало меня до глубины души, а 
теперь въ особенности, потому что я весь былъ полонъ 
самыми возвышенными чувствами. Александра Васидь- 



176 

евна являлась для меня м'Ьрой вс4хъ вещей, и, обличая 
Пепку, я думалъ о ней. Я былъ ув'Ьренъ, что она ска- 
зала бы то же самое, что говорилъ сейчасъ я самъ. 

— Послушай, время пророковъ миновало,—- отв-Ьчаль 
Пепко, успокоившись отъ хохота. — Да... Наприм'Ьръ, 
явись Исахя или 1ерем1я и начни обличать прогресси- 
рующую современность — имъ бы пришлось не сладко. . 
Да и самое слово въ наше время потеряло всякую Ц'Ьну, 
мы не вЬримъ словамъ, потому что беремъ ихъ на про- 
катъ. Слово ветхаго человека было полно крови, оно 
составляло его ограническое продолжен1е, поэтому оно 
и им'Ьло громадное значение. Какой смыслъ твоего обли- 
чешя? В-Ьдь обличат], им-Ьеть право только тотъ, кто 
самъ не сдЬлаетъ ничего дурного, а ты сделаешь хуже, 
ч'Ьмъ я. Если не сд-Ьлалъ, то еще сделаешь. Вся раз- 
ница между нами только въ томъ, что я избалованъ 
женщинами... Разв'Ь я виноватъ? 

— Женщинами? Ха-ха!.. Мелюдэ и Любочка... 

— Гмъ. . . Совершенства на земл-Ь, къ сожал4н1ю, 
н^тъ, и опять-таки я въ атомъ не виноватъ. 

— Н'Ьтъ, ужъ, извини: есть сдвершеяство. Пони- 
маешь: есть!.. 

Мой ответь былъ высказанъ съ такимъ азартомъ, что 
Пепко посмотр'Ьлъ на меня испытующимъ окомъ, издалъ 
носовой свистъ и проговорилъ успокоеннымъ тономъ: 

— По-ни-ма-ю... Мы влюблены. Что же, священная 
римская импер1я тоже была разрушена... 

— Молчи, несчастный!.. 

Эта глупая по своему существу сцена заставила меня 
задуматься. Мн'Ь казалось, что Пепко былъ правъ отно- 
сительно моей предполагаемой преступности. Я даже 
немного покрасн'Ьлъ, когда онъ высказа.1Ъ свою мысль, 



177 

точно онъ вид'Ьлъ мои собственныя сомн'Ьн1я. Д'Ьло было 
такъ. Проходя мимо дачи съ качелями, я машинально 
засмотрелся на девушку въ б^ломъ платье,— она была 
какъ-то особенно хороша въ этотъ роковой моментъ, 
хороша, какъ весеннее утро, когда ликуетъ одинъ св4тъ, 
и н^тъ ни одной гЬни. Мн4 показалось, ч.то и она тоже 
смотритъ на меня, и я почувствовал ъ какую-то сладкую 
истому. Потомъ у меня мелькнула въ голове страшная 
мысль: я изм']^нялъ Александр'^ Васильевн']^... Разв^ я 
им4лъ .право смотр4ть на другихъ женщинъ? Продолжая 
мысль Пепки о моей непроявившейся преступности, я 
пришелъ въ недоум4н1е. А если бы эта девушка въ 
б-Ьломъ йлать^ полюбила меня? По-настоящему полю- 
била... В^дь я по своей испорченности могу думать объ 
этомъ, следовательно допускаю такую возможность. И 
мне не было бы непр1ятно... О, какое чудовище я вы- 
.нашивалъ въ собственной груди! Пепко, по крайней 
мере, действуетъ откровенно, какъ откровенно лесной 
зверь рветъ другого зверя. Онъ — человекъ минуты и 
растворяется безъ. остатка въ настоящемъ, какъ бро- 
шенная въ стаканъ воды крупинка соли. Я начиналъ 
чувствовать себя погибшимъ человекомъ и чувствовалъ, 
что единственное спасеше — это увидать Александру Ва- 
сильевну, — одинъ ея взглядъ разогналъ бы угнетавш1е 
меня призраки. 

Тутъ явилось неопреодолимое препятствхе испортив- 
шее все. ведь не могъ же я явиться къ ней въ сво- 
ихъ высоки^ъ сапогахъ... Сделавъ осмотръ своего сбор- 
наго репортерскаго костюма, я пришелъ къ печальному 
заключенш, что онъ удовлетвори етъ еще меньше, чемъ 
сапоги. Оставалсь компромиссъ, именно добыть чужой 
костюмъ. Гардеробъ Пепки находился въ положенш 



178 

излюбленной имъ разрушавшейся священной римской 
импер1и и заставлялъ желать многаго. Студенты-това- 
рищи разъ^^хались по домамъ. Однимъ словомъ, скверно, 
какъ только можетъ быть скверно. На меня напало от- 
чаяше. Въ самомъ дЬл(, судьба могла бы быть немного 
пов4жлив'Ье... Я пов-ьрилг свое горе Пепк^, и онъ от- 
несся къ нему съ большимъ сочувств1емъ, ч'Ьмътронулъ 
меня. 

— Шть, въ этихъ сапожищахъ невозможно, — размы- 
шлялъ онъ, оглядывая меня. — Слава и женщины не лю- 
бить, когда къ нимъ подходятъ въ скверныхъ сапогахъ. 
Да... Это, такъ сказать, м1ровой вопросъ. Я даже подо- 
зр']^ваю, что и священная римская импер1я рафу шилась 
главнымъ образомъ потому, что римляне не додумались 
до сапогъ. 

— Отвяжись ты съ своей римской империей! 

— А она,, значить, приглашала тебя къ себ*? Гмъ... 
Для начала недурно. Пикантная штучка... 

— Не смМ такъ говорить... 

— Если взять за бока академ1ю... — вслухъ думалъ 
Пепко. — Гришукъ выше тебя ростомъ, Фрей толще, Пор- 
фирычъ санкюлотъ... гмъ... Ничего не выйдетъ, какъ ни 
верти. Молодинъ куда-то пропалъ... Да и неловко съ та- 
кими франтиками амикошонствовать... Знаешь что, 
оася... 

Пепко повергЬлъ пальцемъ около лба и прогово- 
ри л ъ съ авторитете мъ старшины присяжныхъ заседа- 
телей: 

— Теб* ничего не остается, какъ только кончить 
твой романъ. Получишь деньги и тогда даже мн-Ь мо- 
жешь оказать протекщю по части костюма!.. Мысль!.. 
Единственный выходъ... Одна нужда исскусствомъ дви- 



179 

♦ — — ^ — 

гала отъ в'Ька и побуждала челов']^ка на бремя тяжкое 
* труда, такъ сказалъ Вильямъ Шекспиръ. 

Пепко вторично угадалъ мою мысль. Я уже думалъ 
объ этомъ, хотя не съ экономической точки зр'Ьн1я. У 
меня явилась потребность именно, въ такой рабогЬ, ко- 
торая открывала необъятный просторъ фантаз1и. Вотъ 
единственный случай, когда можно излить на ^бумагу 
всЬ свои чувства, всЬ свои мысли и заставить другихъ 
чувствовать и думать то же самое- Это будетъ замаски- 
рованная исповедь, то, чего нельзя создать никакимъ 
трудомъ, никакой добросов-Ьстностью. Мн* припомнилась 
аллегорическая картина, изображавшая происхожден1е 
живописи. Южная лунная ночь. У сгЬны стоять молодой 
челов'Ькъ и молодая д-Ьвушка. Онъ углемъ вычерчиваетъ 
на сгЬн'Ь абрисъ ея головки. Ахъ, какъ это справедли- 
во и в^рно... В^Ьдь и я буду делать то же, но только не 
въ области живописи, которую Гейне называетъ плоской 
ложью, а создамъ чудный женскШ образъ словомъ. Все 
остальное будетъ только фономъ, подробностями, св'Ьто- 
тЬнью, а главное — она, которая выйдетъ въ ореол'Ь 
царицы. 

— О, ты все это прочтешь и поймешь, какой чело- 
в'Ькъ тебя любитъ, — повторилъ я самому себ-Ь прини- 
маясь за работу съ ожесточешемъ. — Я буду достоинъ 
тебя... 

Но этотъ порывъ привелъ къ целому ряду самыхъ 
печальныхъ открыт1й. Поречитавъ свои рукописи, я при- 
шелъ къ грустному заключешю, что все написанное мной 
решительно никуда не годится, какъ плохая выдумка 
неопытнаго лгуна. Не было жизни, потому что не было 
знан1я жизни, и мои дМствуюп^1я лица походили на ма- 
нокеновъ изъ папье-маще, Я только теперь понялъ, чтр 



180 

придумывать жизнь нельзя, какъ нельзя довольствовать- 
ся фотографгями. За вкктяяыя абрисами, лин1ями и* 
красками должны стоять живые люди, нужно ихъ видеть 
именно живыми, чтобы писать. Это самый таинственный 
процессъ въ психологш творчества, еще бол'Ье таинствен- 
ный, ч-Ьмъ зарожденхе какого-нибудь реально живого су- 
щества. Въ самомъ ][Ьл% какая страшная сила заложе- 
на въ произведен1я, созданный дв^ тысячи л^^тъ назадъ 
и вызывающ1я у насъ слезы на глазахъ сейчасъ. Это 
такая неизмеримо-громадная задача, передъ которой ц'Ь- 
пен'Ьлъ умъ. Нужно было быть избранникомъ, солью 
земли, чтобы набраться решимости приступить къ такой 
задач*. И, представьте себ*, то, что называется клас- 
сической литературой, самыя выдающ1яся произведен]я 
были написаны за много л^^тъ раньше, ч'Ьмъ явилась 
критика съ своимъ йршиномъ. При чемъ тутъ эта кри- 
тика, и какъ она б4дна... Я много читалъ и нигд* не 
нашелъ того, что сейчасъ раскрывалось передъ моими 
глазами. Н^тъ, неправда: въ исповеди Ж. Ж. Руссо 
есть одно м^сто, гд* онъ близко подходилъ къ ИСТИН'Ь, 
объясняя ироцессъ зарожденхя своихъ призведенШ. Кста- 
ти, я припомнилъ афоризмъ Любочки, что влюбленный 
челов'Ькъ понмаетъ все, какъ я сейчасъ понималъ все. 
Да, все... Это см'Ьло сказано и можетъ вызвать снисхо- 
дительную улыбку, но это правда, и я еще разъ . обра- 
щаюсь къ сравненш: любовь— это молн1я, которая вспо- 
полохомъ выхватываетъ громадную картину жизни, и вы 
видите эту картину въ мельчайшихъ подробяостяхъ, 
ускользающихъ отъ вниман1я въ обыкновенное время. 

Бываютъ так1е моменты, когда челов'Ькъ начинаетъ 
проверять себя, спускаясь въ душевную глубину. В^дь 
себя нельзя обмануть, и н'Ьтъ суровее суда, какъ тотъ. 



181 

который челов-Ькъ производить молча надъ самимъ со- 
бой. Эта психологическая анатом!я не оставляетъ камня 
на камн*]^. Въ так1я только минуты мы д']клавмся искрен- 
ными вполнЬ. Пров^Р^я самого себя, я пришелъкъвы- 
водамъ и заключен1ямъ самаго неугЬгаительнаго харак- 
тера и внутренно обличалъ себя. Прежде всего, не до- 
ставало высокой нравственной чистоты, той чистоты, ко- 
торую можно сравнить только съ чистотой драгоц-Ьинаго 
металла, гараитированнаго природой отъ опасности оки- 
слен1я. Эту чистоту заменяла условная порядочность и 
самая обыкновенная нравственная чистоплотность. На 
этомъ скромномъ основан1и не могло развиться въ пол- 
ную величину ни одно чувство, и оно появилось на 
св'Ьтъ уже тронутымъ и саморазлагг^ющимся, какъ но- 
вый листъ растен1я, который развертывается изъ почки 
съ роковыми пятнами начинающагося гн1ешя. Гяилост- 
нее заражеше происходило еще въ зародыше. Какъ ви- 
дите, я нисколько не обманывалъ себя отнсительно собст- 
венной особы и меньше всего в']^рилъ въ такъ называ- 
емые молодые порывы. Эта безпоп^адная критика им']^ла 
тотъ смыслъ, что такимъ душевнымъ тономъ средняго 
челов-Ька нельзя писать, потому что все исходить изъ 
таинственныхъ глубинъ нашего чувства. Мой романъ 
сейчасъ меня приводить въ отчаянхе, какъ величайшая 
нелепость, вылепленная съ гр'Ехомъ пополамь по чужо- 
му шаблону. Я въ отчаяши швырнуль свою рукопись 
въ уголь. 

— - Ты это что? — удивился Пепко, никогда не теряв- 
ш1й присутств1Я духа и лишенный способности прихо- 
дить въ отчаяше.— Малодуш1е?.. Разочароваше въ собст- 
венной особ*? 

Я молчаль и только смотр^лъ на него злыми глазами, 



182 

Эта самодовольная посредственность не могла ничего 
понять, такъ что слова были изл15шни. Въ Пепк* я не- 
навид'Ьлъ сейчасъ самого себя. 

— Мы желали быть великими... г-мъ... — думалъвслухъ 
Пепко, начиная Шагать по конуре. — Желан1е по своему 
существу довольно скромное, какъ всякое стремлеше къ 
совершенству, прогрессу и еще чортъ знаетъ къ чему- 
то зазвонистому, сногсшибательному. Хе-хе... Прежде 
ч-Ьмъ челов'Ькъ что-нибудь сд'Ьлалъ, онъ разр'Ьшаетъ во- 
просъ о своей правоспособности на таковое велич1е и 
геройство. Очень недурно и даже мило... Настоящ1й 
большой талантъ вя'Ь всякой условной м'Ьры, в'Ьрн'Ье — 
онъ самъ м'Ьра самому себ*. ВсЬ эти рамочки, шаблоны 
и трафареты существуютъ только для жалкой посредст^ 
венности... НастоящШ большой челов'Ькъ никогда не 
будетъ думать, есть у него тадантъ или н'Ьтъ, какъ не 
думаетъ объ этомъ р-Ька, когда въ весеннее половодье 
выступаетъ изъ береговъ, какъ недумаетъ соловей, кото- 
рый поетъ свою любовь. Вышло одно, именно, это томя- 
щая потребность выложить свою пушу, охватить м1ръ, 
подняться вверхъ... Даже самая добродетель теряетъ 
зд^Ьсь всякую ц^ну, потому что она никому не нужна, а 
нужны творчество, вдохновенхе, высокШ порывъ. 

— Р^ка, берущая, начало изъ нечистаго источника, 
не можетъ быть чистой, т. е. утолять жажду. 

— Все это проаисная мораль, батенька... Если ужъ 
на то пошло, то посмотри на меня: передъ тобой стоить 
велйшй челов'Ькъ, который напишетъ «п^сна смерти». А 
в'Ьдь ты этого не зам^Ьчалъ... Живешь вм'ЬсгЬ со мной и 
ничего не видишь. Я расплачусь за свои недостатки и 
пороки золотой монетой... 



183 

— Твое величхе совершенно недоступно... невооружен^ 
ному глазу. 

— Въ теб4 говорить зависть, мой другъ, но тц еще 
можешь проторить себ* путь къ безсмерпю, если впр- 
сл'Ьдствш напишешь свои воспоминашя о моей бурной 
юности. У вс'Ьхъ великихъ людей были такхе друзья, 
которъ1е нагревали свои руки около огня ихъ славы... 
В1х1. Да, «п-Ьсни смерти» — это вся философ1я жизни, 
потому что смерть все, а жи.знь нуль. 

XXIII. 

Мое отчаян1е продолжалось цЪлую неделю, потомъ 
оно мн'Ь надоело, потомъ я окончательно махнулъ ру- 
кой на литературу. Не всякому быть писатедемъ... Я 
старался не думать о писаной бумаге, хоть было и 
не легко разставаться съ мыслью о грядуш.емъ величш. 
Началась опять будничная с']^реиькая жизнь, походив- 
шая на дождливый день. Распроп1[авшись навсегда съ 
собственнымъ велич1емъ, я обратился къ настоящему, 
а это настоящее, въ лиц'Ь редактора Ивана Ивановича, 
говорило: 

— Что вы пишете мелочи, молодой челов'Ькъ? Вы 
написали бы намъ вещицу побольше... Да-съ. Главное — 
назваше. Что тамъ ни говори, а назваше — все... 
Французы это отлично, батенька, понимаютъ: «Огнен- 
ная женщина», «Руки, полный крови, розъ и золота». 
Можно подпустить что-нибудь таинственное въ назвашИ; 
чтобы у читателя заперло духъ отъ одной обложки... 

Первый М']^сяцъ своей дачной жизни мы съ Пепкой 
какъ-то совсЬмъ порвали и съ академхей и съ Петер- 
бургомъ. Не «необходимость жевать» напоминала намъ 



184 

о томъ и о другомъ. Буквы а, е и о, которые Пепко 
называлъ своими кормилицами, давали ничтожный за- 
работокъ, репортерской работы л-Ьтомь не было, вообще 
приходилось серьезно подумать о томъ, что и какъ же- 
вать. А тутъ еще Любочка, которая начала системати- 
чески донимать Пепку. Она являлась ровно черезъ день, 
какт^ на службу, и теперь уже не сгЬснялась моимъ 
присутств1емъ, чтобы разыгрывать сцены ревности, 
истерики и даже обмороки. Пепко только скрийЬлъ 
зубами отъ подавленной ярости, но ничего не могъ по- 
делать. При появлеши Любочки я обыкновенно ухо- 
дилъ, коварно предоставляя друга его собственной 
судьб*. Возвращаясь, я заставалъ самую мирную кар- 
тину: Пепко обладалъ секретомъ успокоивать Любочку. 
Мн^ казалось, что онъ пускалъ въ ходъ тотъ же 
маневръ, какъ хозяинъ моей первой квартиры. Онъ 
заговаривалъ Любочку пустыми словами. Она была 
счастлива, какъ подёнка, и уЬзжала домой съ улыбкой 
на лиц^. Пепко провожалъ ее тоже съ улыбкой, а 
когда по'Ьздъ отходилъ, впадалъ въ моментальную ярость 
и начиналъ ругаться даже по-чухонски. 

— Она изъ меня всЬ жилы вытянула... Что я буду 
делать? Отчего я не турецк1й султанъ и не могу бро- 
сить ее воду, зашивъ предварительно въ м'Ьшокъ? От- 
чего я не могу ее заточить куда нибудь въ монастырь, 
какъ делалось въ доброе старое время? Проклятхе вамъ, 
всЬ женщины, всЬ, всЬ... Я чувствую, что меня остав- 
ляютъ посл-Ьдтя силы, и я мо^'у только воскликнуть съ 
милашкой Нерономъ: какой великхй артистъ пегибаетъ!.. 
Проклят1е... и еще разъ проклятхе... О, я знаю, что 
такое женщина: это живая' ложь, это притворство, это 
мертвая петля, это отрава... 



185 

— Послушай, ты говоришь какъ старинный визант1й^ 
СК1Й хронографъ*... 

— Женн^ина — это воплощение всяческой неправды и 
гр'Ьха. Она создана на нашу погибель, вотъ эта самая 
милая женш;ина... И в']^дь какими д'Ьтскими средствами 
он-Ь насъ пугаютъ — смешно сказать. Любочка твердитъ 
одно: утоплюсь, отравлюсь, брошусь подъ по'Ьздъ. На- 
рочно читаетъ газеты, выр'Ьзываетъ изъ нихъ подхо- 
дящ;1е случаи самоуб1йства и преподноситъ ихъ мн* въ 
назидание. Какъ это теб-Ь понравится? И в-Ьдь знаю, 
отлично знаю, что не отравится и не утопится, а все- 
таки какъ-то жутко... Чортъ ее знаетъ, что ей взбре- 
деть въ башку! Благодарю покорно... Оставитъ еш;е 
записку: «Умираю отъ несчастной любви къ такому-то 
студенту». ВсЬ газеты перепечатаютъ, потомъ носу ни- 
куда нельзя будетъ показать... О, женш;ины, проклят1е 
вамъ! Не даром ь въ Кита'Ь считается верхомъ яепри- 
ЛИЧ1Я спросить почтеннаго человека о его жен^Ь или 
дочеряхъ... 

— Послушай, Пепко, вЬдь это прекрасная тема... 

— Тема? Тьфу... Знаешь ч'Ьмъ все кончится: я . 
уб^гу въ Америку и осную тамъ секту ненавистяиковъ 
женш;инъ. Въ члены будутъ приниматься только т-Ь, кто 
дасть клятву не говорить ни слова съ жеяш,иной, не 
смотр^Ьть на женп1;ину и не думать о женш:ин'Ь. 

— Б'Ьдныя женщины!.. А я все-таки воспользуюсь 
твоей темой и даже назван1е придумал1>: «Романъ 
Любочки». 

— А, чортъ, все равно... Катай Ивану Иванычу. 
Только название нужно другое... Что-нибудь этакое, по- 
нимаешь, забористое: «На волосокъ отъ погибели». 



186 

«Бури сердца», «Тигръ въ юбк4». Иванъ Иванычъ 

съ руками оторветъ... 

. — Да, но... гм.,. Какъ-то претить, Пепко. 

— Э, вздоръ! Печатаясь у Ивана Иваныча, никто 
не м^шаетъ теб4 сделаться Шекспиромъ... Это даже 
полезно, потому что расшнряетъ горизонтъ. Необходимо 
пройти школу... 

Пепко ум'Ьлъ возвышаться до настоящаго краснор*- 
ч1я, какъ я уже говорилъ, но въ данномъ случа'Ь его 
слова для меня были пустымъ звукомъ. .Конечно, я пи- 
салъ кое-как1я мелочи для Ивана Иваныча, но зд'Ьсь 
шемъ вопросъ о «большой веш;иц4», а это уже совсЬмъ 
другое д^ло. У меня уже составился ц'Ьлый планъ 
настоящаго романа во вкус]^ Ивана Иваныча, и оста- 
валось только осуществить его. Но даже въ замысл^^ 
мн% все это казалось жалкимъ предательствомъ, почти 
изм'Ьной, потому что все это было только сд'Ьлкой и 
подлаживаньемъ. Писать для настоящаго болыцого жур- 
нала и писать для Ивана Иваныча — вещи неооизм'Ьри- 
мыя, и я впередъ чувствовалъ давление невидимой руки. 
Съ этой именно точки зр'Ьн1я забракованный мной соб- 
' ственный романъ показался мн*]^ особенно милымъ. Да, 
онъ выдуманъ, онъ вместо живыхъ лицъ даетъ монеке- 
новъ, онъ не художественное произведен1е вообще, но 
зато онъ писался вполне свободно, писался для избран- 
ной публики, писался вообще съ гЬмъ подъемомъ духа, 
который только и д^лаегь автора. А отъ Ивана Ива- 
ныча в-Ьяло спертымъ воздухомъ мелочной лавочкн и 
ремесленничествомъ, которое сводится на угождеше 
публик'Ь. Тутъ не до идей и высокихъ помысловъ... Я 
впередъ предвид'Ьлъ, какъ отъ такой работы будетъ 
понижаться мой собственный душевный уровень, какъ 



! 



187 

Я. потеряю чуткость, языеъ, оригинальность и разм']^ня- 
юсь на иелочи. Вообще, скверно. И это съ самаго на- 
чала, а что же будетъ потомъ? 

Я опять перечитывалъ своё романъ д начиналъ на- 
ходить въ немъ н^которыя достоинства, какъ описашя 
природы, дв-Ь-три удачныхъ сцены, дв'Ь-три характерис- 
тики. Есть авторы, которые выступаютъ сразу въ своемъ 
настоящемъ амплуа, и есть друг1е авторы, которые под- 
нимаются къ этому амплуа точно по лЬсенк*. Вдумыва- 
ясь въ свое сомнительное д'Ьтище, я отнесъ себя къ по- 
сл^днему разряду. Да, впереди предстоялъ ц'Ьлый рядъ 
неудачъ, разочарований и ошибокъ, и только этимъ путемъ 
я могъ достигнуть ц'Ьли. Я нисколько не обманывалъ 
себя и вид'Ьлъ впередъ этотъ тернистый путь. Что же, 
у всякаго своя дорога... ВЬдь музыкантъ, прежде чЬмъ 
перейти къ композиторству, долженъ пройти громадную 
школу, художникъ тоже, и одна теорхя ни тому ни дру- 
гому не даетъ еще ничего, кром4 знашя. Автору при- 
ходится сразу выступать композиторомъ, и въ этомъ 
громадная разница. Конечно, и у автора есть свой по- 
дражательный пер1одъ, который только постепенно сме- 
няется гЬмъ своимъ, что одно только и д-Ьлаетъ автора. 
Въ этомъ своемъ, какъ бы оно мало ни было, заключает- 
ся весь авторъ; разница только въ степени. Есть свои 
рядовые, офицеры, генералы и даже фельдфебеля и 
каптенармусы. 

ВсЬ эти мысли и чувства проходили у меня довольно 
безсвязно, путались, сбивали другъ друга и производили 
тотъ хаосъ, въ которомъ трудно разобраться. А нужно 
было жить, нужно было работать... Ждать было нечего. 
СкрЬпя сердце я принялся за работу для Ивана Ива- 
ныча. Помню^ какъ мн^ было совестно писать: «Романъ 



188 

въ трсхъ частяхъ». Навванхе пока еще не вьтяснилоеь, 
в-Ьрн'Ье — было н'Ьсколько назван1й. Я старался писать 
потихоньку отъ Пепки, когда онъ\ пропадалъ въ «Роз-Ь». 
или отправлялся съ Любочкой гулять въ паркъ. Стоялъ 
уже 1юль. Погода была жаркая, и работа туго подвига- 
лась впередъ. Мн'Ь все казалось, что я пишу не то, что 
сл-Ьдуехъ, и начинаю торговать собой. Это было мучи- 
тельное сознан1е, которое отправляло всю работу. Предо 
мной неотступно стоялъ Иванъ Иванычъ съ своей жир- 
ной улыбочкой и поощрительно говорилъ: «Ничего, уйдетъ 
на затычку...» А за нимъ стояла громадная толпа, кото- 
рая требовала закрученной темы, кровавыхъ эпизодовъ, 
экстравагантной завязки. Я начиналъ ненавид'Ьть и эту 
толпу и самого Ивана Иваныча, которые совместно да- 
вили меня. В'Ьдь, кажется, можно было . написать хоро- 
шую «вещицу» и для этой толпы, о которой авторъ могъ 
и не думать, но это только казалось, а въ дМствитель- 
ности получалось соваЬмъ не то: еще ни одно выдаю- 
щееся произведен1е не появлялось на страницахъ изда- 
нШ такихъ Ивановъ Иванычей, какъ причудливая орхи- 
дея не появится гд'Ь-нибудь около забора. Всякому ово- 
щу свое м'Ьсто и. свое время. 

Разъ я сид'Ьлъ и писалъ въ особенно уныломъ на- 
строен1и, какъ пловецъ, отъ котораго б'Ьжитъ желанный 
берегъ все дальше и дальше. Мн'Ь опротивела моя ра- 
бота, и я продолжалъ ее только изъ упрямства. Все 
равно, нужно было кончать такъ или иначе. У меня въ 
характере было именно упрямство, а не выдержка ха- 
рактера, какъ у Пепки. Отсюда проистекали неисчисли- 
мый посл^дствхя, о которыхъ посл^. 

Итакъ, я сид'Ьлъ за своей работой. Въ раскрытое окно 
такъ и дышало л'Ьтнимъ зноемъ. Пепко ироводилъ эти 



^89 

часы въ «Роз'Ь», гд'Ь проходилъ курсъ бильярдной игры 
или гулялъ въ гЬни акащй и черемухъ съ Мелюдэ. 
Гд'Ь-то сонно жужжала муха, гд'Ь-то слышалась жкпввгя 
перебранка нашихъ милыхъ хозяевъ, въ окно лет^^ла 
пыль съ шоссе. 

— О, юноша, который пренебрегъ радостями земли 
и предался сладкому труду, — раздался въ окн-Ь знако- 
мый голосъ. 

Поднимаю голову и вижу улыбающееся и подмиги- 
вающее лицо Порфира Порфирыча. Онъ былъ, по обык- 
новешю, навесе л'Ь^ причмокивалъ и топтался на м^сг]^. 
Изъ-за его спины заглядывали въ мое окно лица осталь- 
ныхъ членовъ «академ1И)>. Они были всЬ тутъ налицо, 
и даже самъ Спирька съ его краснымъ носомъ. 

— Господа, пожалуйте... — приглашалъ я, пряча свою 
рукопись. 

Компан1я ввалилась въ нашу хибарку и наполнила 
все пространство, такъ что неч^мъ сделалось дышать. 

— Ото дворюга... — хрипло басилъ Гришукъ, который 
чуть не доставалъ головой потолка, — А гд'Ь Пепко, сучШ 
сынъ? У'Ьхалъ и адреса не оставилъ, а мы же сами 

нашли. . . 

. ■/"■.. . . . • 

— Не въ этомъ д'Ьло... — бормоталъ Селезневъ. — Мы 
хогЬли подышать св'Ьжимъ воздухомъ^ какъ это Д'Ьлаютъ 
теперь вс^ порядочные люди^ и сделать вамъ сюрпризъ^ 
Адресъ-то я разыскалъ... Зашелъ къ ^едось* и разы- 
скалъ. Тамъ еще познакомился съ н'Ькоторой ученой 
Д'Ьвицей, 150торая тоже собирается къ вамъ въ гости. Го- 
воритъ, что ее приглашалъ Пепко. А эпрочемъ, не въ 
этомъ д4ло... 

' Селезневъ протяну лъ сжатый кулакъ, и я понялъ, что 



190 

у него есть деньги, и что ояъ опять преддагаетъ мн'Ь 
братски разд-Ьлить ихъ. 

— Что же мы будемъ здЬсь сидеть зря? — заговорилъ 
Спирька, вытирая свою рожу шелковымъ илаткомъ. ^- 
Мы в4дь пргЬхали подышать воздухомъ... ГдЪ у васъ 
зд^сь ве»дух1*-«а полагается? 

Можно себ-Ь представить прткс&ое изумлеше Пвпки, 
когда вса «академ1я» ввалилась въ садикъ «Розы». Онъ, 
действительно, гулялъ съ Мелюдэ, которая, при вид^ 
незнакомыхъ мужчинъ, вдругъ почувствовала себя жен- 
щиной, взвизгнула и убежала. 

— Это что — спрашивалъ Спирька, провожая глазами 
убегавшую даму. — Ахъ, не хорошо, молодой челов4къ, 
и даже весьма вредно... Ужо вотъ маменьке, напишу, 
какую вы зд^^сь т'Ёнь наводите. 

Дальн'Ьйш1я событ1я последовали въ обычномъ порядке. 
Явился «челов^къ» съ салфеткой, явилась бутылка вод- 
ки, бутерброды, селянка, ботвиньи и т. д. Фрей былъ 
по обыкновенш молчаливъ, молча пилъ рюмку за рюм- 
кой и молча сосалъ свою трубочку. Спирька раскрас- 
нелся, хлопалъ вс4хъ по плечу и предлагалъ вс^мъ 
денегъ. Гришукъ впалъ въ тяжнлое настроенае, которое 
имъ овладевало после десятой рюмки. Селезневъ прич- 
мокивалъ, борматалъ, подмигивалъ и все носился съ 
своимъ кулакомъ, въ которомъ оказалась зажатой «крас- 
ная бумага», т. е. десять рублей. Пепко былъ на вы- 
соте призвай1я и распоряжался въ качестве тороватаго 
хозяина. Все равно, Спирька заплатитъ за всехъ. У меня 
такъ шумело въ голове и я былъ радъ, что опять вижу 
«академш». Люди въ сущности очень хорошхе... Настоящее 
веселье началось съ появлен1емъ Гамма, котораго Пепко 
отрекомендовалъ какъ своего лучшаго друга. 



191 

— Ну, н1Ьмецкая фигура, иоказывай свой воздухъ... — 
заплетавшимся языкомъ приставалъ къ нему Спирька. — 
Тутъ была эта п1тучка. . . Ахъ, развей горе веревочкой!.. 

День промелькнул'ь незам']^тно, а тамъ загорались 
разноцв']^тные фонарики, и таинственная мгла покрыла 
«Розу». Грем'Ьлъ хоръ, пьяный Соврька шишалъ въ при- 
сядку съ Мелюдэ^ ц'&ювалъ Гамма и вообще развер- 
нулся по-купечески. Пьяный Гришукъ спалъ въ . саду. 
Бодрствовалъ одинъ Фрей, попрежнему пилъ и попреж- 
вему сосалъ свою трубочку. Была уже полночь, когда 
Спирька бросилъ на полъ хору двадцать^пять рублей, 
обругалъ ни за что Гамма и заявилъ, что хочетъ ды- 
шать воздухомъ. 

— Жена спросить... гд'Ь былъ? Ну, а я скажу... еже- 
ли я дышалъ... 

«Роза» уже закрывалась, когда мы очутились на ули- 
ц^^, т. е. на шоссе. Подняли даже Гришука, который 
только моталъ головой. Пепко повелъ компанш черезъ 
Второе Парголово. Мы шли по шоссе одной гурьбой. 
Кто-то затянулъ п-Ьсню, кто-то подхватилъ, и мирный 
обители огласились неистовымъ ревомъ. Впереди шелъ 
Селезневъ, выкидывая как1е-то артикулы, какъ тамбуръ- 
мажоръ. Помню, какъ мы поровнялись съ дачей, гд'Ь 
жила «девушка въ б^ломъ платье». Въ мезонин']^ распах- 
нулось окно, въ немъ показалось испуганное девичье 
лицо и сейчасъ же скрылось... 

«Романъ д']квушки въ б'Ьломъ платье» былъ конченъ. 

XXIV. 

Эту главу я могъ бы назвать: «Пробужденхе льва», 
какъ Пепко называлъ тотъ моментъ, когда просыпался 
утромъ. , 



^ Мн-Ь кажется, что я только-что родился, -~]гв'Ьрялъ 
онъ, валяясь въ постели. — Да... В-Ьдь каждый день веч- 
ность, по крайней ж^^'Ь, п'&кый- в'Ькъ. А какъ я засыпаю, 
мнЬ кажется, что я умираю. Каждое утро, это— но^ое 
рожден1е, и только' наше неисправимое легкомыслхе скры- 
ваетъ отъ наст, его великое значеше и- внутреннШ 
смыслъ. я радуюсь, когда просыпаюсь, потому что чув- 
ствую каждой ка;плей крови, что живу и хочу жить... 
В^дь такъ немного дней отпущено намъ на долю. Однимъ 
словомъ, пробуждеН1е льва... 

Разсужден1я, несомненно, прекрасный; но то утро, ко- 
торое я сейчасъ буду описывать, являлось яркимъ опро- 
вержетемъ пепкиной философга. Начать съ того, что 
въ собственномъ смысл* утра уже не было, потому что 
солнце уже стояло надъ головой — значитъ, былъ л1Ьтн1Й 
полдень. Я проснулся отъ легкаго стука въ окно и сей- 
часъ же заснулъ. Стукъ повторился. Я съ трудомъ под- 
нялъ тяжелую вчерашнимъ похмельемъ голову и увидалъ 
зйглядывавшее въ к>текло женское лицо. Первая мысль 
была та, чтр это явилась Любочка. 

— Пепко, вставай... Къ теб*. 
— ■ Къ черту... -т-мычалъ Пёпко. 

Онъ лежалъ на полу въ самой разтерзанной поз*, 
как!) птица, которую, раз цавило йолёсомъ. 

— Пепко, это свинство. 

Пепко сЬлъ, покачалъ похмельной головой, и взгля- 
нувъ' въ окно, только развелъ руками. Онъ узналъ ме- 
дичку Анну Петровну. Я вчера совершенно забылъ 
предупредить его, что она собирается къ намъ. 
' — Голубушка, Анна Петровна, подождите сущую ма- 
лость,— взмолился Пепко, вскакивая горошкомъ.— Вотъ 
такъ фунтъ!.. 



-193 

Я тоже поднялся. Трагичность нашего положен1я,,кро- 
жЬ жестокаго похмелья, заключалась главнымъ образомъ 
въ томъ, что даже войти въ нашу избушку не было воз- 
можности: С'Ьни были забаррикадированы мертвыми г1^- 
лами «академ1и». Окончал[11е вчерашняго дня пронеслось 
въ очень смутныхъ сценахъ, и я могъ только удивлять- 
ся, какъ яопалъ къ намъ н-Ьмедъ Гаммъ, котораго Спирь- 
ка хогЬлъ бить и который теперь спалъ, положивъ свою 
немецкую голову на русское брюхо Спирьки. 

— Господа, вставайте... — сд^лаль я попытку разбу- 
дить. 

Отв^тилъ только одинъ голоеъ Спирьки, проговоривъ 
въ изнеможсши: 

— Испить бы... Все нутро горитъ. 

Потомъ голоеъ прибавилъ умоляющимъ тономъ: 

— Гд'Ь я? 

Въ сЬняхъ было темно, и Спирька успокоился только 
тогда, когда при падавшемъ черезъ дверь св^гЬ уви- 
д-Ьлъ спавшаго Фрея, Гришука и Порфирхя Порфирыча. 
Вс4, спали какъ зарезанные. Пепко сд^ладъ попытку 
разбудить, но изъ этого ничего не вышло, и онъ тра- 
гически поднялъ руки кверху. 

— Что я буду делать? О, что я буду д4лать?.. Это 
какой-то свиной хл'Ьвъ, а не жилище порядочныхъ лю- 
дей. Нечего сказать, товарищи... 

— Ты иди сейчасъ съ Анной Петровной гулять въ 
шркъ, — сов'Ьтовалъ я, а я гЬмъ временемъ все устрою. 
Ты потомъ найдешь насъ въ «Роз*»... 

— Но в^дь у меня башка трещитъ, какъ у черта... 
Я ничего не понимаю, наконецъ. О, несчастный юноша!.. 

— Ничего, на св^Ьжемъ воздух'Ь оправишься... 

9 



194 - 

*— Я* чувствую себя свиньей, винной бочкой... Штъ 
ли хоть нашатырнаго спирта? 

— Ступай, ступай... Анна Петровна ждетъ. Оказы- 
вается, что ты самъ приглашалъ ее въ гости... 

Большаго наказашя для Пепки нельзя было приду- 
мать. Я въ окно поздоровался съ гостьей и сказалъ, 
что Пепко сейчасъ выйдетъ. . Анна Петровна сегодня 
выглядела св^жЪе обыкновеннаго и казалась такой мило- 
видной. Въ вид'Ь уступки л'Ьтнему сезону на черной ка- 
сторовой шляпЬ у нея бы.1ъ неумело приц4пленъ ка- 
кой-то сиреневый бантъ. Вотъ посм-Ьялась бы Наденька 
надъ этимъ наивнымъ украшешемъ, — она была великая 
мастерица по части дамскихъ туалетовъ. 

— Къ намъ сейчасъ нельзя войти... — сбивчиво объ- 
яснялъ я. — ^Дача у насъ крошечная, а вчера къ наыъ 
прь-Ьхали изъ города гости... 

— А, понимаю, — протянула Анна Петровна однимъ 
звукомъ, и потрепанный черный зонтикъ въ ея рук'Ь 
сд^ладъ нетерп'Ьливое движен1е.— Я пр1'Ьхала, кажется, 
не во-время. '• , 

— Вы не можете пр1*хать не во-время, — галантно 
заявилъ Пепко, показываясь въ калитке. — Я васъ давно 
поджидалъ... погода стоить отличная... 

Анна Петровна съ печальной улыбкой посмбтр'Ьла на 
его измятое лицо, на опухш1е красные глаза и какъ-то 
брезгливо подала свою маленькую худую ручку. 

— Пока мы пройдемся по парку, Анна Петровна... 

— Отлично,.. Я такъ давно не дышала св-Ьжимь воз- 
духомъ. 

Пепко подошедъ ко мн-Ь и прошепталъ: 

— Кажется, намъ теперь лучше не ходить по Вто- 
рому Парголову иосл'Ь вчерашняго концерта? 



195 

— Стуиай въ паркъ Третьимъ Ларголовымъ... Намъ 
теперь входъ во Второе Парголово закрытъ навсеги,а. 

Этогь вопросъ Педки поднялъ въ моей памяти яркую 
картину нашего вчерашняго безобраз1я. Это было не 
теоретическое свинство, а настоящее, реальное.. Да, те- 
перь со Вторымъ Парголовымъ все кончено... Что поду- 
мала вчера о насъ эта милая дЬвушка въ б-Ьдомъ плать'Ь? 
Й'Ьтъ,^это л^асно... Идетъ орава иьяныхъ людей и гор- 
данитъ пЬсни. Такъ могли сделать пьяные дворники, 
дачный мужикъ, чухонцы. возвращающ1еся изъ города.. 
И въ числ* этихъ забуддыгъ и трактирныхъ завсегда- 
таевъ идетъ будущ1й руссюй писатель? О, онъ никогда 
не будетъ писателемъ... Слышите, девушка въ б'Ьломъ 
платье: никогда! Меня охватило такое отчаян1е, что я 
готовъ былъ расплакаться, какъ ребенокъ. Неужели это 
былъ я? Гд* же разумъ, характеръ, сов-Ьсть, гд'Ь самая 
простая порядочность? Достаточно было прйхать пьяно- 
му купцу, книдснику, чтобы мы всЬ напились какъ са- 
пожники. Обидно, возмутительно, несараведливо... И какъ 
должна насъ презирать вотъ эта сЬрая д'Ьвушка Анна 
Петровна, вся такая чистенькая, свЬтлая и какъ-то пе- 
чально-серьезная. Она явилась живой совестью нашего 
безобразнаго поведешя... Объ АлександрЬ Васильевн'Ь я 
старался ве думать: это было святотатство мъ. 

— Послушайте, а гд'Ь моя красная бумага?-— у моляюш,е 
спрашйвалъ хриплымъ голосомъ ироснувШШся Селезневъ. 

Онъ шарилъ около себя руками и приходилъ въ от- 
чаяше: деньги были потеряны во время ночной про- 
гулки. Этотъ случай разсм'Ьшилъ Спирьку до слезъ. 

— Ахъ, Порфирычъ, жаль мн'Ь тебя... Вотъ теб'Ь и 
несгараемый шкапъ! Ошибку давалъ... 

Старикъ вскочилъ, одЬлся и поб^лсалъ въ паркъ ра-» 



196 

зыскивать нотеряБныя деньги, я Спирька лежалъ и хо- 
хоталъ. 

— Говорилъ вчера: отдай мнЬ на сохранен1е... Ахъ, 
ирокуратъ, прокуратъ!.. Ну, да деньги д'Ьло наживное: 
не радуйся — нашелъ, не тужи — потерялъ. 

Черезъ часъ вся компанхя сид'Ьла опять въ садик* 
«Розы», и опять стояла бутылка водки^ окруженная 
разной трактирной сн'Ьдью. Вс'к опохмелялись съ какимъ- 
то молчаливымъ ожесточен1емъ, хлопая рюмЬу заг рюм- 
кой. Исключен1е представлялъ только одинъ я, потому 
что не могъ даже вид'Ьть, какъ друпе пьютъ. Особенно 
усердствовалъ вернувш1йся съ безусп'Ьшныхъ поисковъ 
Порфиръ Порфирычъ и сейчасъ же захмел4лъ. Спирька 
продолжалъ надъ нимъ потоптаться и придумывалъ раз- 
ный сентенщи. 

— Можетъ-быть, б'Ьдный человОкъ нашелъ твои де- 
сять цОлковыхъ, ну, Богу помолится за тебя... Все же 
однимъ грОхомъ меньше. 

— Не въ этомъ дОло... гмъ... ПослОдихн были. 

-^ А я такъ дОлаю: постоянно молю Бога, чтобы са- 
мому кого не обидеть, а ежели меня кто обидитъ — мн^ 
же лучше. Такъ-то, малиновая голова... 

Гришукъ и Фрей упорно молчали, какъ люди, кото- 
рые шли на что-то съ отчаянной решимостью. 

— Эй,ты, зебра полосатая, еп^е ейнъ фляшъ! — приказы- 
валъ Спирька трактирному человеку и хохоталъ: слово 
«зебра» ему казалось очень смОшнымъ. 

«Академ1я» была уже на первомъ взвод*, когда по- 
явился Пепко въ сопровожден1и своей дамы. Меня уди- 
вила решимость его привести ее въ этотъ вертепъ и 
отрекомендовать «друзьямъ». По глазамъ д-Ьвушкя я за- 
мОтилъ, что Пепко усп'Ьлъ наговорить ей про академи- 



197 

ковъ ни. в-Ьсть что, и она отнеслась ко всЬмъ съ осо- 
беннымъ почтен1емъ, потому что видела въ нихъ лите- 
раторовъ. 

— Зач4мъ ты затащилъ ее сюда? — ж/рилъ я Пепку. 

— Во-первыхъ, дома у насъ н'Ьтъ ни чаю ни сахару, 
во-вторыхъ, у меня башка трещитъ съ похмелья, а дома 
ни одной капли водки, и въ-третьихъ... да, въ-третьихъ... 

Пепко прищурилъ одинъ глазъ, покривилъ лицо и 
проговорилъ съ особенной таинственностью, точно со- 
общилъ секретъ величайшей важнооти: 

— Я — несчастный челов'Ькъ, и больше ничего... 

— Анна Петровна влюблена въ тебя? — предупредилъ 
я исповедь. 

— И даже очень... Три раза сказала, что скучаетъ, 
потомъ начала обращать меня на путь истины... Трога- 
тельно! Точно съ младенцемъ говоритъ... Однимъ сло- 
вомъ, мн'Ь нельзя сказать съ молоденькой женщиной 
двухъ словъ. и я просто боялся остаться съ ней дольше 
съ глазу на глазъ. 

— Боялся, что она бросится къ теб* на шею? Ахъ, 
ты, шутъ гороховый... 

Воображаю, какъ вознегодовала бы Анна Петровна, 
если бы только подозревала мысли Пепки. Мн4 вчуж* 
было совестно за нее. 

— Вы ужъ насъ извините, барышня, --оправдывался 
Спирька за вс4хъ. — Челов'Ькъ не камень, въ другой разъ 
и опохмелиться захочетъ... Вышла у насъ вчера неболь- 
шая ошибочка. Я такъ полагаю, что это не иначе, какъ 
отъ св^жаго воздуху. Ошибетъ человека, ну^ онъ и за- 
куритъ... 

Девушка наскоро выпила стаканъ чаю и начала про- 
щаться. Она понялд, кажется, въ какое милое общество 



198 

поиала, особенно, когда появилась Мелюдэ. Интересно 
было вид'Ьть, какъ встрЬтились эти дв* девушки, пред- 
ставлявш1я крайн1е полюсы своего женскаго рода., Ме- 
людэ съ нахальствомъ трактирной гетеры сделала вядъ, 
что не зам-Ьчаетъ Анны Петровны. Я постарался увести 
медичку. 

— Я въ первый разъ вижу такъ близко этого сорта 
женщину... — говорила Анна Петровна съ своей больной 
улыбкой.— Какая она красивая... Мн% очень было инте- 
ресно посмотр4ть на нее. Зач^мъ вы меня увели? 

— Н'Ьтъ, Анна Петровна, это не годится... Да и инте- 
реснаго мало. Лучше я вамъ разскажу... 

Анна Петровна вздохнула и оглянулась, точно за ней 
по пятамъ гналась красивая гЬнь этой жертвы обще- 
ственнаго темперамента. 

Появлеше «академ1и» им^ло роковое значеше въ на- 
шемъ л'Ьтнемъ сезон'Ь, потому что послужило поворот- 
нымъ пунктомъ. Приходилось отсиживаться въ своей 
избушке. На прогулки я выходи лъ или раннимъ утромъ 
или позднимъ вечеромъ. Мн'Ь казалось, что всЬ указы- 
ваютъ на насъ пальцами. Ничего не оставалось, какъ 
углубиться въ романъ для Ивана Иваныча, что я и д-Ь- 
лалъ. : Правда, что эта роль падшаго ангела доставалась 
не легко, но челов^къ можетъ привыкнуть ко всему. Во- 
обще было скверно и гадко на душ'Ь, и я долго не могъ 
забыть нашей дикой прогулки по Второму Парголову. 
Спец1ально для Пепки этотъ день лринесъ н-Ькоторын 
спещальныя огорчешя. Оказалось, что Анна Петровна 
пргЬзжала съ спешальной мисс1ей завести переговоры 
съ Пепкой относительно Любочки, о положен1и. которой 
она знала отъ ведосьи. Первая неудача не остановила 
медичку, и она явилась къ намъ вторично, но на этотъ 



199 

разъ вместо «академ1и» столкнулась съ самой Любоч- 
кой, встретившей ее • крайне враждебно, какъ явную со- 
перницу. Произошла пренед4пая сцена, при чемъ Пепко 
очутился въ положеши свиньи, которую палятъ на огя-Ь 
со вс^хъ сторонъ. 

— Васъ кто просилъ заступаться за меня? — насту- 
пала Любочка на Анну Петровну съ какимъ-то бабьимъ 
азартомъ. — Это мое д^ло... 

— Да в'Ьдь я въ вашихъ же интересахъ хогЬла по- 
говорить съ Агаеономъ Павловичемъ... 

— Покорно благодарю... Знаю я, как1е у васъ инте- 
ресы. Отбить хотите у меня Агавона Павловича, вотъ и 
весь сказъ... Меня не проведете. А еще студентка!.. 

— Послушайте, вы забываетесь... 

— Н'Ьтъ, это вы забываетесь и считаете меня круг- 
лой дурой. Не безпокойтесь, живая не дамся въ руки. 
Не таковская... Самой дороже стоитъ. Я в4дь не по- 
смотрю, что вы ученая, и прямо глаза выцарапаю... да. 
Я въ ваши д'Ьла не мешаюсь: любите, кого хотите, а 
меня оставьте. 

Дальше последовала непритворная истерика, угрозы 
по неизвестному адресу и вообще скандалъ въ благород- 
номъ семейств'Ь. Положен1е Пепки было самое отчаян- 
ное, и онъ молча скрежеталъ зубами. 

— Значитъ, мне остается только уходить? — закончила 
сцену Анна Петровна, обращаясь къ Пепке. — Я всту- 
пилась въ это дЬло именно потому, что имею несчастье 
принадлежать къ одной съ вами корпоращи, и могу 
только пожалеть... 

-^ И уходите, и не нужно!.. — голосила Любочка. — 
Жениха вы себе ищете, вотъ что... Да не туда попали. 
Адресъ не тотъ... 



1 



200 

Въ сущности, своимъ неистовымъ 110веден1вмъ Любоч- 
ка спасла Пепку въ глазахъ Анны Петровны. 

— Это ужасно... ужасно... — повторяла она, когда 
я провожалъ ее на вокзалъ. 

— Да, и не совсЬмъ красиво... 

— И вы можете такъ спокойно говорить объ этомъ? — 
возмущалась Анна Петровна уже по моему адресу. — 
Какая испорченность... 

— Будемте справедливы, Анна Петровна: при чемъ же 
я-то тутъ? Поставьте себя на мое м'Ьсто. Вообще самая 
грустная ошибка. 

— Хороша ошибка!.. И такая женщина... Нить, ска- 
жите мн4, что могло ихъ связать? 

При всемъ желанш дать основательный ответь на 
этотъ наивный вопросъ, я только долженъ былъ пожать 
плечами. Мы говорили на двухъ разныхъ языках^... 



ХХУ. 

Нашъ л'Ьтнхй сезонъ закончился «истор1ей сЬраго че- 
ловека», о которой я и разскажу зд^сь, хотя и прихо- 
дится несколько забежать впередъ. 

Вторая половина нашего дачнаго сезона прошла до- 
вольно скучно. Мы р-Ьдко показывались изъ дому и вели 
жизнь отшельниковъ. Не думаю, что этимъ мы испра- 
вили свою репутац1ю, которую, какъ изв'Ьстно, доста- 
точно потерять всего одинъ разъ. Пепко былъ особенно 
мраченъ и отдыхал ъ только въ «Роз*». Даже перюди- 
ческ1я нападен1я Любочки уже потеряли свой острый 
характеръ и, кажется, начинали надоедать ей самой. 
Она теперь ревновала Пепку къ Анн* Петровн'Ь, упорно 



201 

и несправедливо, какъ это ум'Ьютъ делать только без- 
надежно влюбленнмя женнщны. 

— Чортъ возьми, она наводитъ на меня дур ныя мы- 
сли! — ругался Пеико, напрасно стараясь разсердиться. 
— Такъ я и въ самомъ Д'Ьл'Ь могу влюбиться въ Анну 
Петровну... Она мн'Ь даже начинаетъ нравиться. Я такъ 
не люблю, когда женщина первая начинаетъ подавать 
реплики... Это мое несчастте, что женщины не могутъ 
вид'Ьть меня равнодушно... 

— У тебя просто разстроенное воображеше, Пепко 
Могу тебя уверить, что твоя единственная победа— это 
Любочка... 

Я начиналъ вообще замечать какую-то перемену въ 
настроен1и Пепки. Отдавая должную дань концу л'Ьта, 
онъ часто принималъ задумчивый видъ и мурлыкалъ 
про себя: 

. . . . Отъ ликующихъ, 
Празд1^о болтающихъ, 
Обагряющихъ руки въ крови 
Уведя меня въ станъ погибающпхъ 
За великое д'1^ло любви. 

Мн'Ь лично было какъ-то странно слышать эти слова 
именно отъ Пепки съ его рафинированнымъ индиффе- 
рентизмомъ и органическимъ недов'Ьр1емъ къ каждому 
больщому слову. Въ немъ это недов'Ьр1е прикрывалось 
ц'Ьлымъ фейерверкомъ какихъ-то бурныхъ парадоксовъ, 
афоризмовъ и полумыслей, потому что Пепко всегда 
держалъ 1самень за пазухой и относился съ презр'Ьн1емъ 
какъ къ другимъ, такъ и къ самому себЬ. 

Начались дождливые дни. Дунулъ холодный в'Ьтеръ. 
ПожелтЬвш1е листья засыпали аллеи парка. По усвоен- 



202 

ному маршруту я почти ежедневно обходилъ всЬ т* 
м4ста, которыя казались мн4 освященными невидимымъ 
присутств1емъ Александры Васильевны. Да, она прохо- 
дила зд'Ьсь, садились отдохнуть, а сейчасъ холодный вс- 
тарь точно отп-Ьвадъ промелькнувшее короткое счастье. 
Да и было ли оно, это счастье? Оно начинало казаться 
мн'Ь миоомъ, выдумкой, плодомъ воображешя^.. Но вотъ 
эти сосны и ели, которыя видели ее,— значигь, счастье 
было. Мое паломничество зака;нчивалось обыкновенно 
пр1ютомъ доброй феи, она же и- Ундина. Помню, какъ 
мы подходили съ Пепкой къ этому пршту въ дожд- 
ливый и холодный осеннхй день. Ставни дачи были зак- 
рыты, въ садик* неизв'Ьстно откуда появились кучи 
сора, и на калитк-Ь была прилеплена бумажка съ над- 
писью: «ресторанъ закрытъ». Пепко перечиталъ несколь- 
ко разъ эту бумажду, вздохнулъ и проговорилъ: 

— Это намъ повестка: пора удирать съ дачи. На 
дняхъ Мелюдэ тоже уЬзжаетъ... Какъ будто даже чего-то 
жаль. Этакое, знаешь, подлое, слезливое чувство, а въ 
сущности наплевать... 

Я'молчалъ, испытывая такое же подлое и слезливое 
чувство, — оно появилось съ первымъ желтымъ лнстомъ. 

Кстати, вм-Ьст* съ сезономъ конченъ былъ и мой ро- 
манъ. Получилась «объемистая» рукопись, которую я 
повезъ въ городъ вм^ст* съ остальяымъ скарбомъ. Свою 
работу я тщательно скрывалъ отъ Пепки, а онъ д^ладъ 
видъ, что ничего не подозреваетъ. «ведосьины покровы* 
МН'Ь показались особенно мрачными поел* л^тняго при- 
волья. 

— Это же удивительно, что на всемъ земномъ шар* 
нигде не нашлось м^ста подлее, — ворчалъ Пепко. — 
Где-то синеетъ южное небо, где-то плещетъ голубая 



20^ 

морская волна, гд'Ь-то растутъ пальмы и лотосы, а мы 
должны пропадать въ этой подлой дыр'Ь... И в-Ьдь это 
только такъ кажется, что все это пока, такъ, до поры 
до времени, а настоящее еще будетъ тамъ, впереди, — 
Ничего не будетъ, кром'Ь деликатной перем'Ьны одной 
дыры на другую. Тфу!.. Я вообще чувствую себя зажпво 
погребеннымъ, въ род'Ь шильонскаго узника. О, прокля- 
т1е несправедливой судьб'Ы 

ведосья встр'Ьтила насъ довольно холодно, а потомъ 
начала таинственно ухмыляться, поглядывая на Пепку. 
Анна Петровна попрежнему жпла въ своей каморкЬ и 
попрежнему ум'Ьла оставаться незаметной. Остальной со- 
ставъ жильцовъ возобновился почти въ прежнемъ вид^, 
за исключешемъ Горгедзе, который кончилъ курсъиуЬ- 
халъ къ себе на Кавказъ. Да, все было попрежнему, 
какъ это ум'Ьетъ делать только скучное, безцв^^тное и 
вялое, — всякая энерг1я выражается переменами въ томъ 
или другомъ смысл*, «ведосьины покровы» такимъ об- 
разомъ являлись м'Ьрой своихъ обитателей. ВсЬ эти 
грустный мысли являлись въ невольной связи съ откры- 
вавшимся изъ нашего окна ландшафтомъ забора, осен- 
нимъ дождемъ и какимъ-то унышемъ, висЬвшимъ въ 
самомъ воздугЬ. 

Въ одно непрекрасное утро я свернулъ въ трубочку 
свой романъ и отправился къ Ивану Иванычу. Та же 
контора, тотъ же старичокъ-секретарь и то же стерео- 
типное приглашенте зайти за отв'Ьтомъ «нед'Ьльки че- 
резъ дв'Ь». Я былъ ув^ронъ въ успехе и не волновался 
особенно. «Недельки» прошли быстро. Отв^тъ я полу- 
чилъ лично отъ самого Ивана Иваныча. Онъ вынесъ 
«объемистую рукопись», по привычк'Ь, какъ купецъ, 
взвесилъ ее на рук* и изрекъ: 



204 

— А в'Ьдь вещица-то не годится, молодой челов'Ькъ... 

— Какъ не годится, Иванъ Иванычъ!.. 

— А такъ... Вы знаете, что по существу Д'Ьла мы не 
обязаны отвечать, а просто не подходитъ, и все тутъ. 
У васъ удачн'Ье маленьие разсказики... 

У меня какъ-то вдругъ закружилась голова отъ этого 
ответа. Пропадало около четырехсотъ рублей, распла- 
нированныхъ впередъ съ особенной тщательностью. От- 
веть Ивана Иваныча прежде всего лишалъ возможности 
костюмироваться прилично, т. е. им'Ьть пр1ятную воз- 
можность отправиться съ визитомъ къ Александр* Ва- 
сидьевн'Ь. Въ первую минуту я даже какъ-то не пов*- 
рилъ своимъ ушав^ъ. 

— Да, не годится. — добродушно тянулъ Иванъ Ива- 
нычъ, какъ хирургъ, который по всЬмъ правиламъ на- 
уки отр-Ьзываетъ голову живому челов'Ьку. — Приносите 
маленькую вещицу — напечатаю съ удовольств1емъ. 

Это былъ вообще страпгаый ударъ. Съ возвращенной 
рукописью я отправился прямо въ портерную, гд* за- 
седала «академ1я». Налицо оказался одинъ Фрей. Онъ 
молча выслушалъ меня и, не выпуская трубки, р-Ьшилъ: 

— Что-нибудь неспроста... Я разузнаю... Хотите пива? 

Я чувствовалъ только одно, что вполне заслужилъ та- 
кой аФронтъ: сама судьба карала за допущенный комп- 
ромиссъ. Да, есть что-то такое, что справедливее насъ. 

Черезъ несколько дней Фрей мн* сообщилъ все «не- 
спроста». 

— У васъ есть врагъ... Онъ передалъ Ивану Ива- 
нычу, что вы гд^-то говорили, что получаете съ него по 
десяти рублей за каждаго убитаго человека. Онъ оби- 
дился, и я его понимаю... Но вы не унывайте: мы уст- 



205 

роимъ вашъ романъ гдЬ-нибудь въ другомъ м'ЬстЬ. Св'Ьтъ 
не клиномъ сошёлся. 

— Азсь, делайте, что хотите! Мн* р'Ьшительно все 
равно... 

Это равнодуш1е, кажется, понравилось Фрею, хотя 
онъ по привычке и не высказалъ своихъ чувствъ. Онъ 
вообще напоминалъ одного изъ тЬхъ лоцмановъ, кото- 
рые всю жизнь проводятъ чуж1я суда въ самыхъ опас- 
ныхъ м'Ьстахъ и настолько свыкаются съ своимъ отв-Ьт- 
ственнымъ и рискованнымъ д'Ьломъ, что даже не чув- 
ствуютъ этого. 

Итакъ, съ романомъ было все кончено. Впереди оста- 
валось прежнее репортерство, мыканье по ученымъ об- 
ществамъ, вообще мелкШ и малопроизводительный трудъ. 
А главное, оставалась связь съ «академ1ей», т4мъ бо- 
л'Ье, что срокъ запрещешя «Нашей газеты» истекъ, и 
машивга пошла прежнимъ ходомъ. 

Мысль объ Александре Васильевне не оставляла ме- 
ня все время. Я съ ней ложился и съ ней вставалъ. 
Весь вопросъ опять сводился на то, какъ явиться къ 
ней «оригиналомъ». Я готовъ былъ продать душу черту, 
чтобы достать приличный костюмъ, и д^лалъ отчаянный 
попытки въ этомъ направлен1и, который, къ сожалетю, 
не привели ни къ чему. Подходящаго костюма не на- 
шлось ни у одного изъ товарищей, т. е. отдельный под- 
робности находились,^ но изъ нихъ еще не получалось 
приличнаго ц'Ьлаго. Положен1е, во всякомъ случае, по- 
лучалось траги-комическое, и я не пов^рилъ своей тай- 
ны даже Пепк*. Все равно, онъ ничего бы не понялъ... 

Зд-Ьсь именно мн^ приходится забежать впередъ, къ 
февралю м4сяцу^ когда въ клуб* художниковъ, существо- 
вавшемъ въ Троицкомъ переулкЬ. устраивался студен- 



206 

чесгай балъ. У меня въ этотъ вечеръ было засЬданхе въ 
Техническо14ъ обществе; но я предпочслъ отправиться 
на балъ,, надеясь встретить кого-нибудь изъ знакомыхъ 
репортеровъ и отъ нихъ позаимствовать- что-нибудь для 
отчета. Вопросъ о костюм* разрешился т^мъ, что я до- 
сталъ у одного изъ товарищей лЬтнюю сЬрую пару. Ни- 
/Когда я не забуду этого костюма... Ничтожное по своей 
сущности стремлеше быть од^тымъ, какъ друг1е, отравило 
мн* весь вечеръ. Мн4 казалось, что трехтысячная толпа 
смотритъ на одного меня, и всЬ улыбаются, поглядывая 
на «сЬраго челов'Ька». Чувство жуткое и непр1ятное, 
особенно когда всЬ од^ты во фраки и сюртуки. Я уныло 
бродилъ изъ залй въ залъ, тщетно отыскивая другого 
«сЬраго человека». Какъ на зло такого аНег е^о не 
оказалось, и я опять чувствовалъ, что всЬ смотрятъ на 

■ 

меня. Глупое чувство, нел-Ьпое, но оно меня мучило... 
Въ довершен1е всего, встречаю Александру Васильевну, 
которая шла подъ руку съ какимъ-то франтикомъ во 
фрак'Ь. Она сейчасъ же оставила его руку и обратилась 
ко мн* съ упрекомъ: 

— И вамъ не сов4стно? Нисколько?.. А я-то ждала 
васъ... 

— Александра Васильевна, я былъ серьезно боленъ, — 
совралъ я съ самымъ серьезнымъ лицомъ. 

— А какъ же Надя мн-Ь говорила, что вы здоровы и 
просто не хотите быть у меня?.. Вы, просто, безсов-Ьст- 
ный челов^къ... 

Она, кажется, еще никогда не была такъ красива, какъ 
сейчасъ. И опять въ неизм'Ьнномъ черномъ шелковомъ 
платье, еще сильнее вьггЬнявшемъ матовую белизну ко- 
жи. Она такъ просто взяла подъ руку «с^раго человека» 
и пошла по заламъ. Это уже было геройство, и я чув- 



207 

ствовалъ себя на седьмомъ неб'Ь. Да, она была красива, 
настолько красива, что толпа почтительно разступалась пв- 
редъ ней, провожая насъ почтительнымъ шепотомъ. «С'Ьрый 
челов^къ» шелъ подъ руку съ признанной царицей бала и 
позабылъ все на св'ЬтЬ... Она о чемъ-то разспрашивала, 
онъ что-то отв-Ьчадъ, сознавая только одно, что она опять 
около него, дв-Ьтущая, красивая, чудная, восхитительная, 
какъ греза поэта. Она опять смеялась, а «сЬрый чело- 
В'Ькъ» держалъ себя съ такимъ непринужденнымъ ви- 
домъ, точно ему было все равно или, в'Ьрн'Ье сказать, 
вся трехтысячная толпа превратилась въ такихъ же сЬ- 
рыхъ челов'Ьковъ. Свою смелость «сЬрый челов'Ькъ» до- 
велъ до того, что пригласилъ даму на кадриль, каковая 
и была исполнена визави съ Пепкой, танцовавшимъ съ 
Анной Петровной. 

— Трогательная картина... щепнулъ мн-ЬПепко, выд!- 
лывал 8о1о во второй фигу р*. —Похоже на семейную радость. 

Анна Петровна съ какимъ-то печальнымъ изумлешемъ 
смотр'Ьла на мою даму и участливо улыбалась мн'Ь. 

— Какая красавица...- -проговорила она, когда въ 
шестой фигур-Ь перешла въ мои объят1я. — Это даже не- 
справедливо!.. 

Посл'Ь танцевъ Александра Вавильевна захогЬла пить, 
и я былъ счастливъ, что им'Ьлъ возможность предложить 
ей порщю мороженаго. Мы сидЬли за мраморнымъ сто- 
ликомъ и болтали всякШ вздоръ, который въ передаче 
является уже полной безсмыслицей. Ея кавалеръ демон- 
стративно прошелъ мимо насъ уже три раза, но Алек- 
сандра Васильевна умышленно не замечала его, точно 
отвоевывала себ'Ь каждую четверть часа. Наконедъ, кон- 
чилось и мороженое. Она поднялась, подавая руку и 
устало проговорила: 



208 

— Проводите меня въ следующую комнату, гд^ си- 
дитъ МОЁ... кавалеръ. 

Последнее слово она выговорила съ зам'Ьтнымъ уси- 
Л1емъ, а потомъ улыбнулась и прибавила: 

— А вы все-таки безсов^стный— Я жду васъ. 

— О, конечно. Я буду такъ счастливъ видЬть васъ... 
Сколько такихъ об'Ьщанхй не выполняется никогда, 

гораздо больше, ч'Ьмъ не сбывается сновъ. Но я вЬрилъ 
въ свои слова, отводя свою даму къ ея компаши. Я да- 
же не посмотр'Ьлъ, кто тамъ сид'Ьлъ, а отправился прямо 
въ «мертвецкую», гд4 сейчасъ же напился съ горя и 
почуяствовалъ себя «с"Ьрымъ челов'Ькомъ» съ новой си- 
лой. Откуда-то появился Пепко, освободившШся отъ да- 
мы. Онъ тоже былъ мраченъ Опьяняла вся обстановка: 
шумъ голосовъ, п'Ьн1е,. табачный дымъ. Когда явышелъ 
въ залъ, публики оставалось едва одна половина. Къ мо- 
ему удивлен1ю, я зам'Ьтилъ другого сЬраго человека, ко- 
торый внимательно наблюдахь меня. Я вдругъ почувство- 
валъ облегчеше, точно встретил ъ родного брата. Такой 
же точно л'Ьтн1й костюмъ, такой же ростъ и даже ли- 
цомъ походитъ на меня. Я пошелъ къ нему, онъ дви- 
нулся навстречу мн*. Потомъ... потомъ оказалось, что 
это было отражен1е въ сгЬнномъ зеркал-Ь моей собствен- 
ной персоны. «С'Ьрый челов1ккъ» такъ и остался въ оди- 
ночеств'Ь. 

XXVI. 

Въ предыдущемъ очерке я заб'Ьжалъ впередъ, чтобы 
закончить исторш «сЬраго челов-Ька», а сейчасъ возвра- 
щусь къ моменту, когда Фрей взялъ у меня рукопись 
романа. Черезъ три дня онъ мн4 объявилъ: 



209 

— Съ января будетъ издаваться новый журналъ «Кош- 
ница», матер1ала у нихъ н'Ьтъ, и они съ удовольств1е11ъ 
напечатаютъ вашъ романъ. Только, чуръ, условхе: не 
сл4дуетъ дешевить. 

— Постараюсь... 

— Да, да... Не забывайте, что не вы одинъ, не сл4- 
дуетъ сбивать ц'Ьнъ. 

Разговоръ происходилъ въ трактир* Агапы^а, гд* мы 
снова водворились вмЬст* съ возстановлешемъ д'Ьятельт 
ности «Нашей газеты». Притягательной силой являлись 
привычка къ своему насиженному углу и некоторый кре- 
дитъ, который открывалъ Агапычъ своимъ завсегдатаямъ. 
Вообще, мы зд'Ьсь чувствовали себя по домашнему, какъ 
богатые люди въ своихъ клубахъ. Прислуга давно уже 
выделила насъ изъ остальной, случайной публики л отно- 
силась къ намъ по-родственному, чему немало способ- 
ствовало и то, что въ глазахъ этого трактирнаго чело- 
в4чества мы являлись представителями литературы. Ла- 
кеи съ салфетками подъ мышкой являлись той благо- 
склонной публикой, которая уже служила для каждаго 
автора живымъ фономъ. Литературный имена котирова- 
лись на этой читательской бирж*. Тутъ были уже твер- 
дыя, установивш1я фирмы, какъ Порфиръ Порфирычъ, 
разсказы котораго лакеи читалц въ засосъ; Къ моему 
удивлен1ю, я убедился, что тоже начинаю прхобр'Ьтать 
некоторое имя, хотя и нахожусь еще въ перход'Ь искуса. 
С'Ьдой лакей Степанычъ какъ-то по-отечески шепнулъ 
мн*: 

— Помилуйте-съ, читатели мы ваши разсказы... Ни- 
чего-съ, форменно, хоша супротивъ Порфира Порфирыча 
еще и не дошли-съ. У нихъ искра-съ... 

Это были первые пары той несчастной литературной 



210 

славы, которая окутываетъ автора, какъ дымъ фабрику. 
Не скрою, что мн4 было пр1Ятно слышать отзывъ Сте- 
паныча: искаженная, искалеченная и изув']кченная услов1я- 
ми мелкаго литературнаго рынка мысль неведомыми пу- 
тями проникла къ читателю, и еще бол^е неведомыми 
путями возникала тамъ писательская физ10ном1я. Невы- 
годное для меня сравнен1е съ Порфиромъ Порфирычемъ 
нисколько не было обидно: онъ писалъ не Богъ знаетъ 
какъ хорошо, но у него была своя публика, съ которой 
онъ ум4лъ говорить ея языкомъ, ея радостями и горемъ, 
заботами и злобами, дня. Принцип1ально великихъ людей 
н^тъ, какъ прннцип1ально н4тъ холода; велич1е создает- 
ся только нашимъ эгоизмомъ. Нивеллируюш,ей силой 
здесь является только одно чувство. Съ. другой. стороны, 
меня нъ отзыве Степаныча поразило то привилегирован- 
ное положение, которое . занимаютъ по отношенш къ чи- 
тателю беллетристы. Напримеръ, тотъ же Степанычъ це- 
нилъ. и уважалъ Фрея, какъ «сурьезнаго газетчика», но 
его симпат1и были на стороне Порфира Порфирыча. 
«Они, Порфиръ Порфирычъ, конечно, имеютъ свою боль- 
шую неустойку, значить, прямо сказать, слабость, а про- 
между пррчимъ завернуть такое тепленькое словечко въ 
другой разъ, что самого буфетчика Агапыча слезой про- 
шибутъчсъ»... Да, у насъ уже была своя маленькая пуб- 
лика, которая делала насъ общественнымъ достояшемъ. 
. Кстати, во время моего разговора съ Фреемъ относи- 
тельно «Кошницы», изъ остальныхъ членовъ «академш» 
присутствовалъ одинъ Порфиръ Порфирычъ. Онъ сиделъ 
въ кресле и дремалъ. За последнее время старикъ силь- 
но изменился и даже не могъ пять. Жаль было смотреть 
на это осунувшееся, пожелгЬвщее лицо съ умными и та* 
кими жалкими глазами. Многолетнее искусственное воз- 



211 

бужден1е напитками сменилось теперь страдальчеством'Ь 
завзятаго алкоголика. Притуплённые и ироржав']^вш1е 
нервы возбуждались только по инерщи, по привычк'Ькъ 
знакомьгаъ словавгь: есть своя професс1оннальнаа эцерг1я, 
которая переживаетъ всего челов-Ька. Такъ сейчасъ, ког- 
да Фрей заговоридъ о «новомъ журнал'Ь», Порфиръ Пор- 
фирычъ точно проснулся, причмокнулъ и даже подмиг-^ 
яудъ въ пространство. Ага, новый журналъ? Такъ-съ... 
Отлично. «Кошница»? Превосходно, хотя названхе и съ 
претензией! 

— Весьма одобряю... — тихо проговорилъ старикъ, улы- 
баясь, и прибавилъ съ грустной улыбкой: — Сколько бу- 
дегь новыхъ журналовъ, когда насъ уже и на св^тк не 
будетъ! И литераторъ будетъ другой... Народится этакой 
чистоплюй и захватить литературу. Хе-хе... И еще горь- 
кимъ см']Ьхомъ посм'Ьется надъ нами, своими предками, 
ибо мы были покрыты грязью и несовершенствами. Да, 
посмеется... А того не будетъ знать, черезъ как1я тру- 
щобы мы брели, как1я терн1и рвали нашу душу, и какъ 
насъ обманывали на каждомъ шагу блуждающ1е огоньки, 
д4лавш1е яочь еще темиМ. Чистоплюй онъ, и по своему 
чистоплюйству будетъ доволенъ всЬмъ. потому что будетъ 
думать только о себ*. Вонъ названхе-то какое: «Кошни- 
ца»... Этакъ какъ будто и славянофильствомъ попахи- 
ваетъ и о присовокуплен1и чего-то говорить... А впро- 
чемъ, не въ этомъ Д'Ьло-то, о^- юноша! 

Старикъ закашлялся, схватившись за натруженную 
грудь, и ДОЛГО не могъ при1ти въ себя. 

— Да, «Кошница»... — шепталъ онъ, вытирая слезы, 
выступивш1я отъ натуги. — Отчего не «Ц4вница»? А впро- 
чемъ, юноша, не въ этомъ дЬло... да. Мы въ потемкахъ 
кончимъ дни своего странств1я въ сей юдоли, а вы пом- 



212 

ниге... да, помните, что литература священна» Ещеседмь 
тысящъ мужей не преклоняло кол'Ьнъ предъ Вааломъ... 
Ты написалъ печатный листъ; чтобы его прочесть, нужно 
шхштпш четверть часа, а если ты авторъ, котораго бу- 
детъ публика читать нарасхватъ, то нужно считать, что 
каждымъ такимъ листомъ ты отнимаешь у нбя сто ты- 
сячъ четвертей часа, или 25 тысячъ часовъ. Это соста- 
вить... составить около тысячи дней, или около трехъ 
л'Ьтъ... Уже этотъ мехеническ1Й расчетъ представляетъ 
все велич1е твоего призван1я, а посему гори правдой, не 
лукавствуй и не давай камень вместо хЛбг,. Не фор- 
мальная правда нужна, не чистоплюйство, а та правда, 
которая тамъ живетъ, въ сердце... Маленькхй у тебя 
талантикъ, крошечный, а ты еще пуще береги эту искор- 
ку, ибо она священна. Велцчайшая тайна — человеческое 
слово... Будь жрецомъ. 

Отвлеченный разсужден1я сд'Ьлались теперь слабостью 
Порфира Порфирыча, точно онъ торопился высказать 
все, что наболело въ душ*. Трезвый онъ былъ совс^мъ 
другой, и мн*]^ каждый разъ д']^лалось его жаль. За что 
пропалъ челов^къ? Потомъ, я зналъ, чЪмъ кончились эти 
старчесшя изл1яшя: Порфиръ Порфирычъ бралъ меня 
подъ руку, отводилъ въ сторону и, оглядевшись, гово- 
рилъ шопотомъ: 

— Помните... тогда... на дач*? В^дь вы видели у меня 
тогда красную бумагу? И вдругъ н^тъ ничего... Н4тъ — 
и кончено, все кончено. 

— Послушайте, Порфиръ Порфирычъ, не стоитъ да- 
же говорить объ этомъ... Вы заработаете десять такихъ 
красныхъ бумагъ, если захотите. 

— Не стоитъ? Хе-хе... А почему же именно я дол- 
женъ былъ потерять деньги, а не кто-нибудь другой, 



Й13 

третШ, пятый, десятый? Конечно, десять рублей пустяки, 
но въ нихъ заключалась плата за квартиру, пищ^г, одеж- 
да и пропой. Я теперь даже писать не могу... ей-Богу! 
Какъ начну, такъ мн* и пол'Ьзетъ въ башку эта красная 
бумага: в'Ьдь я долженъ снова заработать эти десять руб- 
лей, и у меня опускаются руки. И мн* начинаетъ ка- 
заться, что я ихъ никогда не отработаю... Сколько бы 
ни написалъ, а красная бумага все-таки останется. 

Б'Ьдняга начиналъ заговариваться. «Красная бумага» 
являлась для него роковымъ «пувктикомъ», и онъ по- 
стоянно возвращался къ этой тем4, какъ магнитная 
стрелка къ сЬверу. ВсЬ члены «академ1и» были посвя- 
щены имъ въ эту тайну и решили, что у Порфирыча 
заяцъ въ голов-Ь, какъ выражался Пепко. Потомъ 11ор- 
фиръ Порфирычъ скрылся съ нашего горизонта; потомъ 
прогаедъ слухъ, что онъ серьезно боленъ и лежитъ гд'Ь- 
то въ больнице, а потомъ въ уличномъ листке, въ ко- 
торомъ онъ работалъ, появилось коротенькое изв4ст1е о 
его смерти. Некрологъ, написанный дружеской рукой, въ 
теплыхъ выражен1яхъ вспоминалъ заслуги покойнаго, его 
незлобивость и даже «роковую слабость», которая взяла 
у литературы столько жертвъ. Между прочимъ, явился 
въ газетк'Ь и посмертный разсказъ старика: «Б'Ьдный 
Ьрикъ». Разсказъ былъ слабъ, вымученъ, и отъ него 
уже в4яло тл*Н1емъ, — внутренн1й челов'Ькъ умеръ раньше. 
Я припомнилъ, какъ Порфиръ Порфирычъ, подмигивая 
и причмокивая, говорилъ: 

— Эге, а мы, литераторы, ум'Ьемъ сводить концы... 
Разв* собака умираетъ дома? И мы тоже... 

На моихъ глазахъ это была еще первая литературная 
смерть, которая произвела сильное впечатл-Ьше. Въ самомъ 
д^л'Ь, какими нев'Ьдомыми путями создается вотъ этот1| 



214 

русскШ писатель, откуда онъ прихоДитъ, какая роковая 
сила выталкиваетъ его на литературную ниву? Поло- 
жимъ, что писатель Селезневъ былъ маленький писатель; 
но гкксъ не въ величин'^ Д'Ьло, какъ въ одноК ткани 
толщина и длина отд^льныхъ нитокъ теряется въ общемъ. 
^сть роковыя силы, которыя заставдяюгь человека де- 
латься тЬмъ или другимъ, и я ув'Ьренъ, что никакой 
преступникъ не думаетъ о скамь'Ь подсудимыхъ, а тю- 
ремщикъ, который своимъ ключокъ замыкаетъ ему вес^ 
вольный б^лый св^тъ, никогда не думалъ быть тюрем- 
щикомъ. 

«Академ1я» жалела Порфира Порфирыча и даже уст- 
роила по немъ тризну, на которой главнымъ образомъ 
обсуждались «теплыя слова» некролога. 

— Умеръ челов'Ькъ, такъ н*тъ, и мертвому не да- 
ютъ покоя, — ворчалъ Фрей. — Къ чему эта похоронная 
ложь, и кому она нужна?.. 

— А все-таки... — слорилъ пьяный Гришукъ, — чтобы 
друпе- чувствовали... да. 

= — А ты пошелъ на похороны? Ты навЬстилъ его въ 
больнице? 

Вся «академ1я» была смущена этими простыми во- 
просами, и каждый постарался представить какое-нибудь 
доказательство своей невинности. 
• ■ Меня удивило, что всЬхъ больше пораженъ былъ смертью 
Порфира Порфирыча мой другъ Пепко. 

-- Да, вообще... — бормоталъ онъ виновато. —Чортъ 
знаетъ, что такое, если разобрать!.. Помнишь его раз- 
сказъ про «веревочку»? Собственно, благодаря ему, мы 
и познакомились, а то, в^ройтно, никогда бы и не встре- 
тились. Да, странная вещь эта наша жизнь... 

Какъ св-Ьжую могилу покрываетъ трава, такъ жизнь 



215 

заставляетъ забывать недавшя потери, благодаря гЬмъ 
тысячамъ мелкихъ заботъ и хлопотъ, которыми оыутанъ 
челов'Ькъ. Поговорили о Порфир'Ь ПорфирычЬ, яожал'Ьли 
старика — и забыли, уносимые впередъ своими маленьки- 
ми д'Ёлами, сообралсен1ями и расчетами. Такъ, мн'Ь при- 
шлось «устроивать» свой романъ въ «КошницЬ». Отв-Ьтъ 
былъ полученъ сравнительно скоро, и Фрев сказалъ: 

— Вотъ видите, у нихъ н4тъ матер1ала... Да и гд* 
его взять по нын']^шнимъ временамъ... 

Я отправился въ редакд1ю «Кошницы», которая по- 
м'Ьщалась въ Троицкомъ переулкЬ. Бельэтажъ, двери 
отворилъ лакей, въ переднюю выб']^жали два ирландскихъ 
сеттера — вообще, совсЬмъ другое, ч'Ьмъ у Ивана Ива- 
ныча. Редакц'ш помещалась въ квартире издателя, ко- 
торый и принялъ меня. Это былъ господинъ подъ трид- 
цать л-Ьтъ, южнаго типа, безукоризненно од'Ьтый и с1яв- 
Ш18 брильянтами. 

— Это вашъ романъ? Онъ уже печатается... Кстати, 
ваши услов1я? 

Я съ н'Ькоторой робостью выговорилъ цыфру, — листъ 
былъ гораздо меньше, ч'Ьмъ у Ивана Иваныча, и я и 
назначилъ ту же д^ну, выгадывая на разнице. 

— Что же, хорошо...— согласился с1яющШ господинъ. — 
Кстати, я только издатель, а редакщей завЬдуетъ... 

Онъ назвалъ фамил1ю редактора, сообщилъ его адресъ 
и посмотрЪъ на меня такими глазами, когда желаютъ 
покойной ночи^. 

Отъ издателя я полет'Ьлъ къ редактору, который жилъ 
у Таврическаго сада. Это былъ очень милый и очень 
образованный челов'Ькъ въ какомъ-то мундир*. 

— Очень радъ съ вами познакомиться... Вы уже видели 
нашего издателя? Очень хорошо.., Я только редакторъ. 



I -._. 



216 

Въ этотъ моментъ я не придалъ особеннаго значешя 
этимъ словамъ, потому что былъ слишкомъ счастливъ, 
какъ,^ в'Ьроятно, счастлива та женщина, которую такъ 
мило обманываетъ любимый челов'Ькъ. Есть и такое 
счастье... 

Романъ принять, романъ печатается не въ газегЬ, а 
въ журнале «Кошница», — отъ этого хоть у кого закру- 
жится голова. Домой я вернулся въ какомъ-то туман* и 
заключилъ Пепку въ свои объят1я, — дольше скрываться 
было невозможно. 

— Пепко, мой романъ печатается... Да, печатается! 
Понимаешь?.. 

— И ты радъ? И я тоже радъ... Значитъ, мы оба 
рады. На ВСЯК1Й случай поздравляю... 

Извергъ даже не спросилъ, гд* печатается мой ро- 
манъ, но я ему прощалъ впередъ, потому что, очевидно. 
Пепко ревновалъ меня къ моему первому успеху. Ко- 
нечно, теперь ВС* мн* завидовали, весь земной шаръ... 



ХХУП. 

Съ Пепкой что-то случилось, начиная съ того, что 
онъ теперь отсиживался дома и выходилъ только утромъ 
на лекц1И. ведосья уже несколько разъ иносказательно 
давала мн* понять, что онъ влюбленъ въ Анну Петров- 
ну. Единственнымъ основанхемъ для такого заключен1я 
было то, что Пепко по вечерамъ пилъ чай у Анны Пе- 
тровны и такимъ образомъ осуществлялъ того «мужчи- 
ну», который, по соображен1ямъ бедосьи, долженъ былъ 
быть у каждой женщины, какъ бываютъ д-Ьтсшн болез- 
ни. Кстати, ведосья наносила Пепк* систематическ1Й 



217 

вредъ, и я только могъ удивляться его терп^Ьшю. Д'Ьло 
въ томъ, что л^томъ бедосья подружилась съ Любочкой, 
и теперь Любочка почти кащый день приходила къ 
ней. Он-Ь о чемъ-то вЬчно шептались, и Цепко жилъ въ 
ожиданш какого-нибудь скандала. Съ другой стороны, 
онъ не хогЬлъ уступать и казаться малодушнымъ, а по-. . 
этому продолжалъ свои вечерн1е чаи у Анны Петровны. 
Часто случалось такъ, что Пепко сидитъ у медички, а 
Любочка — у ведосьи. Я не понималъ въ данномъ слу- 
ча'Ь поведешя Анны Петровны, которая разъ уже им^ла 
крупную неприятность отъ Любочки. Впрочемъ, можетъ- 
быть, зд'Ьсь объяснен1емъ могло служить то, что медичка 
считала себя выше всякихъ подозр'Ьн1й и тоже не йсе- 
лала уступать. Такъ или иначе, но скандалъ все-таки 
разыгрался, — Любочка подкараулила вечеромъ Анну 
Петровну на улиц'Ь, бросилась на нее и, кажется, хо- 
гЬла откусить носъ. Къ счастью, никого не было по- 
близости, и д'Ьдо обошлось семей нымъ образомъ. Любоч- 
ка вб'Ьжала съ воплями и причитан1ями къ ведось'Ь и 
проявила больш1я наклонности къ буйству, такъ что по- 
требовалось вмешательство Пепки. 

— Если вы еш;е разъ сюда явитесь сюда, я... я...— 
задыхаясь и сжимая кулаки, кричалъ Пепко. — Да. я... 

Онъ схватилъ Любочку за плечи и вытолкнулъ на 
улицу. Получилась сцена до последней степени возму- 
тительная, такъ что мн4 пришлось вм-Ьшаться. 

— Пепко, это гадость... 

Пепко тяжело дышалъ и только смотр^лъ на меня 
обезум'Ьвшими глазами. Онъ былъ бл^донъ какъ полотно, 
и поб'Ьл'Ьвш1я губы шевелились беззвучно, какъ у ки- 
тайской куклы. Сцена происходила въ коридоре, и един- 
ственной свид'Ьтельницей была бедосья, наслаждавшаяся 

10 



218 

ч. 

готовымъ вспыхнуть ратоборствомъ. Обезум'ЬвшШ Пепко 
уже сдЬлалъ шагъ ко мн'Ь, лицо искривилось улыбкой, 
правая рука протянулась впередъ,— в-Ьроятно, его бешен- 
ство обрушилось бы на меня, и мн'Ь, вероятно, приш- 
лось бы разделить участь Любочки, но въ этотъ траги- 
чески моментъ появилась въ дверяхъ Анна Петровна. 
Еще моментъ — и протянутая рука Пепки опусти- 
лась. Анна Петровна взяла его за плечо, повернула и 
втолкнула къ себ'Ь въ комнату, какъ напроказившаго 
ребенка. Онъ повиновался, и я зам^тилъ, какъ у него 
дрожали губы. 

Распорядившись съ Пенкой, Анна Петровна обратила 
теперь свое благосклонное внимаше на меня. 

— Вы... вы... вы... — шептала она хрипло. — Я васъ 
ненавижу... да. Сейчасъ разыгралась дикая и нелепая 
сцена, но. вы хуже въ тысячу разъ ею съ вашей без- 
сильной добродетелью... У васъ не хватитъ силенки 
даже на маленькое зло. Вы — ничтожность, приличная 
ничтожность... Да, да^ да... 

Это было повторен1емъ сцены съ Любочкой ночью въ 
Парголов*, и я только разсмЬялся. Моя улыбка оконча- 
тельно взб'Ьсила Анну Петровну. 

— И вы еще можете смеяться, несчастный? ' Нако- 
нецъ... наконецъ, если вы хотите знать... да, хотите... 
Я его люблю. Онъ въ тысячу разъ лучше васъ всЬхъ... 
да, лучше, 

— Я могу только поздравить васъ съ счастливымъ прхо- 
бретешемъ... 

— Вы — циникъ!!.. 

Признаюсь, я тоже былъ взбешенъ. Если Любочка 
могла себЬ позволить неистово, то она на это им^ла 
«полное римское право», какъ говорила бедосья. По- 



219 

женски Любочка была вполне последовательна, потому 
что она была только женщиной и нитЬмъ другимъ. Но 
Анна Петровна совс1^мъ другое, — у нея должны были 
существовать н'Ькоторые задерживающее центры. Я по- 
дошелъ къ двери въ комнату Анны Петровны и крик- 
нулъ: 

-- Эй, ты^ трусъ, выходи!.. Я им'Ью сказать тебЬ не- 
сколько теплыхъ словъ, которыя поднимутъ твою храб- 
рость на приличную высоту! 

— За дверью послышалось рычан1е Пепки, а зат4мъ 
онъ однимъ прыжксмъ былъ въ дверяхъ. Анна Петровна 
не растерялась и захлопнула у него дверь подъ носомъ, 
а мне величественнымъ жестомъ показала на дверь 
моей комнаты. Я поклонился и пошелъ въ противопо- 
ложный кояедъ коридора, къ выходу. У меня горела 
голова, въ вискахъ стучала кровь, и я почему-то пов- 
торялъ про себя: «Штъ, погодите, господа... да, пого- 
дите, чортъ возьми!» Я вышелъ на лестницу и нашелъ 
тамъ Любочку, которая сидела на ступеньке, схватив- 
шись руками за голову. Это была живая статуя стра- 
данья. 

— Любочка, идите домой. Вамъ нечего здесь делать, 
если не хотите, чтобы васъ били... Нужно иметь хоть 
какую-нибудь гордость... 

Любочка только глухо всхлипывала. Я насильно отяялъ 
отъ лица ея руку, — рука была холодна какъ ледъ. 

— Любочка, вы простудитесь... Стоитъ ли рисковать 
своимъ здоровьемъ изъ-за какого-то негодяя. 

— Онъ не виноватъ... — простонала Любочка.— Онъ 
хорошШ... 

На меня напала непонятная жестокость... Я молча 
повернулся, хлопнулъ дверью и ушелъ къ себе въ ком- 



220 

нату. Д'Ьлать я ничего не могъ. Голова точно была на- 
бита какой-то кашей. Походивъ но комнагЬ какъ зв'Ьрь 
въ кл-Ьтк'Ь, я улегся на кушетк'Ь и пролежадъ такъ би- 
тый часъ. Кругомъ стояла мертвая тишина, точно «ве- 
досьины покровы» вымерли поголовна и живымъ челов'Ь- 
комъ остался я одинъ. 

— «Н'Ьтъ, погодите, господа...» повторялъ я про себя 
давешнюю безсмысленную фразу. 

Въ самомъ д^лА, я-то тутъ при чемъ? Благодарю по- 
корно... Р'Ьжьтесь, отравляйтесь, деритесь,— я ничего 
больше знать не хочу и не разогну для васъ пальца. 
Да-съ, такъ и знайте... Свое негодован1е съ Пепки я 
по логик'Ь разсержаннаго человека перенесъ на Анну 
Петровну... Вотъ вы какая, Анна Петровна! Отлично... 
Кто бы. могъ подумать про васъ что-нибудь подобное! И 
какая энерпя... Очень недурно, какъ въ плохомъ театр*, 
гд* комики говорятъ трагическимъ тономъ, а трагики 
вызываютъ неудержимый ом'Ьхъ. А потомъ, какъ это 
мило: полное повторея1е того, что говорила л^томъ Лю- 
бочка. О, женп],ины!.. какъ сказалъ Шекспиръ. 

Сильныя волнен1я у меня всегда заканчивались без- 
сов'Ьстно-кр'Ьпкимъ сномъ, — в'^рн'Ьйшхй призракъ посред- 
ственности, что меня сильно огорчало. Такъ было и въ 
данномъ случае: я неожиданно заснулъ, продолжая да- 
вешнюю сцену, при чемъ во сн'Ь оказался гораздо бол'Ье 
находчивымъ и остроумнымъ, ч-Ьмъ въ дМствительности. 
Вероятно, я такъ бы и проспалъ до утра, если бы меня 
не разбудилъ осторожный стукъ въ дверь. 

— Войдите... 

Дверь скрипнула, зашуршало платье, и незнакомый 
женск1й голосъ проговорилъ: 

— Да у васъ совсЬмъ темно. 



221 

— Виноватъ... Я сейчасъ зажгу лампу. 

Зажигая лампу, я чувствовалъ, что незнакомка при- 
стально разсматриваетъ меня. ' 

— Вы, вероятно, удивлены, молодой челов'Ькъ, что къ 
вамъ въ одиннадцать часовъ ночи врывается совершен- 
но незнакомая дама... 

Голосъ былъ молодой и прхятный, но его обладатель- 
ница им4ла уже блеклый видъ въ той м4р'Ь, въ какой 
онъ нравится совсЬмъ неопытнымъ юношамъ. На мой 
яЬмой вопросъ она объяснила: 

— Я къ вамъ по Д'Ьлу... Позвольте представиться: 
сестра Анны Петровны. Зовутъ меня Аграфеной... Вы, 
в'Ьроятно догадываетесь о ц'Ьли моего посЬщешя? 

— Ахъ, да... почти... Садитесь, пожалуйста. 

Я только теперь разсмотр'Ьлъ ее хорошенько: шатен- 
ка, средняго роста, въ коричневомъ платье ме первой 
молодости, которое не скрывало очень солидныхъ формъ. 
С'Ьрые глаза, чуть-чуть подведенные, смотрЬли съ весе- 
лой дерзостью. Меня поразили густые волосы, сложен- 
ные на затылк'Ь тяжелымъ узломъ. Она медленно огля- 
д'Ьла комнату, оглядела ветх1Й стулъ, который ей я по- 
далъ, а потомъ сЬла и спокойно перевела глаза на 
меня. 

— Послушайте, молодой человЬкъ... 

— Меня зовутъ Васил1емъ Ивановичемъ... 

— Виновата, Васил1Й Иванычъ... Скажите, пожалуй- 
ста, вамъ не совестно? Нисколько? 

— Странный вопросъ... 

— Вы понимаете, о чемъ я говорю. По крайней м^Ь- 
Р'Ь, вы должны испытывать неловкость, что заставили 
замужнюю женщину притти къ вамъ съ объяснешями 



222 

довольно интимнаго характера. Это не по-джентльмен- 
ски... 

— Я могу только удивляться, Аграфена Петровна,— 
именно, что вамъ за охота вм^Ьшиваться въ чуж1я 
д-Ьна?. : 

— Какъ чуж1я? В-Ьдь Анна Петровна— моя сестра, 
родная сестра. Положимъ, мы видимся очень р'Ьдко, но 
все-таки сестра... У васъ н'Ьтъ сестры-д'Ьвушки? О, это 
очень отв'Ьтственный иостъ... Она д'Ьлаетъ глупость,— я 
это сказала ей въ глаза. Да... (Эна ваоъ оскорбила да- 
веча совершенно напрасно, — я ей это тоже высказала. 
Вы согласны? Ну, значитъ, вамъ нужно итти къ ней и 

извиниться. 

_ ") 

— Вы забываете, что сестра моя женщина, больше - 
д-Ьвушка, й мужчина виноватъ всегда, особенно если 
выведетъ ее изъ себя. 

Это была оригинальная логика, и сЬрце глё,за весе- 
ло улыбнулась. Сд'Ьлавъ небольшую паузу, она прогово- 
рила съ разстановкой: 

— Агаеонъ Павлычъ вапгь другъ? Моя б-Ьдная сест- 
ра им'Ьла несчаст1е его полюбить, а въ этомъ состоян1и 
женщина делается эгоисткой до жестокости. Я знаю 
истор1ю этой несчастной Любочки и, представьте себъ, 
жалЬю ее отъ души... Да, жал^ю, В'Ьрн'Ье сказать— жа- 
лела. Но сейчасъ мн'Ь ей нисколько не жаль... Можетъ- 
быть я несправедлива, можетъ-быть я ошибаюсь, но... 
но,.. Однимъ словомъ, что ова можетъ сделать, если онъ 
ея не любитъ, т. е. Любочку? 

Я засм'Ьялся. Разв-Ь Пепко могъ кого-нибудь любить? 
Этотъ отв'Ьтъ видимо обид^Ьлъ моего парламентера. 



223 

— Аграфена Петровна, я все-таки не понимаю, что 
вамъ нужно отъ меня. 

— Я уже сказала вамъ... А загЬмъ моя сестра на- 
деется исправить вашего друга. Я подозреваю, что эта 
мисс1я именно и увлекаетъ ее. Что делать, мы, жен- 
щины, вс4 страдаемъ неизлечимой доверчивостью. Мно- 
гое она приписываетъ вашему дурному вл1ян1ю... 

Это уже было слишкомъ, и я расхохотался. Моя со- 
беседница закусила губы и вызывающе посмотрела на 
меня. Потомъ она точно передумала и опять улыбну- 
лась. 

— Все-таки вы сделаете по-моему, пойдете и изви- 
нитесь... да. Это вы сделаете для меня... Скажу боль- 
ше, — вы меня проводите, потому что уже поздно. Вы 
этому рады, конечно, потому что избавляетесь .отъ 
меня.. 

— Хорошо. Я согласеиъ... Но только извиняюсь не 
сегодня. 

— О, это решительно все равно... 

У нея явилось усталое выражен1е, и она съ трудомъ 
сдержала зевоту. 

Я отправился ея провожать. Стояла холодная зимняя 
ночь, но она отказалась отъ извозчика и пошла пеш- 
комъ. Нужно было итти на Выборгскую сторону, куда- 
то на Сампсов1евск1й проспектъ. Она сама взяла меня 
подъ руку и дорогой разсказала, что у нея есть мужъ, 
который постоянно ее обманываетъ (какъ все мужчины), 
что, кроме того, есть дочь^ дЬвочка летъ восьми, что ей 
вообп1,е скучно и что она, наконедъ, презираетъ всехъ 
мужчинъ. 

— Не стоитъ жить,— закончила она свою исповЬдь. А 
сегодня у меня какая-то особенная тоска... Къ сестре 



224 

я попала совершенно случайно— -и вдругб попадаю на 
эту глупую истор1ю. Я серьозео противъ ея увлечешя... 

Мы остановились у подъезда. Внутренно я былъ радъ, 
что и моя МИСС1Я закончилась. Моя дама что-то медли- 
ла и устало проговорила: 

— Мужъ возвращается только въ два часа ночи... де- 
вочка давно спитъ... 

Она съ тоской посмотрЬла на меня, крепко пожала 
мою руку и молодымъ движен1емъ скрылась въ дверяхъ. 
Я стоялъ на тротуар'Ь и думалъ: какая странная дама, 
по крайней м^р-Ь для первой встречи. Тогда еще не 
было изобретено всеобъясняющее слово «психопатка». 

Когда я вернулся домой, Пепко спалъ на своей кро- 
вати невиннымъ сномъ грудного младенца. Меня это да- 
же не возмутило... Что же, счастливь тотъ, кто можетъ 
спать такъ крепко. 

ХХУШ. 

Первая книжка новаго журнала «Кошница» должна 
была выйти перваго января, но этому благочестивому 
нам'Ьрен1ю помешали разныя непредвид'Ьнныя обстоя- 
тельства, и книжка вышла только въ конц* января. 
Понятно, что я ждалъ съ нетерп'Ьн1емъ этого событхя: 
это былъ первый опытъ моего журнальнаго «тисне- 

Н1Я»... 

Объявлен1е о выходе «Кошницы» я прочелъ въ га- 
зете. Первое, что мн* бросилось въ глаза, это то, что 
у моего романа было изменено заглавхе —вместо «Боль- 
ной совести» получились «Удары судьбы». Въ новомъ 
назваши чувствовалось какое-то роковое пророчество. 
Мало этого, романъ былъ подписанъ просто инищалами, 



225 

а неизв'Ьстная рука мн'Ь приделала псевдонимъ «Запо- 
рожецъ», что выходило и крикливо и помпезно. Пепко, 
прочитавъ объявленхе, расхохотался и проговорилъ. 

— «Для начала не дурно», какъ сказалъ турокъ, по- 
саженный на колъ... Да. не вредно, г. Запорожецъ, а 
удары судьбы были провиденщальнымъ назначен1емъ 
каждаго добраго запорожца... На всяклй , случай поздрав- 
ляю «съ полемъ», каьъ говорятъ охотники, когда убита 
первая дичь. 

Мн'Ь была совершенно понятна затаенная ревность 
Пепки: онъ печатался только въ газетахъ, а тутъ на- 
СТ0ЯЩ1Й журналъ, хотя и «Кошница». Собственно и къ 
названш и къ псевдониму Пепко былъ совершенно рав- 
нодушенъ, но кром-Ь начинающейся славы, онъ прови- 
д-Ьлъ и другую сторону— -полу чеше гонорара «кучкой», 
ибо «причиталось» по приблизительному расчету мнЬ 
получить около ста рублей. У меня никогда не бывало 
ста рублей, и эта цыфра точно жгла мой мозгъ, и мн^Ь 
делалось даже сов4стно, что я изъ богемы д-блаю ска- 
чокъ прямо въ заколдованный кругъ Ротшильдовъ. 

— Невинные восторги перваго авторства погибаютъ 
въ неравной борьб'Ь съ томящей жаждой получить первый 
гонораръ,— резюмировалъ Пепко мое яастроен1е: — тутъ 
теб'Ь и святое искусство, и служен1е истине, добру и 
красогЬ, и призванхе, и лучшхя идеи в-Ька, и вкладъ во 
всем1рную сокровищницу своей скромной лепты вдовицы, 
и тутъ же душевный вопль: «Подайте мнЬ мой двугри- 
венный!» Я ув'Ьренъ, что литература упала — это фактъ, 
не требующхй доказательствъ — отъ двухъ причинъ: пе- 
ревелись на б'Ьломъ св'ЬгЬ меценаты, которые авторамъ 
давали случай понюхать, ч'Ьмъ пахнетъ жареное, а съ 
другой — авторы нын'Ьшн1е не нюхаютъ табака. Ты не 



226 

смМся,— это гораздо серьезн'Ье, ч-Ьмъ ты думаешь, и 
упадокъ современной поэзш находится въ прямой зави- 
симости отъ брошенной привычки набивать себ4 носъ 
табакомъ. Вотъ прекрасная тэма для диссертацш... 

— А какъ же классия[еск1е поэты? 

— О, я уб-Ьжденъ, что и они нюхали табакъ, а по- 
томъ человечество на ц4лую тысячу л^тъ забыло объ 
этомъ, пока Колумбъ снова не открылъ табакъ уже въ 
Америи-Ь. Да, такъ что было бы въ доброе старое время? 
Ты написалъ свои <сУдары судьбы», несёшь ихъ меце- 
нату... Меценатъ даетъ ихъ читать своему любимому 
арапу, а потомъ жертвуетъ теб^ золотую табакерку, 
кафтанъ съ своего меценатскаго плеча, сапоги, шта- 
дишки и отпускаетъ кормъ съ своей кухни. По торже- 
ственнымъ днямъ ты сочиняешь ему оды и получаешь 
новую мзду не за обычай. Но ты уже получаешь изве- 
стность... Выступаетъ женщина — чудная женщина доб- 
раго стараго времени, богомольная безбожница, суевер- 
ная, ласковая, красивая — да, всегда красивая. Она уже 
заметила тебя, пролила слезу и вытащитъ тебя за ушко 
въ люди. А теперь что: отправишься ты въ свою «Кош- 
ницу», получишь свой двугривенный,— и все тутъ. Пуб- 
лика совс^мъ не интересуется тобой, какъ не интере- 
суется клоуномъ, который на ея благосклонныхъ глазахъ 
сорвался съ трапещи и проломилъ себЬ башку. 

— Это, кажется, относится ближе къ твоимъ «Пес- 
нямъ смерти», ч^мъ къ моей скромной проз*. 

— Ты правъ, противъ собственнаго желан1я... Да, 
теперь время скверной прозы, а священный огонь поэзш 
обрекаетъ на самую подлую нищету. Живой прим^ръ у 
тебя на глазахъ... Я не виноватъ, что родился слиш- 
комъ поздно. Представь себе, лежитъ этакШ восточный 



_227_ 

деспотище, который даже не можетъ ничего желать,^- 
до того онъ пресыщенъ всЬмъ... Сегодня онъ отрубилъ 
уши тридцати тысячамъ челов'Ькъ, которые им'Ьли дер- 
зость защищать свое отечество, вчера онъ превратилъ 
въ пепелъ цв'Ьтущую страну, третьяго дня избилъ мла- 
денцевъ въ еобственномъ государствЬ; у него дремлетъ 
въ смертельнрй истом'Ь ц'Ьлый садъ красавидъ, ожидаю- 
щнхъ его ласки, какъ трава въ зной ждетъ капли дождя, 
а деспотище ужо ничего не можетъ и для развлечешя 
кромсаетъ лридворную челядь. И вдругъ является пос- 
ланникъ боговъ — поэтъ, т. е. я... Да, это я вхонсу къ 
деспотищу въ своемъ вретищ'Ь и подношу ему н'Ьсколько 
чудныхъ газелей, гд4 воспевается любовь, молодость, 
красота... Я — сладчайшей Фирдуси, я — Гафизъ. У дес- 
потища отъ моихъ стиховъ защипало въ носу, деспо- 
тище проливаетъ слезу... И посланникъ боговъ полу- 
чаетъ мзду въ вид'Ь ц'Ьлаго стада верблюдовъ, другого 
стада гарейныхъ красавидъ, достигшихъ пред'Ьльнаго 
возраста, и еще и еще. Или: Луишка Каторзъ заску- 
чалъ... Ликъ короля-солица покрытъ зловЬщими морщи- 
нами, и вдругъ опять я съ напудреннымъ, вспЬненнымъ 
и наркотйзированнымъ стихомъ — и морщины на чел4 
Луишки Каторза разглаживаются, а глаза д^лаютъ без- 
молвно знакъ какому-нибудь маршалу осчастливить меня 
на всю жизнь. Я скромно цЬлую руку у посл'Ьдней ко- 
ролевской метрессы, д'Ьлаю реверансъ и удаляюсь къ 
благополуч1ю. Или: русскШ вельможа... Онъ все съ'Ьлъ, 
все выпилъ и страдаетъ одышкой. У него тяжелыя ночи, 
какъ у страсбургскаго гуся, у котораго вся жизнь со- 
средоточивается въ одной печенк'Ь. И вдругъ является 
поэтъ, который пишетъ оду на смерть росс1йскаго Цин- 
цинната. Да, вотъ что я такое... А сейчасъ я долженъ 



228 

питаться всего тремя буквами, да и гЬ вынужденъ та- 
щить на улицу, въ кабакъ. 

— Да, ты потерялъ много времени совершенно на- 
прасно... 

— И мн* ничего не остается, какъ купить табккерку 
на свой собственный счетъ и открыть новую эру въ 

П0Э31И. Б1Х1. 

Д'Ьйствительность не оправдала гЬхъ надеждъ, съ ка- 
кими я шелъ въ первый разъ въ редакцш «Кошницы». 
Во-первыхъ, издателя не оказалось дома, и «челов-Ькъ» 
не могъ сказать, когда онъ бываетъ дома. 

— Да, в'Ьдь, бываетъ же онъ когда-нибудь дома? — 
приставалъ я, охваченный первой т-Ьнью сомн'Ьн1я. 

— Сегодня были-съ... 

— А завтра? 

— Не могу знать-съ... Иногда они уЬзжаютъ изъ 
дому дня на три. 

Я чувствовалъ, что издатель дома и что йеня просто- 
напросто «не принимаютъ». Кстати, я въ первый разъ 
даже не зам'Ьтилъ фамилШ издателя и прочиталъ ее въ 
первый разъ на обертк'Ь журнала: С. Я. РайскШ. Пепко 
вид'Ьлъ въ ней залогъ несомн'Ьннаго благкенства, что 
для перваго раза не оправдалось. 

Пришлось уйти, несолоно хл'Ьбавши. Признаюсь, меня 
охватило мрачное предчувств1е, что Д'Ьло какъ будто не 
ладно. Вдобавокъ, въ надежд'Ь на получен1е гонорара, я 
издержалъ посл-Ьднхе гроши и сейчасъ не им-Ьлъ денегъ 
даже на конку. Пришлось шагать п-Ьшкомъ къ Таври- 
ческому саду. «Только редакторъ» оказался дома и при- 
нялъ меня съ изысканной любезностью. 

— Поздравляю... Это вашъ первый опытъ, кажется? 

— Да, первый... 



229 

— Вы, конечно, понимаете, что онъ могъ быть бы и 
лучше, но первому блину многое прощается... 

Эта развязность «только редактора» немного коль- 
нула меня, и я безъ предислов1й перешелъ къ вопросу 
о гонораре. 

— Я уже васъ предупреждалъ, что я только редак- 
торъ и въ хозяйственную часть журнала не вмешиваюсь. 
Я такой же сотрудникъ, какъ и вы... 

— Послушайте, отъ кого же я могу получить св'Ьд'Ь- 
, шя о срок'Ь получен1я гонорара? Для меня это очень 

важный вопросъ... При редакщи полагается, обыкно- 
венно, контора. 

— Да, да... Но у насъ д-Ьло новое, и пока никакой 
конторы не существуетъ, а ее совмещаеть въ себе 
Райск1й. Онъ немножко легкомысленный челов'Ькъ и не 
признаетъ никакихъ сроковъ... 

Однимъ словомъ, я вернулся ни съ ч^мъ, кром-Ь тя- 
желаго предчувств1я, что мой первый блинъ выйдетъ 
комомъ. Мое положен1е было до того скверное, что я 
даже не могъ ничего говорить, когда въ трактире Ага- 
пыча вотр-Ьтилъ «академш». Пепко такъ и сверлилъ 
меня глазами, изнемогая отъ любопытства. Онъ даже 
заглядывалъ мн4 въ карманы, точно я, по меньшей 
м-Ьр^, спряталъ Голконду. Меня это взорвало, и я его 
обругалъ. 

— Ты глупъ до святости, мой другъ. 

— Послушай, это не по-товариш,ески скрывать со- 
кровище. 

— Убирайся къ черту!.. 

Пепко почувствовалъ, что стряслась какая-то б^да, 
и въ качеств-Ь истиннаго друга тайно торжествовалъ. 
Фрей хмурился и старался не смотреть на меня. Это 



230 

было сквернымъ знакомъ... Наконецъ онъ отвелъ меня 
въ сторону и конфиденщально сообщилъ: 

— А знаете, этотъ Райск!й просто мазурикъ, изъ 
мелкихъ клубныхъ шулеровъ. Я слишкомъ поздно узналъ... 
Необходимо действовать энергично. 

Я разсказалъ свой первый «опытъ», и брови Фрея 
приняли угрожающее положенхе, а трубочка захрипЬла. 

На сл'Ьдующ1й день я, конечно, опять не засталъ 
Райскаго; то же было и еще на сл'Ьдующ1й день. Отво- 
рявшШ дверь лакей смотр-Ьлъ на меня съ по.1нымъ 
равнодуш1емъ человека, привыкшаго и не къ такимъ 
видамъ. Эта скотина съ каждымъ разомъ прЬбр^тала, 
все бол'Ье и бол^е замороженный видъ. Я оставилъ 
издателю письмо и въ течен1е ц'Ьлой недели мучился 
ожидан1емъ отвЬта, но его не последовало. 

— Возьмите рукопись, и ну ихъ къ черту!— совето- 
валъ Фрей. 

— Это неудобно: можетъ-быть и заплатятъ. 

Брови Фрея сильно сомневались въ возможности та- 
кого исхода, а мн'Ь въ угЬшен1е оставалась только в^ра, — 
не хогЬлось разстаться съ блестящей иллюз1ей. 

«Тольсо редакторъ» былъ постоянно дома и в'Ьчно 
что-то такое строчилъ. Онъ старался успокоить меня 
разными остроумными предположен1ями, не забывая 
выгораживать свою личную неприкосновенность. 

— Да, мы разделяемъ общую участь, — повторялъ 
онъ. - Вы видите, что я постоянно работаю... Одн'Ьхъ 
рукописей^ сколько приходится перечитывать, а потомъ 
поправлять ихъ. 

— А какъ вы думаете, РайскШ заплатить что-нибудь? 
Этотъ вопросъ заставилъ руки «только редактора» 



231 

раскинуться въ такой форм'Ь, точно я пригвождалъ его 
ко кресту. 

— Могу сказать только про себя и о себ1, что я... 
Знаете французскую поговорку: 1а р1и8 зоИе Ш1е йп 
гаопйе пе рец1; йоппег дие се ^и'е11е а. 

Поговорку я слышалъ въ первый разъ, и она стоила 
мн'Ь около пятисотъ рублей. 

. «Только редакторъ» для меня лично навсегда остался 
неразр'Ьшимой загадкой, какъ шестой паледъ. Онъ им'Ьлъ 
спещальное образован1е, зналъ три языка, гд'Ь-то слу- 
жилъ и кончилъ гЬмъ, что сд'Ьлался редакторомъ сомни- 
тельнаго журнала «Кошница». Можно проследить даже 
перходы появлешя такихъ никому ненужныхъ журна- 
ловъ, которые раздЬляютъ печальную участь писемъ, 
отправленныхъ безъ адреса. Какими путями зарож- 
дается мысль о такихъ журналахъ, какъ они осуще- 
ствляются, и какъ находятся люди, которые р'Ъшаются 
отдавать имъ и деньги, и трудъ, и энерпю? Впосл^д- 
ств1и я встр'Ьчалъ много такихъ людей, которые какъ-то 
бочкомъ всю жизнь проведутъ «около литературы». За- 
мечательно то, что именно эти люди съ особенной без- 
заветностью преданы литературе и для нея готовы 
пожертвовать вс^мъ. Впрочемъ, есть ц4лая категор1я 
такъ называемыхъ «друзей артистовъ» и къ ней при- 
мыкаютъ «друзья литературы». Въ этой пестрой и ори- 
гинальной среде много лишняго, и подчасъ сюда втор- 
гаются даже совсемъ нежелательные элементы, какъ 
издатель РайскШ. 

Опытъ съ «Копшицей» имелъ для меня только то 
значен1е, что послужилъ предостережен^емъ не дЬлать 
такихъ опытовъ въ другой разъ. 



2»2 



XXIX. 

Сгоряча я было махнулъ рукой на свои «Удары 
судьбы», но Фрей смотр'Ьлъ на д'Ьло иначе. 

— Н'Ьтъ, такъ нельзя,-~упрямо повторялъ онъ.— Съ 
какой стати какимъ-то прохвостамъ бросать пятьсотъ 
рублей? Мы испортимъ имъ характеръ... 

— Что же д'Ьлать? 

— А къ мировому! 

— Знаете, какъ-то неудобно начинать литературную 
деятельность съ прошен1я къ мировому. 

— Вздоръ! Я самъ пойду за васъ... Такъ нельзя, 
государь мой! Это грабежъ на большой дороге... 

Ма-Ь было тяжело и обидно даже думать о такомъ 
оборогЬ д^ла, и я употреблялъ вс^ усил1я, чтобы кон- 
чить Д'Ьло миромъ. Опять начались безплодныя хожден1я 
къ «только редактору», который ударялъ себя въ грудь 
и говорилъ: 

— Посмотрите на меня: я работаю больше васъ и 
тоже ничего не получаю. 

— Это, во-первыхъ, д'Ьло вкуса, а во-вторыхъ — пло- 
хое ут'Ьшен1е для меня. 

— Н'Ьтъ, извините, чуж1я несчаст1я — наше лучшее 
ут-Ьшен1е. Мы —друзья по несчаст1ю. 

Когда я намекнулъ относительно вчинешя иска за- 
коннымъ порядкомъ, «только редакторъ» видимо стру- 
силъ и вручилъ мшЬ двадцать-пять рублей. 

-- Ага, я говорилъ!.. — торжествовалъ Фрей. — Впро- 
чсмъ, первая ласточка еп1;е не д^Ьлаетъ весны.:. И мы 
все-таки вчиоимъ искъ, чортъ меня побери!.. 



^33 

Мн-Ь дорого , обошлась эта «первая ласточка». Если бы 
я слушалъ Фрея и вчинилъ искъ немедленно, то полу- 
чилъ бы деньги, какъ это было съ другими сотрудни- 
ками, о чемъ я узналъ позже; но я надеялся на ув'Ьре- 
шя «только редактора» и затянулъ д4ло. Потомъ я по- 
лучилъ еще двадцать-пять рублей — итого, пятьдесятъ. 
Кстати, это— все, что я получилъ за романъ въ семнад- 
цать печатныхъ листовъ, изданный вдобавокъ ' отдельно 
безъ моего соглас1я. 

А жизнь шла своимъ чередо]яъ, загромождая путь къ 
слав* безплоднымъ каменхемъ и евангельскими тершями. 
Въ неудач'Ь съ первымъ романомъ я начиналъ видеть 
достойную кару за сдЬлку съ совестью. А не пиши ро- 
мановъ для сомнительныхъ издан]й, не имМ Д'Ьла съ 
сомнительными людьми... Челов'Ькъ, над-ЬлавшШ ошибокъ 
и глупостей, съ трогательной настойчивостью предается 
отыскивашю истиннаго виновника, а въ данномъ случае 
онъ былъ на лицо, — это я самъ. Сл'Ьдующимъ момен- 
томъ этой философ1и впавшаго въ ошибку человека 
является скромное желан1е искупить ее дЬяшемъ проти- 
воположнаго характе])а, покрывающаго сод'Ьянное пре- 
гр^шенхе. Да, нужно было искуплеше, нужна очисти- 
тельная жертва... А она была тутъ, на лицо. Я добылъ 
заброшенный ру1?описи и принялся ихъ перечитывать 
съ жадностью. Да, въ нихъ было и чистое и хорошее, 
то, для чего стойтъ жить, а главное — н'Ьтъ принижаю- 
щаго подлаживанья къ кому-то и чему-то. Много незр'Ь- 
лаго, вымученнаго, придуманнаго и все-таки хороша^'О. 
Я съ какой-то жадностью перечятывалъ свой первый ро- 
манъ, потерп'Ьвшхй ф1аско уже въ двухъ редакщяхъ, и 
невольно пришелъ къ еаключешю, что ко мн-Ь тамъ были 
несправедливы. Одинъ редакторъ «толстаго журнала» 



234 

говорилъ, что слишкомъ много описан1Й и мало сценъ, а 
другой — что оиисащй мало. Гд'Ь же правда? Кстати, я 
припомнилъ Пепку, который серьезно в'Ьрилъ въ мой та- 
лантъ и предсказывалъ даже литературную будущность. 
Милый Пепко... Онъ пока одинъ ц'Ьнилъ меня. Что же, 
друг1е потомъ убедятся, какъ они ошибались, т. е. даже 
не ошибались, а просто не замечали, какой умный чело- 
В'Ькъ замешался среди нихъ. И умный, и талантливый... 
Да, работать, работать, работать! Къ чорту вс4 сомн'Ь- 
шя!.. Хотя, съ другой стороны, если подумать, что въ 
Россш сто милл1оновъ населешя, что интеллигенц1и на- 
берется около милл1она, что изъ этого милл10на въ те- 
чен1е десяти л-Ьтъ выдвинется всего одно или много два 
литературныхъ даровашя, — н'Ьтъ, эта комбинащя приво- 
дила меня въ отчаян1е, потому что приходилось самому 
себя считать избранникомъ, солью земли, т4мъ счастли- 
вымъ номеромъ, на который падаетъ выигрышъ въ двести 
тысячъ. Н'Ьтъ, выигрышъ дв'Ьсти тысячъ даже легче 
(два раза въ годъ можно выиграть), ч-Ьмъ сделаться п'и- 
сателемъ. А сколько тысячъ неудачниковъ, ожесточен- 
ныхъ самолюб1й, озлобленныхъ умовъ и неудовлетворен- 
ныхъ самомн-ЬнШ на этомъ тернистомъ пути— настоящхй 
дремуч1й л'Ьсъ! А какая масса растрачивается никому 
ненужнаго труда, энерг1и, лучшихъ чу!Ьствъ, просто фи- 
зической силы^ чтобы получалась вся эта мякина и пге- 
луха! 

Эти предварительный родовыя схватки творческихъ 
мукъ доводили меня до отчаян1я. Я хватался за перо и 
начиналъ писать, чтобы потомъ уничтожить написанное. 
Выступала другая сторона д'Ьла: суп1;ествуетъ русская 
литература, н^шецкая, французская, итал1анская, англ1й- 
ская, классическая. д'Ьлый рядъ восточныхъ, ~- о чемъ 



не было писано, как1е вопросы не были затронуты, ка- 
те изгдбы души и самыя сокровенныя движенхя чув- 
ства не были трактованы на всЬ лады! Я перебиралъ 
классическ1я произведен1я и приходилъ къ печальному 
заключен1ю, что все уже написано и что я родился не- 
много поздно. Что можно было сказать новаго на этомъ 
пяр'Ь избранниковъ? Какое новое слово можно принести 
въ этотъ м1ръ князей мысли? Наконецъ, каждый чело- 
в'Ькъ является продуктомъ своего времени, своихъ обсто- 
ятельствъ, услов1й своей жизни... Да, хорошо писать за- 
граничному автору, когда тамъ жизнь бьетъ ключомъ, 
когда онъ родится на св^тъ уже культурнымъ, когда въ 
самомъ воздух'Ь виситъ эта культурная тонкость пони- 
машя, — однимъ словомъ, этотъ заграничный авторъ не- 
сетъ въ себ'Ь громадное культурное насл-Ьдство, а мы ря- 
домъ съ нимъ нищ1е, гЬ жалк1е нищ1е, которые прячутъ 
въ тряпки собранные по грошикамъ чулае двугривен- 
ные. Много ли у насъ своего? ВЬдь лучш1я наши про- 
изведен1я — только подражан1я, бол11е или менЬе удачныя, 
лучшимъ заграничнымъ образцамъ... Да иначе и не 
могло быть, потому что у насъ собственно и жизни нЬтъ. 
Авторъ долженъ ее придумывать, прикрашивать, сдабри- 
вать вотъ эту несуществующую жизнь... Я прикинулъ 
свое собственное н( поле зрЬшя» и пришелъ въ ужасъ. 
Да разв'Ь можно быть авторомъ, заживо похоронивъ себя 
въ какихъ-нибудь «бе^осьиныхъ покровахъ»? Зд'Ьсь мож- 
но только задыхаться, и ни одна здоровая мысль не 
пробьется въ эту проклятую дыру, а чувства должны 
атрофироваться, какъ атрофируются глаза рыбъ^ попав- 
шихъ въ подземныя озера. 

Позвольте, да и это все уже давно сказано лучшими 
русскими людьми, сказано талантливо, убЬдительно, кра- 



'236 

сиво! Неужели ново только то, что хорошо позабыто? 
«Несовершенство» нашей русской жизни — избитый ко- 
некъ всЬхъ русскихъ авторовъ, но в'Ьдь это только отри- 
цательная сторона, а должна быть и иоложительная. 
Иначе нельзя было бы и жить, дышать, думать... Гд'Ь 
эта жизнь? Гд'Ь эти таинственные родники, изъ кото- 
рыхъ сочилась многострадальная русская истор1я? Гд'Ь 
гЬ пути-дороженьки и роковыя розстани (направо по- 
йдешь — самъ сытъ, конь голоденъ,* налево —конь сыть, 
самъ голоденъ, а прямо пойдешь ^не видать ни коня 
ни головы), по которымъ "Ьздили могуч1е родные богаты- 
ри? Н'Ьтъ, жизнь есть, она должна быть... 

Я писалъ, перечитывалъ написанное и рвалъ. 

Действительность выражалась въ р-Ьдкомъ хожден1и 
на лекц1и и въ репортерстве. Тутъ еш,е ярче выступала 
печальная истина, что мы плетемся въ хвосте Европы 
и питаемся отъ крохъ, падающихъ со стола европейской 
науки. Наши ученыя имена не шли дальше добросо- 
вестныхъ компиляцШ, связанныхъ съ грЪхомъ пополамъ 
собственной отсебятиной. Исключен1й было такъ мало, а 
остальное подавляюпцее большинство представляло ту 
жалкую посредственность, которая заклеймена въ Ваг- 
нере у Гете. Мое репортерство открывало мнЬ изнанку 
этой русской науки и гЬхъ лиллипутовъ, которые присо- 
сались къ ней съ незапамятныхъ временъ. По своимъ 
обязанностямъ репортера я попалъ на самые боевые 
пувкты этой ученой траги-комед1и и былъ аи сопгап1; 
русской доброй науки. Свои отчеты я попрежнему при- 
носилъ въ трактиръ Агапыча, гд'Ь попрежнему свяш,ен- 
нод'Ьйствовалъ Фрей. Я искренно полюбилъ этого фана- 
тика газетнаго дЬла, — только такими людьми и держится 



287 

М1ръ. Кром'Ь газеты для него ничего не существовало, и 
онъ всегда былъ на своемъ посту. 

— А^ чортъ,.. --ругался однажды Фрей, просматривая 
телеграммы. 

— Что такое случилось? 

— А вотъ полюбуйтесь... 

Фрей ткнулъ пальцемъ на телеграммы о герцеговин- 
скомъ возстан1и. Я не понялъ его яегодовашя. 

— Что же тутъ дурного, полковникъ? Люди хотятъ 
освободиться отъ ига... Турецк1я зв'Ьрства, наконецъ... 

— Э, батенька, стара штука... А скверно то, что вотъ 
изъ такихъ пустяковъ загораются больш1я собьтя. Да... 
Тамъ этихъ братушекъ сколько угодно: сербы, болгары, 
Македон1я. Ну, мы заступимся за нихъ, загорится вой- 
на — вотъ вамъ, т. е. намъ реиортерамъ, и матъ. Кто 
будетъ читать наши ученыя общества и разныя извЬ- 
СТ1Я о пожарахъ, уб1йствахъ, банковыхъ крахахъ и юби- 
леяхъ? Ложись и умирай... Публику хл'Ьбомъ не корми, 
а только подавай войну. Вотъ на этомъ самомъ теперь 
вс4 газетчики и наигрываютъ, кром-Ь «Нашей газеты». 
Однимъ словомъ, дрянь д'Ьло. Порохомъ пахнетъ... 

Фрей предсказалъ войну, хотя зналъ объ истинномъ 
положеши д-Ьлъ на Балканскомъ полуостров'Ь не больше 
другихъ, т. е. ровно ничего. Русско-турецкая война от- 
крыла намъ и Сербш и Болгарш, .о которыхъ мы знали 
столько ясе, сколько о китайскихъ д-Ьлахъ. Русское обще- 
ство ухватилось за славянъ съ особеянымъ азартомъ, 
потому что нуженъ же былъ какой-нибудь интересъ. 
Сразу выплыли как1е-то никому неизвестные деятели, 
ораторы, радетели и просто жалобные люди, взасосъ чи- 
тавш1е посл'Ьдн1я изв'Ьст1я о новыхъ турецкихъ зв-Ьр- 
ствахъ. 



238 

ц 

Фрей находился въ какомъ-то ожесточенномъ настрое- 
ши и съ особеннымъ удоводьств1емъ ухватился за мое 
д'Ьло, какъ я ни уговаривалъ его бросить. 

~ Н'Ьтъ, постой, такъ нельзя... — мрачно говорилъ 
онъ, запрятывая въ карманъ полученную отъ меня до- 
веренность. — Этакъ съ живого человека будутъ кожу 
драть, а онъ будетъ «покорно благодарю» говорить. 

Подано было прошенхе мировому судь^, и къ д-Ьлу 
прюбщены три книжки «Кошницы», въ которыхъ печа- 
тался мой романъ. Я былъ въ камере только публикой. 
Со стороны Райскаго никто не явился, и мировой судья 
присудилъ Васил1ю Попову четыреста пятьдесятъ шесть 
рублей. Это р'Ьшен1е было обжаловано Райскимъ, и д^ло 
перешло въ съ^здъ мировыхъ судей. Дальше мн'Ь было 
сов'Ьстно безпокоить Фрея; черезъ дв^ нед'Ьли я высту- 
пилъ въ съ^здъ уже лично. Съ^здъ утвердилъ рЬшеше 
мирового судьи, потому что противная сторона опять не 
явилась, и я получилъ исполнительный листъ. 

. — Такъ-то будетъ лучше, — ^торжествовалъ Фрей, пе- 
речитывая этотъ ц-Ьиный документъ. — Мы имъ по- 
кажемъ... 

Однако, намъ такъ и не удалось «имъ показать», по- 
тому что Райск1й скрылся изъ Петербурга неизв'Ьстно 
куда, а имущество журнала находилось въ типограф1и. 
Судебный ириставъ отказалъ производить взыскаше, такъ 
какъ не было ни редакщи, ни конторы, ни склада из- 
дан1й... Въ течен1е восьми недель я ходилъ въ съ^здъ 
съ своимъ исполнительнымъ листомъ, чтобы разрешить 
вопросъ, но непременные члены только пожимали пле- 
чами и просили зайти еще. Наконецъ нашелся одинъ 
добрый челов'Ькъ, который вошелъ въ мое положен1е. 



239 ' 

— Вы давно ходите къ намъ съ этимъ псполнитель- 
нымъ листомъ? 

— Да вотъ уже два мЬсяца... 

— Да? Знаете, что я вамъ посовЬтую: бросьте это 
д'Ьло... Все равно, ничего не выйдетъ. 

— Я самъ начинаю объ этомъ догадываться... 

— Да, да... 

Фрей даже зарычалъ, когда я предложилъ свой испол- 
нительный листъ ему на память. Онъ хогЬлъ еще куда- 
то жаловаться, искать местожительство Райскаго и т. д., 
но я его уговорилъ бросить всю эту комед1Ю. 

-— Послушайте, я считалъ васъ умн1^е, Поповъ... 

— Что делать: таковъ уродился. 

Пепко, узнавш1й объ исходе д^ла, осталая совершенно 
равнодушенъ и даже, по своему коварству, кажется, 
тайно торжествовалъ. У насъ, вообще, установились крайне 
неловк1я отношен1я, выходъ изъ которыхъ былъ одинъ — 
разойтись. Мы не говорили между собой по ц'Ьлымъ ие- 
д'Ьлямъ. Очевидно, Пепко находился подъ вл1ян1ем1) 
Анны Петровны, продолжавшей меня ненавидеть съ 
женской посл'Ьдовательностью. НЬтъ ничего хуже такихъ 
отношений, особенно когда связанъ необходимостью про- 
зябать въ одной конур'Ь. 

— Послушай, ты долженъ быть мн4 благодаренъ, — 
зам'Ьтилъ Пепко, принимая какой-то великодупшый ви^^ъ. — 
Да, благодаренъ. В-Ьдь я могъ бы тебЬ сказать, что все 
это можно бы предвидеть, и что именно я это предви- 
д-Ьдъ и такъ далее. Но я этого не делаю, и ты чувствуй. 



240 



XXX. 

ВсЬ эти треволнен1я, усиленная работа и не мен'Ье 
усиленное пьянство привели меня къ естественному 
концу. Кстати, о пьянстве. Можетъ быть, я началъ 
именно съ того. ч-Ьмъ долженъ котить русскШ писа- 
тель. Я уже говорилъ выше объ услов1яхъ работы и 
образ'Ь нашей жизни. Съ семи часовъ вечера я обыкно- 
венно уходилъ на работу, т. е. въ засЬданхе какого-ни- 
будь общества. Домой возвращаться приходилось уже 
поздно, въ полночь. Зат'Ьмъ, бедосья будила меня въ 
шесть часовъ утра. Нужно было написать отчетъ-къ вось- 
ми часамъ и немедленно снести въ редакц1Ю, т. е. въ 
трактиръ Агапыча. Въ своей спец*1альностй я уже набилъ 
руку и вполн'Ь усвоилъ репортерскую привычку писать о 
совершенно незнакомыхъ вещахъ съ развязностью зав- 
зятаго спец1алиста. Обвинять же репортерское пезнан1е, 
пожалуй, несправедливо, потому что поневоле приходится 
репортеру писать обо всемъ, а маленькая газетная 
кляча не обязана быть Гумбольдтомъ. 

Итакъ мы работали, работали и пили. Приходишь къ 
Агапычу, Фрей на своемъ посту и кто-нибудь изъ чле- 
новъ «академ1и». Такое деловое утро начиналось обыкно- 
венно съ водки. Трактирный «челов'Ькъ» даже не спра- 
шивалъ, что нужно, а безъ предупрежден1я подавалъ 
графинчикъ водки. Фрей методически выпивалъ дв4 
рюмки, закусывалъ водку соленымъ огурцомъ, нюхалъ 
корочку чернаго хл'Ьба и д'Ьлался нормальвымъ Фреемъ. 
Я водки съ утра не могъ пить, а спрашивалъ себЬ бу- 
тылку пива. Это быстро вошло въ привычку. Начиналъ 
сосать пьяный червячокъ, если не выпьешь своей пор- 



241 

ЩИ. Выпитое натощакъ пиво быстро дурманило, и вмЬ- 
ст-Ь съ т'Ьмъ чувствовалось какое-то облегчен1е, — совер- 
шенно особенное чувство, какое испытывается при пре- 
кращеши зубной боли. Въ первый моментъ не верится, 
что эта боль утихла, и какъ-то повторяешь ее про себя 
и только потомъ привыкнешь быть по прежнему здоро- 
вымъ. Такъ и при пьянств'Ь: количество выпитаго не 
играетъ зд'Ьсь особенной роли, потому что большая или 
меньшая «прхемность» слишкомъ субъективна. Выпивъ 
свою бутылку пива, я всегда испытывалъ пр1ятное воз- 
буждеше, точно снималъ съ себя какую-то тяжесть. За- 
т'Ьмъ, этого заряда анерг1И начало не доставать, и при- 
шлось пить другую бутылку. Итакъ изо дня въ день. 
Мысль о выпивк'Ь являлась съ ранняго утра. Я созна- 
валъ, что это нехорошо, что это вредно, глупо и все- 
та1Ш повторялъ свои порц1и. Молодой организмъ быстро 
поднае'юя излишествамъ. Вечеромъ являлась выпивка 
уже не въ счетъ и въ неопредЬленныхъ разм-Ьрахъ. 
Если не было зас'Ьдан1я, я все чаще и чаще возвра- 
щался домой сильно подъ хмелькомъ. 

Настоящей многолетней привычки еще не могло быть, 
но пьянство было. Про себя я угЬшался разсуждешемъ 
каждаго пьяницы, что вотъ возьму и брошу, а сегодня 
это только такъ, пока. Сколько людей на Руси гибнетъ 
отъ жестокаго пьянства, а между т^мъ чего, кажется, 
проще отказаться отъ одной рюмки, всего отъ одной. 
Я быстро пошелъ по избитой дорожке и усвоилъ эту пья- 
ную логику. Къ моему счаст1ю, явился протестъ со стороны 
организма, что меня и спасло отъ окончательнаго паде- 
н1я. Началось съ простого недомоганья, безсонницы, пло- 
хого аппетита и лихорадки. Я не обращалъ на так1е 
пустяки внимашя и старался избавиться отъ нпхъ уси- 

11 



ленной дозой напитковъ. Наконецъ все завершилось 
кризисомъ, и въ одно прекрасное утро я почувствовалъ, 
что серьезно болеяъ я что продолжать прежн1й образъ 
жизни невозможно. Это было органическое темное чув- 
ство, вызывавшее страшную тяжесть, апатш и неспо- 
собность къ какой бы то ни было рабогЬ. 

Странная вещь болезни вообп1,е, и у нихъ есть своя 
философ1я. По крайней м'Ьр'Ь, это было в'Ьрно лично для 
меня. Сколько передумаешь, перечувствуешь и переживешь 
въ течен1е какого-нибудь одного дня. Первымъ ощуш;е- 
н1емъ у меня являлось то, какъ будто какая-то невиди- 
мая рука взяла тебя и вывела изъ круга здоровьгхъ 
людей. Съ каждымъ ударомъ сердца эта отчужденность 
усиливалась, и съ роковой быстротой увеличивалось раз- 
стоян1е, отд1>лявшее тебя отъ жизни. Теперь все сосре- 
доточивалось гд-Ь-то тамъ, внутри, гд'Ь незримо работала 
какая-то разрушительная сила. Еще вчера былъ здоровъ 
и не думалъ о здоровьи, а сегодня уже пронеслась въ 
воздухе грозная мысль объ уничтожеши. о смерти, о 
собственной ничтожности. Все, что д'Ьлалъ, къ чему 
стремился, о чемъ заботился, — все это теперь являлось 
въ совершенно другомъ св'Ьт'Ь. Въ самомъ д'Ьл'Ь, какое 
ничтожество каждый отд'Ьльный челов^къ, взятый только 
самъ по себ'Ь, и какъ мало д'Ьла всЬмъ остальнымъ 
ничтожествамъ, если однимъ ничтожествомъ сд'Ьлается 
меньше. Отъ больныхъ не сторонятся только изъ веж- 
ливости, изъ вежливости выслушиваютъ ихъ жалобы и 
очень рады, когда могутъ опять вернуться въ общество 
своихъ здоровыхъ людей. Все это я съ особенной яр- 
костью вид'Ьлъ на моемъ друге Пепке и не обвинялъ 
его, потому что самъ, вероятно, сделалъ бы тоже самое. 

Да, я лежалъ на своей кушетке, считалъ лихорадоч- 



243 

ный пульсъ, обливался холоднымъ потомъ и думалъ о 
смерти. Кажется^ Некрасовъ сказалъ, что хорошо моло- 
дымъ умереть. Я съ этимъ не могъ согласиться и какъ- 
то весь затаился, какъ прячется подстр-Ь ценная птица. 
Да и къ кому было итти съ своей болью, когда всякому 
только до себя! А какъ страшно сознавать, что каждый 
день все ближе и бдиже подвигает'ъ тебя къ роковой 
развязк'Ь, къ тому огромному неизв'Ьстному, о которомъ 
здоровые люди думаютъ меньше всего. 

Но я ошибался. За мной следила смешная и нел'Ьпая 
по суп1;еству женщина бедосья. Мы съ ней периодически 
враждовали и ссорились, но сейчасъ она вид'Ьла во мн^Ь 
больного и отнеслась съ чисто женскимъ участ1ем7». По- 
лучалась трогательная картина, когда она приносила то 
чашку бульона, то как1е-то сухари, то кусокъ жареной 
говядины. 

— Что вы все лежите, Поповъ?.. — ворчала она. — 
Пошли бы прогуляться, а то одурь возьметъ... Вонъ 
ночью какъ сегодня кашляли! 

— Ничего, пройдетъ... 

— А отчего вы въ клинику не хотите сходить? 

— Незач'Ьмъ... 

Къ клиник'Ь ведосья возвраш;алась съ особенной на- 
стойчивостью, и это меня ^чинало злить. 

— Вамъ хочется избавиться отъ меня, — зам-Ьтилъ я 
ей довольно грубымъ тономъ. — Боитесь, что я умру у 
васъ... 

Оедосья что-то прибирала въ нашей комнатке, оста- 
новилась и съ удивлен1емъ посмотрела на меня. Она не 
обид'Ьлась^ а только удивилась. Я ей платилъ черной не- 
благодарностью за ея женскую доброту. Въ другое время 
она ответила бы соответствуюш;ей же грубостью, но сей- 



244 

часъ только посмотрЬла на меня такими жахЬющими до- 
брыми глазами. МнЬ сдЬлалось совЬстно, и я въ первый 
разъ подумалъ, что вотъ живу у ведосьи скоро два года, 
а ни разу даже не подумалъ, что это и хорошая, и, 
главное, добрая женщина. Да... А когда я умру, она, 
можетъ-быть, одна проводитъ меня на кладбище, искрен- 
но поплачетъ надъ могилой и будетъ по - женски 
хорошо ^ал^ть. Она и сейчасъ жал4ла, хотя и надоедала 
своей клиникой. Да, мн'Ь сделалось сов'Ьстно, и я посмо- 
тр'Ьлъ на эту см'Ьшяую ведосью совсЬмъ другими гла- 
зами. 

Уб'Ьдившись, что съ клиникой ничего не поделаешь, 
бедосья обратилась къ другимъ С1)едствамъ. Она недо- 
любливала жиличку Анну Пегровну, въ которой ревно- 
вала женщину, но для меня примирилась съ ней. Я это 
сразу понялъ, когда въ одно непрекрасное февральское 
утро Анна Петровна постучала въ дверь моей комнаты 
и попросила позволен1я войти. 

— Пожалуйста... 

Д'Ьвушка вошла съ немного сконфуженнымъ видомъ, 
в'Ьроятно припоминая нашу ссору изъ-за Любочки. 

— Вы больны, Поповъ? 

— Да, что-то нездоровится... Такъ, пустяки. 

— Как1е же пустяки... Цщ ничего щ будете имЬть, 
если я васъ выслушаю? 

— Вы, кажется, начинаете смотреть на меня какъ 
на медицинснхй препаратъ? 

Медичка строго сложила губы и сделала видъ, что не 
разслышала моего ответа. 

— Впрочемъ, какъ хотите... — поправился я. — Вамъ 
полезно поупражняться въ перкусс1и. 

— Да, да^ именно, полезно... 



245 

Я отдался въ ея распоряжен1е и сталъ вслушиваться 
въ постукиванье молотка, который разыгрывалъ на моей 
груди оригинальную мелодш. Л'Ьвое легкое было благо- 
получно, нижняя часть праваго тоже, а въ верхушкЬ 
его послышался характерный тупой звукъ, ^ точно тамъ 
не было хозяина дода и все было заперто. Анна Пет- 
ровна припала ухомъ къ пойманному очагу и не выдер- 
жала, вскрикнувъ съ какой-то радостью: 

— Взвизгиваешь.., да, совершенно ясно взвизгиваешь!.. 

Она радовалась какъ охотникъ, высл'ЬдившШ интерес- 
ную дичь, и совершенно забыла .обо мн'Ь. Я отлично пони- 
малъ, что означаетъ этотъ медицинск1й терминъ, и по- 
чувствовалъ, какъ у меня передъ глазами заходили тем- 
ные круги, и «бедосьины покровы» точно пошатнулись. 
Я очнулся отъ легкаго обморока, только благодаря хо- 
лодной вод!;, которой меня отпаивала Анна Петровна. 

— Ничего... это бываетъ... — бормотала она смущенно. 
— Б1сли уЬхать въ Крымъ и взять тамъ весну... 

— Еп1;е лучше, если уЬхать въ Ментону... да. У меня 
притуплеше праваго легкаго? 

— Да... 

— Приятное открыт1е... 

— Проклятый петербургски климатъ.-. 

— И многое другое... Впрочемъ, очень благодаренъ 
вамъ. 

— Необходимо урегулировать питаше... хорошее вино... 
легк1й моц1онъ.., 

— Послушайте, не будемъ говорить объ этомъ, Анна 
Петровна... У меня въ кармане ровно двугривенный, а 
работать сейчасъ я не могу. Впрочемъ, все это пустяки... 

Притуплен1е легкаго — это начало форменной чахотки. 
Изъ ста случаевъ одииъ шансъ остаться въ жпвыхъ. 



246 

особенно, когда въ карманЬ двугривенный. Вотъ ^огда 
пригодились бы пропавш1я за Райскимъ деньги. Да, это 
быдъ почти смертный ириговоръ, а остальное все при- 
детъ въ свое время. И время стоя стояло проклятое: ко- 
недъ февраля. До петербургской кислой весны было еще 
далеко. Меня охватило вполя'Ь понятное отчаяше... Бла- 
годаря занят1ямъ въ медицинской академш, я отлично 
зналъ, какъ систематически пойдетъ весь процесеъ, пока 
изъ живого челов'Ька не получится сайагег. Неужели все 
кончено и н-Ьтъ спасен1я? Я носилъ уже смерть въ соб- 
ственной груди, и будущее заключалось только въ Ш)- 
степенномъ разложен1и живого гЬла, Молодой неокр'Ьпшхй 
оргайзмъ такъ быстро реагируетъ въ такихъ случаяхъ, 
и пламя жизни потухаетъ, какъ т* светильники, въ ко- 
торые евангельскгя д'Ьвы позабыли налить масла. 

>0, какъ я помню эту ужасную ночь!.. Это была ночь 
итога, ночь нравственной сводки всего сд^ланнаго и мукъ 
за несделанное, непережитое, неосуществленное. Прежде 
всего больная мысль унесла меня на родной благодатный 
югъ, подъ родную кровлю. Да, тамъ еще ничего не зна- 
ютъ да и не должны ничего знать, пока все не разре- 
шится въ ту или другую сторону. БЬдная мать... Какъ 
она будетъ плакать и убиваться, какъ убивались и пла- 
кали тЬ матери, д'Ьтьми которыхъ вымощены петербург- 
СК1Я кладбища. ПргЬхать домой больнымъ и отравить себе 
последн1е дни видомъ чужихъ страдан1й — ^нетъ, это не- 
возможно. Темъ более, что во всемъ виноватъ я самъ и 
только я самъ. Моя болезнь — только результатъ безпутной, 
нехорошей жизни, а я не имею права огорчать другихъ, 
получая достойную кару за свое недостойное поведеше. 

Да, я по косточкамъ разобралъ всю свою недолгую 
жизнь и пришелъ къ убежденш, что еще разъ виноватъ 



247 

самъ. Одно пьянство чего стоило и друг1я излишества! Еслп 
бы можно было начать жить снова... Неужели н'Ьтъ спа- 
сенья, и со мной умретъ все будущее? По скрытой ассо- 
ц1ац1п идей я припомнилъ Александру Васильевну, какой 
я вид'Ьлъ ее на балу. В-Ьдь это было такъ недавно, чуть 
не на-дняхъ. Да, она такая молодая, свежая, полная 
силъ... На меня смотрели эти чудные д-Ьвичьи глаза, а 
въ нихъ смотр'Ьло счастье, любовь и ц'Ьлый рядъ ДЬт- 
скихъ глазъ — да, глаза гЬхъ нашихъ д'Ьтей, въ кото- 
рыхъ мы должны были продолжиться и которыхъ мы ни- 
когда-никогда не увидимъ. Мн'Ь безумно захотЬлось ви- 
деть ее и сказать, какъ я ее любилъ, какъ мы были бы 
счастливы, какъ прошли бы всю жизнь рука объ руку... 
Разв'Ь написать ей? Можетъ-быть, она пр14детъ... 

А кругомъ стояла н'Ьмая ночь. Въ коридор'Ь почики- 
вали дешевеньк1е стенные часы. Кругомъ темнота. Такая 
же ночь и на душ'Ь, а вместо дешевенькихъ часовъ от- 
биваетъ так1"ь измученное сердце. Я садился на своей 
кушетк-Ь и смотр'Ьлъ въ темное пространство, изъ кото- 
раго выступалъ ц'Ьлый рядъ картинъ. Голыя ноги пов'Ь- 
сившагося канатчика, пьяная улыбка Порфира Порфи- 
рыча, заплаканные глаза Любочки... Меня охватывала 
мучительная жажда жизни, именно — жажда. Я не хочу 
умирать... слышите?.. Я хочу жить, любить, работать, 
дававать жизнь другимъ. Не правда ли, я в-Ьдь еш;() такъ 
молодъ, и это было бы вели^тайшей несправедлипостью 
умереть на разсвЬгЬ жизни. Я, наконедъ, не настолько 
испорченный челов'Ькъ, чтобы не могъ исправиться. ВЬдь 
живутъ же никому ненужные старики и старухи, кал1жи 
и ниш,1е, разбойники и просто негодяи, безнадежные пья- 
ницы и совс'Ьмъ лип1н1е люди? ЗачЬмъ именно я долженъ 
умереть?.. 



248 



XXXI. 

Бол'Ьзнь съ неудержимой быстротой шла впередъ. Я 
уже р'Ьшилъ, что все кончено. Что же, друпе умираютъ, 
а теперь моя очередь,— и только. Вещь по своему суще- 
ству не только обыкновенная, но даже прозаичная. Ко- 
нечно, жаль, но все равно, ничего не под'Ьлаешь. Чело- 
в'Ькъ. который, провожая знакомыхъ, случайно остался 
въ вагон'Ь и 'Ьдетъ совсЬмъ не туда, куда ему нужно, — 
вотъ то ош,ущеше, которое меня пресд'Ьдовало неот- 
ступно. 

Но я не былъ одинъ. ведосья зорко следила за мной 
и не оставляла своими заботами. Мн'Ь пришлось тяже- 
лымъ личнымъ опытомъ уб'Ьдитъся, сколько настоящей 
хорошей доброты заложила природа въ это неуклюжее и 
ворчливое существо. Да, это была добрая женщина, не 
головной добротой, а такъ, просто, потому что другой она 
не ум-Ьла и не могла быть. 

— А я вамъ парного молока добыла... — ^какъ-то кон- 
фузливо-сурово сообщала ведосья, глядя куда-нибудь въ 
сторону. — У дворника есть курицы, такъ тоже скоро не- 
стись будутъ. Св'Ьжее яичко хорошо скушать. ВоТЪ если 
бы краснаго вина добыть... 

На посл^Ьднемъ пункгЬ политическая экономая ведосьи 
делала остановку. Бутылка вина на худой конецъ сто- 
ила рубль, а гд'Ь его взять... Мои рессурсы были плохи. 
Оставалась надежна на родныхъ, — какъ было ни тяжел:о, 
но МН'Ь пришлось просить у нихъ денегь. За посл'Ьдн1е 
полтора года я не получалъ «изъ дома» ни гроша и ре- 
шился просить помощи, только вынужденный край- 
ностью. Отецъ и мать, конечно, догадаются, что случилась 



249 

# 

какая-то б'Ьда, яо обойти этотъ роковой вопросъ не было 

никакой возможности. 

Кром-Ь физической стороны ведосью занимала и пси- 
холопя бол'Ьзни. Она р-Ьшила про себя, что мн'Ь вредно 
оставаться одному, съ неотвязной зтыслью о своей бо- 
лезни, и старалась развлекать меня, что оказалось труд- 
н^.е вопросовъ питан1я. По вечерамъ ведосья приходила 
въ мою комнату, становилась у двери и разсказывала 
какой-нибудь интересный случай изъ своей жизни: какъ 
ее три раза обкрадывали, какъ она лежала больная въ 
клинике, какъ ее ударилъ на улид'Ь пьяный мастеровой, 
какъ она чуть не утонула въ Нев'Ь, какъ за нее сва- 
тался пьянчуга-чиновникъ и т. д. О себ-Ь она говорила 
какъ о постороннемъ челов'Ьк'Ь, и всЬ эти воспоминан1я 
сводились обязательно на что-нибудь непр1ятное. Вся 
жизнь ведосьи составляла одну сплошную непр1ятность. 
Когда этотъ личный матер1алъ исчерпался, ©едосья пе- 
решла къ жильдамъ, и я могъ только удивляться ея на- 
блюдательности. Она, какъ оказалось, отлично понимала 
бедствовавшую въ ея конурахъ молодость и делала м-Ьт- 
к1я характеристики. Впрочемъ, чуж1я злоключентя и 
ошибки ведосья понимала по личному горькому опыту. 

Разъ ведосья заявилась съ бутылкой дешевенькаго 
краснаго вина. ЗамЬтивъ мой недовольный взглядъ, она 
поспешила оправдаться: 

— Не мое вино-то... И бутылка почата... Это мужъ 
у Аграфены Петровны былъ именинникъ, такъ вино-то 
и осталось. Все равно, такъ же бы слопали... Я какъ-то 
заб'Ьжала къ ней, ну, разговорились, ну, она мн'Ь сама 
и суетъ бутылку. А я не просила... Ей Богу, не про- 
сила. Она добрая... 

Мн^ было сов'Ьстно пользоваться любезностью почти 



250 

совсЬмъ незнакомой женщины, гЬмъ бол'Ье что у меня 
явилось подозр'Ьн1е относительно нравдивости ведосьи. 
Наверно, она просила, а это* являлось уже чуть не ми- 
лостыней. 

— Не хочу я вина... — р-Ьшительно заявилъ я. — Не 
хочу, — и все тутъ. 

ведосья отличалась большимъ упрямствомъ и повела 
д1)Л0 другимъ путемъ. Въ этотъ же день' явилась ко мнЬ 
сама Аграфена Петровна. 

— Вы это что капризничаете? — напустилась она на 
меня безъ всякихъ предислов1й. — Это я сама послала 
вамъ вино... Все равно, испортилось бы. Я не пью, а 
мужу вредно пить. Однимъ словомъ, вздоръ... 

Она осмотрела комнату и только покачала головой. 
На ог^н-Ь не было шторы, по угламъ пыль, мебель жал- 
кая, — однимъ словомъ, одна мерзость. Мое девственное 
ложе тоже возбудило негодован1е Аграфены Петровны. 
Результатомъ этой ревизхи явилось' совершенно неожи- 
данное заключен1е: 

— Мы съ вами будемъ играть въ карты... 

— Я не ум-Ьго. 

— А я научу. Будемъ играть въ рамсъ... Я ужасно 
люблю. А вамъ необходимо развлечься немного, чтобы 
не думать о болезни. Сегодня у насъ что? Да, равно- 
денств1е... Скоро весна, на дачу по^демъ, а пока въ 
картишки поиграемъ. Мн4 одной-то тоже не весело. Си- 
дишь-сидишь, и одурь возьметъ. Бабъ я терпеть не могу, 
а одной скучно... Я васъ живо выучу. Какъ жаль, что 
сегодня картъ не захватила съ собой, а еш;е думала... 
Этакая тетеря... 

Аграфена Петровна была немного странная женш;ина 
и поражала неожиданными фантазхями. Одна изъ та- 



251 

кихъ фантаз1й — ухаживать за «больнымъ студентомъ». 
Хорошо было то, что она все д'Ьлала какъ-то зарази- 
тельно-просто, съ В'Ьчной улыбкой. На меня действовала 
больше всего именно эта простота. Такъ и пахнуло ка- 
кимъ-то домашнимъ тепломъ, уютнымъ спокойств1емъ и 
улыбающейся добротой. Каждое появлеше Аграфены 
Петровны сопровождалось какой-нибудь реформой: одинъ 
разъ переставленъ былъ письменный столъ, въ другой — 
моя кушетка, въ трет1й — стулья. Свою ненависть к-ъ 
Пепк* она переносила и на его вещи и говорила: «ну, 
этотъ и такъ живеП)»... 

Вечера за картами проходили, действительно, весе- 
лые. Аграфена Петровна ужасно волновалась и доходи- 
ла до обвинен1я меня въ подтасовке. Кажется, въ ре-^ 
пертуаръ развлечен1я больного входили и карточный 
ссоры. Въ антракты Аграфена Петровна прилаживалась 
къ столу, по-бабьи подпирала щеку одной рукой и го- 
ворила: 

— Ну, разсказывайте что-нибудь... Вы в^дь были 
влюблены въ эту пухлявку Наденьку. Не отпирайтесь, 
пожалуйста, я все знаю... Разсказывайте. Я люблю, когда 
разсказываютъ про любовь... ВЬдь вы были влюблены? да? 

— Да, но только не въ Наденьку. 

— А въ кого? Хотите, я сама съ^з^су къ ней съ 
письмомъ?.. Она, наверно, не знаетъ, что вы больны- 
О, какъ это хорошо — любить!.. Особенно когда весна, 
цветы, соловей... Вы любите луну? Когда я смотрю на 
луну, мне почему-то хочется плакать. 

Эти разговоры вызвали во мне желан1е поделиться 
своей тайной. Все равно умру, и никто не узнаетъ. 
Аграфена Петровна выслушала мою исповедь съ широко 
раскрытыми глазами и въ тактъ разсказа качала головой. 



252 

— И только? — удивилась она, когда я кончилъ. 

— Что же вамъ еще нужно? 

— Какъ что? Даже ни разу не поц'Ьловать хорошень- 
кой девушки? Да вы, просто, мямля и тюфякъ... Васъ 
никогда женщины не будутъ любить. Не можетъ же Д'Ь 
вушка первая броситься на шею къ мужчия'Ь... Первый 
шагъ долженъ сделать онъ. 

— Я не хот'Ьлъ повторять исторш съ Любочкой... 

— Что же, она сама виновата, если позволила себ-Ь 
слишкомъ много. Есть изв'Ьстная граница... да. Не за- 
бывайте, что жизнь такъ л пройдетъ, межъ пальцевъ, а 
спохватитесь — уже поздно. Я вашему Пепку презираю, 
но онъ не теряетъ напрасно времени. Онъ — настоящШ 
мужчина. 

— Извините меня, но я васъ не понимаю... 

— А вы — мямля... Что же будетъ, если молодые люди 
не будутъ ц'Ьловать д'Ьвушекъ?.. Все книжки да книжки, 
а когда же жить... Хотите, я съ'Ьзжу къ этой Алексаяд- 
р-Ь Васильевн'Ь и привезу ее сюда? Адресъ узнаю въ 
адресномъ стол'Ь или у Наденьки. 

— Н^тъ, н'Ьтъ... 

— Ну, это другое д-Ьло: значитъ, вы ея не любили 
по-настоящему. Если она любитъ, то пр1^Ьдетъ... П4ш- 
комъ придетъ и меня еще благодарить будетъ. 

Мое здоровье ухудшалось съ каждымъ днемъ. Осо- 
бенно донималъ холодный потъ. Сидишь — и вдругъ всего 
точно обольетъ холодной водой, а потомъ сейчасъ же на- 
ступало страшное безсил1е. Я чувствовалъ, какъ жизнь 
выходила всЬми порами, и уничтожен1е близилось. Осо- 
бенно тяжелы были безсонныя ночи... Чего-чего не пе- 
редумаешь въ такую ночь! Обидно было то, что насту- 
пала весна, всЬ готовились къ вей, въ газетахъ появй- 



253 

лйсь объявлен1я о дачахъ... А тамъ, на юг'Ь, уже со- 
вс'Ьмъ хорошо. Скоро тронутся р'Ьки, высыплетъ первая 
зеленая травка, веседо запестр'Ьютъ первые цвЬты. 
Мысль о дом'Ь все чаще и чаще посещала меня, иодры- 
вая нежелаше огорчать родную семью своей смертью на 
глазахъ у нихъ. Кажется, я решился бы уЬхать на 
югъ, если бы не Аграфена Петровна. 
Она явилась разъ съ изв'Ьетхемъ, что наняла дачу. 

— Будемъ вм'Ьст'Ь жить, — решила она за меня. — Я 
буду ухаживать за вами... У васъ будетъ своя комната; 
я сама готовлю об'Ьдъ и откормлю васъ. Все зависитъ 
отъ /Ьды, а л'Ькарства — пустяки... 

1 

— А гд^Ь вы наняли дачу? 

— ВъТретьемъ Парголов4...Тамъ отлично. ОдинъШу- 
валовск1й паркъ чего стоить... Кстати, у васъ тамъ есть свои 
пр1ятныя воспоминан1я. Однимъ словомъ, все отлично... 

Мн'Ь оставалось только благодарить за вниман1е. Оста- 
валась надежда на чистый воздухъ начинавшейся фин- 
ляндской возвыпгенности. Да, тамъ хорошо... 

Я плохо помню, какъ время дотянулось до конца апре- 
ля. Взглянувъ на себя въ зеркало, я даже испугался: 
это былъ какой-то живой скелетъ. 

Мой другъ Пепко совершенно забылъ обо мн'Ь, пре- 
доставивъ меня своей участи. Это было жестоко, но мо- 
лодость склонна думать только о самой себ^, — в'Ьдь М1ръ 
существуетъ только для нея и принадлежитъ ей. Мы 
почти не говорили. Пепко изрЬдка справлялся о моемъ 
здоровьи и издавалъ неопред'Ьленный носовой звукъ, вы- 
ражавшШ его неудовольств1е. 

■~~— да... гм... 

Онъ почти все время проводилъ въ комнагЬ у Анны 
Петровны и былъ счастливъ. 



■^ 1 ■. 



254 

Накануи'Ь отъ'Ьзда Аграфена Петровна пришла со- 
брать мои вещи и улолшла все въ чемоданъ. Вещей 
было такъ немного, а м'Ьсто еще оставалось. Она такъ 
посмотр'Ьла кругомъ, что ыкЬ показалось, что она и меня 
съ удовольств1емъ тоже уложила бы въ чемоданъ. Я не- 
вольно засмеялся. 

— Вы это чему см'Ьетесь, мямля? 

Она присЬла ко мн'Ь на кушетку, пощудала мой лобъ, 
покачала головой, а потомъ быстро наклонилась и по- 
ц'Ьловала прямо въ губы съ энерг1ей, излишней идя боль- 
ныхъ. Черезъ ея плечо я вид'Ьлъ. какъ въ дверяхъ по- 
казалась фигура Пепки и благочестиво скрылась. 

XXXII. 

Передъ самымъ отъ'Ьздомъ на дачу ко мнЬ завернула 
Любочка. Она имЬла самый несчастный видъ: исхудала, 
пожелтела и не обращала даже внимания на свой ко- 
стюмъ, — посл'Ьдняя степень женскаго отчаян1я. Она даже 
не знала. зач'Ьмъ пришла, что ей нужно было сказать 
и что делать. Это была т'Ьнь живого челов'Ька. У меня 
сжалось сердце при вид'Ь убитой д'Ьвушки. ВсЬ что-то 
д'Ь.тгали, куда-то стремились, чего-то желали и на что-то 
надеялись; одна она была выкинута изъ этого живого 
круга, обреченная на спец1ально женскую муку мучени- 
ческую. Зашла въ мою комнату, огляд^Ьлась кругомъ съ 
какимъ-то д'Ьтскимъ удивлен1емъ и присЬла на студъ, 
позабывъ даже поздороваться съ хозяиномъ. 

— Какъ поживаете, Любочка? 

— Я? Не стоитъ говорить... 

Она даже улыбнулась какой-то больной улыбкой. Я не 
зналъ^ что говорить и что дЬлать съ ней. Ея безмолв- 



255 

ное присутств1е начинало меня тяготить. Есть изв^хтная 
граница, до которой чужое горе насъ трогаетъ, а даль- 
ше этой границы оно начинаетъ раздражать, какъ плачъ 
или крикъ. Именно такъ и я посмотр'Ьлъ на Любочку. 
Что же, въ самомъ д'Ьл'Ь, вЬдь нельзя же заставить че- 
ловека полюбить насильно! Я не оправдывалъ Пепку, но, 
съ другой стороны, и Любочка разыгрывала трагед1ю не 
по нашему сЬренькому времени. Что такое любовь? Раз- 
ве можетъ быть любовь безъ взаимности? Представлен1е 
объ этомъ чувстве у меня, признаюсь, было довольно 
смутное, и я не могъ понять, какъ это люди теряютъ 
голову и всякоэ самообладанхе. Опять является вопросъ 
о границахъ... Потомъ мн'Ь было какъ-то совестно за 
Анну Петровну, являвшуюся въ роли злой разлучницы. 
Еакъ будто и не хорошо... Возникалъ неразрешимый 
вопросъ о женскомъ соперничестве, не предусмотренный 
никакими кодексами и сводами законовъ. Для меня ясно 
было одно, — именно, что Анна Петровна, охваченная 
эгоизмомъ собственнаго чувства, устраняла Любочку безъ 
всякаго сожалешя, и поэтому я смотрелъ на настояш;ую 
живую Любочку, сидевшую передо мной, съ темъ сожа- 
дешемъ, на какое она имела право- разсчитывать. 

— Вамъ что-нибудь нужно, Любочка? 

— Мне? Нетъ, ничего не нужно... Ахъ, нетъ, очень, 
очень нужно... 

Любочка поднялась и кинулась мне въ ноги. 

— Уговорите Агаоона Павлыча... Онъ васъ послу- 
шаетъ... — шептала она, заливаясь слезами. — Вы все 
знаете... Скажите ему... 

— Любочка, встаньте... 

— Не встану, если вы не пообеш,аете. Умру вотъ 



_25б 

зд'Ьсь.. у васъ... Ну, что вамъ стоитъ? Вы мн'Ь дайте 
честное слово, самое честное слово... 

Несчастная ничего не понимала и ничего не желала 
понимать. Я ее насильно поднялъ, усадилъ и даль воды. 
У меня отъ слабости кружилась голова и дрожали ноги. 
Зат'Ьмъ я, по логик* всякой слабости, возненавид']&лъ 
Любочку. Что она ко мн'Ь-то пристаетъ, когда я самъ 
едва дышу? Довольно этой комед1и. Ничего знать не хочу. 
До свидан1я... Любочка смотрела на меня широко рас- 
крытыми глазами и только теперь заметила, какъ я хо- 
рошъ — краше въ гробъ кладутч^. 

— Я больще не буду, Васил1й Иванычъ... какъ-то 
по-Д'Ьтски покорно проговорила она, поднимаясь со сту- 
ла. — Я уйду сейчасъ... Вы больны. 

— Да, да, боленъ, чортъ возьми! Умираю, а вы ко 
мн'Ь лезете съ вашими пустяками... Какое мн'Ь д'Ьло до 
васъ? Зач'Ьмъ вы пришли ко мн'Ь? 

Когда Любочка вышла, не простившись со мной, у 
меня начался пароксизмъ жестокой лихорадки. И опять 
этотъ потъ... Въ последнее время начали появляться 
признаки апат1И. Э, не все ли равно, когда ни умереть? 
Да и стоитъ ли жить вообще, когда столько гадостей 
кругомъ, и когда въ самомъ тебЬ эти же гадости таятся 
въ зачаточномъ состоян1и, потому что не выпало еп1,е 
подходяш;аго случая имъ реализироваться. И что такое 
смерть сама по себЬ? Во-первыхъ, абсолютный покой, 
во-вторыхъ— вопросъ моей личной хронолог1и. В'Ьдь все 
равно, умирать когда-нибудь придется, сколько ни живи, 
и только одна иллюз1я— что МН'Ь не нужно умирать и не 
нужно умирать именно сейчасъ, въ данный моментъ. Въ 
бол'Ьзняхъ есть своя философ1я. 

На дачу я готовился пере'Ьзжать въ очень дурномъ 



257 

настроеши. Мн^^ все казалось, что этого не ел-Ьдовало 
д'Ьлать. Еъ чему тревожить и себя и другихъ, когда все 
уже решено. Мн* казалось, что ^Ьду не я, а только т'Ьнь 
того, что составляло мое л. Будетъ обидно вид'Ьть столь- 
ко здоровыхъ, цв4тущихъ людей, которые 'Ьхали на дачу 
не умирать, а жить. У нихъ счастливые номера, а мой 
вышелъ въ погашеше. 

Мой добрый ген1й Аграфена Петровна сама уложила 
мои вещи, покачивая головой надъ ихъ скуднымъ ре- 
пертуаромъ. Она, вообще, относилась* ко мн-Ь какъ къ 
ребенку, что подавало поводъ къ довольно забавньшъ 
сценамъ. Мн* даже нравилось подчиняться чужой вол'Ь, 
чтобы только самому ничего не решать и ни о чемъ не 
думать. Это былъ эгоизмъ безнадежно больного человека. 
Ухаживая за мной, Аграфена Петровна постоянно повто- 
ряла: 

— Андрей Иванычъ всегда такъ Д'Ьлаетъ... Андрей 
Иванычъ это любитъ... Андрей Иванычъ терпеть не мо- 
жетъ, чтобы кто-нибудь подходилъ къ его письменному 
столу. ' 

Однимъ словомъ, этотъ неизв'Ьстный мн^ Андрей Ива- 
нычъ, казалось, наполнялъ всю вселенную и для Агра- 
фены Петровны являлся ч'Ьмъ-то въ род-Ь той атмосфе- 
ры, которая окружаетъ земной шаръ. Выралшясь фигу- 
рально, можно было подумать, что она дышала имъ. Я 
понималъ только одно, что дома этотъ всеобъемлющ1Й и 
всенаполняющ1Й Андрей Иванычъ являлся только доро- 
гимъ гостемъ, а д-Ьлала всю «домашность» одна Агра- 
фена Петровна: она и дачу нанимала, и все укладыва- 
ла, и перевозила на дачу весь скарбъ, и тамъ все при- 
водила въ новый порядокъ, и д'Ьлала все такъ, чтобы 
Андрею Иванычу было и удобно, п беззаботно, п хо- 



258 

рошо. Разв'Ь Андрей Иванычъ понимает'^ чтотнибудь въ 
этихъ домашнихъ дрязгахъ? Онъ лампы не ум'Ьетъ за- 
жечь. Я почему-то впередъ возненавид'Ьдъ этого трутня, 
который потерялъ всякий обдикъ мужчины, какъ главы 
дома. Да, мужчина долженъ строить свое гнездо, обере- 
гать и защищать его, а не сваливать всю работу на 
женск1я плечи. Меня возмущало это добровольное раб- 
ство Аграфены Петровны, и я понялъ, что въ медичк-Ь 
Анн'Ь Петровн'Ь есть родственныя черты: она точно такъ 
же ухаживала за своимъ Пепкой и такъ же его баловала. 
Однимъ словомъ, об4 сестры принадлежали къ типу т4хъ 
женщинъ, которыя создаю тъ кульхъ мужчины и всю 
жизнь служатъ кому-нибудь. Несчастная Любочка при- 
надлежала къ этому же типу, хотя ей и выпалъ дурной 
номеръ... 

Пепку я видЬлъ совсЬмъ мало. Между нами уста- 
нови аись как1я-то глупыя, натянутый отношешя. Я чув- 
ствовалъ, что онъ меня ненавидитъ, и понималъ, что 
единственнымъ основанхемъ этой ненависти было толь- 
ко то, что я все-таки оставался живымъ свид'Ьтелемъ 
его истор1и съ Любочкой. Онъ вид'Ьлъ во мн^Ь какой-то 
упрекъ себ* и пом'Ь^у своему счастью, и я ув4ренъ, что 
былъ бы радъ'моей смерти. О, Пепко былъ величайшШ 
эгоистъ, который думалъ, что м1ръ скромно существуетъ 
только для него! Передъ моимъ отъ-Ьздомъ онъ соблаго- 
волилъ сказать мн'Ь несколько теплыхъ словъ: 

— Всего лучшаго, соИе^а... Над^Ьюсь, что ты не бу- 
дешь терять даромъ своего маленькаго дачнаго време- 
ни. Аграфена ' Петровна такая добрая... Желаю 
усп^Ьха. 

Это былъ намекъ на тотъ поц'Ьлуй, свид'Ьтелемъ ко- 
тораго невольно сделался Пепко. Онъ по своей испор- 



259 

ченности самыя чистыя движвн1я женской души объ- 
яснялъ какой-нибудь гнустностью, и я жал^лъ только объ 
одномъ, что былъ настолько слабъ, что не им'Ьлъ силы 
проломить Пепкину башку. Я могъ 1'олько краснЬть ос- 
татками крови и молча скрежеталъ зубами. 

— А ты куда помещаешь свою особу на л4то? — сиро- 
силъ я, чтобы сказать что-нибудь. 

— Не знаю еще хорошенько: въ Павловскъ или въ 
Оранхенбаумъ. 

У Пенки были совершенно необъяснимыя двнжешя 
души, ад,къ въ данномъ случа'Ь. Для чего онъ важни- 
чалъ и вралъ прямо въ глаза? Павловскъ и Орашенба- 
умъ были также далеки отъ Пепки, какъ Голконда и гЬ 
б^лые медв'Ьди, которые должны были превратиться въ 
ковры для Пепкиныхъ ногъ. По-моему, Пепко былъ про- 
сто ман1акъ. Разъ онъ мн* совершенно серьезно ска- 
залъ: 

. — Ты обратилъ внимаше на мой профиль? Это про- 
филь человека, который -Ьздптъ на резин-Ь, им'Ьетъ свои 
собственные дома, дачу въ Крыму, лакея, который до- 
кладываетъ каждый день о состоян1и погоды,— однимъ 
словомъ, живетъ порядочнымъ челов^^комъ. По-моему 
все зависитъ отъ профиля... Возьми истор1ю Грещи п 
Рима — вся сила заключалась только въ профил'Ь. 

Забавн'Ье всего было то, что профиль Пепки требо- 
валъ серьезныхъ поправокъ и даже снисхожден1я, но 
онъ серьезно гордился имъ и при разговоре часто по- 
ворачивалъ голову въ три четверти, какъ настояш,1й 
актеръ. 

Аграфена Петровна уЬхала на дачу раньше, чтобы 
окончательно все тамъ приготовить. Я долженъ былъ 
тронуться съ мЬста только черезъ два дня. Помню, какъ 



260 

св^^ж1й весеншй воздухъ пьянилъ меня, и какъ моя го- 
лова кружилась въ смертельной истом'Ь. Я едва до'Ьхалъ 
до финляндскаго вокзала, хотя до него было рукой по- 
дать. Весенняя дачная суета раздражала меня. Куда 
они вс^Ь торопятся, о чемъ хлолочутъ, чему радуются, 
когда нужно только одно — чтобы не кружилась голова и 
не ныла злов'Ьп1;е грудь? Мн'Ь казалось, что вокзалъ — 
это моя собственная голова, и что въ этой собственной 
голов* торопятся, б'Ьгутъ и кружатся всЬ эти пассажи- 
ры. Я чувствовалъ, какъ все куда-то плыветъ, сливаясь 
въ одну 14утную полосу. Изъ этого забытья меня выво- 
дилъ какой-то неугомонный пассажиръ, жужжавшШ око- 
ло меня, какъ осенняя муха. Это былъ мужчина въ кри- 
тическомъ возрасти, въ котелк'Ь и золотомъ пенснэ. Сна- 
чала онъ потерялъ свои веп1и, потомъ свою даму въ 
синей вуали, потомъ еще что-то —вообще, онъ ужасно 
суетился, представляя своей особой типичный образчйкъ 
дачнаго мужа. Дама въ синей вуали видимо капризни-» 
чала и говорила несчастному очень обидный и ядовитый 
вещи, потому что онъ д^лалъ умоляющее лицо и начи- 
налъ виновато улыбаться, какъ только-что наказанная 
собака. Чтобы искупить свои прегр^шешя, онъ пускал- 
ся на отчаянное средство: нав'Ьшивалъ на себя всЬ 
картонки, узелки, пакеты и свертки, бралъ въ руки 
саквояжи, подъ мышки два дамскихъ зонтика и превра- 
щался въ одного изъ т'Ьхъ фокусниковъ, которые выта- 
скиваютъ всЬ эти веши изъ собственнаго носа и съ 
торжествомъ удаляются со сцены, нагруженные какъ 
верблюды. Этотъ маневръ бЬднягЬ удавался, и дама въ 
синей вуали кисло улыбалась. Мн'Ь эта н'Ьмая сцена 
семейнаго дачнаго счастья порядочно надо'Ьла, и я хо- 
т'Ьлъ перем-Ьнить м'Ьсто, чтобы избавиться отъ дачнаго 



261 

мужа, Бачинавшаго уже поглядывать на меня съ заис- 
кивающей улыбкой человека, который вотъ-вотъ любез- 
но заговоритъ съ вами о погоде. Но мой маневръ не 
удался. Я только-что поднялся, какъ дачный мужъ оста- 
нови лъ меня. 

— Извините, пожалуйста... — бормоталъ онъ. — Если я 
не ошибаюсь^ вы Васил1й Иванычъ Поповъ? 

— Къ вашимъ услугамъ... 

— Представьте себЬ, я узналъ васъ по оиисашю же- 
ны... В'Ьдь вы 'Ьдете въ Третье Парголово? Ваши вещи 
отправлены раньше? Видите, какъ я все знаю... 

Ма^Ь оставалось только удивляться догадливости дач- 
нагб мужа, который взялъ меня подъ локоть, таин- 
ственно отвелъ меня въ сторону и ироговорилъ шопо- 
томъ: 

— Им'Ью честь представиться: Андрей Иванычъ... 
Слышали*^.. Хе-хе... До н'Ькоторой степени вашъ хозя- 
инъ, т. е. я-то тутъ не при чемъ, а все Агриппина... 
да. Такъ^вотъ видите ли... гмъ... да... Я провожаю въ 
Шувалове одну даму... да... моя дальняя родственнипа.. 
да... Такъ вы того... Въ случае, зайдетъ разговоръ, ра- 
ди Бога не проболтайтесь Агриппия-Ь... Она такая нерв- 
ная... Однимъ словомъ, вы понимаете мое поло- 
жен1е. 

— О, совершенно понимаю... 

Дачный мужъ схват^лъ меня за руку и кр'Ьпко по- 
жалъ ее, точно давал ъ взятку. 

— Мн-Ь сорокъ л'Ьтъ, и въ эти года показаться см-Ьш- 
нымъ — смерть.. .-бормоталъ онъ, заискивающе улыба- 
ясь. — Вы меня понимаете, однимъ словомъ... 

Дама въ синей вуали сд'Ьлала демонстративное дви- 
жен1е, и Андрей Иванычъ бросился къ ней съ такой 



262 

поспешностью, какъ б-Ьгутъ вытаскивать изъ воды уто- 
пающаго. 

Для начала встрЬча вышла недурная. Знаменитый 
Андрей Иванычъ, не ум'ЬвшШ зажечь лампы, проявлялъ 
настояш,1й талантъ вьючнаго животнаго. Эта чета пов- 
торяла съ небольшими вар1ащями моихъ первыхъ квар- 
тирныхъ хозяевъ. 

ХХХШ. 

I Я опять въ Третьемъ Парголов'Ь. У насъ исправля- 
етъ обязанность дачи простая деревенская изба, окле- 
енная внутри дешевенькими дачными обоями... Мое по- 
м'Ьщен1е вверху, на чердак']'!, — ^л^тняя комната, — ужас- 
но напоминаетъ большой гробъ, потому что потолокъ 
сд'Ьланъ именно гробовой крышкой. Ничего, скверно, 
особенно въ холодные дни. Вся жизнь семьи Андрея 
Иваныча выяснилась до мельчайшихъ подробностей въ 
несколько дней, какъ жизнь большинства цетербург- 
скихъ чиновничьихъ семей. Дома Андрей Иванычъ и.зо- 
бражалъ изъ себя божкатмужчину и пользовался всЬми 
привилег1ямй своего божественнаго состоянхя. Доходило 
до того, что «Агриппина» знала всЬ его похожден1я и 
снисходила. Это унижеше меня возмуш,ало. 

— Да в-Ьдь онъ мужчина?— удивлялась въ свою оче- 
редь Агриппина. — У него каждый годъ новая привязан- 
ность... Но я совершенно спокойна, потому что знаю, 
что онъ никуда отъ меня не уйдетъ... 

— ДЬйствительно, счастье большое, — иронически со- 
глашался я. 

— А какъ бы вы думали? О, вы совсЬмъ не знаете 
жизни... Потомъ, онъ ни одной ночи не провелъ вн-Ь 



263 

* 

дома. Гд'1^ бы ни былъ, а домой всетаки вернется... Это 
много значитъ. Теперь онъ ухаживаетъ за этой 
старой д'Ьвой... Не д'Ьлаетъ чести его вкусу — и 
только. 

Самъ Андрей Иванычъ въ шутливомъ тон* очень лю- 
билъ поговорить о своей новой привязанности и даже 
требовалъ вниман1я Агриппины къ ней. Въ одно пре- 
красное утро незнакомка въ синей вуали сид'Ьла унасъ 
на балкон'Ь и кисло улыбалась. Я только теперь хоро- 
шенько разсмотр^Ьлъ ее. Блондинка, съ грязноватымъ 
цв'Ьтомъ волосъ, лицо маленькое, покрытое веснушками, 
д'Ьтская картавость и претензш на манеры женп1,ины 
«ивъ обш;ества». Звали ее Анжеликой Карловной. Меня 
ЛИЧНО она возмущала, какъ живое воплоп1;ен1е всевоз- 
можной КИСЛОТЫ. Очевидно, желан1е познакомиться съ 
Агриппиной было ея капризомъ, и Андрей Иванычъ 
крутился какъ береста на огн'Ь. Терпимость Аграфены 
Петровны меня тоже возмущала. 

— О, у Агриппины своя политика!— объяснилъ мн'Ь 
конфиденд1ально Андрей Иванычъ. — Ей нравится, что 
я нравлюсь женщинамъ... А это главное. Хе-хе... Анже- 
лика въ меня влюблена, какъ кошка. 

Это было повторешемъ ман1и Пепки, что всЬ женщи- 
ны влюблены въ него. Но- за Непкой была молодость и 
острый умъ, а тутъ ровно ничего. Мн'Ь лично было 
жаль дочери Андрея Иваныча, семил'Ьтней Любочки, 
которая должна быть свидетельницей мамашина терп'Ь- 
Н1Я и папаши ныхъ усп^хоБЪ. Д'Ьтск1е глаза смотрЬли 
такъ чисто и такъ доверчиво, и мнФ) вчуж'Ъ д'Ь- 
лалось совестно за безсов^стнаго петербургскаго чинов- 
ника. 

Мое здоровье быстро начало поправляться. Это было 



264 

* 

настоящее чудо, , которому я былъ обязанъ только начи- 
навшемуся финляндскому предгор1ю. Ц'Ьлые дни я про- 
водилъ въ Шуваловскомъ парк'Ь, гд* дышалъ озониро- 
ваннымъ воздухомъ финляндскаго л'Ьса. Можетъ-быть, 
молодость брала свое, но я свое исд4лея1е приписываю 
только парку. Да, я пр1'Ьхалъ сюда умирающимъ, а че- 
резъ дв'Ь нед'Ьли почувствэвалъ уже облегчен1е и пер- 
вый приливъ силъ: пораженная верхушка легкаго на- 
чала рубцеваться. Я не в'Ьрилъ, что спокойно начинаю 
спать, что у меня явился аппетитъ, что весь м1ръ точ- 
но изменился сразу, а главное— на душ4 было такъ хо- 
рошо и радостно. Нужно им'Ьть свою привычку даже 
къ здоровью, какъ я убЬдился по личному опыту. Про- 
сыпаясь утромъ, я задавалъ себЬ ц'Ьлый экзаменъ и 
упорно подыскивалъ каше-нибудь признаки ■ болезни. 
Но ихъ не было, кромЬ слабости. Аграфена Петровна 
ухалсивала за мной, какъ мать, и торжествовала. Я 
чувств!)валъ постоянно на себ'Ь ея пристальный взглядъ, 
и это вниман1е доставляло мн'Ь удовольствхе. Иногда 
Аграфена Петровна начинала тревожиться и произво- 
дила МН'Ь свой собственный экзаменъ: йа первомъ 
план'Ь аппети1ъ, потомъ сонъ, потомъ настроен1е духа. 

— ВсЬ бол'Ьзни бываютъ отъ огорченШ,— ув-Ьряла она 
совершенно серьезно.— Ужъ это в'Ьрно... Какъ у чело- 
века непр1ятность, такъ онъ и забол'Ьваетъ. Я это знаю 
по себ'Ь... 

Утромъ, напившись парного молока, я уходилъ въ 
Шуваловскхй паркъ и гулялъ зд^сь часа три, вспоминая 
прошлое л'Ьто и отдаваясь т'Ьмъ юношескимъ мечтамъ, 
которыя несутся въ голове, какъ весен шя облачка. И 
жутко, и хорошо, и какая-то смутная тоска охваты- 
ваетъ... Я вспоминалъ Александру Васильевну, — гд'Ь-то 



21)5 

она теперь, бедная?— мн'Ь именно казалось, что она 
б'Ьдная, и что я почему-то долженъ ее жал'Ьть. Потомъ 
мн^ хотЬлось ее отъ чего-то защищать, утешить, при- 
ласкать—просто унести въ какой-то нев-Ьдомый край, 
гд'Ь и св'Ьтло, и хорошо, и цв'Ьтутъ сказочные цв-Ьты, и 
поютъ удивительный птицы, и поэтически журчать фон- 
таны, и гуляетъ «д'Ьвушка въ б-Ьломъ плать'Ь»^ такая 
чудная и свежая, какъ только-что распустивш1йся цв*- 
токъ. Н'Ьтъ, хорошо жить! Мысль о смерти, какъ гро- 
зовая туча, унеслась далеко-далеко. Да, мы будемъ жить^ 
Д'Ьвушка въ б-Ьломъ плать*, и вы живите, и всЬ пусть 
живутъ, и пусть вс'Ь любятъ другъ друга. Не нужно 
елезъ, горя, нужды, неправды... Это радостное и во- 
сторженное настроеше нарушалось только воспомина- 
н1емъ о б'Ьдномъ ПорфирЬ Порфирыч*,— я именно теперь 
почему-то часто думалъ о немъ и тоже жал'Ьдъ бЬднаго 
старика, какъ Александру Васильевну. Вотъ онъ уже 
не увидитъ больше ни этого солнца, ни этой небесной 
синевы, ни зелени, ни цв'Ьтовъ... Мысль о смерти те- 
перь придавала особенно интенсивную окраску всему жи- 
вому. Какъ коротка жизнь, какъ мало у каждаго оста- 
лось впереди дней, и какъ нужно ими пользоваться, 
чтобы не прожить даромъ. Я мечталъ съ открытыми 
глазамц, подавленный этой жаждой жизни. Повторялись 
прошлогодшя муки творчества, и мн'Ь иногда казалось, 
что я начинаю сходить съ ума. Меня окружала уже 
ц'Ьлая толпа моихъ будущихъ героевъ и героинь, кото- 
рымъ я дамъ жизнь. Я ихъ уже чувствовалъ и почти 
вид'Ьлъ, т. е. вид'Ьлъ опять самого себя въ разныхъ по- 
ложен1яхъ. Я люби.1ъ всЬхъ этихъ женщинъ, я имъ 
всЬмъ говорилъ так1я хорош1я слова, я объяснялъ имъ 
самихъ себя^ и онЬ отвечали мнЬ такими благодарными 
улыбками, влюбленными взглядами,— да, онЬ будутъ лю- 

12 



266 . 

бить меня, довить каждое мое слово и будутъ счаст- 
ливы. 

Переложить этотъ бредъ на бумагу, конечно, не -было 
никакой физической возможности^ и я ограничивался 
т4мъ, что заносилъ отдельный сцены, характеристики 
и описашя въ свою записную книжку. Можетъ-быть, 
все это было см4шно, но мн* доставляло громадное 
наслажден1в быть такимъ смЬшнымъ мечтателемъ. Я 
идеализировалъ встречавшихся въ парк*]^ дачниковъ и 
въ нихъ прододжалъ свои, щечты. Неужели можно удо- 
влетвориться одной своей жизнью? Н^тъ, жить тысячью 
жизней, страдать и радоваться тысячью сердецъ — вотъ 
гд^ настоящая жизнь и настоящее счастье! Въ порыве 
такого отождествлен1я я разъ машинально забрелъ на 
чужую дачу и очень сконфузился, увид^въ реальныхъ 
людей. 

Это возвышенное настроенхе совпадало съ твердымъ 
нам']^решемъ начать новую жизнь. Да, все старое кон- 
чено и никогда больше не повторится. Прощай, милая 
академ1я, прощай, о! ты, коварный другъ Пепко... Я съ 
ужаоомъ припоминадъ посл^дихе два года, проведенные 
въ этомъ миломъ обществ*. Взять хоть прошлое пьяное 
лЬто съ кутежами въ «Роз*» и разными дурацкими по- 
хожденхями до пьянаго безобраз1я • включительно. Кон- 
чено, все кончено... Будемъ жить по-новому, по-другому. 
Я даже ни разу не йрошелъ мимо своей прошлогодней 
избушки, не заглянулъ въ «Розу», не полюбопытство- 
валъ, какъ живетъ во Второмъ Парголов* «д1вушка въ 
б^ломъ плать*». 

Разъ я гулялъ въ парк*, занятый планомъ какой-то 
фантастической легенды, — мн* было уже гЬсно въ рам- 
кахъ обыкновеннаго существовашя обыкновенныхъ смерт- 
ныхъ, — какъ меня окликнулъ знакомый голосъ. Я огдя- 



*^ 



267 

яулся и остолбен'Ьлъ: меня догоняхъ Пепко. Онъ быдъ 
въ л-Ьтнемъ порванномъ пальто и съ газетой въ ру- 
кахъ, — признакъ недурной. 

— Вася, постой... 

— Пепко, ты ли это? В^дь ты живешь въ Павловске? 

— Какъ ты легкомысленъ, мой другъ... Кто живетъ 
въ Павловске? Разжир']^вшая буржуаз1Я^ гнусные ари- 
стократы, бюрократы, гвардейцы, а я— мыслящ1й проле- 
тар1атъ. Представь себЬ, что я живу въ двухъ шагахъ 
отъ тебя — знаешь Заманяловку? Это по дорог* къ доб- 
рой фе*... Я, брать, нынче шабашъ: ни-ни. Зяарещд- 
но все. 

• Пепко тревожно посмотр^лъ въ соседнюю аллею, гд* 
на скамейки виднЬлась женская фигура, и сбавилъ 
шагу, 

— Я тоже шабашъ, — признался я. 

— Ты-то съ какой стати? — укоризненно зам-Ьтиль 
Пеико и сд'Ьлалъ неодобрительное движенхе головой. — 
Впрочемъ, всякШ дуракъ по-своему съ ума сходитъ. 

Потомъ онъ остановился, трагическимъ жестомъ ука- 
залъ на скамью съ женской фигурой и трагически про- 
говорилъ: 

— Видишь — скамья? Кажется, просто... На скамь4 
смдитъ дама — кажется, еще проще? Да... А между гЬмъ, 
это не скамья и не дама, а мое яесчаст1в, моя поги- 
бель, моя могила. Да^ да, да... Она, т. е. дама, а не 
скамья, довела меня до того, что я разорвалъ самый 
священный узы дружбы, я готовъ былъ отречься даже 
отъ своей одной доброЛ матери... Она стонтъ надъ моей 
душой и сторожить каждую мысль,— однимъ словомъ, 
8то самое ужасное изъ всЬхъ рабствъ... Вотъ сейчасъ я 
разговариваю съ тобой, а самъ трепещу... А чего боюсь? 
Боюсь, голубчикъ, втяхъ слезъ, этихъ н'Ьмыхъ упрегювъ, 



268 

этого В'Ьчнаго домашняго сыска... Я больше не принад- 
лежу себ^, какъ не принадлежитъ самой себ'Ь какая-ни- 
будь вещь домашняго обихода. Боже мой, какъ я зави- 
дую теб4, т. е. твоей свободе! Я когда увид'Ьлъ тебя, 
первой мыслью было броситься, догнать и сказать: «ми- 
лый, родной, б'Ьги отъ жешцины»... О, я знаю, что та- 
кое женщина! И знаешь, что въ женщинахъ самое ужас- 
ное: он* всЬ напоминаютъ другъ друга какъ дождевыя 
капли. Образованная Анна Петровна д'Ьлаетъ то же са- 
мое, что д'Ьлала глупенькая Любочка... Она меня рев- 
нуетъ даже къ неодушевленнымъ предметамъ, къ моимъ 
тайнымъ мыслямъ. А самое скверное то, мой другъ, что 
Анна Петровна— умная, развитая, хорошая женщина^. 
О, отъ этой, братъ, никуда не уйдешь! Она, братъ, все 
видитъ... Она создастъ изъ жизни такую пытку, что по- 
завидовалъ бы самъ святой отецъ Игнат1й Лойола. Знаешь, 
иногда я мечтаю,— потихоньку отъ нея мечтаю, — отчего 
я не женился на Оедось'Ь? Чтобы она, . ведосья, была 
старая и рябая, и чтобы у нея быдъ любовникъ, сквер- 
ный солдатъ, и чтобы этотъ скверный солдатъ меня билъ... 

— Пепко, ты по своей привычке преувеличиваешь... 
В']^роятно, какая-нибудь самая обыкновенная семейная 
ссоришка. 

Пепко захохоталъ, а потомъ спохватился, закрылъ 
ротъ рукой и даже спрятался за меня. Потомъ онъ взядъ 
меня за руку и повелъ назадъ. 

— Пусть она тамъ злится, а я хочу быть свобод- 
нымъ хоть на одинъ мигъ... Да, всего на одинъ мигъ. 
Кажется, самое скромное желан1е? Ты думаешь, она насъ 
не видитъ?.. О, все видитъ! Потомъ будетъ проникать 
мн* въ душу — понимаешь, прямо въ душу. Ну, все 
равно... Сядемъ вотъ зд'Ьсь. Я хочу себя чувствовать 
гЬмъ Пепкой, какимъ ты меня зналъ тогда... 



269 

Мы сЬли. Пепко развернулъ свою газету, лоискалъ 
что-то глазами и расхохотался, какъ это съ нимъ случа- 
лось, — расхохотался безъ всякой видимой причины. 

— Нк, читай... — ткнулъ онъ мн'Ь газету, отм4чая 
ногтемъ столбецъ. 

Газета трактовала о герцеговинскомъ возстан1и и что- 
то такое о Сербш. Я за время своей болезни отсталъ 
отъ печатной бумаги и никакъ не могъ понять, что мог- 
ло интересовать Пепку. 

— Ты не понимаешь?— удивлялся Пепко. 

— Ровно ничего не понимаю... 

— А независимость Сербш? Зв'Ьрства турокъ? Пер- 
вые добровольцы? И теперь не понимаешь? Ха-ха!.. Такъ 
я теб-Ь скажу: это мое спасете, мой посл-Ьдшй ходъ... 
Ты видишь, вонъ тамъ сидитъ на скамейк^Ь дама и 
злится, а челов'Ькъ, на котораго она злится, возьметъ да 
и уйдетъ добровольцемъ освобождать братье въ-славянъ 
отъ турецкаго зверства. В'Ьдь это, голубчикъ, ц-Ьдая 
идеища... Я даже во сн* вижу этихъ турокъ. Во мн'Ь 
просыпается наша славянская стихШная тяга на Во- 
стокъ... 

— Ну, это будетъ не совсЬмъ на Востокъ. 

— Э, не все ли равно!.. 

— Анна Петровна знаетъ твои нам'Ьрешя? 

— Въ томъ-то и д-Ьло, что ничего не знаетъ... ха-ха!.. 
Хочу умереть за братьевъ и хоть этимъ искупить свои 
прегр-Ьшешн. Да... Серьезно теб-Ь говорю... У меня это 
клиномъ засЬло въ башку. Ты только представь себ* 
картину: порабош;енная страна съ одной стороны, а съ 
другой -нашъ историческ1й врагъ... Сколько тамъ про- 
лито русской крови, сколько положено головъ, а идея 
все-таки не достигнута. Умереть со знаменемъ въ рукахъ, 



270 

умареть за святое д'1^1о — да разв*]^ можетъ быть счастье 
выше? 

— Однако, Анна Петровна... 

— Вотъ, вотъ.,. Что мн* можетъ сказать Анна Пе- 
тровна, когда я въ одно прекрасное утро объявлюсь 
предъ ней доброводьцемъ? В4дь умныя-то книжки всЬ 
за меня, а тутъ я еще по'Ьду корреслондентомъ отъ «На- 
шей газеты)^. Ха-ха... Ради Бога, все это между нами. 
Величайш1й секреть... Я хогЬлъ сказать теб*... хот-Ьлъ.. 

Пепко какъ-то сразу сорвался съ м'Ьста и, не про- 
стившись со мной, бросился догонять уходившую Анну 
Петровну. Пепко былъ неисправимъ... 

ХХХ1У. 

Славянскхй патр10тизмъ Пепки мн4 показался для 
перваго раза просто мальчишеской выходкой, одной изъ 
т'Ьхъ см'Ьшныхъ штукъ, Еак1Я онъ любилъ выд'Ьлывать 
время отъ времени. Но вышло гораздо серьезн'Ье. Онъ 
дня черезъ два посл^Ь нашей встречи зашелъ ко мн* и 
потащи лъ въ «Розу». 

— Зач'Ьмъ итти въ трактиръ? — слабо протестовалъ 
я. — Напились бы чаю у меня и потолковали... 

— Н'Ьтъ, не могу, Вася. МнЬ нуженъ этотъ трактир- 
ный воздухъ... И чтобы трактиръ былъ такой, съ гряз- 
цой: салфетки коробомъ^ заржавленныя, у лакеевъ фра- 
ки въ пятнахъ, посуда разномастная, у буфетчика крас- 
ный носъ, — однимъ словомъ, полное великол-Ьше. Да... 
Я в'Ьдь кром* чая ни-ни. 

Посл-Ьдиему я позволилъ себ^Ь не поварить. 

— Стаканъ чаю, — приказалъ Пепко грязному лакею 
и посмотр'Ьлъ на него такимъ вызывающимъ взглядомъ, 
точно снросилъ яду. 



271 

Мн4 докторъ сов'Ьтовалъ для возстановлен1я силъ пит4 
ливо, и стоицизмъ Пепки подвергался серьезному иску- 
су. Но онъ выдержалъ свое «отчаяние» съ полной бод- 
ростью духа, потому что страдалъ жаждой высказаться 
и поделиться своимъ настроешемъ. На него нападала 
временемъ неудержимая общительность. Прихлебывая 
чай, Пепко началъ говорить съ торопливостью челов4ка, 
за которымъ кто-то гонится и вотъ-вотъ сейчасъ схва- 
титъ. 

— Видишь ли, Вася... я много думалъ... Ночи даже 
не сплю. Въ самомъ дЬл']^, если разобрать: какая наша 
жизнь? Одно сплошное свинство... Мы даже любить не 
ум4емъ, а только тянемъ одйнъ изъ другого жилы. Да... 
Мн-Ь просто опротив'Ьло жить, есть, дышать, смотреть. 
Понимаешь: не хочу. Для .чего я сейчасъ хлебаю вотъ 
это пойло? Неизв1^стно, а пойло негодное и ненужное. 
И все такъ... Мы всю жизнь именно дЬлаемъ то, что 
намъ не нужно. Я дошелъ до того, что эту ложь вижу 
даже въ неодушевлеяныхъ предметахъ: вотъ возьми хоть 
этотъ трактирный садишко — в^дь деревья только при- 
творяются деревьями, а въ сущности это зеленые лакеи, 
которые должны прикрывать своей т4нью пьяницъ, влюб- 
ленныя парочки и всякую остальную трактирную гадость. 
Понимаешь, я не в^рю вотъ этимъ зеленымъ листьямъ — 
они тоже лгутъ, потому что въ сущности не листья, а 
чортъ знаетъ что. Разв* услужающ1Й, буфетчикъ, та- 
перъ — люди? Мн^ кажется, что и стулья притворяются 
стульями, столы столами, салфетки салфетками, и что 
больше всЬхъ притворяюсь я, сидящ1й на этихъ стульяхъ 
и утирающ1й свою морду этими салфетками. Ты меня 
понимаешь? 

— Порывъ раскаян1я въ нацюнальномъ стил^. Остает- 
ся только выйти куда-нибудь на Красную площадь, под- 



272 

няться на высокое м-Ьсто лобное и оттуда раскланяться 
на всЬ четыре стороны: «Прости, народъ православный». 

— Да, да, именно. Такъ д-Ьдаль Иванъ Грозный, 
Стенька Разинъ, Емелька Пугачовъ... Это наше. Ни 
Мар1я Антуанета, ни Луишка Сезъ такъ не д-Ьлали, 
когда нхъ привели къ гильотин'Ь. Да, это наше... И за 
этимъ, знаешь, что стойтъ: мучительнейшая жажда под- 
вига, искуплен1я. В^дь въ каждомъ русскомъ человек* 
сидитъ именно такой подвижникъ. Я нынче читаю жи- 
Т1Я русскихъ угодниковъ и вижу, что они въ себ* вопло- 
тили нашу исконную русскую покаянно-подвижническую 
черту. Это стих1йная сила, съ которой даже невозможно 
считаться. Они, подвижники, тоже ушли отъ окружав- 
шаго ихъ свинства и мучительнымъ подвигомъ достигли 
желаемаго просв'Ьтл'Ьнхя, т. е. настояш;аго, того, для чего 
только и стойтъ жить. И мн^ надоело жить, и я тоже 
мучительно ищу подвига, нскуплен1я... 

— Однимъ словомъ, желаешь быть добровольце мъ? 

— Да, да... Ты представь себе, что и другхе тоже 
мучатся, какъ я, и тоже ищутъ подвига. Мы не знаемъ 
другъ друга, но уже впередъ делаемся братьями по 
душ'Ь. 

— Извини, я сделаю одно замучан! е: большую роль 
въ данномъ случае играетъ декоративная сторона. Каж- 
дый впередъ воображаетъ себя уже героемъ, который 
жертвуетъ собой за любовь къ ближнему — эта мысль 
красиво окутывается пороховымъ дымомъ, освещается 
блескомъ выстр^ловъ, а ухо слышитъ мольбы угяетен- 
ныхъ братьевъ, стоны раненыхъ, рыдашя женщинъ и 
д^тей. Ты, вероятно, встр^чалъ охотниковъ бегать на 
пожары? Тоже декоративная слабость... 

— Ну, ужъ извини, пожалуйста. Тоже русская черта: 
по всякому поводу предаваться дешевенькому скепти- 



273 

цизму. Ничего ты не понпмасшь, Вася, и мн'Ь просто 
жаль, этакъ просто, по-хорошему жаль... Да, я могу оши- 
биться, я преувеличиваю, идеализирую, — все, что хочешь, 
но все-таки я переживаю известный подъемъ духа и 
д'Ьлаюсь лучше. 

Въ доказательство Пепко досталъ изъ кармана д'Ьлую 
пачку выр'Ьзокъ изъ газетъ, въ которыхъ описывались 
всевозможныя турецкхя зверства надъ беззап^итными. 
По свойственному Пепк'Ь деспотизму онъ заставилъ меня 
выслушать весь этотъ матер1алъ, разсортированный съ 
величайшей аккуратностью: зверства надъ мужчинами, 
зв^^рства надъ женщинами, звЬрства надъ детьми и 
зверства вообще. Въ нужныхъ мЬстахъ Пепко д'Ьлалъ 
трагичесшя паузы и вызывающе смотр'Ьлъ на меня, точ- 
но я только-что приготовился къ совершенш какого-ни- 
будь турецкаго звЬрства. 

— Вася, пойдемъ вм'ЬсгЬ, — закончилъ Пепко, бережно 
укладывая драгоценные матер1алы. — Ей Богу... А то 
в^дь исподличаешься, очерствеешь, заржавеешь. 

— Ты забываешь, что я только-что началъ поправлять- 
ся. Кстати, что Анна Петровна? 

— Пока она ничего не знаетъ... Я ей который день 
читаю о зв'Ьрствахъ. Знаешь, нужно подготовить посте- 
пенно. Только, кажется, она не изъ т^хъ, который спо- 
собны признавать чуж1я горести. Она эгоистка, какъты 
и какъ все вы. Она во всякомъ случае не понимаетъ 
моего настроешя, а настроеше — все. 

— Еще одинъ нескромный вопросъ: что Любочка? Она 
предъ отъездомъ на дачу приходила ко мне... 

— Она, конечно, разыскала меня въ Заманиловке и 
устраиваетъ мне скандалы. Придетъ къ даче, сядетъ на 
лавочку и сидитъ целый день... Знаешь, это хуже всего. 
Моя Анна Петровна пилитъ-пилитъ меня... А при чемъ 



274 

же я тутъ?.. Могу сказать, что женщины въ нравствен- 
ноиъ отношевш сшшкот» спвЦ1ализируютсд. Да и какая 
это нравственность... 

— И вдругь ты уезжаешь доброводьцемъ, избавляясь 
разомъ отъ двухъ б'Ьдъ: не будетъ сидЬть Любочка цро- 
тивъ дачи, и не будетъ дидить Анна Петровна^. Это 
недурно. 

— Къ сожал']^н1Ю, ты правъ... Подводная часть муж- 
ской храбрости всегда заготовляется у себя дома. Эти 
милыя женщины кого угодно доведутъ до геройства, ко- 
торому человечество потомъ удивляется, разиня ротъ. О, 
какъ я теперь ненавижу вс^^хъ женщинъ!.* Представь 
себ*, что у тебя жестоко болитъ зубъ, — вотъ что такое 
женщина, съ той разницей, что отъ зубной боли есть 
дикарство, больной зубъ, наконецъ, можно выдернуть. 

Пепконачалъ просто одолевать меня своимъ доброводь- 
скимъ настроен1емъ, и не проходило двухъ дней, чтобъ 
онъ не тащилъ меня въ «Розу» поделиться новыми 
зверствами. Дома Андрей Ивановичъ тоже читалъ жен'Ь 
о зв'Ьрствахъ, такъ что я самъ готовъ быдъ превратить- 
ся въ башибузука. Д^ло дошло до того, сто Пенко . а 
Андрей Ивановичъ соединились и принялись вместе 
устраивать въ Шувалов* как1е-то герцоговинскхе вечера. 
Нужно заметить, что Аграфена Петровна относилась къ 
Пепк* какъ-то подозрительно и до сихъ поръ не могла 
примириться съ его ролью зятя. Для меня это было за- 
дачей. Въ последнее время Пепко начадъ приходить къ 
намъ, но с1аралоя не попадать Аграфене Петровне на 
глаза. 

— Ты ея боишься? — спросидъ я его однажды, 

— Агриппины? О, да... Недостаетъ, чтобы еще она 
бросилась мне на шею. Будетъ. Довод ьно..« Я презираю 
всехъ жешцинъ. 



275 

Относительно герцеговицскихъ вечеровъ Аграфена 
Петровна составила себ'Ь сейчасъ же свое собственное 
мн'Ьше. 

-— Два дурака сошлись,— коротко объяснила она. — 
Еще мой-то Андрей Ивановичъ поумн-Ье будетъ... Онъ 
хлопочетъ для Анжелики, чтобы ее на публику выста** 
вить билетершей или благотворительной продавщицей. А 
Пепко самъ не знаетъ, чего хочетъ. Удивляюсь я се- 
стре АнютЬ... 

Аграфена Петровна обыкновенно не договаривала, 
чему она удивляется, и только строго подбирала губы. 
Вообще, это была странная женщина. Какъ-то ви съ 
того ни съ сего развеселится, потомъ же ни оъ того ни 
сего по-бабьи пригорюнится. Къ Андрею Иванычу она 
относилась какъ къ младенцу и даже входила въ его 
любовныя горести, когда Андрей Иванычъ начиналъ, 
наприм'Ьръ, ревновать Анжелику къ какому-то офицеру* 

— Это она тебя подвинчиваетъ, —объясняла Аграфена 
Петровна. — ВсЬ женщины такъ Д'Ьлаютъ, когда начи- 
наютъ сомневаться въ мужчине... Значить, Анжелика 
дорожить тобой. 

— Ты въ этомъ уверена, Агриппина? 

-^ Спроси кого угодно... Даже Васил1й Иванычъ по- 
нимаетъ, а теб^-то стыдно не знать такихъ пустяковъ. 

Относительно моей невинности Аграфена Петровна 
любила иногда прогуляться, и я чувствовалъ, что начи- 
наю превращаться въ младенца номеръ второй. Въ ма- 
нер* держать себя у нея было что-то мягкое и ласково- 
угнетающее, и мн* ВТО не нравилось. Еще больше мн* 
не нравилось любопытство Аграфены Петровны. По н*- 
которымъ намекамъ я догадался, что она читаетъ мои 
письма и мои рукописи. Это уже было слишкомъ, и я 
разъ откровенно ей зам-Ьтиль, что нехорошо простирать 



276 

свое любопытство такъ далеко. Она вся вспыхнула и 
отреклась отъ всего начисто, какъ отпираются иногда 
д'Ьти. 

. — За кого вы меня принимаете, Васил1Й Иванычъ? — 
повторяла она, напрасно стараясь попасть въ товъ 
несправедливо обиженнаго человека. — И, наконецъ, ка- 
кое мн* д'Ьло... 

— Я такъ, къ слову... 

Въ конц'Ь концовъ я самъ уверился, что она права, 
и даже попросилъ извинен1я. Этого было достаточно, 
чтобы Аграфена Петровна расхохоталась и заявила: 

— Читала, все читала... Не могла никакъ удержаться. 
И даже плакала надъ одной главой... Женское любопыт- 
ство одол^Ьло. А вы сами виноваты, зач'Ьмъ не прячете 
того, чего я не должна читать. Не могу... Пойду убирать 
комнату, такъ меня и потянетъ взглянуть хоть однимъ 
1:лазкомъ, что онъ такое пишетъ. Ахъ, если бы я ум-Ьла 
писать... 

— Сейчасъ бы Андрея Иваныча описали? 

— Щтъ, другое... 

У Аграфены Петровны явилось серьезное лицо, и она 
съ печальной улыбкой проговорила: 

—г Я написала бы, что думаетъ и чувствуетъ одино- 
кая женщина... В'Ьдь всЬ женины въ конц'Ь концовъ 
остаются одинокими. Вотъ вы этого-то, главнаго, и не 
понимаете, ВасилШ Иванычъ... 

Вм'Ьст'Ь съ выздоровлен1емъ у меня явилась неудержи- 
мая потребность къ творчеству. Я еще разъ перебралъ 
всЬ свои бумаги, еще разъ пров'Ьрилъ написанное и 
еще разъ убедился, что вся эта писаная бумага ни- 
куда не годится. Пережитая бол-Ьзнь открыла мн* 
глаза на многое, чего я раньше не понималь и не 
зам-Ьчалъ. Приходилось начинать съ новыхъ опытовъ 



277 

Это была увлекательная работа, гЬмъ бол'Ье, что я уже 
не думалъ ни о редакц1яхъ, ни о публике, ни о кри- 
тик*, — не все ли равно, какъ тамъ или зд^сь отне- 
сутся къ моей работ-Ь? Важно одно именно, чтобы 
она до изв4стной степени удовлетворяла самого автора 
и служила выражешемъ его внутренняго человека. 
Въ этомъ все, а остальное пустяки. Журналы могутъ 
не печатать, публика не читать, критики разносить, — 
все это можетъ быть одной случайностью, а важно толь- 
ко одно, именно что у автора есть свое собственное 
содержаше, свое л. Конечно, до известной степени онъ 
явится подражателемъ кого-нибудь изъ своихъ любимыхъ 
авторовъ-предшественниковъ,--это неизб-Ьжно, какъд4т- 
СК1Я болезни, — но авторъ начинается только тамъ, гд* 
начинаетъ проявлять свое я, гд-Ь внесетъ свое новое, 
маленькое новое, но все-таки свое. До сихъ поръ я 
дальше Ивана Иваныча и «Кошницы» не могъ пойти 
именно потому, что только безсознательно кому-то подра- 
жалъ, что писалъ о людяхъ по наслышк*, придумывалъ 
и высиживалъ жизнь. 

Плодомъ этого новаго подъема моего творчества яви- 
лась небольшая повесть: «Межеумокъ», которую я по- 
тихоньку свезъ въ Петербургъ и передалъ въ знамени- 
тую редакд1ю оамаго вл1ятельнаго журнала. Домашняя 
уверенность и литературная храбрость сразу оставили 
меня, когда я очутился въ редакц1онной пр1емной. Мн4 
казалось, что зд^сь еще слышатся шаги т^хъ знамени- 
тостей, которые когда-то работали зд^сь, а нын^шихн 
знаменитости проходятъ вотъ этой же дверью, садятся 
на эти стулья, дышатъ этимъ же воздухомъ. Меня еще 
никогда не 'охватывало такое сознан! е србственной ни- 
чтожности... Принималъ статьи высок1Й представительный 
старикъ съ удивительно добрыми глазами. Онъ былътакъ 



278 

нэыс[;анно в'Ёжлнвъ, такъ ирвдупредительина ввииате- 
ленъ, что я ушелъ изъ знаменитой редакц1н съ сиокой- 
ннмъ сердцемъ. 

Отв'Ьтъ по обычаю червзъ д?Ь нед^^ли. Иду, ни'Ьа въ 
виду встр^тчть того, же любвеобильнаго старичка-европей- 
ца. Увы, его не оказалось въ редакщи, а его и^сто 
заступижъ какой-то улыбаюшШса черввньк1й молодой 
чедов^^чекъ съ живыми темными глазами. Онъ юркиулъ 
въ сосЬднюю дверь, а на его м-ЬсгЬ появился взъеро- 
шенный пожилой господинъ съ выпуклыми остановивши- 
мися глазами. Въ его рукахъ была ноя рукопись. Онъ 
посмотр^Ьлъ на меня черезъ очки и хрнплыиъ голосонъ 
проговорилъ: 

— Мы такигь вещей не принимаемъ... 

Я вылет^ъ нзъ редакпди бомбой, даже забылъ въ 
передней свои калоши. Это было незаслужеаное оскорб- 
леше,.. И отъ кого? Я его узналъ по портретамъ. Это 
былъ громадяый литературный чехов^къ, а въего отв^ 
■Л для меня заключалось еще восемь л^ть неудачъ. 

XXXV. 

Неудача «Межеумка» сильно меня обезкуражила, хо- 
тя а и готовился впередъ ко всевозможнниъ веудачамъ. 
Ужъ слишкомъ р'Кзк1Й отказъ, а фраза зваменнтаго че- 
ловека ^^сколько дней стояла у мена въ ушахъ. Это 
почти смертный прнговоръ. ВЬроятно, у меня былъ очень 
красивый видъ, потому что даже Пепко аам4тилъ и 
учайт1емъ спросвлъ: 

— Опять обзатылили? 

— Да и еще какъ... 

1 разоказалъ свою «дерзость» и результаты оной, до 
[чтожающей фразы включительно. 



279 

■ — > 

— Мы такихъ статей не приБимаемъ? — повторилъ 
Пепко отв'Ьтъ знаменитаго человека, видимо ее сма- 
куя— Ну, а ты что же? 

— Я? Кажется, я походилъ на собаку, которая хо- 
тЬла проникнуть въ кухню и вместо кости получила 
палку... Вообще, подлое чувство. День полнаго отчаян1я, 
день отчаян1я половиннаго, день просто сомн'Ьшя въ 
самомъ себ-Ь и въ заключен1в такой выводъ: онъ правь 
по-своему... 

— Ахъ, ты мякишъ! 

— Н'Ьтъ, не мякишъ... Я буду шамъ печататься и 
добьюсь своего. Эти неудачи меня только ободряютъ... 
Немного передохну— и опять за работу... 

— Истор1я перваго портного? Что же, не вредно.. • 
Могу только сочувствовать. Да... У насъ вонъ тоже не- 
удача: кассирша сбежала. А мы съ Андре^мъ Иванычемъ 
все-таки неунываемъ... да. 

— Нашли занятое... 

— И прекрасное занят1е. Мы уже отправили триста 
рублей въ славянск1й комитетъ. Лепта вдовицы по раз- 
м^рамъ, а все-таки лепта. Если бы каждый могъ внести 
столько. 

Пепко, какъ изв'Ьстно изъ предыдущаго, жилъ взры- 
вами, переходя съ сумасшедшей быстротой отъ одного 
настроентя къ другому. Теперь онъ почему-то занялся 
мной и моими д'Ьлами. Этотъ приливъ дружеской неж- 
ности дошелъ до того, что разъ Пепко явился ко мн4 
въ часъ ночи, разбудилъ меня, усЬлся ко мн^ на кровать 
и, тяжело дыша, заговорилъ: 

— Знаешь, я все время думаю... 

— Постой, который теперь часъ? 

— Два... т. е. второй. 



280 

— Да ты съ ума сошелъ, Иепко... Что такое случи- 
лось? 

— Мн4 нужно серьезно поговорить съ тобой о « Ме- 
жеумке х^. Я прочитал ъ рукопись и отправлюсь съ ней въ 
редакц1ю для н4которыхъ объяснен1й. Видишь ли, онъ 
тебя оскорбилъ... Это нехорошо, очень нехорошо. Онъ 
слишкомъ большой челов'Ькъ, а ты сущая литературная 
ничтожность. Да... Значить, онъ долженъ быть в^жливъ 
прежде всего. Это тт1тпш... Допустимъ, что ты напи- 
салъ неудачную статью— это еш.е не б'Ьда и ни для ко- 
го не обидно. Даже опытный авторъ можетъ написать 
неудачную статью... Занят1е. во всякомъ случаЬ, скром- 
ное. Я приду къ нему и скажу: «Милостивый государь, 
я васъ очень люблю, уважаю и ц^ню, и это мн-Ь даетъ 
право притти къ вамъ и сказать, что мн4 больно,— -да, 
больно видеть ваши отношен1я къ начинающимъ авто- 
рамъ»... О, я ему все скажу! Я буду краснор'Ьчивъ... 
В^дь онъ нанесъ теб1^ оскорблен1е. 

— Послушай, ты, кажется, рехнулся?.. Съ какой ста- 
ти тыпол'Ьзешь объясняться?.. Оскорбителенъ былъ тонъ— 
да, но ты прими во внимаше, сколько тысячъ рукопи- 
сей ему приходится перечитывать; поневол1^ челов'Ькъ озло- 
бится на нашего брата, неудачниковъ. На его мЬсгЬ ты, 
вероятно, сталъ бы кусаться... 

— Н'Ьтъ, н-Ьтъ, этого д'Ьла такъ нельзя оставлять. Я 
скажу ему н'Ьсколько теплыхъ словъ. 

— Редакц1и не обязаны мотивировать свои отказы и 
отвечать по существу д'Ьла: для этого не хватило бы 
времени. Если каждый отвергнутый авторъ пол^зегь съ 
объяснен1ями, когда же опъ самъ будетъ писать?.. Штъ, 
это д^ло нужно оставить. 

Мн'Ь стоило большого труда успокоить Пепку. Онъ 
кончилъ гЬмъ, что принялся ругать меня, колотилъ въ 



281 

ст^ну кулаками и вообще проявилъ формальное бешен- 
ство. 

— Вася, ты глупъ... о, какъ ты глупъ! Съ какимъ 
удовольств1емъ я сейчасъ вздулъ бы тебя... 

— Ты сядь, Пепко... Странно, что твои добрыянамЬ- 
решя заканчиваются непрем'Ьнно мордобит1емъ. 

— Дерево деревянное! Ветчина., олухъ!.. 

За этимъ пароксизмомъ посл^довалъ быстрый упадокъ 
силъ. Пепко сЬлъ на полъ и умолкъ. Въ единственное 
окно моего гроба глядело уже летнее утро. Какой-то 
нерешительный св'Ьтъ бродилъ по дешевенькимъ обоямъ, 
по расщелявшемуся деревянному полу, по гробовой крыш- 
ке — потолку, точно чего-то искалъ и не находилъ. Пеп- 
ко сид^лъ, презрительно моталъ головой и, взглядывая 
на меня, еп1;е бол-Ье презрительно фыркалъ. Потомъ онъ 
досталъ изъ кармана несколько написанвыхъ листовъи, 
бросивъ ихъ мн* въ физ1оном1ю, проворчалъ: 

— Нк, чортъ тебя возьми... 

— Что это такое? 

— А вотъ читай... Ц^лую неделю корп^лъ. Знаешь, 
я открылъ наконецъ секретъ сделаться великимъ писа- 
тедемъ. Да,.. И какъ видишь, это совсЬмъ не такъ тру- 
дно. Когда ты прочтешь, то сейчасъ же превратишься 
въ мудреца. Посмотримъ тогда, что онъ скажетъ... Ха- 
ха!.. Да, будемъ посмотреть... 

Просматривая Пепкину работу, я несколько разъ вопро- ^ 
сительно смотрелъ на автора,— кажется, мой бедный другъ 
серьезно тронулся. Всехъ листовъ было шесть и у каж- 
даго свое заглав1е: «Старосветск1е помеп1,ики», «Ермо- 
дай и Валетка», «Максимъ Максимычъ» и т. д. Дальше 
следовало что-то въ роде счета изъ ресторана: съ одной 
стороны шли рубрики, а съ другой цифры. 

— Пепко, извини, это выше моего понимашя... 



282 

-- Ага!.. Я взялъ у каждаго знаменитаго автора по 
разсказу и произвблъ самый точный химическШ анализъ, 
в'Ьрн'Ье— анатомическое вскрыт1е. Вотъ неугодно ли: вступ- 
леше— 23 строки, вводная сцена— 47 строкъ, описаше 
л4тняго утра— 17 строкъ, выводъ главнаго дМствующа- 
го лица— 32 строки, завязка— 15 строкъ, размышленхя 
автора— 59 строкъ, сцена д'Ьйствхя— 100 строкъ, описаше 
природы, лирическое отступленхе, дв* параллельный сце- 
ны—у меня все высчитано, голубчикъ. И посмотри, что 
изъ этого выходитъ... Листъ шестой: сравнительный ана- 
лизъ— у Гоголя столько-то строкъ занимаютъ описашя 
природы, столько-то характеристики, столько-то сцены, 
столько-то лиричесшя отступлешя; у Лермонтова столь- 
ко-то, у Тургенева столько-то, у Л. Толстого столько-то. 
Зат'Ьмъ, сравнительный порядокъ, въ которомъ располо- 
жены эти олд'Ьльныя части у каждаго автора,— одинимъ 
словомъ^ р'Ьшительно все. Еще ни одинъ бест1я критикъ 
не додумался до подобнаго точнаю метода изсл-Ьдовашн, 
и въ этомъ весь секретъ упадка нашей критики, что 
уже не составляетъ ни для кого тайны. 

— Пепко, да, в-Ьдь, зд'Ьсь не достаетъ только масшта- 
ба... Ты авторовъ м'Ьряешь аршиномъ. . 

— А ты слушай: я анатомировалъ твоего «Межеум- 
ка» и убедился, что ты ближе всего подходишь къ Го- 
голю. Да... В'Ьдь это ц'Ьлое рткрыт1е, и теб-Ь только остает- 
ся имъ воспользоваться. Прежде ч'Ьмъ писать что-нибудь, 
сд'Ьлай сценар1й:тутъ описанхе природы столько то строкъ. 
тутъ выходъ героини, тамъ любовная сцена,— однимъ 
словомъ, все, какъ на ладони. Знаешь, я хогЬлъ высчи- 
тать сколько каждый авторъ употребилъ именъ суще- 
ствительныхъ, прилагательныхъ, глаголовъ, нар'ЬчШ, за- 
тЬмъ, сколько у него главныхъ предложен1й и придаточ- 
ныхъ, МН0Г0Т0Ч1Й, знаковъ восклицанхя и т. д. Не хва- 



283 

тило терп-Ьная, да и сделать это можетъ только какой- 
нибудь н'Ьмедъ. Нашелся такой подле дъ Карлъ Иванычъ, 
который высчиталъ, сколько разъ у Цицерона встречает- 
ся союзъ иХ во всЬхъ его .сочинен1яхъ. 

Мн* показалось, что Пепко серьезно рехнулся, и я 
въ тотъ же день отправился къ нему на дачу. Это былъ 
мой первый визитъ. Анна Петровна, какъ всЬ молодыя 
жены, ревновала мужа больше всего къ его старымъ 
друзьямъ, служившймъ для нея олицетворен1емъ гЬхъ 
пороковъ, какими страдалъ мужъ; в^дьсамъ онъ, конеч- 
но, хорошШ, милый, чудесный, если бы не проклятые 
друзья. Истор1я известная, и я до сихъ поръ старался 
не отягош;ать Анну Петровну своимъ присутствгемъ, да 
и роль олицетвореннаго порока аи'Ь не нравилась. Къ 
моему счастью, Анны Петровны не оказалось дома, а 
Пепко шагалъ по дачному садику въ гимназическомъ 
ранц*. Оказалось, что ранецъ былъ набитъ камнями, и 
онъ впередъ пр1учалъ себя къ трудностямъ предстояв- 
шей боевой жизни. 

— Я ужъ теперь могу сделать пять тысячъ шаговъ 
безъ одышки,— обяснялъ онъ.— Впрочемъ, зависитъ отъ 
питан1я... В^дь я уже ц^лый м'Ьсяцъ питаюсь солдатскимъ 
пайкомъ. Труднее всего перел-Ьзать въ рощ'Ь черезъ 
заборъ... 

— Это еще что такое? 

« 

— А видишь ли, заборъ для меня зам-Ьняетъ горы... 
Сначала я могъ перелезать всего сорокъ разъ, а сейчасъ 
уже достигъ до сотни. Вотъ не хочешь ли попробовать? 

— петь, благодарю. Я в^дь не собираюсь поступать 
въ герои... 

Пепко огляделся, подмигнулъ мне и шепотомъ сооб- 
щи дъ: 



284 

- Я сд4лалъ чудное открыт1е, Вася... Ха-ха!.. 
Знаешь, я раньше очень страдалъ... ну, въ семейной 
жизни это случается. Серьезно страдалъ... да. А теперь, 
брать, шалишь... Наприм'Ьръ: Анюта меня оскорбить... 
понимаешь? Мн'Ь обидно... Раньше я дня на два те- 
рялъ расположеше духа, а теперь над4ну ранецъ— ивь 
паркь. При легкихь огорчешяхь достаточно сделать 
дв* тысячи шаговь, при серьезныхь тысячи четыре— и 
все какь рукой сниметъ. Д-Ьло въ томь, что нужно 
создать физическ1й йротивов-Ьсь внутренней душевной 
тяжести— и равнов'Ьс1е возстановляется. Не правда ли, 
какь это удобно? Анюта, наприм^ръ, гойоритъ: «ты — 
негодяй», — это стоить двести шаговь; «ты испортил^ь 
мн* всю жизнь», — ну, это триста пятьдесять, даже всЬ 
четыреста; «ты— пьяница и умрешь подъ заборомъ», — 
это всего пятьдесять шаговь, а когда она начинаетъ 
плакать,— туть уже прямо тысяча. У меня есть таблицы, 
гд'Ь я веду строгую отчетность и даже высчитываю гЬ 
ошибки, которыя у астрономовь подводятся подь личное 
уравнен1е. У меня, братику, все по счету, ибо цифра 
составляеть душу м1ра, какь говорили еще пиеаго- 
рейцы. 

Пепко опять быль миль, какь ребеяокь, и я чрство- 
валь, что опять начинаю его любить. Въ немь была 
эта проклятая черта русскаго характера, за которую 
можно простить человеку все... Онъ меня заразиль да- 
же своимь славянскимь патрютизмомь, особенно когда 
вспыхнуло сербское возстан1е. Гд'Ь-то далеко-далеко ру- 
били л'Ьсь, и шлепки долетали до нась... На вокзале я 
встр'Ьтилъ уже несколько братушекъ въ расшитыхъ курт- 
кахъ, вь какихь-то шапочкахь и шароварахь. Откуда 
они взялись? Вь газетахъ шель набать, — Фрей быль 
правь. Обш,ество было охвачено движенхемь. ВсЬ радо- 



285 

вались чему-то. Чувствовался подъемъ и мысли, и чув- 
ства. Теперь, почти черезъ двадцать д'Ьтъ, трудно объ 
этомъ судить, но движенхе было и такое хорошее дви- 
жете, заражавшее всЬхъ, отъ гимназиста до сЬдовла- 
саго старца. 

Мы разъ отправились съ Аграфеной Петровной въ 
Шувалове на вечеръ, устроенный Пепкой и Андреемъ 
Иванычемъ уже въ пользу сербовъ. Публики было 
много. На каждомъ шагу— возбужденныя лица. У бу- 
фета кто-то кричалъ: живю!.. Хоръ любителей п'Ьлъ серб- 
ск1я п'Ьсни, оркестръ игралъ сербсте мотивы. Вообп1;е, 
въ самомъ воздух'Ь стояло что-то захватьтваюш.ее, воз- 
буждаюп1,ее и хорошее. Сейчасъ это движете осм'Ьяно и 
подвергнуто безпощадной критике, а тогда было хоро- 
шо. Я даже начиналъ завидовать Пепк'Ь, который даже 
въ мелочахъ проявлялъ такую кипучую деятельность. 
Одна Аграфена Петровна смотрела на оживленную пуб- 
лику грустными глазами и потихоньку вздыхала. Мн-Ь 
казалось, что она жал'Ьла, что не можетъ накормить 
вс^хъ этихъ угнетенныхъ герцеговинцевъ, сербовъ и 
болгаръ, — кормить кого-нибудь было ея слабостью. Она 
была слишкомъ женш,ина... 

-— Живю!— кричалъ Пепко, подбегая къ намъ. 

— Вотъ танцовать-то какъ будто нехорошо, Агаеонъ 

Павлычъ, — оговорила его Аграфена Петровна Тамъ 

зверства, а вы танцуете... 

Изъ Шувалова мы возврап^ались съ Аграфеной Пет- 
ровной вдвоемъ;— дорога паркомъ въ л-Ьтнюю теплую 
ночь была чудная. Я находился подъ впечатл'Ьтемъ 
сербскаго вечера и еш.е разъ завидовалъ Пепк'Ь. Мы 
шли п^шконъ и даже немного заблудились. 

— Присядемте... Я устала. 



286 

Садовая скамейка была къ иашимъ усдугамъ. Агра- 
фена Петровна сЬла и долго молчала, выводя на песЕ'Ь 
зонтикомъ кашя-то фигуры. Чрезъ зеленую листву, точ- 
но опыленную серебристымъ луннымъ св'Ьтомъ, гляд-Ьда 
на насъ бездонная синева ночного неба. Я замечтался 
и очнулся только 01^ тихихъ всхлипыванШ моей дамы, 
— она плакала съ открытыми глазами^ и крупный слезы 
падали прямо на песокъ. 

- Аграфена Петровна, что съ вами? 
Заалаканные глаза смотрели на меня, а потомъ 

голова Аграфены Петровны очутилась на моемъ цлеч4, 

— Милый, милый, какъ я... я счастлива. 

Когда женщина первая д-Ьлаетъ признан1е въ любви, 
мужчина попадаетъ въ крайне неловкое положенхе. Я 
помню, что под'Ьловалъ ее въ лобъ, что потомъ это горя- 
чее заплаканное лицо прижалось къ моему лицу, что».. 
Прежн1е романисты ставили на этомъ пункт* ц'Ьдую стра- 
ницу точекъ. а я ограничусь одной. 

ХХХУ1. 

Ч!то можетъ быть хуже обмана, особенно обмана въ 
той интимной области, гдЬ все должно освещаться 
искреннимъ чувствомъ... И я шелъ по этой торной до- 
рог* лжи и обмана, усыпленный первой женской лаской^ 
первыми признан1ями и поцелуями. Давно ли я обличалъ 
Пепку, а теперь дЬлалъ то же, н^тъ — гораздо хуже. Не 
скрою, что мн'Ь временами д-Ьлалось ужасно совестно, я 
начиналъ презирать себя, но ласковый женскхй топоть 
тушилъ эти посл^дихе проблески. Разв4 вся истор1я— не 
обманъ? И герой и нищ1й одинаковы, особенно когда д*- 
ло касается собственности, которая сама идетъ къ сво- 
ему вору съ ласками и поцелуями. И все-таки я прези- 



287 

ралъ себя, молча и сосредоточнно, какъ иногда прези- 
ралъ Аграфену Петровну, Андрея Иваныча, Пепку и 
весь родъ людской вообще, точно во* были виноваты 
моей собственной виной. Мн* было обидно, что такъ 
нелепо поместились мои первое восторги; в4дь я даже 
не любилъ Агр1афены Иетровны, а отдавался простому 
Физическому влеченш. Гд^ же идеалы, гд^ та светлая 
и чистая, которая носилась въ туман'Ь юношескихъ грезъ? 
Меня охватывало чувство позора и стыда. 

— Вы, кажется, предаетесь угрызен1ямъ совести? — 
зам-Ьтила однажды Аграфена Петровна съ улыбкой. — 
Успокойтесь, мой милый... Мы съ Андремъ Иванычемъ 
только играемъ въ мужа и жену, по старой памяти. 

— Т^мъ хуже... Я-то при чемъ тутъ? 

Меня удивляло ея спокойствте. Она р'Ьшительно ни- 
ч-Ьмъ не выдавала себя и оставалась такой же, какой 
была раньше. Я былъ ув^ронъ, что ее даже совесть не 
мучила. Она просто шла своей дорогой, полная сегод- 
няшнимъ днемъ, какъ это ум'Ьютъ делать женщины, 
Впрочемъ, долженъ сознаться, что трудно ее и винить: 
будь другой мужъ — и ничего бы не было. Къ самому себ* 
я всегда былъ строгъ и называлъ вещи ихъ собствен- 
ными именами, хотя гораздо удобнее ненавидеть и про- 
щать свои собственные пороки и недостатки, когда ихъ 
находишь въ другпхъ людяхъ. До этого я еще не до- 
шелъ. Да, я пилъ изъ отравленнаго источника и, какъ 
пьяница, хогЬлъ пить и пить безъ конца. Къ Андрею 
Иванычу у меня было смешанное чувство ненависти, 
презрен1я и ревности; в-Ьдь никто такъ не ревнуетъ, 
какъ любовникъ. Меня, конечно, главнымъ образомъ 
волновали картины прошлаго счастья Андрея Иваныча. 
Въ душу закрадывалось то подлое чувство собственности, 
которое изъ мужчины д-Ьлаетъ самца. 



288 

Пепку я старался совсЬмъ не встр4чать и даже 'Из- 
б'Ьгалъ его. Впрочемъ, ему было не до меня. Событхя 
разгорались. Уже весь БалканскШ полуостровъ былъ 
охваченъ могучей мыслью о нащональной независи- 
мости. 

— Представьте себ'Ь, этотъ сумасшедш1й Пепко 'Ьдетъ 
на войну,— заявила однажды Аграфена Петровна (она 
говорила «сумашедчШ» какъ горничная).— Анюта при- 
бегала ко мн4... 

— Неужели "Ьдеть? — удивлялся я самымъ безсо- 
в'Ьстнымъ образомъ. 

— Да, да... Въ добровольцы поступаетъ. И Анюта 
тоже сумашедчая... Какъ же, помилуйте, и она туда же 
за нимъ!.. И что она только нашла въ немъ... Удивля- 
юсь, удивляюсь!.. 

Я расхохотался внутренне. Мечты Пепки хотя на вре- 
мя избавиться отъ жены рушились самымъ позоршгмъ 
образомъ. Жена "Ьхала вм^сгЬ съ нимъ... Это уже вхо- 
дило въ область комед1и. То-то онъ въ последнее время 
совс'Ьмъ глазъ не показываетъ. Тоже есть кое-какая со- 
весть. Ловко, Анна Петровна... Я про себя" злорадство- 
валъ по адресу своего друга, точно желалъ выместить 
на немъ свое собственное свинство. Я даже съ нетер- 
П'Ьнтемъ ждалъ случая, когда, наконецъ, увижу жена- 
таго добровольца. Какъ-то все геройство Пепки уничто- 
жалось однимъ этимъ словомъ: жена. Получалась обид- 
ная нелепость: итти на войну съ женой. Однимъ сло- 
вомъ, только Пепко могъ очутиться въ такомъ дурац- 
комъ положеши. 

— Анюта ^детъ фельдшерицей,— объяснила Аграфена 
Петровна.— Что же, оно, можетъ, и хорошо, а притомъ 
и мужъ все-таки на глазахъ. Мало ли что на войн-Ь 



289 

можетъ случитьсй... Эти лупоглазыя турчанки какъ разъ 
изведу1ъ добра-молодца. 

Движимая родственнымъ патр1отизмомъ, Аграфена 
Петровна усиленно что-то шила, проявляя сестринскую 
любовь. Она даже раза два всплакнула надъ работой, 
такъ, по-бабьи всплакнула, потому что и глаза на мок- 
ромъ м4ст4, и война — страшное слово. 

Наступилъ день отъезда. Пепко не завернулъ даже 
.проститься, а написалъ коротенькую записку съ прось- 
бой пргЬхать на варшавск1й вокзалъ. 

— Что же, надо проводить, — решила Аграфена Пет- 
ровна. — Все-таки, родственники... 

Она ходила уже д'Ьлыхъ два дня съ заплаканными 
глазами, и, какъ мн'Ь казалось, ей самой нравилось это 
родственное горе и то, что она можетъ поплакать на 
определенную тему. Кстати, она заготовила ц^лую кор- 
зину съестного,— голодные они тамъ, такъ пусть поку- 
шаютъ. 

Варшавск1й вокзалъ им-Ьлъ необычно оживленный 
видъ. Зала и платформа были биткомъ набиты. Боль- 
шинство составляла провожающая публика. ВсЬ лица 
им^ли возбужденно-торжественный видъ. Толпу охва- 
тило то хорошее обп1;ественное чувство, которое изъ буд- 
ней д'Ьлаетъ праздникъ. И баринъ, и мужикъ, и м'Ьш.а- 
нинъ, и купецъ— всЬ точно приподнялись. Да, соверша- 
лось что-то необычно-хорошее, трогательное и братское. 
Это было написано у вс4хъ въ глазахъ, въ движен1яхъ, 
въ тоне голоса. Это движен1е впосл'Ьдств1и было осме- 
яно, а сами добровольцы сделались притчей во язы- 
ц^хъ, но это просто несправедливо, в^рн-Ье сказать— 
дурная русская привычка обраш,ать все въ позорище. 
Какъ сейчасъ вижу эту разношерстную и разномастную 
толпу добровольцевъ, состоявшую- главнымъ образомъ 

13 



290 

изъ отставныхъ солдатъ. Какъ-то странно было видеть 
самыя обыкновенныя лица, которыя сд'Ьлались необыЕ- 
новенными. Положимъ, что въ масс* эти кучки добро- 
вольцевъ были плодомъ газетнаго поджиганья, патрго- 
тическихъ р'Ьчей, такихъ же разговоровъ и, главнымъ 
образомъ, того, что дома ужъ очень тошно жилось. Но 
были и друпе сюжеты. Я невольно полюбовался двумя 
братьями добровольцами— старшШ съ офицерской вы- 
правЕОй; а младш1й просто хорош1й юнецъ. Оба так1е 
славные и серьезные. Ихъ никто не провожалъ, и они 
держались въ сторонк4 отъ общей волны. Трогательно 
было смотреть, какъ старшхй брать ухаживалъ за кра- 
савцемъ младшимъ. Эти знали, куда идутъ и зач']^мъ 
идутъ. 

Я боялся за Пепку, именно боялся за его настроен1в, 
которое могло испортить общШ тонъ. Но онъ оказался 
на высогЬ задачи. Ничего театральнаго и д^ланаго. Я 
его еще никогда не видалъ такимъ простымъ. Немного 
Р'Ьзала глазъ только зеленая в']^точка, пришпиленная, 
какъ у вс4хъ добровольцев ь, къ шапк*. Около Пепки 
уже юлилъ какой-то доброволецъ изъ отставныхъ сол- 
датъ, заглядывавшШ ему въ лицо и повторявш1й безъ 
всякаго повода: 

— Ахъ, ваше благородте, мн1Ь бы хучь одного турку 
прикончить... Неужто Господь-батюшка не приведетъ?... 
Ужъ я бы... ахъ, ты, братецъ ты мой... 

Пепко уже усп4лъ заручиться ординарцемъ, и сол- 
датъ таскалъ его вещи, суетился и повеличивалъ «ва- 
шимъ благород1емъ». У Пепки, вообще, было что-то 
привлекающее къ себ*. Когда Пепко сконфузился не- 
много при вид4 корзины съ съ'Ьстнымъ, которую Агра- 
фена Петровна привезла на вокзалъ, выручилъ солдатъ. 
— Позвольте, сударыня... У насъ все уйдетъ... Какъ 



291 

же можно, ваше высокоблагородхе. Можно сказать: даръ 
БожШ. Уйдегь... Тутъ еще, ваше высокоблаг ородхе, 
одна женщина, желающая нащетъ пров1анту. 

— Какая женщина? 

Притиснутая толпой стояла наша бедосья. Она про- 
тягивала молча какой-то узелокъ. 

— Проводить пришла, Агаеонъ Павлычъ,— виновато 
повторяла она, точно оправдывалась за свою смелость.— 
Бывало, ссорились... такъ ужъ вы того... 

Растроганный этой лептой вдовицы, Пепко заключйлъ 
въ свои объятхя ведосью и по-русски расц-Ьловалъ ее 
изъ щеки въ щеку. Эта ничтожная сцена произвела на 
вс4хъ впечатл-Ьше: Аграфена Петровна отвернулась и 
начала сморкаться, Анна Петровна плотно сжала губы 
и моргала, стараясь подавить просивш1яся слезы, у ме- 
ня тоже сдавило горло, точно прихлынула какая-то теп- 
лая волна. Потомъ толпа насъ разъединила, и я почув- 
ствовалъ, какъ бедосья тянетъ меня куда-то за рукавъ. 
Я пошелъ за ней. Въ самомъ дальнемъ уголк'Ь вокзала 
сидела Любочка, одетая въ черное. Она казалась де- 
вочкой. Худенькое бледное личико совсЬмъ вытянулось 
и гляд']^ло такими трогательно-напуганными глазами. 

—• Въ сестры въ милосердныя записалась...— объясни- 
ла ведосья. 

— Здравствуйте, Любочка... И вы на войну? 

— Не знаю... Куда повезутъ, Васил1й Иванычъ. Не 
поминайте лихомъ... 

Пепкинъ солдатъ очутился опять около насъ и куда- 
то потащилъ Любочкинъ багажъ. 

— Ты это куда поволокъ?— уцепилась за него ве- 
досья, 

— А какъ же?— удивился и обиделся солдатъ . —Вм^- 
стяхъ всЬ едемъ... Одна компашя. Значитъ, у ихъ бла- 



292 

город1я супруга на манеръ милосердной сестры и вотъ 
он'Ь въ томъ же род'Ь... Ужъ я потрафлю, не безпокой- 
тесь, только бы привелъ Господь сокрушить хучь въ 
одномъ род* это самое турецкое челмо... а-ахъ, Боже 
мой!.. 

ч 

Солдатъ являлся въ роли той роковой судьбы, отъ ко- 
торой не уйдешь. Любочка только опустила глаза. Я 
ув'Ьренъ, что она сейчасъ не думала о ПепкЬ. Ей про- 
сто нужно было куда-нибудь помЬстить свое изболевшее 
чувство,— она тоже искала своего бабьяго подвига и бы- 
ла такъ хороша своей кроткой простотой. 

— И что только будетъ...— шептала ©едосья, покачи- 
вая головой.— Откуда взялся этотъ проклятущШ солда- 
тишке... Люба, а ты не сумл-Ьвайся, потому какъ теперь 
не объ этомъ сл^доваотъ думать. Записалась въ сестры 
—ну, значитъ, конецъ. 

Хлопотавш1е съ отправкой добровольцевъ члены Сла- 
вянскаго Общества усаживали свою безпокойную пуб- 
лику въ вагоны. Изъ залы публика хлынула на плат- 
форму. Безучастными оставались одни буфетные чело- 
в^Ьки и фрачные лакеи, — ихъ трудно было прошибить. 
Пепко розыскалъ меня, отвелъ въ сторону и торопливо 
заговорилъ: 

— Мн4 давно хогЬлось сказать теб^, Вася... да, ска- 
зать... ахъ, нехорошо, Бася!.. Мн^ больно теб-Ь это го- 
ворить... 

— Да ты о чемъ? 

— А ты не знаешь о чемъ? Перестань... ахъ, нехоро- 
шо!,. Можетъ-быть. неувидимся, Вася... все равно... 
Однимъ словомъ, мн* жаль тебя. Нельзя такъ... Гд'Ь 
твои идеалы? Ты только представь себ^, что это кто- 
нибудь другой сд'Ьлалъ... Лучше бы ужь теб'Ь ^хать 
вм'ЬсгЬ съ нами добровольдемъ. Вообще, скверное пре- 



293 

дисдовхе къ той настоящей жизни, о которой мы когда- 
то вм'ЬсгЬ мечтали. 

Я чувствовалъ, какъ вся кровь хлынула мн'Ь въ го- 
лову, и какъ все у меня завертЬлось предъ глазами, 
точно кто меня ударилъ. Было даже это ощущеше фи- 
зической боли. 

— Мн'Ь странно слышать это именно отъ тебя, Пеп- 
ко...— бормоталъ я и неожиданно прибавилъ:— А ты ви- 
д-Ьлъ Любочку? ^ 

— Да, она 'Ьдетъ вм'ЬсгЬ съ нами... Я говори лъ съ 
ней. Только ты ошибаешься: это совсЬмъ другое. Тутъ 
была хоть т-Ьнь чувства и увлеченхя, а не одно холод- 
ное свинство... 

— Послушай, ты говоришь о томъ, чего не знаешь, и 
позволяешь себ-Ь слишкомъ много... да. 

Мн'Ь вдругъ захот'Ьлось сказать Пепк'Ь что-нибудь та- 
кое обидное и несправедливое, но раздался уже второй 
звонокъ, и мы разстались совершенно холодно. 

Помню, какъ я стоялъ въ толп-Ь чужимъ челов'Ькомъ. 
Обидныя слезы душили меня, и въ то же время мн'Ь 
хотелось во всемъ обвинить Пеаку. Вотъ разсаженные 
по вагонамъ добровольцы запали «Спаси, Господи, люди 
Твоя», и толпа, какъ одинъ челов'Ькъ, обнажила головы. 
ВсЬ были охвачены однимъ жуткимъ чувствомъ. Рядомъ 
со мной стоялъ купецъ, толстый и бородастый, и пла- 
калъ какими-то дЬтскими слезами... У меня тоже ка- 
тились слезы. А знакомый съ д'Ьтства церковный мотивъ 
разрастался и широкой волной покрылъ всю платформу, 
— П'Ьлъ СТ0ЯВШ1Й рядомъ купецъ, п'Ьлъ офищантъ съ 
салфеткой подъ мышкой, п-Ьла ведосья... Подступала 
одна общая волна, которая была сильн'Ье того пара, ко- 
торый долженъ былъ сейчасъ унести горсть доброволь- 
цевъ. 



294 

Трогательный моиентъ былъ нарушенъ только Пед- 
киЕыыъ солдатомг. Онъ какъ-то кубареиъ выскочнлъ 
безъ шапки изъ вагона и кинулся къ члену Славян- 
скаго Общества. 

— Вашескород1е, шапку украли... Что же это такое?.. 
Можно сказать, душу полагать готовь, а они, аодлецы, 
наприм4ръ, шапку... Еакииъ же ианеромъ я, напри- 
м'бръ, въ Сер61ю? Вс* въ шапкахъ, а я одинъ огла- 
шенные... 

Солдата едва успокоили и какъ-то засунули обратно 
въ вагонъ. 1То4здъ тронулся, а за нимъ поплылъ и тор- 
жественные церковный мотивъ... 

ХХХУП. 

Осенью, когда я съ дачи вернулся въ гостеар1ииныя 
нЪдра «бедосьиныхъ покрововъ», на мое иыя было но- 
лучено толстое письмо съ заграничнымъ штемпелемъ. 
Это было первое заграничное письио для меня, и я сей- 
часъ же узналъ руку Ненки. Мое сердце невольно за- 
билось, когда я разрывалъ конвертъ. Какъ хотите, а въ 
молодые годы узы дружбы составляютъ все. Мелкииъ 
почеркомъ Пепки было написано ц'Ьлыхъ пять ли- 
стовъ. 

«Б'Ьлградъ, военный госпиталь (потихоньку оть жены, 
которая сл^дигъ за мной какъ рыба за червякомъ, из- 
вивающимся на крючк*), койка Л* 37. Милый, дорогой 
другх... Извини, что я такъ давно не писалътеб'Ь. т. е. 
нй ттисалъ совсЬиъ. Главной причиной этому было то, 
|г^зжая въ Сербш, я ненавид^лъ тебя самымъ бла- 
нымъ манеромъ, какъ сорокъ тысячъ благородныхъ 
евъ, возведенные въ квадратъ. Да... Цотоиъ— это 
роковая черта всякой истинной дружбы— я совсЬмъ 



295 

позабылъ о твоемъ существован1и. И, такъ. я не писал-ь 
теб* и сейчасъ пишу только потому, что лежу въ госпи- 
тале уже второй мгЬсяцъ и скучаю, какъ, в^рдятно, бу- 
дутъ скучать только будущхе читатели твоихъ будущихъ 
произведен1й. Потомъ— я ненавижу проклятыхъ брату- 
шекъ и всю эту опереточную войну... Еще потомъ— моя 
любезная супруга не отходить отъ меня, и я ненавижу 
ее больше того, если бы сложить Сербш и Болгархю 
вм'Ьст'Ь и помножить эти прелестный страны на Герце- 
говину, Боснш и Черногорш. Однимъ словомъ, ты уже 
предчувствуешь излит1е священной эссенцди дружбы и 
съ мужествомъ еще нераненнаго добровольца пускаешь- 
ся въ чащу дружескихъ признанШ и конфесьеновъ. Ми- 
лый другъ, представь себ'Ь самую смешную картину: ра- 
ненный Пепко л ежить въ военяомь госпитале въ Б^л- 
град'Ь.. Онъ сейчасъ походить на одну изъ гЬхъвоско- 
выхъ фигуръ, как1я показываются на ярмарочныхъ ба- 
лаганахъ,— это см']^шной, выцв'Ьтш1Й и захватанный ру- 
ками дрянной манекень, къ которому нельзя дотронуть- 
ся, чтобы не нарушить семейнаго счастья какой-нибудь 
добродетельной моли. Я иногда думаю, что для полноты 
картины недостаеть только твоей раненой персоны... 
Вдвоемь оно все-таки веселее— поругались бы хоть для 
развлеченхя. Постой, главное-то, почему я пишу теб*, 
я и забылъ сказать— пишу с1е, братику... да, пишу... 
Помнишь романсъ: 

Не говори, что молодость сгубила, 
Ты ревностью истерзана моей... 
Не говори: близка моя могила, 
А ты цветка весенняго свежей. 

Помнишь, еще провизорь п-Ьдь тогда у Наденьки? 
Нейдетъ онъ у меня изъ башки вторую недЬлю — леуж 
и повторяю его про себя. Повторядъ, повторялъ да и 



296 

додумался: в'Ьдь это про меня сказано, да и про тебя 
тоже. Ты раскинь умомъ, вникни и восчувствуешь неко- 
торую подлую тоску... Я свое настроеше скрылъ даже 
отъ своей любезной супруги, которая любить ковыряться 
у меня въ душ^ и, какъ кошка, выцарапываетъ самыя 
тайный мысли. У женш,инъ, братику, на это есть какой- 
то чертовскШ нюхъ... Прямо носомъ чуютъ, гд* жаре- 
нымъ пахнетъ. Какъ-то у насъ въ лагеряхъ появилась 
одна сербочка-маркитантка... Мордашка у нея, я теб-Ь 
скажу, какъ у котенка, и въ глазенкахъ этакая при- 
глашаюш;ая пожарная тревога,— однимъ словомъ, фруктъ. 
Ты знаешь мое несчаст1е: женш,ины не могутъ меня ви- 
д-Ьть равнодушно. Ну, и тутъ альте гешихте: сколько 
было офицеровъ, а она въ меня влюбилась— сразу вре- 
залась. Время военное, сегодня живъ, а завтра неизв'Ь- 
стно,— ну, я, признаюсь, немного того... Приходить она 
ко мне этакь въ палатку, рубашечка на ней въ сбороч- 
кахъ, расшитая, курточка, а я ее этакь за рукавъ и 
начинаю курточку разстегивать... Жмется, хихикаетъ, 
а тельце у нея такое смугленькое, на верхней губ-Ь 
усики... Разстегиваю я эти нац10нальныя пуговки, какъ 
вдругъ кто-то меня сзади бацъ: въ самое ухо. Супруж- 
ница... Табло. Побежала сейчась же къ Черняеву раз- 
ве дъ просить,— ну, а онъ, натурально, говорить, что это 
не его д^ло и что въ наказаше пошлеть меня въ сек- 
реть на лишю. Однимъ словомъ, спась меня генералъ... 
И какъ же быль я радь, когда такъ дешево отделался. 
Какъ видишь, политическ1я событ1я иногда зависятъ 
чорть знаетъ отъ чего, отъ какихъ-то серебряныхъ пу- 
говокъ... Кстати— увы!— сербочки моей ужъ н'Ьтъ— фюить! 
сб'Ьжала съ какимь-то казачьимъ офицеромь въ Рассею. 
До сихь поръ жаль... фруктикъ быль правильный и все 
въ порядк'Ь. А я разв'Ь виновать, что она сама первая 



297 

мн4 на шею бросается, да еще въ военное время?.. 
Тсс Грядетъ сама, и я прячу свои грешные конфесье- 
ны. какъ улитка рога»... 

Письмо было скомкано. Пепко, вероятно, пряталъ его 
куда-нибудь подъ подушку, когда показалась сама, т. е. 
Анна Петровна. Сл'Ьдующ1й листъ былъ написанъ уже дру- 
гими чернилами — тоже результатъ семейной инквизиши. 
Мн-Ь очень понравился безпорядочный тонъ этого удиви- 
тельнаго послан1я, — Пепко не думалъ, а гонялся за 
мыслями какъ выпуп1;енная въ первый разъ въ поле 
молодая собака. Милый Пепко, какъ я его опять любилъ, 
и онъ опять былъ весь на этихъ смятыхъ исписанныхъ 
листахъ. Онъ вежливо предоставлялъ мн'Ь право возста- 
новлять связь между отдельными частями его письма и 
отыскивать смыслъ. Сл'Ьдуюп1;1й листъ начинался такъ: 

«Извини за невольный перерывъ: семейное счастье 
всегда идетъ скачками... Возвраш,аюсь къ прерванному 
пов'Ьствованш. Позволь сначала отрекомендоваться: я— 
герой, я д^лалъ всеобщую истор1ю, пролитая мною кровь 
послужитъ Иловайскому матер1аломъ для самоновейшей 
истор1и, я— ординарецъ при генерале Черняеве, я, т. е. 
моя персона, покрыта ранами (жаль, что милые турки 
ранили меня довольно невежливо, ибо я не могу даже 
показать публике своихъ почетныхъ шрамовъ и рубцовъ), 
наконецъ, я въ скоромъ времени кавалеръ сербскаго 
ордена Такова... И вдругъ герой, т. е. я, влопался въ 
гроссъ шкандалъ съ сербочкой, и моя супруга сжила бы 
меня со св^ту, если бы не любезность милыхъ турокъ. 
Между нами, братику: всЬ эти братушки решительно 
дрянь^ а въ турокъ я влюбленъ. Чудный народъ... И, зна- 
ешь, я регпилъ, что остаюсь въ Турц1и. Да остаюсь и 
со временемъ натурализируюсь, какъ д^лаютъ нЬмпы. 
Чудный лародъ, однимъ словомъ, и я влюбленъ въ каж- 



298 

даго турка. Сколько въ нихъ природнаго благородства, 
храбрости, ВЕЖЛИВОСТИ— просто даже обидно за свое ха- 
луйство. Представь себ-Ь, что у нихъ н-Ьтъ самыхъ вели- 
чайшихъ нашихъ золъ, какъ пьянство и проститущя... За- 
гЬмъ, у нихъ н^тъ старыхъ д'Ьвъ. Я презираю нашу фаль- 
шивую цивилизащю и сд'Ьлаюсь туркомъ. Феска очень идетъ 
къ моей фотограф1И... Разъ на рекогно'дировкъ я попалъ 
въ турецкую деревушку, захожу въ одинъ домъ, чтобы 
напиться— вижу, сидитъ на полу на коврЕ старый-ста- 
рый турокъ съ сЕдой длинной бородой и читаетъ коран!,. 
Вся деревня б]^жала, а старикъ остался. Никогда не за- 
буду, какъ онъ посмотр'Ьлъ на меня... Мн* вдругъ сд'Ь- 
лалось стыдно. Я прочиталъ въ его глазахъ' глубокое и 
справедливое презрите къ моей персоне, къ моему во- 
енному мундиру, къ выражен1ю лица, къ торопливымъ 
движен1ямъ. Старикъ не боялся смерти, и я походилъ 
на собаку, которая неожиданно наскочила на волка и 
поджала хвостъ. Кстати, этого старика потомъ нашли 
убиаымъ, и кто бы, ты думалъ, убилъ его? Помнишь 
солдата-добровольца, который при нашемъ отъ'Ьзд'Ь кзъ 
Петербурга устроилъ скандалъ съ шапкой? Онъ его и 
убилъ... Впосл4дств1и самъ мнЕ сознался. Впрочемъ, я 
забегаю впередъ. Начинаю съ начала. Какъ я уже пи- 
салъ выше, поел* скандала съ сербочкой Чёрняевъ от- 
правилъ меня на лишю. Я давно вызывался въ охот- 
ничью команду, ну, и получилъ. Съ позищи насъ от- 
правили въ секретъ челов'Ькъ пять. Хорошо. Со мной 
былъ и тотъ солдатъ, который скандалилъ изъ-за 
шапки. ЗасЬли мы въ кукуруз* на дв'Ь ночи. Трудно 
это здоровому челов-Ьку вылежать двое сутокъ безъ при- 
знаковъ жизни, а тутъ еще и курить нельзя. Начался хо- 
лодище, зубъ на зубъ не попадаетъ. Сид^ли-сид'Ьли, то- 
щища... Я даже разсердился: какая это война? Така», 



299 

чортъ знаетъ что такое... Только тутъ я понялъ, какъ- 
то ъсЫъ тЬломъ понялъ, какая колоссальная безсмыс- 
лица эта война. Только и развлеченья, что смотришь, 
какъ снаряды надъ головой летаютъ. Тррах-тррах!... 
"Кто-то кого-то желаетъ уничтожить, однимъ словомъ. 
И представь себ* какая безсмыслида: в-Ьдь я ихъ люб- 
лю, этихъ милыхъ турокъ, а они въ меня палятъ... Сна- 
чала я трусилъ, а потомъ надоЬло бояться— очень ужъ 
скучно было сидеть въ этой проклятой кукуруз'Ь. и по- 
томъ этак1я жалобный мысли въ башку л'Ьзутъ... А вдругъ 
убьютъ? Даже этакъ впередъ жал4ешь самого себя: а 
тамъ родина, родной уголъ, одна добрая мать — всего на- 
думаешься. Вообш.е, не советую теб'Ь, братику, поступать 
въ герои, потому что это во-первыхъ, во-вторыхъ и въ 
третьихъ скучно... Посадятъ въ кукурузу — и сиди дура- 
комъ. А между тЬмъ нужно, кому-нибудь сидеть нужно, 
что бы кто-то кого-то убивалъ... И какое это геройство: 
прячешься какъ заяцъ въ капусгЬ. Меня угЬшалъ толь- 
ко мой солдатъ, который трусилъ еще больше меня... 
Вотъ онъ тутъ мн4 и признался про турка, котораго 
убилъ. Было это ночью. Сидимъ и дремлемъ. Солдатъ 
какъ схватитъ меня за руку: «Ваше благород1е,вк?я>... — 
«Кто онъ»? — спрашиваю, а у самаго морозъ покож-Ь.— 
«Да тотъ, сЬдой турокъ, котораго я тогда изничтожилъ... 
Вотъ сейчасъ провалиться: въ кукуруз* прошедъ и этакъ 
меня перстомъ поманилъ. Охъ, не къ добру это, ваше 
благород1е»! Я его обругалъ, а потомъ оказалось, что 
солдатъ былъ правъ. Утромъ турецк1е аванпосты выдви- 
нулись, началась перестрелка; братушки, конечно, б'Ьжа- 
ли какъ зайцы, а мы были обойдены л'^^вымъ флангомъ. 
Даже б'Ьжать было некуда... Насъ выручила разорвав- 
шаяся надъ нашими головами шрапнель: мой солдатъ 
былъ убитъ наповалъ, а я очнулся только въ госпитал-Ь. 



300 

Видишь, какъ скучно делается всем1рная истор1я: не 
будь серебряныхъ пуговокъ у сербочки, не сид4лъ бы я 
два дня героемъ въ кукуруз* и не былъ бы раненъ шаль- 
ной шрапнелью. А загЬмъ, не лежалъ бы я въ лазарет* 
и не пришелъ бы къ печальному выводу, что — увы! — 
молодость прошла... Меня это открытхе сильно озадачи- 
ло, и я»... 

Дальше сл'Ьдовалъ перерывъ, а продолжен1е написано 
на новой бумаг* и новыми чернилами. 

«Братику, мн* кажется, что я никогда не кончу сво- 
его письма— въ самый интересный моментъ ворвалась 
моя дражайшая... Охъ, какъ я ненавижу всЬхъ женш;инъ, 
начиная съ праматери Евы, благодаря маленькой любез- 
ности которой появился весь родъ людской. Да, я не- 
навижу, потому что женш;ины всегда мешали мн* въ 
самый интересный моментъ. Милый, братику, думалъ ли 
ты о старости? О, она теперь сидитъ у моего изголовья 
и любуется новой жертвой... Братику, миленьшй, мн* 
страшно, когда я думаю о старости. Гд* рой тЬхъ чуд- 
ныхъ красавицъ, который должны были целовать меня? 
гд* т* виллы, въ которыхъ я долженъ былъ жить? гд* 
т* подвиги, которые передали бы мое имя благодарному 
потомству? Червь, ничтожество, эссенц1я праха... Я и 
раньше частенько задумывался надъ этимъ, говорилъ на 
эту тему, но впереди все-таки оставалось что-то въ род* 
слабой надежды, а сейчасъ я чувствую всей своей гр*ш- 
ной плотью, что ничего не будетъ и что остается только 
скромно тянуть до благополучнаго отбыт1я въ небыйе... 
Боже мой, гд* же вы, молодыя грезы? гд* мечты о счастьи? 
гд* ты, молодая дерзость?.. Я лежу на своей койк* № 37 
и жал*ю себя... Да, жал*ю себя и тебя тоже жал*ю. 
Кто-то другой взялъ все лучшее въ жизни, этого другого 
любили т* красавицы, о которыхъ мы мечтали въ без- 



301 

сонныя ночи, друюй пилъ полной чашей отъ радости 
жизни, наслаждался чудесами святого искусства,— я не- 
навижу этого другого, потому что всю молодость проси- 
д'Ьлъ въ кукуруз'Ь^л У меня сейчасъ слезы на глазахъ, 
милый, и мн'Ь стыдно ихъ, стыдно и хочется, чтобы ты 
пожал^лъ меня. Я часто думалъ о теб*, даже тамъ, ког- 
да сид'Ьлъ въ кукурузе, составилъ новую теор1ю словес- 
ности. Жаль, что не было съ собой карандаша и бумаги, 
а то я осчастливилъ бы человечество. Да... И вотъ къ 
такому человеку подкралась злодМка старость, и я чув- 
ствую ея холодное дыхан1е. Отдайте мн'Ь мои двадцать 
л-Ьтъ, отдайте мою молодость, мои мечты, мое веселье... 
Я в^дь еще даже не начиналъ жить и страстно хочу 
жить, — жить не своей одной жизнью, а тысячью другихъ 
жизней, любить, плакать и смеяться. Знаешь, кто мн'Ь 
это говорилъ? Любочка... Кстати... да... гм... Она поти- 
хоньку приходитъ ко МН'Ь въ госпиталь, присядетъ на 
кровать и смотритъ — не глазами смотритъ, а вся смотритъ. 
Лицо у нея бл'Ьдное, строгое, глубокое... И какъ она 
ум'Ьетъ любить! Недавно сид'Ьла-сид'Ьла^ легонько вздох- 
нула и говоритъ: «А вы пожалеете, Агаеонъ Павлычъ, 
что тогда оттолкнули меня... Д'^ло прошлое, я ужъ те- 
перь перемучилась, а все-таки пожалеете». И сказала 
правду, братику... Ты испыталъ чувство ненависти? Я 
ненавижу свою жену... Ненавижу ея голосъ, походку, 
самоуверенную улыбку, порядочность — все, все, все. Ху- 
же: я ея боюсь... Это посл-Ьдияя степень мужского паде- 
н1я. О, отдайте мн'Ь мои двадцать л-Ьтъ... Чувствую, что 
никогда не кончу, а поэтому лобзаю тебя, мой товарищъ 
по йесчасйю — и твоя юность тоже сделалась достоянхемъ 
всепожирающаго времени. Твой другъ и кавалеръ орде- 
на Такова — Пепко». 

Въ постскриптуме стояла лаконическая фраза: 



302 



«Прйзжай въ Б-Ьяградъ, и перейдемъ въ турки 



это единственный исходъ изъ нашей безшабашной 
жизни». 

ХХХУШ. 

Письмо Пепки для меня было ударомъ. Да, онъ былъ 
правъ, милый ПепЕо... Не молодость прошла, а юность, 
и особенно скверно прошла она для меня. Пепко, по 
крайней м-Ьр*, утЬотался гЬмъ, что не было еще жен- 
щины, которая отнеслась бы къ нему равнодушно, могъ, 
наконецъ, ненавид'Ьть женщинъ, причинявшихъ ему 
столько непр1ятностей, а я даже не могъ сказать и этого. 
Моя жизнь складывалась уже совс^мъ кисло. Даже сво- 
имъ романомъ съ Аграфеной Петровной я не могъ по- 
хвастаться, потому что она во мн* любила не меня да- 
же, а собственное неудовлетворенное чувство. Я это от- 
лично понималъ. Сама по себ'Ь она была очень хорошая 
женщина, съ здоровыми инстинктами и честная- -не го- 
ловной честностью, а по натур'Ь. Въ ней была только 
одна порабощающая черта — это та женская покорность, 
которая д^лаетъ изъ мужчины раба. Ей никогда и ни- 
чего не было нужно, она ничего не требовала и была 
счастлива сознанхемъ, что ее тоже любять — ^такъ, не- 
множко, а все-таки любятъ. Меня эта покорность часто 
возмущала. Потомъ, у насъ не было будущаго, и мы о 
немъ никогда не говорили, какъ не говорить въ при- 
сутств1и трудно-больного .0 смерти. А самое ужасное — 
надъ нами вис']^лъ длящ1йся обманъ. Вообще, положеше 
было самое скверное, особенно принимая во вниманге, 
что въ него отлилась моя юность. Письмо Пепки только 
иллюстрировало эту скверность. Я его разорвалъ въ клочья, 
какъ собственный обвинительный актъ, и пролежалъ на 
своей кушетке въ молчаливомъ отчаянш цЪлый день. 



303 

— Молодость прошла— отлично... злобно повторялъ я 
про себя. — Значить, она никому не нужна; значить, вы- 
палъ скверный номеръ; значить, вообще, наплевать. 
Пусть другге живуть, наслаждаются^ радуются. . Чортъ 
съ ними, сь этими другими. Все равно и жирный король 
и тощ1й нищ1й вь конц'Ь концовь сделаются достоянхемъ 
господь червей, какь сказаль Шекспирь, а въ томь числ'Ь 
и другге. 

Мрачныя мысли Пепки ответили на то настроен1е, 
которое я скрывалъ оть самого себя. Мн'Ь было и обидно 
и больно, и въ то же время я не могь не согласиться 
съ Пепкой. Да, мой другь быль правь, тысячу разь 
правь, хотя оть этой правды ни ему, ни мн* и не было 
легче. Приходилось ставить кресть на грустный опыть 
первыхъ двадцати-пяти л'Ьть, в^рнЬе — на посл'Ьднхе семь- 
восемь годовь. Вместо жизни получался неясный при- 
зракь, что-то въ род* т'Ьхъ китайскихь т4яей, как1я по- 
казывають д4тямь. Гд'Ь же настоящая жизбь? когда она 
наступить? Боже мой, в'Ьдь ни одинь день не вернется... 
Какь отлично понималь я обуревавшую Пепку жажду 
жизни — я стра,даль еще сильнее. 

Итакь, я лежаль у себя на кушетке и предавался 
самому отчаянному само'Ьлству. Не хотелось ничего д'!^ 
лать, читать, работать, двигаться, просто смотреть. На 
улиц'Ь трещали экипажи, сь Невы доносились свистки 
пароходовь — это друюй торопился по своимъ счастли- 
вымъ д'Ьламь, другой Ьхалъ куда-то мимо, одни «ведосьины 
покровы» незыблемо оставались на м'Ьст'Ь, а я сид'Ьлъ 
вь нихь и точи ль самого себя, какь могильный червь. 
Меня не интересовало больше, кто живеть за перегород- 
кой рядомъ, ГД'Ь жиль «черкесь», кто друг1е жильцы — 
не все ли равно? ведосья держалась со мной какъ-то 
странно. Она, конечно, пронюхала про мои отношен1я 



304 

къ Аграфен'Ь ПетровнЬ и д4лала благочестивое лицо, 
когда та изредка приходила навЬстить меня. 

— Ну, ужъ... — говорила ведосья, оставляя весь св'Ьтъ 
Бъ неизв'Ьстности, что она хогЬла сказать этими сло- 
вами. 

Аграфена Петровна изъ женской деликатности всегда 
являлась подъ какимъ-нибудь предлогомъ, однимъ изъ 
которыхъ были письма отъ сестры Анюты изъ Серб1и. 

— А в'Ьдь онъ совсЬмъ порядочный, вашъ Пепко, — 
удивлялась Аграфена Петровна, перечитывая мн'Ь вслухъ 
письма сестры. — Кто бы могъ ожидать... Анюта совер- 
шенно счастлива. Глупая она, хоть и образованная. На- 
шла въ кого влюбиться... Удивляюсь я этимъ образован- 
нымъ д'Ьвицамъ, какъ он'Ь ничего не понимаютъ. 

Къ другимъ Аграфена Петровна относилась, какъ всЬ 
женщины, очень строго, забывая свой собственный 
грустный опытъ. Меня больпте всего интересовала поли- 
тика Анны Петровны, не желавшей даже сестре выдать 
свои семейныя тайны. Я, конечно, молчалъ, оставляя 
Аграфену Петровну въ счастливой уверенности, что все 
обстоитъ благополучно. Вероятно, и Аграфена Петровна 
писала про себя сестре то же самое. Въ сущности го- 
воря, сестры обманывали другъ друга самымъ трогатель- 
нымъ образомъ. Я былъ невольнымъ свид'Ьтелемъ этого 
обмана и думалъ, что в4дь самое счастье не есть ли 
обманъ? И какъ немного нужно этого обмана, чтобы че- 
лов'Ькъ почувствовалъ себя счастливымъ... 

Для меня лично эти «счастливый» письма Анны Пе- 
тровны им^ли спед1ально дурныя посл'Ьдствхя. Д-Ьло въ 
томъ, что нос.!* каждаго такого письма Аграфена Пе- 
тровна испытывала известный упадокъ духа, потихоньку 
вздыхала и поднимала разныя грустный темы. 

— Удивительно это, Васил1й Иванычъ, отчего однимъ 



305 

счастье, а други1гь такъ, сумерки как1я-то, — ^говорила 
она задумчиво. — Ну, подумайте, за что? 

— Право, не знаю, — отв'Ьчалъ я совершенно серьезно. 

— И .что обидно: это ни отъ кого не зависитъ... Будь 
ты хоть разумница, будь раскрасавица, принцесса, коро- 
левская дочь — все равно... 

— В-Ьдь и мужчины то же самое. 

— Штъ, мужчины совсЬмъ наоборотъ... Взять вотъ 
хоть васъ. Вотъ сейчасъ сидимъ мы съ вами, разговари 
ваемъ, а гд-Ь-нибудь растетъ девушка, которую вы по- 
любите, и женитесь, заведете д'Ьтокъ... Я это къ слову 
говорю, а не изъ ревности. Я даже рада буду вашему 
счастью... Дай Богъ всего хорошаго и вамъ и вашей дЬ- 
вушк*. А подъ окошечкомъ у васъ все-таки пройду... 

— Аграфена Петровна, какъ это вамъ хочется гово- 
рить глупости... 

— Н'Ьтъ, въ самомъ д'Ьл'Ь, пройду... У васъ будетъ 
огонекъ гор'Ьть, а я по тротуару и пройду. Вамъ-то хо- 
рошо, а я... Что же, у всякаго своя судьба, и я буду 
рада, что вы счастливы. Можеп.-быть, когда-нибудь и 
меня вспомните въ такой вечерокъ. Жена-то, конечно, 
ничего не знаетъ — молодыя ничего не понимаютъ, а у 
васъ свои мысли въ голове. 

У Аграфены Петровны появлялись даже слезы на 
глазахъ отъ этихъ чувствительныхъ размышленШ, и она 
впередъ ревновала меня къ своей неизв-Ьстной счастли- 
вой соперниц'Ь. 

— Ежели разобрать, такъ что я для васъ, Васил1й 
Иванычъ? Такъ, игрушка... Мало ли нашего брата, дуръ- 
бабъ. А оно все-таки какъ-то обидно... И ваше д'Ьло мо- 
лодое, жить захотите... да. Оно ужъ все такъ на св'Ьт'Ь 
делается... Скучно вамъ со мной, в'Ьдь я вижу. 

Меня убивали не эти разговоры, а то, какъ Аграфе- 



306 

на Петровна смотрела на меня, — такъ смотрятъ только 
на дорогяхъ покойниковъ. Удивительно, сколько можетъ 
передать такой взглядъ... И словъ никакихъ не нужно, 
да и словъ-то такихъ н'Ьтъ. Отъ такихъ чувствитель- 
ныхъ разговоровъ у меня д'Ьлалось ужасно скверно на 
душ'Ь, до того скверно, что и не разскажешь. Да, сквер- 
но... И вм-ЬсгЬ съ т^мъ являлась впередъ какая-то жа- 
лость вотъ къ этой самой Аграфен'Ь Петровн4. В'Ьдь въ 
самомъ д'Ьл'Ь она пойдетъ подъ окошечкомъ, а я буду си- 
д-Ьть и думать о ней. Ко всЬмъ этимъ пр1ятнымъ ве- 
щамъ нужно прибавить еще мужа Аграфены Петровны, 
который въ течен1е л4та совсЬмъ сжился со мной и во 
время приступовъ откровенности блуднаго мужа пов4- 
рялъ мн-Ь свои тайны. Сначала я его презиралъ, потомъ 
ревновалъ и, наконецъ, началъ смотреть на него какъ 
на своего а11;ег е§о. Въ немъ жила эта неуловимая жажда 
разнообраз1я, удовлетворявшаяся маленькимъ настоя- 
щимъ. Я зам-Ьтилъ, что онъ прежде всего идвализиро- 
валъ гЬхъ женщиеъ, за которыми ухаживалъ, — в'Ьдь и 
герцогини такъ же устроены. 

— Вы разсмотрите-ка подъ микроскопомъ каждую 
женщину и найдите разницу, — предлагалъ онъ. — Эту 
разницу мы любимъ только въ себ'Ь, въ своихъ ощуще- 
Н1яхъ, и счастливы^ если данный номеръ вызываетъ въ 
насъ эти эмощи. Въ насъ — все, а женщины случай- 
ность, в'Ьрн'Ье — маленькая подробность... Почему намъ 
нравится, когда въ нашихъ рукахъ сладко трепещетъ 
молодое женское тЬло, а глаза смотрятъ испуганно и до- 
верчиво? Мы хотимъ пережить сами этотъ сладк1й испугъ 
пробудившейся страсти, эти первые восторги, эту довер- 
чивость къ неизв-Ьданной сил^... 

Мн* приходилось еще въ первый разъ встречать раз- 
вратника риг 8ап§, и меня радовало, что я самъ не та- 



307 

кой и не буду такимъ. Ахъ, я могъ д'Ьлать ошибки, глу- 
пости, но никогда не дойду до того, чтобы наслаждаться 
«трепетомъ молодого женскаго гЬла», —одна терминоло- 
г1я чего стоить! Я еще могъ любить въ женщин* чело- 
века, а не одну самку. Откровенный бесЬды съ этимъ 
откровеннымъ мужемъ поднимали меня въ собственномъ 
мн^ши. Это было какое-то отребье человечества... Ничто 
живое уже не могло поднять душу. О, н^тъ, я не та- 
кой! Съ другой стороны, являлась мысль, что в-Ьдь и 
онъ, этотъ замотавш1йся петербургск1й чиновникъ, ро- 
дился тоже не такимъ, а дошелъ до своего настоящаго 
длиннымъ путемъ, и что я, невидимому, иду именно по 
этому пути. Вотъ тутъ и выплывалъ вопросъ объ аНег е§о. 
Разъ мы сидели въ трактир'Ь,.и онъ задумчиво спро- 
силъ: 

— Вамъ сколько л^тъ? 

— Двадцать-пять... 

— О, еще успеете все пройти... 

Онъ такъ гадко засм-Ьялся, точно радовался, что оты- 
скалъ во мн* родственныя черты. Неужели я буду ког- 
да-нибудь такимъ? Ужъ лучше тогда умереть... 

Въ общемъ я проходилъ тяжелый житейск1й опытъ и 
не пожелалъ бы его никому другому. Письмо Пепки толь- 
ко рельефнее объяснило мн* ту степень, до какой я до- 
шелъ. Мое отчаянхе было вполне понятно. 

Теперь я выходилъ изъ дому только по вечерамъ и 
любилъ долго бродить по улицамъ. Обыкновенно я ухо- 
дилъ съ своей ненавистной Петербургской стороны въ 
городъ. Сколько зд^сь было богатыхъ домовъ, как1е ве- 
ликолепные экипажи неслись мимо, и я наслаждался 
собственнымъ ничтожествомъ, останавливаясь передъ 
окнами богатыхъ магазиновъ, у яркоосвещенныхъ подъ- 
'Ьздовъ, въ м^стахъ, где скоплялась глазеющая празд- 



308 

ная публика. Времени у меня было достаточно, и я бро- 
дилъ до мертвой усталости, а потомъ отправлялся въ 
трактиръ Агапыча, гд'Ь зас^^дали остававш1еся члены 
распадавшейся <(академ1и». Зд'^^сь все было по-старому. 
Я возненавидЪлъ трактиръ, трактирныхъ завсегдатаевъ 
и все, что носило на себ* проклятую печать трактира. 

— Гд* это вы пропадаете? — спросилъ меня разъ 
Фрей, остававш1йся на своемъ посту. 

— А такъ... Самъ не ум'Ью хорошенько сказать. 
Скучно... 

Фрей издалъ неопределенный звукъ, засосалъ свою 
трубочку и не сталъ больше разспрашивать. У него 
было достаточно своей собственной работы. Хроника па- 
дала. Публика рвала нарасхватъ только изв^спя съ те- 
атра войны, относясь ко всему остальному совершенно 
равнодушно. Да и что могла интереснаго дать наша 
русская жизнь? Зас4дан1я ученыхъ обществъ, пожары, 
убШства и только на закуску какой-нибудь крупный 
скандалъ, въ род']^ расхиш;ен1я банковской кассы. Да и 
самые скандалы скоро пр14лись, потому что устраива- 
лись по обш,ему шаблону. Однимъ словомъ, мать... Фрей 
предчувствовалъ, что Д'Ьло пойдетъ дальше и не ограни- 
чится одной сербской войной. 

Меня лично теперь ничто не интересовало. Война такъ 
война... Что же изъ этого? Въ суп^ности это была гро- 
мадная комед1я, въ которой стороны совершенно не по- 
нимали другъ друга. Наживался одинъ юрк1й газет- 
чикъ — неужели для этого стоило воевать? Мной вообще 
овлад'Ьдъ пессимизмъ и пессимизмъ нехорош1й, потому 
что онъ развивался на подкладке личныхъ неудачъ. Я 
думалъ только о себ-Ь и этой маркой м^рялъ все осталь- 
ное. 

Не знаю почему, но это бродяжничество по улицамъ 



309 

меня успокоивало, и я возвращался домой съ ашхети- 
томъ жизни, — есть желаше жить, какъ есть желан1е пи- 
таться. Меня начинала пугать развивавшаяся старче- 
ская апат1я — это уже была смерть заживо. Глядя на 
другихъ, я начиналъ точно приходить ^въ себя. Явля- 
лось то, что называется самочувств1емъ. Выздоравливаю- 
щ1е хорошо знаютъ этотъ переходъ отъ апатш къ само- 
чувствш и аппетиту жизни. 

Репортерская работа шла своимъ чередомъ и почти 
совс^мъ меня не интересовала, какъ всякое ремесло. Я 
уже пережилъ острый перюдъ первыхъ опытовъ, когда 
волновала каждая печатная строчка. Точно такъ" же я 
относился къ сотрудничеству у Ивана Иваныча: напи- 
салъ разсказъ, получилъ деньги,— и конецъ. Наше не- 
доразум'Ьнхе, вызванное романомъ, давно было забыто. 
Однимъ словомъ, я шагъ за шагомъ превращался въ 
настоящую газетную крысу и подъ руководствомъ тако- 
го фанатика какъ Фрей вероятно сделался бы хронике- 
ромъ. Я уже входилъ во вкусъ безпорядочной газетной 
работы и, главное, начиналъ чувствовать себя дома^ — 
это большое чувство въ каждой профессш. 

XXXIX. 

Мое стремлен1е къ большой литературе на время 
какъ-то совсЬмъ заглохло. Я старался даже не думать 
объ этомъ больномъ м^Ьст*. Щлый ворохъ рукописей ле- 
жалъ одной связкой въ уголке, и я не решался къ нимъ 
прикоснуться, какъ больной боится разбередить свою 
рану. Получалось что-то въ родЬ литературной летарг1И. 
Къ прежнему репертуару заражавшихъ меня чувствъ 
прибавилась озлобленность неудачника. И тутъ были 
другге^ не только составлявш1е себ-Ь къ дваддати-пяти 
годамъ имя, но уже умиравш1е, свершивъ въ литерату- 



310 

р^ все земное. Я, конечно, знллъ на перечетъ вс1Ьхъ 
настоящихъ русских^, беллетристовъ и особенно сл4дилъ 
за начинающей фракщей. Относительно посл']^днихъ я 
проявлялъ положительное зверство, третируя ихъ какъ 
мальчишекъ и выскочекъ. Если бы представить схему 
моихъ мыслей и разговоровъ на эту тему, получалось 
бы следующее: 

Пушкинъ, Лермонтовъ, Гоголь, Тургеневъ, Гончаровъ, 
Достоевск1й, Левъ Толстой... Левъ Толстой, Достоевсшй, 
Гончаровъ, Тургеневъ, Гоголь, Лермонтовъ, Пушкинъ. 

Этимъ синодикомъ все исчерпывалось, а остальное 
шло на затычку... Для окончательнаго растерзашя но- 
ваго автора я им'Ьлъ два самыхъ страшныхъ слова: Б'Ь- 
линск1й и Добролюбовъ. Тутъ ужъ конецъ всему начи- 
нающему, и я злобно торжествовалъ. Нутка, вы, ны- 
н4шн1е, попробуйте перел-Ь^ть черезъ этотъ заборъ? Луч- 
ше и не пробуйте, господа, потому что Пугакияъ, Лер- 
монтовъ, Гоголь, Тургеневъ, Гончаровъ, Достоевсюй, 
Левъ Толстой все сказали, не оставивъ вамъ даже объ- 
'Ьдковъ. Я злился и торжествовалъ, изливая накип^вшШ 
ядъ систематическаго неудачника на своихъ воображае- 
мыхъ конкурентовъ. Впрочемъ, себя я выд^лялъ на осо- 
бую полочку и в'Ьрилъ, что, сложись обстоятельства чуть- 
чуть иначе, изъ меня выработался бы настоящ1й авторъ. 
Да-съ,настоящ'1Й...Я вошелъ вовкусъ этого всеуничто- 
жающаго настроен1я и даже начиналъ подумывать, не 
кроется ли во мн* таланта литературнаго критика, просто 
злобнаго, а можетъ-быть даже и мертво-злобнаго. Ужъ я 
бы задалъ всей этой мелюзг'Ь, да и изъ признанныхъ 
корифеевъ повыдергалъ бы красное перо. Конечно, это 
нужно сд'Ьлать соадно, а не такъ, какъ д'Ьлалъ увле- 
кавш1йся Писаревъ. Чортъ съ ней, съ беллетристикой. 



311 

лучше самому взять палку, ч'Ьмъ подставлять спину. Да 
и пр1емъ готовъ впередъ: вс^^ эти начинаюпцв мерзавцы... 

Итакъ я лежалъ и злобствовалъ. Занят1я въ универ- 
ситете были брошены, да и раньше я относился къ нимъ 
спустя рукава. Сейчасъ я посвящалъ себя служешю 
родной литератур*]^ въ окончательной форм'Ь. Если не 
выйдетъ беллетристъ, то наверно ужъ получится критикъ 
въ достаточной м'Ьр'Ь злобный. Въ видахъ подготовлен1я 
къ этому ответственному посту я серьезно занялся про- 
белами своего образовантя, при чемъ открылъ ц^лын 
пропасти самаго возмутительнаго неведен1я. Бъ суш;- 
ности, говоря между нами, я не зналъ основательно ни- 
чего, а только бросался на все, хваталъ вершки, усвои- 
валъ съ гр4хомъ пополамъ терминолопю, кое-как1я тео- 
ремы и лет^лъ дальше. Это бцли жалшя лохмотья зна- 
н1я^ а критику с1е не полагается. Я записался въ две 
библ10теки, натапщлъ самыхъ мудреныхъ книгъ и углу- 
бился въ бездну знан1я. Это было что-то въроде запоя. 
Книги читались систематически, со множествомъ выпи- 
сокъ, чтобы впоследств1и блеснуть эрудиц1ей1 Французы 
это называютъ брать быка за рога... 

Разъ утромъ я былъ особенно злобно настроенъ. На- 
чинались уже заморозки. Единственное окно моей ком- 
наты отпотело. Чувствовалась болотная сырость, запол- 
завшая сквозь ветх1я,' прогнивш1я насквозь стены. Ком- 
ната имела при такомъ освеш;ен1и очень некрасивый 
видъ, и невольно являлась мысль,^ что ведь есть же въ 
Петербурге хорош1я, светлыя, сух1я и теплый комнаты. 
Да, есть, какъ есть несколько милл1оновъ светлыхъ боль- 
шихъ оконъ, за которыми сидятъ эти другге... Я серьез- 
но раздумался на эту благородную тему и даже чув- 
ствовал'ь какое-то пр1ятное ожесточенхе: и живите въ 
светлыхъ, высокихъ, теплыхъ и сухихъ комнатахъ, 



312 

смотрите въ болъш1я св'Ьтлыя окна, а я буду отсижи- 
ваться въ своей конур* какъ ц'Ьпная собака, которая 
когда нибудь да сорвется съ своей ц'Ьпи. 

— Поповъ, васъ спрашиваетъ какой-то жандармъ...— 
прервала мои размышлешя ведосья, ворвавшаяся въ 
комнату съ поб'Ьл'Ьвшимъ лицомъ. 

— Какой жандармъ? 

— Как1е бываютъ жандармы: сишй... 

Я отворилъ дверь и пригласилъ «синяго» жандарма 
войти,— это былъ Цепко въ синемъ сербскомъ мундир-Ь. 
Со страху ведосья вид'Ьла только одинъ син1й цв'Ьтъ, а 
не разобрала, что Пепко былъ не въ мундир* русскаго 
покроя, а въ сербской куцой курточк*. Можно себ* пред- 
ставить ея удивлеше, когда жандармъ бросился ко мн* 
на шею и принялся горячо целовать, а потомъ прод*- 
лалъ то же самое съ ней. 

— Охъ, Агаеонъ Павлычъ, вотъ напугалъ то... А я 
какъ взглянула, такъ и обомлела: весь синШ... жан- 
дармъ... 

— О, женщина, ты видишь передъ собой героя,— за- 
являлъ немного сконфуженный этой маленькой комед1ей 
Пепко.— Жал-Ью, что не могу тебЬ представить въ вид* 
доказательства свои раны... Да, настоящ1Й герой, хотя 

и СИН1Й. 

ведосья прислонилась къ косяку и заплакала. Она 
еш;е раньше оплакивала много разъ геройство Пепки, 
особенно когда Аграфена 'Петровна читала ей письма 
сестры, а теперь Пепко стоялъ передъ ней ц'Ьлъ и не- 
вредимъ. Меня, признаться, эта вступительная сцена 
разсм'Ьшила до слезъ. Зл*йшШ врагъ не могъ бы при- 
думать Пепк* бол-Ье сквернаго эффекта, какой устроила 
ведосья въ простогЬ сердца. В*дь онъ ц'Ьлую дорогу 
лел*ялъ мысль о томъ, какъ явится въ «ведосьины по- 



313 

кровы» въ своемъ доброводьческомъ мундир*. И вдругъ 
все попорчено испугавшейся глупой бабой... Ояъ въ сму- 
щен1я отстегнулъ свою боевую саблю и пов-Ьсилъ на 
гвоздь, на которомъ раньше висЬла гитара. 

— Моя старшая дочь будетъ съ гордостью указывать 
на нее своимъ д^тямъ, — объяснилъ онъ совершенно 
серьезно. 

— Ье заЪге йе шоп рёге?— съязвилъ я — Кстати, раз- 
в* у тебя въ виду имеется прираш;ен1е семейства? 

— Ну, до этого мы еш,е не дошли съ Анной Петров- 
ной, но теоретически у всякаго индивидуума въ инте- 
ресахъ продолжен1я вида должна быть старшая дочь... 
Я даже люблю эту теоретическую старшую дочь. 

Пепко разстегнулъ свою военную курточку, сЬлъ на 
стулъ, какъ-то особенно широко разставивъ ноги, и сд* • 
лалъ паузу, ожидая отъ меня знаковъ восторга. Увы! 
онъ ихъ не дождался, а даже, наоборотъ, почувствовалъ, 
что мы сейчасъ были гораздо дальше другъ отъ друга, 
ч-Ьмъ до его отъ-Ьзда въ Серб1ю. Достаточно сказать, что я 
даже не отвЬтилъ ему на его белградское письмо. Видъ 
у него былъ прежн1й, съ замЬтной военной выправкой, 
—онъ точно постоянно хот^лъ сд'Ьлать налево кругомъ. 
Подстриженные усы придавали видъ сторожа при кли- 
ник4. 

Пока Анна Петровна поселилась у сестры^ а Пепко 
остался у меня. Очевидно, это было посл'Ьдств1е какой- 
нибудь дорожной размолвки, которую оба тш,ательно 
скрывали. Пепко пов'Ьсилъ свою амуниц1ю на ст'Ьвку, 
облекся въ одинъ изъ моихъ костюмовъ и предался 
сладкому нячегонед'Ьлан1ю. Онъ по д'Ьлымъ днямъ ва- 
лялся на кровати и говорилъ въ пространство. 

— Какъ ты глупъ, г. ВасилШ Поповъ ораторство- 

валъ онъ, болтая ногами.— Да, глупъ, ибо не понимаешь 

14 



314 

величайшаго счастья быть самимъ собой и только самимъ 
собой. Дорого бы я дадъ за собственную свободу, чтобъ опять 
поселиться въ этой дыр* и опять мыслить и страдать. Слад- 
ч'айшШ ширазск1й шейхъ Саади, н'Ьтъ— персидскШ Гей- ^ 
не, Гафизъ, сказалъ: «назначенъ птиц'Ь л4съ, пустыня 
льву, духанъ Гафизу», а намъ съ тобой «ведосьины 
покровы». Ты не понимаешь собственнаго счастья, какъ 
здоровый не ц'Ьнитъ своего здоровья, а между гЬмъ 
именно такая комната— идеалъ для всякаго будущаго 
знаменитаго человека... Не въ чертогахъ, не въ вил- 
лахъ и палатахъ задумывались велишя мысли, а вотъ 
въ такихъ язвинахъ и тараканьихъ щеляхъ. Тебя да- 
вить потолокъ— мечтай о высокихъ палатахъ; теб'Ь мало 
св'Ьту— воображай залитую соднцемъ страну; тебя про- 
бираетъ цыганская дрожь— лети на благословенный югъ 
ты заключенъ въ четырехъ сгЬнахъ какъ мышь въ.вгы- 
шеловк'Ь— мечтай о свобод*, и т. д. Только голодный 
мечтаетъ объ изысканныхъ кушаньяхъ, а пресып^енный 
богачъ отвертывается отъ нихъ въ безсильной ярости. 
Кажется, я выражаюсь достаточно ясно? Это, милый мой 
ид10тъ, величайш1й изъ законовъ, законъ контрастовъ; 
на немъ выстроенъ весь нашъ многогрешный м1ръ. а 
не на трехъ китахъ, какъ думаетъ достопочтенная 9е- 
досья. 

— Ну^ а когда ты въ турка будешь превращаться? 

— Это д^ло серьезное, братику... Сперва-наперво я 
съезжу въ Сибирь повидаться съ одной доброй матерью, 
потомъ разведусь съ женой и потомъ уже сц^лагось пра- 
вов-Ьрнымъ. 

— Да в^дь для этого нужны деньги? 

— Деньги будутъ... Это вздоръ. Устрою приличный 
гаремецъ,— я не выношу единоженства. Гораздо при- 
личное когда четыре жены... Тамъ я буду чувствовать 



315 

себя господиномъ, а не стреноженнымъ мужемъ своей 
жены. Да-съ... И женщина на Востоке, несмотря на 
кажущееся рабство, въ тысячу разъ счастлив'Ье. Возь- 
мемъ хоть нашу бедосью... Я покупаю, наприм'Ьръ, ее 
на невольничьемъ рынк'Ь за несколько лиръ. Хорошо. 
Сейчасъ полагается ей соотв'Ьтствующ1й костюмъ, харчъ 
и почетная должность главной надзирательницы моего 
гарема. Щлый министерск1й постъ, и ея жизнь полна. 
Зд'Ьсь она только прозябала, а тамъ будетъ чувствовать 
себя челов'Ькомъ. Ты, конечно, тоже пойдешь въ право- 
в-Ьрные? 

— Штъ... я, кажется, сделаюсь критикомъ. 

— Э, братику, стара штука. Ты эту мысль у меня 
укралъ... да. 

— ^ Ну, ужъ извини, пожалуйста... Своимъ умомъ до- 
шелъ. 

— А я раньше тебя объ этомъ думалъ и могу пред- 
ставить теб-Ь письменный тому доказательства. 11оложимъ, 
что я тщательно скрывалъ это... 

— Ты, кажется, вообще нам'Ьренъ скрыть отъ пуб- 
лики всЬ свои таланты... 

— Н'Ьтъ, кро1ЙЬ шутокъ, ей-Богу думалъ запузыривать 
по критик*. В'Ьдь это очень легко... Это не то, что са- 
мому писать, а только ругай направо и налево. И по- 
томъ: власть, братику, а у меня деспотическ1й харак- 
теръ. Авторъ-то помалчиваетъ да почесывается, а него 
накаливаю, я его накаливаю... 

— А если тебя самого примется накаливать другой 
критикъ? 

— Голубчикъ, да В'Ьдь это и есть хл'Ьбъ насущный: 
и я ему не пирогами буду откладывать, а пропишу та- 
кую вселенскую смазь, что благосклонный читатель толь- 
ко ахнетъ. Я даже самъ буду себя ругать, конечно подъ 



316 

другимъ псевдонимомъ, а публике и любопытно посмо- 
треть, какъ два критика другъ друга за волосы таска- 
ютъ и въ морду другъ другу плюютъ. Зрелище весьма 
поучительное... Да, думадъ, да раздумалъ. Не стоитъ... 
Хочу кончить дни своего странствш турецкимъ джентль- 
меномъ. Теперь много авгличанъ переходить въ турки... 
Тц только представь себ-Ь этакаго пашу, Пепко-паша, 
эффенди Пепко — и фамилия готова... 

Меня возмущало, что Пепко говорилъ глупости серь- 
езнымъ тономъ. А въ сущности онъ занять быль со- 
совершенно другимъ. Отдохнувъ съ неделю, онъ зас4лъ 
готовиться на кандидата правъ. Юридическими науками 
онъ занимался и раньше, во время своихъ кочевокъ съ 
одного факультета на другой, и теперь принялся воз- 
становлять пр10брЬтенныя когда-то знан1я. У него была 
удивительно счастливая память, а потомъ дьявольское 
терп4н1е. 

— Къ Рождеству я отваляю всю юриспруденпдю, — 
коротко объясни лъ онъ мн1. — Я двухъ зайцевъ ловлю: 
во-первыхъ, получаю кандидатски дипломъ, а во-вто- 
рыхъ — избавляюсь на ц'Ьлыхъ три месяца отъ семейной 
неволи... Подъ предлогомъ подготовки къ экзамену, я 
опять буду жить съ тобой, и да будете благословенны 
вы, ведосьины покровы. Подъ вашей сЬнью я упьюсь 
сладкимъ медомъ науки... 

Съ войны Пепко вывезъ ц'Ьлый словарь пышныхъ во- 
сточныхъ сравненШ п любилъ теперь употреблять ихъ 
къ м-Ьсту и не къ м4сту. Углубившись въ права, Пепко 
решительно позабылъ ц'Ьлый М1ръ и съ утра до ночи 
зубрилъ, наполняя воздухъ цитатами, статьями закона, 
датами, ссылками, распространенными толковашями и 
опред'Ьлен1ями. Получалось что-то въ род^ мельницы, 



317 

безпощадно моловшей булыжникъ и зерно науки. Онъ 
приводидъ меня въ отчаяше своимъ зубреньемъ. 

ДМствительно, къ Рождеству все было кончено, и 
ПепЕО получилъ кандидата правъ. Вернувшись съ 
экзамена, онъ швырнулъ всЬ учебники и заявилъ: 

— Я еще никогда не былъ въ такомъ глупомъ поло- 
женш, какъ сейчасъ... У меня и морда сделалась 
глупа. 

Только вынесши этотъ искусъ, Пепко отправился въ 
трактиръ Агапыча и пьянствовалъ безъ просыпа три 
дня и три ночи, пока не очутился въ участке. Онъ былъ 
посл'Ьдователенъ... Анна Петровна обвинила, конечно, 
меня, что я развращаю ея мужа. Изъ-за этого даже 
возникло некоторое крупное недоразум'Ьн1е между сест- 
рами, потому что Аграфена Петровна обвиняла Пепку 
какъ разъ въ томъ же по отношенш ко мн'Ь. 



ХЬ. 



Въ течен1е всего времени, какъ Пепко жилъ у меня 
по возвращен1и изъ Серб1и, у насъ не было сказано ни 
одного слова о его б-Ьлградскомъ письм'Ь. Мы точно боя- 
лись заключавшейся въ немъ печальной правды, в'Ьр- 
н'Ье — боялись затронуть вопросъ о глупо потраченной 
юности. Вм-Ьст'Ь съ гЬмъ и Пепк-Ь и мн-Ь очень хогЬлось по- 
говорить на эту тему, и въ то же время оба сдержива- 
лись и откладывали день за днемъ, какъ это д'Ьлаютъ 
хроническ1е больные, которые откладываютъ визитъ къ 
доктору, чтобы хоть немного оттянуть роковой Д1аг- 
нозъ. 

— Какую величайшую глупость я сд1Ьлалъ! — въ от- 
чаянш заявилъ Пепко, когда проснулся посл'Ь трехднев- 
наго кутежа въ моей комнат4. 



318 

— Кажется, это не должно бы тебя удивлять. 

— Н-Ьтъ, серьезно, Вася. 

Пепко сЬлъ на кровати, покрутилъ головой и началъ 
думать вслухъ: 

— Я, говоря между нами, свалялъ дурака... да. На 
кой чортъ я сдавалъ на кандидата цравъ? Ну, на что 
мн-Ь это кандидатство?.. Вс4 юридическ1Я науки осно- 
ваны на опред^леши правъ сильнаго; всё законы напи- 
саны победителями и насильниками, чтобы не затруд- 
нять себя пр1искан1емъ какой-нибудь формулировки для 
каждой новой несправедливости. Поэтому лучшими юри- 
стами навсегда останутся римляне, какъ первостатейные 
хищники. Потомъ писалъ законы феодалъ, военный дик- 
таторъ, кр-Ьпостникъ, а впосл'Ьдствхи будетъ писать ка- 
питалъ, въ которомъ рафинировались всЬ виды рабства. 
Онъ, биржевикъ, потребуетъ санкц1онирован1я этихъ 
правъ, своего рода канонизащи, и будетъ правъ, пото- 
му что ьсЬ остальныя права основаны на томъжеедин- 
ственномъ праве, — прав-Ь сильнаго. 

— Ч-Ьмъ же, наконецъ, ты хогЬлъ бы быть? 

— Профессоромъ монгольскихъ нар'Ьчхй.,. Это дало бы 
мне право ежегодно отправляться куда-нибудь въ экспе 
дицш. Слава Богу, Аз1я велика, а у меня къ ней вле- 
ченье, родъ недуга... Подозреваю, что во мне притаился 
тотъ самый татаринъ, о которомъ говорилъ Наполеонъ. 
Да... Теперь бы ужъ я делалъ приготовлетя къ экспе- 
диц1и, газеты трубили бы о «смеломъ молодомъ путе- 
шественнике»^ а тамъ пустыня, тигры, опасности, го- 
лодовки и чудесныя спасенхя. Потомъ возвращен1е изъ 
экспедищи, доклады по ученымъ обществамъ, лекц1и, 
статьи въ журналахъ и оващи. Женщины бегали бы за 
мной, какъ за итал1янскимъ теноромъ... 

— Прибавь, что, благодаря такой славной экспедицш. 



319 

ты удралъ бы отъ собственной жены, по крайней л-Ьр^, 
на годъ.,. 

— И это им'Ьетъ свою тайную прелесть. 

— Ну, а теперь ты какъ думаешь устраиваться? 

— Да я ужъ устроился... Разв-Ь я теб* не говорилъ? 
Им'Ью честь рекомендоваться: вольнослушатель техно- 
логическаго института. Да... Я люблю математику вообш;е, 
какъ единственную чистую науку, которая по самой при- 
роде не допускаетъ л-Ьни, а загЬмъ нашъ в'Ькъ — в-Ькъ^ 
по преймуш;еству, техники. Не юристъ, не воинъ, не 
философъ перестроить весь строй нашей жизни, а тех- 
никъ... Да, въ этомъ задача нашего в'Ька, и я хочу 
д'Ьятельно участвовать въ ея разр-Ьшеши. Будуш;ая все- 
общая истор1я уже приготовляется въ мастерскихъ, вы- 
ковывается подъ паровымъ молотомъ, блеститъ яркой 
зв'Ьздочкой въ электрическомъ фонар'Ь и скоро полетитъ 
по воздуху. Да, зд'Ьсь бьется главный пульсъ и зд-Ьсь 
центръ жизни... 

Какъ я ни привыкъ ко всевозможнымъ выходкамъ 
Пепки, но меня все-таки удивляли его странный отно- 
шен1я къ жен*. Онъ изредка нав'Ьщалъ ее и возвращался 
въ «ведосьины покровы» злой. Что за сцены происхо- 
дили у этой оригинальной четы, я не зналъ и не желалъ 
знать. Аграфена Петровна стеснялась теперь приходить 
ко мн* запросто, и мы вид'Ьлись тоже р-Ьдко. О сестре 
она не любила говорить. 

Такъ наступила зима и прошли святки. Въ нашей 
жизни никакихъ особенныхъ перем'Ьнъ не случилось, и 
мы такъ же скучали. Я опять писалъ повесть для тол- 
стаго журнала и опять мучился. Разъ вечеромъ сижу, 
работаю, — вдругъ оттворяется дверь, и Пепко вводитъ 
какого-то низенькаго старичка съ окладистой сЬдой 
бородой. 



320 

— Воть онъ... — ^указалъ на меня Пепко. 

Старецъ смотр^лъ на меня темными пазами и про- 
тягивалъ руку. 

Что-то знакомое было въ этомъ лиц'Ь, въ глазахъ, въ 
самой манер'Ь подавать руку. Я какъ-то сконфузился и 
пробормоталъ: 

— Извините, не им'Ью честь знать... 

— Не признали, Вася... т.-е. Васил1й Иванычъ? 
Именно звукъ голоса перенесъ меня черезъ рядъ л'Ьтъ 

въ далешй край, къ раннему д-Ьтству, подъ родное небо. 
Старецъ былъ старинный знакомый нашей семьи и ког- 
да-то носилъ меня на рукахъ. Я уже окончательно скон- 
фузился, точно воръ, пойманный съ поличнымъ. 

— Никифоръ Евграфычъ... 

— Онъ самый... Давненько не видались, Васил1й 
Иванычъ. А я адрецъ-то вашъ затерялъ и на память 
искалъ по Санктъ-Петербургу. Да вотъ, на счастье, они 
встретились, Агаеонъ Павлычъ... 

— Представь себЬ, Вася, какая случайность, — объ- 
яснялъ Вепко. — Иду по улиц^ и вижу: идетъ п])едо 
мной старичокъ и номера у домовъ читаетъ. Я такъ 
сразу и подумалъ: навЬрно провинщалъ. Обогналъ его и 
оглянулся... А онъ ко мн*. «Извините, говорнтъ, не знаете 
ли г. Попова?» — «Къ вашимъ услугамъ: Поповъ»... Вы- 
шло, что бедотъ, да не тотъ... Ну, разговорились. Ока- 
залось, что онъ тебя разыскиваетъ. 

— Поистин'Ь, гора съ горой только не сходится... — 
философствовалъ старецъ, оглядывая съ любопытствомъ 
провинц1ала нашу убогую обстановку. — А квартирка-то, 
Васил1й Иванычъ, того... 

— Не красна изба углами, а пирогами, — объяснилъ 
Пепко. 

Пепко, вообще, почему-то ухаживалъ за старичкомъ 



321 

и всячески старался ему угодить. Появился самоваръ, 
полбутылка водки, колбаса въ бумажке, несколько пи- 
рожковъ изъ ближайшаго трактира и дв4 бутылки пива. 
Старичокъ сид^лъ на кушетке и разсказывалъ далек1я 
новости. 

— Анна-то Ивановна^ аптекарша, померла отъ ро- 
довъ... Двое ребятишечекъ осталось. Полицеймейстеръ у 
насъ новый, баронъ Краусъ... Помните деревянные ряды, 
гд-Ь о Николин'Ь дн* торжокъ былъ? Сгор'Ьли еще въ 
позапрошломъ году... Теперь церковь новую строимъ. 
Не знаю ужъ, какъ Господь поможетъ. Дядюшка то вашъ, 
Гаврило Павлычъ, ножку себ* сломали... Очень ужъ они 
любили лошадей дикихъ объезжать, ну, а тутъ имъ и 
попадись не лошадь, а прямо сказать — зв*Ьрь. Замертво 
принесли домой дядюшку-то... Архирея намъ новаго обЬ- 
щаютъ, а старый-то, Мисаилъ, на покой выпросился. 
Хорош1й былъ архирей... Въ третьемъ году купца убили. 
Это еще до чугунки, — теперь в-Ьдь подъ насъ чугунку 
подвели. 

Пепко накинулся на старца съ какой-то непонятной 
для меня жадностью и засыпалъ его вопросами. Ему 
все было нужно знать, до судьбы моихъ тетушекъ 
включительно. 

— Хорошо у васъ тамъ, на юг'Ь, а? — резюмировалъ 
онъ свой допросъ. 

— Ужъ на что лучше, Агаеонъ Павлычъ... Такъ 
хорошо, что помирать не надо. Я въ первый разъ въ 
Питер'Ь, такъ даже страшно съ непривычки. ВсЬ куда- 
то б'Ьгутъ, торопятся точно на пожаръ... Тесненько 
живете. Вотъ бы Василью Иванычу домой съездить, 
стариковъ проведать. Т.-е. въ самый бы разъ... Дав- 
ненько не бывали въ нагаихъ палестинахъ. 



322 

— Конечно, Васька поддеть, — р'Ьшилъ за меня Пелко. — 
Я ему давно это говорю... Всего три дня дороги. 

— Вотъ, вотъ... Отдохнули бы у родителевъ. И роди- 
те лямъ пргятно... Не чуж1е люди. 

— Я тоже домой по'Ьду, къ себ'Ь въ Сибирь, — объ- 
яснялъ Пепко. — ^У меня мамаша... Славная такая ста- 
рушенц1я. 

— Такъ, такъ... Родителевъ завсегда нужно уважать, 
Агафонъ Павлычъ. 

Появлеше старичка нагнало на Пенку ц'Ьлый строй но- 
выхъ мыслей и чувствъ. Онъ просто бредилъ наяву и 
не далъ мнЬ снать ц'Ьлую ночь. 

— Въ самомъ д'Ьл'Ь, Вася, по4зжай домой. Право, луч- 
ше будетъ... Разв* мы зд-Ьсь живемъ? Такъ, призракъ 
какой-то, кошмаръ... Тамъ придешь въ себя и будешь 
работать по-настоящему. Столицы только берутъ все отъ 
провишци, а сами ничего не даютъ. Это несправедливо... 
А провинщя, братъ, — все. Помнишь былину объ Иль* 
Муромд'Ь: какъ упадетъ на землю, такъ въ немъ силы 
и прибавится. Въ этомъ, братъ, сказалась глубокая на- 
родная мудрость: вся сила изъ родной земли претъ. 
Такъ то: 

Дня черезъ два старичокъ опять пришелъ. Онъ былъ 
озабоченъ какими-то д'Ьдами, и Пепко въ качеств* юри- 
ста далъ ему несколько хорошихъ сов'Ьтовъ. Это ихъ 
сблизило окончательно. Меня удивляло только одно, что 
Пепко хлопоталъ больше всего о моемъ отъезд*. Меня 
это, наконецъ, возмуш;ало. Какая ему въ самомъ д4л* 
забота обо мн*? Пусть Ьдетъ самъ, если нравится, Съ 
другой стороны, мысль о по'Ьздк'Ь занимала меня все 
больше и больше. Потянуло на родину... Въ течете по- 
сл-Ьднихъ трехъ л'Ьтъ я какъ- то р-Ьдко думалъ на эту 
тему и все откладывалъ. Теперь уже нечего было ждать. 



323 

— Въ самомъ д'Ьл'Ь, ЗасилШ Иванычъ, вотъ какъ 
махнемъ, — соблазнялъ меня старичокъ. — Въ лучшемъ 
вид^... А какъ тятенька съ маменькой обрадуются! Курса 
вы, положимъ, не кончили, а на службу можете посту- 
пить. Молодой челов^Ькъ, все впереди... А тамъ устрои- 
тесь — и о другомъ можно подумать. Разып1емъ этакую 
жаръ-птицу... Хе-хе!.. По человечеству будемъ думать... 

Еще наканун-Ь отъезда я не зналъ, уЬду или останусь. 
Вопросъ заключается въ Аграфен4 Петровн*. Она уже 
знала черезъ сестру о моемъ нам-бренш и первая одо- 
брила этотъ планъ. 

— Поезжайте, голубчикъ... — съ твердостью уговари- 
вала она. — Нужно все это кончить. Скучно будетъ, а 
все-таки лучше... 

Что можетъ быть груста4е такихъ прощальныхъ раз- 
говоровъ? Я, кажется, еще никогда не чувствовалъ себя 
такъ скверно. Но нужно было решиться. 

— Я всего на дв-Ь недели, — говорилъ я, не знаю для 
чего. — Что я буду д'Ьлать тамъ, въ провивд1и? 

— Все-таки поезжайте... съ Богомъ. 

Дебаркадеръ Николаевскаго вокзала. Паровозъ уже 
пускаетъ клубы чернаго дыма. Мой старичокъ ужасно 
хлопочетъ, какъ всЬ непривычные путешественники. 
Меня провожаютъ Непко, Аграфена Нетровна и Фрей. 
Пепко по случаю проводовъ сильно навеселе и косн1кю- 
щ,имъ языкомъ повторяетъ; 

— «Ты, землячекъ, поскорее къ нашимъ полямъ воз- 
вратись... легче дышать... поклонись храмамъ селенья 
родного.» О, яисамъ у4ду... Все къ черту! Фрей, 'Ьдемъ 
вм^сгЬ въ Сибирь... да... 

Второй звонокъ. Пепко отвелъ меня въ сторону. 

— Вотъ что Вася... — заговорилъ онъ торопливо. — 



